济东要婴岁
(1949.10.—1957.12.)
=====第1页=====
目
录
中华人民共和国中央人民政府公告（一九四九年十月一日）
关于鉄路的指示（一九四九年十月）…
給徐悲鴻的一封信（一九四九年十一月二十九日）…
关于一九五〇年軍队参加生产建设工作的指示
（中央人民政府人民革命軍事委員会颁发）…
在苏联莫斯科大剧院的庆祝大会上的祝詞（一九四九年十二月二十一日）
为争取国家財政經济状況的基本好轉而斗爭
一在中国共产党七届三中全会上的报告(一九五0年六月六日)….
給馬××的一封信（一九五0年六月十九日）……
中国人民政治协商会議第一屆全国委員会第二次会議閉幕詞
（一九五0年六月二十三日）
給第一屆全国卫生会議的題詞（一九五0年）……
g
×××传达毛主席的指示………
給徐悲鴻的一封信（一九五0年八月二十六日）
11
对志愿党委的指示（摘录）
11
对中国人民志愿軍指示的团結朝鲜人民四項原則·
·11
給徐悲鴻的一封信（一九五一年一月十四日
11
与各中央局及大城市党委統战工作同志談話紀要（一九五一年一月十九日）………12
关于培养干部問题的指示（一九五一年三月）…
关於政府、軍事系統审查旧人員中答复“包下来”問題的指示
（一九五一年四月二十日）…
第三次全国公安会議決議（一九五一年五月十五日）……
15
关於鎮反工作和肅反工作的批語
（一九四三年十月九日九五九年九月十八日）……16
对《秘书室关于处理辈众来信的报告》的批示（一九五一年五月十六日）……18
批改《人民日报》社論应当重視电影“武訓傳”的討論（一九五一年五月二十日）…18
在接見西藏致敬团时的談話（一九五一年十月八日）…
在中国人民政协第一屆全国委員会第三次会議上的开幕詞
（一九五一年十月二十三日）…
20
給馬××的一封信（一九五一年十一月十五日）…
23
关于一些問題的指示（一九五一年一月三日—十二月三十日）
在中央人民政府元旦团拜会上的祝詞（一九五二年一月一日）.
对五反运动的指示（一九五二年三月）……
对李×实践論解說的两处修改(一九五二年三月)
給李×的一封信（一九五二年三月二十日）…·
=====第2页=====
我们也应当会办經济（一九五二年七月）
25
给李×的一封信（一九五二年九月十七日）.
.26
視察黃河时的談話（一九五二年十月二十九日）
·26
对民建方针指示的精神（一九五二年）.
.26
对劳动部关于召开·国·动.保护会向中央报告的批示（一九五二年）·…….…27
在中央人民政府委員会第二十次会議上的講話（摘要）（一九五三年一月十三日）…27
对文字改革工作的指示及一些問題的回答（傳达记录一九五三年一月二十六日）·7
最偉大的友誼（一九五三年三月九日）……
在中央政治局会議討論高教、教育两部的請示报告时的指示（摘录）
（一九五三年五月十七日、二十一日）
党在过渡时期的总路线（摘录）
一在中央政治局会議上的講話（一九五三年六月十五日）………33
对白××同志关于军生部情况·告的批示（一九三年四月三日）·….·.34
对青年团二大的指示（一九五三年六月）.
.35
在接見青年团第二次·国代表大·主席团时的.话（一九五三年七月）…·……………36
对軍事工程学院成立与第一学期开学的训詞（一九五三年八月二十六日）.
合中国人民志愿軍的慰问电（一九五三年九月十二日）…
……40
关于召开第三次互助合作会議的指示（一九五三年十月十五日談話記录稿）
42
在接見西藏国庆观礼团时的講話（一九五三年十月十八日）.·
42
对第三次互助合作会議的指示（一九五三年十一月五日）
·45
給徐悲鴻的一封信（一九五三年十二月十三日）……
45
对学校领导骨干、教材等問题的指示（一九五三年）：
46
青少年的教育（一九五三年）……
46
給李×的一封信（一九五四年二月二十八日）..
·46
关于国家预算的指示（一九五四年六月）
.47
宪法草案公布时的講話（記录稿）（一九五四年六月）
在宪法公布后的指示（一九五四年六月）.
.47
在阿尔巴尼亚大使呈递国書时的答词（一九五四年九月十三日）
47
对卫生工作的指示
一在中央政治局討論中央卫生部党组报告时所作（一九五四年十一月）48
关于学术思想批判的指示
与陆××、周×的談話（一九五四年）
.50
对中医工作的指示（一九五四年七月三十日）…·
51
关于中医問題在中央常委会上的講話（一九五四年冬）
52
为中国人民政治协商会議規定的五項任务（一九五四年十二月）
52
中国共产党全国代表会議开幕詞（摘录）（一九五五年三月二十日）
53
在中国共产党全国代表会議上的講話（一九五五年三月）.
53
中国共产党全国代表会議閉幕詞（摘录）（一九五五年三月)
在中央常委会上的指示（一九五五年春）
=====第3页=====
在农村工作会議上的講話和插話（一九五五年上半年）
.55
《关于胡风反革命集团的第一批材料》的按语（一九五五年五月十三日)……….59
《关于胡风反革命集团的第二批材料》的按语(一九五五年五月二十四日)…………60
《关于胡风反革命集团的第三批材料》的按語（一九五五年六月十日）
……
对中央警卫团一中队同志的指示（一九五五年七月二十日）…
中共中央关於賀誠同志的錯誤的決定（一九五五年九月三十日）
.68
在工商联执委座談会上的講話（摘录）（一九五五年）.
68
在十五省市委書記会議上的講話（一九五五年）……
.70
在七届六中全会扩大会議上的总結(一九五五年）…
.72
关于增产节約的講話（記录稿）（一九五五年）…
.78
关於反右傾反保守的講話（一九五五年十二月六日）…
…80
在知識分子問題会議上的講話(一九五六年一月二十日)
.81
在最高国务会議.上的講話（一九五六年一月二十五日）
……85
扫除文盲，发展农村文化教育事业（一九五六年）
…86
在听取××部汇报工作时的指示（一九五六年三月六日）
…86
对召开第二次防治血吸虫病会議准备情况报告的批示（一九五六年三月七日）………87
在听取××部汇报工作时的指示（一九五六年三月八日）…
.87
关于斯大林問題（一九五六年）…
…88
关于实行火葬的倡議（一九五六年四月十七日）.
.89
接見南斯拉夫新聞工作者代表团时的談話(摘录)（一九五六年四月二十一日)………89
論十大关系（一九五六年四月二十五日）
.90
在中央政治局扩大会議上的发言（一九五六年四月二十五日）
99
对《人民日报》一九五六年六月二十日社論的批評…….
102
接見危地馬拉前总統阿本斯夫妇的談話（一九五六年七月十四日）
102
同音乐工作者的談話（一九五六年八月二十四日）……
107
在八大預备会議上的講話（一九五六年八月三十日晚）…
.110
在“八大”一次会議上的談話（一九五六年九月十日）
·113
紀念孙中山先生
一在孫中山先生誕生九十周年紀念大会.上的講話
(一九五六年十一月十二日）··…
.114
在八屆二中全会上的总結講話（一九五六年十一月十五日）.
115
对发展輕工业设备制造工业的指示（一九五六年）…
·121
在全国工商联二届一次委員会代表大会部分代表座談会上的指示
（一九五六年十二月八日）…
.121
中国共产党第八届全国代表大会开幕詞（一九五六年九月十五日）
……127
給詩刊的一封信（一九五七年一月十二日）…
129
在省市委書記会議.上的插話汇集（一九五七年一月）
.129
在省委書記会議上的講話（一九五七年一月）……
.134
在省委書記会議上的总結（一九五七年一月）
.136
=====第4页=====
在全国各省市委書記会上的一次講話(摘录)（一九五七年二月）
141
在頤年堂的講話（一九五七年二月十六日）…
141
关于正确处理人民内部矛盾的問题（一九五七年二月二十七日）…
.147
在最高国务会義上的結束語…
166
在九省市傳文教部长座談会上的談話（一九五七年三月六日）…………….…
…171
在七个省市教育厅局长座談会.上对当前教育工作的指示（一九五七年）…·………176
和新聞出版界代表的談話（一九五七年三月十日）…
1'78
給周恩来等同志的一封信（一九五七年三月十七日）…
·185
在天津市党員千部会議.上的講話（一九五七年三月十七日）
185
在山东省级机关党员千部会上的报告（一九五七年三月十八日）
192
在.上海党員干部会議上的講話（一九五七年三月二十日）…
202
在南京部队、江苏、安徽二省党員干部会議上的講話（一九五七年三月二十日）…206
在上海局杭州会上的講話（一九五七年四月）
…217
在接見共青团八大部分代表时的講話（一九五七年五月二十二日）…
…221
接见共青团第三次会国代表大会代表时的指示（一九五七年五月二十五日）……221
約集各民主党派負責人和无党派民主人士談話紀要
.221
在.上海各界人士会議上的講話(記录要点）（一九五七年七月八日）…….…
224
在青島会議上的講話（一九五七年七月十八日）
在上海听取整风情况汇报时的指示(摘录）（一九五七年九月十七日）
233
在八屆三中全会上的講話（一九五七年十月七日）
234
中国共产党八屆三中全会总結时的講話(一九五七年十月九日）
237
在最高国务会議上的講話（一九五七年十月十三日）…
:
240
在莫斯科社会主义国家共产党和工人党会議上的講話
（一九五七年十一月十六日）
向莫斯科的全体中国留学生、实习生、使馆机关干部的講話(摘录）
(一九五七年十一月十七日·莫科大·学）……··…50
在莫斯科共产党和工人·代表会上的发言（一九五七年十一月十八.）……252
回答記者关於中国前途的談話.
……255
在全国宣传工作会議上的講話（一九五七年三月十二日下午五时于怀仁堂）…256
同科学家、文学家談人民内部关系（一九五七年三月十六日）.
.263
事情正在起变化（一九五七年五月）….
265
关于主要矛盾問题（一九五七年）…
268
=====第5页=====
中华人民共和国中央人民政府公告
（一九四九年十月一日）
主权，为保卫人民的生命财产，为解除人民的痛苦和争取人民的权利，奋不顾身，英勇作
战，得以消灭反动軍队，推翻国民党政府的反动统治。现在人民解放战争业已取得基本的
胜利，全国大多数人民业已獲得解放。在此基础之上，由全国各民主党派、各人民团体、人
民解放军、各地区、各民族、国外华侨及其他爱国民主分子的代表们所组成的中国人民政
治协商会議第一届全体会議业已集会，代表全国人民的意志，制定了中华人民共和国中央
人民政府组赋法，选举了毛泽东为中央人民政府主席，朱德、刘少奇、宋庆龄、李济
深、張澜、高崗为副主席，陈毅、贺龙、李立三、林伯渠、叶剑英、何香凝、
林彪、彭德怀、刘伯承、吴玉章、徐向前、彭真、薄一波、聶荣臻、周恩来、董必
武、赛福鼎、饒漱石、陈嘉庆、罗荣桓、邓子恢、烏兰夫、徐特立、蔡畅、刘格平、馬
寅初、陈云、康生、林枫、馬敘伦、郭沫若、张云逸、邓小平、高崇民、沈鈞儒、
沈雁冰、陈叔通、司徒美堂、李錫九、黄炎培、蔡廷鍇、习仲勳、彭泽民、張治中、付作
义、李烛、李章达、章伯鈞、程　潛、张奚若、陈　铭、谭平山、張先、柳亚子、張东
蓀、龙云为委员，组成中央人民政府委員会，宣告中华人民共和国的成立，并决定北京为中
华人民共和国的首都。中华人民共和国中央人民政府委员是于本日在首都就职，一致决議：
宣告中华人民共和国中央人民政府的成立，接受中国人民政治协商会議共同綱領为本政府
的施政方针，再选林伯渠为中央人民政府委员会秘书长，任命周思来为中央人民政府政务
院总理兼外交部部长，毛泽东为中央人民政府革命軍事委员会主席，朱德为人民解放军总
.
司令，沈钧儒为中央人民政府最高人民法院院长，罗荣桓为中央人民政府最高人民检察署检
察长，并責成他们从速组成各项政府机关，推行各项政府工作。同时決議：向各国政府宣
布，本政府为代表中华人民共和国全国人民唯一合法政府，凡愿遵守平等、互利及互相尊
重领士主权等项原则的任何外国政府，本政府均愿与之建立外交关系。特此公告。
中华人民共和国中央人民政府主席
毛澤东
一九四九年十日一日
抄自《新华日报》一九四九年十一月一—一九五零年一月
=====第6页=====
关于铁路的指示
(一九四九年十月）
解放軍打到那里，我們的鉄路修到那里。
(轉摘自滕××在全国鉄路会議.上的講話，
見《人民日报》一九四九年十月二十九日）
给徐悲鸿的一封信
悲鴻先生：
表示敬悉，写了一張，未知可用否?
順頌教琪
毛澤东
一九四九年十一月二十九日
(注：新中国剛剛成立，徐悲鴻先生敬請偉大領袖
,
毛主席为中央美术学院题字，此为主席复信。）
关于一九五零年军队参加生产建设工作的指示
（中央人民政府人民革命軍事委員会頒发）
致志追歼残敌以竟全功之外，已有大量軍队进入整训，或不久即将进入整训。人民政治协
商会議共同綱．中规定：“中华人民共和国的軍队，在和平时間，在不妨碍軍事任务的条
件下，应有计划的参加农业和工业的生产，帮助国家的设建工作。”这里给了我人民军队
除了保卫国防、巩固治安和加强整训这些偉大任务以外的一个光荣而互大的任务。因此，
人民革命軍事委員会号召全軍，除繼續作战和服勤务者而外，应当负担一部分生产任务，
使我人民解放軍不仅是一支国防軍，而且是一支生产軍，借以协同全国人民克服长期战争
所遗留下来的困难，加速新民主主义的建设。
这一生产任务是必须而且可能实现的。
-2-
=====第7页=====
要医治长期战争遗留下来的創伤，要从事经济的文化的国防的各种建设工作。国家的收入
不足，开支浩大，这就是我们今天所遇到的一项巨大困难。克服此种困难的方法，首先是
全国人民在中央人民政府的领导下逐步的恢复与发展生产。而人民解放军则必须负担一部
分生产任务，方能和全国人民一道共同克服此种困难。：
这一生产任务之所以可以实现，是因为人民解放軍绝大多数来自劳动人民中間，有着
高度的政治觉悟和各种生产技能，并曾在抗日战争最艰苦的年月，担负过生产任务，具有
生产的經驗与劳动的传統。人民解放軍的广大的干部们和老战士们都懂得，軍队在参加生
产之后，不仅战胜了困难，减少了政府的开支，改善了軍队的生活，并且经过劳动鍛炼，
还提高了軍队的政治质量，改善了官兵关系和军民关系。这一生产任务之所以可以实现，
还因为在战争结束了的地区，人民解放軍除了担负保卫国防，肃清土匪，巩固治安，加强
訓練等項任务之外，已有余裕时間参加生产建設工作。所有这些，都是人民解放軍能够实
现生产任务的条件。
人民解放军参加生产，不是临时的，应从长期建设的观点出发。而其重点，则在于以
劳动增加社会和国家的财富。因此，各軍区首长，必须指导所属，从一九五0年春季起，
实行参加生产建设工作，借以改善自己的生活，并节约一部分国家的开支。此种生产建
设工作，应形成一种运动，以利推广。此种生产运动应订出较长期的计划和具体的步骤。
生产项目应在人民政府允许下，以农业、畜牧业，渔业、水利事业、手工业，各项建筑工
程，各项可能从事的工业和运输事业为范围，禁止从事商业。军队领导机关应根据住地情
况，调查研究，今冬做好准备。
根据过去的经驗，军队的生产运动，必须严格禁止开商店从事商业行为。干部中如有
企图走私、囤积、投机，企图暴利的思想，或发现此种行为，必须迅速予以纠正和制止。
因为这些不仅违反正确的生产方针，搅乱經济秩序，而且势必发生贪污腐化，毁坏自己同
志，为法令所不容许。此外，在进行农业生产时，必须注意因开荒引起水患，不要因争地
引起人民不满。
为了使軍队正确执行生产任务，开展生产运动，兹规定：
（一）在师、軍以及軍分区以上各級，成立有司令部政治部后勤部代表参加的生产委
員会，其任务为掌握生产方向，审定生产计划，监督生产计划的实施，检查违法行为。
(二)建立軍队的生产合作社，建立合作社的各级领导机关，在軍队生产委员会的监
督和领导之下，掌管全部生产资金，生产活动和生产结果的处理。合作社系統和軍队指揮
系統平行，相互密切联系，但不相混淆。
（三)实行公私兼顾原则，公平合理的分配生产红利，其中应有百分之四十为生产者
个人所有，其余为该生产单位及国家所有，借以建立公私革命家务，一方面作到軍队部分
自給，一方面使生产者个人有所收獲。此項个人收獲，或自己留用，或寄回家用，或存儲
合作社备用，由个人自己决定。
(四)在土地缺少地区，除参加各种可能的手工业，工业，水利事业，运输事业和建
得与民争利。
-ε一
=====第8页=====
业均须照章纳税，并遵守人民政府的一切法令，不得违犯。
上述各项，望各軍区首长严格注意，务使我人民解放軍一九五0年的生产建设工作獲
显著的成绩，并随时檢查，纠正可能发生的错误和缺点。各地人民政府对当地军队的生
工作则有予以指导和协助的任务。
主席
毛澤东
一九四九年十二月五日
（抄自新华月报第一卷第三期）
在苏联莫斯科大剧院的庆祝大会上的祝词
（一九四九年十二月二十一日）
爱的同志们，朋友們：
我这次有可能参加庆祝斯大林同志七十寿辰的盛会，衷心至为愉快。
斯大林同志是世界人民的导师和朋友，也是中国人民的导师和朋友。他发展了馬克思
—列宁主义理论，并对于世界共产主义运动的事业作了极其杰出和极其宽广的贡献。中
人民在反抗压迫者的艰苦斗争中，深切地感到斯大林同志的友谊的重要性。
在这个盛会上，我谨以中国人民和中国共产党的名义庆祝斯大林同志的七十寿辰，祝
畐他的健康和长寿，祝福我们偉大友鄰苏联在斯大林同志领导下的幸福和强盛。并欢呼世
工人阶级在斯大林同志领导下的空前大团结。
世界工人阶级和国际主义运动的领袖—偉大的斯大林万岁1
世界和平与民主的堡垒苏联万岁！
为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争
——在中国共产党七届三中全会上的报告
（一九五零年六月六日）
目前的国际情况对于我们是有利的。以苏联为首的世界和平民主陣线比去年更为壮
。世界各国争取和平反对战争的人民运动有了发展。欲挣脱帝国主义压迫的民族解放运
力有了广大的发展，其中值得特别注意的是日本人民和德国人民反对美国占领的翠众运动
己經起来，东方各被压迫民族的人民解放斗争有了发展。同时，帝国主义国家之間的矛盾，
V
-
-4
=====第9页=====
主要的是美国和英国之间的矛盾也发展了。美国资产阶级内部各派之间的争吵和英国资产
阶級内部各派之間的争吵也增多了。与此相反，苏联及各人民民主国家相互之间的关系则
是很团结的。具有偉大历史意义的新的中苏条约，巩固了两国的友好关系，一方面使我们
能够放手地和较快地进行国内的建设工作，一方面又正在推动着全世界人民争取和平民主
反对战争和压迫的偉大斗争。帝国主义阵营的战争威胁依然存在，第三次世界大战的可能
性依然存在。但是，制止战争危险，使第三次世界大战避免爆发的斗争力量发展得很快，
全世界大多数人民的觉悟程度正在提高。只要全世界共产党能够繼續团结一切可能的和平
民主力量，并使之獲得更大的发展，新的世界战争是能够制止的。国民党反动派所散布的
战争謠言是欺騙人民的，是没有根据的。
目前我们国家的情況是：中华人民共和国中央人民政府及各級地方人民政府已經成
立。苏联、各新民主主义国家及若干资本主义国家已经先后和我国建立了外交关系。战争
已在大陆上基本结束，只有台湾和西藏还待解放，还是一个严重的斗争任务。国民党反动
派在大陆若干地区内采取了土匪游击战争的方式，爆动了一部分落后分子，和人民政府作
斗争。国民党反动派又組織許多秘密的特务分子和間諜分子反对人民政府，在人民中散布
謠言，企图破坏共产党和人民政府的威信，企图离间各民族、各民主阶级、各民主党派、
各人民团体的团结和合作。特务和間諜们又进行了破坏人民经济事业的活动，对于共产党
和人民政府的工作人员采取暗杀手段，为帝国主义和国民党反动派收集情报。所有这些反
革命活动，都有帝国主义特别是美帝国主义在背后策动。这些土匪、特务和间諜，都是帝
国主义的走狗。人民解放军自从一九四八年冬季取得辽沈、淮海、平津三大战役的决定性
胜利以后，从一九四九年四月二十日开始渡江作战起至现在为止的十三个半月内，占领了
除西藏、台湾及若干其它海岛以外的一切国土，消灭了一百八十三万国民党反动派的军队
和九十八万士匪游击队，人民公安机关则破獲了大批的反动特务组做和特务分子。现在人
民解放軍在新解放区仍有繼續剿灭残余土医的任务，人民公安机关则有繼續打击敌人特务
组織的任务。全国大多数人民热烈地拥护共产党、人民政府和人民解放军。人民政府在最
近几个月内实現在全国范圍的財政經济工作的統一管理和統一領导，争取了财政的收支平
衡，制止了通货膨服，稳定了物价。全国人民用交粮、纳税、买公债的行动，支持了人民
政府。我们国家去年有广大的災荒，約有一万万二千万亩耕地和四千万人民受到輕重不同
的水災和旱災。人民政府組織了对災民的大规模的救济工作，在許多地方进行了大規模的
水利建設工作。今年年成比去年好，夏收看来一般是好的。如果秋收也是好的，那就可以
想象，明年的光景会比今年好些。帝国主义和国民党反动派的长期统治，造成了社会經济
的不正常状态，造成了广大失业萃。革命胜利以后，整个旧的社会經济结构在各种不同的
續做此項工作。
-5一
=====第10页=====
社会秩序已經安定，經济建設工作已經开始走上軌道，大多数劳动人民的生活已經有所改
善，失业工人和失业知識分子的問題已經解決（东北)，或者接近于解決(华北及山东)。
特别是在东北，已經开始了有计划的經济建設。在新解放区（約有三万万一千万人口），
则因为解放的时間还只有几个月、半年、或者一年，还有四十余万分散在各个偏避地方的
土匪待我們去剿灭，土地問題还沒有解決，工商业还沒有獲得合理的調整，失业現象还是
严重地存在，社会秩序还沒有安定。一句話，还沒有獲得有计划地进行經济建设的条件。
因此，我會說过：我們現在經济战線上已經取得的一批胜利，例如財政收支接近平衡，通
货停止膨脹和物价趋向稳定等等，表現了财政經济情况的开始好轉，但这还不是根本的好
轉。要獲得財政經济情況的根本好轉，需要三个条件：即：①士地改革的完成；②現有工
商业的合理调整；③国家机构所需经费的大量节减。要争取这三个条件，需要相当的时间，
大约需要三年时間，或者还要多一点。全党和全国人民均应为创造这三个条件而努力奋斗。
我和大家都相信，这些条件是完全有把握地能够在三年左右的时間内争取其实现的。到了
那时，我們就可以看見我们国家整个財政經济状况的根本好轉了。
为此目的，全党和全国人民必须一致团结起来，做好下列各项工作:
(一)有步骤有秩序地进行土地改革工作。因为战争已经在大陆上基本结束，和一九
四六年至一九四八年的情况（人民解放軍和国民党反动派进行着生死斗争，胜负未分）完
全不同了。国家可以用贷款方法去帮助贫农解决困难，以补贫农少得一部分士地的缺陷。
因此：我们对待富农的政策有所改变，即由征收富农多余士地财产的政策改变为保存富农的
經济政策，以利于早日恢复农村生产，又利于孤立地主，保护中农和保护小土地出租者。
(二)巩固財政經济工作的統一管理和統一領导，巩固財政收支平衡和物价稳定。在
此方針下，調整稅收，酌量減輕民負。在統筹兼顧的方針下，逐步地消灭經济中的盲目性
和无政府状态，合理地调整现有工商业，切实而妥善地改善公私关系和劳资关系，使各种
社会經济成分，在具有社会主义性质的国营经济领导之下，分工合作，各得其所，以促进
整个社会經济的恢复和发展。有些人認为可以提早消灭资本主义实现社会主义的思想是错
誤的，是不适合我們国家的情況的。
（三）在保障有足够力量用于解放台湾、西藏，巩固国防和压反革命的条件之下，
人民解放軍应在一九五O年复員一部分，保存主力。必须谨慎地进行此項复員工作，使复
員軍人回到家乡安心生产。行政系統的整編工作是必須的，亦須适应地处理編余人員，使
他们獲得工作和学习的机会。
（四）有步骤地谨慎地进行旧有学校教育事业和旧有社会文化事业的改革工作，争取
一切爱国的知識分子为人民服务。在这个問題上，拖延时間不愿改革的思想是错誤的。过
于性急，企图用粗暴方法进行改革的思想也是錯誤的。
（五)必须認具地进行对失业工人和失业知識分子的救济工作，有步骤地帮助失业者
就业。必须继續認真地进行对于災民的救济工作。
(六)必須認真地团結各界民主人士，帮助他們解決工作問題和学习問題，克服統一
-6-
=====第11页=====
是錯誤的。
(七)必须坚决地肃清一切危害人民的土匪、特务、恶霸及其它反革命分子。在这个
問題上，必須实行鎮压与寬大相結合的政策，即首恶者必办，胁从者不問，立功者受奖的
政策，不可偏发。全党和全国人民对于反革命分子的阴谋活动，必须提高警惕性。
(八)坚决地执行中央关于巩固和发展党的组缴的指示，关于加强党与人民翠众联系
的指示，关于开展批评与自我批评的指示，关于全党整风的指示。鉴于我们的党已經发展
到四百五十万人，今后必须采取謹慎地发展党的组織的方针，必须坚決的阻止投机分子入
党，妥善地洗刷投机分子出党。必须注意有步骤地吸收觉悟工人入党，扩大党的组織的工
人成分。在老解放区，一般地应停止在农村中吸收党员。在新解放区，在士地改革完成以
前，一般地不应在农村中发展党的组織，以免投机分子乘机混入党内。全党应在一九五0
年夏秋冬三季，在和各项工作任务密切地相结合而不是相分离的条件之下，进行一次大规
模的整风运动，用閱讀若干指定文件，总结工作，分析情況，展开批評和自我批评等项方
法，提高干部和一般党員的思想水平和政治水平，克服工作中所犯的錯誤，克服以功臣自
居的驕傲自满情绪，克服官僚主义和命令主义，改善党与人民的关系。
给马
的
一封信
×
×
馬部长：
另件奉还，此事宜速解决，要各校注意健康第一，学习第二。营养不足，宜酌增經
费，学习和开会的时間宜大减。病人应有特殊待遇，全国一切学校都应如此。高教会已开
过，中、小各宜开一次。以上請考虑酌办。
毛澤东
一九五0年六月十九日
中国人民政治协商会议第一届全国委员会
第二次会议闭幕词
（一九五零年六月二十三日）
此次会議总結了过去时期的經驗，決定了各項方針。
这种总結经驗和决定方針的工作，是我们大家一齐来做的，是各民族、各民主阶級、
各民主党派、各人民团体和各界民主人士的代表人物集合在一起来做的。这里，不但有人
民政协全国委員会的委員们，而且有中央人民政府，各大行政区人民政府（軍政委員会）
及各省市人民政府的許多工作人員列席參加討論，而且有各省市各界人民代表会議协商委
-7-
=====第12页=====
民政府是当然会采纳并見之实行的，是应当采纳并見之实行的。
我们一致同意了全国委員会的会务报告和中央人民政府的各项工作报告。这里有土地
改革工作，政治工作，軍事工作，經济和財政工作，税收工作，文化和教育工作，法院工
作等项报告，这些报告都是好的。在这些报告中，适当地总结了过去时期的工作经，规
定了今后的工作方針，我們这些会議所以有这样多的議題，是因为我們的新国家成立之后，
各方面工作都在开创，都在发展，全国人民正在蓬蓬勃勃地在各个战线上开展具正人民革
命的偉大斗争，在軍事战線上，在經济战線上，在思想战線上，在土地改革的战線上都是
从古未有的极其偉大的斗爭，各項工作都待总结，都待指示方针，所以我们有了这样多的
議題。我們的会議按法律規定是每年开会两次，其中将有一次为議題众多的会議，一次为
議題較少的会議。中国是一个大国。实际的人口超过四万万七千五百万，又处在人民革命
的偉大历史时期，这种情况要求我们这样做，我们也就这样做了，我想我们是做得对的。
我們这次会議議題很多，中心的議題是将日有土地制度加以改革的問題。大家同意刘
××副主席的报告及中共中央建議的土地改革法草案，并对士地改革法草案作了若干有益
的修改和补充。这是很好的，我为新中国数万万农村人民獲得翻身机会和国家獲得工业化
的基本条件而表示高兴，表示庆贺。中国的主要人口是农民，革命靠了农民的援助才取得
了胜利，国家工业化又要靠农民的援助才能成功，所以工人阶级应当积极地帮助农民进行
土地改革，小资产阶级和民族资产阶级也应当赞助这种改革，各民主党派各人民团体更应
当采取这种态度。战争和土地是在新民主主义的历史时期内考全中国一切人们、一切党
派的两个“关”。什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主
义官僚资本主义方面，他就是反革命派。什么人只是口头上站在革命人民方面而在行动上
则另是一样，他就是一个口头革命派，如果不但在口头上而且在行动上也站在革命人民方
面，他就是一个完全的革命派。战争一关，已经基本上过去了，这一关我们大家都过得很
好，全国人民是满意的。现在是要过士改一关。我希望我们大家和过战争关一样也过得很
好。大家多研究，多商量，打通思想，整齐步伐，組成一条偉大的反封建統一战綫，就可
以领导人民和帮助人民顺利地通过这一关。只要战争关、士地关都过去了，剩下的一关就
将容易过去的，那就是社会主义的一关。在全国范围内实行社会主义改造的那一关。只要
人们在革命战争中，在革命的土地制度改革中有了貢献，又在今后多年的經济建設和文化
建设中有所貢献，等到将来实现工业国有化和农业社会化的时候（这种时候还在很远的将
来)，人們是不会把他们忘記的，他們前途是光明的。我們的国家就是这样稳步前进，經
过战争，经过新民主主义的改革，而在将来，在国家经济事业和文化事业大为兴盛了以后，
在各种条件具备了以后，在全国人民考虑成熟并在大家同意了以后，就可以从容地妥善地
-8-
=====第13页=====
没有理由不给他以生活的机会和效力的机会的。
在这个远大目标上，在国外，我们必须坚固地团结苏联、各新民主主义国家及全世界
主阶級、各民主党派、各人民团体及一切爱国民主人士，必须巩固我们这个已经建立的偉
大的有威信的革命統一战線。不論什么人，凡对于这个革命統一战線的巩固工作有所貢献
者，我们就欢迎他，他就是正確的；凡对于这个革命统一战幾的巩固工作有所損害者，我
們就反对他，他就是錯誤的。要达到巩固革命統一战線的目內，必須採取批評和自我批評
的方法。采取这种方法时所用的标准，主要是我们现时的根本大法即共同綱领。我们在这
次会議中，即根据共同綱領，采取了批評和自我批評的方法。这是一个很好的方法，是推
动大家坚持具理、修正錯誤的很好的方法，是人民国家内全体革命人民进行自我教育和自
我改造的唯一正确的方法。人民民主专政有两个方法。对敌說来是用专政的方法，就是說
在必要的时期内，不讓他们参与政治活动，强迫他们服从人民政府的法律，强迫他們从事
劳动拌在劳动中改造他们成为新人。对人民說来则与此相反，不是用强迫的方法，而是用
民主的方法，就是說必須讓他們参与政治活动，不強迫他們做这做那，而是用民主的方法！
向他們进行教育和說服的工作。这种教育工作是人民內部的自我教育工作，批評和自我批
評的方法就是自我教育的基本方法。我希望全国各民族、各民主阶級、各民主党派、各人
民团体和一切爱国民主人士，都采取这种方法。
给第一届全国卫生会议的题词
（一九五零年）
团結新老中西各部分医药卫生工作人員，組成巩固的统一战線，为开展偉大的人民卫
生工作而奋斗。
X××傳达毛主席的指示
一、打破封鎖，改变半殖民地經济状态
力戒急躁，计划要切实可行。
帝国主义对我们各种斗争直到封锁，目的在迫我就范。打破封锁之道，最重要的是军
事上迅速解放全中国，外交.上及时主动一面倒，内部则强调自力更生，从长远建设着眼来
提出問题。中央同意××局对城乡問题意见，应迅速进行，决心把农村工作做好，并認真
-9-
=====第14页=====
員应慎重，给以生活之道，做到仁至义尽。工厂内迁不是从解决上海当前困难着眼，而应
从新民主主义经济建设的长远计划来提出，作出计划，分别先后、公私，对私厂内迁，必
須：（1）与各阶层共同討論決定，大家负責。（2）必须自愿，不可强制，但应宣传动
員。（3）自愿迁者予以具正帮助，不論公私工厂，均应求其内迁后有出路。（4）可迁
而不愿迁者，倒闭了责不在口。学校可内迁一部，国民党中央各机构，也应适当安置各
地。精简节约应即实施，无作战任务之部队可分駐农村，加强农村剿匪与羣众工作，减少
地方武装。对精简人员应注意安插，不可送走了事。节衣缩食以不病倒人为原则。最后，
应充分認識牛殖民地經济不能希望一下改变，力戒急躁，一切计划，必须切实可行。
二、工作上政策上要争取主动，避免被动
对党内应从理論上反复教育，說明必须团结党外人士的重要意义，克服怕麻煩，不愿
接近民主人士，对招待民主人士较为看不惯，認为：“早革命不如迟革命，迟革命不如不
革命”（毛主席說，一定还会加一句：“不革命不如反革命”）的思想倾向，使全党了解
团结争取党外人士，甚至把付作义、程潜、张治中之流争取过来为我所用，虽有小麻煩，
但可以少打多少仗，少死多少人，对人民非常有利。要学会算大帳，要善于批判地学习敌人
的斗争策界，才能消灭敌人。今天我们力量强大，应有大气魄，一切能用的人，都拿来
用，虚心学习其长处，不怕他们造反。对大中学处理要非常慎重，不在人事上輕易更动，
对资产阶级学者要慢慢加以改造。在学术上必须采取老实态度，知之为知之，不知为不知，
不要不懂充懂，否则必然大失威信，陷于被动。对党外人士要主动談“过三关”問题。第
一关是封锁，大约三个月以上；第二关是土改，要三、五年左右；第三关是社会主义。资
产阶级也知社会主义迟早要实现，但仍力争时间，总要求心里有个数才放心。
三、与党外人士合作的几种形势
(1)人民代表会—大体上接收城市二、三个月，了解了情况就可召开，主动把党.
的意見变成大家共同决定，共同负责执行。
下
(2)共产党和各党派，各界人士的干部会議—約一月召开一次。除党内祕密外，
一般政策問题，要争取主动普遍传达。开会时应由主要负责人出席，才能使人家重视。这
:
种会可减少党外人士顾虑，并可以教育广大中間分子，及时給进步分子以斗争武器，孤立
右派分子。
(3)軍政委員会。
1
.
(4)顧問团。
2
r~
四、改进工作办法与领导方法
'
领导机关对必要会见的人要见，必要的会要开，但不可过多过长，陷于被动。要学会
节约时间，集中力量解决重要問题，平时要充分利用通报、电报、社論来实现领导。对下
面要定章程出“安民告示”（明確指出），經常給予任务，定期檢查，傳达經驗，表揚优
点，批评缺点，使领导经常处于主动。
-10一
=====第15页=====
五、加强国际主义教育
往采取护送制度；主动向其解釋不同习惯；对缺点也可經相关负责人正面講清。帝国主义
国家的侨民，愿走者尽量帮他们走，多走无害，但方式要講究。
给徐悲鸿的一封信
悲鴻先生:
有×××先生来信，自称是美术学院教授，生活困难，有求财之意。此人情况如何，
应如何处理，请考虑示知为盼。
順頌教琪
×信附陈
毛澤东
一九五0年八月二十六日
对志愿军党委的指示 (摘录)
我中国人民志愿軍进入朝鮮境内，必須对朝鮮人民、朝鮮人民軍、朝鮮民主政府、朝
鮮劳动党、及其它民主党派，及朝鮮人民領袖金日成同志表示友誼和尊重，严格地遵守軍
事紀律和政治紀律，这是保证完成軍事任务的一个极重要的政治基础。
:
（中国革命軍事博物館展出）
对中国人民志愿军指示的团结朝鲜人民四项原则
对中国人民志愿軍指示的团结朝鲜人民四項原則：
一、拥护朝鲜劳动党，朝鲜人民共和国金日成首相；
二、严格遵守朝鲜政府的政策命令；
"
三、爱护朝鲜人民利益；
四、以自我批评的精神，檢查缺点，增进团结。
5
(中国革命軍事博物館展出）
一11—
=====第16页=====
给徐悲鸿的一封信
悲鴻先生:
一月十三日給我的信并附×××先生所为書二本均已收到。同意先生的意見应×先生
予以照顧。最好在先生所办的学校予以位置，如不可能，則請持此信向中央文教委員会接
洽酌定解决办法。
此致
順致敬意
毛澤东
一九五一年一月十四日
与各中央局及大城市党委统战工作同志谈话纪要
（一九五一年一月十九日）
(×××簡述此次統战工作会議两項議題中第一議題〈反帝愛国統一战線〉的情況。
談及工商界、上层知識分子及宗教界均已先后参加了抗美援朝运动时，主席指出—)
对佛教問题的处理，要研究一下，要使他们参加到运动中来。佛教改革如何作，要他
們里面的开明分子商量一下。他們中有人說，他們沒有信佛教的自由，庙都被占了。信佛
教的人也不少，不要不理会。北京市恐怕要給他们腾出几个庙来，五台山关系蒙、藏两个
民族，恐怕要重修一下。
(主席問西北、西南抗美援朝运动的情况，回答此运动已在大城市中及部分小城市展
开，主席指示——）
应该趁此时机展开，这是一个极大的教育。小城市如天水的商人最近曾有电报给我，
說他们已经举行了游行示威。这次运动应普遍开展，普及到所有的工厂和农村，使得家喻
戶晓，大家都参加进来。
(談到运动如何进步开展时，主席指示——)
可找几位这方面的負責同志談談，好好研究一下。
（有同志反映，朝鲜战争中，特别美帝在仁川登陆后，謠言较多，思想混乱，当时我
們在宣傳上还做得不夠。主席指示—)
在宣傳上应当采取攻势，对特务造謠，鎮压一下好
反美、土改、鎮压反革命，是当前三大运动。
(中南同志反映，在士改中，农民进城捉人，影响工商业。主席指示——)
不可不捉，不可多捉。匪首恶霸是要捉的，但应合法地捉。
-12-
=====第17页=====
（中南和西南同志报告，武汉和西南設立了城市联络组和减租退押调处委员会，作为
适当处理土改和减租退押城市联系问题的机关，主席指示)

设立这样的机关好，在几万人口以上的城市都要设立（县城是否设立，可以考虑），
并且民主党派参加，由市政府管理，区别可捉者捉之，不可捉者则不捉，双方兼顾，合理
解决，以免发生无政府状态。退押是要退的，也可经过这类机关商量。退多退少，适当处
理，能多退则多退，不能多退则酌量少退。
(主席問到华东情况，回答苏南各地现在情况好一些。主席說——)
黃炎培先生准备去苏南看看士改，我向他說：你们去看看很好，可以听到各級領导干
部、农民和地主富农三方面的意见。
，,
(各地同志反映，地方上有些同志对民主人土去视察尚不免有所顾虑，主席指示)
民主人士到各地去视察，各地不要以此为累贅。讓他们去听听农民的訴苦，看看农民
的欢喜。我们有些什么缺点和錯誤，也可以讓他們看看。这是一件有益的事，状元三年一
考，士改干载难逢，应该欢迎他们去看。
(地方同志反映，对于民主人士的视察和批评，缺乏积极的欢迎态度，主席进一步指
示一)
分士地，镇压反革命，发动辈众，都是好事。士改一项从尧、舜，禹、汤、文、武、
周公、孔子直到孙中山都没有做过，我们才做。我们做了什么坏事情呢？有什么怕人家看
的呢？十个指头有九个是好的，最多只有一个指头不好。你们对民主人士不要估计不足。
要知道除了恶霸、匪首和特务分子以外，对于工商业家、宗教界、校长、教員、开明士绅
和爱国分子，我们都应采取积极的态度，团结和教育他们，决不能置之不理，而要采取积
极态度。这个办法屡试屡驗，结果总是好的。一切消极态度都是不对的，有話应当讓他们
說，写万言書也好，我們可以給大家看看，好的接受，不好的解釋。有人看到毛病要罵怎
么办？共产党连帝国主义都不怕，还怕人家罵？对民主人士要进行教育，并讓他们参加活
动。如果不进行教育，有事不讓他们与聞，这是不对的。
(关于統战会議的第二个議題，即各民主党派組織的发展問題，主席指示一—)
这一問題要好好解決一下，不然我們所做的和所講的不一致，下面同我們不一致，就
不好。去年說要巩固，今年說要发展，如果今年还只是一个巩固，那是不行的。因为社会
上有他们的阶层和人物存在，所以就应当发展。中国四万万七千五百万人，所有民主党派
不到二万人，今年发展一倍也不过四万人，并不算多。这个问题应当写出几条，指示一
下，应该在运动中使民主党派进步，放手讓他们去做，好处多，坏处少。这是积极的有益
的方针。
（各地同志反映，关于民主党派发展問题，有些地方干部思想上还有若干阻碍，如果
沒有党委有力的支持，就不易贯彻。主席指示——)
……应该使全党了解，民主党派和民主人士是可以进步的。这次綏远二十三兵团已經
調到冀中，这个部队的軍长师长都是原来的人，过去和我们打过很多仗，连这个部队都可
-13-
=====第18页=====
又怕麻煩。
(×××提到，有关统战部门本身的工作还缺乏一个章程，此次会議准备拟出几条，
主席指示——)
：对统战部的编制、任务、范圍和作法均有所规定，这是好的。直到地委一级均应有統
战部門的組織才好，是如何办，也研究一下。
(有同志反映，主席去年說过，注意统战工作的，在党内还是少数派，这个状态，今
年在若干地区没有多大改变。主席指示—)
这个少数派是正确的，只要坚持士改与肃反，这就不是右倾，这就是馬克思主义。要
用积极态度去組織民主人士、民主党派，教育他们，使他们參加斗爭，带領他们共同前进，
这对劳动人民是有益的，对进入社会主义是有益的。少数派会慢慢扩大，主要依靠好好说
服人家。应当每年开两次统战会議，一次大的，一次小的，各中央局至区党委都应如此。
不要怪別人，只怪你们自己沒有招兵买馬、积草囤粮。不要使自己陷于孤立，要好好做出
成績来給大家看。你們要很好地取得党委書記和組織、宣傳等部門的帮助，善於經过党委
和党委负責同志，把我们的国家建設起来。你们当中要出些专家，要熟悉人物和历史，精
通此中門道。
(中南同志提出压反革命分子应与土改中反霸斗争有所区别。主席说——)
此一問題，×××同志已經发了指示。江西四十七軍向中央的报告，在一个多月中，
二十多县里，杀了匪首×××人，得到老百姓的欢呼。（主席已将此报告批示轉发各大行
政区傳看，并囑到会同志都看一看。)
关于培养干部问题的指示
(錢俊瑞同志傳达）
（一九五一年三月）
关於培养干部問題
1、旧技术人员是国民党的遗产，是很有本领，但还不能依靠，应争取团结。
2、全国大中学生多是地主、资产阶级的儿女，也是国民党的遗产，但给培养改造，
其中有一部分能依靠，也有一部分不能依靠。
3、現在我们最重要的是培养技术干部的骨干，最重要的是培养我们党、軍队中十多
年的知識分子，还有一部分是参加土改的知識分子，可抽調大部分去訓練。另一部分从工
农速成中学、从工农子弟中培养一部分，即是说要从这两类人经过培养后，团结上边这两
种人。
（摘自徐方庭同志笔記本）
=====第19页=====
;
心
1
关于政府、军事系统审查旧人员中答复
“包下来”问题的指示
（一九五一年四月二十日）
各中央局，并轉分局、省委、区党委、大中市委；各大軍区，井轉各軍区；中央各直属部
門，各特种兵团，中央政府各党组：
(一)关於在政府系統中和軍事系統中审查旧人員和知識分子的工作，各地各部門現
在开始着手进行。在答复“包下来”的問题时，我们看见有說得不适当的。例如，有的人
說：“解放接收时原封不动包下来了，今天又来处理，是否有矛盾？”答复：“没有矛
盾。镇压与宽大结合政策，并无变动。以前包下来是为了迅速恢复生产，安定工作，特务
分子不积极生产，而积极破坏生产。今天既然已了解他是坚决与人民为敌的罪大恶极的反
革命分子，为什么还不处理？”（滕代远同志在铁路工会的报告)。这样答复是不妥当
的。一九四九年四月中国人民革命軍事委員会发表約法三章的布告，内称：“凡有一技之
长而无严重的反动行为或严重的劣迹者，人民政府准予分别录用。”人民解放军和人民政
府从来也没有说可以把“有严重的反动行为或严重的劣迹”的人们包下来。现在审查旧人员
（还有新知識分子），就是要将那些混入軍事系統和政府系統（包括公营工矿）中的有
“严重的反动行为或严重的劣迹”的人们清理出来，分别加以惩办或淘汰。同时对于那些
并无严重的反动行为或严重劣迹的人们(这些人占大多数)则因为清出了那些有严重的反动
行为或严重劣迹的人们，而使他们显得历史清白，或虽有問题但不严重，利于团結和改造。
这后一类人又分为两部分，第一部分是历史清白，没有問题的；第二部分是有些問题，但
不严重，只要坦白承認錯誤，可以繼續工作的（其中有些人須調动工作崗位）。
（二）所谓有严重反动行为，包括恶霸、匪首、慣匪、特务、欺压过许多人的行政官
吏（这些人多属国民党及三青团的重要分子），反动的軍官及反动会道門的头子等。
（三)下面是李××日給中央的信，其中所說的工厂和矿山的恶霸应予惩办，这是毫
无疑議的，請你們加以注意。
第三次全国公安会议决议
~
4
（一九五一年五月十五日）
大批应判徒刑的犯人，是一个很大的劳动力，为了改造他们，为了解决监狱的困难，
为了不讓判处徒刑的反革命分子坐吃閒飯，必須立即着手組織劳动改造的工作。
-15-
=====第20页=====
經过此次全国规模的压反革命运动以后，尚未破獲的特务間諜分子的活动，必須更
加隐蔽。因此，公安部門必须进行更系统的偵察工作，并教育人民翠众多方面的注意防奸
工作。
×
X
×
对于有血债或其他最严重的罪行非杀不足以平民愤者和最严重地损害国家利益者，必
心
须坚决地判处死刑，并迅即执行。对于没有血债、民愤不大和虽然严重地损害国家利益但
尚未达到最严重程度、而又罪该处死者，应当采取判处死刑，缓期二年执行，强迫劳动，
以观后效的政策。特別是对于在共产党内，在人民政府系統内，在人民解放軍系統内，在
文化教育界，在工商界，在宗教界，在民主党派和人民团体内清出来的应判死刑的反革命
分子，一般处决十分之一、二为原则，少余十分之八、九均应采取判处死刑缓期执行强迫
劳动以观后效的政策。如此，才能獲得社会的同情；才能避免我们自己在这个問題上犯错
误；才能分化和死解敌人，有利于彻底消灭反革命势力，叉保存了大批的劳动力，有利于
国家的生产建设
X
×
5
X
此外应明確的規定：凡介在可捕可不捕之間的人一定不要捕，如果捕了就是犯錯誤；
凡介在可杀可不杀之間的人一定不要杀，如果杀了就是犯错誤。
×
×
X
目前在全国进行的镇压反革命的运动是一场偉大的激烈的和复杂的斗争。全国各地，
已經实行的有效的工作路线，是党委领导，全党动員，羣众动員，吸收各民主党派及各界
人士参加，统一计划，统一行动，严格的审查捕人和杀人的名单，注意各个时期的斗争策
口
署，广泛的进行宣传教育工作，打破关門主义和神密主义，坚决的反对草率从事的偏向。
凡是完全遵照这个路线去做的，就是完全正確的。凡是没有遵照这个路线去做的，就是错
誤的。凡是大体上遵照这个路線，但没有完全遵照这个路线去做的，就是大体上正確但不
完全正確的。我們認为这个工作路線是繼續深入鎮压反革命工作和取得完滿胜利的保証。
在今后反工作中必须完全遵照这个工作路线。其中最重要者为严格审查捕杀名单和广泛
地做好宣傳教育。做到了这两点，就可以避免犯错误。
2
关于镇反工作和肃反工作的批语
(一九四三年十月九日）
一个不杀大部不抓是此次反特务斗争中必须坚持的政策。一个不杀则特务敢于坦白，
大部不抓（不捉），则保卫机关只处理小部，各机关学校自己处理大多数。须使各地党委
坚持此种政策。
（一九五〇年九月二十七日）
保卫工作必须特别强调党的领导作用，并在实际上受党委直接领导，否则是危险的。
-16-
=====第21页=====
(一九五0年十二月十九日）
对鎮压反革命分子，請注意打得稳、打得准、打得狠，使社会各界沒有話說。
(一九五一年一月十七日）
所謂打得稳，就是要注意策界。打得准，就是不要杀错。打得狠，就是要坚決地杀掉
一切应杀的反动分子（不应杀者，当然不杀)。
(一九五一年一月二十四日）
为了不致弄错，使自己陷于被动，对尚无证据的特务及会道门头子，应当进行偵察，
取得確证，而不要随便捕人杀人。
（一九五一年二月二十八日）
所謂胁从不問，是指被迫参加而未作坏事，或未作較大坏事者。至于助恶有据，即是
从犯，应当判罪，如主犯判死刑，从犯至少判徒刑，有些罪大的从犯应判死刑，不在胁从
不問之列。
(一九五：一年三月九日）
对那些已经实现了彻底压方针的地方，則要停一下，不要多捉多杀了。无論什么地
方，都要有計划，講策界，作宣傳，不杀錯，这些也是当然的。
(一九五一年三月二十四日）
鎮反是一场偉大的斗争，这件事做好了，政权才能巩固。
（一九五一年三月二十四日）
反包括（一）社会上的反革命；（二）隐藏在軍政系統旧人員和新知識分子中的反
革命；（三）隐藏在党内的反革命，压这三方面的反革命，当然要有步骤，不能同时并
举，但是对于党政軍的某些最重要部門，特別是公安部門則須及时清理，将可疑分子須作
处置，使这些机关掌握在可靠人员手里，则是完全必要的。
:
(一九五一年三月三十日）
4”
請你们对鎮反工作，实行严格控制，务必謹慎从事，务必糾正一切草率从事的偏向。
我們一定要鎮压一切反革命，但是一定不可捕錯杀錯。
(一九五一年三月三十日）
鎮压反革命无論何时都应当是准確的精細的有計划的有步骤的，并且完全应由上面控
制。
（一九五一年三月三十日）
凡工作好坏，应以辜众反映如何为断。
-17一
=====第22页=====
(一九五一年四月二日）
鎮压反革命必须严格限制在匪首、惯匪、恶霸、特务、反动会道門头子等项范圍之
内，不能将小偷、吸毒犯、普通地主、普通国民党党团员、普通国民党軍官也包括在内。
判处死刑者，必須是罪重者，重罪輕判是錯誤的，輕罪重判也是錯誤的。
.
（一九五一年六月十五日）
“緩期二年执行”的政策，决不应解释为对于负有血债或有其它重大罪行人民要求处
死的罪犯而不处死，如果这样做，那就是错誤的。我们必须向区村干部和人民羣众解釋清
楚。对于罪大恶极民愤甚深非杀不足以平民愤者必须处死，以平民愤。只对那些民愤不
深，人民并不要求处死，但又犯有死罪者，方可判处死刑缓期二年执行强迫劳动以观后
效。
（一九五一年十月一日）
除非我们采取步骤去肃清反革命分子的活动，否则人民的国家就会受到危害。
（一九五九年九月十八日）
看法妥当，讓他们活动，注意观察，大有可为。他们是在如来佛手掌中，跳不出去
的。你们应当当作件大事去办。积极而又艺术地去做观察和偵察工作。
对《秘书室关于处理群众来信的报告》的批示
（一九五一年五月十六日）
必须重视人民的来信，要给人民以恰当的处理，满足辈众的要求，要把这件事看成是
共产党和人民政府加强和人民联系的一种方法，不要采取掉以輕心置之不理的官僚主义的
态度。如果人民来信很多，本人处理困难，应设立适当人数的专门机关或专門的人，处理
这些信件。如果来信不多，本人或秘書能够处理，则不要另设专人。
批改《人民日报》社论应当重视电影“武训传”的讨论
（发表于一九五一年五月二十日《人民日报》）
[为什么]应当重视电影《武训传》的討論[？】
在发表楊平同志“陶行知先生发揚武訓精神’有积极意义嗎？”一文时，我們說希
望因此引起对于电影《武训傳》的进一步的討論。为什么[要]应当重视这个討論呢?
-18-
=====第23页=====
《武训传》所提出的問题带有根本的性质。象武训那样的人，处在[清未农民反封建
革命]清朝末年中国人民反对外国侵略者和反对国内的反动封建统治者的偉大斗[战】争
的时代，根本不去触动封建經济基础及其上层建筑的一根毫毛，反而狂热地宣傳封建文
化，并为了取得自己所没有的宣传封建文化的地位，就对反动的封建[阶级]统治者竭尽
奴颜婢膝之]的能事，这种丑恶的行为[奴隶“文化”、奴隶“道德”，难道是我们
所应当歌颂的嗎？向着人民羣众歌颂这种丑恶的行为[奴隶“交化”、奴隶“道德”]，
甚至打出“为人民服务”的革命旗号来歌颂，甚至用革命的农民斗争的失败作为反衬来歌
頌，这难道是我們所能容忍的嗎?承認或者容忍这种歌頌，就是承認或者容忍历史唯物論
的灭亡。就是承認超阶级的“文化”“道德”的胜利，承認奴隶的愚民改革的胜利。]
污蔑费民革命斗争，污篾中国历史，污蔑中国民族的反动宣传为正当的宣传。
电影《武训传》的出现，特別是对于武训和电影《武训传》的歌頤竟至如此之多，說
明了我[们关于历史唯物論和新民主主义的学习还是极其肤淺的。这就给我们一个重要的
任务，就是要利用《武训传》来学习，来清醒我们的头脑，来扫除我们思想中的唯心論和
改良主义。]国文化界的思想混乱达到了何等的程度！试看下面自从电影《武训传》放映
以来，北京、天津、上海三个城市中报纸和刊物上所登载的歌頌《武訓傳》、歌頌武訓，
或者虽然批評武訓的一个方面，仍然歌頌其他方面的論文的一个不完全的目录:
（目录說明）
-
[因为武訓能有这样的意义和影响，所以我們認为認真深入这个討論是必要的，我們
特別希望在这个問题上发表过意見的人来参加这个有重要意义的討論。
在許多作者看来，历史的发展不是以新事物代替旧事物，而是以种种努力去保持旧事
物使它得免于死亡；不是以阶級斗争去推翻应当推翻的反动的封建統治者，而是象武訓那
样否定被压迫人民的阶級斗爭，向反动的封建統治者投降。我們的作者们不去研究过去历
史中压迫中国人民的敌人是些什么人，向这些敌人投降并为他们服务的人是否有值得称赞
的地方。我们的作者们也不去研究自从一八四年鴉片战争以来的一百多年中，中国发生
了一些什向着旧的社会經济形态及其上层建筑（政治、文化等等）作斗争的新的社会經
济形态，新的阶级力量，新的人物和新的思想，而去决定什么东西是应当称赞或歌颂的，
什么东西是不应当称赞或歌颂的，什么东西是应当反对的。
特别值得注意的，是一些号称学得了馬克思主义的共产党员。他们学得了社会发展史
一一历史唯物論，但是一遇到具体的历史事件，具体的历史人物（如象武训），具体的反
历史的思想（如象电影《武训传》及其他关于武训的著作），就丧失了批判的能力，有些
人则竟至向这种反动思想投降。资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不是事
实嗎？一些共产党員自称已經学得的馬克思主义，究竟跑到什么地方去了呢?
为了上述种种緣故，应当展开关于电影《武训传》及其他有关武训的著作和論文的討
,
論，求得彻底地澄清在这个問題上的混乱思想。
注：方括弧内是主席删除的，黑体字是主席加的。
-19-
=====第24页=====
在接见西藏致敬团时的谈话
（一九五一年十月八日）
分地的問题，与宗教有所不同。在汉人区域已经分了士地，这里对宗教仍然是保护
的。少数民族地区分不分士地，由少数民族自己决定。西藏地区，现在谈不上分地，将来
分不分由你們自己決定，并且由你們自己去分，我們不代你們去分。
成立軍政委員会和改編藏軍是协議上規定了的。因为你們害怕，我通知在西藏工作的
同志，要他们慢点执行。协議是要执行的，但你们害怕，只好慢点执行。今年害怕，就待
明年执行，如果明年还害怕，就等后年执行。
西藏地方大，人口少。人口需要发展，从现在二、三百万发展到五、六百万，然后再
增至千儿百万就好。还有经济和文化也需要发展。文化包括学校、报纸、电影等等，宗教
也在内。过去的反动统治，清朝皇帝、蒋介石都是压迫剥削你们的，帝国主义也是这样，使
得你们人口不得发展，經济削弱了，文化也没有发展。共产党实行民族平等，不要压迫、
剝削你們，而是要帮助你们；帮助你们发展人口，发展經济和文化。人民解放軍进入西藏
就是执行帮助你们的政策，开始进去的时候不会有帮助，三、四年之内也不可能有多的帮
助，但以后就能帮助你们的，那是一定的。如果共产党不能帮助你们发展人口，发展經济
和文化，那共产党就没有什么用处了。
在中国人民政协第一届全国委员会
第三次会议上的开幕词
:
（一九五一年十月二十三日）
各位委員，各位同志們：
我们的人民政治协商会議第一届全国委員会第三次会議，現在开会了。在达次会議
上，除了全国委員会的委員以外，应邀列席的尚有中国人民志愿軍，人民解放軍，工业劳
动模范，农业劳动模范，老根据地代表，教育工作者，文艺工作者，工商业家，各种专
家，宗教界，少数民族，华侨，妇女，青年，省市协商委员会及其它方面的代表人物，尚
2
有許多政府工作人員。出席和列席人員中包括了許多为人民所公認的战斗英雄、劳动模范
和模范工作者。我们这次会議的这个规模，充分表现了中华人民共和国在各个战线上都有
了巨大的成就和进步。
;
-20-
=====第25页=====
在过去的一年中，在我們国家内展开了抗美援朝、土地改革和鎮压反革命三个大规模
的运动，取得了偉大的胜和。大陆上的反革命残余即将基本肃清。土地改革，除一部分少
数民族居住的地区以外，即将于1952年全部完成。全中国人民在抗美援朝运动中空前广泛
地团结起来，向着美帝国主义的侵界势力进行了坚决的斗争，中国人民志愿军代表着中国
人民的偉大意志，与朝鲜人民一道，打破了美帝国主义企图侵界朝鲜民主主义人民共和国
并进而侵入中国大陆的狂妄计划，从而鼓舞了朝鲜、中国、亚州和全世界爱好和平的人
民，使他们增加了保卫和平，反对侵界的信心。我们应当向英勇的中国人民志愿軍和朝鲜
人民軍表示庆賀和敬意
由于上述三大运动已經取得的胜利，由于各级人民政府和各界人民的努力，我们国家
已经实現空前未有的統一。西藏問题业已用和平的方法予以解決。国防力量业已增强。人
民民主专政业已巩固。我们金融和物价則繼續保持着稳定，我们的經济建設事业和文化教
育事业的恢复和发展的工作，也已前进了一大步。
在工业和农业战线上正在发展着的爱国增产运动，是我们国家值得庆贺的新气象。在
农村中实现土地改革和在工厂企业中实现民主改革之后，工人和农民即獲得发展其爱国增
产的极大积极性，并改善其物资生活和文化生活的可能，只要我们善于团结、教育和依靠
工人和农民，我国就一定会要出现一个普遍高涨的爱国增产运动。
在我国的文化教育战線和各种知識分子中，根据中央人民政府的方针，广泛地开展了
一个自我教育和自我改造的运动，这同样是我国值得庆贺的新气象。在全国委员会第二次
会議閉会的时候，我曾提出了以批評和自我批評方法进行自我教育和自我改造的建議。現
在，这个建議已經逐步地变为現实。思想改造，首先是各种知識分子的思想改造，是我国
在各方面彻底实现民主改革和逐步实现工业化的重要条件之一。因此，我们预祝这个自我
教育和自我改造运动能够在稳步前进中獲得更大的成就。
一切事实都证明，我们人民民主专政的制度，较之资本主义国家的政治制度具有极大
的优越性。在这个制度的基础上，我国人民能够发挥其无穷的力量。这种力量是任何敌人
所不能战胜的。
抗美援朝的偉大斗争現在还在繼續进行，并且必須繼續进行到美国政府愿意和平解決
的时候为止。我们不要去侵犯任何国家，我们只是反对帝国主义者对于我国的侵署，大家
都明白，如果不是美国軍队占领我国的台湾，侵署朝鲜民主主义人民共和国和打到了我国
的东北边疆，中国人民不会和美国軍队作战的，但是然美国侵界者已经向我们进攻了，
我们就不能不举起反侵界的旗帜，这是完全必要的和完全正义的，全国人民都已明白这种
必要性和正义性，为了繼續坚持这个必要的正义的斗争，我们就需要繼續加强抗美援朝的
工作，需要增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿軍。这是中国人民今天的中心任
务。因此，也就是我们这次会議的中心任务。
我們很早就表示：朝鲜問題应当用和平方法予以解決，現在还是这样，只要美国政府
愿意在公平合理的基础上解决問题，不再如过去那样用种种可恥的方法破坏和阻挠談判的
进行，則朝鲜的停战談判是可能成功的，否則就不可能成功。
在中华人民共和国成立以来的两年中，我们各方面的工作都取得了偉大的胜利，这些
-21-
=====第26页=====
级，各民主党派，各人民团体及一切爱国民主人士在工人阶级和共产党领导之下的巩固
团结。在国际范围内，我们是依靠了以苏联为首的和平民主陣营的巩固团结以及世界各国
爱好和平的人民的深厚同情。由于这样，我们就獲得了各方面工作的偉大胜利，这是我们
的敌人所没有料想到的。我们的敌人認为：新生的中华人民共和国面前摆着重重的困难。
他們又用侵界战爭来反对我們，我们沒有可能克服自已的困难，沒有可能反击侵界者。出
于敌人的意料之外，我们居然能够克服自己的困难，居然能够反击侵客者，并獲得偉大的
胜利。我们的敌人眼光短淺，他们看不到我们这种国内国际偉大团结的力量，他们看不到
由外国帝国主义欺负中国人民的时代，已由中华人民共和国的成立而永远宣告结束了。他
们也看不到帝国主义称霸世界的时代，已由社会主义苏联的成立，已由中华人民共和国的
成立，已由各人民民主国家的成立，已由中苏两个偉大的国家在友好同盟互助条约基础上
的巩固团结，已由整个和平民主陣营的巩固团结以及世界各国广大和平人民对于这个偉大
陣营的深厚同情，而永远宣告結束了。我们的敌人看不到这些，他们还想欺負中华人民共
和国，他们还想称霸世界。但是，同志们，我可以断定他们的想法是狂妄的，是徒然的，
是不可能达到目的的。与此相反，中华人民共和国是不能欺负的，以苏联为首的偉大和平
陣营是不能侵犯的，全世界和平人民是不能欺负的。同志们，自从偉大的苏联十月社会主
义革命胜利以后，世界上人民胜利的局面就确定了，现在则因为中华人民共和国的成立和
各人民民主国家的成立而使这个局面发展和巩固了。不错，在第一次世界大战和俄国十
月革命以后的历史时期中，曾经发生了德国、意大利和日本三个帝国主义国家企图称霸世
界的事实，这种事实还是发生在中华人民共和国和許多人民民主国家没有成立的时候，但
是结果如何呢？难道还没有证明这三个帝国主义国家的企图是狂妄的和徒然的嗎？难道不
是适得其反，想要称霸的帝国主义却得到了被打倒的結果嗎？现在的局面完全不同了，偉
大的中华人民共和国成立了，許多人民民主国家成立了，世界人民的觉悟程度提高了。整
个亚州和北部非州的民族解放斗争蓬蓬勃勃地起来了，整个帝国主义体系的力量极大地削
弱了，还有一个极其重要的事实是我们最亲密的盟国苏联的力量大大地增强了。在这种时
候，再有帝国主义国家企图重走德、意、日三国侵界者的老路，则其结果不是完全可以料
到的嗎？总之一句话，今后世界必须是人民的世界，世界各国必须由各国人民自已管理自
已，而絕不能再是帝国主义及其走狗横行霸道的世界了。我希望我国人民好好地自已团結
一致，并好好地和我们的苏联盟友团結一致，好好地和一切人民民主国家团结一致，好好
地和世界上一切同情我們的民族和人民团結一致，向着争取反侵界斗争的胜利，向着建設
我們偉大国家的胜利，向着保卫世界持久和平的胜利而繼續前进。同志們，只要我们这样
做，我相信，胜利決定地是我们的。
给马
的一封信
×
×
××
关于学生健康問題前与先生談过。此問題深值注意，提議采取行政步骤，具体地解決此
22-
=====第27页=====
問题，提出健康第一，学习第二的方针。我認为（中共华东局一月十一日电报一件付上，
請察閱，其中第三項談此問題，）是正確的，請馬付部长同志商酌处理为盼。
毛澤东
一九五一年十一月十五日
附：中共华东局一月十一日电报
“健康第一，学习第二”
—节录中共华东局一月十一日向中央报告关于学校工作的指示电文
(三)轉入正常学习，又須防止过去加多課程硬赶功課的偏向。此次参加軍校学生之
体格檢查中，即可看出，由于国民党长期反动统治的结果，学生体质虚弱，患病者很多。
但解放以来，各地也未能很好注意健康第一，学习第二’之原则，因此造成公立学校之
体格最差，大学较中学又差的现象还严重存在，这点应引起十分警惕。应按华东局高教会
議的規定，适当減少正課时間，照顧学生健康需要。….”
毛主席批語：这是正確的。
关于一些问题的指示
把劳动力组織在“变工队”、“扎工队”、“换工队”……等这一类的农村劳动互助
組織里，有組織地进行耕种、鋤草收割，这比单独耕种省工，又能多打粮食。
（《人民日报》一九五一年一月三日）
只有中国工业发展了，中国在经济上不依赖外国了，才能全部的具正的独立。
（《人民日报》一九五一年七月）
没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义，而欲农业社会化，必须发展以国有
"
企业为主体的强大工业。人民民主专政的国家必须有步骤地解决这个国家工业化的問题。
(《人民日报》一九五一年七月二十六日）
假如没有苏联的存在，假如没有反法西斯的第二次世界大战的胜利，假如没有打倒日
本帝国主义，假如没有各新民主国家的出现。……那么，堆在我们头上的国际反动势力必
定比现在不知要大多少倍，在这种情况下，我们能夠胜利么？显然是不能的。
（《人民日报》一九五一年十月四日）
-23-
=====第28页=====
同志們，我們現在要和許多旧社会出身的人合作了。我们要小心，要預防旧社会的坏
习气鑽到中国共产党身上来。
(《人民日报》一九五一年十二月三十日)
在中央人民政府元旦团拜会上的祝词
→
（一九五二年一月一日）
祝我們全体一人民政府工作人員，人民志愿軍和人民解放軍的指揮員、战斗員，各
民主党派，各人民团体，各少数民族和全国人民，在各个工作战线上的胜利！
祝我們在抗美援朝战線上的胜利！
祝我們在国防战線上的胜利！
祝我們在土地改革战線上的胜利
祝我們在鎮压反革命战線上的胜利！
祝我們在經济和財政战線上的胜利！
祝我們在文化和教育战線上的胜利
祝我們在社.会各界首先是知識分子的思想改造战線上的胜利！
我还要祝我们在新开辟的一条战线上的胜利，这就是号召我国全体人民和一切工作人
員一致起来，大張旗鼓地，雷厉风行地，开展一个大规模的反对贪污、反对浪费、反对官
僚主义的斗争，将这些旧社会遗留下来的污毒洗干淨！
同志們，我們在上述一切战線上，在一九五一年，都已取得了胜利，有許多是极其偉
大的胜利。我们希望，經过我们的共同努力，所有这些工作，在一九五二年能够取得更大
的胜利。
中华人民共和国万岁！
(《人民日报》一九五二年一月三日）
对五反运动的指示
（一九五二年三月）
过去从宽，今后从严；多数从宽，少数从严；坦白从宽，抗拒从严；工业从宽，商业
从严；普通商业从宽，投机商业从严。
(《人民日报》一九五二年三月十二日）
=====第29页=====
对李×实践论解说的两处修改
(一九五二年三月）
一、中国人民那时还不知道应当把外国的政府和人民、资本家和工人、地主和农民加
以区别，我们应当反对侵界中国的外国地主资本家和政府官员，他们是帝国主义，而在宣传
E
上争取外国的人民，并不是一切外国人都是坏人，都要排斥。这即是说那时的中国人还……
二、虽然辛亥革命实际上起了反对帝国主义的作用，因为推翻了帝国主义的走狗———
滿清政府，当然就带有反帝的作用，因而引起了帝国主义对于辛亥革命的不满，不帮助孙
中山而帮助袁世凯，但是当时的革命党人的主观上并沒有認識这一点，而認为……
给李
的
封信
×
一
××兄：
两次来信及附来实踐論解說第二部分，均收到了。謝謝你！解說的第一部分也在刊物
上看到了。这个解說极好，对於用通俗的言語宣傳唯物論有很大的作用。待你的第三部分
写完并发表之后，应当出一单行本，以广流传。第二部分中論帝国主义和教条主义、经
主义的那两页上有一点小的修改，請加斟酌。如已发表，請在印单行本时修改好了。
关于辯证唯物論的通俗宣傳，过去做得太少，而不满足广大工作干部和青年学生的迫
切需要，希望你多多写些文章。
順致敬意
毛澤东
一九五二年三月二十日
实践論中将太平天国放在排外主义一起說不妥，出选集时，拟加修改，此处暫仍回原。
我们也应当会办经济
（一九五二年七月）
亡。
-25-
=====第30页=====
老百姓拥护共产党，是因为我们代表了民族与人民的要求，但是如果我们不能解決經
济問題，如果我们不能建立新式工业，如果我们不能发展生产力，老百姓就一定不拥护我
們。
如果我们共产党员不关心工业，不关心經济，也不横得到别的什么有益的工作，对这
一些一无所知，一无所能，只会作一种抽象的“革命工作”，这种革命家是毫无价值的，
我们应该反对这些空头革命家，学习使中国工业化的各种技术知識。
轉引自李先念：《努力学好經济工作》
（《人民日报》一九五二年七月十四日）

给李×的一封信
××兄：
九月十一日的信收到。以前几信也都收到了。爱晚亭三字已照写如另纸。
矛盾論第四章第十段第三行“无論什么矛盾，也无論在什么时候矛盾着的諸方面，其
发展是不平衡的。”这里“也无論在什么时候”八字应删，在选集第一卷第二版时，已将
这八字删去。你写解說时，請加注意为盼！
順候敬安
毛澤东
一九五二年九月十七日
:
视察黄河时的谈话
（一九五二年十月二十九日）
老根据地的人民出了大力，我們要注意帮助他们。
这个大水库（三門峡）修起来，把几千年以来的黄河水患解决啦，还能灌溉平原的农
:
田几千万亩，发电一百万延，通行輪船也有了条件，是可以研究的。
南方水多，北方水少，如有可能，借一点水来是可以的。
对民建方针指示的精神
（一九五二年）
一、私人资本在中国建设上是有貢献的，只要不讓它向坏的方面发展。
-26-
=====第31页=====
三、很好的团結他们、教育他們、改造他們，先学习並实行共同綱領。
对劳动部关于召开全国劳动保护会议
向中央报告的批示
（一九五二年）
在实施增产节约的同时，必须注意职工的安全，健康和必不可少的福利事业；如果只
注意前一方面，忘記或稍加忽視后一方面，那是錯誤的。
在中央人民政府委员会第二十次会议上的讲话
(摘
要）
就全国范圍来說，大陆上的軍事行动已經結束，土地改革已經基本完成，各界人民已
經組織起来，因此，根据中国人民政治协商会議共同綱領的規定，召开全国人民代表大会
及地方各级人民代表大会的条件已经成熟了，这是中国人民流血牺牲，为民主奋斗历数十
年之久才得到的偉大胜利。召开人民代表大会，可以更加发扬人民民主，加强国家建設和
加强抗美援朝的斗争。人民代表大会制的政府，仍将是全国各民族、各民主阶级、各民主
党派和各人民团体统一战线的政府，它是对全国人民都有利的。
（《新华月报》一九五三年一月十三日）
对文字改革工作的指示及一些问题的回答
（传达記錄，一九五三年一月二十六日）
中国的拚音文字字母和七百簡体字材料这两个材料，已經送传毛主席看过。他翻閱了
簡体字。他認为这种工作不必太急，不要因为人家摧就操切办事。事情关系很大，影响到
几万万人，是长远的事情。不要受了外界压力，轻易作出，反而使自已陷于被动。可以多
征求意見。已經有了方案，可以作为繼續研究改进的材料。
-27-
=====第32页=====
时间，就比点三点要快。作簡体字可以更多利用草体。草体难記。但是可以把一些草体字
规律化，作为基本形体、类似日本的片假名，字的基本形体数目少，规律化，学习书写起
来就方便。这样就和现在汉字的秩序不同，汉字的数量必须大大缩簡，那就要把两三个汉
字合拜为一个，即一个字可以代用好几个字。如圆周的“圆”即用“元”。一元、二元、
花园也用“元”字。这样才叫簡化，可以利用假借，以外利用簡单容易的草体，不用笔划
仍繁难的草体。汉字的数目减少，字的笔划也大大减少；难于减少的，利用假借；这样就
能做到的確是簡化了。笔化少，写着就顺利。
他举了个例子：如“”字旁，用一笔作“”。要把字形规律化，就不能按原来通
行的。因为原来的簡体字并没有什么规律。
关于拼音文字：毛主席認为我们用的拼音字母，笔划太繁，有些比注音字母还难写。
毛主席認为何必搞成方块，方块字千年来害人不浅。字母的笔划要向一面倒，“永字
八法”要廢除，那样写法不合现代化的要求。现在这些字母有的笔划多，有的写着不顺，
笔划方向复杂，纠纏太多，向四面八方发展，所以难写。汉字就因为笔划方向乱，所以产
生了草书。草本就是打破方块体式的。
因为原来汉字笔划可恶，所以非打碎不可。主席赞成把注音字母多改一些，也赞成改
用两拼，以便代替汉字。比如现在这套字母就不好代替汉字。因为有些字母和音书比汉字
还难写，比赛不过，这种拼音字母就要落选。
又如注音字母也不能代替汉字，三个字母写不到一起，与汉字合，显不出来简单。拼
音字母如果不比汉字簡易，在羣众中立足就会有困难，主席对这套字母不满意，无論如何
要简单，要利用原有汉字简单笔划和草体，笔势要一边倒，这样才能为人民所接受。“注
音字母”誰都沒考虑它作文字。要制作拼音文字，就是再费一年时間，也算是很快的了。
如果照现在的样子拿出来，恐怕人人会阻碍它。在制作字母方面要花工夫。
总起来說，主席希望文字要能真正作到簡单，如果不簡单，就不能推行。因为文字主
要是要写，不仅要数量少，而且要便于写。例如，“云”不好写，改作“士”也难写，草
書“”稍順一点。我们的字母一定要比日本字母好，不要比他坏。現在的注音字母和簡
体字，还不如日本假名，要多征求各方意见，加以改进。
这次郭沫若主任在莫斯科曾經謁見斯大林同志。斯大林很关心我們的文字改革，問
到，“你们的文字改革搞得怎么样了？”郭老提到，在方言不统一情况下，汉字仍然有用
处。斯大林說，这是我們知識分子的話，对于文盲，汉字是无意义的。郭老說一定要改。
改革文字是费时間的，费十年时間也可以，不必求快，但一定要好。
..…..
现在无人要求废除汉字，但也不能走到另一极端，替汉字辩护。汉字学起来还是困
难。……我们的儿童学字的时間，要比拼音文字国家多两年。我们的小学語文教学就发生
問題。比如五年一貫制的語文課本第一冊的程度比拼音文字国家的淺得多，但是大家仍嫌
-28-
=====第33页=====
比别人多学两年，损失簡直无法計算。所以不能不改用拼音文字。如果考虑到打字、印
刷、打电报等問题，而也使国家工作效率受到很大的损失。发电报，人家用电动打字机，
排字，人家也用机器，在这上面耗费的时間的损失不能計算。至于字典难编，尤其余事。
但是鲁莽的方法，認为汉字可以立刻废除，也是不对的。首先要有妥当的方案，其次
要有实行的步骤，过去把文字改革想得太容易，现在又反轉过来替汉字辩护，都是不对
的。毛主席剧烈地攻击方块汉字，認为汉字千年来害人不浅，必须改革。《中国語文》出
了半年,但是很少看到充分說明文字必須改革的文章。比如說，就沒有一篇比較汉字与拼音
文字教科書等的优劣的文章。反对方块字，要拿出具凭实据，汉字的电报，打字和印刷等
都可以拿出来和拼音文字作比较。不这样做，有时候连提倡文字改革的人都有点动摇。这
主要因为我們改革文字的主要理由說的不清楚，文章的邏輯不強。
…..……
我們的綱領是文字必須改革，決不能有不用改革或怀疑改革的話，但是如何改革，改
革的理由是什么；必須說清。
…….
提倡文字改革是对的，缺点在于没有作詳细的調查研究和比較，在文章的背后沒有事
实来支持他。往往是議論多，科学的研究少。比如打字問題要收集最熟練的，相当熟練
的，不熟練华文打字员的成績，拿来和英文、俄文的同样的打字成績作具体的比较。这样
才能說服人。
….……
所谓字的笔划要“一边倒”就是笔势要顺。比如“水”字就不好写，方向变化多。
“三”字方向虽顺，起头太多，也不算好写，象“水”则必须改造。
一边倒，不是每字笔划都是一个方向，如“干”字就可以不改。因为它和阿拉伯数字
“4”相似，比“干”好写。主要是不要起笔太多。要写起来流利，并不是说任何由右向
左的方向都不要了。笔划的組織也要簡单。
毛主席的意思是要大改，这样的工程就要复杂一点，必须与代用字一起考虑。
拼音文字要和汉字配合得上，不能设想某日公布后立即就要实行，要准备它跟汉字掺
用一个时期。拼音方案，簡体字中有些符号，就用拼音字母代替也好，特别是虚字，如
“的”字就可以用字母代，虚字要极簡单，每字一笔两笔，不一定必须有通行簡体的才簡
化。例如“的”字本来就没有簡体，但用的次数最多，必须簡化。
..
有些难写的地方名称也要改，比如整屋、邮县、鄂郿等，都可以用拼音字母代替。
（根据首都文字革命造反联絡总部供稿）
=====第34页=====
最偉大的友谊
（一九五三年三月九日）
当代最偉大的天才，世界共产主义运动偉大的导师，不朽的列宁的战友一约瑟夫
維薩里奥諾奇·斯大林同志与世长辞了。
斯大林同志在理論的活动上和在实际的活动上所給予我们当代的貢献，是不可估量
4
的。斯大林同志代表了我们整个的一个新时代。他的活动引导苏联人民和各国劳动人民轉
移了全世界的局面，这即是正义的、人民民主的和社会主义的事业在世界大规模的范围
内，在地球上人口三分之一——八万万人以上的范围内取得了胜利，而且这种胜利的影
响，正日益普及到全世界的每一个角落。
斯大林同志的逝世，使全世界的劳动人民感到了无可比拟的沉重的悲痛，激动着全世
界的正义的人们的心。这就是表明，斯大林同志的事业和他的思想掌握了全世界的广大人
民章众，而且业已变成了无敌的力量，这种力量将引导那已取得胜利的人民由胜利进入新
的胜利，同时也将引导那一切还在邪恶的资本主义旧世界压迫下呻吟的人们能够对于人民
的敌人进行勇敢的冲击。
在列宁逝世之后，斯大林同志指导苏联人民，把他和偉大的列宁在十月革命时期共同
締造的世界第一个社会主义国家建成了光明灿烂的社会主义社会。苏联社会主义建设的胜
利，这不只是苏联人民的胜利，而且是全世界人民共同的胜利。第一、这个胜利用最现实
的生活証明了馬克思列宁主义的无限正確，具体地教育了全世界劳动人民应该如何朝着美
好的生活前进。第二、这个胜利保证了在第二次世界大战中人类能够有战胜法西斯野兽的
力量。不能设想，没有苏联社会主义建设的胜利，而能夠有反法西斯战争的胜利。苏联建
設社会主义的胜利和反法西斯战争的胜利是关系圣人类的命运的，而这些胜利的光荣应当
归于我们偉大的斯大林同志。
斯大林同志全面地划时代地发展了馬克思列宁主义的理論，把馬克思主义的发展推进
到新的阶段。斯大林同志创造性地发展了列宁关于资本主义发展不平衡规律的理論和关于
社会主义可能在一个国家内首先胜利的理論；斯大林同志創造性地貢献了关于资本主义体
系总危机的理論，貢献了关于在苏联建设共产主义的理論，貢献了关于现代資本主义和
社会主义的基本經济法則的理論，貢献了关于殖民地半殖民地革命的理論。斯大林同志还
創造性地发展了列宇关于党的建設的理論。斯大林同志这一切創造性的理論，进一步地把
全世界的工人们联合起来，进一步地把全世界的被压迫阶级和被压迫人民联合起来，使世
界的工人阶級和一切被压迫的人们为解放和幸福的斗争及其胜利达到空前未有的规模。
斯大林同志的一切著作都是馬克思主义的不朽的文献。他所著的《論列宁主义基础》、
《苏联共产党历史》以及他最后的偉大著作《苏联社会主义经济問题》，是马克思列字主
义的百科全书，是百年来世界共产主义运动经验的综合。他在苏联共产党第十九次代表大
一30一
=====第35页=====
产党人一样，是从斯大林同志的偉大的著作中去找寻自已胜利的途徑的。
从列宁逝世以来，斯大林同志一直是世界共产主义运动的中心人物。我们团繞着他，
不断地向他请教，不断地从他的著作中吸取思想的力量。斯大林同志充满了对于东方被压
迫人民的热情。“不要忘记东方”这是斯大林同志在十月革命之后的偉大号召。人们
都知道：斯大林同志热爱中国人民，認为中国革命的力量是不可估量的。在中国革命問题
上，他献出了崇高的智慧。中国共产党和中国人民正是遵遁列宁斯大林的学說，得到了偉
:
大的苏维埃国家和各国一切革命力量的支持，而在用年以前獲得了历史性的胜利。
現在，我們失去了偉大的导师和最真摯的朋友—斯大林同志。这是多么的不幸啊！
这个不幸所給予我们的悲痛，是不能夠用語言来形容的。
我们的任务是要把悲痛化为力量。为着紀念我们的偉大的导师斯大林，中国共产党和
中国人民同苏联共产党和苏联人民，在斯大林的名义下的偉大友谊将无限地加强起来。中
:
国共产党人和中国人民将更加紧学习斯大林的学说，学习苏联的科学和技术，以建设我们
的国家。
苏联共产党是列宁斯大林亲手教养起来的党，是世界上最先进的、最有經驗的和最有
理論修养的党；这个党在过去和現在是我們的模范，在将来也还是我们的模范。我們完全
相信以馬林科夫同志为首的苏共中央和苏联政府是一定能够繼承斯大林同志的遗志，而把
产
偉大的共产主义事业推向前进，并且发扬光大的。
.
毫无疑义，以苏联为首的世界和平、民主和社会主义陣营将变得更加团结，更加强大。
三十年来，斯大林同志的学说和苏联社会主义建设的榜样，推动了世界的大踏步前进。
现在苏联已达到这样的强大，中国人民革命已獲得这样的偉大胜利，各人民民主国家的
建设已有这样的互大成就，世界各国人民的反压迫反侵界的运动已有这样的高漲，而我们
的友谊和团结的陣线又是这样的巩固，所以，完全可以断言，对于任何帝国主义的侵客，
我們都是不怕的。任何帝国主义的侵客都将被我們所粉碎，一切卑鄙的挑撥都是完全沒有
用的。
偉大的中苏两国人民的友誼之所以是牢不可破的，因为我们的友谊是根据馬克思、
恩格斯、列宁、斯大林的偉大的国际主义的原则而建立起来的。中苏两国人民和各人民
民主国家人民之間的友谊，和全世界各国一切爱好和平、民主及正义的人民之間的友誼，
也正是建立在这样偉大的国际主义原则上，因此，也就是牢不可破的。
显然，我们这种友谊所产生的力量是无穷无尽和具正无敌的。
讓一切帝国主义侵客者和战爭販子們在我們偉大的友誼面前顫抖吧！
馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的学說万岁！
偉大的斯大林的英名永垂不朽！
=====第36页=====
在中央政治局会议讨论
高教、教育两部的请示报告时的指示(摘录)
(一九五三年五月十七日，二十一日）
:
毛主席指出，办好学校，首先要解决学校的领导骨干問题，而且首先要解决大学的领导
骨干問题。同意总理意見，从宣傳部門与青年团抽調一批干部，去充实大学的領导。关于中、
小学的领导骨干，应该由地方在几年内逐渐加以解决。毛主席認为训練与提高中学领导骨干
很重要，东北的經是好的。毛主席說：有了坚强的校长，就会产生好的教員。
毛主席对教材問題特別重視。認为目前三十个編輯太少了，增加到三百人也不算多。
宁可把別的摊子縮小一点，必須抽調大批干部編教材。確定补充一百五十个編輯干部，由
中央組織部負責解決配备。
所謂教学改革，就是教育内容与教学方法的改革。因此，应该改編教材，編輯教学法。
关于整顿小学問题，毛主席認为，“整顿巩固、保证质量、重点发展、稳步前进”的
方针很好，但是整不要整过了头。
*
××同志認为，中国政治，经济发展不平衡，教育也发展不平衡，不可能把全国小学都
办成一样，不可能整齐划一，不应该过分强调正规化。农村小学可分为三类：一，中心小
学；二，不正规的小学；三，速成小学，编速成教材。农村小学应该便于农民子女上学。
毛主席同意××同志的意見，并指出应該容許私塾式、改良式、不正規的小学存在。
只要不是現行反革命分子，只要不进行反革命宣傳，就可以給他一本教科書去教。甚至和
尚、尼姑，只要不宣傳迷信，也可以讓他們教書。
用多种多样办法办学，不强求一律。
关于超龄生問题，中央同志都認为不能把超龄生送出学校。毛主席說：“你们对七、
八岁儿童这么爱好，对超龄生就可以不管？”并且說：“应首先把超龄生教好，讓七、八
岁孩子迟几年上学并不大要紧。”这就告诉我们先教育超龄生，对发展生产有利。适龄儿
童迟几年上学，影响不太大。
小学城乡比例一样，不对。城市小学比例应该大些。
关于小学經費問题，毛主席指出，稅种税率必須統一，收支也必須由国家統一掌管。
不能象过去那样，搞什么教育經費独立，指定一定的稅作教育經費。毛主席同意中央統一
支撥，预算由省（市）县拟造。
民办小学，毛主席說，可以容許。不限定几年，能办几年就办几年，横直公家不出錢。
学田，也可以允許留，但是要在有机动土地的地方，并有可能拿出来的条件下，才能給学
田。
学费也可以收。
小学教育，应该强调劳动教育。
-32-
=====第37页=====
"
件，并不错，只是实行过早，应该推迟。
毛主席对青年健康，非常注意，指示增加大、中学生助学金。学生健康不好的原因，
是伙食不好，卫生不好，功课重，课外负担过重，太忙。毛主席認为要增进学生健康，
要增加营养，搞好卫生，减少负担，少紧张些。毛主席說，要吃得飽，学得太多，可少学
点，要克服忙的现象。要一方面增加收入，一面减少消耗。因此，要增加助学金。改善伙
食。另一方面克服忙乱现象。因此，决定大学生增加到十七万元，高中生除少数有钱子女
外，一律发给助学金。初中生也增加助学金。
关于设置重点中学問题，毛主席認为要办，具体数字要按实际情况办，可以研究一下。留
苏预备学校十所，要分配到各大区。办留苏预备学校，并不是说排除其他学校学生投考留
苏；同时，留苏预备学校学生也并不一定全体一律留苏，还要经过考试和审查。重点学校一
百五十至二百所。
毛主席指出：“培养工人出身的干部要特别着重一些。”周总理指示，可以从部队机
关抽調干部学习。
.
初中招生，毛主席和××同志都認为，能多招一些，就多招一些。今年还是招六十五
万人。
（根据前教育部党组一位同志記录，未經核对）
3
党在过渡时期的总路线(摘录)
在中央政治局会議上的讲話
（一九五三年六月十五日）
.1
一九四九年十月一日中华人民共和国的成立，……标志了新民主主义革命阶段的基本
結束和社会主义革命阶段的开始。
.
从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过
渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业
化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。这条总路线是
照耀我們各項工作的灯塔，各項工作离开了它，就要犯右傾或“左”傾的錯誤。

我们的各项工作，应当遵循总路线，为总路线服务。离开了总路线就要犯错误。我们必
须过渡，把社会主义看作“遥遥无期”是不对的。过渡只能是逐步的，企图“一步登天”也
是不对的。
i
>
有的同志在革命成功以后，仍然停留在原来的地方。他们没有懂得革命性质的轉变，
还在繼續搞他们的“新民主主义”，不去搞社会主义改造。这就要犯右倾的錯誤。就衣业来
·-33-
=====第38页=====
说，社会主义的道路是我国农业唯一的道路。发展互助合作运动，不断地提高农业生产力，
这是党在农村中工作的中心。通过农业合作化，逐步建立农业中的社会主义生产关系，
限制和消灭农村中的资本主义，在这个基础上增加农业生产，这是我们的主要方法。只有在
农业合作化的基础上，才能巩固和扩大我国的工农联盟。农业支援工业，促进工业化；工业
支援农业，帮助农业合作化。这就是过渡时期工农联盟的新的经济基础。手工业的情况也是
这样，我们必须对个体手工业进行社会主义改造，实行集体化，引导手工业劳动者走社会
主义的道路。但是有的同志却不是这样看問题，他们有几种错誤观点，是必須批駁的:
第一，有同志提出，确立新民主主义的社会秩序。这种提法是有害的。过渡时期的一
切事物，一切社会秩序，时时刻刻处于发展变动之中。例如，我们的农村互助合作运动，年
年在变，月月在变，天天在变，不断有新的东西代替旧的东西。过渡时期充满看矛盾和斗
争。我们现在的革命斗争甚至比过去的武装革命斗争还要深刻。这是要把资本主义制度和
一切剥削制度彻底埋葬的一场革命。“确立新民主主义社会秩序”的想法，是不符合实际
斗争情况的，是妨碍社会主义事业的发展的。
、
,
第二，有同志提出，“确保私有财产”。这种提法，当然更是错误的。农村的互助合
作运动在不断前进，农民的个体经济必然要被集体经济所代替，这是事物发展的客观规律。
就生产资料方面說，我们不能“確保私有财产”。“確保私有财产”的口号实际上是代表
资产阶级和富农利盆的口号，这个口号只能束縛我们自已的手脚，束缚广大章众的手脚。
第三，有同志提出，“由新民主主义走向社会主义”。这种提法看来没有多大错误，但是
不明确，也不符合实际的情况。“走向”社会主义就是还没有走到社会主义，只是在向着社
会主义的目标走。我们不能在整个过渡时期老是“走向”社会主义。事实上，我们的国营经
济早已就走到完全的社会主义了。“由新民主主义走向社会主义”的提法，可能使人認为我
們現在拜不是处子社会主义革命的阶段，不能明確認識我們的社会主义革命的責任。所
以，这种提法也是不恰当的。
上面所說的是右傾性质的錯誤。
对白××同志关于军委卫生部情况报告的批示

（一九五三年四月三日）
白××同志这个报告，深刻地揭露了軍委卫生部的领导方面所犯的极端严重的官僚主
义。根据白××的报告看来軍委卫生部对全军卫生工作可以說是根本没有什么演导，这是
完全不能容忍的，必須立刻着手解決，提議（一)請×、×主持，在軍委例会上討論一
次，邀軍委卫生部部长付部长及白××同志到会，决定解决方案，討論施行。（二)政
府卫生部与军委卫生部的部长付部长不要兼任，另物色适宜的同志（不一定要学过医的同
志）充任軍委卫生部部长付部长。以上請×、×酌办。：
-34-
=====第39页=====
多大差别，我怀疑政府卫生部的领导工作可能和軍委卫生部的领导工作同样是一场糊涂，既
看不见政治领导，也看不见認具的业务和技术领导，只是没有白××这样一个人作出这样有
条有理有根据的揭露，所以我们还不知道。請×、×参致白××的报告，严肃地檢查一次
政府卫生部的工作，看和軍委卫生部好得多少？并对存在的問题决定解决方案，付諸施行。
无領导，无政府，也不認具管业务的部門—专門吃飯、作官、当老爷的官僚衙門，
除軍委卫生部外，可能还有別的部門，請你们在此次反官僚主义斗爭中，撕破面皮，将这
些彻底整垮，改换面目，建立具正能工作的机关。
对青年团二大的指示
（一九五三年六月）
团中央委员候选名单中，三十岁以下的只有七个，太少了，女的也太少了。老一点的
成熟一点的党员参加领导是需要的，但必须增加些青年，不要搞成老年人专政，不要搞成
青年老年团。
要一批一批地割非荣，不割就不好吃了，老干部还有一万嗎？可以再調出五千。
团代会的报告，有人反映有些空，是不是要求的高了。我看是满意的。三十岁以上的
人不满意，二十五岁以下的看不懂。
几个文件党把的紧紧的，我看在党的领导下，团要有独立活动。几个交件都是講中心
工作，一天天干巴巴的，搞的太严了。纪律要有，一天二十四小时都要有纪律，那就不要
用紀律了。.

在党的领导下，参加中心工作，守纪律，青年向成年学习，这是一方面；另一方面青
年要有自由活动的一面。一方面老成，另一方面不老成，天天老成是不好过的。有严格的
一面，也要有不太严格的一面
要教育青年活潑点，不是少年老成，而是生动活潑，这是原则問题。这是党同广大辈
众的联系問题，不然要脱离羣众，
太政治化了，太老成化了，变成青年成年团了。搞的下面没条件了（指系统领导），
没有独立活动了。
今天我们指导你们搞独立活动，监督你们搞独立活动。
“向歧視妇女现象作斗争”，斗争太多了。婚姻法的贯彻得十年到十五年。要教育不
要斗争。
“不要自由主义！”（文件中的一句话)社会上要允许自由主义，党内要反对自由主
义。背后講是发表意见的一种方式，在广大羣众中禁止这一条是办不到的。
“对上级指示，不执行不发表意见”（文件中一句话）。指示要执行，至于不发表意
見，我们这个会也有一部分发言，一部分不发言。
对青年不要管得太紧，小孩子打架，只要不打瞎眼睛，出点血没关系。鲁迅的儿子批
評魯迅說你不象个爸爸。
9
-35-
=====第40页=====
叫我講什么？我就講打架、鬧。
在接见青年团第二次全国代表大会
主席团时的讲话
（一九五三年七月）
闹独立性的問题不存在，我们没有这个印象。现在缺乏的是团的独立工作，过去缺点是
这方面，而不是鬧独立性。青年团要配合党的中心工作，但配合党的中心工作当中要有青年
团的独立工作。独立性的問题早已过去了，×××有一点，但也不多。团的工作根据各地党
委反映都是满意的，满意就是配合中心工作，所以說满意得很，現在要求来个不滿意。就
是适合青年特点来些独立的活动。团的领导机关要学会如何领导团的工作，党的领导机关
也要学会，就是圍繞党的中心任务，照顧青年特点，不断的组織羣众。
过去团的工作在党的领导下，团的领导下，配合多方面的革命工作，得了很大成績，成績
很显著。无論城市，工厂、农村、学校沒有他们革命就不能胜利，他们是很有紀律的，他们完成
了各項任务，現在革命不是天天革，朝鮮議和，士地改革結束，国內革命完成，現在轉到建設
工作。建设就要学习，学习如何领导青年和成年一道在农村把农业做好，在城市把工业做
好，在学校把学习做好，在机关把工作做好，在軍队把国防军練好，成为近代化军队。这些都
是全国人民都要做的，除了小孩子。
但是十四一二十五岁是人们长身体的时間（二十五岁以上就不长了）。又是工作时
間，又是学习时间，如果对长身体不重视则是很危险的。成年人也要学习工作，他已学了多
少年；但青年刚学习刚工作，故与成年有不同，很多东西成年已会，而青年不会，例如种地青
年就不如老年，如果十八岁会种地那是因为他以前学的好。十四岁一十八岁和十八岁一
二十岁不能与成年人一样的强度，不能按八小时工作制，不能挑重担子，他们就是要玩。娱
乐，不玩就不高兴。十八岁以后就要恋爱结婚，这与成年人不同；成年人这問题解决了。
我提議，学生的睡眠时間再增加一小时，现在是八小时，实际只有六、七小时，开始
有一小时睡不着，普遍感到睡不夠。要下一道命令，下一道命令就解決了。不要討論，强迫
执行。教师们也要睡足，尤其是青年们要睡好。（周总理：青年团要带头。）我给青年们
毒儿句話：一，庆祝他们身体好；二，庆祝他们学习好；三，庆祝他们工作好，只有八
小时睡眠时間，学生是不夠的。因为知識青年容易神經衰弱，他们往往睡不着，醒不来。
如果九小时不行，就再增加一小时，一共十小时睡眠时間。
革命带来很多好处，但也带来一个坏处，就是太积极太热心了，以致使大家疲劳不
好，鲁智深、李达学习就不高明。学习要有一些办法。
i；
-36-
=====第41页=====
两头都要抓紧，学习工作要抓，睡眠、休息、玩也要抓。过去抓一头，那一头抓不紧
或未抓（用手打比)。跟教育部的人說，要說服他们，你如果这样还是太松。工厂学校搞
得紧，会太多，五多。现在要抓紧，減少会議次数与时間。一定要搞些娛乐，要有时間，
有設备，这方面也来个抓紧。党中央已決定減少会議学习时間，你们监督执行；有什么人
不执行，就要质問他为什么不执行？
总之，要使青年身体好，学习好，工作好，有些领导同志只顾工作，而不顾青年的身
体，则用这句话抵他一下。理由很充分，这就是为了保护青年一代的成长，为了年轻一代
更好地发展。我们一代吃大亏，大人不照顧孩子，大人有大桌子，小人没有；娃娃在家里
没有发言权，如果哭则一巴掌。现在新中国要把方針改一改，要为他们设想。
关于选青年干部当中委問题:周瑜那时当統帅，曹操下江南，誰当统帅那时成問題，就找
个青年团員—一周瑜，周二十九岁当统帅，要指挥黄盖等，老的就发生問题，大家不服，
后来加以說服，还是由他当，结果打了胜仗。
现在“周瑜”当中委大家不赞成；党是否把年龄大的都挑选过来，年輕的不选呢？党
中央选的就有年輕的，自然要挑选一批，不能統统按年龄，要按能力。原来九个三十岁以
下的，现在六十几，超过四分之一，三十岁以上占了四分之三，还說少了。我說不少。六
十余青年人是否称职，没有把握，如不称职则以后可改掉，可连选连任，有不连选的，基
本方向是不会错的。絕大多数以至全体会胜任的。青年人不比我们弱。老年人当然强，有
經驗，但其它方面却在退化，眼睛耳朵不那么清楚，手脚慢，不如青年敏捷，这是自然規
律。要充分相信青年人，可能个别不称职，不要怕不称职。
要說通那些不赞成的同志这样做：一是照顧青年特点，一是照顧团的系統工作，同时
受各级党委领导，这总是不会错的。这不是新发明，老早就有了的。马克思主义历来就这么
講。这是按事实，从实际出发，青年就是青年，不然何必搞青年团。这是普遍大量存在的
事实。青年要长身体，因此工作情况就有不同。特别十四岁到十八岁。青年妇女与男子也
不同，不照顧这些特点就会脫离羣众。你们不修改这一条，也許只有一百万拥护你们，八
百万不拥护你们。
、工作要放在照顾多数，同时注意先进青年。这样可能先进部分不过瘾，他们要严，但要說
服他们。有人说团章义务多权利少，改了没有？（胡××：八条已改为七条。）还有七条之
多？（李昌：已经緩和了些。）是要緩和一下，照顾几百万羣众。不要只顾几十万、一百
万最活动的分子，要使多数能跟上去。重点要放在多数，不要只看到少数。
四个月不参加组織生活要自动退团，这个太严了。党章六个月，你们跑到党的前面去
了。农村青年是比较散漫的，不能象学校、军队、工厂一样。搞六个月不行嗎?
办不到的，厉害的，不要在团章上规定。“不要背后乱講”也是这样，原则性要灵活执
0
-37-
4
=====第42页=====
威信是慢慢建立的。过去軍队編歌謠罵人，我们就不禁也不查。軍队还是未垮。我們只抓
住一些大的，三大纪律，八項注意，就慢慢上了軌道。羣众对领导者冥正佩服要靠了解，真正
了解才相信他。你们团中央威信就很高。有些人不佩服，慢慢会佩服的。青年团只有四年
历史，×××刚上台不久，不是一个早上就会佩服的。小伙子上台，威信不高，不要着
急，不受点批评不挨罵是不可能的。
小广播是因为大广播不发达，只要民主生活充分，当面揭了疮疤，讓他小广播，他
就会說没时間了。抓住大的，慢慢就会好了的。問题总是有的，不要以为一下子就都能解
决，今天有，将来还会有問题的。
根据社会的发展，三个五年计划基本上可以完成，工业化和农业手工业的社会主义改造
基本上完成,不等于全部完成，三个五年计划就是十五年，一年一小变,五年一大变，一年一
小步，五年一大步。三个大步就差不多了。国家工业化，就是說工业产值同农业产值相比较，
是七与三之比。到了百分之七十，就可以完成社会主义改造，大概十五年可能达到百分之
七十。講基本是謹慎的講法，世界上的事情謹慎一点好。
中国农业现在大部分是个体经济，要有步骤的进行社会主义改造，不能猛。发展互助合
作組織，要建立在自愿原則上。不去发展就会走资本主义道路，就是右倾。搞猛了也不行，搞
猛了就是“左”倾。要有准备有步骤的进行。我们过去不打无准备之仗，不打无把握之仗，只有
准备但无把握也不打。你们这个会議是开得好的，你们算是有准备的。过去打蒋介石，开始犯
主观主义错误，后經整风，改掉了主观主义，就打了胜仗。现在是打建设之仗。什么建設？
就是工业化，三个五年计划基本上完成了工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社会
主义改造,这是全国人民的总任务。青年如何执行，应有特殊规定，应照顾青年的特殊条件。
十年至十王年左右或者更长一点时間，时間不要公开宣布。在报上登载只说相当长时
間。团内可传开。资本家会不会吓一跳?吓半跳是会的。农民不怕者来，怕者不来，从少到多。
现在组織起来的，东北是百分之八十，华北百分之七十，南方不同，要作一些精神上的准备和
,
组織上的准备。北方，合作社也不能大发展，河北六千个合作社，一百四十六个县。劝他们退
社轉互助组的有两千多户。条件不够，还是搞互助组。今年发展比去年多五倍，如果每年多
五倍，那还得了。明年再加一倍，这样速度是相当快的。发展合作社一要有羣众自愿条
件，二要有于部条件。要有許多办法，才能做好。
,
对军事工程学院成立与第一学期开学的训词
軍事工程学院陈院长和全体教授、助教、学院工作人員同志们：
当你们开学的时候，我向你们致以热烈的祝賀。
在此时机，我井向热诚帮助我们计划与创办这个学院的苏联政府、苏联专家表示衷心
的感謝！
-38-
=====第43页=====
中国人民解放軍军事工程学院的创办，对于我国国防事业具有极重大的意义，为了建
設現代化的国防，我们的陆軍、空軍和海軍都必須有充分的机械化的装备和設备，这一切
4
都不能离开复杂的专門的技术。今天我们迫切的需要的就是要有大批的能够掌握和駕駛技
术的人，并使我们的技术能够得到不断的改善和进步。軍事工程学院的创办，其目的就是
为了解决这个迫切而光荣的任务。
向苏联专家学习，这是我们建军史上的优良传统，无論在任何时候，任何工作部門，
都应当如此。这点：对于你们这个学院有更加重要的意义。你们必须学习苏联的先进科学
和技术知識，学习苏联军事科学建设的丰富經，学习苏联专家同志的学习态度和工作态
度，学习苏联专家高度的爱国主义和国际主义精神，在学习上应该是虚心诚恳，不要学到
一点就自满驕傲。
保持和发揚中国人民解放軍的光荣传统，特别是全心全意为人民服务的精神和自我牺
牲的英雄气概，这在你们学院是和全軍一样，必須充分領会和一刻也不能忘记的。
希望你们团结一致，办好学院，尊重专家，努力学习，为完成人民軍事委员会給予你
們的光荣任务而奋斗！
（1953年8月25日）
给中国人民志愿军的慰问电
（一九五三年九月十二日）
中央人民政府委员会第二十四次会議，听取了XXX、XXX关于中国人民志愿軍抗美援朝
工作的报告，对于中国人民志愿軍协同朝鲜人民军抵抗侵界，保卫和平的辉煌战績及在这个
基础.上坚持爭取和平解決朝鮮問題的停战談判，並獲得朝鮮停战的光荣胜利，表示完全滿
意。中央人民政府感谢你们在这一正义战爭中的卓越貢献，并对你们致热烈的祝贺和慰問。
一九五0年十月二十五日，正在美国侵客軍大举侵犯朝鲜民主主义人民共和国，拜逼
近我国东北边境的鴨绿江和图門江，严重地威胁我国安全的时候，中国人民志愿軍英勇地
开往朝鲜，支援朝鲜人民军抵抗美国帝国主义者的侵客。在两年零九个月中，中国人民志
愿軍秉承着祖国人民的意志，与朝鲜人民軍一道，在中朝人民的全力支援之下，在以偉大苏
联为首的民主陣营各国及全世界爱好和平人民的热烈同情和支持之下，顽强战斗，坚持談
判，終于打退了敌人的瘋狂侵客，揭露了敌人殘暴好战的真面目，使敌人在軍事上、政治
上和道义上都遭受了严重失败而不得不接受停战。中国人民志愿軍和朝鲜人民军并肩作战
的业绩，树立了中朝人民的国际主义和爱国主义的光辉榜样，表现了我们和平民主障营的
坚强团结和不可战胜的力量，赢得了全世界进步人类的尊敬和赞誉。
朝鲜停战的胜利，根本粉碎了美国帝国主义饼吞全部朝鲜进而客侵我国东北的狂妄计
-39-
=====第44页=====
·朝鲜停战的胜利，是全世界各国人民争取和平解决国际争端的运动的胜利。但朝鲜停战
协定的签字，还只是和平解決朝鲜問题的第一步。一切外国軍队撤出朝鲜，朝鲜問题在朝鲜
人民自已处理自已問题的精神下的和平解決，向有待于高一级的政治会議去协商解決。中国
人民是一贯主张和平协商方式解决国际争端的，中国人民愿为和平解决国际问题作坚强的
后盾。
鑑于美国好战分子和南朝鲜李承晚集团正在进行着种种预谋，企图阻携和破坏政治会
議，并进一步破坏停战，中国人民志愿軍的全体同志必須提高警惕，繼續努力，提高軍事政
治水平，加强战斗力量，进一步巩固和发展中朝两国人民的战斗友谊，更紧密地和朝鲜人
民軍一起坚守陣地，防止来自对方的任何侵襲和挑衅行动。
全国人民将以大力进行經济建设，加强国防力量，继續深入地开展抗美援朝运动，来支
援中国人民志愿軍和朝鲜人民軍。中华人民共和国政府和人民将尽力来帮助英雄的朝鲜人
民医治战争创伤，恢复和平生活。
我们深信：中国人民志愿軍全体同志在祖国人民的鼓舞和支持之下，必能不負祖国人
民的期望，为保障朝鲜停战协定的彻底实施，为争取鲜朝問题的和平解决，为保卫远东及
世界和平而繼續努力
在抗美援朝战争中牺牲的烈土们永垂不朽！
中朝两国人民牢不可破的永久友谊万岁！
（注：本文是毛主席为中央人民政府委员会起草的一份电报。）
关于召开第三次互助合作会议的指示
…
（一九五三年十月十五日談話紀錄稿）
心
办好合作社，即可带动互助组大发展。
在新疆，无論大中小县，都要在今冬明春，经过充分准备，办好一个到两个合作社，
至少一个，一般一个到两个，至少三个，根据工作好坏而定。要分配数字，摊派多了冒
进，少了右倾，有也可以，没有也可以，那就是自流了。不要超过三个？只要合乎条件，
合乎章程，决議，是自愿的，有强的骨干（主要是两条：公道，能干），办得好，那是韩
信收兵。责成地委，县委用大力去搞，一定要搞好。中央局，省市委农村工作部就要抓紧
天
这件事，工作重点要放在这个問题上。
要有控制数字，摊派下去，摊派而不强迫不是命令主义。十月开会后，十一月、十二
月，明年一、二月，北方还有三月，有四、五个月可搞，明年三月开会檢查。这次就交代
清楚，明年二月是要檢查的，看看完成的情况怎样。
-40-
=====第45页=====
是省委地委要负责帮助整顿工作，准备条件，明年秋收以后，冬季要搞起来。
一般規律是經过互助再到合作，但是直接搞社也可以允許試一試。走直路，走得好，
可以较快的搞起来，为什么不可以，可以的。
各级农村工作部，要把互助合作社这件事，看做极为重要的事。个别农民，增产有
限，必须发展互助合作农村陣地，社会主义不去占领，資本主义必然去占领，难道說不
走资本主义，又不走社会主义？资本主义道路也可以增产，但时间要长，而且是痛苦的道
F
路。我们不搞资本主义，如果又不去搞社会主义，那就要两头落空。
总路线，总綱领，工业化，社会主义改造，十月开会，你要講一下。
“确保私有财产”“四大自由”，都是有利于富农和富裕中农的。为什么法律又要守呢?
（法律是說保护私有财产，无确保字样）法律不能廢除，现在农民卖地。办法就是合作化，
互助组还不能阻止农民卖地，要合作化，要大合作社才行，大合作社也可以使得农民不必出
租士地了，一二百户的大合作社代几户鳏寡孤独，問题就解决了。小合作社是否也可以带一
点，应加以研究。该搞中的，就搞中的；能搞大的就搞大的，不要看見大的就不高兴。一二百
户的社算大的了，甚至也可以是三百户。在大社之下設几个分社，这也是一种創造，不一
定去解散大社。所谓办好，也不是完全都好。各种经驗都要做好，不要用一个规格到处套。
老区应该多发展一些。有些区可能比老区发展得快，例如，关中可能比陕北发展得
快，成都壩子可能比阜平那些地方发展得快，要打破新区一定慢的观点。东北其实不是老
区，南海与关内后解放的地区也差不多。可能江苏杭州嘉湖一带赶过山东，华北的山地老
区，而且应该赶过。新区慢慢来，一般可以这样講，但有些地方干部强，人口集中，地势
平坦，为了搞几个典型，可能一下子较快的发展起来。
华北、山东，华北现有六千，翻一翻—摊派，翻二翻一商量，一翻牛或两翻，华北
也是这样。控制数字不必太大，地方可以超过，超额完成，情绪很高。
4
发展合作社也要做到数多，质高，成本低。所謂成本低，就是不出廢品；出了廢品，
浪费了农民的精力，落个影响很坏。政治上触了本，少打粮食。最后的结果是要多打粮食
棉花、甘蔗、蔬荣等等。不能多打粮食，是没有出路的，于国于民也都不利。
在城市郊区，要多产蔬菜，不能多产蔬荣也没有出路的，于国于民也都不利。城市郊
区土地肥沃，土地平坦，又是公有的，可以首先搞大社（集体农庄）。当然要搞的细致，
：
种菜不象种粮，粗糙更不行。要典型試办，不能冒进。
城市蔬荣供应，依靠个体农民进城卖荣来供应，这是不行的，生产上要想办法，供销
合作社也要想办法。大城市蔬荣的供求，现在有极大的矛盾。
粮食、棉花的供求，也均有极大的矛盾，肉类，油脂不久也会出现极大的矛盾，需要
大大超过，供应不上。
1
从解决这种供求矛盾出发，就要解决所有制与生产的矛盾問题。是私有所有制，还是
；
集体所有制？是资本主义所有制，还是社会主义所有制?
个人所有制的生产关系与大量供应是完全冲突的。一个人所有制，必须过渡到集体所有
制，过渡到社会主义。，合作社有低级的，士地入股；有高级的，士地归公，归合作社之公
建。一个所有制有两种，劳动人民的和资产阶级的，改变为集体所有制和国营（經过社会
主义和资本主义的合营，统一于社会主义）这才是提高生产力，国家工业化。生产力发展
了，才能解决供求矛盾。
-41-
=====第46页=====
在接见西藏国庆观礼团时的讲话
（一九五三年十月十八日）
人，我们也要和他们团结。只要是中国人，不分民族，凡是反对帝国主义，主張爱国和团
結的，我们都要和他们团结。团結起来，按照各民族不同地区的不同情况进行工作。有些
地方可以做得快一点，有些地方可以做得慢一点，不論做快做慢都要先商量好了再做。没
有商量好就不勉强做。商量好了，大多数人赞成了，就慢慢地去做，做好事也要商量去做。
商量办事，这是共产党和国民党不同的地方。国民党势力大就压人。他们不仅压迫少数民
族，还压迫大多数汉人。国民党是做坏事的。坏事是不应当做的，我们的干部有了错誤就
应当批評。我們在西藏的工作有什么缺点和錯誤，請你們講，你們不同意的和你們認为不利
于人民的都可以講，便于我們糾正。有了缺点就馬上糾正，这是我們和国民党不同的地方。
整个中国现在还很落后，需要发展。这是因为过去有帝国主义和国民党压迫的关系。
他們現在已被我们赶走了，这四年来我们就有很大进步。在国家經济恢复以后，今年开始
了第一个国家建设的五年计划。预计在三个五年计划以后，我们的大工业就建立起来了。
苏联在三十六年前赶走了帝国主义和国内的坏人，建設了三十六年才有现在的成績。我们
建设起来比苏联还要快些。因为我们有苏联的帮助。中国人口很多，有五万万几千万，是
全世界人口最多的国家。士地也很广大，有三个五年计划就能建设得很好了，对西藏就会
有更大的帮助了。
：中央有什么东西可以帮助你们的一定会帮助你们。帮助各少数民族，讓各少数民族得
到发展和进步，是整个国家的利益。各少数民族的发展和进步都是有希望的。
西藏政治、經济、文化，宗教的发展，主要靠西藏的领袖和人民自已商量去做，中央只
是帮助。这点是在和平解决西藏办法的协議里写了的。但是要做还得一个时间，而且要根
据你們的志愿逐步地做。可做就做，不可做就等一等，能做的，大多数人同意了的，不做
也不好，可以做得慢一些，讓大家都高兴，这样反而就快了。总之，我们的方針是团結进
步、更加发展。
对第三次互助合作会议的指示
（一九五三年十一月五日）
做一切工作，必须切合实际，不切合实际就错了，切合实际就是要看需要和可能，可
能就是包括政治条件，经济条件和干部条件。发展农业生产合作社，现在是既需要，又可
能，潜在力很大，如果不去发展，那就是稳步而不前进。（脚本来是走路的，站着不动那
-42=
=====第47页=====
就錯了）有条件成立，而去强迫解散它那就不对了，不管那一天这都是错的。糾正急燥冒
进，总有一股风吧！吹下去了，也吹倒了一些不应該吹倒的，象大名府四百几十个社只剩
下五十多个了，倒了几百个，其中有倒錯的，查出来講清楚，承認是錯誤，不然，那里的
乡干部、积极分子就要整着一肚子气了。
要搞社会主义，确保私有是受了资产阶级的影响。“举居终日，言不及义，好行小惠，
'
难矣哉。”言不及义就是言不及社会主义。不搞社会主义，在个体经济基础上搞农贷，
发救济粮，依率計征，依法計免，打井开渠，小型水利，深耕密植，合理施肥，步犂水車，
喷务器，六六六，反对五多等等，这些都是好事，但是不靠社会主义，只从小农经济基础
搞这一套，那就是对农民行小惠。这些好事跟社会主义总路线联系起来，就不是小惠了，
不与社会主义联系起来，就是小惠。至于“确保私有”，“四大自由”，那更是小惠了，而
且是惠及富裕中农和富农。不靠社会主义，想从小农经济做文章，靠在个体經济上行小惠
而希望大增产粮食，解決粮食問題，解決国計民生的大計，那真是难矣哉！有句古語“綱
举目張”，拿住綱，目才能張。綱就是主題，社会主义和資本主义的矛盾，拜且逐步解決
这个矛盾，这就是主题，就是綱。提起了这个綱，那么反对冒进，克服五多，以及一切帮
助农民的政治工作，經济工作，一切都有統属了。
农业生产合作社，社内社外都有矛盾。合作社是半社会主义的，社外的个体农民是完
全的私有制，这两者之間是有矛盾的（个体农民在供销社入了股，这一部分股金所有制上
也有变化，他也有了一点社会主义）。互助组跟农业生产合作社不同，互助组只是集体劳
动，并没有触及所有制。同时农业生产合作社，还是建立在私有制基础上的，个人所有的
士地、大性口、大农具入了股，在社内，社会主义和私有制也是有矛盾的，这个矛盾要逐步
解决，到将来，由现在这样半公半私进到集体所有制，这矛盾就完全解决了。我们所采取
的步骤是稳的。由社会主义萌芽的互助组，进到牛社会主义的合作社（将来也农业生产合
作社，不要叫集体农场)。一般講互助组还是农业生产合作社的基础。
有一段时候，曾经有几个文件没有提到互助合作，我都加上了发展互助合作或者是进
行必要的和可行的政治工作，經济工作这一类的話。想从小农经济做文章，因而就特别反
对干涉农民过多，那个时候也确实干涉过多。上面五多，条条往下插，插得下面很乱。五
多那一年也不行，不仅农村不行，城市也不行，軍队也不行。主观主义一万年也是要不得
的。发了几个交件，反对干涉过多，这有好处。但什么是干涉过多呢？不顾需要和可能，
不切实际，主观主义的计划，或计划倒合实际，但用命令主义的办法去做，那就是干涉
过多。主观主义，命令主义，一万年也要不得。不仅对于分散的小农经济要不得，就是对
于不分散的合作社，主观主义、命令主义也是要不得的。不要把需要做，可能做的，做法
又不是命令主义的，也叫做干涉过多。檢查工作，应该用这个标准去檢查。凡是主观主义的
，不合实际的，都是错误的。凡是用命令主义去办事，都是错误的。稳步不前，右了；超
过实际可能办到的程度勉强去办，“左”了，这都是主观主义吧！都是错误的，檢查工作
应该本着这个标准。冒进是错誤的，可办的不办也是错誤的吧，强迫解散也是错誤的吧！
“农村苦，不大妙，措施不符合小农经济”，党内党外都有这种反映。农村是有一些
苦，但是缺乏恰当的分析，其实井不是那样苦，也不过百分之十左右的缺粮户，其中百分之
五是很困难的，鳏寡孤独，没有劳动力，但是互助组合作社可以给他帮点忙，比起国民党
-43—
=====第48页=====
时代总是好得多了，总是分了由。农民是苦，但也发了救济粮。一般农民生活是好的，向
上的，所以说百分之八十到百分之九十的农民欢欣鼓午，拥护政府。农村人口中間，有百
分之七左右的地主富农对我们不满，其中地主和富农也有区别，就是地主中間，也有一部
分他的子女在城市工作，一个月寄十多万块钱（按：指旧币）回去，他的生活也拜不苦。
“农村苦，不得了了”。我历来就不是这样看的。对于个体经济实行社会主义改造，互助
合作搞合作社，这不仅是方向而已，而且是当前的任务。
总路線的問題，沒有七八月間的財經会議是沒有解決的。七、八月的財經会議，主要是解
決总路線問題，批評薄一波的錯誤，也是关於总路線的問題。总路線，概括的一句話就是：
国家工业化，对农业，对手工业，对资本主义工商业的社会主义改造。这次实行粮食的计划
收購，计划供应，对于社会主义也是很大的推动。接着又开展了这次互助合作会議。又是一
次很大的推动。鑑于今年大半年互助合作运动缩了一下，所以这次会議要积极一些，但是改
革政策要交待清楚，交待政策这件事很重要。你们說“积极領导稳步发展”，这句话很好。
这大牛年缩了一下，稳步而不前进，这不大妥当，但是也没多大問题，也有好处。比如打仗，
打了一仗，休整一下，再开展第二个战役。其中有些陣地退多了一些，而是本来可以发展
的没有发展，不讓发展，不批准，成了非法的。世界上有許多新生的正確的东西，常常是非
法的，我们过去就是非法的呀！国民党是合法的。可是这些非法的社坚持下来了，办好了，
你不能不承認嘛？还得承認他是合法的，他还是胜利了。积极导，稳步发展，你们講了，
但是还要估计到会还有些乱子出来。你說积极领导，做起来他会不积极领导，或者不稳步发
展。积极稳步就是要有数字控制数字，派任务，以后再检查完成没有，这就是积极稳步。
有可能完成，而不去完成，那是不行的，那就是对社会主义不热心。现在据检查，有百分
之五到百分之十的社减产，办得不太好，这是没有积极领导的结果。当然有少数社没有办
好，减了产，这也是难免的，但如果有百分之二十甚至更多的社减了产，那就是問题。
总路线就是丞步改变生产关系，斯大林說：生产关系的基础就是所有制。这一点同志
们必須弄清楚。现在私有制和社会主义都是合法的，但私有制要逐步变为不合法，在三亩
地上确保私有，搞四大自由，结果就是发展少数富农，走资本主义的路。
区干部，县干部的工作，要逐步转到农业生产合作社这方面来，轉到搞社会主义这方
面来（他们不办社会主义之事，他們做什么，办个体經济之事嗎？）县委書記、区委書記
要把办社会主义之事当作大事看。一定要書記負責，我就是中央書記，中央書記、省委書
記、地委書記、县委書記、区委書記，各級書記都要負責，亲自动手，並不是要費很多唇
舌。中央现有百分之七、八十的精力都集中在办社会主义之事上。办资本家之事，也是要
把资本主义工商业改造为社会主义，比如现在全国工商联开代表会，也是办社会主义。各
级农村工作部的同志，到会的人，要成为农业社会主义的专家，要成为懂得理論，懂得路
.：
线，懂得政策，懂得方法的专家。
蔬荣的生产供应，主要是有计划供应，不仅大城市，象鞍鋼，新发展起来的城市，人
口很集中，没有蔬荣吃，那能行呢？东北局农村工作部要负责解决这个問题。在城市郊区
蔬菜生产，搞互助组，有先后矛盾不好解决，可以不經互助组，就搞合作社，甚至集体农
庄，可以不可以研究一下？
发展计划提出来了，今冬明春，到明年秋以前，发展三万二千多个，五七年可到七十
一44—
=====第49页=====
万个。可是要估计到，可能有时候类然发展一下，可能是一百方个，也許不止一百万个。
总之，要办多，又要办好，积极领导，稳步发展。这次会开得有成绩。现在不开，明年
一月再开就迟了，今冬就错过去了。规定明年三月二十六日再开会，要检查这次计划执行
得怎样。这次会决定了下一次会議的日期，并決定下次会檢查这次会議执行情形，这个办
法是公安部提出来的，很好。明年秋天还要开一次会，討論规定明冬任务，早一点，九月
二十六还要开一次会，提早一点，布置冬季工作。
给徐悲鸿的一封信
静文同志:
十月間的信和徐先生所繪的奔馬，早已收到，甚为感念。茲派×××同志詢問你們的
情况，如有困难，韵告知为盼！
順致敬意
毛澤东
一九五三年十二月十三日
对学校领导骨干、教材等问题的指示
(一九五三年）
:
1、领导骨干：大专院校，中学必须有骨干。骨干配备大专由中央组識部负責，中学
由地方負責，从宣传部門，青年团干部下去。有了好校长就有好教师。
2、教材問题：集中力量编，語文、历史等原則問题，由陈伯达同志等解決。
3、整顿小学：防止过左，教育发展的不平衡性，要照顾农村特点。私塾也要讓其存
在。小学有三类：（1）中心小学、完全小学；（2）一般小学；（3）速成小学。小学
問題主要便利农民子弟入学。教师只要不是現行犯，不做反革命宣传就可存在。对超龄学
生不应赶出，首先教好。民办可办，不要求太严，辜众需要自愿，学费可收。五年一贯制
暂緩执行，提早了。小学生不能都升学，这不呼失学，要加强劳动教育。
4、学生建康，高中大部分要有助学金，要增加营养，减輕负担。
5、教育工作重点和关键：重点，高等学校和高中，关键問题是师资。中学要重点办
好一批。如何办好高中，这是我们的重点任务。
6、招生要注意成分。
7、速成識字法，在农村有局限性。应是羣众自愿的业务教育。
8、中央教育部任务：（1）方针计划；（2）教材。
9、总的方针和工作重点：过去主要毛病是盲目冒进，不能适应建设，我们任务是培
养干部和逐渐（适应）生产发展，目前在培养干部。
-45-
=====第50页=====
6
1
2
青少年的教育
(一九五三年）
魯迅有一篇文章，題目是“从孩子的照相說起”，魯迅很懂得这个事情，他提倡孩子
要活潑，要顽皮。他說“馴良之类拜不是恶德，但发展开去，对一切事无不馴良，却決不
是美德，也許簡直倒是沒出息。”（《魯迅全集》第六卷第84頁)在有些地方要讓我們的
后一代学我们；但有些地方就決不要后代再学我們，再学我们就糟糕。我们总是中孔夫子
的毒太深了，不仅学校如此，就是托儿所也要很好注意。现在不把孩子送到托儿所还好，
一送到托儿所就“机械化”了。在这些方面，我们要下很大的功夫，用很多方法，把我们
的青年、儿童变成朝气蓬勃，生龙活虎一样。有这样的人民，建立这样一个国家，那我们
中国就了不起。要懂得人在幼年、青年的时候，正是性格、品质慢慢形成的时候，如果在
这方面不会教育他们，将来的损失就很大。
给李×的一封信
××兄：
七月二十日的信及两篇文章，收到看过了，觉得很好。特別是政治思想一篇对讀者帮
助更大。似乎有些錯处，例如“实用主义者主張物质的第一性和意識的第二性。”此外，
在批判实用主义时，对实用主义所說的实用和效果，和我们所說的大体同样的名詞，需加
以比較說明，一般人对这些还是混淆不清的。宇宙“是一篇未完的草稿……”九句話，也
须作明确的批判。你的文章通俗易懂，这是很好的。在再写文章时，建議对一些哲学的基
本概念，利用适当的场合，加以说明，使一般干部能够看懂。要利用这个机会。使几百万
的不懂哲学的党内外干部都懂得一点马克思主义哲学。未知以为如何?
順致敬意
毛澤东
一九五四年二月二十八日
C
关于国家预算的指示
(一九五四年六月）
增产、节约、多留后备力量，是巩固国家预算的可靠的三道防线。
-46-
=====第51页=====
宪法草案公布时的话讲(记录稿)
X
（一九五四年六月）
一、恰当地正確地总結了經驗，反帝反封建革命的經驗;建国以后各方面建設的經驗；
同时又总结了反面的经驗（历史上各种宪法），并且总结了外国的經驗，但以自己民族的
經驗为主，资产阶級有革命的东西，也不能全部否定。
二、恰当地正确地结合了原则性与灵活性。民主主义与社会主义原则贯彻在各方面。
灵活性，统一战綫，逐步实行。不逐步就“左”，不实行，就右，社会主义的原则性与逐
步实行的灵活性相结合。少数民族有他的共同性和特殊性，根据特殊情况制定单行条例。
宪法可以实行，而且必须实行，尤其是国家工作人员，不实行，要弹动（共产党员犯
罪，要开除党籍）。有了宪法，全国人民就有了清楚而正确的道路，这是圣国人民的总章
程。这在国际上还发生很大的影响，宪法有民族性，又有国际性。
究竟要多少年进入社会主义，这話不要講死了，十五年只能打一个基础。团结全国人
民，团结一切可以团结的力量。
国家主席的权好象太小了。有些条文没有写进去，并不是兼逊，而是不科学。科学，
多了也不行，少了也不行，该多少就多少。对古人今人都不能迷信，对了就信，不对就不
信，我们不提倡崇拜偶象。
在宪法公布后的指示
（一九五四年六月）
我们要糾正領导上的机会主义，官僚主义錯誤，革命人民一定要有請愿、罢工、罢課
的自由，我们是社会主义阶段，还要前进嘛！領导上有错误允許人民公开批评嘛！小字报、
大字报、大辯論、大批判都是很好的形式。
在阿尔巴尼亚大使呈递国书时的答词
（一九五四年九月十三日）
大使同志：
我非常愉快地接受您所呈递的阿尔巴尼亚人民共和国人民議会主席团任命您为駐中华
=====第52页=====
人民共和国首任特命全权大使的国書，井衷心地感谢您的祝贺。
阿尔巴尼亚人民是勤劳勇敢的人民，它具有光荣的革命的厉史傅统。阿尔巴尼亚人民
解放后十年来，在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，粉碎了国内外敌人的一切破坏阴谋，满怀
信心地建设着自己的美好生活，并取得了光辉的成就，阿尔巴尼亚人民在社会主义建設和
捍卫祖国的独立和安全的斗争中所表现的爱国主义精神和无比的劳动热情，使中国人民感
到欽佩。
中、阿两国人民在历史上第一次建立了友好的外交关系。五年来，我们两国人民已结
成了兄弟般的友誼。我深信：在互派大使之后，我们两国之間的具誠的友好合作关系必将
獲得进一步的发展，这不但有利于我们两国人民幸福的增进，并有助于以苏联为首的世界
和平民主力量的加强。
心
大使同志，我热烈地欢迎您出任阿尔巴尼亚人民共和国駐中华人民共和国的首任特命
全权大使。在您为巩固中、阿两国友好合作的工作中，您将得到我和中华人民共和国政府
的全力支持。
我謹祝您在工作中獲得完全的成功。
对卫生工作的指示
——在中央政治局討論中央卫生部党組报告时所作
（一九五四年十一月）
一、关于中央卫生部向中央的报告要点，和中医工作指示草案，毛主席指示，这个报
告写得很好，特别指出这次檢查卫生部工作的方法很好，开了二十多次会，从下面提出許
多意見，翻了个底，这样方能解決問題。单是上面講話还是不夠的，必須靠自下而.上的批
評，这样才能解決得透，解决得好。单从上面解决問题，总有一定的片面性；和自上而下
的批評結合起来，看法才能全面，解決才能完全正確。他說，这种办法在今年夏季的全国
财經会議用过了，解決了大問題；文委也用这个办法来檢查卫生部的工作，結果也很好。
这种办法应该提倡。
二、毛主席指出，卫生工作的队伍很大，单是国家卫生工作人员就有二十几万，他要
管的是五亿多人口的生、老、病、死，这真是一件大事业，极其重要。因而我们的责任很重。
三、毛主席說，几年来全国卫生工作的成績很大，但是缺点也很多很大。他指出，卫
。
生工作最大的缺点是政治少了，政治工作少了，馬列主义、社会主义太少了。
技术是不是多了？也不見得。医疗、医病都有許多問题没有很好解决。正因为政治太
少了，技术也管不好。
4
毛主席最着重指出的是：党必须领导一切，必须领导卫生工作。他說，“卫生部党委
-48-
=====第53页=====
化人，不懂医学”，因此，“对文委领导有一种不够尊重的情绪”。这些想法是完全錯誤
的。毛主席說，从这种邏輯出发，×总司令就不能当海陆空的总司令了，因为他不能开坦
克，駕飞机，打大炮呀！但×总司令完全能当总司令，因为我们是用政治来领导軍事。毛
主席說，“你不懂这一門，你就不能管我”，这种思想是相当多的，也不仅卫生部門有。
在我們的軍队中，軍事不服政治管的問題，是經过长期斗爭才解決了的。卫生部門必須用
最大的力量解决这个問题。
我們的党要領导一切：要領导飞机大炮，領导生旦淨丑，領导生老病死，就是說，要
領导軍事、經济、文教卫生和其他一切工作。任何专門的东西，党都要去领导，譬如唱戏，
党也要领导。毛主席說，×××唱戏唱得好，但他唱的只是旦角，不唱生、淨、丑角，旦
角中他只唱青衣，别的也不唱。他是很专的。他不能领导别的。如果他来当主席，就当不
好。但是我们的党领导他，领导戏剧艺术的发展和提高。
我們凭什么来領导？毛主席說，我們要用政治来領导。領导首先是政治領导，領导工
作就是政治工作。离开政治就說不上领导。他们当卫生部长的，自己的职位就是作领导工
作，也就是作政治工作。毛主席批评过去卫生部几位副部长的分工办法，誰管政治，誰管
业务的办法是錯误的。在旧中国，官僚们有所謂政务官，軍事官之分。在我们这里，可不
是这样，也不能是这样。凡是领导人都应该政治领导。作为领导人，只管技术，只記得技
术，只管皮下注射肌肉注射，势必政治挤不进去了，没有政治领导了。作领导工作的人都
要懂得党的工作，懂得作辜众工作，决不能只管医务，不管政治工作。
卫生工作一定要受党的领导，决不能离开党的领导搞独立王国。毛主席問周总理，卫
生部的重要文件經过政务院通过批准的多不多？周总理說很少。毛主席說，人家是独立王
国，就不受你管！
四、毛主席也着重地批评了卫生部缺乏集体导，并且指示了应该怎样进行集体
导。他說，××同志积极负責，就是說骨干是好的。但单于、盲干就不好了。盲干就是忽
4：
视党的领导，忽视政治对业务的领导。单干就是不要集体领导。大家知道，集体领导是我
們党的領导的最高原則。××同志在自己的檢討中說在許多重要問題上，往往不經組織
的認真討論，即由个人決定，独断专行。毛主席指出，这种单干的作风就要把事情办坏，
使自己孤立。这也不能說明个人的个性强，这不是真正的强，而是弱。毛主席指示，作为
一个领导者，必须耐煩地和人家商量問题，遇事和羣众商量，和上中下三方面商量。自己
以为什么都正确，这是完全行不通的。导者必须講道理，有說服力，这样才算真强。党
组开会要認具准备，要虚心争取大家的意見，要学习中央开会的办法。
五、毛主席着重指出，我们的医务部門領导人員中有濃厚的资产阶級思想，其具体表
现就是那种不愿受党的领导，缺乏政治，羣众观点薄弱，不要集体领导等思想。这种资产
阶級思想在全国卫生队伍中相当普遍，我们一定要加以批判。
六、中央卫生部工作经过檢查后，已开始有所轉变。但同志们信心还不够，这首先领
导上要有决心。毛主席指出，中央卫生部工作的缺点和错误，××同志当然要负主要責任，
但也不能挂在××同志一个人帳上，其他同志也应负一定责任。他希望中央卫生部的领导
-49-
=====第54页=====
七、关于业务方针上的儿个商题，中央对报告中所提出的各项方针任务基本上都同意。
关于中医問題，毛主席說，我認为中国对世界上的大貢献，中医是其中的一項。中医
是在农业、手工业的基础上发展起来的。西医是在近代工业的基础上发展起来的。中医宝
貴的經驗必須加以繼承和发揚。对其不合理部分要去掉。西医也有不正確的地方，也有机
械唯物論。将来发展只有一个医，应该是唯物辩证法作指导的一个医。看不起中医是錯誤
的。把中医提得过高了，也是不适当的。中医医院可以试办。中医进修問題，讓他们学一
些基础医学知識是可以的，但应該加入中医临床經驗課程。医院可以請中医看病，治好了
要向他学习。中西医的名称是不妥当的。
八、城市，工矿卫生，城市医疗要改革，要革命。
关于学术思想批判的指示
—与陆××、周×的談話
（一九五四年）
毛主席說：不是沒有警覚性。我們有些党員就是保护那些仇視馬克思主义的。自己不
反对马克思主义。还反对别人反对。
俞伯平的唯心論是很明显的，把家譜孤立起来看，他的批評标准是主观主义和相对主
义，是客观唯心論和相对論。
对资产阶级合作，政治上是朋友，但不能把他捧为父亲，不能放棄原则，接受他们的
意見是对我們有利的才接受。如共同綱領是在党的領导下搞的，而古典文学是他們領着我
們搞的。
要在学术各部門清除唯心論。
:
整个学术界和文艺界主要是投降主义，光是反自由主义还不移，因为不能包括一个阶
級思想反对另一个阶級思想。很多战线上没有战士，没有斗争。很多党员是吃、睡、休息。
第二个問題：学术界缺乏批評。“官書”为什么不能批评呢？联共党史結束語第二条
說馬克思主义的个別原理也还可以批評哩。魯迅之所以使人感到亲切，就是把自己思想告
訴讀者
怕批評后抬不起头是不对的，总是有些人抬不起头来。当然改正错误后他可以抬头。
进行批评应有充分理由，若一律抹煞、武断，这是軍閥主义的，我们要这样就要失敗。
有些有待証明的都可以討論。思想問題不是一个人的問題，
不能采取少数服从多数。少数人的意見也可以坚持，也不一定是错误的，开始时对的
学术問題要开学术会議来解決，不能由中宣部来做。
-50一
=====第55页=====
代好似一代。
机和广播器没有民族形式。
文字是要拼音的，但现在注意字母的样子太不好看了。若用民族形式就好推行了。这
有个民族心理問題。毛主席最后說：我今天講的是个意見，不要看成不能动的。更不能用
作打击别人的力量。
对俞平伯的斗争应该停止了，应轉到批判胡适的思想。特别借此向全国人民宣傳唯物
論思想。唯心論，唯物論要作些通俗宣傳。
这次斗争要分清敌、我、友。对敌要打击，敌方就是有些进步的东西也不要去鼓励，
我方的缺点也不要急于批评，对朋友要保护。不要把战线弄乱，一团混乱。
斗争由中宣部领导，郭老挂帅。
对中医工作的指示
（一九五四年七月三十日）
中医对我国人民的貢献是很大的。中国有六万万人口，是世界上人口最多的国家。我
们人民所以能够生衍繁殖，日益兴盛，当然有許多原因，但卫生保健事业所起的作用必须
是其中重要原因之一。这方面首先应归功于中医。
:
中西医比较起来，中医有几千年历史，而西医传入中国不过几十年。直到今天，全国
人民疾病的诊疗依靠中医的仍占五万万以上，依靠西医的则仅数千万（而且多牛在大城市
里）。因此，若就中国从有史以来的卫生保健事业来说，中医的貢献与功劳是很大的。
祖国医学遗产，若干年来，不仅未被发扬，反而受到轻视与排斥（如对中医举行考，
内容有生理，病理等課程，考不及格就不发給证書。另外，还有中医条例，中医进不得医
院等）。对中央关于团结中西医的指示未贯彻；中西医的具正团结也还未解决。这是错误
的。这个問题一定要解决，错误一定要糾正。首先就要各级卫生行政部門的思想要改变。
今后最重要的是首先要西医学中医，而不是中医学西医。一、要抽調一百名到二百名
医科大学或医学院毕业生交给有名的中医，去学习他们的临床经驗，而且学习应当抱着很
虚心的态度。西医学中医是光荣的，因为经过学习与提高，就可以把中西医界限取消，成
为中国統一的医学，以貢献于世界。二、各医院要有計划地請中医来院看病和会診，允許
住院病人用中药，并提出尊重中医的各种制度，从制度上加以保证，使中医到医院里作診
-51-
=====第56页=====
霉烂损坏的现象很严重，亦应加以改进。从事这些工作的机构，今后应采取公私合营，制
药人员应按技术水平分别给予技术干部看待。至于对中药研究，光做化学分析是不够的，
应进而做药理实和临床实验，特别是对中药的配合作用更应注意。
四、中医书籍应进行整理，过去由于难懂，再加不重视，无人整理。中医医書如不整
理，就将絕版，应組織有学問的中医，有計划有重点地先将那些有用的，从古文譯成現代
文：时机成熟升組織他們(总结)自己的經驗，編出一套系统的中医書来。
为了实现以上种种工作，首先在于纠正那种资产阶级个人主义、宗派主义思想。只要
思想上有改变，上述各种工作才能贯彻。
今后那一级卫生行政部門如作不好这个工作，就将被撤职……。
关于中医问题在中央常委会上的讲话
（一九五四年冬）
我認为中国对世界上的大貢献，中医是其中的一项。中医在手工业、农业的生产基础
上产生的，对金、木、水、火、土的理論可以加予批判，宝贵的經驗必须加以保护和发
揚。批判必須懂得，什么叫科学，正確的、系統的知識叫科学。西医是否科学，也带有唯
心的，象机械唯物也需要加以改造。中国应有一个医，不应该长久的有两医，西医名称是不
妥当的，应有唯物辯证的一个医。有的人看不起中医，看不起中医是错误的，也有人把中医
强调得太夸大了，也是不对的。中医医院要有重点的试办，中医进修問题，对其进修基础
課是对的，应加入經驗交流課程，講中医葯理恐有困难。
为中国人民政治协商会议规定的五项任务
（一九五四年十二月）
第一，协商国际問题。第二，对全国人民代表大会代表和地方同级人民代表大会代表
的候选人名单以及中国人民政治协商会議各級組織組成人員的人选进行协商。第三，协助
国家机关，推动社会力量解决社会生活中各阶层相互关系問题：并联系人民辈众，向国家
有关机关反映辈众的意見和提出建議。第四，协商和处理政协内部和党派团体之间的合作
問题。第五，在自愿的基础上，学习馬克思列宁主义和努力进行思想改造。
（《人民日报》一九五四年十二月二十七日）
-52一
=====第57页=====
中国共产党全国代表会议开幕词(摘录)
（一九五五年三月二十一日）
所謂困难，无非是社会的敌人和自然界給予我们的。我们知道，帝国主义，国内反革
命分子以及他们在我们党内的代理人等等，都不过是垂死的力量，而我们則是新生的力量，
真理是在我们方面。对于他们，我们从来就是不可战胜的。只要想一想我们的历史就会懂
得这个道理。我们在一九二一年刚刚建党的时候，只有几十个人，那样渺小，后来发展起
来，居然把国内强大的敌人給打倒了。自然界这个敌人也是有办法制服它的。
*
￥
\
不論在自然界和在社会上，一切新生力量，就其性质来說，从来就是不可战胜的。而
一切旧势力，不管他们的数量如何龐大，总是要被消灭的。因此，我们可以藐視而且必須藐
视人世遭逢的任何互大的困难，把它放在“不在话下”的位置。这就是我们的乐观主义。
这种乐观主义是有科学根据的。只要我们更多地懂得馬克思列宁主义，更多地懂得自然科
学，一句話，更多地懂得客观世界的規律，少犯主观主义的錯誤，我們的革命工作和建設
工作，是一定能夠达到目的的。
*

￥
帝国主义势力还是在包愿着我们，我们必须准备应付可能的突然事变。今后帝国主义如
果发动战争，很可能象第二次世界大战时期那样，进行突然襲击。因此，我们在精神上和
物质上都要有所准备，当着突然事变发生的时候，才不致于措手不及。这是一方面。另一
方面，国内反革命残余势力的活动还很猖獗，我们必须有计划地、有分析地、实事求是地
再給他们几个打击，使暗藏的反革命力量更大地削弱下来，借以保证我国社会主义建设事
业的安全。如果我们在上述两方面都做了适当的措施，就可以避免敌人給我们的重大危
害，否則，我們可能要犯錯誤。
在中国共产党全国代表会议上的讲话
（一九五五年三月）
对待一切犯了错误，有所觉悟，愿意进步的同志，不但要看，而且要帮。这就是說，
-53-
=====第58页=====
个人负责这两方面，不是互相对立的，而是互相结合的，而个人负责则和违反集体领导原
则的个人独裁，完全是不同的两件事。
中国共产党全国代表会议闭幕词(摘录)
（一九五五年三月）
馬克思、恩格斯在《共产党宣言》上说过：“共产党人認为隐瞒自己的观点和意图是
可鄙的事。”我們是共产党人，更不待說是党的高級干部，政治上都要光明磊落，应該随
I
时公开說出自己的政治見解，对于每一重大的政治問题表示自己或者贊成或者反对的态
度，而絕对不可以学崗高，饒漱石那样玩弄阴謀手段。
0
鉴于种种历史教训，鉴于个人的智慧必须和集体的智慧相结合，才能发挥较好的作用
和使我們在工作中少犯錯誤。
同志们：我们现在是处在新的历史时期，一个六万万人口的东方国家举行社会主义革
命，要在这个国家里改变历史方向和国家面貌，要在大約三个五年计划期間，使国家基本
工业化。
同志們！我們共产党人是以不怕困难著名的。
………种种困难，遇到共产党人，它们就只好退却，真是“高山也要低头，河水也要讓
路。
“
但对待困难:
(一)在战术上必须重视一切困难，对于每一个具体困难，我们都要采取認真对待的态
~
度，創造必要的条件，講究对付的方法，一个一个地，一批一批地将它们克服下去。
（二)在战界方面，我們要藐视困难，就是說在总的方面，不管任何互大的困难，我們
一眼就看透了它的底子。所谓困难，无非是敌人和自然界給予我们的，—而这却不过是
垂死的力量，我們則是新生力量，真理是在我們方面。对于他們，我們从来就是不可战胜
的，一一不論在自然界和在社会上，一切新生力量，就其性质来說，从来就是不可战胜的。
因此我們可以藐視而且必須藐視人世遭過的任何互大困难，把他們放在“不在話下”的話
里，这是我们的乐观主义。
在中央常委会上的指示
（一九五五年春）
54—-
=====第59页=====
緒。責成××同志限期把中医中药做出成績。
几年来，都解放了，唱戏的也得到了解放，但是中医还没有得到解放，中国六亿人口
的健康，主要是靠中医，不是靠西医，因为西医的数量很少。中医对人民健康的作用是很
大的，但很少向领导反映，原因是中医古野，西医当权。中国医药有悠久的历史，历史证
明对人民有很大的貢献，要設立机构研究中医药，中医进修西医化了，說中医不科学，是
有其不科学之处，但不能过早的批评，应按对待少数民族政策那样对待他们，各机构中应
有他們的成分。看不起中医药，是奴顏婢膝奴才式的资产阶級思想，几年来未做出成績是
不对的。………
今后医科大学毕业生要学二年中医。
应当看到中医有本事，要当专家来看，按专家接待和待遇，因为中医功劳大嘛。反对
中医間的宗派，加强中国医葯的研究。（对賀誠說)河北不是有个祈州嗎？（賀誠說:
有。）那是中药的集散地，商业部門必须加以研究。
在农村工作会议上的讲话和插话
（一九五五年上半年）
(一)理論
开会要先有精确的文件，不要凭口講，很危險，文件为凭，通过中央。“五一”“五
二”均有文件，每一条均经中央看过，关系几亿人口，不可一轟而起、而念、而散，就了事。
(二)调查几个典型，找人派人来，太多了就害了事情。抗战时晋綏二十个乡典型材料
不能做結論，（被批評过)形成一片黑暗。任弼时一个乡解決問題。
河北，解散百分之六，退出百分之七，贫农哭脸不退，还有一部分不愿意退。
不算大帳，只算問题件数，怎么行？你们鑽到工作里不出来。
粮食也是，春天很苦，秋天又好了。五三年春天都說苦得不得了，党内党外均斗，不
謀而合，夫唱妇随。
今年又报告元帅，大势不好，我說再探，大事好，小事不好。麦子好，合作社百分之
九十四好，何以不好？这不是生产积极性，是消极性，我前后调查了十六个省，百分之九
十八大体还好。你们心中无数，百分之八十五农民改善地位，大体好。这样講，半分鐘說
清楚了。你不說大数，只說小数。
(三)中央五一、五二年均提出合作方针。五三年来北京的人，闭口不談改造，毫无影
响，“言不及义，难以哉。”我抗这个潮流，四大自由，个体经济。共产党萃居终日，言
不及社会主义，好行个体经济的小惠，要达到护国利民的目的，难矣哉。五一年，总路线
傅到省，五三年无人講社会主义。我放屁，很臭，无人听。
(四)你们搞社会主义，是逼上梁山的卢俊义，不情愿坐第一把交椅。取消这个比喻，
因为你们不是俘虏。不过，你们那么高明，尾巴挺那么高！对社会主义不热心。五三年，
西楼講好行小惠。財經会，中山解決总路线。以后不叫貫彻总路線，說是打倒大老虎，高
--55-
=====第60页=====
饒橫切一刀，許多人說話不確当。中央孤在无援，搬来××。你們自己有資本主义思想，
四大自由，稳定农村经济，整整一个时期嘛！
社会主义不是中心。我說了几句有名的话：“过渡时期”你们无兴趣。高级干部中资
本主义空气，不准备搞社会主义，不信請重新看看五三年财經会議发言。
我們批評薄和高饒两个目的。我們为了把工作做好，而他们借此攻击中央。
我放屁，社会主义之屁，总是香的吧！
冬季邓子灰通了，天下太平了。
今天談农村工作:
1.陈伯达发牢騷，他这个人不直爽，說没問題——有問题，說没有——有事。副部长
为什么不能过問？拉屎撒尿睡觉以外，无第四件工作，杂牌副部长，有理由重视他。你们
馬克思主义好象比我们高一些，虽高也要請教，不恥下問，他起草了两个草案呀！
2.你们已知道中央总路线指示，五三年为什么不講社会主义？一点不露，证明脑子
里一点社会主义没有，满脑子资本主义。我专門害人，講了言不及义，挖苦一番。
財經会議，恩来宣布那几句話(总路線的几句話)。会議上資本主义反資本主义，发言
中不見社会主义。
你們的話不合中央要求。我們是修理好×××，高崗是横扫一刀，你×××和我同山
同乡同志，当时不能和我一致。四月党代会才解决問题，从此才变成同山同乡同志了。你
們要再看看演說，很不成話，尾巴那么多，天下第三第四，很不健全，不是馬克思主义风
格。
蒸酒磨豆腐，不敢称师傅，总之未准备进入社会主义。
农村会議(五三年)邓子恢发言，只在自己发言中，夹着点我的意见，不成体系。
改造已四年了，五一——五五：我党已建立了广大的社会主义工业、商业、合作网。
对资本主义改造，一部分合营，大部分加工订货。广大的互助组，一大批合作社(五一年
已有了)，各省市的人对这些大事物不認識。如此偉大的社会主义工业、商业、合作社，新
鲜事物好象没有看見。当时我在每个文件中都添上合作社。反五多，对的，但言不及义。
四大自由，稳定农村經济秩序，则是不对的。
这說明革命轉变，經过中央宣傳，首先是高干間的宣傳，那时大家听不进去。除高澆
等外，均是好人嘛！
前年七月八日財經会議，十月农村会議，有些同志对高澆斗爭不积极，有些同志不愿
自我揭发。李先念老实，比如他对农民問題改了意見，我直接派人去調查，都說大为改善。
五三年大区来人都說苦，要减税反查田定产，我很摇摆，但不知为什么要反，是怕侵犯农
民利益？犯了什么罪？现在又摇到原来主张了，因为站在农民苦，站在保护私有，才反对
查田。建設费中，工人担百分之九十，农民担百分之十，誰苦?
个体经济不能产生这么一点，一个工人顶几十人，你们都不生产，工农是生产者，工
农是负担者。間接税当然农民是不少的，七算八算还是工人多，对中国农民，我门的政策
是稳的。
-56-
=====第61页=====
入社一年，認为蒋介石路綫，全年合作化，百分之四十五退出，双方舒服。
河北一个小社六户，三户贫农要办，三户中农不办，还办下去了。中农是动摇的，互
愿不可能，不会象吊膀子逛街那样舒服。
强迫就是对中农的问题，第一个五年计划大体还是贫农，中农要第二个五年，要和中
-
就是說要做宣傳教育工作，社会主义对他們无損害。就是讓他們不自由，不自由問題很大，
全妥协妥协不成。
百分之七十—一百分之八十是农民，没有中共中央加上省市委坚持不行。六、七个人
決定大事，七百几十万人听他们的話就是吃一餐飯，靠七百万人来表示意見，不成功，因
合作不自由。簡单宣传“楼上楼下，电灯电话”，他說我不需要，宣传这个斗不識时势。
要承認自己馬克思主义不够，去年决定发六十万，成功的，五三年“农民苦”，不对。
底子薄也是农民苦，反查田定产也不对，講錯了話的人要声明。
高說，估計大局有利于他，只西南未定，錯了！
你们听見风不和我說，梅兰芳到上海演剧，还要拜杜月笙，为啥不拜我。
我好說挖苦話，为使人不忘記，致成为明日黄花，我好不客气，客气不习慣。
人們說粮食，損失农民积极性，要須知，粮食購七百亿一八百亿，我搞了八百八十
亿，不到三分之一，三百五十亿回到农村，供应和日本、国民党多不了很多。共产党来了，
增加了人口，多数是农民自己生的呀！从前农民照这样供城市，軍队比国民党少，浪费少。
多購了点，不良结果是影响性口和猪，实际客多了点，如影响猪、牲口二百万，因素
多种，自然杀也是一条。回民就是杀牛的，河南项城打起来了，打也是好事，得到教训。
延安很多了，还是杀，皮价太贵。二百万，河南杀六十万条。但河南总数量是增加的。事
物要有分析。
瘦弱有之，不是多数。
不积肥等十几个例子，一講形成观念，不分析。损害积极性不符合事实。只猪牛有点
损失，三年内可以恢复。
不用干部去調查，我用的是义士。干部你要什么，他来什么。上有所好，下必有胜焉者。
对合作社估計不妥的(陈云报告，吸收你們的材料吧)，沒有說好話，你們沒有看出来。
人人說統購，戶戶說粮食，一股风需要专政，堵风想办法，坚持方針。
五亿多人，多数，能顺倒我们社会主义，要专政。
浙江可否恢复一下，“肉包子打狗，一去不回”不好。
黄炎培，得意的不得了，整了他一下。
专政，实际无产阶级专政。只听农民的，他就要自由。中农不揩油还是不来，到了时
候，考虑进不进。进不进那好？宁要不自由。贫农不一定能完全照我们，不见得。基本做
到使中农不吃亏。有全是中农的，有贫农虽多的，坚持十分之三的中农当委员，贫农中农
利害與論就不一致。
大体过得去，使中农过得去。性畜，私有公有，历来經如此，公喂不利养育。
-57-
=====第62页=====
工作方法
先搞好文件，不要长，长了反不好。
参加，事先中央知道全部内容，免得口徑不对，损失威信。
发議論。
是否要等到秋后估計？用不着，现在完全可以估計，否则是不信积极性。合作社百分
之九十巩固，粮食叫喊不到百分之五，現在完全可以估計的。那一年也要如此估計，尽管
有許多缺点，百分之九十五以上是好的。（五三年財經会議，說各部路線錯誤，几十个財
經部門看成基本上不对的。应是基本上是对的，但有缺点，这就清楚了。)此次有反革命，
但百分之九十五以上是好的，人心稳定。
我号召上顶下压檢查，解决百分之几。心中无数，吃了饭，开留声机，随便講，住
自己，最近又說合作根本不好。你們經过几次革命，为什么出这毛病。农村会議开后，中
央又开，内部吵起来了。预先有个文件就行了。
插
話
1.(談到山东曹县错誤时)把少量错误扩大为全体。
2.你們不是不听話，而是听另一种話。
3.过渡时期每天都动盪，每天削弱资本主义，发展社会主义，要动荡，不要稳定，一
动就要地震，有四大自由，反而不稳定了。
4农民怕冒尖是很好的事。贫农的力量，社会主义的空气，你们倒要解除，成为资本
主义万岁。正要你们怕。
5.稳定新民主主义秩序，是概括四大自由等口号的总方针。
6.湖南洞庭湖社开了一次会，如同俄国工党第一次会議了，但也是个历史不能抹杀。
7反对者坚决，我们更坚决，自己不坚定，无法坚定别人。
8.十二种人，缺粮戶、災民、經济区、乡村手工业者、小商販、渔民、盐、牧、林、
船民、城市、自足户(百分之二十)、余粮户(百分之六十五)。据社会经济法则，生产关系
必须适应生产力的性质，统購是生产关系与所有制有关，带有强制性质，没有专政手段绝
对办不到的，不能靠资产阶级。生产力发展，生产关系不适合生产力发展，生产力要挑皮，
搶粮暴动都是生产力要挑皮，各种办法(俄肚办法—示威性质)。有的是假不进会进，要
求资本，有的是具的，要注意，不注意要报应。大体是适合的，开花、种麦、搞肥料等等，
也有小破坏。現在措施是稳定的，購粮減、征不加。一万二千干部下乡說服。
专政，资本家、地主、富农、余粮户某种程度要反对，靠无产阶级，靠坚决的同盟者
——-贫农。
你们看看历史，共和国成立标志着过渡时期开始，内部是五二年，但延安时即有国营
工业、互助合作社，苏区即有社会主义因素，那要到四九年！
-58-
=====第63页=====
9.农村会議，解决了揩中农油，很好，还要互利，等价交换，现在贫农基础太少了，
不能完全建在他们身上，家族之間不是风平浪静，輿論爭执不少。
10.贫农贷款不去，贫农必指中农的油，指定了。中农的油一定不揩，也不可能。再过
两年，大风刮进来，两条路，非来不可。
11.增加支援。
12.干部(有人说)“上层好，中层少，下层糟”不一定，上层也有不好的，高饶坏人，
中間也不少，“下层糟”，很不好，工农基础，坏上层倒。百分之几糟，百分之九十几好，
资产阶级也是百分之几能改造呀，不能全部糟，这是片面观点，那几句好听，不对劲。工
农总不是剥削者。
13.打电話，抓住組織問題。
14.防左，要有季节，研究一下。秋收以前大发展，讓他吹起来再說，收割以后，再估
計五五年数字定了，又要数量又要质量，我們已訂了条約，河南百分之三十，空白手，无
事做，为什么閑起来？要填满！他怕他烂，他一个不烂更不好，烂了再办好。房子死了人，
还不住人？讓他垮一批，春季开会节制一下，开天把会，一个人十五分鐘。
註：本文似記录不全，飞白很多，較难懂。如能参考农工部的工作情況（統購、
合作化)及党内斗争(反高饒)的背景，要好些。
《关于胡风反革命集团的第一批材料》的按语
（一九五五年五月十三日）
胡风的一篇在今年一月写好，二月作了修改，三月又写了“附記”的“我的自我批
判”，我们到现在才把它和舒蕪的一篇“关于胡风反革命集团的一些材料”一同发表，是
有这样一个理由的，就是不讓胡风利用我們的报紙繼續欺騙讀者。从舒蕪文章所揭露的材
料，讀者可以看出，胡风和他所領导的反共反人民反革命集团是怎样老早就敌对、仇视和
痛恨中国共产党的和非党的进步作家。讀者从胡风写给舒蕪的那封信上，难道可以嗅得出一
絲一毫的革命气味来嗎？从这些信上发散出来的气味，难道不是同我们曾经从国民党特务
机关出版的“社会新聞”、“新聞天地”一类刊物上嗅到的一模一样嗎？什么“小资产阶
級的革命性和立场”，什么“在民主要求的观点上，和封建傳统反抗各种倾向的现实主义
文艺”，什么“和人民共命运的立场”，什么“革命的人道主义精神”，什么“反帝反封
建的人民解放的革命思想”，什么“符合党的政治綱”，什么“如果不是革命和中国共
产党，我个人二十多年来是找不到安身立命之地的”，这种种话，能够使人相信嗎？如果
不是打着假招牌，是一个具正有“小资产阶級的革命性和立场”的知識分子(这种人在中国
-59一
=====第64页=====
料。隐瞒是不能持久的，总有一天会暴露出来。从进攻轉变为退却(即檢討)的策客，也是
騙不过人的。檢討要象舒蕪那样的檢討，假檢討是不行的。路翎应得到胡风更多的密信，
我们希望他交出来。一切和胡风混在一起而得到密信的人也应当交出来，交出比保存或销
毁更好些。胡风应当做剥去假面的工作，而不是騙人的檢討。剥去假面，揭露真相，帮助
政府彻底弄清胡风及其反革命集团的全部情况，从此做个具正的人，是胡风及胡风派每一
个人的唯一出路。
《关于胡风反革命集团的第二批材料》的按语
（一九五五年五月二十四日）
编者按：自从舒蕪的“关于胡风反革命集团的一些材料”发表以后，人们被胡风反共
反人民反革命的罪恶所激怒了。本报已經收到全国各地各界讀者写的大批文章和信件，他
们一致要求彻底揭露胡风及其集团的罪恶，这种愤怒的情绪是不可抑止的。但是，有些同
情胡风、或口头上反对胡风但内心是同情胡风的人们在說，那些材料大都是解放以前的，
不能据此定罪。那末，好罢，现在請看第二批材料。
:
现在发表的材料，是从胡风写给他的反动集团的人们的六十八封密信中摘录下来的。
这些密信都是胡风在全国解放以后写的。在这些信里，胡风恶毒地污蔑中国共产党、污
蔑党的文艺方针、污蔑党的负责同志、咒罵文艺界的党員作家和党外作家；在这些信里，
胡风指揮他的反动团体的人们进行反共、反人民的罪恶活动，秘密地有計划地組織他們向
着中国共产党和党所领导的文艺战线猖狂进攻；在这些信里，胡风唆使他的党物们打进共
产党内，打进革命团体内建立据点，扩充“实力”，探听情况和盗窃党内交件。在这些信
里，人们可以清楚地看出，在解放以后，胡风更加施展了他的两面派手法：公开的是“不
要去碰”，“可能的地方还要顺着”党和人民；而暗中却更加紧地“磨我的劍，窥测方向”
“用孙行者鑽进肚皮去的战术”，来进行反革命的活动。当他向党举行猖狂的进攻失败以
后，他就赶紧指挥他的党羽布置退却，“在忍受中求得重生”，准备好每人一套假檢討，
以便潜伏下来，伺机再起。这就证明了胡风及其集团的反革命阴谋的极端严重性。我们必
須加倍提高警惕，決不可中了他們假投降的詭計。
胡风和胡风集团分子的通信，大部分采取了鬼鬼祟祟的、隐蔽的方法，胡风和他们相
約，在信中使用了各种代号和隐語，信上提到中国共产党的负責同志、文艺界负責同志和
党員作家，都用了代号。收信人的名字和胡风自己的署名也很不一致，信封上的名字往往
是收信人的妻子或其他人；信末的署名也經常变化或不署名。胡风的許多信用的是《人民
日报》《解放日报》的信封信纸，许多信封上写的是“上海新文艺出版社罗寄”“上海青
年报罗寄”“北京中央戏剧学院张寄”或其他机关名称。
下面就是从这些密信中摘录出来的材料，按内容分为三类，每类大致按写信的时间光
后排列，并加必要的注釋。信中旁点都是原有的。
按：胡风所謂“舆論一律”，是指不許反革命分子发表反革命意見。这是確实的，我
-60-
=====第65页=====
們的制度就是不許一切反革命分子有言論自由，而只許人民內部有这种自由。我們在人民
內部，是允許與論不一律的，这就是批評的自由，发表各种不同意見的自由，宣傳有神論
和宣传无神論(即唯物論)的自由。一个社会，无論何时，总有先进和落后两种人们、两种
意見矛盾地存在着和斗爭着，总是先进的意見克服落后的意見，要想使“舆論一律”是不
可能的，也是不应该的。只有充分地发扬先进的东西去克服落后的东西，才能使社会前进。
但是在国际国内尚有阶级和阶级斗争存在的时代，夺取了国家权力的工人阶级和人民大
众，必须压一切反革命阶级、集团和个人对于革命的反抗，制止他们的复辟活动，禁止
一切反革命分子利用言論自由去达到他们的反革命目的。这就使胡风等类反革命分子感到
“與論一律”对於他們的不方便。他們感到不方便，正是我們的目的，正是我們的方便。
我們的輿論，是一律，又是不一律。在人民內部，允許先进的人們和落后的人們自由利用
我們的报紙、刊物、講壇等等去竞賽，以期由先进的人們以民主和說服的方法去教育落后
的人们，克服落后的思想和制度。一种矛盾克服了，又会产生新矛盾，又是这样去竞赛。.
这样，社会就会不断地前进。有矛盾存在就是不一律。克服了矛盾，暂时归于一律了；但
不久又会产生新矛盾，又不一律，又须要克服。在人民与反革命之間的矛盾，则是人民在工
人阶级和共产党领导之下对于反革命的专政。在这里，不是用的民主的方法，而是用的专
政即独裁的方法，即只許他們規規矩矩，不許他們乱說乱动。这里不但與論一律，而且法
律也一律。在这个問題上，胡风等类的反革命分子好象振振有詞；有些糊塗的人们在听了
这些反革命論調之后，也好象覚得自己有些理亏了。你看，“與論一律”，或者說，“沒
有與論”，或者說，“压制自由”，岂不是很难听的么？他們分不清人民的內部和外部两
个不同的范疇。在内部，压制自由，压制人民对党和政府的错误缺点的批评，压制学术界
的自由討論，是犯罪的行为。这是我们的制度。而这些，在资本主义国家里，則是合法的
行为。在外部，放縱反革命乱說乱动是犯罪的行为，而专政是合法的行为。这是我们的制
度。资本主义国家正相反，那里是资产阶级专政，不許革命人民乱说乱动，只斗他们規规
矩矩。剥削者和反革命者无論何时何地总是少数，被削剝者和革命者总是多数，因此，后
者的专政就有充分的道理，而前者总是理亏的。胡风又说：“絕大多数讀者都在某种組織
生活中，那里空气是强迫人的。”我们在人民内部，反对强迫命令方法，坚持民主說服方
法，那里的空气应当是自由的，“强迫人”是錯誤的。“絕大多数讀者就在某种組織生活
中”，这是极大的好事。这种好事，几千年没有过，仅在共产党倾导人民作了长期的艰苦
的斗争之后，人民方才取得了将自己由利于反动削剥压迫的散沙状态改变为团结状态的这
种可能性，并且于革命胜利后几年之内实现了这种人民的大团结，胡风所说的“强迫人”，
是指强迫反革命方面的人。他们確是胆战心惊，感到“小媳妇一样，經常的怕挨打”，“咳
一声都有人录音”。我们認为这也是极大的好事。这种好事，也是几千年没有过，仅在共
-61一
=====第66页=====
剛剛消灭了蔣介石的主要軍事力量，还有許多化为士匪的反革命武装正待肃清，大規模的
確实反映了那时的情况，不过他没有說完全。說完全应当是这样：目前到处有反革命反抗
革命的情绪，到处有反革命对于革命的各种捣乱性的进一步的要求。
按：宗派，我们的祖宗叫作“朋党，”现在的人也叫“圈子”，又叫“摊子”，我們
听得很熟的。干这种事情的人們，为了达到他们的政治目的，往往說別人有宗派，有宗派
的人是不正派的，而自己则是正派的，正派的人是没有宗派的。胡风所领导的一批人，据
說都是“青年作家”和“革命作家”，被一个具有“资产阶級理論”“造成独立王国”的
共产党宗派所“仇视”和“迫害”，因此，他们要报仇。《文艺报》問题，“不过是抓到的
一个缺口”，这个“问题不是孤立的”，很需要由此“拖到全面”，“透出这是一个宗派
主义統治的問题”，而且是“宗派和軍閥統治”。問题这样严重，为了扫蕩起見，他们就
“抛出”了不少的东西。这样一来，胡风这批人就引人注意了。許多人認具一查，查出了
他们是一个不大不小的集团。过去說是“小集团”，不对了，他们的人很不少。过去說是
一批单純的文化人，不对了，他们的人鑽进了政治、軍事、經济、文化、教育各个部門里。
过去說他們好象是一批明火执仗的革命党，不对了，他们的人大都是有严重問題的。他們
的基本队伍，或是帝国主义国民党的特务，或是托洛茨基分子，或是反动軍官，或是共产
党的叛徒，由这些人做骨干组成了一个暗藏在革命陣营的反革命派别，一个地下的独立王
国。这个反革命派别和地下王国，是以推翻中华人民共和国和恢复帝国主义国民党的统治
为任务的。他们随时随地寻找我们的缺点，作为他们进行破坏活动的借口。那个地方有他
们的人，那个地方就会生出一些古怪問题来。这个反革命集团，在解放以后是发展了，如
果不加制止，还会发展下去。现在查出了胡风们的底子，許多现象就得到了合理的解釋，
他们的活动就可以制止了。
从以上的材料，我们可以看出：（一)解放以来，胡风集团的反共反人民的阴谋活动更
加有组織、更加扩大了，他们对于中国共产党和党所领导的文艺战线的进攻更加猖狂了；
(二)如一切反革命集团一样，他们的破坏活动总是采取隐蔽的或者两面派的方式进行；
(三)由于他们的阴謀被揭露，胡风集团不能不被迫从进攻轉入退却，但这个仇恨共产党、
仇恨人民、仇恨革命达到了疯狂程度的反动集团，絕不是具正放下武器，而是企图繼續用
两面派的方式保存他们的“实力”，等待时机，卷土重来。胡风用“在忍受中求得重生”，
“一切都是为了事业，为了更远大的未来”这类的话来鼓励他的集团分子，就是证明。反
革命的胡风分子同其他公开的或暗藏的反革命分子一样，他们是把希望寄托在反革命政权
的复辟和人民革命政权的倒台的。他们認为，这就是他们要等待的时机。
我们从胡风集团的阴謀活动这一事实必须取得充分的經驗教訓，必须在各个工作部門
中保持高度的警惕性，善于辩别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，把他们从我们
的各个战线上清洗出去，这样来保卫我们已经取得和将要取得的偉大的胜利。
一62-
=====第67页=====
《关于胡风反革命集团的第三批材料》的按语
（一九五五年六月十日）
誰？关于这个問題，人民政府已經獲得大批材料。其中的一部分，我们把它放在这个“第
三批材料”中发表出来。胡风和胡风集团中的許多骨干分子很早以来就是帝国主义和蒋介
石国民党的忠实走狗，他们和帝国主义国民党特务机关有密切联系，长期地伪装革命，潜
藏在进步人民内部，干着反革命勾当。
在下面的材料中，人民可以看出那被胡风捧为“追求革命十多年的革命作家”的阿瓏
和自称追随革命二十年的胡风本人的具实面目。阿在一封给胡风的信里，对蒋介石在一
九四六年七月开始的在全国范圍发动的反革命内战“充满了乐观”；認为中国人民解放軍
的“主力”“三个月可以击破”，“一年肃清”；并对蒋贼的“训话”，加以无耻的吹嘘，
說什么“他底自信”“使大家更为鼓舞”。阿壠把人民革命力量看做是“膿”，認为“总
要排出”，并認为进攻人民革命力量必须坚决彻底，“一不做，二不休”！
他们为什么这样坚决呢？原来胡风、阿壠等人都是别有来历的人物。
阿瓏，即陈亦門、陈守梅，浙江人。原是国民党的軍官，抗日初期混入延安抗日軍政
大学讀了几个月，不上前线，却到胡宗南的“战干四团”做少校軍事教官去了。这里发表
的一封信是他在一九四六年七月从重庆山洞陆軍大学写的，他已从胡宗南那里轉到这里受
训，毕业后任战术教官。“山洞”这个地方，是蒋介石的陆军大学所在，也是蒋介石本人
在重庆期間的住地。
4.
胡风，即张光人、又名谷非，湖北人。在第一次国内革命战争时期，他曾经加入过共
产主义共青团。一九二五年他在北京，当时段祺瑞统治下的白色恐怖把他吓昏了头脑，坚
决要求党允許他退出了团。后在江西“剿共”軍中做过反共的政治工作，又去日本混了一
个时候，干了一些不可告人的勾当。回国以后，他在上海混进了左翼文化团体，从内部进
行了种种分裂破坏活动。在武汉和重庆时期，他和国民党的許多特务头子有联系。从这里
发表的胡风给阿的一封信里，也可看出胡风和国民党特务头子之一的陈焯的关系。胡风
的这篇簡单的历史是最近才查明的。因为他隐瞒得很巧妙，大家被他骗过了。
胡风集团在全国解放以前狂热地把希望寄托在蒋介石反人民内战的胜利和人民革命力
量的失败上；而当蒋匪潰败，全国解放以后，他们就潛伏在大陆上以更加阴险的两面派手
法繼續进行反革命活动。
他们对解放后的新社会、对人民革命政权，表現了刻骨的仇恨，他们說“对这个社会
秩序，我憎恨”，他们詛咒人民革命政权的“灭亡”“完蛋”！
当本报公布了第一、二批揭露材料之后，还有一些人在说：胡风集团不过是文化界少
-63--
=====第68页=====
为在阶级本能上衷心地同情他們；或者是因为政治上嗅觉不灵，把事情想得太天具了；还
有一部分则是暗藏的反动分子，或者就是胡风集团里面的人，例如北京的吕赞。
他們繼續玩弄欺騙手段！全国人民必須提高警惕！一切暗藏的反革命分子必須揭露！他們
的反革命罪行必须受到应有的惩处！
按：从这一类信里可以看出，胡风集团不是一个簡单的“文艺”集团，而是一个以“文
艺”为幌子的反革命政治集团。他们仇恨一切人民革命力量。胡风分子張中曉说，他“几
乎恨一切人”。许多人認为“胡风不过是一个文化人，胡风事件不过是文化界的事件，和
其他各界没有关系”，看了这类材料，应当觉悟过来了罢！
按：从以上两封信里可以看到胡风骨干分子绿原的真面目，胡风集团的骨干就是由这
样一批人組成的。綠原在一九四四年五月“被调至”“中美合作所”去“工作”。“中美
合作所”就是“中美特种技术合作所”的簡称，这是美帝国主义和蒋介石国民党合办的由
美国人替美国自己也替蒋介石训練和派遣特务并直接进行恐怖活动的阴森黑暗的特务机
关，以残酷拷打和屠杀共产党员和进步分子而著名。谁能够把绿原“调至”这个特务机关
去呢？特务机关能够“調”誰去“工作”呢？这是不言而喻的了。在后一封信里，在一九
四七年九月，绿原还在罵中国共产党和人民革命的力量是“万恶的共匪”，可是，一九四八
年初他就由另一胡风骨干分子曾卓介紹为共产党党員，打入了地下党的組織。后来綠原突
然潜逃。武汉解放时又突然回到武汉，与曾卓一起自称是“共产党”，接收《大刚报》。
一九五零年再度鑽进党来（参看本材料第二十八条）。胡风反革命集团的分子就是这样来
“追随革命”和鑽进共产党里面来的。
按：由阿这些信里可以看出，胡风分子是很懂得一些反革命的地下工作的策客的。
他說：不要“在陣地末强固前就放起枪来”。而“主要是准备条件，多一些条件，再多一
些条件！”要“埋头工作，在靠众中做好工作”，把“羣众基础弄好，”然后“就找大的
对象”，即对准革命的要害加以攻击，在进攻时，要多同“朋友”“商量了做”，把“論
点組織和考虑得更严密些，小东西和小事情最好不理。”反革命分子不是那样笨拙的，他
們的这些策客，是很狡猾很毒辣的。一切革命党人決不能輕視他們，決不能麻痹大意，必
須大大提高人民的政治警惕性，才能对付和肃清他们。
按：卢甸这种以攻为守的策客，后来胡风果然实行了，这就是胡风到北京来请求派工
作，請求討論他的問題，三十万字的上書言事，最后是抓住《文艺报》問題放大炮。各种
剝削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将
来的发展，他们往往采取以攻为守的策界。或者无中生有，当面造謠；或者抓住若干表面
现象，攻击事情的本质；或者吹捧一部分人，攻击一部分人；或者借题发挥，“冲破一些
缺口”，使我们处于困难地位。总之，他们老是在研究对付我们的策客，“窥測方向”，
以求一逞。有时他们会“装死躺下”，等待时机，“反攻过去”。他們有长期的阶级斗争
經驗，他們会做各种形式的斗爭一一合法的斗爭和非法的斗爭。我們革命党人必須懂得他
们这一套，必须研究他们的策器，以便战胜他们。切不可書生气十足，把复杂的阶級斗争
看得太簡单了。
按：由于我们革命党人驕傲自滿，麻痹大意，或者顧了业务：忘記政治，以致許多反
-64-
=====第69页=====
革命分子“深入到”我们的“肝脏里面”来了。这决不只是胡风分子，还有更多的其他特
务分子或坏分子鑽进来了。
按：胡风集团分子和其他許多暗藏的反革命分子，大都采取方然在这封信里所講的两
面派策客，特別是他的(二)、(三)两条策界，很可以欺騙許多人。但他们总有漏洞可以給
人们找到，胡风集团的被揭露，就是一个证据。特別是在大多数人的觉悟程度和警惕性提
高了以后，他们的两面派策客就更易被揭露了。
按：从这里也可以看到我们批判胡适派资产阶級唯心論这一斗爭的重要性和必要性
有些人口称相信馬克思列宁主义，却不重視批判唯心論这一斗爭，或者說自己沒有唯心論，
或者說自己和胡适无关系，因而最好避开不談。但胡风集团却是重視的，他们在研究如何
对付的方法。“这里存在着矛盾和困难”。批判唯心論果然给了胡风集团以“矛盾和困难”，
这就可見批判的对了。革命队伍里的人，难道也有“矛盾和困难”嗎?
按：一大批胡风分子打入中国共产党内取得党员称号这一件事，应当引起一切党组織
注意。綠原解放前曾經一度鑽进我們的地下党組織，后因潛逃失去党籍。在一九五零年，
这个反革命分子又对我们的党组織“用最大诚恳写过三次报告，一次比一次详尽而老实”，
除了文艺思想而外，“其余大体合格”，果然后来又被接受为“党员”了。这样的事，难
道还不应当引起一切党組織的注意嗎？这些反革命分子是在用尽心思欺騙了我们之后爬进
党内来的，他们把这当作“一場斗爭”看待，他们斗胜了我們，他们进来了！
按：共产党员的自由主义倾向受到了批判，胡风分子就叫做“受了打击”。如果这人
“斗志較差”，即並不坚持自由主义立場，而愿意接受党的批判轉到正確立場上来的話，
对于胡风集团来說，那就无望了，他们就拉不走这个人。如果这人坚持自由主义立场的“斗
志”不是“较差”而是“較好”的話，那末，这人就有被拉走的危險。胡风分子是要来
“試”一下的，他们已经称这人为“同志”了。这种情况，难道还不应当引为教训嗎？一
切犯有思想上和政治上錯誤的共产党員，在他们受到批評的时候，应当采取什么态度呢?
这里有两条可供选擇的道路：一条是改正错误，做一个好的党员；一条是隨落下去，甚至
跌入反革命坑内。这后一条路是確实存在的，反革命分子可能在那里招手呢！
按：从这一类的信里，应当引起我们的警觉，不要讓他们“滑过去了”。
按：从这类信里可以看出，暗藏在革命队伍里的反革命分子很怕整风，可见整风是有
盆的。怕整风的人不都是反革命分子，绝对大多数(百分之九十几)是思想上或政治上犯有
某些錯誤的人，对他們的方針是帮助他們改正錯誤。但反革命分子很怕整风，对他們的方
针则是进一步挖出他们的反革命根子。胡风反革命集团的面目，是在解放前和解放后的几
次整风，即过去的几次思想斗争中逐步地暴露出来的。由于那几次整风，才产生了胡风集
团内部的分化，才迫使胡风集团采取以攻为守的策客—一三十万字的上书言事，才有最后
的大揭露。
按：从这类信里可以看出，在强大的人民革命力量即人民民主专政面前，只要这个专
政是提高了羣众的觉悟，采取了正确的政策，那就不管有多少暗藏的反革命集团，也不管
每个反革命集团的内部纪律如何森严，攻守同盟如何坚固，总有一些人可出分化出来的，
而这种分化是于人民有利的。舒蕪从胡风集团分化出来一事使得胡风集团大伤脑筋，就是
一証。近日各地許多胡风分子們紛紛坦白，自动地或被迫地交出密件，揭露内情，是这个
.-65-
=====第70页=====
斗争的繼續发展。
5
按：从这类信里可以看出，我们的机关，部队、企业或团体里是有人偷窃机密的。这
种人就是混入这些机关、部队、企业或团体内的反革命分子，有些自由主义分子则是这些反
革命分子的好朋友。这种情况，难道还不应该引起全体工作人员和全体人民的严重注意吗？
按：从这封信里可以看出，胡风集团坚决反对中国共产党所确定的文艺方向，极端仇
恨毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的講話》。因为党和毛泽东同志号召文艺工作者要歌
工农兵，要暴露工农兵的敌人，而胡风集团恰是工农兵的敌人，他们觉得暴露工农兵的
敌人这会使他们混不下去，就会“屠杀”他们这伙反革命的所謂“生灵”，就会“压杀了”
他们这伙反革命的所謂“新的东西”。但是他們不敢公开地反对这个講話，而且胡风还教
唆他的党羽在表面上要“顺着它”，有时并引用其中的一些字句。这些，都是胡风分子伪
装自己的假面具。而在这封密信里，就完全暴露了胡风分子仇恨这个講話和反党的真面目。
張中曉說：“这書(指毛泽东同志在延安文艺座談会上的講話)，也許在延安时有用，但，
现在，我觉得是不行了。”“现在不行了”，在文艺界里面不是还有一些人也这样說过么?
說过这种話的人，請注意讀讀張中曉这封信吧！当然，有些說这样話的人，他們还只是抱
着資产阶級的文艺观点，所以不能認識这个講話的重要性。但是，張中曉这个胡风分子，
凭着他的反革命的敏感，却深深地了解这个講話在全国解放以后会在更广大的范圍内掌握
羣众，并对各种反动的文艺思想起摧毁性的作用，所以他们就急于想阻止和破坏这个講话
的影响的扩大，他们所谓“现在……不行了”，道理就在这里。
按：从这类信里可以看出，反革命分子的攻击少数人不过是他们的借口，他们的一一种
策客。他们的本意是“几乎没有一块干淨的士地”。由于这种情况，他们“就规定了战斗
的艰苦性和长期性”。自从汉朝的吳王刘濞发明了請誅錯(汉景帝的主要謀画人物)以清
君侧的著名策界以来，不少的野心家奉为至宝，胡风集团也繼承了这个衣缽。他们在三十
万字.上书中只攻击林××、何××、周×同志等几个人，说这几个人弄坏了一切事。有些
在阶级本能上同情胡风的人，也照着这样替胡风瞎吹，說什么“这不过是周扬和胡风争领
导权的个人之间的斗争”。我们在肃清胡风分子和其他反革命分子的斗争中，这一点也是
应当注意的。.
按：胡风集团在他们的三十万字上書和其他的公开言論中，好象他们主要只是反对共
产党的作家而不反对其他的人。他们当然从来不反对蒋介石和国民党的其他人物（只在有
时小罵几句以作晃子，即所谓“小罵大帮忙”），但不反对其他的人则是假的。这一点我
們从胡风們的許多密信得到了証实，原来他們对魯迅、聞一多、郭沫若、茅盾、巴金、黃
药眠、曹禹、老舍这許多革命者和民主人士都是一概加以輕蔑、谩罵和反对的。这种不要
自己集团以外的一切人的作风，不正是蒋介石法西斯国民党的作风嗎？
按：如同我们經常在估計国际国内阶級斗爭力量对比的形势一样，敌人也在經常估計
这种形势。但我们的敌人是落后的腐朽的反动派，他们是注定要灭亡的，他們不懂得客观
世界的規律，他们用以想事的方法是主观主义和形而上学的方法，因此他们的估計总是錯
一66--
=====第71页=====
并且不可能不犯思想和行动的错誤，現在的一切帝国主义也是一定要犯这种错誤的。难道
种力量不过是“枯黄的叶子”和“腐朽的屍体”。而胡风分子所代表的反革命力量呢？虽
然“有些脆弱的芽子会被压死的”，但是大批的芽子却“正冲开”什么东西而要“茁壮地
生长起来”。如果說，法国资产阶級的国民議会里至今还有保皇党的代表人物的話，那末，
在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各
地活动着。这些人中的最死硬分子是永远不会承認他们的失敗的。这是因为他们不但需要
欺騙別人，也需要欺騙他們自己，不然他們就不能过日子。
按：这个胡风分子是比较悲观的。他說“也許”要“再过几十年”才“可以办到人与
人沒有矛盾”，即是說，要有几十年时間，蒋介石王朝才有复辟的希望。几十年之后，蒋
介石王朝回来了，一切人民革命力量都被压倒了，那就是“人与人没有矛盾”了。“人的
庄严与真实才不受损伤”，这个“人”指的是一切反革命的人，包括胡风分子在内，但是
一个也不包括革命的人。“今天中国，人还是不尊敬人的……”上人指革命的人。下人指
反革命的人。胡风分子写交章，即使是在写密信，也会有些文理不通的。这也是被他们的
阶級本质所決定的，他們无法象我們替他們作注解的时候这样，把文理弄得很清楚。
按：这封信里所谓“那些封建潜力正在疯狂的杀人”乃是胡风反革命集团对于我国人
民革命力量压反革命力量的偉大斗爭感觉恐怖的表現，这种感觉代表了一切反革命的阶
级、集团和个人。他们感觉恐怖的事，正是革命的人民大众感觉高兴的事。“史无前例”
也是对的。从来的革命，除了奴隶制代替原始公社制那一次是以剥削制度代替非剥削制度
以外，其余的都是以一种剝削制度代替另一种剝削制度为其結果的，他们沒有必要也沒有
可能去作彻底鎮压反革命的事情。只有我们，只有无产阶級和共产党領导的人民大众的革
命，是以最后消灭任何剝削制度和任何阶级为目标的革命，被消灭的剥削阶级无論如何是
要經由它们的反革命政党、集团或某些个人出来反抗的，而人民大众則必须团结起来坚决、
彻底、干净、全部地将这些反抗势力镇压下去，只有这时，才有这种必要，也才有这种可
能。“斗爭必然地深化了”，这也說得一点不错。只是“封建潛力”几个字說错了，这是
“无产阶级和共产党领导的以工农联盟为基础的人民民主专政”一語的反話，如同他們所
說的“机械論”是“辯証唯物論”的反話一样。
按：还是这个張中曉，他的反革命感觉是很灵的。較之我们革命队伍里的好些人，包
括一部分共产党员在内，阶级觉悟的高低，政治嗅觉的灵钝，是大相悬殊的。在这个对比
上，我们的好些人，比起胡风集团里的人来，是大大不如的。我们的人必须学习，必须提
高阶級警觉性，政治嗅觉必須放灵些。如果說胡风集团給我们一些什么积极的东西，那就
是借着这一次惊心动魄的斗争，大大地提高我们的政治觉悟和政治敏感，坚决地将一切反
革命分子压下去，而使我们的革命专政大大地巩固起来，以便将革命进行到底，达到建
成偉大的社会主义国家的目的。
-67-
=====第72页=====
对中央警卫团一中队同志的指示
（一九五五年七月二十日）
“你们不要单武，而且还要成为有文化的政治人员。你们在这个学校学习七、八年就成了
工农出身的大学生。”
（摘自《中央警卫团一中队在职干部文化学习情况报告》）
中共中央关于贺诚同志的错误的决定
（一九五五年九月三十日）
几年来賀誠同志在主持中央卫生部工作中，在方針路綫上和中央有分歧，特別是团結
中西医、医学教育、面向工农兵和干部政策等方面，賀誠同志犯了严重的原則性的错誤。
中央和毛泽东同志对賀誠的错誤，已多次进行过批评教育，希望他切实改正。
7
在工商联执委座谈会上的讲话(摘录）
（一九五五年）
前途如何？趋向如何？你們为什么老是不相信？为什么发生这样的問题？因为你们有
一点财产，你们的想法和工农不一样。你们中有一部分人也不这样想。你们应自己掌握自
己的命运，看清社会发展规律。现在社会主义的趋势和前途是肯定的，在改造两种私有制
的时候(资本主义私有制和小农私有制)，許多人总心不定，总要問这个問题。这就是說，不
能掌握自己的命运。我们看社会发展，可以把握，可以安定，但还要常常講。
資本主义工商业改造不是少数人，統一战綫要不要，不是随便可以廢除的，不是中共
中央要不要，而要看统一战线对劳动人民社会主义建设有没有利，有利就要，无利就不要。
从中国革命长期的经驗来看，有統一战線比沒有統一战線好。我们的事业和蒋介石日暮途
穷恰恰相反，各项建设都在开始。大家不要十五个吊桶打水，七上八下。我来替你减少吊
-68-
=====第73页=====
桶，增加抽水机。我们要使全国大为发展大为富强，我国是大国，但不富强。飞机大炮都
不能自己造，談不上繁荣富强，但按照我们計划办事，可以富强，这是大家的富，大家的强。
..……
听說各大城市工商业界有学习小组，令人高兴。要有几个核心人物，是先知先觉。有
无可能？过去有些懂得政策方针的人，可以设想能组成这种队伍。
有人计算全国工商界和城市小资产者共約三千万人，这是很大的队伍。过去宣传不够，
我看总的这几年工商界是有进步的，这个总的估计是必要的；工商界有坏人，共产党内何
尝没有坏人。我上面的估计是有事实根据的(公私合营、买公债……)。否则就没有信心，
下文就难办了。講成績当然不抹煞缺点。要全面估計。
肃反也如此，一件东西总有这件东西的性质。老帳不要算，我们算新帳。
共产这件事，我看是好事，你们以后会看得見。經常說就不可怕了，私有制大大妨碍
了全国統筹，妨碍我国走富强的道路。不要說了睡不着觉，要說好几年，不可能靠一个早
上。我們商量来办事，現在只講宣傳，核心分子做宣傳，大家不要感到可怕，要感到可喜
有利。
我們現在提出的改造政策，就是馬克思列宁提出过的“贖买”政策。大概十五年左右，
这个期间，工人阶级为资本家每年生产的利润(一年几个亿)十年就有几十个亿之多，所以
实际上是工人阶级给资本家出錢收买了工厂。
我們在安排上做了工作及政治地位的安排，我們对资产阶級采取和地主不同的政策。
过去你们說共产党是洪水猛兽，現在你們不愿叫資本家，愿叫工人，这是可以达到的。我
国地大物博，現在每年只有二百多万吨鋼，实在太不象話。我们要全国努力，工商界也要
努力，四、五十年总行吧，我们要争这口气，超过美国。李富春說超过美国用不到一百年，
−
我同意。
领导好些，工作就好些，領导不好，工作就差些。我们要注意领导的规划，要考虑用
什么办法使大家更愉快更起劲些。有朋友說有些小企业还漏税，这是学习不好，也是没有
教育好。
宣傳問題，再講几句：不要一陣风，象台风一样不好，說馬上要共产，这会引起不必
要的损失，因大、中、小进展不一。不要引起损失，要有准备，要有秩序有步骤的前进。
为此核心分子很重要。我们是有成績的，柜台.上没有断过商品，这是了不起的。我看这是
有国际意义的，有世界意义的。中国资本家走在前头，给世界各国资本家做个榜样，这是
很光荣的。日本資本家很关心，認为我們搞得好，人和物品都沒有損失。古話說：“做好
事越多，前途越好”。不要你们是先进，就来一个高潮，不要只看到你们几百人，要看到
几千人。农民参加合作社，有犹豫有怀疑。资本家也不例外，不要以为怀仁堂一会，就解
决了問题。十五个吊桶是逐渐取消的，否则那来的这許多抽水机。“瓜熟蒂落，水到渠
成”，我看这是一句好話。
;
-69-
=====第74页=====
在十五省市委书记会议上的讲话
（一九五五年）
民主人士下乡，提出粮食和鎮反問題。
必须依靠贫农，团结中农，合作社必须互利才能自愿，没有互利就不能自愿。牲口不
归公，假公道，投资平摊，贫农給。
停、縮、发。該停者停，該发者发，該縮者縮。
民主人士下乡考察，口徑对一对，十几个省問题較多，他们提出来，我们抓住。
成績、缺点，他们只講成績，不講缺点。其实乱子不少，大体还好。看一下，好的、
坏的、中等的，加以分析，清一清，多少没有乱子的。
反动势力猖獗，要講一下。民主人士眼里没有反革命，借他们压一下有好处。
他們当民主人士也不好做，上不着天，下不着地。
合作社也乱子不少，大体还好。一日停，二日缩，三日发。缩，全缩半缩，少缩多缩，
按实际情况。不干不行。
=
后解放区，一般就是发，基本是发。华北、东北也要有发。
該发即发，該停即停，該縮即縮。
自愿互利，互利换得自愿。取得中农入社，即有利于贫农。牛，半有利，不能解釋为
中农吃亏。从馬列都沒有說过这种話。貧农給貸款，腰桿硬起来。
章程要完全不使中农吃亏。
反革命五年抓一百五十万，每年三十万，少杀，关改多。我主多抓，民主人士主大赦，
不便反对。宪法有，可以討論。赦好？抓好？我已大赦过，党团三反都赦了，战犯也赦了
不少，也有赦了又作反革命。
手上还有一批，上校以上七百多，講放不放，要張治中立状子，放出去能釣魚。
大捉特捉是重点，大赦特赦不是重点，是人民的意見。七月开会时，大家都認为有大
捉必要。
粮食問题，党内外有潮流，曰：大事不好。我說：大事还好，有点乱子。五年計划，
要搞粮食、搞供銷。
农民中缺粮户要粮，余粮户也要粮。从生产上解决。过剩粮不可买，空下来。
主要矛盾：个体与国家，社会主义的矛盾。
粮食工作五利：一利缺粮户，二利市民，三利灾民，四利城工，五利打台湾。
粮食工作无损自給戶，稍損余粮戶。
现在供应三亿人。
河南材料，缺粮户百分之一点五，該叫。
楚才能答复党内外的人。
7011
=====第75页=====
会議上插話(广西省汇报时):
一万七千个社缩一、二百，小事。发展五千个社，少吧！
（湖南省汇报时）：
怪不得湖南不叫。（指粮食工作)
发展四千个，这么少，不到一翻呀！
（江西省汇报时）：
发展八千个，百分之三十四的乡。再发展一万四千个。
（湖北省汇报时）：
周轉粮不能沒有，不放入計划，好呀！不买过头粮，不計周轉粮。
（浙江省汇报时）：
现在五万五千个，已退七千个，再退三千个，尚余四万五千，空白乡还要发展，其余
各省可否翻一翻。
（江苏省汇报时）：
落后乡百分之五有反革命，百分之十坏人，蜕化分子，这是反革命同盟軍，县区乡三
級干部要調查。不能讓中农作主，中农可以教育，他要按党的政策办事也可以。
三万二千个不发展?！要比一比浙江。
（安徽省汇报时）：
不发达的省，要利用发达省的经验。江苏赶.上去，湘鄂两广要放手发展。合作社多数
要大发展，百分之九十较好，百分之十退。
（山东省汇报时）：
死人真省粮？湖南说死几十人，只死一人。现象、本质分开，一股台风天黑了，不得
了。一查，是假的，合作社百分之九十是好的，是經多次风的。再講几点:
一、证明百分之三至五，机动幅度再研究，不决定。八百八十亿，十一亿重点减。湖
南、安徽、山东要加一点。交粮食会議，为粮食需要者設。
二、层层负责有好处，但会形成无数独立王国。二十多万个要统一、分级。统一计划
下各省負責。
三、周轉粮、细粮、粗粮照旧。不要在粮食上舞弊，供应太广。××缺是假缺。
四、合作社自愿互利，如果自愿，要拍扳。承認了的，照着办，保证百分之九十可靠。
五、习、法、公核有争执，党委統一，合法又敏觉，做好。饒、潘、杨案子，包庇三
个反革命。用大叛徒胡京和。可以传达到十四级以上。
胡风案子另发通知，那个字号不清楚。
71-
=====第76页=====
在七届六中全会扩大会议上的总结
(一九五五年）
一、这次会議牵涉面很广，是一次大的爭辩
这次会議，解決了很多問題，是一場很大的辯論。这是党在过渡时期的总路线是不是
完全正確的一次大辯論。这次全党的大辯論，是从农业合作化的方針問題引起的。牽涉面很
大重工业、輕工业、财政、金融、贸易、交通、文教、卫生、科学、鎮反、手工业改造、
资本主义工商业改造、党、团、工会、青年、妇女、内务、軍队等。应当有这次大辩論，
总路线公布后沒有展开过这样的辯論。应当使这次辯論到农村支部的同志中去展开。城市
支部党员中也要展开。使各方面工作的速度和质量都能和总路线规定的任务相适应。各项
工作都要有全面规划。大约三个五年计划左右完成农业的社会主义改造，在同一时间内完
成资本主义工商业的社会主义改造。那个时候，工业和农业，工人和农民的联盟，就能在
新的社会主义的基础上巩固起来，才能彻底割断了农民与资产阶级的关系，才能彻底孤立
了资产阶级，才能在农村的广阔土地上最后根绝了资本主义的来源。
现在，我们还没有完成农业合作化，工人和农民还没有结成巩固的联盟。过去在土地
改革基础上的工农联盟，正在动蕩不定。士地改革的利益，农民已經不满足了，有的已經
忘了；我们还没有给农民新的利益(新的利益就是社会主义)，农民还没有共同富裕起来，
粮食和工业原料还不富裕，资产阶级还会找到岔子向我们进攻。
几年之后，我们将看到新的情况：工人和农民在新的基础上结成更巩固的联盟。过去
士地改革基础上的工农联盟是暂时的，不巩固的。不改变农村生产关系，就不能提高农业
生产力，农民就不能共同富裕起来，阶级就会向两级分化，穷的、富的都不会相信我们，
工农联盟也就不能巩固。农村合作化以后，穷的变富，富的更富，农民就会相信我们。过
了若干年以后，地主、富农也会相信我们。全体农民一年一年富裕起来了，商品粮食增加
了，就会出现完全新的情况，资产阶级的咀也就堵起来了。
我们现在有两个同盟：一个是和农民的同盟，一个是和资产阶级的同盟。这两个同盟
在中国經济落后的情况下都是必要的。我们和资产阶级同盟，对他们实行利用、限制，暫
不没收，是为了搞到他们的工业品，来满足农民的需要。农民和我们一样，爱吃飯，爱穿
衣，很爱东西(工业品)，光给票子还不行，还会藏粮不卖。我们利用和资产阶级的同盟，
来对付农民的惜售思想。我们又利用和农民的联盟，取得粮食与工业原料，去制服资产阶
级。要他们拿出工业品，接受改造。你不拿出工业品，就不给你粮食和工业原料。这样，
就在經济上制止了资产阶级搞自由市场，在政治上孤立了资产阶級。没有这一条，他们不
服。这就是两个改造的互相关系。
-72-
=====第77页=====
反餐产阶級思想的斗争则是长期的。士地改革是资产阶级性的民主革命，它破坏封建所
有制，不破环资本家所有制和个体所有制。它使农民分得了土地，使工人和农民在民主革
命的基础上结成同盟，使资产阶级第一次感到孤立。一九五零年三中全会曾經指出，没有
完成士地改革，不能四面出击。士地改革完成之后，农民靠攏到我们这边，我们才能搞“三
反”和“五反”。农业合作化以后，是在社会主义的基础上，最后巩固了工农联盟。这个
新的工农联盟，将使资产阶级最后被孤立起来，使资本主义在六亿人口的中国绝种。有人
說我們太沒有良心了，我們說馬克思主义者对資产阶級的良心是不多的，在这方面良心少
一些才好。我们有些同志太仁慈了。我们要使资本主义在地球上絕种，使查产阶級成为历
史上的东西，这是很有意义的，是一件好事情。凡是历史上发生的东西，都是要消灭的，
资本主义也是一定要消灭的。
现在的国际环境，有利于我们完成过渡时期的总任务。再有十二年，就可以基本上建
成社会主义。每年可以产一千八百万吨到两千万吨，发电量七百三十亿度左右，原煤二
亿八千万吨左右，原油一千八百万吨左右，金属切削机床六万台左右，拖拉机（折合每台
十五匹馬力）十八万三千台，汽車十二万八千辆，水泥一千六百八十万吨左右，化学肥料
七百五十万吨左右(这个水平相当于苏联一九四0年的水平，单以拖拉机的出产来说，和苏
联一九五四年的产量差不多)，粮食达到六千亿斤，增产一倍，棉花六百多万吨，超过了一
倍(均和一九五二年比较)，拖拉机共达六十万台，机耕地达到百分之六十一。再有两个五
年计划，完成农业技术改革，机耕地达到百分之百。我们实现这个任务，需要一个和平建
設的时間，这个时間能不能取得？我们外交部的同志，对外联絡部的同志，軍队上的同志，
要努力争取，才有可能取得。
在这个五年内，国内国外的阶級斗争是很尖镜的。在这个斗争中，我们已经取得了很
多很大的性利，将要取得更大的胜利。过去几年，我们取得了四个方面的胜利：反对唯心
主义，宣传唯物主义；压反革命；粮食统購统销；农业合作化。这四个方面的胜利，都
带有反资产阶级的性，给了资产阶级很大的打击；以后还要给以粉碎性的打击，反对唯
心論，要繼續长期的搞，三个五年計划把唯心論彻底反下去，建立起馬克思主义的唯物論
队伍。今明两年，在一千一百万到一千二百万人中进行肃反。反革命分子看不见，但一查
就查出来了。中央组截部，中央公安部都查出了反革命分子。全国已经在二百二十万人中
間查出了十一万个反革命分子，还有五万个重大嫌疑分子。搞文革命，要合乎规格标准，
要高真的。漏一点是难免的(如延安整风，漏了潘，又年、刘雪葦)，但要少漏。在粮食問题
上，我们打了一个大性仗，农业合作化問題上，也打了胜仗，在这四个問直上，我們对资
产阶级展开了巨大的斗争，打击了资产阶级，使它抬不起头，取得了主动，否到，我门被动。
二、这次会議打破了許多錯誤观点，破除了很多迷信
会議中的許多发言，破除了許多迷信，打破了許多錯誤的現点。
首先是：大发展呢还是小发展？这一次解决了这个问题。羣众要求大发展，农业适应
工业也要求大发展，主張小发展是错误的。
新区能不能发展？新区也能发展。
山区能不能发展？山区也能发展。
-73-
=====第78页=====
区能不能发展？淡区也能发展。
落后乡村能不能发展？落后乡村也能发展。
少数民族地区能不能发展？除西藏、大小凉山外，少数民族地区也能发展。
没有资金能不能办社？也能办。
没有文化能不能办社？也能办。
干部少能不能办社？也能办。
过去有人說：“建社容易巩固难。”建社拜不十分容易，巩固也不见得难，要說难，
都有点难，要說容易，都容易。为什么偏要說“巩固难”呢？就是不要办社
没有机器不能办社的空气也不大了。
坏社、三等、四等、五等社，除解散外，还有什么路可走？除开个别不解散不行的及
富农搞的假社可以解散外，其余可以不解散。经过整顿是可以办好的。
中央农村工作部不光出謠风，还出道理。有人說：“如不赶快下馬，就要破坏工农联
盟。”我們是一字之爭。我们說：“如不赶快上馬，就要破坏工农联盟。”
耕牛死亡，一部分是合作社的“罪过”，但主要原因不在合作社。死牛的原因是粮食
問題，牛皮价格問題、牛的年老問題、水旱問題等。
0
今年春季农村紧張，有人說是合作社办得多了引起的。根本不能这样講。主要是地主、
富农的叫嚣，富裕农民也叫嚣，不缺粮的也争着买粮。部分是粮食問题引起的，部分則是
虛假現象。叫囂一下也好，我們把粮食問題摸了一下底：去年遭災減产，我們多購了六十
亿斤，今年增产二百亿斤，又少購了六十亿斤，在农民方面，就增加了二百六十亿斤粮食。
“合作社只有三年优越性”的論调，也是悲观主义。苏联搞社会主义几十年了，还有
优越性，我看社会主义的优越性总有几十年，几十年以后，社会主义没有优越性了，我们
又搞共产主义。
最近几年，应該不应該办一批高級社？应該办。办多少，各地斟酌。
木帆船兽力事也可以办合作社，几百万劳动者应該組織起来。
三、全面规划，加强领导
要有全面规划，我的文章上游合作社规划，除此以外，对农业生产，全部经济规划（副
业、手工业、多种经营、短距离开荒、移民、绿化山住—一特别是北方的光山需要缘化，
北戴河、香山都是石山，也可以緣化—供销社、信用社、技术推广站），文化教育（时事、
扫盲、小学、中医、唱戏、放映电影、收音机、出版物），整党建党，整团建团，鎮反（四川
江津的落后乡，鎮反搞得好。江津地委书記的发言，可以看一看)，妇女工作(没有妇女，
就沒有儿子，我们都是妇女生的，輕視妇女就是反对母亲，反对母亲就是不孝)，青年工作
都要規划。
每个合作社都要有自已的规划，每个乡要有全乡的规划，全国应该有二十二万个乡规
划。区的规划有人说不要，我看要一个好，不然没有责任、每个县要有全县的规划。省、
自治区都要有规划，着重做好县、乡两级的规划，各省应该先高出一两个乡、县的规划，
发出去叫大家照办。
发展速度：根据大家意見，分三种地区：一种是多数地区；一种是一部分少数地区；
-74-
=====第79页=====
一种是另一部分少数地区。
1.多数地区：1956、1957、1958年，三个冬季，三个浪潮。一波未平，一波又起。两
波之間有一伏，两山之間有一谷，应该有，一个間歇。1958年基本上完成半社会主义合作化。
2.一部分少数地区(华北、东北、城市郊区)：分两个浪潮，即1956、1957年两个冬春
(其中个别地区，也允許一个浪潮，一个冬春)，基本上完成半社会主义合作化。
3.另一部分少数地区(西藏、大小凉山除外)：需要四个、五个甚至六个浪潮，到1960
年基本上完成牛社会主义合作化。即使这样，也不能算机会主义。因为需要那么长的时
間，是短不了的。总之，条件不成熟的不要搞。
什么叫做基本上完成半社会主义合作化？就是完成了百分之七十、七十五、八十。
太慢、太快都不好，都叫机会主义。有慢的机会主义，也有快的机会主义。
要加强领导。省、地、县三级，必须时刻掌握运动发展的情况。随时看到問题，随时
解決，一有問題就去解決，不要放馬后炮(牛个省也可开会)。不要爱好事后批評，最好問
題剛露头就批評，不要使問題成了堆再批評。情況不对，就要立刻剎車。省、地、县三級，
均有剎車之权。
必须注意防左。防左也是馬列主义，馬列主义不是光防右。速度有前边說的就行了，
以后就要比质量，比规格。质量的标准：要增产，不要死牛(我没有说不要死猪，但是猪也
不能死)。如何才能达到标准？(1)执行自愿互利政策；(2)全面规划；(3)灵活指导。这
三条领导上要抓好。有人拿苏联犯过左傾錯誤来警告我们，我们要記取苏联的經驗。
关键在于今后两年，主要在今后五、六个月(今年十月至明年三月)。这五、六个月，
务必不要出大问题。
死牛之风，应该算过去了，不要再重复。牛也要講衣食住，要有人管。作价入社与否，
总之不要死牛。中国共产党如果有本领，今后不要发生死牛之风了。要做到三不叫：人不
时、牛不畔、猪不叫。叫了就有死的可能。
今后五个月之内，省、地、县、区、乡主要負責人，首先是書記、副書記，都要鑽进
合作社，成为大行。鑽不进去，就要改换工作，就不叫他鑽了。
五个月之后，中央也許又召开这样的会議。每省也許請个別县委書記参加，全国增加
二、三十人。都要写发言稿，要有新的东西，講新的問題，如全面规划、經营管理、領导
方法（如何作到又多又快又好）。
2
領导方法的几个建議：
1.一年开几次会，开大会，开小会。
2.遇到問题随时解決，不要使問題成了堆。只要搞清楚几个合作社，就可以作出結論。
捉一个麻雀，解剖开；麻雀虽小，肝胆俱全。中国麻雀，外国麻雀都一样，不需要个个去
解剖。
3.打电报、打电话。
4.巡視檢查。坐吉普車也可以，坐馬車也可以，两条腿跑也可以。
5.改善刊物。各省的刊物我都看了，有编得好的。缺点是编輯不負責。不管内容如何，
見了文章就登。刊物的字不要太小，行不要太密，不要用新五号字，要用老五号字，使人
家容易看。这次编“怎样办农业生产合作社”，中央农村工作部看了一千二百篇。我关起
-75-
=====第80页=====
門十一天，看了一百二十篇，周游列国，写按语序言。我看每个省，每个自治区，每年要
编一本书，每县要有一篇，公开出版。说是“党内秘密”，我看毫无秘密。“怎样办农业
生产合作社”，就叫人民出版社出版，給每个民主人士送一本。
6.发簡报。县委对地委、地委对省委十天一次簡报，紧张时五天一次。内部是：发生
什么問题，进度如何。省委对中央半月一次簡报，紧張时十天一次，内容要簡单明了，写
几百字就够了。
四、关于思想斗争
这次会議，在思想上交了鋒，这很好。历来經驗証明：思想斗爭要中肯，思想要交鋒，
你一刀，我一枪。不交锋就缺乏明確性、彻底性。交了锋，就会帮助大多数同志把問题搞
清楚，帮助犯錯誤的同志改正錯誤。
历史上犯错误的人有两种：一种是愿意改正的，一种是不愿改正的，要争取愿意改正
的。对犯錯誤的同志有两条：一条，本人愿意繼續革命；另一条，別人也要准許人家革命。
凡是不准許人家革命的就很危險。白衣秀士王倫，赵太爷不准許人家革命，陈独秀、張国
蠢、高崗、饒漱石，也是不准許人家革命，結果自己的命被人革了。历史上犯过經驗主义、
教条主义错誤的人，大多数都能改正过来。一条是自已改，一条是要人家帮助，要有欢迎
批評的态度。除极少数人如陈光、戴季英等人外，都是可以改正的。
中央农村工作部一部分同志犯了錯誤，首先是邓子恢同志。錯誤的性质是經驗主义的
右傾錯誤。邓子恢同志已經作了檢討，有人說檢討不彻底，中央政治局認为基本上是好的。
邓子恢同志过去在长期斗争中做了許多工作，是有成績的。但不要把成績当成包袱。只要
虚心一点，不摆老资格，就可以改正错误。
“四大自由”、“巩固新民主主义秩序”是资产阶级的綱領，是反二中全会決議的。
提出这样的口号，是領性的錯误。“四大自由”应有限制，改为“四小自由”。經过利
用、限制和改造，最后把它搞掉。不能既不限制，又不改造。要搞掉，需要有准备，要有
代替的东西，没有找到代替的东西，就要搞掉，就会犯“左”倾錯误。
有些同志“言不及义，好行小惠”。这些同志不好好学习，两耳不聞窗外事，根本不
理党的決議。自己不翻書本，也不叫秘書查一查。
有些同志很喜欢分散主义，爱鬧独立王国，爱独裁，不爱和别人商量，或者口头上拥
护集体领导，实际上爱个人独裁。总觉得独裁舒服，受了批許不舒服，好象不独裁就不象
个領导的样子。餐产阶级还有他们的民主，难道我们还要独裁嗎？
有些同志只办公事，不研究問题，不接触干部，不接近辜众，不与人商量，不交换意
見，老是教訓人。这些同志嗅不到政治气候，虽然事物已經大量普遍存在，但感觉不到。
这是得了政治上的感冒。
五、关于一些个別性质的問題
1.改变富裕中农在合作社内的领导地位，要講步骤、方法。要使本人和羣众都知道不
宜作领导，并且要有较好的代替人。处理方法要分别不同情况，不要一陣风都拉下来。有
-76-
=====第81页=====
动。不要把富裕中农当富农看待，他们对合作化的态度和富农不同，他们是动摇的，富农
是反对的。他们是劳动者，不是剝削者。
2.在支部和群众中說明：我们分阶层，分上、下中农，并不是划成分。是因为上下中
农的经济地位和政治态度不同，对合作社有热心与不热心的区别。就是在一个阶层内，态
度也有不同。所以要分期分批吸收入社。几年之后，所有农民都入了社，也就没有阶层的
分别了。
3.地主、富农入社，在基本合作化的地区，可以按其具体表现，分批吸收入社。过去
說全国达到百分之五十以上才能吸收，现在有一个县基本合作化以后就可以吸收了。对他
们中間老实的，可以給社员称号。对不老实的，有的不给社員称号，叫“候补社員”，劳
动改造，經济上同样给报酬；有的不讓入社。所有入社的地主、富农，三年、五年内，一
律不准担任领导职务。地主、富农出身的青年知識分子，可不可以当文化教员?我看可以，
但不作結論，你们再研究。不要叫当会計，当会計是有点危險的。
4.高级社的条件，请各地按实际情况研究。条件成熟了就可以办。
5.合作化与粮食“三定”要两不誤。粮食“三定”与合作化的时间如何安排，由各地
自己决定。
6.征兵，个别地方可以推迟到明年四月，但一般不要推迟。
7.夏秋之間可以建社，不要完全集中到冬春。但在两个浪潮之間要休整。人每天都要
休整一次，不休整，换不过气来。
8.“勤儉办社”的口号很好。城市反浪费，乡村也要反浪费。勤儉起家，勤儉办社，
勤儉建国。不要懶惰，不要豪华。提高劳动生产率，降低成本，厉行节约，反对浪费，經
济核算等等，都要这样办，但經济核算要逐步推行。
9.明年四月以前，不要在县、区、乡三级搞肃反。去年结合建社搞粮食和征兵，工作
就在糙。今年要细法，不要搞得哇哇斗。
10．国营农場問題，这次沒有講，是个缺点。下次要有人講。中央农村工作部下去研
究一下。将来国营农场的比重会一天一天大起来。
11．继绩地、严格地反对大汉族主义。大汉族主义就是资产阶级思想。当然狭险民族
主义也要反对，但首先是反对大汉族主义。对少数民族要真心真意地帮助他们。没有少数
民族不行，他们占土地百分之七十至八十，财富多，沒有赛福鼎、烏兰夫不行。
12.在合作社中，要把文盲扫掉，不要把扫盲扫掉。
13.什么叫“左”傾？什么叫右傾？事物在时間、空間(特別是时間)中运动，人們观
察事物如果不合实防情况，看过了时“左”，看不到叫右。例如合作化大发展的条件成熟
了，不去大发展，就右了；明年一年要全国达到百分之八十，就“左”了。中国有句老话:
“瓜熟蒂落”，“水到渠成”就是說要自然地而不是勉强地达到目的。好象妇女生娃娃，
七个月就压出来，是“左”了；过了九个月不准出来，是右了。
14.是否有发生“左”倾的可能？完全有此可能。如果领导上不注意发展情况，不注
意羣众觉悟，没有全面规划，没有分期分批，只喜欢数量，不注意质量，没有控制，就一
定会发生“左”倾错誤，一定会弄得人叫、牛叫、猪叫；叫了就会死，死人、死牛、死猪。
这不是会要“倒宣传”，必须设想到一切可能发生的不利情况和各种困难，如可能减产，
-77—
=====第82页=====
死牛等。要公开向辜众講，使摹众有准备，当然也不要把羣众吓倒了。
在适当时机，在人们的脑筋膨胀起来的时候，压缩一下，不使它过分膨胀，是必要的。
是不是根本不要忧虑？必要的忧虑和清规戒律仍然要，不是完全不要。猪八戒还有三
規五戒。必要的間歇、剎車、关閘是应該有的。当人們的尾巴剛翹起来的时候，就給他新
的任务（例如明年要比质量），使他来不及骄傲。
15.允許县一級有百分之十的机动数可不可以呢？我看可以，不作結論，建議你們考
虑。
16．煤油太贵，是否减价？陈云同志说可以解決。
17．有人怀疑将来会不会翻案，我看大势所趋，翻不了案。
18.有人問趋势如何？大约十五年左右即三个五年计划左右基本上建成社会主义。还
要加一点：大约五十年到七十五年左右即十个到十五个五年计划左右，可以争取赶上或超
过美国。在这个时期内，国际国内，党内党外，一定会发生许多严重复杂的程度不同的冲
突和斗争，一定会有許多困难，例如世界大战，耍原子弹，出貝利亚、高崗、饒漱石等。
有許多事，現在还不能預料到。但我們是馬克思主义者，一切困难都是可以克服的，一定
会出现一个强大的社会主义中国，五十年以后会出现一个共产主义的中国。
19．决議和章程：決議会議通过，政治局修改后，很快公布。章程等于第二个宪法，
还要国务院公布，征求意見，然后提交全国人民代表大会批准°
20.所有发言稿都以可带回去，但不要印。每个人留下一份修正稿，要换的稿子，十
月二十五日前交中央办公厅。“怎样办农业生产合作社”的样本可以带回。现在的文章，
古文多，牛文牛白，“应该”只写“应”，“并且”只写“并”，“时候”只写“时”，
“贯彻执行”只写“贯彻”。写文章，要講邏輯（文章結构有内部联系，前后不冲突），
要講文法修辞（文字紧密，語言生动），应該請文章专家帮忙。
21.如何傳达？討論工作中，把記得的用自己的語言說一說。決議和章程要学习。
22.注意作好“八大”代表的选举工作。
23．周总理给大家作一次时事报告。
24.省、大区为单位开一次小会。
关于增产节约的讲话(纪录稿)
（一九五五年）
我们是人口众多經济落后的大国，經济水平生活水平均很低，建設社会主义，十五年
内是过渡时期，中心是工业化，打物质基础。在现有条件下，继續贯彻党的艰苦奋斗传统。
资金唯一来源靠自己积累。第一个五年十个指头，只做了一个。二、三个五年资金需要更
大，不厉行节约无法完成任务。如果非生产建设投资突出了，会破坏工农联盟和全国团结，
农民为什么不进城？十五年内，不可能样样现代化，样样社会主义。是打基础阶段。非重
点建设，非近代技术装备的工厂，第一个五年感到困难，第二第三个更要大。削国防不可能，
-78-
=====第83页=====
削行政人員，也非安置生产，非加强生产不可。不可設想削減建設国防人員解決問題。只
有全面节约解决問题。
过去認識不深，贯彻不透。如工厂，福利設施均社会主义設施。已无福利可增加。先
抓生产、开工。
农場也太近代化了。牛场120万平方米，先进社会。
工房、宿舍、高楼、大厦，百把万，住不起。长春汽車厂、烏拉尔厂，宿舍太漂亮了。
廚房，西太后出来也要說話了。这是不了解建設困难，忘記傳統，違背工业化方針及与农
民共艰苦患难的精神。
生产和生活不平衡。节约为了增加积累。
能削减），其它一律降低造价。和延安窑洞看齐，办公室、教室、农场、宿舍、車站等按
过渡时期标准，用十五年、二十年。一律砖木结构，甚至土坯子，竹泥墙。
一类是现有大城市，可以砖木。
二类新的单独城市、厂矿，要用土坏。
办公室、学校50——70元
宿舍20——50元
不同宿舍不同房租。
仓庫40——50元
車站50——70元
首都盖大楼装样子，须国务院批准。
工程部六—八月拟出标准。
二、新建工厂、铁道、农場、福利、設施，根据生产、利润、业务的情况，逐年設施。
先抓重点，如宿舍、卫生所无利润以前不建设。不可一下子社会主义，是远景，不是一下
子社会主义。首先礼堂不可搞。
三、新建企业其它方面厉行节约。輕工业至多一年的筹备机关，以前筹备由部局直接
筹备。
设计，照标准。重工业部门到苏联的人太多。
实习生的待遇要降低。
每个坏节，严加控制。厂内办公室，沙发一律不准，也不买收音机。不要厂长和职工
生活脱离太远。
四、现有新城，计划均要修改，不要搞社会主义化，要利用旧城。工业要相当疏散。
(1)不搞高大建筑。一层两层。
（2）非工业集中的城市，根本不建城市。如职工用水，可用地下水，用自来水者公共
使用水龙头。
馬路要，綠化面积慢慢来。
先工业化，后“社会主义化”。二十年后，再用新规划。
五、今年准备建筑的高楼大厂，未动工的一律停止。
六、地质勘探:
-79-
=====第84页=====
(1)勘深量不必增加。
(2)需要增加的，增加50%工作量。
七、建筑部六、七、八个月交出标准。
(1)生产方面:
1.降低成本：工业6%加到7.5%；铁路2.53.5%；商业2.9—13.9%；
2.节約原料，輕工业、棉花、捲烟量。
3.重工业完成新产品试制计划，上半年49%，不及一半。
4.一律停止收新工人，先内部清理调整，现在都核不清。现在人多了。
5.每一坏节，直至清理垃圾。鞍鋼月搞五万吨钢铁，指标到车間。
(2)生活消費：
1.除招待外宾外，一律只供清茶一杯，一律不請客、会餐。
2.办公室不买沙发，首长办公室，两个小沙发，用会議桌。
3.公文表报节約，非国家统计局批不可发。
4.減少汽車使用。
关于反右倾反保守的讲话
（一九五五年十二月六日）
、
“左”比右好，不对；右比“左”好，也不对。有些人思想落后在实际后边，头上没
有角，沒有斗爭性。两条道路斗爭，不进行批評，批評不尖銳。怕批評，怕丟选票，均右
傾之表現，党內有反之必要。农村部經驗主义右傾，六中全会做了批評，領导思想落后于
实际是严重問题。资本主义改造、反、合作化均如此。对自己力量估计不足，过去农业
落后于工业，十七条出来赶上来了，压迫工业进步，如初级社，三、四年不提高，不利的。
五九年可能会社会主义。十七条思想反保守主义，全面规划加强领导，基本借施，先进经
，半年前不考虑，现在变了。出现了极大变化，极大的生产力，象发现新大陆，大陆本
存在，看不到。工商业社会主义改造，五七年百分之九十，手工业也要快，计划太少了。
五七年百分之七十至百分之八十，工商业国有化原說六二年，也許提前。合营了，变国又不
难了，合作化十八年改为十年，证明落后实际。辈众潜力极大，可多办事，应该反右倾反保
守，提前完成改造。建議，十五年以前超额完成。改掉“大约”、“基本上”、“十五年
左右”等不定語气。可爭取的爭取，如訂貨要求提早，利用在休战期間，加快速度，完成
总任务。这就是“八大”思想。如做到提早完成过渡时期的总任务，战场好办。赶快搞极
-80-
=====第85页=====
破，不平衡是經常的，平衡是暂时的，这是前进规律。平衡了不可改变的观点是不对的，
不平衡中抓先进的，带动其他，才能前进。不怕突破、出矛盾。永远太太平平必出错误。
冲破而又求平，才是辩证法。这才能鼓舞羣众积极性，提早社会主义建设，快、多、好，
十五年以前超额完成，稳步前进。
我国和苏联比较：(1)我是二十多年根据地经驗，三次革命战争的演习，经念极其丰
富。胜利前，各个方面均有经，左右好几次，很快组成国家，完成革命任务。（苏是新
起家，十月革命，无军，无政，党员少)。(2)我有苏联及其它民主国家之助。(3)人口
众多，地位很好，勤苦耐劳。不合作化，农民无出路。中国农民比英美工人还好，因此可
以更多、更好、更快地进到社会主义，不要老比苏联。我三个五年即可搞二千四百万吨，
就比苏快。现在是两翼高涨，主体可能落后。两翼易骄，但最易驕者为工业，首先是重工
业。鞍钢即有。很可能国家社会主义化了，但非工业化(比例不过六十，体系未建立)，
可否讓农民等一下？那是不行的。农民社会主义化，并不妨害工业化。不能讓他们等。两
翼工作做了严格的检查。此外，对工业问题，也应做一次严格的检查，也按期过过大运动。
財經、貿易、文教均要檢查。八大做一次总結性的檢查，这就是中心問題。反保守、右傾、
消极、驕傲，发現先进經驗，改变領导方法，做到又快又好。动員羣众批評，自我批評，
克服保守主义，做出来更多成績，全党准备，全人民准备。
在知识分子问题会议上的讲话
（一九五六年一月二十日）
会議开得很好。听了各位同志的講話，很高兴，可以看出同志們的水平很不低，很高，
許多講話是很好的。
現在我要講的是領导方法問題。有两种領导方法：一种是使事业进行得慢一些、差一
些的方法，另一种是使事业进行得快一些、好一些的方法。拿最近一年来农业合作化，资
本主义工商业改造，知識分子的問题等几件事来看，可以这样，也可以那样，可以迟一些、
坏一些，也可以早一些、好一些。我们在延安时，曾组織过宪政促进会，现在没有了；现
在有人說中央是全国社会主义促进会，这次会議也是一个促进会，省、市委，各部門，也
-81-
=====第86页=====
民促退政治，它促使社会倒退。我们的领导机关应该促进事业的发展，但也不完全是这样，
期也是促退部，把事业搞垮了。各地方、各部門是否也有这种现象呢？上层建筑不适合經
济基础，不能促进經济发展，这就丧失了上层建筑应有的作用。生产力和生产关系，生产
关系是基础，上面还有政府，党，各部门，这都是上层建筑，必须起促进生产力发展的作
用，如果不促进，就丧失了它的职能。反对右倾保守思想，就是为了解决这个問题的，就
是为了使上层建筑能够适应基础，促进社会的发展。你们对客观情况的发展注意不够，估
計不足。凡事都有两面性，一万年后还是有两面性，但是，今年和明年不是一样的两面性，
如果一点不变化，就没有馬克思主义了。但是现在是馬克思主义的，用馬克思主义来看，
农民几年来对他们的落后性抛亲很多，最近几个月，农民跑得很快，几个月就改变了个体
經济。資产阶級也是这样，我们总是說他們“唯利是图”，現在他們已經把工厂交出来了
(变成公私合营了），“唯利”又怎样“是图”法？对知識分子也是尽說他們不好，可是
这次会上同志們說知識分子中进步分子占40%左右，中間分子也占40%左右，落后的当然
还有，但是可以改变的，而且应该促进这种改变。可是有的同志看不到这种变化，想到没
有对象的地方去决斗，对象没有了，还要斗，这就变成唐·吉柯德了。当然，还有对象，
但也在起变化，因此，我们应当欢迎这种变化。我们应该看到在生产关系改变后的新形势，
去年上半年那样困难，到处罵我們，党内、党外都說我们不行，就是为几顆粮食，下半年
不罵了。下半年有几件喜事，丰收和合作化是两件大喜事，还有肃反也是喜事。最近两三
年，中国社会发生激烈变化，这些情況反映在同志中間，人民中間和知識分子中間，我們
应該認識这些情況，並且适应这些情況。
講到促进和反对右傾保守思想，同时也应該注意不要搞那些沒有根据的行不通的事
情。鑼敲、打鼓、报喜，这是好的，这正是促进嘛，这正說明中央是社会主义促进会嘛！
但是現在已經可以看出，有些情況要引起我们注意，值得談談这一点。农村发展綱要中已
把好些农业增产的指标去掉了，右倾保守思想存在于各方面，两种领导方法采取哪一种？
我因为其中有些还没有研究，没有充分根据，例如垦荒五亿五十万亩，据说用的钱要等于
年的预算，要多少人民币？垦荒仍是要垦的，但是否能垦那么多，要仔细研究。计划一
定要行得通，一定要建筑在有根据的基础上，不然又要搞成盲目性。现在有些同志头脑已
經有些发热了。合作化快是好的，但不要无根据的快。各省同志要注意。高级化务必要做
到在絕大多数人满意条件下高級化，現在听說，有百分之三十左右的人对放棄土地分紅还
放不下，如果是这样，那就不如等几个月。北方可以到今年秋冬或明年春天再轉，明春最
好。建議你們多考虑。陈云同志說公私合营，人家送上門来，不要不好，但問題是內心是
否通，如不通，那就等几个月，等几个月并不算长。我建議这样，不要以为又是来阻擋你
門，又是右倾机会主义！总要叫百分之九十几的人高兴，不高兴的过了百分之几就有問题。
各部門计划指标也要放在可靠的基础上，本来可以做的不做，是不好的，但无充分根据的
行不通的就叫盲目性，就是“左”倾冒險，虽然目前这还不是主要的倾向，但已经可以看
--82-
=====第87页=====
做儿年工作（比如說还要三、四年），餐本家定息的尾巴哪年割掉，还要看情况发展。北
京餐本家清产核资用自評的办法，可以介绍，以后农村中地主富农入社，那些人好，哪些
人坏，哪些人算社員，哪些人算候补社員，哪些人应当管制生产，可不可以也讓他们自己
去評，我們加以領导，建議各地試試看，讓他們自己里头发生斗爭。
再一点，有的同志引用我在《中国农村的社会主义高潮的序言》中說到的：“已经不
能完全按照原来所想象的那个样子去做了”这句話，我說“不能完全按照”，这就是說大
体上还要按照，否则五年计划，岂不也没有了。但是有的同志一改改成“已经不能按照”
或“已经完全不能按照”，可見头脑已經有些发热了。
吳玉章同志的发言講得很好，关于文字改革的意見，我都贊成，你們贊成不贊成？老
百姓問題不大，識字很容易，但有些人覚得采用罗馬字拼音，好是很好，可惜罗馬字不是
中国人发明的。中国人发明，外国人学习，“用夏变夷”，没有問题；外国人发明，中国
人学习，“用夷变夏”，就有问题了。洋字比较好，吴玉章同志說的有理，字母少，写起
来一边倒，汉字比不上。有些教授說：“汉字是世界上万国最好的文字。”我看不見得。
因此我們采用罗馬字。例如阿拉伯字也是外国发明的，現在不是大家都用了嗎？罗馬字出
現在罗馬，英、美、俄等国不也都在采用嗎？我沒有学过文字史，他们过去也都有自己的
文字的。据說我们中国字是仓頡造出来的，我看不見得。社会主义不是出在俄国，俄国也
学了。外国的好东西，我们要统统拿过来，变成我们的东西，要在一、二十年赶上国际先
进水平。汉朝、唐朝就是这样的，唐朝奏乐、舞蹈有七种，有六种是外国的，唐朝很有名，
搞久了就变成中国人的。
在吳玉章同志的講話中，其中有一条我是不贊成的。就是他說：“这是由於毛泽东同
志在去年七月三十一日作了关于农业合作化問题的报告，严肃地批判了右倾保守思想，井
用新的社会观点和理論来动員羣众和組織羣众的結果。”“这种新的观点和理論，只有当
社会的物质生活的发展，已经在社会面前提出新的任务以后，才产生出来，当新的观点和
理論产生以后，它们就成为最严重的力量，就能促进解决由社会物质生活的发展过程所提
出来的新任务，就能促进社会的向前发展。”这样说来，好象农业合作化是新的事情，新
的社会观点和理論。但是，这不是什么新东西，联共党史上就写到的，他们是地球上第一
次做这件事，还在一百多年前馬克思就已經講过了，三十多年前，俄国已經做了。我們現
在講的，並沒有什么新的現点和理論。我們沒有什么新的东西，有就是有，沒有就是沒有。
过去在欧洲，在馬克思和恩格斯面前已經提出了新任务，产生了新的观点和理論，就是馬
克思主义，以后列宁又加以发展。我们有没有新的东西呢？有的，那就是在形式和细节方
面，如互助组的普遍发展，全行业公私合营等，这是新的。关于过渡时期和资产阶级联盟，
在理論方面，列宁已講过了，只是我们实行得比較完全和有步骤，这很好，有必要加以发
展。搞社会主义，不能使羊肉不好吃，也不能使南京板鴨，云南火腿不好吃，（现在云南
沒有火腿了嗎？)不能使物质的花样少了，布匹少了，羊肉不一定照馬克思主义做，在社
会主义社会里，羊肉、鸭子应该更好吃，更进步，这才体现出社会主义比资本主义进步，
否则我们在羊肉面前就没有威信了。社会主义一定要比资本主义还要好，还要进步。要注
-83一
=====第88页=====
备工作做好了，就能做到比延安、甚至比去年又快又好。准备工作做不好，底没有摸清，
就会把时間拖长，树敌太多。这都属于领导艺术，也都大有发展余地。去夏以来，几方面
的工作，如反胡风、农业合作化、对资本主义工商业改造等领导艺术都是有发展的，在此
基础上还可以更发展一步，我们在理論上也应有所貢献，把前人講过的进一步的发展。但
十月革命到现在还沒有显著的新东西。
和平問題。和平問題是大家很关心的，是不是有可能讓我們有十二年时間，来基本上
完成工业化呢？看来是有的。第一次世界大战到第二次世界大战中共经过二十一年，现在，
第二次世界大战后已经过去十年，还可能多些。现在和第一次世界大战后的形势已有不
同，主要是德国和日本与过去不同，挑战不大可能。美国講究赚钱，触本他不干，没有人
抬轎子，自己不想用脚走路。现在美国軍队的摆法，就不象打仗的样子，它到处搞基地，
就象牛尾巴捆綁在椿上，怎样好动呢？但是还要估計到也有可能突然襄击，世界上可能出
疯子的，必须估計到。所以我们的工作，越能提早完成越好，越有利。
現在我们的主动一天一天多了，如农业，对资本主义工商业改造等。知識分子問題现
在还没有主动，还要过一些时候才能主动。在工业方面也没有主动，大批机器还要靠外国，
大的、小的（精密的），我们都不能制造，只能造中等的，“两头不行，中間可以”。我
们吹牛皮吹不起来，工业上没有独立，科学上没有独立，重要的工业装备和精密机器都不
能制造。地大、人多，但是自制的汽車、坦克、飞机有多少，一輛汽車，一架飞机，未免
太少吧？有什么值得翹尾巴的！有的同志說些不聪明的話，說什么“不要他們也行”，“老
子是革命的”，这话不对，现在叫技术革命，文化革命，革愚蠢无知的命，没有他们是不
行的，单靠我们老粗是不行的。这些話是聪明的話，要向广大干部講清楚，現在打仗，飞
机要飞到一万八千公尺的高空，超音速，不是过去騎着馬了，没有高级知識分子是不行的，
現在我们看出这件事，就可以开始主动，要有大批的高級知識分子，就要有更多的普通知
識分子，以后要使每人都有华罗庚那样的数学，都要能看《资本論》这是可能的，二十年
不行三十年，最多一百年就差不多，否则时什么共产主义？同志们回去要向各方面說清楚
这件事情。中国应该有大批知識分子，先接近世界水平，过后赶上世界水平。我国地方大，
人口多，位置也不错，海岸线很长，（就是没有輪船)应该成为世界.上第一个文化、科学、
支术、工业发达的国家。我们有社会主义制度，再加努力，是能够办到的。否则六亿人口，
又是勤劳、勇敢干什么呢？几十年以后，如还不是世界上第一个大国，是不应该的。现在
美国只有十几颗氢弹，一万万吨鋼，我看没有什么了不起，中国应該搞它几万万吨鋼。
中国有个好处，一个是穷，一个是白（无知識)，这也有两面性，穷就要革命，知識
少是不好的，但好比这張白纸，这一面写过了，就没有什么好文章可做，这一面没有写过，
是空白的，就大有文章可做，几十年后，就可以赶上外国。
（此記录稿未经校对，好多地方没有听清，仅供参考，勿公开引用）
=====第89页=====
在最高国务会议上的讲话
（一九五六年一月二十五日）
目前我国正处在偉大的社会主义革命的高潮中。中华人民共和国的成立标志着中国革
命由资产阶级民主革命阶段轉变到社会主义革命阶段，即进入由资本主义到社会主义的过
渡时期。在过去的六年中，前三年的工作主要是恢复国民经济和进行前一革命阶段中没有
完成的各项社会改革，主要是士地改革。从去年夏季以来，社会主义改造，也就是社会主
义革命就以极广的规模和极深刻的程度展开起来。大约再有三年的时間，社会主义革命
就可以在全国范围内基本上完成。
社会主义革命的目的是为了解放生产力。农业和手工业由个体所有制轉变成为社会主
义的集体所有制，私营工商业由资本主义所有制变为社会主义所有制，必然使生产力大大
地獲得解放。这样就为大大的发展工业和农业的生产创造了社会条件。
我们进行社会主义革命所用的方法是和平的方法。对于这种方法，过去在共产党内和共
产党外都有許多人表示怀疑。但是从去年夏季以来，由于农村中合作化运动的高潮和最近几
个月以来城市中社会主义改造的高潮，他们的疑問已经大体解决了。在我国的条件下，用和
平的方法，即用說服教育的方法，不但可以改变个体的所有制为社会主义的集体所有制，而
且可以改变资本主义所有制为社会主义所有制。过去几个月来社会主义改造的速度大大超
过了人们的意料。过去有些人怕社会主义这一关难过，现在看来，这一关也还是容易过的。
目前我们国家的政治形势已經起了根本的变化。去年夏季以前在农业方面存在的許多
困难情况现在已經基本上改变了，許多曾經被認为办不到的事情现在也可以办到了。我国
的第一个五年计划有可能提前完成或者超额完成。1956年到1967年全国农业发展綱要的任:
务，就是在这个社会主义改造和社会主义建设的高潮的基础上，给农业生产和农村工作的
发展指出一个远景，作为全国农民和农业工作者的奋斗目标，农业以外的各项工作，也都
必须迅速赶上，以适应社会主义革命高潮的新形势。
我国人民应该有一个远大的规划，要在几十年内，努力改变我国在經济上和科学交化
上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平。为了实现这个偉大的目标，决定切的是要
有干部，要有数量足够的、优秀的科学技术专家；同时要缴續巩固和扩大人民民主统一战
线，团结一切可以团结的力量。我国人民还要同全世界各国人民团結一起，为维护世界的和
平而奋斗。
（《新华牛月刊》一九五六年第四号）
(注：这次会議是毛主席为討論全国农业发展綱要草案而召集的。)
=====第90页=====
扫除文盲，发展农村文化教育事业
（一九五六年）
从一九五六年开始，按照各地情况，分别在十二年内，基本上扫除青年和壮年中的文
便进一步提高农村基层干部和农民的文化水平。农村办学应当采取多种形式，除了国家办
学以外，必须大力提倡萃众集体办学。提倡勤工儉学。
随着农业生产的发展，合作社应当根据可能的条件，按照勤儉建国，儉勤办社，勤儉
持家的原则，逐步改进和开展文化娱乐工作和体育活动。
（摘自《19561967年全国农业发展綱要（第二
次修改草案）》第三十一条）
在听取××部汇报工作时的指示
（一九五六年三月六日）
改进或扩充生产设备，应于国家基本建设投资解决，不应使用企业奖励联金。
中国工人运动还是从长辛店铁路工厂开始的，当时张国熹在长辛店工厂办了一个工人
夜校，是个无政府主义者名叫李实的当校长，我还到那里参观过一次。
（当汇报到不少干部满足于现有成績，缺乏从发展上看問题，满足于数字.上完成任务，
缺乏对国民經济发展及周圍情況的認真研究，因而思想工作、組織工作、技术政策、干部
培养都落后于发展需要时）
你会不会打麻将？打麻将要看三家的牌，还要看桌上已經打出来了什么牌之后，才决
定自己打什么牌。
××人多，家底大，成績也不小，容易驕傲，应該注意这一方面。
一九五三年反对急躁冒进，中央提出了反对主观主义，同时还提出反对分散主义。反
分散主义有好处无坏处，反主观主义的好处是深入地研究了各部門的工作。过去革命经过
多少年，到延安之后，才找到不是陈独秀的右倾，也不是后来的“左”倾，而是不“左”
不右之“倾”。那是花了很大的代价才找到的。苏区只剩下一个根据地，白区几乎全搞光了。
在延安，我们还找到对党外关系的正確态度，既不是一律团结，也不是一律斗争，既不是
只“团”无“斗”，也不是只“斗”无“团”。对于党内的关系不再是“无情的残酷的斗
-86-
=====第91页=====
一个右傾。当然你們是採取原諒的态度，你們說中央的領导是英明的，你們自已犯了錯誤。
所以必须要在去年提出反对右倾的口号，先从农业开始，以后又在私营工商业改造方面也
反对右倾。共产党要反过来反过去，多反复几次就要好些。
（当汇报确定部长、副部长每年至少下现场两次，每次一个月左右的时间）
对，我们这样的人，就是要常到現場去。
你们自己要办学校！
对召开第二次防治血吸虫病会议
准备情况报告的批示
（一九五六年三月七日）
除长江中下游六省外，其它已发现血吸虫病的省分如四川、广东、福建等，也应当請
他们派代表参加，請与柯庆施同志商处。
会議除討論血吸虫病为主要任务以外，鉤虫病及其它最严重的疾病也宜加以討論。会
議应当定下一次会議，下半年再开一次会議，即每年开会两次也就可以了。
在听取××部汇报工作时的指示
（一九五六年三月八日）
（当汇报基本情况时）
××部汇报，列了目录，一目了然，各部都要这样作才好。
你們可以搞点展覽会，把各种交通工具展覽一下。
学院学生太少了，可怜得很。
将来可能有一、两千万吨船，中国可能突出。世界海船吨位，我国不到百分之×，这
表現我国太穷。
公路少，应多修。地方工业和修公路都要发挥地方积极性。
（当汇报第一个五年计划执行情况与今后措施时）
运价高，束缚生产力，工农业产品交换不起来。
“一长制”刺眼得很，怎么不改个別的名詞？需要强調集体領导，分工負責制。降低
运价問题，财政方面打小算盘不妥当，运价高，束縛生产，税收减少，结果害自己。工农
业都在发展，两方面交流，靠运输纽带，中间路太狭，通不过去，发生矛盾，就影响两方
面发展。过去地方公路标准太高，修不起来。
有許多事，开始听，好象有道理。学习苏联经要结合实际才行，脱离实际就错了。
-87-
=====第92页=====
地方交通会議后，情况有轉变，可见领导还是重要的，不然六亿人有六亿方向，不得
了。开片会办法很好，一年一次，也可一年开两次，先规定会期，下边就动起来（如消灭
血吸虫病）。各种铁、木輪車改为胶輪車，要赶快改。
人力車已合作化百分之二十五。合作化当然要得，怎样化法要注意，有些先挂个号也
可以，不掛心不安，能組織就組織，不能則不勉强。
对资本家贖买政策，列宁想干而不能干，那时对资本家无利益，现在资本家愿意不愿
意？現在小資本家愿意，工人愿意，大資本家随潮流走。現在問題是怎样安插。中国資本
家特点之一是許多資本家有經营管理知識，資本家思想不一定比高崗、饒漱石、潘汉年坏，
比陈光、戴季英坏。资本家有能力的骨干，应放在领导地位。私有财产是否三年收归国有，
还要考虑，将来可能給他们福利基金。
福建省委提的对个体車船改进意見，你们可以拿几个社试一下。每个省试一下，再下
决心。
肃反，要清除具正的反革命，不要搞错。具反革命有技术的，已經知道了，在次要崗
位上亦可控制使用。
灯光装猪法是怎么回事？可见强迫命令不行，猪尚不能，何况人乎?
（当汇报远景规划时）
一九六七年达到××万吨船，这还象个样子。中国地势比较完整，东面是大海，西面
是高山，统一起来，帝国主义不易进来，发展航运有重大意义。
（当汇报几个问题时）
机关汽車统一管理方针很对。汽車，主要看需要，要与工农业相适应。
交通和輕工业如不能适应，有一天我们会挨罵的。
地方运价降低問題，开个会先商議透，看准后再決定。
簡易公路，要个标准，各地乱修，则不得了。
你們对的意見我都支持，我已經說过把事业办的又多、又快、又好、又省。
关于斯大林问题
（一九五六年）
（1月在苏共二十大后不到两个月，先后对米高扬和苏联駐华大使指出）斯大林“功
大于过”，对斯大林“要集体分析”，“要有全面估价。”
(10月23日接見苏駐华大使时指出)斯大林是需要批判的，但是，批判的方式，我们
有不同意見。还有若干問題，我們是不同意的。
（11月30日接见苏駐华大使时又指出）斯大林执政期間的根本方针和路线是正确的，
不能用对待敌人的办法来对待自己的同志。
(摘自《苏共领导同我们分歧的由来和发展》)
-88-
=====第93页=====
关于实行火葬的倡议
（一九五六年四月十七日）
人們由生到死，这是自然規律。人死以后，应当給以妥善安置，并且采取适当的形式
进行悼念，寄托哀思，这是人之常情。我国历史上和世界各民族中有各种安葬死者的办法。
其中主要的办法是土葬和火葬，而土葬沿用最广。但是土葬占用耕地，浪费木材，加以我
国历代封建統治阶级把厚葬久丧定作礼法，常使許多家庭因为安葬死者而陷于破产的境
地。实行火葬，不占用耕地，不需要棺木，可以节省装殮和埋葬费用，也无碍于对死者的
紀念。这种办法虽然在中国古代和现代还只有一些人采用，但是，应当承認，这是安置死
者的一种最合理的办法，而且在有些国家已經普遍实行。因此，我们倡議，在少数人中，
首先是在国家机关的领导工作人员中，根据自己的意愿，在自己死了以后实行火葬。为着
火葬的方便，除了北京、上海、汉口、长沙等地已有火葬場外，我们建議，国家还可以在
某些大中城市和其他适当地方增建一些现代化的火葬场。
我们認为安葬死者的办法应当尊重人们的自愿。在人民中推行火葬的办法，必須是逐
步的，必须完全按照自愿的原则，不要有任何的勉强。中国的绝大多数人有土葬的长期习
惯，在人们还愿意繼續实行土葬的时候，国家是不能加以干涉的。对于现有的坟墓，也是
不能粗暴处理的。对于先烈的攻墓以及已经成为历史纪念物的古墓都应当注意保护。对于
有主的普通坟墓，在需要迁移的时候，应当得到家属的同意。
凡是赞成火葬办法的国家机关工作人员，请在后面签名，凡是签了名的，就是表示自
己死后一定要实行火葬，后死者必须保证先死者实现其火葬的志愿。
接见南斯拉夫新闻工作者代表团时的谈话(摘录)
（一九五六年四月二十一日）
…原子弹并不比刀枪厉害，你们相信不相信？古人用刀枪打了几百年。汉代中国人
口有五千万，一打只剩一千万。唐代又发展到五千万，安禄山造反，一打只剩下一千多万。
用冷武器打仗拖延很久，死人很多。大片士地无人，欧洲历史上可能也有这种情况。后来
拿破崙时代开始发展到步枪，可打八百米远，以后又发展到大炮，用热武器打仗。我们没
有试过原子彈，但可以算一算：全世界有二十五亿，原子弹就算杀掉一半，还有十多亿，
也比过去用冷武器时死的人少。我们中国有六亿人口，原子彈杀死掉一半，还有三亿人口，
有二、三十年又恢复过来了。
………每一个民族里总有坏人的，不可能设想只有一种好人。一万年以后也是这样。因
此，一一万年以后戏台上还要演好人与坏人。假如没有坏人，没有好人与坏人的冲突和矛盾，
那么就没有戏可看了。
-89-
=====第94页=====
论十大关系
（一九五六年四月二十五日）
最近两个月来，政治局分别听取了中央的经济、财政三十四个部门的工作汇报，交换
了一些意見，政治局又討論了几次，綜合起来，有十个問題，十个矛盾。
提出这十个問题，都是为着一个目的，为着调动一切积极因素，动员一切可用的力量，
来多、快、好、省地建设社会主义。
調动一切积极因素，动員一切可用的力量，是我们历来的方针。过去实行这个方針，
是为了人民民主革命的胜利，为了结束帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治。现在
为了新的革命，就是社会主义革命，建设社会主义的国家。不論在革命中間，或者建设中
間，同样应当实行这个方针。这是大家都清楚的。但是，有一些問题还是值得談，其中有
些新东西。我们的工作也还有缺点，有不够的地方。談一談，考虑这些問題，正確处理这
些矛盾，可以少走些弯路。我先把十个問题念一念:
第一个問题，工业和农业，重工业和輕工业的关系；
第二个問题，沿海工业和内地工业的关系；
第三个問題，經济建設和国防建設的关系；
第四个問题，国家、生产单位和生产者个人的关系；
第五个問题，中央和地方的关系；
第六个問题，汉民族和少数民族的关系；
第七个問题，党和非党的关系；
第八个問题，革命和反革命的关系；
第九个問题，是非关系；
第十个问题，中国和外国的关系；
这些关系，都是一些矛盾。世界到处都是矛盾，没有矛盾，就没有世界。
现在我来講上面提的十个矛盾。
第一，工业和农业、重工业和輕工业的关系。
重工业是重点，要优先发展，大家没有异議。在处理重工业和輕工业、工业和农业的
关系問題上，我們拜沒有犯过原則性的錯誤，我們沒有犯过有些社会主义国家那种錯誤。
他们片面地着重重工业，而忽视輕工业和农业，因而市場上的货物不够，生活品不够，货
币不稳定。我們对于輕工业和农业都是比较注重的。我们市场上的货物比较充足，同有的
国家在革命以后的市场情況不同。我们的生活品，說十分夠也不那么夠，但是是我們有相
当丰富的民生日用商品，并且价格是很稳定的，人民币是稳定的。这共不是說，现在没有
問题了。也还是有問题的，就是对于輕工业，对于农业，比过去要更加注意，就是适当地
调整一下重工业和輕工业、工业和农业的投资比例，要在工农业总投资中适当地增加輕工
业和农业的投资比重。
-90-
=====第95页=====
这样，是不是重工业不是为主了呢？还是为主。是不是对于重工业不注重了呢？现在
这样提，投资的重点也还是重工业。
今后需要在輕工业和农业方面多投一点资，讓这方面的比重加重一些。加重一些，是
不是要改重点？重点没有变，重工业还是重点，但是輕工业和农业这方面要加重一些。
加重的结果会怎么样？结果就是会更多更好地发展重工业，就是会更多更好地发展生
产资料的生产。
发展重工业，需要有资金的积累。积累从那里来？重工业可以积累，輕工业和农业也
可以积累。但是，輕工业和农业能积累得更多些，更快些。
这里就发生了一个問题：你究竟想发展重工业还是不想？或者想得厉害一些，还是想
得差一点？你如果是不想，那就打击輕工业，打击农业；你如果想得差一点，也可以对輕
工业少投一些资，对农业少投一些资；你如果想得厉害，那你就要注意发展輕工业，就要
注意发展农业，使得生活品更多些，积累就会更多些，几年之后，投到重工业方面的资金
也就会更多些。所以这是一个真想、假想的問題。
当然，对于发展重工业，真想假想，在我们这里来說，不适当。誰不真想？就是想得
厉害不厉害。你冥正想重工业想得厉害，你对轻工业就应当多投一些资，不然你想得就不
十分真，只有九分真，那就不厉害，那就是你对于重工业不十分注重。你如果十分注重，
你就要注意发展輕工业，因为:第一是它能满足人民的生活，第二是它能更多更快地提供
积累。
在农业問题上，有的社会主义国家的經证明，农业集体化了，搞得不好也还是不能
增产，农业机械化了，搞得不好，也同样不能增产。有的国家的农业，不能增产的根本原
因，是由于国家对农民的政策有問题，在税收上使农民的负担很重，在价格上农产品很便
宜，工业品很贵。我们在发展工业特别是重工业的同时，得把农业摆到-定的位置上，实
行正确的农业税收政策和正确的工农业品价格政策。
农业对整个国民經济的重要性，从我们的經来看，是很清楚的。解放几年来的事实
证明，那一年的农业丰收了，我们那一年的日子就好过。这是一个规律性的問题。
我们的结論是这样：用少发展一些輕工业和农业的办法，来发展重工业，这是一种办
去。用多发展一些輕工业和农业的办法，来发展重工业，这又是一种办法。前一种办法，
片面发展重工业，不照顾人民生活，后果是，人民不满意，重工业也不会具正搞好。从长
远观点来看，这种作法，反而会使重工业发展得慢些和差些。几十年后算总帳，那是划不
来的。后一种办法，把重工业的发展建立在满足人民生活需要的基础上，使重工业发展的
基础更加稳固，结果是，会使重工业发展得多些和好些。
第二，沿海工业和内地工业的关系。
发展内地工业是对的，是主要的，但必须注意照顾沿海。
在这个問题上，我们没有根本的、大的錯误。但有一些缺点。最近几年，对于沿海工
业，有一点不那么十分注重了，恐怕要改变一下。
原有工业，无論是重工业，輕工业，多少在沿海?
-91-
=====第96页=====
也在这些沿海地方，只有百分之三十在内地。
如果我们不重视这个事实，对沿海工业估计不足，如果还不充分地利用沿海工业的生
产能力，那就很不对了。
我们应当尽量利用可能的时間，使沿海工业有所发展。我不是講新的工厂都建在沿海。
新的工厂百分之九十以上应当建在内地。但是沿海也可以建立一些，比如鞍鋼、撫顺就在沿
海；比如大连有造船工业；唐山有鋼铁工业，有建筑材料工业；塘沽有化学工业；天津有
钢铁工业，有机械工业；上海有机器工业，有造船工业；南京有化学工业，还有其他許多
其他工业；现在我们准备在广东的茂名（那地方有油页岩）搞人造石油，那也是重工业。
今后，大部分的重工业，百分之九十或者还多一点的重工业，应当摆在内地，使全国
工业布署逐步平衡起来，使全国工业有个合理的布局。这毫无疑义。但是，部分重工业还
要在沿海新建和扩建。
过去工业的老底子主要在沿海，我们如果不注重沿海工业，就要吃亏。充分的利用沿
海工业的设备能力和技术力量，好好地发展沿海的工业，可以使我们更有力量发展内地工
业，支持内地工业。对沿海工业采取消极的态度是不对的。这种消极态度，不但妨害沿海
工业的充分利用，而且也阻碍内地工业的迅速发展。
我們都想发展内地的工业，問題在于你是真想还是假想，如果是真想而不是假想，就
必须多利用沿海的工业，努力搞好一些沿海的工业，特别是輕工业。
从现有材料看来，有些輕工业工厂建设很快，投入生产并全部发挥生产能力以后，…
年就可以收回全部投资。这样，五年之内，除本厂以外，就可以增加三四个厂，有的五年
可以增加两三个，有的可以增加一个，至少可以增加牛个。这同样说明利用沿海工业的重
要。
我们的远景规划缺少四十万名技术干部，可以从沿海的工人和技术人员中培养出来。
技术干部不一定要科班出身。高尔基只讀了两年小学，鲁迅，大学没有毕业。在旧社会，
他只能当講师，不能当教授。肖楚女同志更是沒有上过学校。应当相信，技术工人，他们
在实践中学习，可以成为很好的技术干部。
沿海工业，技术高，产品质量好，成本低，新产品出的多。它的发展对全国工业的技
术水平和产品质量的提高，有带动作用。我们必須充分重视这个問題。
总之，不发展轻工业就不能发展重工业，不利用沿海工业就不能建设内地工业，对沿
海工业不能只是维持，而是要适当的发展。
第三，經济建設和国防建設的关系。
国防不可不有。把兵统统都裁掉了好不好呢？那不好，因为还有敌人，敌人在“整”
我們，我們还受敌人包圍吆！
我們已經有了一个相当可現的国防力量。在抗美援朝这一仗以后，我們的軍队更强大
了。自己的国防工业正在建立起来。自从盘古开天辟地以来，我们不晓得制造汽車，不曉
得制造飞机，现在我们开始能制造汽車了，也开始能制造飞机了。我们的汽車工业，先搞
卡車，不搞轎車，所以我們每次只好坐外国的車子来开会，想要爱国，爱不那么快，哪一
天我们开会的时候，坐自己的汽車那就好了。
我們現在还沒有原子彈，但是我們过去也沒有飞机和大炮，我們是用小米加步枪打敗
-92-
=====第97页=====
了日本侵客者和蒋介石的。我们已經相当强，以后还要更强，可靠的办法就是把軍政费用
摆在一个适当的比例上。使军政费用支出的比重，分几个步骤，降到国家预算的百分之二
十左右。增加經济建設费用，使經济建設有更大和更快的发展。在这个基础上国防建設也
就能够得到更大的进步。这样，在一个不长的时期内，我们就不但会有很多飞机，很多大
炮，而且还可能有自己的原子弹。
你真想原子彈嗎？你就要降低軍政費用的比重，就要多搞經济建設。你假想要原子彈
嗎？你就不降低軍政費用的比重，就少搞經济建設。究竟怎样才好，請大家研究一下。这
是战客方針問題。
在一九五O年，我们在党的七届三中全会上，就已經提出精簡国家机关，减少軍政费
用的問題，并且認为这是爭取我国財政經济情況根本好轉的三个条件之一。但是，第一个
五年計划期間，軍政費用占国家預算全部支出的百分之三十二，即有三分之一的支出用于
不生产的方面，这个比重太大了。第二个五年计划应当想办法把这个比重降低下来，以便
抽出更多的資金，投入經济建設和交化建設。
第四，国家、生产单位和生产者个人的关系。
最近，我們跟各省的同志談，他們对这个問題談的比較多。
講工人。工人的劳动生产率提高了，每个工作日的产值增加了，工资也需要适当调整，
不注意这点是不妥的。
解放以来，工人的生活有很大改善，这是大家知道的。有些过去家里根本没有职业的，
现在有人就业了。有些只有一个人就业的，现在有两个人或者三个人就业了。我就碰到过
这样的家庭，过去他们没有就业的，后来夫妇两人还有一个女儿都有了职业，合起来生活
当然就不错了。我们的工资，一般的說，还不算高，但是因为就业的人多，又因为物价低
而稳，生活安定，工人的生活水平同解放以前是根本不可比的。工人辈众的积极性一直是
高的。
上面講的，是要注意发挥工人的主动性和积极性，工厂，整个生产单位也有一个主动
性和积极性的問題。
任何事物都有統一性和独立性，都有統一性和差別性。不能光有統一性，沒有独立性，
沒有差別性。比如，現在开会是統一性，散会以后是独立性。有的人去散步，有的人去讀
書，有的人去吃饭，各人都有各人的独立性。如果一直把会开下去，无休止的开下去，那
怎么行呢？那不是会把人开死嗎！所以，每个生产单位，每个人，都要有主动性，都要有
一定的独立性，都要有同统一性相联系的独立性。
給生产者个人以必要的利益，给生产单位以一定的主动性，这对整个国家工业化好不
好？应当是更好一些，如果更差一些，那当然不要。把什么东西统统都集中起来，把工厂
的折旧费也都統统拿走，使得生产单位没有一点主动性，那是不利的。在这个問题上，我
們的經驗不多，在坐的同志們的經驗恐怕也不多，我們正在研究。那么多工厂，将来还要
多，使得它们的积极性能够充分地调动起来，这对我国的工业化一定会有很大的好处。
-93-
=====第98页=====
在这个問題上，有的社会主义国家可能是犯了錯誤。在那里，集体經济組識，有些大概办
得好，有些办得并不是那么好的。办得不好的，农业生产就不那么发展。集体要积累，但
必须注意，不能够向农民要得太多，不能够把农民挖得太苦，除了碰到不可抗拒的災害以
外，必须在增加农业的基础上，使农民每年的收入，比前一年有所增加。
我們跟各省的同志們談了夏收、秋收的分配問題。所謂分配問題就是：①国家拿多
少：②集体拿多少；③农民得多少。以及怎样拿法的問题。国家是税，集休經济組識是积
累和經营管理费，个人就是分粮食分錢。
集体經济所有的东西，都是为农民服务的，生产费不必說了。管理费也是必要的，公
积金是为了再扩大生产，公益金是为了农民的福利。对生产费、管理费、公积金、公益金
这几项，我们应当同农民在一起研究出一个确当的比例。
国家要有积累，集体也要有积累，但是都不能过多。国家的积累，我们主要是經过税
收，而不是經过价格。工农业品的交换，在我们这里是采取縮小剪刀差，等价交换或者近
乎等价交换的政策，工业品是采取薄利多销的政策和稳定物价政策。
总之，国家和工厂，国家和工人，工厂和工人，国家和集体经济组識，国家和农民，
集体經济組識和农民，都必須兼顧，都不能只顾一头，这一条有一些新的东西。这是一个
大問題，是关系到六亿人民的大問題，必須引起全党的重視。
第五，中央和地方的关系。
中央和地方的关系，也是一个矛盾。解决这个矛盾，目前要注意的是：应当更多的发
揮地方的积极性，在中央的統一計划下，讓地方办更多的事。
现在看起来，恐怕要扩大一点地方的权利，地方的权利过小，对建设社会主义是不利
的。我们的宪法上规定，地方没有立法权，立法权集中在全国人民代表大会。但是，只
要不違背中央的政策，在法律规定的范圍内。而情况需要，工作需要，地方也可以訂些章
程，订些条例。在这方面，完法并没有約束。
重工业要发展，輕工业要发展，就要有市场和原料，而要达到这个目的，就必须发挥
地方的积极性，要巩固中央的领导，就要注意地方的利益。
现在几十只手插到地方，使地方的事情不好办。各部天天给省、市的厅、局下命令，
这些命令虽然中央不知道，国务院不知道，但是都说是中央来的，給地方压力很大。表报
之多，鬧得泛滥成災，这些都应当改变，都要商量出调整的办法。
中央的部可以分成两类。有一类，它们的领导可以一直管到企业，它们設在地方的管
理机构和企业由地方进行监督；有一类，它们的任务是提出指导方针，制定工作规划，事
情要靠地方办，要由地方作主。
-94-
=====第99页=====
先同地方商量，在商量好了以后再下命令。
我們要統一，也要有特殊。为了充分发挥地方的积极性，各地都必須有适合当地情况
的特殊，这种特殊，不是为高岗那种阔独立王国的特殊。而是为了整体利益，为了加强全
国統一所必要的特殊。
省、市对中央部門有不少意见，要提出来。地、县、区、乡对省市也会有不少意见，
省市也要注意听，发挥他们的积极性。正当的积极性，正当的独立性应当有，省、市、地、
县、区、乡都应当有。中央对省市，省市对地、县、区、乡都不能够也不应当框得太死。
当然，也要告訴下面的同志，不要乱来，必須謹惧。可以統一的，应当統一的，必須
統一；不可以統一的，不应当統一的，不能强求統一。
有两个积极性，比只有一个积极性好得多。不是从地方主义出发，不是从本位利益出
发，而是从国家整体利益出发。要为国家利益争“地”，关其可阔者。
中央准許的独立性，是正当的独立性，不能叫作“鬧独立性”。
总之，地方要有适当的权力，这对我们建设强大的社会主义国家反而有利，把地方的
权力缩的很小，恐怕是不那么有利。
在解決中央和地方的关系問題上，我们的經驗也还不多，还不成熟，希望大家好好研
究討論。
第六，汉民族和少数民族的关系。
这个問题，我们的政策是稳当的。得到少数民族的贊成。我们着重反对大汉族主义。
地方民族主义是有的，但那不是重点。重点是要反对大汉族主义。按人口，汉人占大多数，
如果汉人搞大汉族主义，排挤少数民族，那就很不好。所以，要在汉族中間广泛地进行无
产阶级的民族政策教育。对汉族和少数民族的关系要来一次检查。早两年有一次檢查，现
在应当在来一次檢查。如果有关系不正常的，应当加以調正，不要只口里講。现在有許多
人講不要大汉族主义，口里講得好，实际上沒有做。
在少数民族地区，經济管理体制，财政体制，究竟怎么样才适合，也要好好研究一下。
少数民族地区是地大物博，汉民族是人口众多。少数民族地区的地下宝藏不少，是建
設社会主义所需要的。汉民族必须积极帮助少数民族进行社会主义的經济建设和文化建
設，經过民族关系的改善，把一切有利于社会主义建設的因素，包括人的因素和物的因素，
統統調动起来。
第七，党和非党的关系。
这是說中国共产党和民主党派、无党派民主人士的关系，这一条不是什么新的，但是
因为說到这里，应当把这个关系說一說。
究竟是一个党好，有几个党好？现在看来，还是有几个党好，不但过去如此，而且将
来也可以如此，一直到一切党派都自然消失了的时候为止。共产党和各民主党派，长期共
存，互相监督有好处。
党派是历史上产生的东西。世界上的东西，没有什么不是历史上产生的，这是第一条。
第二条，凡是历史上产生的，也要在历史上消灭。共产党是历史上产生的，因此它总有一
天要消灭，民主党派也是这个命运。
无产阶级政党和无产阶级专政在将来都是要消灭的。但是，现在非有不可，否则不能
-95-
=====第100页=====
必须有很大的强制性。但是，必须反对官僚主义，不要机构龐大，我建議党政机构进行大
精簡，砍掉它三分之二。
話又說回来了。党政机构要精簡，不是說不要民主党派。
現在，我们国内是民主党派林立，其中有些人对我们还有很多意見。对这些人，我们
采取又团結又斗争的方針，要把他们調动起来为社会主义服务。
中国在形式上没有反对派，所有民主党派都接受中国共产党的领导，但是实际.上，这
些民主党派中的一些人就是反对派。在“把革命进行到底”，外交政策“一边倒”，抗美
援朝，士地改革等等問題上，他们都是又反对又不反对。对于鎮压反革命，他们也还有意
見。他們說共同綱領好得不得了，不想搞完法，但是完法起草出来了，他們又全都举手贊
成。事物常常走到自己的反面，民主党派中的一些人对許多問題的态度也是一样。他們是
反对派，又不是反对派，因为他们要爱国，常常由反对走到不反对。
共产党和民主党派的关系要有所改善。我們要讓民主党派人士說出自己的意見，只要
說得有理，不管誰說的，我们都接受，这对党、对国家、对人民、对社会主义都有利。
因此，我希望我們的同志抓一下統一战線工作，省委書記要抽出一定时間檢查一下，
部署一下，把这个工作推动起来。
第八，革命和反革命的关系。
反革命是什么因素呢？它是消极因素，它是破坏因素，它不是积极因素，它是积极因
素的反对力量。
那么，消极因素可以不可以轉变为积极因素？破坏因素可以不可以轉变为有利因素?
反革命分子可以不可以轉变？这要看什么社会条件。死顽固，死心场地的反革命，必然
有。但是，在我们的社会条件下，就他们大多数人来說，将来有一天是会轉变的，当然，
有些人或許沒有来得及轉变，閣王就請去了，有些人誰曉得他們那一年会轉变?
由於人民力量的強大，由於我們对待反革命分子採取了正確的政策，讓他們在劳动中
改造自己成为新人。这样，有不少反革命分子变成不反革命了，他们参加了农业的劳动，
参加了工业的劳动，有一些人还很积极，做了有益的工作。
关于鎮压反革命的工作，有几点是应当肯定的。比如講，一九五一年和一九五二年那
一次鎮压反革命是不是应該的？似乎有这么一种意見：那一次压反革命也可以不要。这
么看是不对的。应該承認，那一次鎮压反革命是必須的。
对待反革命分子的办法是：杀、关、管、放。杀，大家都知道是什么一回事。关，就
是关起来劳动改造。管，就是放在社会上讓萃众监督改造。放，就是可捉可不捉的就不捉，
或者捉起来以后，表现好的，把他放掉。按照不同情况，給反革命分子各种不同的处理，
是应当的。这些办法，都需要給老百姓講清楚。
杀了的那些，是什么人呢？那些是老百姓非常仇恨的，血债重的分子。六亿人民的大
这批人杀的对，在目前有实际意义。不肯定这一点就不好。这是第一点。
-961
=====第101页=====
反革命分子，还在进行破坏活动，例如，把牛弄死，把粮食烧掉，破坏工厂，盗窍情报，
貼反动标語等等。
今后社会上的鎮反，要少捉少杀，对多数反革命分子，要把他们交給农业合作社来管
制生产，劳动改造；但是，我们还不能宣布一个不杀，还不能废除死刑，假定有一个反革
命分子杀了人，或者炸了工厂，你說杀不杀？那就一定要杀。
第三点，应当肯定的，在机关、学校、部队里面进行鎮反工作，我们要坚持在延安开
始的一条，就是一个不杀，大部不抓。有些人不杀，不是他没有可杀之罪，而是杀掉了没
有什么好处，不杀掉却有用处。一个不杀，有什么害处呢？能劳动改造的，就讓他去劳动
改造，把废物变为有用之物。再說，人的脑袋不象菲荣那样，割了一次还可以长起来，如
果割错了，想改正錯误也沒有办法。
机关反，实行一个不杀的方针，不妨碍我们对反革命分子采取严肃态度，但是可以
保证不犯錯誤，可以保証犯了錯誤还能夠改正錯誤，可以稳定很多人。不杀头就要給飯吃。
所以对一切反革命分子都应当给以生活出路，使他们都有奔头。这样做，对人民事业，对
国际影响都有好处。
鎮压反革命，还要作长期的艰苦工作，大家不能松懈。
第九，是非关系。
党内党外都要分清是非。如何对待犯了错誤的人，这是一个重要的問题，正確的态度，应
当是允許人革命，人家犯了錯誤，必須采取“治病救人，惩前毖后”的方針，帮助他們改正。
阿Q正传是一篇好文章，我劝看过这篇文章的同志再看一遍，没有看过的同志好好地看一
看。魯迅在这篇文章里面，主要是写一个落后而不觉悟的农民，写他最怕人家批評，一批評
就和人家打架。他头皮上长了几处懶疮疤，自己不愿說，也怕人家說，愈是这样，人家說的愈
厉害，結果鬧得愈被动。鲁迅在这篇文章里专門写了“不准革命”一章，說假洋鬼子不准
阿Q革命，其实阿Q的所谓革命，不过是想搶点东西而已，可是这样的革命也还是不准。
过去，我们党内在这个問题上犯过错误，那是以王明为首的教条主义者当权的时候，
对不合他們胃口的人，他們总是随便給人先安上犯过什么錯誤的罪名，不許人家革命，打
击了很多人，使党受了很大損失，我们要記住这个教訓。
如果我們在社会上不准人家革命，那是不好的，已經进了党了，人家犯了錯誤，不准
他改正錯誤，也是不好的。
我們应当容許人家革命，有人說对犯了錯誤的人，要看他是否改正。这样說是对的，
但是只說对了一半，还有另外一半，那就是要向他們做些工作，帮助他們改正錯誤，給他
们改正錯誤的机会。
对犯错誤的人，应当一是“看”，二是“帮”。对犯錯誤的人，要給工作，要給帮助，
不要幸災乐禍，不給帮助，不給工作，是宗派主义的做法。
对于革命来說，总是多一点人好，犯錯誤的人，其中除了极少数坚持错误，屡犯不改
的以外，大多数是可以改正的。正如得过伤寒病的可以免疫一样：犯过错误的人，只要善
于从錯誤中取得教訓，謹慎了，可以少犯錯誤。我們希望所有犯过錯誤的人都有免疫力，
-L6-
=====第102页=====
敌视态度还是采取帮助态度，这是区别一个人好心还是坏心的一个标准。
是非要搞清楚，分清是非关系，可以教育人，可以团結全党，党内有争論，有批評，
有斗争，这是必要的。按照情况，恰如其分的合乎实际的批评，甚至采取一点斗争，这是
为了帮助他改正错誤，是为了帮助人家。
第十，中国和外国的关系。
我们提出向外国学习的口号。这个口号，我想是提得对的。有一种国家领导人不敢提
这个口号，也不愿提。要有一点勇气，就要把戏台上的那个架子放下来。
我们愿意学习世界上一切国家的长处，一切民族的长处。每一个民族都有他的长处，
不然为什么能存在，为什么能发展。承認每一个民族都有长处，不是說就没有缺点，没有
短处。优点和缺点，长处和短处，这两点都会有。我们的支部书記、军队的连长、排长，
他们都曉得，在小本本上写着，今天开会不为别的，总结經驗有两点：一个是优点，一个
是缺点，他们都曉得有两点，为什么我们只提一点，只有优点没有缺点？那有这个事？一
万年都有两点，那个时候有那个时候的两点，现在有现在的两点。个人有个人的两点。总
而言之，是两点，而不是一点，說只有一点，叫知其一不知其二。
我们提出学习外国的长处，当然不是学习他的短处。过去我们这里有些人鬧不清楚，
人家的短处也去学，当着学到以为了不起的时候，人家那里已经不要了，结果栽了一个跟
斗，象孙悟空一样，翻过来了。
有些人对任何事物都不加分析，完全以“风”为准，今天刮北风，他是北风派，明天
刮西风，他是西风派，后来又刮北风，他又是北风派，自己毫无主见，绝对主义，往往当
这个极端走到另一个极端，我们不要这样，不可盲目地学，要有分析，要有批判地学，不
可以搞成一种偏向，对外国的东西一概照抄，机械搬用。
我们这里曾经有一个时期搞过教条主义，对这种教条主义，我们进行过长期的斗争，
但是现在学术界也好，經济界也好，还是有一些教条主义，应当繼續做批判工作。
我們是这样提問題的，学习普遍真理和中国实际相結合。我們的理論，是馬克思列宁
主义的普遍真理同中国的具体实践相结合，我们要能够独立思考。
我们公开的提出向外国学习的口号，学习外国的一切先进的优良的东西，而且永远地
学下去，我们公开的承認本民族的缺点，别民族的优点。
要向外国学习，就要認具地学习外国文字，有可能，最好多懂得几国文字。
我認为，我们中国有两条缺点，同时又有两条优点。
第一，我们过去是殖民地、牛殖民地，受帝国主义压迫，工业不发达，科学技术水平
低，除了地大物博、人口众多，历史悠久等等以外，很多地方不如人家，翘不起尾巴，驕
傲不起来。但是做奴隶做久了，感觉事事不如人，有点过分，在外国人面前伸不直腰，象法
門寺的賈桂一样。人家讓他坐，他說站慣了，不想坐。在这方面要鼓点勁，要把我国人民
的自信心提高起来。要象孟子所說的“說大人則藐之”，把抗美援朝中所提倡的“藐視美
帝国主义”的精神发展起来。我们的方针是：一切外国人的长处都学，政治、經济、科学、
技术、文学、文艺的一切好东西都要学。
第二，我们的革命是后进的，虽然辛亥革命打倒皇帝比俄国早，但是，那时没有无产
-98-
=====第103页=====
阶级政党，革命也失败了。人民革命的胜利是在一九四九年，比苏联的十月革命晚了三十
几年，在这点上也輪不到我们来驕傲。当然我們比起其他一些殖民地国家来說，革命先胜
利一步，也要防止骄傲。
前面这两点，是缺点，也是好处。我曾經說过，我们穷得很，又是知識不多。一为
“穷”，一为“白”。“穷”，就是没有多少工业，农业也不算那么发达。“白”，就是
一张白紙，文化水平、科学水平不高。穷則思变，才要革命，才要发奋图强。一張白紙正
好写字。当然，我是就大概而言，我国的劳动人民有丰富的智慧，而且已經有一批不错的
科学家，不是說都沒有知識。
一穷二白，使我们的尾巴翘不起来。即使将来工农业很大发展了，科学文化水平大为
提高了，我们也还是要把謙虚謹慎的态度保持下去，不要把尾巴翹起来，还是要向人家学
习。一万年都学习嘛。这有什么不好呢?
一共講了十点。总之，我們要調动一切积极的因素，直接的因素，間接的因素，直接
的积极因素，间接的积极因素，为建设偉大的社会主义国家而奋斗，为进一步加强和巩固
社会主义陣营，为争取国际共产主义运动的胜利而奋斗！
附：
各中央局、各省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关和人民团体各党组、党委，总
政治部：
毛澤东同志在一九五六年四月作的《論十大关系》，是一篇极为重要的文件，对社会
主义革命和建设的基本問题作了很好的論述，对现在和今后的工作具有很重要的指导作
用。为此，特印发县、团级以上党委学习。
这个文件是当时讲話的一篇纪錄稿，毛东澤同志最近看了后，觉得还不大满意，同意
下发征求意见。请各级党委对文件的内容提出意见，匯总报中央，以为将来修改时参考。
中國央
一九五六年十二月二十七日
在中央政治局扩大会议上的发言
（一九五六年四月二十五日）
发言中表现神气不足，下级对上级关系像老鼠見了猫一样，灵魂被吃掉了似的，有許
多話不敢講。各省也有此問題，民主不夠，但劳动模范講話有神气。我們財經会議与四中
全会有副作用，因为有几条規定，大家有話不敢說。財經会議有些同志发言不恰当，有
些同志不敢說。
-991
=====第104页=====
我们的纪律多从苏联来，太严了会把人束縛起来，这样不可能打破官僚主义，无产阶级专政
就要制度恰当。中央与地方分权問题，苏联制度的一长制是怎样来的，政治局与国务院
均未作決定。各地要分权，不要怕說鬧独立性，中央并未作決定，均可講。各地可先搞条
例、细則、办法，宪法規定是允許的。要使各地有創造性，神气活潑。从明年起每年搞一
次大会。五一不要开大会了，可以开小会娱乐，苏联五一口号不要登。
×
X
X
×
四中全会以来我们有些呆板，不活潑。四中全会是应当开的，反高、饒是对的，決議
是很必要的，否則再讓高崗搞一年，是不可設想的。但产生謹小慎微，有的不敢談国事，
是不对的。四中全会前有些破坏现象，需要克服。高、饒破坏活动应当堵塞起来，但有些
謹小慎微，莫談国事。应該分別清楚，有两种国家大事，一种是破坏性的国事，如高、饒
应当反对，一种是建設性的国事，应該大談特談。財經会議时，有些同志講錯了話，受到
了一些批判，但和高、饒之事必须区别。党在大革命时期，是生气勃勃的，后来陈独秀犯
了右傾机会主义错误，再后又有“左”倾盲动，失败后就不活潑了。八年中，“八·七”
会議后的一个短时期，六次大会后的一个短时期，三中全会后的一个短时期是正确的。士
地革命时期有三次“左”倾，抗日时期有右倾，二次“左”倾是自己的，第三次“左”倾
与共产国际有关，第三次“左”倾的四中全会的决議是俄国人写的，强迫我们接受，特别
是王明路线，对革命力量损失最大，革命力量损失了百分之九十以上。鉴于这个教训。应当
分析批判地接受，張国燾是右傾，抗日时期又有右傾。三次右傾非常集中，不准講不同的
話。失敗了，不准講失敗，鉴于历史教訓，后来又惩前毖后，治病救人，有团結有斗爭。
抗日时期根据地独立性很大，发挥了地方积极性，但有点分散主义，有的闹独立性，不应
发表的发表了，这与王明路线有关。为了纠正这种现象，中央作出了增强党性的决定，有
了一元化，但保持了很大的自治权。解放战争时期拟定了請示报告制度，糾正了过于分散
8
的偏向，最近几年不正常，集中多了些，究竟工厂、乡村，合作社、地方要有多大自治权，
心
苏联四十年来还沒有經驗，我們也沒有經驗，要研究。有些东西不是中央決定的，也
不是地方決定的，就照办了。如一长制，雪峯同志提出来，中央才討論的。我们党历史上
有王明路線的过于集中，有第二次王明路线过于分散，适当的集中是必要的，但过于集中
也是不对的，就不利于調动力量进行大規模的經济建設，請同志们很好地究研党的历史。
X
×
X
X
个人与国家、集体收入分配的比例問题。我同意总收入的百分之六十到七十归社员，
百分之三十到四十归国家和社，最多不能超过百分之四十，最好百分之三十。（包括农业
税、附加、合作社公益金、公积金、管理费等）
×
×
X
X
社会主义經济体制問題：
党委制是无疑的，请研究列宁的指示。厂矿、合作社、商业流通过程、运输等企业要
有一定的独立自主，独立到什么程度要很好研究。我们不是高崗的独立王国，但要鼓励公
-100一
=====第105页=====
题，地方来中央见不到人，拖延不决，有問题几年得不到解决，应查其原因。这两个問题
要解决。用什么方式能見到人，又能迅速解決問題，請中共各部注意。
地方有权抵制中央各部给地方一切行不通的、不合实际的主观主义的命令、指示、訓
令、表格，多制止了多一些也不要紧，此权只给省、市委(政治上比较成熟)，不给地县委。
X
X
×
X
党章要体现纪律和創造性，羣众路线应体现在这里，各省要研究一下，沒有纪律不行，
但紀律搞得太死会妨碍积极性，妨碍創造性与积极性的紀律应当廢除。党章草案中规定設
一个副主席或几个副主席，是否可以仿照人代大会常务委员会的办法，设常任代表五年一
任，可起监督作用，請大家考虑。
在艺术上“百花齐放”，学术上“百家争嗚”（春秋战国时百家争鸣），应作为我们
的方针，这是两千年以前人民的意见。
×
×
×
×
全国的平衡是需要的，地方的独立性不能妨碍全国的平衡，有全国的平衡，才有地方
的部分平衡。没有全国平衡要天下大乱。北京东西不上上海，怕上海货来冲，所以要有全
国平衡。没有这个平衡，全国工业化搞不起来。鼓励地方独立性不要偏到一面去。现在强
調独立性是必要的。
經济工作今明两年要切实摸一下。每一省、市委都重汇报一次，搞些典型。我们没有
經驗，将要找些部、区、委、厂研究一下。別人說中央英明領导，我们是知道又不知道。
四天会不能什么都談，肃反、統战、少数民族、国际問題談得少，請各地注意部署一
下反革命要肯定过去杀、关、管二、三百万是非常必要的，没有这一手不行。民主党派与
我們有分歧意見的，現在反革命是少了，应該肯定还有反革命，今年肯定要杀一些，在机
关学校口要清理，没有清出来还要清，不能松劲，要进行艰苦的工作，半个月打一次电话
督促。你们对各地委也可以采取打电話的方法。
党内处分：县、区、乡干部处分过多过重，高级干部（包括处长以上）犯错误结論难
做、处分一下去（对此要查清原因），过严过重都不对，除反革命外都要给以改正机会。
少数民族問題，井泉同志講了，四川是对的，虽有些报复已糾正，其他地区也要注意。
国际关系問题。一部分不要盲从，有的我们已有經驗。苏联已展开很大批评，有些在
我国、在苏联都不适用，我们鉴于他們的垂直．导犯了很多錯誤，如对肃反，我们就大部
不捉、一个不杀。一长制是軍事观点，羣众路线还是恩赐观点、积累资金办法是剪刀差还
是征税都有問题，但不是說苏联沒有东西可学了，有很多东西是值得我们学习的，都助我
們建設的是苏联，还是社会主义国家好，現在只有这样一个国家，虽然有那样多的錯誤，
但是值得学习的多，我们不要盲从，应加以分析，屁有香臭，不能說苏联的屁都是香的。
現在人家說臭我們也跟着說臭。凡是适用的都要学，資本主义好的也应該学。
对外国任何小国一律要采取平等对待的态度，不要翘尾巴，虽然我们不是帝国主义，
没有十月革命，开始翘不起来，但是过早学会了些东西就可能翘尾巴。要教育出国同志，
要老老实实，是就是是，非就是非，好的、坏的、中间的都给人家看。苏联有沙皇时代，
我們有蒋介石，我国有小脚，別人要照相，讓他們照，衣服穿的不好，不怕难看，在外国
人面前撒謊，总有一天会揭穿的。
-101-
=====第106页=====
傳达問題，有些东西任何地方都可以講，斯大林、第三国际作的坏事可以傳达到地委
書記，县委書記也可以，不写在文章上是为了照顾大局（这篇文章只写了一句“出了些坏
主意”）不准备在报紙上和萃众中講。
对《人民日报》一九五六年六月二十日社论的批评
(一九五六年六月二十日《人民日报》社論《要反对保守主义，也要反对急躁情绪》，
是刘少奇命令陆定一由旧中宣部的人写成，刘少奇，陆定一审阅发表的。后来，毛主席严
厉批評了这篇黑社論。)
六月二十日社論有原則性錯誤：要反对保守傾向，又要反对急躁情緒。这社論講反
右不到半年，就認为反右成績很大，估高了。不能說社論一点馬列主义沒有，但“但是”
以后是反馬列主义的。社論的提法同魏忠賢的办法一样，君子小人。引我的話，插头去尾，
只引反左的。这不对，不用全段話，是秦琼买馬，減头去尾要中間一段，方法是片面的。
前面講少数如何，后面講多数如何。形式上两面反，实为反左。
接见危地马拉前总统阿本斯夫妇的谈话
（一九五六年七月十四日）
主席：欢迎你們，中国人民欢迎你們。全世界都知道你们的斗爭，很同情你們。恐怕
只有帝国主义不高兴，也只有美帝国主义，英国可能还好一些。怎么样？在美国干涉你们
的时候，英国采取什么态度？
阿本斯（下简称阿）：英国看起来没有表示态度。在安理会上，对危地馬拉要求制止
帝国主义干涉的提案，英国投了案权票，既不表示支持，也不表示反对。
在事件发生时，有一艘英国商船正在危地馬拉港口运货，被美国大使館操縱的空軍飞
机打沉了。
主席：英国在危地馬拉有什么利益沒有?
阿：英国在危地馬拉没有任何利益。在上世紀时，英国取得了危地馬拉的一块领土的
讓与权，这一块领士成了英国的殖民地。（主席看地图）。
阿本斯夫人：就是地图上的英属洪都拉斯。
阿：我們一直在要求收回它。
主席：收回这块士地还不是主要的問题吧？主要的还是美国对危地馬拉全国的侵界。
在事情发生时，你们的鄰国表示什么态度？墨西哥采取什么态度?
阿：墨西哥同危地馬拉之間的关系一直都很友好。墨西哥政府尽力表示中立。
主席：墨西哥屬北美洲嗎?
-102-
=====第107页=====
阿：是的。
主席：中美洲有那些国家?
阿：中美洲包括危地馬拉、洪都拉斯、薩尔瓦多、尼加拉瓜和哥斯达黎加。
主席：不包括巴拿馬嗎?
了一国。另外，中美洲五国在独立后成立过统一的中美联邦。
主席：你们南边的国家态度怎么样?
阿：南美各国人民对危地馬拉都很同情。
主席：干涉是来自海上的嗎?
阿：不。侵器是直接从洪都拉斯和尼加拉瓜来的，显然是美国国务院直接挑起来的。
事情发生前，在加拉斯加召开了美洲国家的外长会議。会上，杜勒斯提出了“反对国际共
产主义干涉”的提案。这一提案是要一切美洲国家迫害共产党人和所有保卫本国利益、反
对帝国主义侵界的爱国人士。危地馬拉反对这一提案，因为这是美国干涉他国内政。并使
壟断組識增加对其他国家的滲入的提案。
主席：这个会是几时开的?
阿：一九五四年三月开的。
主席：美国到处以反共的招牌为名，而达到侵界别人的目的。美洲国家共产党人数很
少，苏联离的很远；为什么美国那样急于反共呢?
阿：美国所以急于反共，是因为共产党坚决为本民族的主权，独立以及从壟断控制下
争取解放而斗争，并且揭露本国政府的卖国企图。
危地馬拉代表团在加拉斯加会議上指出，美国是利用反共的旗帜掩盖着进一步滲入其
他国家和加深殖民控制的企图。
美国提案的投票情况是这样的：墨西哥和阿根廷棄权，危地馬拉代表团投票反对，其
他国家投票赞成。
危地馬拉的态度受到各国进步的革命力量的尊敬，因为它不仅表达了危地馬拉人民的
意愿，也表达了拉丁美洲各国人民的意愿。
主席：我們知道的。
你们的朋友多些，美国的朋友少些，你们的朋友比美国的多。
美国的胜利是暫时的，危地馬拉終究是你们的，是危地馬拉人民的。…切民族都要独
立。
美国到处欠眼。欠中南美国家、亚非国家，还有欧洲国家的眼。全世界都不喜欢美
国，包括英国在内。广大人民都不喜欢美国。日本不喜欢美国，它压迫日本。东方各国，
、
没有一国不受到美国的侵器。日本、南朝鲜、中国的台湾、非律宾、南越、巴基斯坦，这
些国家都受到美国的侵界。有些还是美国的盟国。人民不高兴，有些国家的当局也不高
兴。
阿：国际形势最近两年的发展，有利于各国人民争取独立。亚洲国家就是这种例子。
拉丁美洲的声音。
-103-
=====第108页=====
政府。
人，四个民国的人——四个国民党的人。（笑声）
滿清，要推翻。什么人推？孙中山领导的党和人民一起推。孙中山力量很小，清朝的
官員看不起他。打仗总是失败。最后，还是孙中山推翻了满清。大，也不可怕。大的要被
小的推翻，小的要变大。几年以后，孙中山失败了。因为他没有满足人民的要求，比如人
民对土地的要求。不知道他晓得不晓得压反革命，当时反革命到处跑，后来就失败于一
个軍閥首領袁世凱。
袁世凯的力量比孙中山的大。但还是照老规律，力量小的，同人民联系的，强；力量
大的，反人民的，弱。
而后，孙中山(后来是蒋介石）同我们共产党合作，把军閥都消灭了。
蒋介石統一中国，得到全世界各国政府的承認，統治了二十年，力量最大。我们力量小，
当时五万党員，经过鎮压只剩下几千党員。敌人到处捣乱。还是按照老规律，强大的失败，因
为他脱离人民；弱小的胜利，因为它同人民联系在一起，为人民工作。结果，也就是这样。
抗日战争，日本很强大，把国民党和共产党领导的武装力量都赶到了偏僻的地区，占
領了中国的大城市北京、天津、上海、汉口、广州。日本軍国主义和希特勒也是按照这个
规律，没几年就倒了台。
我们经过了很多困难，从南方赶到了北方，从几十万人到只剩下几万人。长征二万五
千里，剩下二万五千人。
经过抗战时期，打日本，我们发展到了九十万游击队，枪炮不如国民党。国民党軍队
四百万。（阿本斯向夫人惊奇地說：四百万。)打了三年，国民党打不贏我们。强大的打
不赢，弱小的总是胜利。
现在美国很强，不是具的强。美国政治很弱因为它脱离广大人民，大家都不喜欢它，
本国人民也不喜欢。外表很强，实际上不可怕，纸老虎。外表是个老虎，但是是纸做的，
經不起风吹雨打。我看美国就是个紙老虎。（笑声）
整个历史都证明这一点。人类有阶级社会的历史已有几千年，可以证明这一点。强的
要讓位給弱的。美洲也是这样。在美洲，美国要讓位給你們。
阿：感謝主席先生对我们的亲切关怀和帮助。
主席：我們的經驗，供参考，不能照抄。
阿：我們一定会使它适合我們的情況。我們感到很有信心。再过五、六年，我們愿意
再到中国来看中国人民的成就。这种成就不只是为了中国人民，也是为了各国的人民，包
括危地馬拉人民。
主席：中国人民是你們的朋友。中国人民的成就中，有你们的一分；你們的成就中，
也有中国人民的一分。
只有帝国主义被消灭了，才会有太平。终有一天，纸老虎会被消灭的。但是它不会自
己消灭掉，需要风吹雨打。
-104-
=====第109页=====
阿：亲爱的主席先生，能亲自尚你致意，使我們感到非常荣幸。我們認为这是对我們
的极大的友誼，对危地馬拉人民的极大的友誼。在我們的人民的心目中，主席先生受到极
大的尊敬。（主席：謝謝。）我們祝賀主席先生在国家工作中的成就，祝主席先生的个人
幸福。
主席：我们是处在同一种地位，做同样的工作，为人民办点事，减少帝国主义对人民
的压迫，搞得好了，可以根本取消帝国主义的压迫。
要帝国主义干什么？我不懂。中国人民不要帝国主义。帝国主义无存在之必要。
在这一点上，我们是同志。
我們性质上相同，只是所在地区、民族、語言不同，沒有性质上的差別。我们同帝国
主义却有性质上的分别。看到帝国主义就不舒服。乔冠华在三十八度线上的板門店同美国
談判了两年多，也是看到帝国主义就不舒服。
紙老虎，是从战客上說。从整体上来說，要輕視它。从每一局部来說，要重視它。它
有爪有牙。要解决它，就要一个一个地来。它有十个牙齿，第一次敲掉一个，它还有九
个。再敲掉一个，它还有八个。牙齿敲完了，它还有爪子。一步一步地認具做，最后总能
成功。
从战界上說，完全輕視它。从战术上来說，重視它，一仗一仗的、一件一件的，要重
视。现在美国强大，从广大范围、从全体、从长远考虑，它不得人心。它的政策，人家不
喜欢，它压迫剥削人民。由于这一点，老虎一定要死。因此不怕，可以輕视它。但是它现
在还有力量，每年产一亿吨，到处打人。因此还要跟它斗争，用力斗，一个陣地一个陣
地地爭夺，因此需要时間。在板門店談了两年多才搞出名堂，搞出个朝鮮停战。現在又在
日内瓦談了快一年了，还沒有談出名堂来，也可能談到二十一世紀去。只要美国拖到二十
一世纪，你就得准备拖。
不要悲观，不会拖那么久的。
同美国打交道，象我们中国所說的吃牛皮糖一样。看样子美洲国家、亚洲国家只有一
直同美国吵下去，吵到底，直到风吹雨打把纸老虎打破。
阿：现在各国人民的风雨正在打美国。
,

主席：对。
剛才你說五、六年后再来中国，是說五、六年后有把握取得胜利嗎?
阿：我不是那个意思。我们不知道什么时候能取得胜利。但我们相信最后总是要胜利
的。
主席：你（指阿本斯）是从欧洲移去的?
阿：我父亲是从瑞土来的。母亲是……
主席：你呢？(指阿本斯夫人)
中
阿本斯夫人：我相信我有点西班牙血統。
主席：西班牙血統的占人口的多少？印第安人占多少?
阿：在危地馬拉，印第安人占百分之七十。
主席：其他中南美国家的印第安人多嗎?
阿：墨西哥、危地馬拉、祕魯、玻利維亚、巴西印第安人多。阿根廷、智利差不多全
-105--
=====第110页=====
是欧洲移民的后斋。
主席：有人說，美洲人是从中国去的?
阿：危地馬拉人很象中国人。
多少印第安人?
阿：（犹疑）几千万吧?
主席：这是不是就出現了欧洲移民同本地印第安人的合作問題?
阿：工人和农民都受到剥削。尤其印第安人受到歧视，身上标着号码，象性畜一样。
主席：你们从欧洲移入的人，是不是可以分为两部分，一部分人統治另外一部分人，
那么你們这一部分被压迫的人就容易同本地人接近了。所处地位相同。
你们的政府实行了土改的政策，把帝国主义和地主的土地分给农民。外地来的人当总
統，把土地分給本地人，一定会得到他們的拥护。
阿：我們確实把反动党派搞出来的压迫取消了一些。我們那里沒有种族歧视，黑人不
受歧視。
主席：危地馬拉有黑人嗎?
阿：很少。
主席：不知道是不是你们的政策太进步了，也是一个缺点。是不是一切地主的土地都
没收？有民族资产阶级嗎？地主中間有没有不跟美国走的？人民不喜欢美国，对美国关系
小些的地主，可以团結。这样就能组成强大的統一战线。包括一些虽对本地人歧视，但又
对美国不高兴的人。
阿：地主阶级一般是亲美的。民族资产阶级是同帝国主义的利益对立的。我们听了危
地馬拉共产党的建義，改正了前任政府的一个錯誤。前任政府为吸引人民的支持，采取了
一般有利于穷人不利于富人的政策，造成贫富对立。我们改变了它，支持民族资产阶级的
合理要求。
但是，我们犯了一个錯誤，民族資产阶級、工业資本家和中产阶級支持政府，我们却
远离了他们。
主席：我们这里也有地主中間的左派，从地主阶級分化出来的，反对蒋介石，和我们
在一起。
除开逃往台湾的那些以外，我们接收了整个资产阶级，接收了所有的工程技术人员，
大、中、小学的教授、教师。教育他们，要他们为人民服务。
我們的工作中犯了一些“左”的錯誤，使他們感觉到不舒服，引起他們的反感。
大体上可以說，經过五、六年的合作，团結得更好了。
国民党的交、武官員，只要沒有跑到台湾，我们也接收了下来。但我们处理得不好，
有些有职无权，掛个名。这些非切实改正不可。水利部有个参事郑洞国，挂个名，没有事
做。长期下去如何得了。文史馆不做事情。有些地方政治协商会議也不做事情，这是缺点。
你在中国对我们的错誤缺点要注意，要进行比较。（主席問陪见人：还要为阿本斯组
-106-
=====第111页=====
就問他，有什么坏的。
还能在中国留多久?
阿：到八月十四日。我们因签证問題，必須在下月底前回到法国。
驗，也有錯誤。
張奚若：他們已参現了民族学院。
阿：很感謝主席先生所講的話。我們将利用在中国逗留的时間来学习。我们已經学到
了你们的政策的灵活性，你们给每一个不同美国在一起的人以机会，使他们为人民服务，
拜在服务中承認自己的錯誤。
;
美洲的一些政治領袖，往往不是这样。他們对他们自己，也从来不承認有錯誤。
主席：你很老实，想到的就說了出来。
我们曾經犯过錯誤。在根据地的头几年，采取可以叫做“一切打倒”的口号。除工
人、农民外，什么人都不要，通通赶掉。这样，蒋介石倒威到舒服了。蒋介石力量大了，
把我们从南方的很多根据地赶到北方的一个根据地。这样，我们就“想”，批評、改正了
这个錯誤。
我们的历史上犯过三次“左”倾、两次右候一一陈独秀、王明。此外，局部的、个别
的也犯过右的錯誤，如張国燾、高崗。
犯錯誤也有好处，可以教育人民，教育党。日本是我们的老师。我们有很多老师：日
本、美国、蒋介石、陈独秀、李立三、王明、张国燾、高崗。这些学习，付出了很大的代
价。在历史上，英国同我们打过很多仗。英帝国主义、法国、德国、意大利，都很喜欢我
们这块地方，都是我們的教授，我们是他们的学生。
我不知道你們是不是有錯誤。如果你們有錯誤，你們也可以取得教訓。美国就是你們
的教授。現任总統阿馬斯可以說是你們的第二个教授。
阿：在告別之前，我首先要表示感謝。我們占了你很多时間。我们知道，这些时間并
沒有白費掉。我們要把主席先生的話帶到我們的政治力量中去，来改进我們的工作。非常
感謝。
主席：謝謝你們来看我。
同音乐工作者的谈话
（一九五六年八月二十四日）
世界各民族的艺术，在基本原理方面是相同的，在形式和风格方面又是互有区别的。社
7
会主义各国的艺术都以社会主义为内容，而又各有自己的民族特色。有同，有异，有共性，
有个性，这是自然的法则。一切事物，不論自然界、社会界、思想界，都是如此。好比一
棵树上的叶子，看上去大体相同，仔细一看，每片叶子都不一样，每一棵树要找出完全相
-107-
=====第112页=====
同的两片叶子是不可能的。
区别之一。
世界各民族的艺术，都有自己独特的民族形式和民族风格。有些人不了解这一点，他
们否認自己的民族特点，盲目崇拜西方，以为一切都是西方的好，甚至主張“全盘西化”。
这是错誤的。“全盘西化”是行不通的，是中国老百姓所不能接受的。艺术和自然科学不
同。例如割关尾，吃阿司匹林，这些医疗方法，就没有什么民族形式。但是艺术却不同，
艺术就有民族形式問题。这是因为艺术是人民的生活、思想、感情的表现。同民族的习惯
和語言有密切的关系。它的发展具有民族范固的繼承性。
中国的艺术、中国的音乐、繪画、戏剧、歌舞、文学，有自己的发展历史。那些主张
“全盘西化”的人，为了否認中国的东西。就说中国的东西没有自己的规律。这种說法对
不对呢？不对，中国的音乐、繪画、戏剧、歌舞、文学，都有自己的规律。没有自己的规律，
就不会形成中国老百姓所喜聞乐見的中国艺术的民族形式和民族风格。抱有这种错誤思想
的人，只是没有去研究中国艺术的规律，不愿意去研究和发展中国的东西。这是对于中国
艺术的一种民族虚无主义的态度。
世界上各个民族都有自己的厉史，都有自己的长处和短处。历史上的东西，有精华，
有糟粕，混杂在一起，积累的时間又很长，要把它整理出来。分清精华和糟粕，是一个困
难的任务。但是，不能因为困难就不要历史。把历史割断，把遗产抛弃，是不行的，老百
姓不会赞成的。
当然，这决不是說，我们不需要向外国学习。外国的很多东西，我们都要学习，而且
要学好。基本理論尤其要学好。有些人主張什么“中学为体，西学为用”这种主張对不对
呢？不对。所謂“学”，就是基本理論，基本理論是中外一致的，不应该分中西。
馬克思主义这种基本理論就是在西方产生的，这难道能分中西?我们难道能够不接受?
中国革命的实践证明，不接受馬克思主义，对自己是不利的，也没有不接受的道理。过去
第二国际曾經企图否定和修正馬克思主义的基本理論，講了一些否定、修正的道理，都被
列宁完全駁倒了。馬克思主义是放之四海而皆准的普遍真理，我们必须接受。但是这个普
遍真理又必须同各国革命的具体实践相结合。中国人民正是接受了馬克思主义，并且把它
同中国革命实践相结合，这才取得了中国革命的胜利。
学习外国的东西，是为了研究和发展中国的东西。就这一点说来，自然科学同社会科学
是一样的。一切外国的好东西，我们都要学，学好了就要在运用中加以发展。在自然科学方
面,我们也要作独創性的努力，并且要用近代外国的科学知識和科学方法来整理中国的科学
遗产，直到形成中国自己的学派。例如，西方的医学和其有关的近代科学：生理学、病理学、
-108-
=====第113页=====
社会科学和自然科学是这样，艺术当然更是这样。要向外国学习。吸收外国一切好的
东西。但是，学了外国的东西，要用来研究和发展中国各民族的艺术，否则就没有研究和
发展的对象了。我们学习外国的艺术，学习他的基本原理和基本技巧，其目的就是为了创
造中国各民族自己的具有独特的民族形式和民族风格的社会主义新艺术。
要承認，在近代文化上，西方的水平比我们高，我们是落后了。艺术方面是不是这样
的呢？在艺术上，我们有长处，也有短处。必须善于吸收外国的好东西，以收取长补短之
效。故步自封，外国的文学不研究，不介绍，外国的音乐不会听，不会演奏，是不好的。
不要象慈禧太后那样，盲目排外。盲目排外同盲目崇外一样，都是错误的，有害的。
在学习外国的問题上，既要反对保守主义，又要反对教条主义。在政治上，我们吃过
教条主义的亏。什么都是照抄外国，硬搬外国，结果是一个大失败，使白区党组識损失百
分之百，使革命根据地和红軍损失百分之九十，把中国革命的胜利推迟了許多年。其原因
就是有些同志，不从实际出发，而从教条出发，没有把马克思列宁主义的基本原理同中国
革命的具体实践相结合。这种教条主义，假使我们不反掉，就没有今天中国革命的胜利。
在艺术方面，我们也应当吸取这个教训，注意不要吃教条主义的亏。学外国的东西，
不等于统統进口，硬搬外国的一套。要批判的吸收。向古人学习是为了今天，向外国人学
习是为了中国人。
外国的好东西要学到，中国的好东西也要学到。牛瓶醋是不行的，要使两个牛瓶醋变
成两个一瓶醋。中国的东西和外国的东西，两边都要学好，两边都要有机的结合起来。鲁
迅就是这样，他对于外国的东西和中国的东西，两边都很熟悉。但是他的光彩，首先不在
于他的翻譯，而在于他的創作。他的創作既不同于外国的，也不同于中国古式的，但是他
是中国的。我们应当学习鲁迅的精神，精通中外，吸收中外艺术的长处，加以溶化，创造
出新的具有独特的民族形式和民族风格的艺术。
当然，要把中国的东西和外国的东西很好地结合起来，是不容易的。这要有一个过程。
中国的东西里面也可以掺杂一些外国的东西。例如写小說，語言、人物、环境，必须是中
4'
国的，但是不一定是章回体。不中不西的东西也可以搞一点，非驢非馬，成了騾子也拜不
坏。两者结合是要改变形象的，完全不改变是不可能的。中国的东西要变。无論在政治
上、經济上、文化上，中国的面貌都正在大起变化。但是无論怎样变，中国的东西还是要
有自己的特点。外国的东西也在变。十月革命以后，世界的面貌就发生了根本的变化。第
二次世界大战以后，这种变化又有新的发展。我们要注意批判地吸收外国的东西，特别注
意吸收社会主义世界的东西和资本主义世界的进步的人民的东西。
总之，艺术要有独创性，要有鲜明的时代特点和民族特点。中国的艺术，既不能越搞
越复古，也不能越搞越洋化，应当越搞越带有自己的时代特点和民族特点，在这方面不要
怕“标新立异”。特别是象中国这样的国家，历史悠久、人口众多，更必须有适合中国各
民族需要的“标新立异”。这种为中国各民族老百姓所欢迎的“标新立异”，越多越好，
中国老百姓所不欢迎的。
-109-
=====第114页=====
識分子在近代文化技术方面有較高的知識和技能。只要我們政策正確，把他們教育和改造
过来，就可以使他们为社会主义事业服务。能不能够把他们教育和改造过来呢?能够的。我
们在座的許多人，过去都是資产阶級知識分子，都从資产阶級那边轉到无产阶級方面来了，
为什么他们就不能轉过来呢？事实上，已經有許多人轉过来了。所以，一定要团结他們，
把他们教育和改造过来。只有这样做，才有利于工人阶级的革命事业，才有利于今天的社
会主义革命和社会主义建设。
在座的都是音乐家，学西洋音乐的，你们有很重要的责任。整理和发展中国的音乐，
要靠你们学西洋音乐的人，好比整理和发展中医要靠西医一样。你们学的西洋东西是有用
的，只是你们应当把西洋的东西和中国的东西，两边都学好，而不要“全盘西化”。你们
要重视中国的东西，要努力研究和发展中国的东西，要以创造中国自己有独特民族形式和
民族风格的东西为努力目标。你们掌握了这样一个基本方向，你们的工作就是前途远大的
了。
X
X
×
我们当然提倡民族音乐，作为中国人不提倡民族音乐是不行的。但是軍乐队千万不能
拿哨呐、胡琴去吹奏，还是管弦乐队。我们要提倡民族音乐，但西洋的管弦乐还是应当
要，因为世界上都作兴这种东西。这等于我们穿军服，还是穿现在这种样式的，总不能把
那种胸前和背后写着“勇”字的褂子穿起。民族化也不能那样化，当然我们的軍服同苏联
的也不完全一样，有中国军队色彩。
在八大预备会议上的讲话
（一九五六年八月三十日晚）
大家都没有言发了，我来发个言。
今天是开个預备会議。（邓）××同志已經講了，要討論和修改几个文件。
(一)
这次大会的目的，要解决的問题是要总结七大以来的经驗，团结国内外一切积极因
素，使我们的工作作得更好些，为了建设社会主义国家而奋斗。总結經驗和修改党章可以
使我們的工作作得更好。
我们团結全国一千多万党員，要进行广大的教育、說服、团結工作。
过去，外国同志不了解我们对待民族资产阶级的政策和整风运动，后来逐渐地有了了
解。現在全世界上都了解我们党是正確的，一般外国党的同志是了解我们的。我们作了两
件事情：一个是新民主主义革命，一个是社会主义革命。就是资产阶级也不能否認我们的
-110-
=====第115页=====
成就。
俄国的资产阶级是一个反革命的阶级。同等他不干，他反对苏维埃政权，消极怠工，
进行破坏活动，与中国的民族资产阶级不同。
美国不讓新聞記者来，就是杜勒斯也承認我們有这些好处，（即成績、长处），以至
他們不敢派人来。（笑声）
这次会議有四十九个国家兄弟党的代表来参加我们的会議，这很好。
过去我们沒有执政，大家看不起我们。现在我们执政了，水平也提高了，大家看得起
我们。外国同志很尊重我们的党。过去外国人說我们是东亚病夫，不会打球，不会游泳，
連月亮都不好，有辦子，有小脚，魯莽得很等等。認为一切都不行。現在我们翻身了。但
单有党不行，党是核心，必须要有辈众，要依靠翠众。百分之九十的工作是非党员干的，譬如
全党和非党员。团结工作中还有許多毛病，要搞好。要团结一切可以团结的力量。在国外
球上只有一个，就是我们。党是偉大的，革命是偉大的，国家是偉大的，建設是偉大的。
过去人家看不起我们是有点理由的。那时蒋介石只有几万吨鋼，而我们现在就有四百多万吨
鋼，第二个五年计划可以达到一千万吨以上。在十一年以后可以达到一千万吨以上，变为世
界上几个强国之一。世界上年产二千万吨以上的国家是不多的。不仅如此，再过几十年以
后，我们可以超过美国，而且应该超过美国，否則，我们六亿人口干什么呢？美国在六十
年以前也只有四百万吨鋼，我们現在有四百五十万吨，比美国落后。如果我們几十年赶不
上，就要杀掉一批人，要开除地球籍。否则，我们就对不起世界各国，对世界的貢献不大。
（二）
在思想作风方面一一我们要克服主观主义、宗派主义。还有很多主义吧?（問邓××)
中央文件上还有个官僚主义，我们这里只講主观主义、宗派主义，这是經常扫清又兴起，
又扫清又兴起，到一万年还是有的。
为什么斯大林会犯错误呢？就是由于主观主义，主观与客观不符，不从客观实际出发。
但是很多文件没有好好談到这一点。我们的文件，要尽量克服主观主义，一定要尽可能的合
乎实际情况。过去我们中国革命，因为主观主义带来了很大损失，革命力量失掉了百分之
九十，經过三九年整风才解决了这个問题。馬克思主义的基本思想就是要主观与客观相结
合，政治与实践相结合，否则就不是真正的馬克思主义。
宗派主义也是由于只看局部。现在只谈地球上。只要有利于团结，我们就要同意。要
.
团结全党、全国、全世界的积极因素，要团结几十个国家的共产党，首先是苏联，不能因
为斯大林犯了错誤就不学苏联了，这是不对的。人家搞了几十年，不能不犯错误，他的错
誤只是一部分，他的主要方面是正确的。这是主流。这是世界上第一个社会主义国家，就
是有了马列主义，变成了强大的社会主义工业国。但是也不要認为苏联一切都是香的。苏
联自己也說有的是臭的。我们过去也有陈独秀、張国燾、李立三、王明、高崗、饒漱石，
-111-
=====第116页=====
必須要搞好团結。这里講的团結是自己的对手，打手，而且是錯誤的方面：（正確的对手
就不要說了）罵过自己是机会主义的人，交过手的人，不是与自己意見一致的人。与自已
意見完全一致的人，就沒有什么团結的任务。要积极地帮助教育犯错誤的对手改正錯誤，
旁观是消极的作法。
(三）
八大中委多少人合适？我認为一百五十至一百七十比较妥当。苏共中委近三百人，他
們的党年龄长一些，我們等两年再說。人太多了，也不好办。演連坏套就是人多一些，我
看过连坏套。七大七十人，再加一倍，多一点比较合适。
三八年是我们实际工作很主要的基础，但是人不多。不好安排，也是个問题。我看还
是……吧！五年以后再談。
大家要提一百八十，一百九十，二百，都是二百人的，权力在代表身上，你们要提三
百人也可以。我也是代表，只有一票也没有办法。
上屆中央沒有辜負七大的委托，作了很多工作，有成績，沒有过大的問題。其中有个
别同志的成績，也很难作如此估計，如王明有病，不能用脑筋，一写檢討就要害病，不能
写。可能真有病，也可能没有病。王明写过一次檢討，承認了中央路线的正確，但是不久
他又不承認了，我說不承認可以收回檢討，但是他不收回。李立三同志是比較諒解王明
的。
.
王明和李立三同志提不提呢？大家可以考虑。王明同志这次有病，不能参加会議，七
大是选了他们的。这次我们也可以象七大一样选他们。我們不选犯錯誤的人，那就是以他
们的办法办事，他们就是把和自已斗过的人不要。
最基本的就是他们不是一个个人，他们代表一部分小资产阶級。小资产阶級是动播
的，高兴起来可以发狂，愁起来垂头丧气。中国是个小资产阶级比重很大的国家，我们党
的农民的比重也是很大的。党内知識分子出身的就占一百万，这一百万党員，放在产阶
级不恰当，放在无产阶级也不适合，放在小资产阶级最好，他们主观主义多，宗派主义也
不少。我们选他们两个人，是表示我们对这种犯思想錯誤的和对反革命与分裂派（如陈独
秀、張国燾、高崗、饒漱石）有所不同的。陈、張、高、饒等有政治綱領，王、李也有，
但他们和高崗、饶漱石不同，这是有社会原因的。动摇分子，机会主义，今共这样，明天
那样，是无原則的。如王明，先犯“左”后犯右的错誤。張国蠱也有。他最近在香港听說
想回来，回来也好，蒋介石少一个人。没有党籍还可以有几个籍。
心
小资产阶级在紧要关头就要动摇的。王明有时右得不得了，有时“左”得不得了，七
大选了王明，李立三，十一年来对我们的工作拜没有什么影响。今天的水災大概不是因为
他们仍然选上了中委吧？
1
选了他们，是不是大家都会去学王明呢？不会的。选了王明、李立三，就是讓出两个
位子来，把两位正確的同志或有小錯誤的同志讓給他們。位子讓出来是不公的，是这样
-112-
=====第117页=====
这次会議虽然筹备仓促，但还有十多天时間，一定要开好。……大家要竞竟业业，看
文件，选举，发言，好好的加以组織。依靠大家努力，会才能开好。
在“八大”一次会议上的谈话
（一九五六年九月十日）
（討論候选名单）
七大开了一个团结的会，团结的结果，使得中国取得了革命胜利。现在是建设的任
务，也要求我们团结。
我们中国革命时間很长，已經二十八年，这中間經过很多曲折复杂的道路，犯过多少
路線錯誤。所以这样，还是个覚悟的問題。如果全党都覚悟很高，那些錯誤路線就执行不
通。直到錯誤很明显了，才清楚。可是反对了这种錯誤以后，又犯了錯誤。不过，正是因
为經过的时間那样久，我們才从中搞出一套政治路線、軍事路線、組識路線、和党外人士合作
的統一战線。不經过那样許多挫折，是不能有这些建設的。現在我們搞建設，希望錯誤不
那样长。那样长的时間，是牺牲了多少人，才讓我们学会了党内关系，党外关系与羣众关系
—走羣众路綫，才有了認識。我写了那些文章，沒有几次斗爭經驗是搞不出来的。問題
是，在建設当中，还要犯那样长的錯誤，栽那样多的筋斗嗎？可以不必，主要的問題在于
認識。我们六年学会很多，但是科学技术还没有学会，还要作很大努力。现在我国有十五
万高級知識分子，第三个五年計划，要发展到一百五十万高級知識分子，那时我們就有許
多科学家、工程师。……我们应当避免走那样多弯曲的道路，就要主观主义、宗派主义更
少一些。一般講中央和高级干部中间主观主义还是比较少的，否则中国革命为什么会胜利
了，我们在斗爭中也沒陷于孤立呢？但是我们还是有主观主义的，比如中央批轉过一个地
区的一长制經驗，当时就是不清楚。现在清楚了，不如集体领导与个人负责制相结合好，
团結全党关系很大，我们这次会議应該是一个团結的大会。
这一百七十人名单，是反映了革命发展过程的。比如上海、天津、鞍山、沈阳各处工
人都沒有，有的說那你还是工人阶級，还是馬列主义？問題在于二十二年根据地，根据地
市胜利才几年，要等他们成长起来，我们就会变了成分。
=====第118页=====
纪念孙中山先生
在孙中山先生誕辰九十周年紀念大会上的讲話
（一九五六年十一月十二日）
紀念偉大的革命先行者孙中山先生！
纪念他在中国民主革命准备时期，以鲜明的中国革命民主派立场，同中国改良派作了
尖銳的斗争。他在这一场斗争中是中国革命民主派的旗帜。
紀念他在辛亥革命时期，领导人民推翻帝制、建立共和国的丰功偉績。
纪念他在第一次国共合作时期，把旧三民主义发展为新三民主义的丰功偉績。
他在治政思想方面留給我們許多有益的东西。
现代中国人，除了一小撮反动分子以外，都是孙先生革命事业的繼承者。
我们完成了孙先生没有完成的民主革命，并且把这个革命发展为社会主义革命。我们
正在完成这个革命。
事物总是发展的。一九一一年的革命，即辛亥革命，到今年，不过四十五年，中国的
面目完全变了。再过四十五年，就是二千0一年，也就是进到二十一世纪的时候，中国的
面目更要大变。中国将变为一个强大的社会主义工业国。中国应当这样。因为中国是一个
具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献。而
这种貢献，在过去一个长时期内，则是大少了。这使我们感到惭愧。
但是要谦虚。不但现在应当这样，四十五年之后也应当这样，永远应当这样。中国人
在国际交往方面，应当坚决、彻底、干淨、全部地消灭大国主义。
孙先生是一个谦虚的人。我听过他多次講演，感到他有一种宏偉的气魄。从他注意研
究中国历史情况和当前社会情况方面，又从他注意研究包括苏联在内的外国情况方面，知
道他是很虚心的。
他全心全意地为了改造中国而耗费了毕生的精力，真是鞠躬尽瘁，死而后已。
象很多站在正面指导时代潮流的偉大历史人物大都有他们的缺点一样，孙先生也有他
的缺点方面。这是要从历史条件加以说明，使人理解，不可以苛求于前人的。
（新华半月刊一九五六年第二十三号）
=====第119页=====
在八届二中全会上的总结讲话
（一九五六年十一月十五日）
一、經济問題
经济建设不是一点没有进退地、四平八稳的前进着，建设也是有时多一点，有时少一
点，有时马儿跑得快一点，有时馬儿跑得慢一点，有时上马，有时下马，这种情况完全是
可能的。因为，第一是我们沒有經驗，第二是我们的经济建設要以形勢为轉移。比如过去
經济建設可能搞快了一些，那是因为当时存在战争形势，如果馬上要打的话，重工业搞多
一点，就有必要。經济建设的进行是波浪式的，有起伏的，一波逐一波，就是說，有平衡、
破裂。而破裂之后又恢复平衡。当然，波浪式的起伏也不能太大，不要一下子又反保守。
可是循着波浪式的规律发展前进则是必然的。如果承認了这点，那么今年冒进一点就不是
了不得，明年搞少些也就沒什么，总的来講，我们的第一个五年計划是正確的。
165项是决定中国工农业发展的重点工程，这些不能不搞，但少許搞快了一点。第一个
五年计划执行至今已经四年了，总的情况是好的，生产前进了，工人收入有所增加，人民生活
·改善了一些，虽然社会.上紧张一些，但也还过得去，基本建设成績也还是好的，建立了許多工
厂，有很多过去不能自已生产的产品，现在已经能够自已搞了，象过去那样什么都要依靠外
国的落后情况，已經开始有了改变。在工业方面已经打下了一定的基础。所以应该确定，第一
个五年計划是正確的。当然，错誤也是有的，这主要是因为经驗不足，而且今后也可能会有错
誤。因此，不能說我們总結这四年經济建設的經驗，就能夠完全掌握了經济建設的規律，
一点错误都不犯了，那是不可能的。
第一个五年计划的中心项目是165个，而限额以上的项目一共是八百个，其中大多数是
自己搞的，只有一百五十多个是苏联帮助设计的，其它有些是东欧兄弟国家帮助的，主要还
是自已設計的，誰說我們不行呢?虽然我們自已搞的数量不少，但大的工程是苏联帮助設計
的，小的才是自已搞的;如果大的都能由自已来搞，就行了。看来，如果第一个五年计划有缺
点錯誤的話，那么最大的缺点錯误，就是沒有經驗。建設工厂只有骨沒有肉，也就是說，把厂
房、机器设备等搞起来，而对于附带的设备—一下水道、馬路、邮电、茶馆、酒楼、宿舍、剧院
等等都没有相应地建设起来。实际上，具正要建设一个工业城市，不把这些包括进去是不
成的。西北现在有很多困难，搞得很紧张，这是因为城市没有基础，工厂搞起来了，没有
理发的、缝衣服的，馬路没有，汽车不够，物资运不进去。因此搞工业，只是设计工厂本身，
-115-
=====第120页=====
尽管我們在建設上，我們犯有主观主义錯誤，然而錯誤不犯一点也是不行的，因为沒有
了就行了，不要潑冷水，要保护干部和辈众的积极性，应当在这个前提下面，来批判工作中的
缺点。对于羣众要求而暂时办不到的事，一定要公开告诉章众，反复地向羣众解释清楚。
以后搞预算，每年要搞两次中央全会和一次全国人民代表大会来討論，三榜定案。因为
預算是个框框，經济建設速度的快慢，主要決定于預算。×××同志在一次談話中講得很
好，他說:现在到底哪一年的計划是冒进不冒进，就看这年财政收入多少，支出多少。今后要
使建設速度能夠保持經常稳妥，搞好預算是个很重要的問題，所以中央把它提到二中全会
上来討論，是有道理的，是要大家关心这个問題。討論一次还不夠，还要再开一次中央全
会和一次全国人民代表大会来討論，这样做的結果，就会使得我們的預算搞得比較准確，
同时也可以使得我们的經济建设放在充分可靠的基础上。
省委、市委及中央各部的負責同志，一定要抓财政經济和計划，而現在没有抓的居多，
要迅速改正这个缺点。各级党委在改革已經完成之后，要搞建設，而党委如果不抓财政經
济和計划，建设如何能搞得好呢？党委是外行就没有办法领导，要想成为内行，就要深入
进去，抓起来。中央现在已轉向抓财政經济和計划工作。
粮食、猪肉这个問题很大。今年的粮食，虽然全国还是增产的。但災区面积很大，由
于对粮食销售沒有抓紧，牛年来多销了很多，浪费也很大，大家要好好把粮食問題研究一
下，看看怎样才能保证供应，又要不发生問題，不要浪费，不要多销。猪肉和付食品供应
都很紧張。这些都不是很簡单的問題，特別是談到农产品价格問題，邓子恢同志在福建发
:
了一个电报，他主要是講农产品收購价格低了，尤其是粮价，所以农民不愿生产粮食，他主
張提高粮价，同时，中央主張对生豬的收購价格也提高一些。現在解決粮食問題，一方面是
节约，抓紧不要多销，另一方面，还要使农民愿意多生产粮食，这对于解决副食品供应，
特别是猪肉，有密切的关系。因为农民不愿生产粮食，没有飼料，猪也就养不起来，如果
粮食多了，再把生猪价格提高一点，发展生猪也就比较可靠一点。总之，农产品价格要定
得恰当。有些同志希望把工农业产品的剪刀差价赶快搞平，这是不可能的。因为现在的剪
刀差的情况，是以国民收入为一百，剪刀差价占百分之三十，而农民直接的税收负担，全
国平均不过百分之十左右，如果现在要求完全消灭剪刀差价做到等价交换，国家积累就会
受影响。但是剪刀差价太大，使得农民无利可图，那也是错误的。总之，在不影响国家积
累的情况下，逐步地缩小工农业品的剪刀差价，以提高农民的生活，是完全必要的。
不管怎样，我們的經济設設，必須要提倡“勤儉建国，艰苦奋斗”。我們用一角錢，
不能只做八分錢的事，而要做一角一分、一角二分錢的事。在困难的时候，現在我们有些
同志就想着要国家拿钱来解决困难。当然，这也是必要的；但是，应该还有一个办法，就
是在困难的时候，不依靠錢，靠我们的模范作用和艰苦奋斗，也可以解決問题。为什么这
样说呢？据说兰州建设工厂，办公大楼首先就建立起来，可是没有工人宿舍，现在工人只
得睡在棚子里。
搞經济建設，还要靠报紙，要使报紙在經济建設中，在整个工作中起很好的作用。要
抓好报紙，有什么困难可以向羣众講清楚，提高羣众觉悟，大家眼前都苦一些来搞建设，
-116一
=====第121页=====
群众觉悟水平，小资产阶级、资产阶级的思想影响很大，以致出的乱子很大。
后才能要求辈众艰苦奋斗。建设社会主义是个艰互的任务，只有艰苦奋斗才能建成社会主
义。所以，必须要强调生产，生产提高，人民生活才有可能逐步提高，强调领导机关干部
的艰苦奋斗，发扬过去艰苦朴素的作风。同时号召人民与我们同甘共苦。
二、国际形势問题
目前的国际形势，发生问题的地方是中东和东欧，看来都不是好消息，但也可以说是
好消息。因为波兰、匈牙利事件的发生，就表明有問题，有矛盾存在，既然有問题就要暴
露出来，而事件爆发，使得問题明朗化，清楚了，这样就可以找出原因，采取措施，改进
工作中的缺点和错误，把問题能够解决好，使波兰、匈牙利能够高得更巩固些。如果从这
方面看，又是好消息。所以有問题，终究都要爆发，迟爆发不如早爆发，早爆发的問题可能
小一点，容易解决些。失败是成功之母”，失败之后，有好的一面就是可以接受经驗教
训，如果确实在失败中取得了教训，也就有所收獲，这就是好的。如波兰、匈牙利事件，
教育了波兰、匈牙利的革命人民，也教育了苏联，同时也教育了我们。問题是会不断有的，
即使到了共产主义社会，問题也还是不断发生的。“革命”这两个字，在字典上大概不会
取消的，什么叫革命呢？就是說，有矛盾就会有斗争，解决矛盾的办法就叫革命。现在的
革命，就是指消灭阶级；将来的革命，内容和性质可能会有些不同，但是，有矛盾就有斗
争，要解决矛盾就要斗争，这在将来同现在和过去的意义上，还是一致的。将来阶级消灭
之后，矛盾的性质可能同过去有所不同，但是矛盾依然存在。如今天的中国阶级矛盾已经
基本解决，当前国内主要矛盾是先进的社会制度同落后生产力之间的矛盾，这个矛盾一般
来講，本来它不是对抗性的，可是如果解决得不好，就可能变成对抗性的矛盾。
三、中苏关系問題
目前，社会主义陣营中，苏联的领导地位是不能动播的。如果动摇了苏联的领导地位，
会使得整个社会主义陣营陷入更混乱的状态，我们拥护苏联不是因为别的，主要大家都是
共产主义者，反对帝国主义、资本主义，既然我们彼此有着共同的目的。苏联能发挥更大
的作用，我们为什么不拥护他呢？当然，拥护苏联也拜不是对所有的东西都加以盲目的拥
护。事实上，我们一向都不是盲目拥护的，有些东西不适合中国情况，我们是不采用的，
我們中国革命和工作的方針、政策、路線，都是我们党依照中国的特点、情況，独立確定
和制訂的。应该说，苏联在社会主义陣营中居于领导地位，也是恰当的，因为苏联是世界
上第一个建成社会主义的国家，工业也是有基础的。苏联还是有不少先进经验。虽然苏联过
去也有些缺点，有些做法不够妥善，但是，这些都是可以改正的，世界上没有十全十美的
东西，而我们有些同志过去就是片面地把苏联看成十全十美，现在调过另一方面又看成什
么都不好了，这是片面性的表现。
一117-
=====第122页=====
有些問題处理方法不夠恰当，在理論方面也有些錯誤。
苏联还有一些先进经，也是可以学习的，然而，有些东西是不能跟苏联一样的，如：对
资本主义工商业的社会主义改造，农业合作化，经济建设的十大关系，都是中国的做法，
今后的社会主义经济建设，主要应该从中国的情况、处境和所处的时代等特点出发，所以
学习苏联的口号，还是要提，只是不能盲目、教条地生硬搬用。同样，我们对资产阶级国
家的某些好的东西，也可以学习。因为任何一个国家都有其长处和短处，而我们主要是学
习人家的长处。
斯大林有脫离馬克思列宁主义的倾向，具体表現在否定矛盾，至今还没有彻底消除斯
大林这种观点的影响。斯大林是唯物主义。辩证法的，但是，实际上是主观主义的，他
把个人摆得高于一切，否認集团，否認羣众，个人崇拜，更確切地說，是个人独裁，这就
是反唯物主义；斯大林也講辯证法，实际上是行而上学，如联共党史中講辯证法，把矛盾
放在最后。应该說辯证法的最基本的問題，就是矛盾对立的統一。由于他是形而上学，才
产生片面的观点，否認事物的内在联系，孤立静止地看問題。講辯証法則是对立的統一的
看待問题，所以是全面的。生同死、战争与和平，是对立的矛盾的，实际上它们之間又有
内在的联系，所以，有时这种对立又能統一。我們認識問題不能只看到一面，应該全面分
析，透視它的本质。这样，对認識一个人来說，就不能一下子什么都好，一下子又坏得不
得了，連一点好处都沒有。为什么我們党是正確的呢？就是因为我們認識和解決一切問
题，都是从客观情况出发，这样就比较全面而不絕对化。其次，羣众路线，被斯大林看成
尾巴主义，沒有認識鞏众路綫的好处，許多問題都用行政办法来解決，而我們共产党人是
唯物主义者，承認翠众是創造一切的、历史的主人，没有什么个人英雄，只有辈众团結起
来才有力量。实际上，列宁逝世后，在苏联却把翠众路线忘却了。在反斯大林的同时，也
並沒有很好的認識和強調幫众路線的意义，当然，最近已經开始注意了，但認識的还不深
刻。再有，阶级斗争和无产阶级专政是为列宁所强调的。当时列宁第三国际同第二国际的
分歧，主要就是馬克思主义者强调阶级斗争和无产阶级专政，而机会主义者则不肯承認。
波兰、匈牙利事件发生的教训之一，除了工作中有缺点等之外，就是他们在革命胜利之后，
没有很好地发动羣众，彻底肃清反革命分子，也就是说，沒有認真地对反革命分子实行专
政，以致使反革命分子乘隙捣乱。还有就是国与国之間的关系上，我们一向主張应该是平.
等相待，国有大小，各有所长，各兄弟国家有着共同目标，所以一定要团结，平等相待，
-118-
=====第123页=====
主义妥协，而是要坚决反对帝国主义，反对资本主义。
义陣营是很不利的。应该肯定，苏联总的方面是好的，在社会主义陣营中必须以苏联为首，
对于这一点必须向党内外加强教育，很好地講清楚。
四、大民主与小民主問題
法是错誤的。究竟什么叫大民主呢？大民主是来用对付敌人的，从我们的历史上看，陈胜、
权分争天下，清朝的洪秀全、杨秀清等搞金田起义…等等，是大民主的作法；我们搞革
命推翻蒋介石的做法，也是大民主的作法，这次举行反对英法侵界埃及的示威游行，也是
大民主。应該說我们是贊成搞大民主的，但是必須確定：大民主是用作对付敌人，反对統
治阶级的，在人民内部是不能用大民主的。同样，帝国主义、阶级敌人对付我们也是用大
民主的手段，这次匈牙利事件就表明了，帝国主义和反动分子是用大民主来对付共产党和
人民的。可是，我们有些同志，他們不懂得这个道理，其实，我们对付敌人一向是采取大
民主，只是在今天国内阶級矛盾已經基本解決的情况下，我們对付资产阶級不是采取大民
主，也不需要采取大民主，而是用整风的办法，微风细雨般地进行思想教育的办法。但是，
在阶级矛盾没有解决之前，我们对于敌对阶级向来是采取大民主的。
当然，大民主也可以适用于对付官僚主义分子，因为存在着严重的官僚主义，脱离辈
众，工作中造成很大的损失、恶果，到了羣众忍无可忍的时候，他们为什么不可以用大民
主来反对官僚主义分子？成都有些学生罢課，因为問题没有解决，就要到北京請愿，两路
进军，一部列車到了宝鸡，一部列車到了郑州，第二机械工业部知道这个消息后，就派人
前去把这些学生劝阻回去了。应該讓他們到北京来，你們事情做錯了，又不肯承認錯誤，
人家到北京請愿，还拦人家。你們沒办法說服他們，我們向他們承認錯誤。不叫他們来，
是不是怕影响不好？或者是怕增加我们的麻煩。其实，这没有什么可怕的，因为来与不
来，影响就是那样，来也不会增加，不来也不会改变，真的来了，就是再忙也要接見他们，
拜且向他們承認錯誤。
羣众有道理的請愿是完全应該允許的，将来可以考虑在宪法中加上一条：允許工人罢
工。这样对于改正工厂领导上的官僚主义作风是有好处的，因为工人一罢工，就使厂长领
导紧張，就不敢光坐在厂长办公室里指挥了，而要到工人辜众中去实地看一看，如果我们
不警惕，不改正官僚主义作风，结果就可能形成一个特殊的阶层，脱离人民，甚至最终为
人民所打倒。
大民主，我們是赞成的，如果現在用它来解決問題，恐怕民主人士、大学教授、資本
-·119-
=====第124页=====
但是，我們也不必害怕它，問題在于只要能夠把工作做好，認真克服缺点，改正錯誤，羣
众只会拥护，也就不会搞什么大民主来反对了。
五、少数民族問題
对于少数民族，我们一定要团结好，不能把这个問题看得太簡单，过去几年来，对于
少数民族虽然也做了一些工作，解決了一些問題，但是現在的問題仍然不少。同时，民族
問題将会在很长时期里存在着。看来，只要我们把工作做好，它的問題就可能少一些。这
次波兰与苏联，匈牙利与苏联相互关系上的一些問题，也都包括有些民族問题没有很好地解
决。在中国，西藏地区的民族問题也没有完全解决。因此，中央几次都提出要重视这方面
的問题，不要以为团结少数民族是很容易的事。一是反对大汉族主义，切实把少数民族团
結好。
我们对于民族工作，过去存在一些缺点，对改正要有信心，不要怕人家反对，因为有
缺点，人家才反，缺点没有了，也就不会再反了。中国共产党和其他国家党的情况有所不
同，我们党的干部是土生士长的，这些干部有北伐时代的，有士地革命时期的，有抗日战
争和解放战争时期的，也有建设时期的。而且都是在斗争中逐步成长起来的；不仅如此，
我們党的領导也是完全正確的，我們的軍队是忠实可靠的，因此，应該有信心，不要害怕造
反，要做到“任从风浪起，稳坐鈞鱼船”，不要悲观，不要怕大民主，但是必须很好地改
正我們的錯誤，坚決克服官僚主义，否則，将是危險的。
六、整风和整编問題
我们要进行一次大的整风运动，主要是整主观主义、官僚主义、宗派主义，贪污浪费
以及下边干部的强迫命令作风，明年一月，中央对这个問题要发个指示，确定整风的方法
和内容，动员全党作好准备，7月以后再开始进行。在7月以前，主要是作准备，作个人
檢查，如果在整风之前已經改正了錯誤，那就不要再整了；对于还沒有改正的，屬于一般的
問題，还是采取教育的方法；只有对于那些错误比較严重而没有改正的人，才做重点的批
評。整风的目的是为了改正錯誤，不整就改了，不是更好嗎？中央的意思就是在这次整风
中，一定要搞彻底，不是刮一陣风，不是搞突击式的运动，不要来个突然裂击，不要损伤
元气，也就是說，不是采取暴风骤雨的大民主的做法，而是用微风细雨的小民主的做法，
事先充分做好思想准备，以达到提高干部思想觉悟水平、改正工作中的缺点和错误的目的。
过去整风，有些大民主的做法，特别是时間有限，搞得簡单粗糙一些，以致伤害了一
些好人，这次有充分的时間，一定要做到治病救人，不仅对我们自己的干部如此，就是对
一些资产阶级和小资产阶级分子的改造也应当如此，都是用小民主的办法，耐心进行說服教
育，提高認識，改正錯誤，改进工作。应該做到：既有保护，也有斗爭，这样才能团結一
切可以团结的力量来为社会主义事业服务。
在和平时期，是赞成减少一些軍队的，要很好地进行整编。同时，地方也要大大紧縮
-120-
=====第125页=====
少考虑如何提高工作效率，发挥掌众的积极性和主动精神，挖掘各方面的潜在力量，相反
地是：动不动就是得多少编制，多少人，所以这次中央下决心，要彻底改变这种情况，军
队要大大精簡，地方的編制也要大大压缩。
同时，还要反对领导干部的特殊化。现在高级干部拿的薪金和人民生活水平相比，悬
殊是太大了，将来可以考虑，也减少一些薪金，并且取消特殊待遇，和辈众打成一片，艰
苦奋斗，不能脱离人民。看来，值得考虑的特殊待遇，一是物质供应，一是警卫太多，必
须很好注意，加以改变，以身作则，才能号召人民艰苦奋斗，同甘共苦。
党内上涨的享受风气，这是由于资产阶级和小资产阶级思想的侵触和影响，必须加强
思想教育，来批判和克服这种不好的风气。
（完）
对发展轻工业设备制造工业的指示
（一九五六年）
在輕工业部汇报工作时，毛主席对发展輕工业的设备制造工业指示说：“专用设备有
条件自己搞的就自己搞，不要依靠机械部門。”还尖銳地批評，“你们野心不大，斗爭性
不强，重工业部門都积极地抓，你们却推；凡是重工业部門不干的，你们都应积极地抓，
将来移交出去也行。………”
在全国工商联二届一次委员会
代表大会部分代表座谈会上的指示
（一九五六年十二月八日）
我对經济是外行，我就講一些外行話。你們提出很多問題，很好，对我帮助很大，虽
然时間不长，我已听到一些。昨天我找了正副主任开会，听到了一些，了解了一些情况，詳
細的你們开会討論。陈云、×××副总理还要給你們作报告。你們要解決的問題，政府要
和你们商量，协商一个办法，凡能解决的，总要解决的，我还没有研究过，有些問题还不
能解答，你们把問题都提出来，政府来研究，陈云副总理考虑，解决一些能解决的問题。
我看工商界这个时期以来，公私合营以后，有很大进步。我们感觉比过去更熟悉了，
更加靠攏了。公私合营以后，资本家只剩下定息問题，在社会上的名誉也不同了，并且学习
的热情很高，学习政治，学习本事，学习技术和管理方法。听说各地都办了講习班，每个
城市几百人，上海一期几千人，十期就几万人，这都是很大的爱国主义。我们民族工商界
的学习热潮，他们愿意为新的国家做工作，学经济，学本领，大中小都愿意学习。
对资本家有大中小，我对资本家的看法和要求比过去有了进步，从前認为改造很困难，
-121-
=====第126页=====
派中推行这个办法，但是没有开展得很好。最近民建的会議，用了这个办法，开展了批評
和自我批評。这是人民内部解決問题的方法，提出意见，提出要求，解決問题，达到团结。
我們两次革命，資产阶級民主革命已經过去了，沒有問題了，現在社会主义革命基本
上完成了，但是还没有最后完成，还有很多問题。象农业合作化問题、手工业合作化問題、
公私合营問題。就是將来全部改造完成的話，还是有許多問題，問題是层出不穷的。所謂問
題，就是矛盾，就是不协調，就是不平衡。生活問題，工作問題，国内外問題，总是矛盾，
是充滿了矛盾的。从前有人問：俄国为什么出了一个貝利亚？后来斯大林也犯了错误，中
国出了高崗，香港也鬧其事，还有波兰、匈牙利、苏伊土运河問题，世界上問题多得很，
我們今天提的問題还是一个类型，是工商界的問題，大中小的問題。
我現在来談时局。
你們看社会主义搞得成搞不成？你们有沒有吊桶?是不是十五个吊桶打水，七上八下?
社会主义恐怕搞不成呢？社会主义陣营要崩溃吧？我看就是崩溃，也没有大事，也没有什么
了不起。我看是不会崩溃的，崩溃不了的。社会主义陣营主要是苏联和中国。中国和苏联靠
在一起，这个方針是正確的。现在还有人怀疑这个方針，說“不要靠在一起”，还認为可
以采取中間路线的地位，站在苏联和美国之間，作个桥樑，就是南斯拉夫的办法，这个办
法就是两边拿钱，这里边也拿，那里边也拿，这样做法好不好呢？我認为站在中間，这个
办法并不好，对民族不利，因为一边是强大的帝国主义，我们中国是长期受帝国主义压迫
的，如果站在苏联美国之間，看起来是很好的，独立了，其实是不会独立的。美国是靠不
生的，他会給你一些东西，但不会給你很多，帝国主义怎么能給我们吃飽呢？，不会給你
吃饱的，帝国主义对亚洲、非洲、拉丁美洲都是压迫的。印度受压迫二百多年，从来不给
他们吃饱过，帝国主义是一毛不撥的，帝国主义就是英国、美国、法国、荷兰这些国家，
就是八国联軍，燒了我们的园明园，割了我们的香港、台湾，而香港是我们中国的，为什么
要割走呢？万隆会議为什么能够团结亚非国家，就是因为帝国主义存心压迫人家，这个帝国
主义是美国。拉丁美洲的人到了中国对我们很亲热。我今天还会见了一个巴西的代表。巴
西是一个大国，有六千万人口，面积和中国差不多，巴西一直受美帝国主义压迫的。那些
幻想处在苏美英之间作桥糅，有所利得，这种想法是不适当的。我们大工厂还不会設计。
现在誰来替我们設計大工厂？例如化学工业、鋼铁工业、石油工业、坦克、飞机、汽車工
业，誰替我們設計的？英国从来沒有替印度設計过，最近因为苏联替印度設計了一个鋼铁
工厂，英国跟着也設计了一个，美国也設计了一个，他们为了争取印度，才替他设计的。
印度第一碱厂，是我们中国工程师候德榜先生替他们设计的。帝国主义要保守秘密，没有
-122一.
=====第127页=====
有人包下来，作为阶级是消灭了，作为人都包下来。工商界不是国家的负担，而是一笔财
富收入，过去會經起了积极作用，他们在經济上是現代化的，不是手工业的，在政治上反
对帝国主义，所以有两面性，有革命的一面；人民政权建立以来和政府合作，企业又公私
合营了，这些好事不能說资产阶级对我们沒有用，而是有用的，很有用的。工人对这一点
不太了解，因为他們在工厂里从前和資本家是有斗爭的，我们应該对工人說清楚。特別是
工商界学习高潮以来，你们愿意学习，工人对你们会改变观感的。对资本家要宣传把个人
事情和国家事情联系起来，提倡爱国主义，总之要想到国家的事。河北省合作化，过去的
口号是“要发家，种棉花”，结果大家只管家。后来觉得这个口号提得不好，改为“爱国
发家，多种棉花”，就把家和国家联系起来了。你们现要把家和国家联系起来，这个国家
你們也有份的。我們的国家是穷国，而且穷得很，今年只有四百五十万吨鋼，明年才有五
百万吨鋼，日本是七百万吨鋼，我们要赶上日本，要第三个五年計划，才达到一千万吨。
你們这个会的中心是討論你們的事情，同时也要联系国家的事，回去宣傳教育时也要
联系到国家的事情。我们要几千万吨、几万万吨鋼，要隔几十年、几百年。我们要提倡爱
国主义。为什么要搞公私合营，要搞社会主义？就是为了便于把国家发展起来，比私有制
度更有利于发展国家的经济文化，使国家独立。我们在经济上还是不独立的，大的机器不
能做，小的精密的也不能做，只能做中型的。飞机还刚刚开始出厂，汽车还刚刚开始生产。
甚么国家替我們設計的呢？是苏联。我们应該和苏联合作。我們的国家里沒有象波兰、匈
牙利那样的反苏潮流、反苏情绪，工商界中也没有，青年大学生中也没有，大学生百分之
七十是資产阶級和地主子弟，我們要团結教育他们。因为是你们的子弟，解決你们的問題，
对他们有影响，入学入团，助学金問題，戴紅領巾問題，青年团要解決这个問題。要一视
同仁，要看质量如何，不要看家庭出身。如果够不上，就是工农子弟也不能取，够得上，
資本家子女也应該取。补助金問題，应该看学习和家庭来決定的。大的不要补助，中小的
寒微的就应该补助，入团入党都应以此为标准，在中国是完全可以实行的。颜色不一，思
想不一，还有两面性，有先进一面，有落后一面，是符合事实的。因素有一个任务，就是
学习，如果都是好的，那么每个人都是孔夫子。如果每个在街上跑过的人都是圣人，蒋介
石、希特勒都在街.上跑过的也是圣人嗎？侵界埃及的人、特务分子也是圣人嗎？人是有所
不同的，整个講资本家是爱国的，但是有缺点，有正面的东西，也有侧面的因素，因此有
学习的任务，否则就不要学习了，变成圣人了。康有为自己说，他三十岁以前做文章很能
发挥，三十岁以后学到了顶点，他后来变成复辟，不是没有理由的。一个人不要满足，七
十岁、八十岁，还是有很多不知道的东西，世界上的事情还有很多不知道，我们要加紧学
习。陈叔老，你是翰林，你是.上知天文，下知地理，諸子百家，三教九流，你是不是都精
通的？你是翰林，我是不行的，我連秀才都不是，知道得很少。我們要承認自己的缺点，
是有好处的。你们中間有秀才，有举人，就要来一个学习任务。
-123一
=====第128页=====
外国也有勾结的。中国完全不同，反革命分子基本上肃清了，工商界也一样，只有个别的。
关于过去与国民党有勾结，有往来，特别是大的，不勾结不行，那个不算。我们党也和国民
党有过勾结，我也以社会賢达的身份当过参議员，我到重庆去参加过会。过去进过国民党、三
青团講一講就行了，可以不算。所謂反革命分子有現行活动，如果是現行犯不管是哪个阶
级都不行。我想是很少的。现在工商联比较干淨了。现在的工商界不是以前的工商界了，
反革命分子少了，可以告訴大家放心，个別的是例外。在我们国家里面，匈牙利事件是不
会发生的。从去年潘汉年、胡风事件以来，到今年审查了四百多万人，搞出了十六万嫌疑
分子，查出了确实隐藏的只有三万八千人是反革命分子，只占百分之一点二。过去估计只
占百分之五左右，是估计不对，是主观的，不符合客观事实。实际上机关学校只有百分之
一多一点，社会上更少了。这是细菌微生物，不把它去掉，一生二，二生三，三生万物，
在里面祕密捣乱，搞清了也教育了广大的人。其余十二万多人，宣布无罪，搞错了，我们賠
礼道歉，那三万多人，一个不杀，大约百分之一劳改，其余的人都在原单位工作。今年又
布置了×××人的清理，方法更講究，还剩下四百万人要清理。主要工厂、私营企业现在不
清，免得惊动大家，大家放心，将来清理要你们参加的，要工商联、民建和共产党城市组
織都要参加，一道去清理，又是对个别的，具正的反革命分子，不能牵涉到过去和国民党
有过关系的，参加过国民党、三青团的不算，过去做坏事后来做好事也不算。今天講的是政
治問题，你們关心的是經济問題，恐怕你们就听不进去。总的来說，中国和外国的形势是
好的。匈牙利的事情基本上解决了，但是乱子还会有的，世界上还会出乱子的，不要認为
出了高崗，出了貝利亚，斯大林犯了錯誤就了不起，匈牙利事情了不起，大家都可以睡得
着觉。十月十日香港的人有些睡不着觉，过去几天就睡着了。你們有意見說政府帮助不
多，你們可以提出来，我們可以多帮一些忙，我们政府的性格你們都摸熟了，我們就是这些
人，是跟人民商量办事，是跟工人、农民、资本家、小资产阶级、民主党派商量办事的，
可以叫它商量政府，不是板起面孔教训人的，不是意見提得不对就給他一捧子，打得他头
向下，脚朝天。我們叫人民政府，你们有意見尽可講，我們不会借故整人。
,
你們关心大中小問题如何解決，定息問題如何解決。大中小应分阶层。我現在提一点
意見，是否对，講你们考虑。把小的占到百分之八十到百分之九十，不划入资产阶級范围
内，叫做上层小资产阶级，过去这样搞过。象医生带两三个徒弟也是小资产阶级，渔民、
沿民雇用十几个人的也不叫资产阶级。在士改当中，有种小土地出租者，不叫地主，这样
---124-
=====第129页=====
要損害他們的利益，特別是不要損害大的利益。还是大的对国計民生作用大，还是小的对
国計民生作用大？小的人数多，占百分之九十，但他们的經济不決定国家的经济生活，对
国民經济作用大的还是大的。你们說主席专門照顧大資本家，不照顧小的，是不是右傾机
会主义？你们分析一下，是不是照顧小的。小的人数多，不注意安排是错誤的，要替他們
解決各方面的問题。大的因为他们就是大，沒有別的，一个大的抵几千万个小的。我们党
对資本家也有过中小路线，例如統战部。这个路线应当承認是不对的。中小必然照顧，現
在把他们放在小资产阶级范圍里来解决。农民是小资产阶级，是乡村的小资产阶級，城市
也有小资产阶级，现在小的定息只有几包香烟的就是小资产阶级，资方代理人也划过来。
公私合营，国有化，大的国家意义很大，没有工业，我们就不能活，没有农业，我们就没
有饭吃。不把大资本家很好照顾，百分之九十都摘了帽子，剩下的只有几个，面子上不光
彩。別的都是紅色的，我们还是白色的，就不好看。
定息問題到底多少时間，中共中央談过，时間太短不好，贖买就真正贖买，不是欺骗
的，花不了多少錢。有人問究竟还有多少年？“八大”文件里已有这个意思，还要和你们
商量，可以不可以解决問题，小的会反对的，工人会反对的，工人会說太便宜了资本家。
照工人的道理马上取消，中、小的搞一、二年就行了，为什么这样长？有两个抵触，第一
是工人，第二是百分之九十的中小，他们的眼睛都紅了，你们的生活好。这个就要說服，
要贖买就照买到底，不要半贖买半没收。中国民族资产阶级有两重性，有革命的一面，但
实际本钱不大，工业私股只有十七亿，折合美金七亿不到，只有这一点儿，我们国家怎么
会不受欺侮呢？帝国主义欺负我们是有道理的。民族资本只有这一点点，要贖买就全部贖
买，不要省这个錢，要说服工人，不要损害大资本家的利益，对整个国家是有利的。不要
吝惜几个钱，不要虎头蛇尾，有始无終。我们还可以拖一个尾巴，拖到第三个五年計划。
你们看怎么样？人还有个尾巴痕迹。七年是虎头虎身，如果还不能解決問题，还可以拖一
拖，还可以再拖到第三个五年計划，只要人情講得过去。中小人数很多，要帮助他们解決問
題。大資本家人少，但他們的資本大，比中小作用来得大，所以中小路線是不对的，应該
是大中小路线。民建是大的路线，以大的为主是对的。工商联大会代表中小占多数，要帮
助他們解決問題，同时要向他們說明，不要損害大的利益，因为大的对国民經济起很大作
用，损害他们的利益对工人、农民，对国家、中小都不見得有利。中小的利益是尽早摘帽
子，大的想拖长。你们可以各搞各的，要早摘就早摘，老虎头身七年，中小愿想拿还可以
拿，这样做还可以不可以？现在没有法律规定，大家可以商量，到了七年如果不能解决問
题，再拖一个尾巴也可以，因为老虎总是有尾巴的，我们第一个要照顾到工人的利益，餐
本主义工业有一百六十万工人，资本主义商业也有九十万店员，合起来二百五十万，还牵涉
到国营的工人、店員，他们会不贊成的，在这个問題上，他们和党是有矛盾的。是否有右
倾机会主义？是不是变成了资本家的党？要对他们说明，这对整个民族是有利的，对工人、
农民、小资产阶级、中小工商业者都是有利的。这个“利”他们一时是不懂的。大学生百
分之七十是资产阶级的子弟，他们是不要繼承权，但是对于政府这样对待资本家，他们是
会满意的。民主党派、无党派民主人土、少数民族上层领袖，宗教界是会同意的，很快的
取消定息，他们会不满意的。还有外国人，外国人到中国都到上海看看荣毅仁先生，看看
-125-
=====第130页=====
共产党这样做，他就放心了。对亚非国家和西欧一些国家影响也很大，所以急于取消定息
是没有好处的，而会损失很大，实际上没有几个錢，一年只有一亿二千五百万，有人說只
有一亿一千万，七年共计八亿。这个錢没有送給日本人、美国人，是送给中国人的。总之，
“肥水不落别人田”，是“楚马楚得”是国家的購买力，也是公债抵销的对象，还可以开
工厂，从各方面可以考虑。你们会議代表中小占多数，就要解決得說明問题啦。对中小要
說明道理，要中小的代表負責說，大的不好說，如果大的說出几个好处，就要七年，这是
不好說的，要××、×××副总理去說，在座的代表中小的也要去說人家共产党是不是要
取消大的定息。荣毅仁先生的资本要抵到一个牛北京，大家都看着他，全国十多万资本
家，大約大的只有几千戶人家，只看这几千戶，不看那十二万中小戶的。我们要整大的很容
易，来一个高潮，敲鑼打鼓就敲掉了。中小摘帽子不要一陣风，不要登报，一-登报就来了，
不搞高潮。这次会議如果报导，只說工商联、民建会代表团长都参加了，我講了国内外的
政治，作了分析，对經济問題也講了些話，内容不要講了。如果內容宣布了，工人和中小
都要罵我，共产党就是要共产的，那有不共产之理。人家说共产党三头六臂很凶，实际上
我們只有一个头，两只手，我们做事要“順乎天理，合乎人情，合乎世界之潮流，人民之
需要，而为先知先觉者坚决行之，则未有不成功者也。”这是偉大的革命家孙中山先生說的。
我们两次革命就是繼承孙中山先生的工作，完成了資产阶級民主革命，然后完成社会主义
革命，这些革命都是为建设扫清道路，都是方法問题，要把生产关系和上层建筑加以改变，
把政府、意識形态法律、政治、经济、文化、艺术，这些上层建筑加以改变，但是还没有
解决基本问题，目的不在建立一个新的政府，一个新的生产关系，目的在于发展生产，七
年来发展了一些，但是很少，吹牛可吹半天，实际上只有四百万吨鋼，明年只有五百万吨，
再五年只有一千多吨万，在我们国家六亿人口不算事，比日本、法国可以超过，但赶上美
国一亿万吨鋼要四、五十年才有希望。请大家把目标轉向这个方面。陈云同志看到一个瑞
典朋友，瑞典只有几百万人口，每人平均有二吨鋼，照我们人口算，要几万万吨，美国现
只有一万万吨，要达到瑞典的数字要超过美国几倍，所以过去搞民主革命，现在搞社会主
义革命。工商联开会，民建开会，大家学习什么呢？都是为达到这个目的，几万万吨，
还要办学校，收音机都要，全国一切人民，至少要初中毕业，再过多少年，扫码路，厨师
所有的人都是大学生，要上知天文，下通地理，一切工作就是为了要达到这个目的。蒋介石
該打，就是因为他一件好事也沒有干，二十年才搞了五万吨鋼。我們八年（算到明年）就
有五百万吨鋼，他是心不在焉。我希望各位朋友引导这一千多万人向着生产方向，再几十
年功夫，才能在文化上翻身。所以我们要团结一切可以团結的人。
今年一月里，在最高国务会議上，我說过社会主义革命大約再过三年左右可以基本完
成，这句話引起了很大波动。有人說这样快嗎？“大约”、“基本”、“左右”，我用了
这么多的形容词。什么是“基本”上呢？就是指公私合营还没有取消定息，还有一个尾巴。
全部完成就是取消定息。我認为时間定的长一些，早一点完成是好的。全行业合营谁也没
料到这样快。现在国有化就不这样快了，快了对国家对民族不利。我们照顧大资本家，对
整个民族有利，花的錢不多，講的话要算数。可以影响外国的资本主义，对改造世界资本家
-126-
=====第131页=====
者、手工业、机关学校、工作人員講清楚，不了解是不好的。
中国共产党第八届全国代表大会开幕词
（一九五六年九月十五日）
同志們:
中国共产党第八次全国代表大会，现在开幕了。（全体起立，长时間的热烈鼓掌）
从我们党的第七次全国代表大会以来的十一年间，在全中国和全世界，为了共产主义
和人类解放事业而英勇奋斗和辛勤工作，因而付出了自己生命的同志和朋友，是很多的，
我們应当永远紀念他们。（全体起立，默哀)
我们这次大会的任务是：总结从七次大会以来的經驗，团结全党，团结国内外一切可
能团结的力量，为了建设一个偉大的社会主义的中国而奋斗。（热烈鼓掌)
在七次大会以来的十一年中，我们在一个地广人多、情况复杂的大国内，彻底地完成
了资产阶级民主革命，又取得了社会主义革命的决定性的胜利。在两个革命的实践中，证
明了从七次大会到現在，党中央委員会的路線是正確的，我們的党是一个政治上成熟的偉
大的馬克思列宁主义的政党。（热烈鼓掌）我们的党现在比过去任何时期都更加团结，更
加巩固了。（热烈鼓掌）我们的党已經成了团结全国人民进行社会主义建设的核心力量。
（热烈鼓掌）我們各方面的工作都有很大的成績。我們的工作是做得正確的，但是也犯过
一些錯誤。在这次大会上，需要把我們工作中的主要經驗，包括成功的經驗和錯誤的經驗，
加以总結，使那些有益的經驗得到推广，而从那些錯誤的經驗中取得教訓。
就国内的条件来說，我们胜利的獲得，是依靠了工人阶級領导的工农联盟，并且广泛
地团結了一切可能团結的力量。为了进行偉大的建设工作，在我们的面前，摆着极为繁重
的任务。虽然我们有一千多万党員，但是在全国人口中仍然只占极少数。在我们的各个国
家机关和各项社会事业中，大量的工作要依靠党外的人員来作。如果我们不善于依靠人民
鞏众，不善于同党外的人員合作，那就无法把工作做好。在我们繼續加强全党团結的时候，
我們还必須繼續加强各民族、各民主阶級、各民主党派、各人民团体的团結，繼續巩固和
扩大我们的人民民主统一战线，必须認真地糾正在任何工作环节上的任何一种妨害党同人
民团结的不良现象。
在国际范圍内，我们胜利的獲得，是依靠了以苏联为首的和平民主社会主义陣营的支
持，(热烈鼓掌)以及全世界爱好和平的人民的深厚同情，(热烈鼓掌)现在，国际形势的发展
对于我国的建设事业是更加有利了。我国和各社会主义国家都需要和平，世界各国的人民也
都需要和平，渴望战争、不要和平的，仅仅是少数帝国主义国家中的某些依靠侵界发财的壟
断资本集团。由于爱好和平的国家和人民的不断努力，国际的局势已经趋向和緩。(鼓掌)为
-127-
=====第132页=====
我们和平相处的国家，在互相尊重领士主权和平等互利的基础上，建立正常的外交关系。
亚洲、非洲和拉丁美洲各国的民族独立解放运动，以及世界上一切国家的和平运动和正义斗
爭，我们都必须給以积极的支持。(热烈鼓掌)我们坚决支持埃及政府收回苏伊士运河公司的
完全合法的行动,坚决反对任何侵犯埃及主权和对于埃及实行武装干涉的企图。(热烈鼓掌)
我们必须使帝国主义的制造紧張局势和准备战争的阴谋彻底破产。（长时间的热烈鼓掌）
我国的革命和建设的胜利，都是馬克思列宁主义的胜利，把馬克思列宁主义的理論和中
2
国革命的实践密切地联系起来，这是我们党的一贯的思想原则。許多年来，特别是从一九四
二年整风运动以来，我们在加强党内的馬克思列宇主义的教育方面，做了許多工作。现在，比
起整风运动以前，我们党的馬克思列宁主义的思想水平，已经提高了一步。但是我们还有严
重的缺点。在我们的許多同志中間，仍然存在着反馬克思列宁主义的观点和作风，这就是:
思想上的主观主义、工作上的官僚主义和组織上的宗派主义。这些观点和作风都是脱离萃
众、脱离实际的，是不利于党内和党外的团结的，是阻障我们事业进步、阻碍我们同志进步
的。必须用加强党内的思想教育的方法，大力克服我们队伍中的这些严重的缺点。（鼓掌)
十月革命以后，列宁给苏联共产党提出了这样的任务：学习，再学习。苏联的同志们，
苏联的人民，按照列字的指示做了。他们在不长的时間内，取得了极其灿烂的成就。（长
时间的热烈鼓掌）苏联共产党在不久以前召开的第二十次代表大会上，又制定了許多正确
的方针，批判了党内存在的缺点。可以断定他们的工作，在今后将有极其偉大的发展。
（长时間热烈的鼓掌）
我们现在也面临着和苏联建国初期大体相同的任务。要把一个落后的农业的中国改变
成为一个先进的工业化的中国，我们面前的工作是很艰苦的，我们的經驗是很不够的。因此，
必须善于学习。要善于向我们的先进者苏联学习，(鼓掌)要善于向各人民民主国家学习，
(鼓掌)要善于向世界各兄弟党学习，(鼓掌)要善于向世界各国人民学习，(鼓掌)我们决不可
有傲慢的大国主义的态度，决不应当由于革命的胜利或在建设上有了一些成績而自高自大。
国无論大小，都各有长处和短处。即使我们的工作得到了极其偉大的成績，也没有任何值得
驕傲自大的理由。虚心使人进步，驕傲使人落后，我们应当永远記住这个具理。（热烈鼓掌）
同志們，我和大家都相信：已經得到解放的中国人民的力量是无穷无尽的，我们又有
偉大的盟国苏联和其他兄弟国家的援助，(鼓掌)我们又有世界上一切兄弟党的支持，（鼓
掌）又有世界上一切同情者的支持，（鼓掌）我们并沒有孤立的感觉，这样，我们就一定
能够一步一步地把我国建设成为一个偉大的社会主义工业化的国家。（热烈鼓掌）我们这
次大会，对于我国的建设事业的前进，将要起很大的推动作用。（鼓掌）
今天在坐的有五十几个国家的共产党、工人党、劳动党和人民革命党的代表。(长时间热
烈的鼓掌)他們都是馬克思列宁主义者，他們和我們有一种共同的語言。(鼓掌)他們走了很
长的路程来到我国，以崇高的友谊参加我们党的这次代表大会。这对于我们是一个很大的
鼓舞和支持。(热烈鼓掌)我们对他们表示热烈的欢迎。（全体起立，长时間的热烈的鼓掌)
今天在坐的还有我们国内各民主党派和无党派民主人士的代表。（热烈鼓掌）他们是.
和我們一道工作的亲密的朋友。（鼓掌）他們一向給了我們很多的帮助。（鼓掌）我們对
他们表示热烈的欢迎。（全体起立，长时間的热烈的鼓掌）
（《新华半月刊》一九五六年第二十号）
-128-
=====第133页=====
心

給詩刊的一封信
(一九五七年一月十二日）
××同志和各位同志:
慧书早已收到，迟复为歉！遵嘱将记得起来的旧体诗词，连同你们寄来的八首，一共十
八首，抄寄如另纸，请加审处。
这些东西，我历来不愿意正式发表，因为是旧体，怕谬种流传，遗误青年；再则诗味不
多，没有什么特色。然你们以为可以刊载，又可为已经传抄的几首改正错字，那么，就照
你们的意见办吧。
诗刊出版，很好，祝它成长发展。诗当然应以新诗为主体，旧诗可以写一些，但是不宜
在青年中提倡，因为这种体裁束缚思想，又不易学。这些话仅供你们参考。
同志的敬礼！
毛澤东
一九五七年一月十二日
在省市委書記會議上的插話汇集
（一九五七年一月）
思想斗爭問題
一
去年下半年以来，有一股右倾机会主义的风，在地面之上，云层之下流动。党内外有
股反社会主义的逆流。
对社会上的歪风，一定要打下去。打的办法要有说服力，不是简单骂几句。如果简单粗
暴，则歪风越刮越大。
今年五月人代会，七月政协会，怪议论一定会多。一个是法制，一个是农民苦，一个是
没肉吃。总的是社会主义有没有优越性。要准备打这两仗，在座的代表要出马参战，每人准
备一篇，要有分析。
同小资产阶级特别是富裕中农思想作斗争，要反复斗争多少年，富裕中农的影响很大，
特别厉害，应当注意。
光搞业务工作，不搞思想工作，就会闹乱子。
每个省要有一、二个马克思，一、二个鲁迅。你们应该写文章，六十岁以下的都应该
写。
-129-
=====第134页=====
每个省要培养理论家。现代有培养唱戏的，画画的，没有培养搞理论的。这也是个体制
问题，你们靠中央，中央并没有不让你们搞。
二、鬧事問題
对闹事怕不怕，我看还是不怕，闹更多的事也不怕。年年会闹事，以后会更多，怕有何
用？矛盾要揭露，问题才能解决。社会是对立的统一。教授、学生与我们总会有矛盾，总会
有吵架。再过十年，老的死了，新的还会有问题。苏联革命四十年还有闹事。工厂中有百分
之三十是地主、富农、资本家家庭出身的，大学中有百分之八十是地主、富农、资本家家庭
出身的，他们闹事不要怕，闹到北京来也不怕。应该采取积极态度，不要采取消极态度。格
罗从南斯拉夫回到布达佩斯骂群众，一下丧失威信，被轰下台，卡达尔则不同，既不骂群众
也不跟纳吉跑，要准备出大事，可能就不会出大事，出了事要采取积极态度，正确方法，争
取分化。有本领的人，就是要在波兹南、匈牙利那样的情况下，搞出一个局面来。
但愿天下太平。但要放在最坏的方面，准备出大事。我们从延安来，准备再回延安。过
去没有看过梅兰芳的戏，现在看了七年，第八年准备回延安。无非是打原子弹，打世界大战，
犯错误，出匈牙利事件。只要思想上从坏的方面作准备，一切不怕。不准备就会哭鼻子。
“七大”提出十七条，“赤地千里”。现在得了七亿人口的国家，出点事算什么。天要下
雨，娘要嫁人，无可奈何。
·罢工、罢课、请愿，宪法上有的规定了，有的也未禁止。因此，第一，不要提倡，第
二，不管合理不合理，要罢工请愿，就让他罢工请愿。提的合理的要纠正，提的不合理的要
解释。教授要发议论让他发，以揭露矛盾解决矛盾为好，不要一棍子打死，如果总是压，结
果一定会总爆发，就会变成拉科西，也不能一味迁就，如果一味迁就，又会变成纳吉。
小资产阶级想专政，把你搞下来他专政。想搞匈牙利的，要整一二十年。各省要开群众
大会，演讲会，辩论会，展开争论，看谁胜利。但事前要作准备。小会他神气大，大会他没
办法。你要大民主，我就照你的办。有屁让他放，不放对我不利，放出来大家鉴别香臭，社
会发生分化，我们争取大家。大家认为臭，他就被孤立了。
不要怕闹，闹的越大越长越好。七闹八闹总会闹出名堂来的，可以看清是非。不管怎样
闹，不要怕，越怕鬼越来，但也不要开枪，什么时候开枪都是不好的。
全国大乱不可能，那里有包，有细菌总是要爆发的，大者五万，中者三万，小者一
万，准备闹事。年终结账，如果达不到这个数字，就算工作作好了。
对闹事要开县区委书记会议作准备，区委书记、区专以上要有精神准备，先太平无事，
消极怕闹，结果闹起来了，被动。先思想麻瘅后事事答应。
不打问题不能解决，矛盾要经过斗争解决。河南回民杀牛受限制，起来打干部，一打就
解决了。打有合理的，有不合理的，就是不合理的，也是好的，有以总得放。
对于坏人的处理，一律开除好不好？我看不要急于开除。也不要杀掉（反革命刑事犯除
-130一
=====第135页=====
西关于工人成份摸清楚，搞的调查很好。匈牙利没有调查，乱子出来了还不知道什么原因，
查可靠的只有百分之二十五，要增加工人的比重，过三个五年计划就可能逐渐改变这种情
况。大学生成份再过计年才能改变。现在招许多工人、农民，在学校还办不到。
苏共二十次大会，把斯大林一棍子打死，痛快的很，现在斯大林又活过来了。摇过去是
本心，摇过来不是本心。帝国主义一棍子，社会主义几棍子，又摇过来，开口波兹南、闭口
匈牙利，不说不是本心。
三、哲学問題
懂得分析，就是懂得辩证法。列宁说：“可以把辩证法简单的确定为关于对立面的统一
的学说。这样就会抓住辩证法的核心，可是这需要说明和发挥。”又说：“对立面的统一
(一致、统一、均势)是有条件的，暂时的，易逝的，相对的，互相排斥的。对立面的斗争
则是绝对的，正如发展、运动是绝对的一样。”平衡是暂时的，不断地在破坏，有的几天几
个月就破坏了，刚平衡，马上又不平衡。同一者即是一致、同一、合一。党内有意见，开个
会统一了，过两个月新的问题又出现了，又开会。实事求是和主观主义也是对立的统一的，
一万年以后，还会有主观主义。
唯物主义和唯心主义是对立统一的。辩证法和形而上学是对立统一的。哲学永远有斗
争。有人讲哲学只讲一面，百花齐放，只讲放香花，不讲放毒草。我们承认社会主义有对立
的东西。斯大林就有形而上学、主观主义。苏联不承认有对立，法律上不允许，实际许多错
误的东西，都是在社会主义的幌子下面掩盖着。
列宁认为单讲唯物主义不能解决问题，要解决问题，就要和唯心主义做斗争。要斗争就
要研究唯心主义。马克思主义的三个组成部分就是研究了资本主义的东西斗争出来的。
哲学领域里两个对立的东西在斗争，世界观是唯物主义与唯心主义斗争，方法论是辩证
法与形而上学斗争。我们与蒋介石是对立统一；与民主人士也是对立统一。各种事物有矛盾
的两个侧面联系，斯大林在辩证法上有错误，“否定的否定”，十月革命否定了资本主义，但
是他们不承认社会主义会被否定，我们认为天下是稳定的，又是不稳定的。社会主义有一天也
会消亡。如果说有一个社会上层建筑不会灭亡，那就不是马克思主义，而是同宗教一样了。
四、农村問題
丰收很重要。苏联去年丰收，许多情况好办了。我们有了一年的经验，今年要来个丰收
手。如果今年大家努力丰收了，对世界共产主义运动的意义很大，这是社会主义运动史上的
举，历史上社会主义合作化都减产，我一九五六年增产不大，一九五七年要大增一下。
百分之九十以上的祉员增加收入是个目标，看三、四年能否达到。湖北是丰收，还有百
分之十五的社员没有增加收入。应该向党政军民讲清楚，合作化只有一年到一年半的历史，
我们搞了一辈子革命还犯错误，人家只有一年多的历史为什么不犯错误呢？要有三年的历
史，百分之九十以上的社员增加收入是可能办到的。
-131-
=====第136页=====
农民有百分之十到百分之十五的人生活苦，笼统的说农民苦是不对的，要有分析。所谓
农民苦，就是富裕中农收入减少了，有一部分老干部家里富了，反映地主、富农、富裕中农
的思想。
四十条在今年党代表大会上讨论过，宣传一下，亩产四、五、八百斤，争取提前一年完
成，十二年计划十一年完成。
头三脚难踢，办事有三折，今年完成了才一折，要三个五年计划才好办。
自古以来，凡是先进的东西，一开始没有不挨骂的。进化论、马克思、孙中山、共产党
都挨过骂。
只要有一个合作社有优越性，就可以驳倒一切胡说，以此做宣传。
五、經济問題
化学肥料，各省自己开厂。
要注意搞粮食，不搞粮食很危险。有了粮食，就有了一切，罢工、罢课也有饭吃，天下
不会大乱。油料和猪肉由合作社包干。国家只要不给。收来粮食也是这样（经济作物区除
外），国家只管统购，不管农村统销，社包社，队包队。
两年后，不是与民争粮，而是怕国家不买，只要统购，不要统销。湖北省孝感县，现在
情况就是如此。
新工矿区，要开国营农场，解决粮、油、肉、荣等问题。
大的工厂是必要的，小的要以有原料和销路为原则，大的要以国力有多大则搞多少为原
则。
六、学校問題
初中要加农业课。
各省市要派干部加强学校，把学校抓起来。整个文教工作都应如此。
省委、地委、县委同志要分区分片向学生进行教育。
各省开一次学生代表大会、教师代表大会，一年一次，先准备好。一天报告，三天讨论
解决问题，对学生工作没有安排应当安排。一年开一两次会，讲一两次话。要注意发现问
题，不要等问题大暴露了再解决。现在好管了，工厂、合作社、商店、学校，就是这么些单
位。
七、文学艺术問题
百家争鸣有好处。让那些牛头、蛇身、鬼子、王八都出来。各省要注意，对重大成熟的
问题，以一个人为主，组织些人写文章，准备一个月写一篇，把邪气压下去。
种牛痘可以产生免疫力（给你身体内部理点对立物），为什么文学艺术不可以种牛痘?
宣传部，一、二个月召集记者谈一、二次，两个月谈一次也可以，现在是一年谈不上一
-132-
=====第137页=====
八、干部問題
干部尽往上提，提上来又没事做，我们在这个问题上犯了错误。现在只得下放，不准上
提。领导机关，人越少越好，无非是写文章，打电话。
国家是阶级斗争的工具，只能由少数人组成国家。五亿人统统变成国家，那能行？大学
教授有什么提拔？还不是白发苍苍的当一世教授？工人农民如何提拔？还不是白发苍苍当一
世工人农民？不是不提拔，死了就得补。
极端民主，绝对平均，总是不行的。颜渊没有评级，是第二级圣人。
外来干部与本地干部要调整一下，县委委员中，可以外来与本地各一半。
九、領导問題
中央委员，省委书记，部长，每年都要到工厂、农村去跑一跑，了解情况，才不变成拉
科西。
省委书记、县委书记对各部看到等于没有看到一样，往工厂、合作社里钻。
真正的知识，出在工厂、合作社、商店、学校，越是上面，越没有东西。要解决问题，
一是要下去，二是调人上来汇报。北京这个地方不好，搞不到很多的知识，省里好一点。一
定要下去，工业部长下工厂，农业部长跑农村。
中央委员、省委书记、部长，每人一年一定要有一些时间下乡，研究问题。搞一个县、
一个乡，两个月可以搞清楚，两个月不看电报还能看懂。现在听说大家都不下去了，机关里
事情多了。
省委书记可以兼一个县（市）委书记，把原来的县（市）委书记压成第二书记。省委书
记下去了，地县委书记也会下去。市委书记可以兼厂长、校长、党委书记。这样就可以深入
实际，吸收知识。
区委书记会议，一年开两次好。逼的你研究问题。
上面放的屁不全是香的，这里也有对立，有香也有臭（包括北京在内），一定要嗅一
嗅。
各省要注意，城市依靠工人阶级，农村依靠贫农，学校依靠左翼，总要有个依靠。
胡志明在依靠贫农的问题上有错误，不是纠“偏”，而是纠“正”。对土改不肯定成
绩，光讲错误，发了一个罪己诏——告农民书。地主一变为农民，民主党派反对一党专政，
知识分子反党。有人提出要学中国百花齐放，百家争鸣。但不让学，说过去学中国学错了。
结果一花独放，一家独鸣。现在改变了。
十、其
它
-133-
=====第138页=====
0
4
S
2
在省委書記會議上的講話
（一九五七年一月）
記錄要點
这次会议主要研究三个问题，即思想动向问题，农村工作问题，经济工作问题。还研究
其它一些问题，如增产节约，法制（包括肃反），编制（主要是精简)，中央与地方分权，
税收，统战，少数民族，炎区，学生（大中小学），想尽一切办法解决今年的困难，粮食、
山区、整风等问题。
−
思想动向问题，党内思想动向，社会思想动向应该抓住。
有的是家里的事，争名夺利，“唯利是图”在党内有很大的发展。提一级不起床，提二
级还哭鼻子，提三级才起床。党内不是比艰苦奋斗，比多做工作，而是比待遇，比地位。过
去国民党有一个唐诏义，由内阁总理做广东省中山县县长，我们共产党还没有一个部长去当
县长。总而言之，升得降不得，比高不比低，比阔气不比艰苦。
再一个，对社会主义改造的看法问题。合作社究竞有没有希望，究竟合作社好还是个体
经济好，听说重災地区和丰收地区都没有问题，就是而不重，收而不丰的那些地区发生问
题，一部份人没有增加收入而减少了收入，于是议论都来了。这也反映到党内，北京有些部
长下乡回来说：“农民无精打采，生产情绪不高”。有的干部议论：“合作化大有灭亡崩溃
之势”。“合作社没有什么优越性”，地方上有的宣传部长也不敢宣传合作化的优越性。合
作社社长抬不起头来，到处受批评，三面挨骂。农业部门开了一次会，农村工作部，农业部
两个系统泄了气，四十条有无必要，能否实行也发生了问题。
前年反右倾，出了冒进。去年反冒进，又出了右倾（右倾主要指农村，别的方面未究
竞)。这里有一股风，各地可能都有，只是大小不同。好象台风有八级，有十二级。在干部中
有一点值得注意，大部分干部家庭是地主，富农，富裕中农（富裕中农是动格的阶级），听
了家里的话，就说合作社不行。合作化无论如何会化好的。但一年两年不可能办好，我们合
作化实际上只有一年半的历史，要有三年历史就可以基本稳当，有五年历史就吹不倒了。
学校办了，毕业生不能分配工作，不满意。地质部在石家庄专区正定县有一个地质学
校，有一千多人因为没有分配工作而罢课闹事，要上北京，他们的标语口号有“打倒法西
斯！”“要战争不要和平！”“社会主义落后，没有优越性！”北京大学有一个学生公开
说：“总有一天，老子要杀几千几万人。”×××去讲话：“你要杀人，我要专政！”北京
高等学校学生百分之八十以上是地主、富农、富裕中农、大中小资本家子弟，工人、贫农子
-134-
=====第139页=====
验，没有他们老子长于世故，所以就冒了头，大喊大叫一气。
苏共二十次代表大会以后，我们党内大多数人是正常的，稳定的，少数人有波动。下雨
之前总会有螞蚁出动，中国也有少数螞蚁想出洞活动。现在赫鲁晓夫改变了，螞蚁也缩回去
了。苏共二十次代表大会后，发生了两次大风潮，许多国家的党受损失，英国党搞掉四分之
一，瑞士搞掉一半，美国党搞得天下大乱。东方党、中国党受影响较小，斯大林问题牵涉到整
个共产主义运动。有些人批判斯大林不加分析，过去拥护斯大林最厉害的人，现在反对斯大
林也最厉害。突然转了一百八十度，不讲马列主义，不讲道德。党内有些人台风一来就动
摇，动摇分子一有风声就动摇。有的摇一、二次就不摇了！有的永远摇。小树、稻子高梁、
包谷、墙头上的草，总是见风来就摇，只有大树不摇，台风年年有，政治台风不一定年年
有，这种现象是社会政治的自然现象。
中国党是无产阶级、半无产阶级的党，但有许多党员是地主、富农、资本家家庭出身
的。有的党员虽然艰苦奋斗多少年，但马列主义没学好，思想上、政治上经不起台风，应当
注意。党内有些人，别的关都过了，只有社会主义关过不了。河北省委付书记薛迅，是
“九·一八”后学生南下请愿的代表，统购统销中动格了，坚决反对统购统销。全国合作供
销社付主任孟用潜也上书言事，坚决反对统购统销，其实统购统销是实现社会主义的重要步
骤，他们这些人就是社会主义这一关过不去。我们党内这些现象，还没有结束。再过十年可
能还不会结束。十年之后，是否所有的人真心相信社会主义，也不一定，一遇到问题，有人
就会说他早就想到了。
军队干部对农民的生活反映要分析。有合理的部分(如薪水高)，也有不正确的部分，可
能有些人听了家里的话，替农民叫苦。一九五五年上半年梁瀨滨也替农民叫过苦，党内也有
人叫，好象党中央省委不代表农民，只有他们代表农民。江苏有一个调查，叫苦的人，大多
数是家里有余粮不卖。军队有同志反映说：“乡村左了，城市右了。”这种说法根本是错误
的。举例说，一个农民一年收入六十元，工人一个月收入六十元，但一个工人养活四口人，
平均每人十五元。以户来算，工人每年拿七百二十元，农民每年拿二百四十元，但城市费用
大，农村费用少。农民生活的改善，要靠自己生产，国家不能给他们发工资。农村很多付业
没有抽税，税收取了农民收入的百分之八，再从剪刀差取了农民一部分，不到百分之十二，
两部分最多不超过百分之二十，比苏联百分之四十五少的多，至于统购，只按市价买的。国
家帮助农民主要是肥料、水利（小型水利农民搞，大中型水利国家搞）城市看来好象右了。
过去资本家每年拿去一亿五千万，六年拿了九亿，现在定息七年这么给他八亿，共十七亿。
那时候还要看情况，这关系到国际问题。出这一点钱买了这么个阶级（包括它的知识分子、
民主党派共约八百万人），他们是知识比较高的阶级，要把他们的政治资本剥干净，办法一
是出錢赎买，二是出位子安排。共产党加左派占三分之二，三分之一非举手不可，不举手就
没有饭吃。他们的子弟要学匈牙利，挪到他父亲那里就要打屁股。
大学生给你助学金，请你读书。你要扩大民主我不怕，一遇大民主，第一欢迎，第二分
-135-
=====第140页=====
过去帝国主义蒋介石我们都不怕，难道还怕大民主吗？共产党怕大民主太不象样子了，不如
段祺瑞，现在的党和政府是革命的，这一点上了宪法，娃娃们发疯乱叫：“打倒法西斯”，
“要战争”，是违犯宪法的。中国改革不会被这些娃娃们冲垮的。如果几个学生娃娃把我们
2

冲垮，那我们就是饭桶。
去年一年是多事之秋，是中国社会主义改造最激烈的一年。
我只讲一个问题。
其它问题，增产节约有一个文件。
肃反必须坚持，有反必肃，缩手缩脚是不行的，但法制必须遵守。
精简一定要坚持搞，一条是减人，一条是安排。一定要先把人安排好，再送出机关。
中央地方分权，你们感到不“过瘾”：“一没钱，二没权”。你们要什么请尽量提出来。
统一战线工作：有重安排不重改造的偏向。
百花齐放，百家争鸣中对知识分子不敢改造。马寒冰等四同志对文艺工作的意见不好。
苏联下面赞成百花齐放，百家争鸣；上面有人说：“只能放香花，不能放毒草。”我们的意
见，只有反革命的花不能让他放，但是他要用革命的面儿放，就得让他放，里面有禾有草，
只准放禾，不准放草，事实上办不到。草翻过来，就是好肥料。我们作家的任务就是要和杂
草作斗争。年年长草、年年除。没有国民党，就显不出共产党好。没有唯心主义，显不出唯
物主义好。没有对立就没有斗争。只有斗争出来的，才经得起考验。矛盾不断发生、不断斗
争、不断解决，一万万年如此，学了正面的，还要学反面的。只讲唯物主义不讲唯心主义，
只讲辩证法，不讲形而上学，你就不知道反面的东西，正面的东西也不能巩固，因此不仅要
出孙中山全集，蒋介石全集也要出，黑格尔、康德、孔子、孟子、老子、二程、朱、王都要
讲。你没看过蒋介石的文章，要反对人家就反不好，有人说，自从提出百花齐放，百家争鸣
以后，文学衰落了。×××的报告才只有五个月。就算文学衰落了，哪儿那么快。大家伙要
长期准备，短时间写不出来的。作家要做工作，不做工作不给饭。，作家坐在家里不到外面
去，肚子里没有货，怎能写出好东西。
干部不提级，减薪问题要研究。
学生问题有入学、就业两个问题。
少数民族问题相当严重。
想尽一切办法的问题，我很赞成。（柯庆施的一个大发明）
在省委書記會議上的总結
（一九五七年一月）
都是老话。成绩要有足夠的估计，夸大不行，过低估计要犯错误。甚至犯大错误。胡志
明把土改成绩估计低了，下了罪已绍，地主没有了，引起各方面（天主教、民主党派、知识
分子）进攻，现在纠正了。
-136-
=====第141页=====
之势。
我们历来的方针，赞成公共食堂，不另起炉灶，但要给管饭。一九四六年重庆大公报王
芸生写社论说不要另起炉灶。我说“蒋委员长”要管饭才行，但“蒋委员长”不管饭。现在
我们管事了，我们是统筹秉顾，各得其所，把各党各派，民主人士都包起来，把国民党的人也
包起来，这是为了调动一切积极因素建设社会主义。这是一条战略方针。这条方针比较好，
乱子出得少。统购统销，就是把六亿人口的饭都管起来，公社缺粮户，城市无粮户都管，反
革命也夠一份饭，人长了肠胃就要吃饭。苏联办法不是这样，不是都给供应。统筹兼顾，学
生也不可能都进大学，但要都给适当安排，或补习，或到农村去，或去边疆，或给救济，这
个思想，要在不清楚的同志中说清楚，不能把人饿死，所有的人都要给以安排，这一方针乱
子少。
想尽一切办法搞增产节约，解决困难。想尽办法困难可以解决。这点困难没有什么，比
长征过草地好得多。草地没有房子，只有空气，过了大渡河后何处走？千方百计地想办法，
现在没有想出几方几计来，九百九十九方加一方是千方，九十九计加一计是百计。
国际问题。艾森豪威尔给蒋介石的信，先泼冷水，后打气，要蒋冷静，不要冲动。希望
寄托在我们内部出乱子上。
·：
2
出了一个苏伊士运河事件，这是一个怪事件，出了纳赛尔，要收回运河，艾登出了兵。
英国资产阶级老于世故，老奸互猾，出这样乱子不乱。这次艾登冲昏了头脑，犯了错误，把
中东给了美国。主要矛盾在美国不在纳赛尔。文章都是美国对付英国的，美国想把中东夺回
去。世界的矛盾基本的是社会主义与帝国主义之间的矛盾，帝国主义借口反苏反共争夺亚非
中东，两派帝国主义争夺殖民地，最大的帝国主义是美国，第二是英法。殖民地出了一股民
族独立运动。美国对日本、台湾是用武的，对中东是有文有武。他们闹对我们有利。
我们是“保守主义”，“右倾机会主义”，把九亿人口霸起来，易北河，三八线，十七
度线一步不让，出了这个界线，让他们去闹，但我们可讲话。双方都搞复活动，我们之
中，有他们（地主、资产阶级、民主党派，…更不要说劳改犯），他们里面也有我们（共
产党，工人，进步人士）。消灭阶级要很长时间，资本家变成工人要几十年，基本消灭只是
讲大规模的斗争。苏联的同志不愿意接触这个问题。帝国主义内部争夺殖民地的矛盾大，利
用他们的矛盾，这里面大有文章可做，这是条战略方针。
中国与美国的关系。迟儿年跟美国建交比较有利。苏联一九一七年革命，一九三四年跟美
国建交，经过十七年，当时美国发生经济危机，罗斯福上台，中东事件，苏联一封信，美国
三军下命令戒备，究竟谁怕谁?双方都怕。谁怕谁多一些?我的倾向是帝国主义怕我们多一些，
这样估计：如果大家一睡，三天不起，就有危险。还要看到坏的可能性，帝国主义会发疯。
世界大战，现在打起来不容易，打起来结果如何，他们要考虑。我和苏加诺谈，我们不
帝国主义不怀好心，战败国不怕，主要是美国。
-137-
=====第142页=====
中苏关系。皮总是要扯的。不要设想世界上没有皮扯，马克思主义就是扯皮主义，因为
总有矛盾，有矛盾就有斗争。现在中苏之间有点皮，但不大，比以前更靠拢更团结了。他们
的方法与我们不一样，要等待，要做工作。党内各种意见，对党员也要做工作，要谈话，要
开会，要谈心。南下渡江，蚊子多，天热，没有饅头，江是渡了，但是思想没有渡。组织上
入了党，思想没入党。思想工作就是麻烦，不能怕赢烦。党内语言不一致是常有的，开会就
是要解决这个问题。
形势比人强，形势逼得苏联同志不能不适当有所改变。照老样子统治下去，在国内国外
都不利，二十次代表大会还是可以利用的。帝国主义利用，铁托利用，我们也可以利用，
我们要帮助他们，但不要忙，要慢慢来，当面讲，法宝不要一次使用干淨。“利令智昏”，
无非是五千万吨钢，三亿吨铁，二千万吨石油。这点东西算数，加一倍，加十倍也不算数，
不这是地球上撂那么点东西，官当大了，也可能昏头昏脑，昏了要臭骂一顿。这次周当面尖
锐批评，当面抬杠。十个指头九个一致，一个指头不一致，中央和省市也有不一致的，矛盾
总会有，求同存异。
国际宣传要压缩一点，文工团，展览会要缩小一点夸张宣传，把尾巴夹紧一点。
还是要学习苏联。他们有很多好东西可学。要有选择的学，先进的、有用的东西一定要
学，错误的东西也要批判的学。三个五年计划把他们的基本东西学到手，对别的国家也要
学。周出去的口号是找和平，找朋友，找知识，要到处找，单找一个地方太单调了。
百花齐放，百家争鸣还是对的，真理是同错误作斗争发展起来的。美是同丑作比较作斗
争发展起来的。善事善人是同恶事恶人作比较作斗争发展起来的。香花是同毒草作比较作斗
争发展起来的。唯物主义是同唯心主义作比较作斗争发展起来的。许多人恨蒋介石，但蒋介
石是个什么王八旦，大家不知道，所以要出蒋介石全集，还出孙中山全集，康有为全集。禁
止人们同丑恶、同谬误、同唯心主义、同形而上学见面，是很危险的政策，这将引起人们思
想衰退，思想硬化，单打一，见不得世面，唱不得对台戏。我们共产党人对反面的东西知道
得太少，比较单调，因此讲不出几句有说服力的话。马恩列都不是这样，他们都努力学习当
前和历史上各种东西，井教人们也这样学。斯大林差些，否定德国哲学（康德、费尔巴哈），
因为德国打了败仗，也否定德国军事学。德国古典哲学，是马克思主义的祖宗。斯大林实际
上是形而上学，不承认对立统一。哲学词典上是形而上学的说法：“战争不变到和平，和平
不变到战争。两个东西是割断的，没有联系，不互相转化，只斗争没有同一性。”列宁说战
手是政治的继续，是特殊手段，和平是战争的结果，政治是和平时期的斗争。战争时期酝酿
和平，和平时期酝酿战争。斯大林教坏许多人，他们有很多形而上学，不承认对立统一，思
思硬化，因此政治上犯错误。偶尔有不同意见就排斥，反革命只有杀头，谁对苏联有不同意
就叫反苏。实际生活使斯大林不能这样做。斯大林井不是都杀头，都关，一九三六年一九
三七年杀得多，一九三八年杀得少，一九三九年杀得更少。有不同意见就杀头行不通。我们
肉还是能拿出来的。
-138-
=====第143页=====
些错误，报纸在做了准备之后，有了充分的说服力再回答，没有充分准备不忙于回答。有些
作品要十几年才能产生，如大型文艺作品。有些在一个时期不可避免，如过去把剧目控制得
很死，现在一放，牛鬼蛇神都出来了，过去你看不到，现在看看也无妨。不要一出就骂，这
对增产粮食棉花影响不大，也不影响财政，爱情戏演一点也可以，让观众去判断，不忙禁
止。
主要的占统治地位的东西，必须力争是鲜花，折一把都是臭的也不好，毒草占次要地位
就没有害了。好象共产党为主，民主党派为辅一样，好象原子核和电子一样，原子核虽小但
很重，拉开原子核要几个火车头的力量。核子外围的电子则很轻，它是自由主义的，但没有
电子也不行，这也是对立统一。
准备发行四十万份参考消息，把帝国主义资产阶级的东西发出来，替帝国主义尽义务，
其目的是把非马克思主义的东西，毒草放在同志们和党外人士面前，使大家得到鍛炼，否
则，只知道马克思主义，不知道其他东西，不好。但要加强领导，好象种牛痘，使人的身体
内部做斗争，产生免疫力。看参考消息，搬出唯心主义，出蒋介石全集，就是种牛痘。
人民闹事，很值得研究，这是新问题，我们过去和人民一起对敌人作斗争，我们和人民
是矛盾的一个方面，敌人是矛盾的另一个方面，现在阶级快消灭了，要搞建设，反革命快搞
完了，没有敌人了，对外虽有帝国主义，但它没有动，所以问题就来了，人民鼓起眼晴看我
们，必须准备有一小部分人年年闹事，只要有精神准备，不会陷于被动。书记同秘书，部长
同付部长，书记同书记要经常谈这些问题，分析交换意见，我的经验，这种研究有很大益
处，匈牙利事件，拉科西、葛罗没有精神准备。河南临汝县三万人闹事，是最大贡献，下了
一道赦令，把所有地主帽子都摘掉，推翻了乡政权，这就是打了一次防疫针，种了一次牛
痘。石家庄步步放弃阵地，毫无精神准备，甘肃林校学生三百人闹得天翻地复，无可奈何。
共产党不怕蒋介石、帝国主义，怕学生闹事、怕农民闹社，这是新问题。两种可能，要放在
最坏的可能性上。如西藏不出问题，两个可能，达赖一跑到美国，二留在印度，达赖不回
来，中国大陆也不会沉，闹事原因：我们在经济上，政治上，犯了错误，工作方法生硬，反
革命分子存在，所以要完全避免闹事不可能，只要不犯路线错误，不出全国性乱子。即是犯
了路线错误，全国大乱，占了几省几县，甚至打到北京西长安街，只要军队巩固，我们也不
会亡国，国家更会巩固。要象卡达尔一样，在国会大厦有一个月不能睡觉，要有这种思想准
备。历史走同头路，反复也是可能的。辛亥革命革了皇帝又出了皇帝，我们的制度是否最后
巩固了呢？两种可能性，也可能逐步巩固了，也可能犯错误出乱子。出了乱子总有英雄豪杰
出来收拾局面的，最后总会巩固的。
对闹事如何处理？闹对了，承认错误，满足要求。闹得不对的不能迁就，要给以批评，
争取群众。孤立坏人。除行凶杀人外，不能乱捉人，不要挫伤学生的积极性，要逐步引导他们。
要有领导艺术，他要闹，让他闹多，不闹夠不收场，否则还会闹。不要急于开除坏人，剥夺
干净他的一切政治资本。甘肃捉了六十人，处理简单了，石家庄闹事要放假，我看就是不放
假，把是非闹清楚了再放假，利用他们当教材。
对人民绝对不要轻易开枪，捉人，要开枪只能向天上开几枪，不要怕闹，有理由应该
闹，没有理由也闹不长。闹不出一二·九来，我们过去也是闹出来的。
各部长、各省市要研究思想动向，过去忙于业务，不研究思想动向是不好的，要改变。
-139-
=====第144页=====
必须尽可能避免使用武力，不要学习国民党的办法。甘肃的办法近乎国民党，除非具正的反
革命暴乱，才可用武力对付。
我们要加强工作，改正缺点，要加强对工农兵商学的政治工作，现在大家都忙于业务工
作，不搞政治工作是危险的。×××出马到大学作报告，大家都要出来到学校作报告，重要
的是学校和军队。有的说军队政治干部政治思想衰退，这还得了？！必须在增产节约和整风
中好好整顿，把干部意志振作起来。四川学生要上北京请愿，不让来不好，来有好处，生活
复杂一点好，不然太单调了，清一色的麻将难打。
青年团要加强学校工作，工会要加强工厂工作，民主人士让他们去批评，唱对台戏，批
评不过两种：对的补我们的短处，错的越错越好，上台一讲就揭露了，梁瀨滨、彭一湖、黄
炎培也叫过，以后又检讨了，章乃器批评我们统战部，放手让他们批评，一批评就反倒把他
们孤立了。民建会一斗，还给他们饭吃，部长还给他当，错误犯得越大越有教育意义。不要
怕他们批评，不要跟国民党一样怕批评，对批评要分别情况，有些采取主动，有些采取后发
制人。又团结，又斗争，这种斗争是长期的。工人阶级，劳动人民，知识分子从斗争中取得
益处，得到鍛炼。坏人坏事有两面性，埋伏着好的作用，很多同志弄不通这个道理，表现在
选择王明问题上。坏事包含好事，好事也包含坏事，出了事就认为不好，不加分析，是形而
上学观点。去年大胜利，包含消极的东西，头脑膨胀。
我们在建设时期，对阶级斗争（是部分的），人民内部斗争（就主要的）经验不足。这
是一门科学。应当很好的研究。一万年以后也会有人闹事，我们在第三个五年计划内要取得
经验。
法制问题，一定要守法，一定要肃反，一定要肯定成绩。守法是守社会主义的法，不能
破坏法制。法是劳动人民制定的，保护劳动人民的利益，保护生产力，保护经济基础，一定
要守法。没有完成肃反的继续搞，一年完成。肃而不清的看来不少，要在事变中逐步肃清，
肯定过去成绩，给肃反干部撑腰。民主人士骂，让他去骂，不能因为他骂就不敢动手了。敢
于闹事的人，改造过来可能是有用之材，徐慰功十二岁闹事，以后做宰相。肃反中的错误要
严肃批评。按着法律要放手放脚，不要缩手缩脚。
争取今年丰收，稳定人心。合作社可以巩固，从初级社算起五年巩固下来。农业首先关
系到五亿人口的吃饭问题，非商品的产品很大，三分之二是自给经济。五亿人口自给，天下
就稳定了。其次是轻工业的原料市场；第三，农业大部分是工业市场，如化肥、农具、铁
路、几乎全部公路、电力、煤炭、石油、大型水利、建筑材料等，重工业的市场主要在农
村。美国没有封建制度，市场广大；第四，出口物资主要是农业，农产品变外汇。支援工
业，农业即工业。第五，发展农业是国家积累的主要来源。所以要说服干部到农村去，要
工业化就要搞农业。积累要搞出一个比例来。斯大林把积累搞多了，反而影响工业，究竞比
例多大，还必须研究。总之要使合作社扩大再生产，能得到更多的积累，不能竭泽而鱼。
农业生产合作社要搞经济核算，利用作价法则计算成本，商品粮价格到一定的时候提高
太低谁还种地？我不是说现在就要提价，但价格政策要研究。
加部分可多留公积金，丰收年多积累一点，与歉收年平衡。
-140一
=====第145页=====
一切事情都是波浪式的，螺旋式的，走路、开会、电话、声波、唱戏、说话、我写字，
都是波浪式的，赞成学辩证法。
在全國各省市委書記會上的一次講話(摘錄)
（一九五七年二月）
再一个思想动向，在学校里青年学生值得注意，学校办多了，就不能就业，一不能就业
就请愿，石家庄三千人示威，全国大专学校一千五百多所，有三十二所发生了问题，同时许
多学校出现了一些典型人物，清华大学的武天保，西北大学的朱伯诚，武汉大学的陈伯华，
:
鞍山的武俊卿，他们说社会主义不行了，他们要上台，现在大学里百之七十至八十是资产阶
级小资产阶级，欧洲来了一股风，大讲民主，这些人跟着哥穆尔卡的棒子转，现在是乡村的
地主到城市去，规规矩矩，我们要分析他们脚下是空的，没有群众，天下如有变，他们也要
起风浪，青年人是没有经验的，应该让他们晓得，下雨之前，螞蚁总是要活动的，思想动播
的人，一有机会就要动摇：从去年到现在，帝国主义对我们刮了两次大风浪，英国先搞垮了
四分之一，美国搞乱了，五洲党影响较大，反斯大林牵涉的面比较广，我们要懂得外部情况
和内部阶级动向，有些人永远是动摇的，有些人摇了几次就不摇了，台风年年有，大家都要
生意，这是社会的自然现象。
——-摘自团中央办公厅编《中共中央、毛主席和中央负责同志关于青年工
作的指示》第二部份第55-56页
在頤年堂的講話
（一九五七年二月十六日）
今天谈文学艺术、学术思想等百家争鸣的方针问题，文艺有了缺点，应当如如对待。
王蒙写了一篇小说，赞成他的很起劲，反驳他的也很起劲，但是反驳的态度不怎么适当。
(王蒙的《组织部新来的年轻人》正在讨论，问题在于批评态度。小说揭发官仔主义，
很好，揭发得不深刻，但很好。刘宾雁的小说井没有批评整个的官仔主义。王蒙的小说有片面
生，正面的积极力量写得不夠，要批评。应该有批评，也应该有保护。正面人物林震写得无
力，而反面人物很生动。
我们的官行主义就是没有整垮，应该批评。过去有一个片子（指《荣誉属于谁》）没有
垮。
-141-
=====第146页=====
《星星》(四川的诗刊)里面有几首诗还是好的，有几首是不好的，要酝酿一下，不要
骂。
{《星星》在叫喊，不要忙，沉住气，酝酿一下，不要仓皇应战，不打无准备之仗，过
去的“批评”文章，群众投我们的票少。
对那些写了坏作品的作者要帮助，要调查。
对起义将领傅作义，对荣毅仁，我们都是帮助、改造。这样做了，他们就同我们合作。
坏小说，无非里面资产阶级思想，唯心论，只要作者在政治上同我们合作，就和胡风有
区别，不能一棍子打死。
王蒙是不会写。他会写反面人物，可是正面人物写不好。写不好，有生活的原因，有观
点的原因。
李希凡说王蒙写的地方不对，不是典型环境，说北京在中央。难道不可能出现这样的问
题，这是不能说服人的。
中央里面就出过坏人，象张国焘，高、饶、李立三、王明。坏人多了怎么办？照他们的
办法就要用油锅煮。
〔李希凡的文章不能说服人，认为中央所在地的区委不会有官行主义，是不对的。中央
都出过高、饶，区委（有官仔主义）更不希奇了，“难免论”吗。（对林震也有些“难免
论”。))
对如何处理人民内部的错误的方针，很多同志实际没懂。对这个方针，十个部长大概有
九个反对。
（问题是作者（王蒙）对人民内部矛盾问题没有搞清楚，所以小说有消极影响。我们也
没有搞清楚。因为写北京，（地方）太具体，就不是典型环境中的典型性格，这样（批评）
不能说服人。
王蒙的小说有小资产阶级思想，他的经验也还不夠，但他是新生力量，要保护，批评他
的文章没有保护之意。
是有官仃主义。我们党的威望大，靠党的威望，官仃主义就横行霸道，违法乱纪，是不
是应该揭发?
中国是一个小资产阶级的大王国，小资产阶级一共有五亿五千万之多，……这也是客观
实际。
（中国是小资产阶级大王国，党内也不可能没有小资产阶级。）
说共产党的缺点不能揭发，这种观点不对。
党的统一战线政策，实际赞成的人很少，真正懂得的人很少，“整”，不能服人。
(干部中具正搞通统一战线思想的人不多——要帮助人家改造，达到真正的团结。怎样
帮助改造人家思想，很不夠。办法常是整一通。“整”，很容易，但不是好办法，应不用。
“整”，不能团结。
现在王明还是有选票，他不还是中华人民共和国的公民，而不是一脚把他踢倒。
“一脚踢倒”是老办法，那很容易。喜欢用这办法的人，最好开枪，开机关枪，那是国
民党的办法。
=====第147页=====
(小资产阶级大主国是客观现实。工人阶级只有二干四百方，其中产业工人占一半，干
部也占一半，这是一头；另一头是地富和资产阶级，大约有三千万；中间五亿五千万都是小
资产阶级。一千二百万干部也井不都是无产阶级化，真正化了的大约有二百万。所以，看文
艺问题要从这现实出发。
现在是大变的时期，有的人不满。农业合作化，富裕中农就不满。
〔大学生中地富和资产阶级子弟占80%，都是非工人阶级，青年问题多，并不奇怪。其
中要搞匈牙利事变的极少，多数是拥护共产主义的。)
但是，不满的人过去还是拥护抗美援朝，他们不搞“匈牙利”。当然，个别想搞匈牙利
事变的人也是有的。
4
我们的同志就是怕，怕匈牙利事件。我看匈牙利事件也没有什么不好。要讲辩证法，要
懂得事物的两面性，不这么一闹，就没有真正好的匈牙利。
{……矛盾总要表面化，闹一闹还是好的。闹是片面性，我们用片面性去反对片面性，
不能解决问题。)
我们的同志有教条主义，用片面性反对片面性，用形而上学反形而上学。
王蒙的小说有片面性，又有反官仔主义的一面，我看他的文章写得相当好，不是很好。
他暴露了我们的缺点，不能用李希凡那样的批评。
（许多批评文章，立坊对，但简单化。)
李希凡现在在高级机关，当了政协委员，吃光饭，听党的命令，当了婆婆，写的文章就
不生动了，使人读不下去。文章的头半截，使人读不懂。
马寒冰是什么人？也是一个什么官长，总是一个什么军长级的干部吧，他在《文汇报》
的文章就写得不好，教条主义。
(陈其通等四人的文章，立场很好，人民日报也可以发表，但是说服不了人，似乎百花
齐放以后都错了，这是教条主义，朵朵香花是不可能的。教条主义是没有力量的，它所以滋
长，原因之一是共产党当了政。马克思、恩格斯批评杜林，列宁批评卢那卡尔斯基，所以要
下功夫，驳倒了他们。斯大林不同，（他当了政），所以他们批评不平等，很容易，象老子
骂儿子。“一朝权在手，便把令来行”。批评不要利用当政的权力，需要真理，用马克思主
义，下功夫，是能战胜的。
(用教条主义不能批评人家，因无力量，请看一下列宁是如何写《经验批判论》的。斯
大林后来就不同了，不是平等讨论问题了，不是搜集大量材料发表意见。有些东西写得好，
有些东西只坐在山岗上，拣起石头打人，使人看了后不大舒服。
陈其通、马寒冰等四人联名写的文章，后讲清楚原因，没有办法。陈沂，你写了几篇文
章？有没有教条主义？出一个选集吧！全面检查一下。
教条主义的文章干巴巴，简单化，不能说服人。
教条主义滋长，是因为当了政。
马、恩驳杜林，很用了一番心思。但是当了政的斯大林就不一样了，他骂人，不平等，
没有说服力。
应该研究分析人家的文章。
当了政，骂人象骂儿子一样，不好。
-143-
=====第148页=====
当政党同人民的关系，不应当是老爷同人民的关系，不应该骂。
教条主义不是马克思主义。
过去批评胡适，取得很大的成功，开头我们说，不能全抹煞胡适，他对中国的启蒙运动
起了作用。康有为、梁启超也不能抹煞。
胡适说，我是他的学生。他当教授，我当小职员，工资不一样，但我不是他的学生。
现在不必恢复胡适的名誉，到二十一世纪再来研究这个问题吧。
〔过去因为是斗争，所以讲缺点，今天也不必平反。今天他是帝国主义走狗。到二十一
世纪，历史上还是要讲清楚的。
〔对地富、资产阶级要安排、改造，何况对小资产阶级？我们写文章常常笔下不留情。
教条主义的本领是戴帽子、骂人、片面性，不是从团结出发，目的也不是团结。不是帮助改
造缺点，达到真正的团结。
;
〔对人民内部的错误，要同对付敌人的错误严格地区别，（错误的杂文也是不区别）。
对敌人无情斗争，对人民是从团结出发，经过斗争达到新的团结，否则就容易杀人。】
应当“刀下留人”。
过去延安整风，我们不是说过“惩前毖后，治病救人”吗？我们有些同志不喜欢治病救
人，而是庸医杀人。对小资产阶级应当用适当的方法将他们改造。〔那么多小资产阶级，我
们靠他们吃饭，要把他们改造为工人阶级。
我们有百分之五、六十的同志不了解中央这个方针：批评团结，治病救人。
他们就是怕闹事。
清华有个学生，说要杀几千万人，这太多了。这个学生也不要开除他的学籍。
学生闹事有理由，但也不提倡大罢课。他们反国民党反成了习惯。
不允许工人罢工是不正确的。宪法上没禁止罢工。贴标语是言论自由，开会是集会自
对闹事的人不应当通通叫他们写悔过书，也不要写检讨。
因为有问题，还是闹一下好。
学生闹事，不等于造反。
六亿人，一年有一百万人闹事是正常的，六百分之一。
闹事的人根本不能说是反革命，可能其中有个别反革命。
对付官行主义，最好是罢工、罢课、打扁担，因为老不解决问题吆！
当然，我也不登广告，提倡全国罢工。
这些矛盾是暂时性的矛盾，不是根本性的矛盾。
出了事情，要看两面。〔闹事的人也有两面性，警惕我们。有脓疮，出脓就好了。)
说老子是“老革命”不能反对。国民党也是“老革命”，比我们更老。我们不能采取国
民党对人民的态度。
马克思主义都是同敌人作斗争发展起来的，同资产阶级思想作斗争，从资产阶级思想
内，取合理的部分，发展起来，这样才形成了马克思主义。
现在的危险是以为天下太平了，因此看见王蒙的批评就不高兴。只是打，是锻炼不出文
-144-
=====第149页=====
学艺术来的。
毒草是毒人的，但是香花是同毒草作斗争才发展起来的。
粮食地里有许多野草，庄稼是同野草作斗争才发展起来的。苏联建设了几十年社会主
义，地里一样有野草。有野草不要紧，一翻过来，就是肥料。
是毒草，可以说明，有的人主张写：“此是毒草，不许尝试”。苏联的办法是只要香
花，不要毒草。其实许多毒草是借香花之名以生。我们的主张是：毒草与香花齐放，落霞与
孤鹜齐飞。
斯大林有唯心论，有唯物论，他有片面性。〔形而上学，有唯心也有唯物，斯大林两者
都有，有辩证法，也有形而上学。正因为这样，所以有功有过，功大于过。
苏联同志转不过来，喜欢采用高压的办法。
教条主义的方法，就是形而上学的方法。
对王蒙作品赞美、骂，都是片面性。
王蒙有两重性，一是好处，一是缺点。
一点里有两点，一个事物包含有两个不同的侧面。
商品有二重性，王蒙也有二重性。
《文汇报》上姚文元的文章好。〔《教条与原则》很有说服力。】
不能说以前都是教条主义。国民党曾经一家独鸣，所以打倒他们后，共产党也有一阵一
家独鸣，这个一家独鸣是必需的，现在就不同了。
{东欧出乱子，就是这原因。现在情况变了，必须百家争鸣。
要争鸣就要有准备。通过鸣来教育改造，而不是自由主义。一切不要一脚踢开，对错误
要批评，也要承认二重性。）
可以对大家讲清楚，不要仓促应战，不要仓促写文章。打仗，不是说不打无准备的仗，
不打没有把握的仗吗？没有把握的也就是无准备的。现在打的仗也就是无准备的。
有资产阶级、地主、富农的残余，有从那里出来的小资产阶级知识分子，有思想斗争，
有对他的教育责任。
我们现在是以少数教育多数。
不要用简单的办法开除。
他们可以当教员，很难找到这样的教员。
马寒冰、李希凡的文章也有两重性，是教条主义，但可以促起注意。他们实际不赞成百
花齐放、百家争鸣的方针。
实际，一万年以后还有非马克思主义。
而且，有一天马克思主义自己也要完毕。五百年以后怎样设想？现在五百年当过去多少
万年。
将来的世界，阶级斗争完了，马克思主义有些东西就没有用了。
宣在自己是永恒真理，就不是马克思主义。
将来没有阶级斗争，但有新的斗争。那时社会科学领域内总会有新的学说出来。
当然，有些东西是不能推翻的，如同说地球旋转而太阳不旋转，是地球绕着太阳转，而
-145-
=====第150页=====
不是太阳绕着地球转。但是地球有一天还是要烂的。
人类也会被否定。有一天这样的人类不适合了，就一切毁灭，但这样对宇宙进化有好
处。
三千年前，人类还用石头，以后进化到用铜铁，一直到用机器。人类历史五十万年，章
太炎在“书”就讲过。铜器时代否定了石器时代，人类在地球上就是挖地皮过日子。谁也
没有选举人类当地球的主人，许多动物，野兽没有选，细菌也没有选。大概只有植物才不反
对我们。我们死了，可以供给植物养料，我们排泄的东西也可以供它们补用。
人类本身要进化，马克思主义者也要进步。
如何建设这样一个大国家，是马克思主义者的一个新问题。如何少走弯路？我们这样一
个大国，六亿人口，马克思没有想到，列宁也没有想到，他建设社会主义国家也没有几年。
我们六亿人口，将来有一天上街，在大街上走都得排队。将来在街上会挤杀人，怎样分
配报纸，怎样看电影，怎样逛公园，都会成问题。
不能说一切问题都解决了，还有很多问题要发现，要解决。
不要怕歪风。风总有两种，一歪一正。
吉林今年大水災，就是下多了雨。两股流，一股寒流，一股暖流，不在黑龙江上空相
遇，也不在辽宁上空相遇，偏偏在吉林上空相遇，作战，就下大雨。雨下多了，不好。但是
如果不下雨，就是旱災。两股还缺不得一股。
越斗争，越丰富，就会出现新道理。
(××：现在有一种倾向，写爱情多。)
没有爱情，人类就绝种。
(××：杂文有“难免论”。)
“难免论”要多登几篇，这样就引起注意了。
掌握政权也有两重性。许多人就是怕“放”，怕“鸣”。
〔我们应特别（注意）到，掌握政权之后，想用简单的办法把人打倒。百花齐放为什么
（有人）怕放？怕饭票子过河。
青年人反对官行主义不那么怕，因为他们还（没）有当事，官仃主义还未轮到他们头
上。）
最近这种压法，缺乏说理，不大妙，应给人家出路，帮助。
(××：王蒙要求谈。)
谈两点：1，好，反官仔主义；2.文章还有缺点。
王蒙很有希望，新生力量，有文才的人难得。
现在就是碰不得官行主义，好象骂官仔主义就是骂自己，好，你自己既然承认官仔主
义，就得骂。
不能讲北京不能批评，不能讲不能写党的缺点。
(××：说不搞工农兵了。)
不搞了？全国就剩下工农兵加知识分子了。
(X×：工农兵搞得好，大家还是欢迎。）
：是啊，我们反杜林反了许多年，还不知道杜林是怎样的，可不可以找到杜林的书?
-146-
=====第151页=====
(××：谈到辩证逻辑和形式逻辑的关系。）
（黑格尔、马赫。新建设周谷城论大逻辑，有点道理。)
[学校只听校长意见，不听学生意见不对。]
①
另两份記录稿描入的。)
这是中央宣傳工作会議之前主席召开的一次座談会，对文、哲、教育界談文化思想問題，着重
②
談文学批評問題。
關於正确處理人民內部矛盾的問題
（一九五七年二月二十七日）
同志们：
我讲这么个问题，如何正确处理人民内部的矛盾。因为我们所碰到的问题，人民内部的问
题，是一个重要的问题，占我们很多的时间，问题很多。当然嘛，两类问题，敌我之间的矛盾，
人民内部相互之间的矛盾，事实是要谈这两个问题。并不只是谈一个问题。但是因为我们今
天重点想讨论第二个问题,重点不放在敌我这个问题上。谈的时候,两个问题都要谈。这两类
问题性质不同，解决的方法也不同。过去我们都谈过的，叫做两个口号：分清敌我，分清是非，
要分清敌我，多年来我们谈这个问题。要分清敌我，什么是敌人，什么是自己。要分清是非，
这就是讲人民内部的啦，人民内部的问题是是非的问题，不是敌我问题，那么敌我是不是也
是是非问题？也是是非问题。比如我们跟蒋介石，跟帝国主义、封建主义、官仔资本主义，
究竟谁是谁非也是是非问题。但是，是性质不同的一类是非问题。我们普通说，就叫做敌我问
题（我们普通说的习惯说法，两个比较更清楚)。一类就是对抗性的矛盾，敌我矛盾，对抗
性的矛盾。人民内部的矛盾就是非对抗性的矛盾。人民日报，写了文章，叫做《再论无产阶级
专政的历史经验》。人民日报那一篇文章主要是说国际方面的问题。讲这两类矛盾，是说国
际方面的事。很少说国内方面的事。并且，关于人民内部的矛盾，究竟如何解决，没有做详
细的分析，只有一个原则的说明。这就是无产阶级专政，专政的制度，与民主集中制的制
度。这两个制度的区别。专政干什么呢？专政管的事情它属于那一种范围呢？专政就是对付
敌我之间的。解决敌我之间的这个矛盾，就是压服别人，这里不完全是什么压了，比如讲
不给选举权，比如讲他们不能自由出版报纸。敌对阶级，比如我们对地主阶级、帝国主义分
子不能在我们这里出版报纸，台湾不能在我们这里出版报纸，地主阶级不让它出版报纸，剥
夺他们这些言论自由，剥夺他们选举权，都属于这个范围之内。要行使专政，也要用民主集
中制了。谁人去行使专政呢？就是要人民啦。阶级专政，就是阶级对阶级的专政。你要去管制
-147-
=====第152页=====
的要求。
大民主，小民主。
一天学波兰一样，学匈牙利一样，把共产党整一下，我就开心了。这个共产党实在使我们混
不下去，专制的太厉害了。”有一个大学生他发表声明，他要杀很多人，要杀几百人。几百人
少了，要杀几千、几万、几百万、几千万。那当然，这也是有些过甚其词，真要他杀，也不
会杀这么多吧！但是表示了他的一种心理状态。另外也有一些人是属于幼稚的，不懂得世界
上的具体情况，以为欧洲的民主自由很好,以为我们这个是太少了。他喜欢议会民主，说人民
代表大会跟西方议会民主比，要差。主张两党制，主张外国样的两党制，这一党在上，那一
党在下，然后反过来。要有两个通讯社，唱对台戏。有人提出：早一点取消专政。有人说民
主是目的。我们跟他们说，民主是手段。民主也可以说又是目的，又是手段。但是归根结底，
马克思主义的政治经济学告诉我们说，归根结底，人类这上层建筑(民主是属于那个范围呢?
属于上层建筑，属于政治这个范畴），它是为经济基础服务的。那么一说民主是手段，不是
目的，那么就觉得不是那么舒服，一定要讲民主是目的就高兴一点。
自由，有人说外国的自由很好，我们这里自由很少。我们就跟他们讲，外国那个自由也不那
么多，他那议会自由，做样子给人家看的，资产阶级的自由，没有抽象的自由，只有阶级的自由，
具体的自由，看什么阶级的自由，什么集团的自由。英国保守党有保守党的自由，工党有工党的
自由。保守党的自由要打苏伊士运河，工党就宣传不要打苏伊士运河。保守党里头分裂出一
部分人，比如艾登的那一个助手，外交部付大臣，叫做纳丁，他就宣传，写文章一篇来宣传他
的观点。所以艾登有艾登的自由，纳丁有纳丁的自由。阶级有阶级的自由集团有集团的自由，
甚至于少数人、个别人的自由。至于抽象的一般的自由，世界上就没有这过样的东西。
思想问题，人民内部的问题，不能夠采用粗暴的方法来解决。用粗暴的方法来解决思想
问题，来解决精神世界的问题，解决人民内部的问题，这样一些思想是错误的。企图以行政
命令的方法，压制的方法来解决思想问题，这样的方法是没有效力的，是有害的。你比如宗
教，不能以行政命令来消灭宗教，不能强制人家不信教，唯心主义也不能强制人家不相信。
凡属思想方面的问题，应用讨论的办法、辩论的办法、批评的办法、教育的办法、说服的办
法，使人家相信你。
民族资产阶级应该放在那一类，放在第一类，还是放在第二类矛盾？我们中国这个问题，
《再论无产阶级专政的历史经验》也没有谈到。但是大家知道，民族资产阶级是不放在第一类
-148-
=====第153页=====
产阶级。刚才提出这个问题，就是对人民内部的矛盾如何处理。人民内部的矛盾如何处理，这
个问题是一个新问题。历史上马克思、恩格斯对于这个问题谈得很少，列宁谈到，简单地谈
到，说是社会主义社会对抗消灭了，矛盾存在着。那是说的所谓对抗消灭了，资产阶级打倒
了，但是人民之中还有矛盾，列宁已经说人民之间还有矛盾存在。列宁来不及全面分析这
个问题。关于对抗，人民内部的矛盾有没有可能由非对抗性的矛盾转变为对抗性的？应该说
是有可能的。但是列宁那个时候还没有可能来详细观察这个问题，只有那么短的时间。十月
革命以后嘛，在斯大列负责这个时期，他是在很长的时间内把这两类矛盾混淆起来了。本来
是人民内部的问题，比如讲，讲政府的坏话，说政府，不满意政府，不满意共产党，批评政
府，批评共产党。但是批评有两种，有敌人批评我们，有敌人不满意共产党，有人民批评我们，
有人民批评共产党，这应该分别，斯大林在很长时期内，他是不加分别的，差不多是不加分
别的。有一些在苏联作过很长时期工作的给我说，那是不加区别的，只能讲好话，不能讲坏话；
只能歌功颂德，不能批评。谁如果批评了，那么就怀疑你是敌人，就有坐班房的危险，就有
杀头的危险。这两类矛盾本来容易混淆的，容易混起来，我们也有时不免混起来。我们在肃反工
作中，也曾经并且常常容易把好人当坏人去整，把本来不是反革命，怀疑他是反革命去斗，有没
有呢？有的，从前有，现在还有。问题是，我们就是有一条了，分清敌我。八年来，有些斗争斗错
了，错了，我们就平反。并且机关学校，在延安时期就有规定，机关、学校、部队、企业、人民团
体的反革命，具正的反革命也不杀，小反革命不杀，大反革命也不杀，实际上执行这一条，
虽然法律上不规定这一条。因为法律上有例外的，少数例外还是难说的。但是我们实际上不
杀的，一个不杀。有了这么一条，就保证万一错了的时候，有挽回的余地。容易混淆还表现
在两派，左派，右派。有右倾思想的人，他们不分敌我，认敌为我。不分敌我，这样的人还
有，我们现在这还有。在我们看来，在广大群众看来是敌人，在有些人看来那是朋友。比如
我这里有份材料，有位同志写信给我，现在发给大家了，是反对释放康泽。在他看来，康泽
是敌人，这个人去年十二月出席全国工商业联合会代表大会代表,是襄阳地区的，康泽过去在
襄阳那里工作过。杀过他的儿子，他是襄凡市的叫王和卿，他就反对。但是跟康泽过去是朋友
的人就不同了，他那思想感情就不同了，所以这跟人民有很大的差别。敌我不分。美国月亮跟
-149-
=====第154页=====
天”就是斯大林，就叫做“残酷斗争，无情打击”。鉴于那个不妥，后来我们批评教条主义
的时候，就不采用“以其人之道，还治其人之身”的办法，改用另外一种办法，另外一个方
针，就是团结他们，从团结的愿望出发，经过批评或斗争，在新的基础上达到新的团结。这
个方针，好象是一九四二年整风提出的，经过几年，到一九四五年，共产党开七次代表大会的
时候，达到了团结的目的，中间经过批评。为什么要有第一个团结，要有团结的愿望呢？如
果没有第一个团结没有团结的愿望，一斗，势必把事情斗垮斗乱了，一斗就不可收拾。那
还不是“残酷斗争，无情打击”吗？因为你就没有想，主观上没有想，没有准备去团结他
们，所以要有第一个团结。经过批评、斗争，最后达到团结的结果。这么一个过程，表明从
这个过程里我们找到了一个公式：团结——批评——团结。后来才推广到党外，逐步推广到
北京。我们劝过民主党派也采用批评的方法，不是你死我活，——“要么就是你，要么就是
我”后来果然也就明白了，后来民主党派也明白了，工商界也明白了。比如讲，一九五五年
十二月在北京开的一次工商界的代表人物的会议，他们就是批评了一个月，结果批评得很好，
并没有伤感情，而把问题解决了，资本家可以采用这个批评的方法，资本家即剥削者可以采
取这个方法，我看要台湾采用就比较困难啦。因为这也是剥削者，这是两类剥削者。蒋介石
采用就不行了，蒋介石和胡适就是另一类的，二个人的斗法。比如我们要批评杜勒斯？从团
结的愿望出发，经过批评，在新的基础上达到团结，不可能的。（笑）但是民族资产阶级是
可能的，这是完全证实了。犯错误的人，有各种小资产阶级思想的人、资产阶级思想的人，
有唯心论的人，有形而上学思想的人，宗教界都可以用这个方法，来推广这个方法，发展到
整个人民内部，学校、工厂、合作社、商店都可用这个方法。六亿人口里头可以发展到解除
武装的敌人。敌人已经解除武装的，比如过去我们对于俘虏，就是这样。在已经解除武装后
我们对待俘虏跟没有解除武装之前，是两种态度。没有解除武装之前，就是兵对兵，将对将，
你死我活；一经解除武装，我们就用另一种态度对待他们了。对这些劳改犯的人，我们也用
这个方法对待，从团结的愿望出发。俘虏，解除武装的敌人，特务解除了武装，就是认清他
是特务，决定不杀了。怎么办？改造他。改造就是要从团结的愿望出发，你还叫他活嘛，不
要消灭他嘛。去年，一九五六年五月二日，我在一次最高国务会议上所讲的十条，在那个会
议上讨论了一个十条。十条里有两条（今天在座的不少人都参加了那次会），一条是敌我，
一条是是非。一条是敌我关系，一条是是非关系，所谓是非关系，就是人民内部的相互关
系，人民内部的矛盾。
以上我讲的是第一，是开场。两类矛盾问题。
第二、讲肃反问题。
肃反问题就是第一类矛盾的问题。我说，比较起来，我们这个国家的肃反工作究竟做得怎
么样呢？是很坏，还是很好？我看缺点是有，但是跟别的国比较起来，我们做得比较好。比苏
联好，比匈牙利好。苏联太左，匈牙利太右。我们有鉴于它，我们也不是特别聪明。因为苏联
已经左过了，我们在那里学了一点经验。我们自己也曾经左过。在南方根据地的时候，那个时
-150-
=====第155页=====
示
初？现在又不杀了。后来这四、五年只杀了几万人。去年起差不多根本不杀了，杀得很少，个
别的。在五年、五一年、五二年杀了七十万，香港的报纸把这笔眼给扩大了（当时我们也
不需要和他对赈），他说我们杀了两千万，用减法来计算，二千万减去七十万，委实等于一
千九百三十万，他那个多了一千九百三十万。“纣之不善，不如是之甚也”。哪儿杀了两千
万人呢？七十万人则有之。那一批不杀，人民不得抬头。人民要求杀，解放生产力。他们是
束缚生产力，“恶霸”—五霸天：东霸天、南霸天、西霸天、北霸天、中霸天，五类反革
命的骨干分子。不杀掉怎么解放生产力?
现在有些人想翻这个案，有些朋友想翻这个案，翻那时候的案也是错误的，我看不要翻的
好。如果翻人民会起来打扁担，农民就要起来打扁担的，工人也拿什么武器，拿铁条打我们的。
比匈牙利，匈牙利对于反革命根本没有肃，杀了拉伊克，他倒是把革命分子杀了几个，
而反革命就杀的很少，所以就出现了匈牙利事件。从我们国家看。匈牙利这样事件以后，
人们说中国局面很稳固，外国人在这里看了也是如此，我们自己也这样觉得。
匈牙利事件以后，中国有没有什么风浪没有呢？有那么一点小波浪，“风乍起，吹皱一
池春水。”那春水是吹皱了，但是七级台风引起那样大的波浪是没有。为什么道理，好几个
原因。肃反把反革命分子根本上肃掉了，剩下的没有几个，还有一点少数，极少。这是一条。
第一条还不能讲这个咯。第一条是几十年革命斗争鍛炼出来的根据地，解放军，共产党，民
主人士，几十年斗争，鍛炼出来，我们的党是生了根的；我们的军队是有战斗力的；我们是经
过根据地逐步发展的；不是突然占领全中国。民主人士也是经过鍛炼的，共过患难的。学生
们，有“一二·九”、“九·一八”、“五卅”运动、抵制日货，“五四”运动。“五四”运动起，
各种学生运动也是在反帝国主义鍛炼出来的这个传统。什么民生队，这是第一个。第一个是
我们从反对帝国主义，官行资本主义、封建主义长期斗争中鍛炼出来的。人民有教育，包括
知识分子也有教育，知识分子的自我教育，就是自我改造。而匈牙利没有。再有，我们的反
革命肃得差不多，当然还有别的因素了。比如讲经济措施，比如我们对民族资产阶级的政
策，团结民族资产阶级，团结民主党派。现在我们大学生的成分怎样呢？百分之八十左右还
是地主、富农、资本家的子女，而匈牙利大学生百分之六十是工人、农民的子女。工人，农
民的子女大罢工，大游行，听“裴多萍俱乐部”的命令，我们的地主、富农、资本家的子
女，我们也没有“裴多萍俱乐部”，当然啰，可是他们爱国，除了个别少数人说怪话，讲閒
话主张大民主，主张要杀人之外，绝大多数是爱国主义者，是赞成社会主义的，是要把中
国建立成一个强大国家的，有这样的一个理想，所以我们比匈牙利好。比较起来，我们的肃
肃清，有错误就纠正嘛！
-15]一
=====第156页=====
干争中待到了经验。犯错误，群众也得到了犯错误的经验，叫做犯错误，搞对了，得到了搞对
了的经验。我们希望在肃反工作中这些毛病要加以纠正。中共中央已经采取了步骤去纠正这
些缺点。我们提议今年明年（如果时间来不及有这两年，搞的好今年就可以搞完）来一次大
的检查，全面来检查一次，总结经验。中央由人大常委跟政协常委主持，地方由省市人民委
员会协同政协主持。个别的检查，不见得会有效力的，有人写一个信，说他有问题，就去检
查一下，是不夠的。我们现在要作好这个工作，第一，不泼冷水；第二，要帮助他们。向广
大干部泼冷水是不好的。“都错了”，“就是你们搞错了”，结果所有干部都抬不起头。一，
不要泼冷水，二，有错必纠，一定要改正那个错误。这个包括公安部、监察部、法院工作、劳改部
门都有许多毛病。由人大常委，政协常委主持，并且我们希望这些常委，人民代表，政协委
员还可以参加，身体条件许可的都可以参加检查，全面的检查一次，这对于我们的法制工作会
有帮助的。地方有地方人民代表跟政协委员去参加。“还有反革命，但是不多了”。这是完整
的一句话。表明两件事。第一条，还有反革命，有人说没有了，天下已经太平了，我们可以把
枕头塞得高高的。这个不合乎事实。在地球上有个中国，中国就有个北京，北京就有个航空
学院，航空学院里就有一个共产党支部，共产党支部就有个支部付书记，此人叫做什么名字?
这个人应该给他扬一下名吧!（台下：叫马云风！)马云风就写标语一个：叫什么“反对苏联出
兵匈牙利”。他又不跟党委商量，你一个支部付书记，他秘密写了很多标语，到处都贴了。
也这实际上这位共产党员就赞成反革命暴动，赞成西方国去“援助”匈牙利。所以应当肯定，
还有反革命。过火的，漏掉的都有。这种人不一定是反革命，他有反动的思想，这个人后来
开除了党籍。但是还留他在那里读书。因为他有反动思想，也有反动行为，但是说他是什么
蒋介石派来的人或者怎么样也不是的。发现反动标语还不少，在北京的学校里头，工厂也
有，学校也有。所谓“无反革命”论，天下太平没有反革命了，这个思想是不对的。第二
条：但是不多了，就是反革命很少。这两条都要肯定。如果说现在还有很多反革命，这个意
见是不对的，其结果就会要搞乱。至少，我说十个指头，除了九个，至少剩下一个。不是还有十
分之一的反革命，可能只有百分之一，把反革命当成一百，可能只有千分之一，总之不多了。
是不是应该大赦？大赦的问题，很多朋友有兴趣。我对这个总不那个积极，消极分子
（笑）。所以未免跟一些朋友有一点小小的摩擦。大赦可赦不得。宪法上规定了，那你当主
席，你又不遵守宪法？我说，应不起这个名义。实际上也可以大赦，但不定要用大赦这个名
字，一下把反革命都放下去。如果大赦就必然包括康泽、王耀武、宣统皇帝、杜聿明，这些
人放出去，老百姓势必反对。现在这时候，犯人劳改者就反映，“大反革命你们都赦了，我
为什么你们不赦呢？”所有犯人都这样讲，法庭无事可做，检察机关也不要了，因为康泽可
以赦嘛，有人说：“台湾都可以赦免。蒋介石都可以赦掉他，为什么康泽这些人不可以赦呢？”
谁赦蒋介石了呢？没有那个赦他，人民代表大会也没有决定赦蒋介石！我们是向蒋介石建
议，你如果起义，你变成起义将军，就可以取得赦免的权利。台湾方面的人，你们要起义，
我们现在不说蒋匪，“蒋介石匪帮”了，可是他可不同，天天叫我们为“共匪”，对民主人
士也不客气，叫做“逆”，比如说“张逆治中”之类，在报上发表了。所以放不得。那么是
不是永远不放呢？那不是。我看慢慢放，阴放一个，阳放一个，今天放一个，明天放一个。
反正是不登报，也不下一个命令。少数著名的分子将来考虑。比如宣统皇帝怎么处理？
--152-
=====第157页=====
不能大赦，赦出来对他没有益处，对康泽也没有益处，对杜聿明也没有益处。对这些人放出
来，人民不谅解。请他们参观，看看天安门，看看武汉大桥，看看工厂，看看农村。宣统皇
帝也看了，康泽也看了。学习、教育、看报纸、研究、是不是可以找点工作给他们做，也可
以考虑，就在班房里放点工作。逐步放掉那些改悔比较好的那些犯人。改悔较好的，罪又不
很重的，逐步放掉他们。以后这样放就是，不要在报纸上登报，因为这个是人民的问题，农
民要拿起扁担来，工人要拿起铁条来打，我们是受不了的，我们的手无缚鸡之力。这是第
个问题。
'
第三个问题是社会主义改造。讲这么几点，一个问题是合作化。去年下半年以来，上半
年那个热潮过去以后，人们冷静地想一想，又发生了一些问题了，上半年优越性就很大，合
作社一到下半年好象优越性就小了。来了一阵风，不是台风。而是有那一股小风，说合作化
不行了！今天发的文件里头有一个王国藩合作社，请各位看一下，这里缺少一个坏的，一个
坏的典型。将来要找几种类型，这是一个好的典型，是很艰苦奋斗的。合作社一定要在艰苦
奋斗中建立起来。什么事情都是有困难的，新生事物的成长是要经过曲折的，要经过批评
的。人们不习惯集体生活。人们对于集体生活不习惯，特别是富裕中农。富裕中农是最不习
惯。拥护合作社的什么人呢？就是贫农跟下中农。对于合作化不满意的是什么人？地主、富
农以外是富裕中农。表示很不满意的有些地方大概占全体农民百分之一，有的地方百分之
二，有的地方百分之三，有的地方百分之五，总是百分之儿。因为富裕中农在合作社头几
年，是不如他的理想，比他单干时候要差，因为不能请工了！不能雇长短工了！那末，要多
少时候合作社才能巩固呢？现在的合作社绝大多数全国还只有一年的历史，就是去年这一
年，前年一个冬天。一年多一点的历史，我们就要求好，这个就不行的，是要逐步才能巩固
的，大概需要五年，去年一年，今年起还要四年。比如王国藩合作社，他有五年了，在河北省
遵化县，靠近长城，靠近热河有那么个县叫遵化县，这个合作社完全巩固了。农民生活有没
有改善？有所改善。七年以来，一九五年起，七年以来增加了一千四百亿斤粮食，一九四九
年只有二千二百亿斤粮食。全国农民生产的粮食，而七年以来增加了一千四百亿斤。现在有
三千六百亿斤粮食了。去年我们有三千六百九十亿斤粮食。因此农民生活有相当大的改善，
所谓农民生活没有改善这种观点是不符合事实的。有一部分农民还没有改善，缺粮户大概还
有百分之十左右，有的地方百分之十五，有的地方百分之几。缺粮户在逐步消灭中间，我看
大概过三年到四年。我们不是说合作社巩固要五年吗？有五年缺粮户就消灭了，以后统购统
销就只统购不统销，农民我就不销粮贪给他了，准备几年之内，我们不增加购粮的数目，增
产不增购。现在农民手中有多少粮食呢？有三千六百亿斤，国家征农业税一小部分是小部
分，大部分是买来的，购来的。征同购，征农业税和购粮这两部分共计去年是八百另二亿
斤。三千二百亿斤中，国家手中拿了八百另二亿斤，统销在农村有多少？全国农村缺粮户和
区农民，如种棉花的农民，只销三百九十亿斤四百亿斤。八百亿斤中，城市及出口，出
口只有三十八亿斤、四十亿斤，城市人口吃的后备粮合起来只有四百亿斤多一点，如果还
有两年三年只征这么多粮，那么农民就会富起来，就可以养猪，养牲口，农民可以储备一
部分，所以说农民生活没有改善，叫农民苦，一片苦声是不对的。我们有些干部，也这么
-153-
=====第158页=====
部，民主人士也受影响，大概也有什么亲戚朋友之类。这个就要加以分析。也有民主人士，
也有共产党，有非共产党，跟着一超贼：合作社没有优越性。我看还是有优越性。不信，请看王
藩合作社就是一个典型。为什么匈牙利，波兰合作化搞不起来呢？波兰只有百分之六农村
人口加入合作社，一阵风吹掉了大部分。哥穆尔卡一篇演说就崩溃了。一万多个合作社，只剩下
一千多个，吹掉了十分之九。在我们国家里能夠有这么快的合作化，这是有好多原因：第一的
最基本原因就是由于地少人多，多的要命，每人的土地很少，集合起来就比较好。第二是我们
党，人民政府所采取的步骤。采取有步骤的，分几步，分几个步骤。因此我们与苏联的合作
化的过程不同，他们的合作化几年不增产，而且减产，我们的合作化是增产，如去年我们增产
二百亿斤。除了富裕中农叫，因此影响党内外同志这个原因之外，还有一部分原因是农民真正
苦，就是刚才讲百分之几的缺粮户。还有一个是农村和城市的比较，城市工资比较高，现在
农民每人每年平均收入六十块，有高于六十块的，有低于六十块的，比如五十块，四十块还可
过，三十块就差了，还有二十块、十七块的，一家四口，十七块。四七二十八，六十八元要过
一年，那是最苦的，但是高的也有高达一百多元的，有没有二百多元的？有二百多元的。有
的一个人一千块，家的四个人就有四千块，几年之后，你们看，农民要比工人富，你们看
吧！工人除了一部分粗工、临时工、工资不适当，一到城里来八十块一个月，有部分工资是
不适当的，这跟农民一比较起来，刺激他们。但是城市跟乡下是两种生活，乡下如果每人有
五六十元钱，一年一家就有二百四十元人民币，那就很可以过生活了。有个地方算了限，有
四十八块錢收入，每人四十八块收入，一家四口每人四十八元，那生活很好了。乡村很多东
西不要花钱买，城市样样要錢，所以是两种情况，把两种情况混合起来是不适当的。
第四关于资本主义改造。我没有研究，但我鼻子闻到那么一点东西，也在这说两句。在
资本主义改造方面，也有那么一股小小的风，也是“风乍起，吹皱一池春水”。说是资本家
就不用改造了，跟工人差不多了，甚至说资本家比工人还要高明一点。有些人这么说，当然
可能是少数人，有这么一种思想，“如果要改造，工人阶级为什么不改造？”谁说工人阶级
不要改造？工人是要改造。在阶级斗争中间改造整个社会，也改造了工人自己，这是恩格斯说
的。在阶级斗争中间，改造了其他人，也把自已改造了，并且无产阶级不解放全人类，那他
己就不能解放。这是一个统筹兼顾的战略方针。拿我们中国来说，如果不解放六亿人口，
那工人阶级就本身不能解放，所以阶级斗争中间都有改造的，比如我们在座的这些人，我们
每年都有进步，这也是一种改造。我这个人从前也是个知识分子，各种思想都有。喜旺嘉错
先生，你那个佛教我们拜过菩萨的，我朝过南岳山，为我母亲还愿。我信过无政府主义。
黑！那个无政府主义很好，又信过康德的唯心论，你看我这个人多复杂。马克思主义后来才
站进去把我脑筋改了一下，名之日改造主要是在阶级斗争中。这几十年来，资本家就那么
高明，一点不要改造了？我看不然，我都要改造，你不要改造了吗？(笑)你没有两而性了？只
有一面性了？这是形面上学的观点。只有一面性对事物不能分析，总有缺点，两点论呗，优
-154-
=====第159页=====
气的很，貌合神离，同床异梦，现在你算是资本家，还算我是资本家？我算是资本家吗？我
进了四十天的训练班，回来时有了共同的语言。生怕听改造两个字，我们有些人。改造这个
东西，美国人叫洗脑筋，我们叫改造。我看美国人确实是洗脑筋，美国人可洗得凶，我们这
个还文明一点。照这种议论，那宪法就要改了，因为宪法上说工人阶级领导的工农联盟为基
础的人民民主专政，那都一样了，工人不仅和农民一样，而且与资本家一样，那工人阶级的
领导就要取消。我刚才声明了这不是多数人的意见。这是有些人在说。
第五、知识分子和青年学生这个问题。前面说的，我们六亿人民有很大进步，民族资产
阶级有很大进步，工人有进步，农民有很大进步。知识分子和青年学生也有很大进步，但是
也有不正确的思想，也有歪风，有那么一些波动。匈牙利事件出现以后，有一些怪议论，我
已经说过，讨厌马克思主义，只愿意钻业务，说将来可以赚薪水，无非是为吃饭，此外还有
一个讨老婆，讨老公，大概是这两件事，一个叫吃饭、一个叫生儿子。至于什么政治、什么
前途、理想、这个东西不着重，好象这个马克思主义兴了一个时期，到去年下半年就不那么
行时了！也有缺点，所以要加强思想工作，要加强政治工作。在我们的青年中间，在知识分
子中间，进一步改造自己，还是要提改造，不要避免这个改造。过去那些改造思想改造有点
粗糙，有些地方伤了人，现在不要搞那样的改造。努力学习除业务之外，除专业之外，在思
想上有所进步，政治上也有进步，学点马列主义，学点时事、学点政治，这个东西很必要。
如果没有这个东西，就没有灵魂。就学那么一行专业，一辈子吃不完。没有政治工作，不
作政治工作。最近一个时期政治工作，思想工作减弱了，教育部门不管政治工作。教育部门
不管谁管？高教部应该管政治工作。我看共产党应该管，青年团应该管，行政部门政府应该
管。从前叫德育、智育、体育，现在我们变成两育了，智育专搞智育，此外还搞点体操，就
叫体育。德育不要了，所谓德育就是学点马克思主义，学点政治，学点这些东西。
第六、增产节约，反对铺张浪费。又来了！不是反过了吗？现在又反铺张浪费。共产党就
是那么一套，而且摸得共产党不过就那么一套，几个月完后就没有事了，现在有那么一种议
论，这个是不是的？我看也有点真，真正反一次的时候是三反。三反时把铺张浪费，把贪
污腐化反了一反，后来没有再反了。有一年提倡过一次节约，那是节约什么东西呢？那是讲
节约非生产性的基本建设，降低标准，就是前年节约了二十多亿，很大一笔钱。但有些地方：
节约不当，节约结果工程不好，节约过了。另外，在生产方面节约原料，以至降低了质量。
就是基本建设降低了质量生产降低了质量，这些是那次的缺点，但成绩很大，节约出来二十多
亿。很大一笔钱别的一般没有搞节约，机关、学校、工厂、合作社、商业系统、运输系统都没有
搞，现在要提倡节约，现在要在全国范围内开展增产节约运动，反对铺张浪费。这样一来，
现在就开始见效，桌椅板凳都不买了，地毡没人要了，我有一批地毡出卖，在座的没有受
主。我看如果你们不要，我就没有办法，大家提倡增产节约，我有那么多地毡可不得了，现
在反到我身上来了！这一回比较要搞彻底些。今年搞不完，明年再来。我打个比喻，象洗脸一
-155一
=====第160页=====
。人是高级动物，所以他就要洗脸。我们的党，民主党派的一些党派，无党派民主人
知识分子、工商业者、工人阶级、农民、手工业者这天亿人口，我们来提倡一个节约。
王搞的不象样子，许多人无非是升官发财的思想大为发展，去年这个评级评出毛病来了。
及无非是争名夺利。争名于朝，夺利于市。
第七、统筹兼顾，适当安排。这是一条战略方针。所谓统筹兼顾就是六亿人口。同志们
是负责同志，替国家负责任的。我们作计划、办事、想问题总要从六亿人口这一点出发。
们这个国家这么多人，这一点是世界各国都没有的。它就有这么多人，六亿人口。这里头
提倡节育，少生一点就好了，要有计划生产。我看人类他对自己最不会管理自己，对于工厂
生产，生产布匹，生产桌椅板凳，生产钢铁，他有计划，对于生产人类自已就是没有计
，就是无政府主义、无政府无组织无纪律。（大笑）这样子搞下去，我看人类要提前火拚
，就是趋于灭亡。中国六亿人口，增加十倍是多少？六十亿，那时候就要快接近灭亡了。
有东西吃，加以提倡卫生，卫生工作一做，防疫针一打，娃娃那么多，可不得了，大家都是
高德劭，(大笑）我今天不着重谈节育问题，因为我们邵力子先生他是专门名家！(大笑)
是大学专科毕业的，（笑）他比我高明。还有我们李德全部长，也很注意。这个政府可能
设一个部门，设一个生产计划部门好不好？（大笑）或者设一个委员会吧，节育委员会，
为政府的机关。人民团体也可以组织一个，组织人民团体来提倡，因为要解决一些技术问
，要拨一笔经费，要想办法，要做宣传，这一点现在不多讲，我讲还是用战略方针。比如
们的一些事。救”，全国每年都有災，有很多災民，要给他们粮食。比如统销，苏联就没
这样做，我们是把一切城市乡村，无粮户、缺粮户都计算在内。比如安排工商业就业，安排
业人员就业，统筹工作，各方面的统筹工作，所有这些都算统筹兼顾，适当安排。去年这
年差不多有三百多万人就业，麻烦，问题也很大，按照计划，原来计划八十万，而实际上
不多增加到三百万人，多了二百多万，工资支付就多了。不仅这八十万人增加了，原有的
一千八百多万人的工资都有多多少少的增加，去年新增差不多三百万。这个负担很重了。但
是失业是不是完全消灭了？还没有。比如广州现在还有相当多的失业人员，他们说要想办
去，不能一律而论上海也有一些失业的人，其他地区还多多少少有一些，但是这失业的人
己减少了。有人提，三个人的饭，五个人吃，这个办法很值得考虑，宁可薪水低一点。比如
我们这些人十年八年不增加薪水，我这一提出来，可能你们大多数要反对，也许你们赞成
的，如果十年不增薪，高级人员十年不增薪，我看死不了人。不会死人的！以不死人为原则
年还可以高，德可以劭，为什么德劭？不增薪水就是德嘛？（笑声）再增让下面去增一点。
学生问题怎么办？有百分之四十的学龄儿童到了年龄没有学校，这人民政府并非万能政
府，人民政府办事不能一步登天。现在还有百分之四十的人没有学校进。另外还有个事，这叫
四百万，今年这一年有四百万高小毕业生不能升中学，没有法子升中学，没有地方，没有经费，
除了应升的之外，今年计划升的之外，有四百万不能升，高小毕业生就要回到生产队里头去，包
括农村的。有多少初中毕业生不能升高中，有四十万，有多少高中毕业生不能升大学？一说四
万，一说八万，一说九万。(周总理：初中是八十万，不是四十万)啊！初中八十万，不是四
十万。这个早晚时间不同(笑)。八十万初中生不能升学，好多人就业也是问题，要等候就业，
八十万这么多嘛！有九万高中生不能升大学，这也是发生一个就业问题。等候也是一种安
X
-156-
=====第161页=====
句话叫：钱就是那么多，只能办那么多事。休息一下吧。（休息十五分钟)
第八：讲百花齐放，百家争鸣，长期共存，互相监督这个问题。这个人民内部的矛盾，
列宁不是说过吗，人民内部是有矛盾的，社会主义社会对抗消失了，矛盾存在着。我说列宁那个
时候，他不可能全面来考察这个问题，缺乏经验，他就死了。斯大林在一个长的时期就是不
承认社会主义社会有矛盾，但到他的晚年，他是一九五三年死的。五二年的时候，他写了一
本叫做“苏联祉会主义经济问题”的书。在那本书里承认生产关系与生产力之间是有矛盾
的。两者处理的好，矛盾可以不发展为对抗性矛盾，处理的不好，那就发展为对抗（周总
理：他是用“冲突”两个字，实际上是对抗）就发展为冲突，他已经看出来这一点了。我
们鉴于苏联差不多四十年，中国共产党，马克思主义者领导革命斗争，从他搞根据地开
始一一九二七年，也是比苏联同志迟十年。他们是一九一七年胜利，革命胜利，革命开始
胜利。我们就是一九二七年开始在一些地方建根据地。一九二七年，三七、四七、五七年，
我们也有三十年的经验了。应该肯定。社会主义社会矛盾是存在的，基本的矛盾是这样的矛
盾，就是生产关系同生产力之间的矛盾，上层建筑同经济基础之间的矛盾。这些矛盾都是表现
为人民内部矛盾。因为这个时候，社会主义社会没有剥削者，所有制是全民的所有制同集体
所有制，没有私人的资本家，私人士地所有者，私人的工厂所有者，企业所有者。所以斯大
林，我们讲斯大林相当缺乏辩证法，不是讲没有辩证法。我们在人民日报的文章里说他：部
分的但是严重的违反辩证唯物主义。是那么说的。在他的影响下写的一本书，叫做“简明哲
学辞典”，是两个人写的，其中一个就是苏联大使尤金，这是在斯大林的影响下，在讲同一性
的条件下。他有一个题目叫同一性，说了半天，驳了形式逻辑的同一性，根本就没有分柝清
楚形式逻辑的同一性跟辩证法的同一性是不是一回事，然后就引用恩格斯说，恩格斯讲没有
什么同一性，实际上什么都存在变化，客观实际上没有什么同一，然后他就来个形而上学，
他说对立的东西，相互排斥的对立物，不能说他有同一性，你比如说无产阶级和资产阶级，这两
个阶级在一个社会中，他们是没有同一性的，只有互相排斥，只有斗争。战争和和平没有同
一性，生与死没有同一性。如果说这些东西有同一性就是错误的原理。斯大林死了以后，苏
联哲学家，苏联在这个问题上开始有所变化。我看的东西不多，但是看到他们开始有所变化。
斯大林在哲学上有相当严重的形而上学的观点。所谓形而上学的观点，就是没有变化。战争就
是战争，资产阶级就是资产阶级，无产阶级就是无产阶级。我们的说法不同，资产阶级它变化
为无产阶级，被压迫的无产阶级转化为国家的主人这样的无产阶级。战争转化为和平，和平转
化为战争，生转化为死，死也转化为生。他在同一性中，引了思格斯的话之后（恩格斯那话
是没有形而上学的)就来了一个形而上学，这两个东西它是不变化不能统一的，不转化的,但是
,
--157-
=====第162页=====
包括这些东西，就是各种不同的花，但是也包括一种性质不同的花。比如讲百家争鸣里头有
唯心论。百花齐放，可能胡风虽然坐在班房里头，胡风的灵魂却活在世界上，写出胡风那类
作品还是可能的。但只要他没有破坏行为，胡风他为什么？他就是组织秘密团体，那东西不
好，只要他不搞秘密团体，你开那一朵花，我们中国面积很大，有九百六十万平方公里，开那么
一点花有什么要紧呐？开那么一点花给人家看看，人家也可以批评他那种花，说你这花我不喜
欢。就是讲野草香花。有些是毒草。你如果只要粮食，只要大麦、小麦、包谷、小米、大米，
根本不要草是不能实现的。每年农民都要除草，你们不信，今年春耕你们去看一看，那土里就
要长草，不晓得那草从那里来的。总而言之，年年长草，等于人天天要洗脸一样。农民年
年要除草。禁止一切野草不准它生长，这行不行？事实上不行，它还是要长，你锄就是了。
如果什么人下一个命令，所有的野草都不长了，那当然省事，那农民很感谢。但事实上有那
么多的野草跟粮食竞争，其中有毒草。一株香花，一株毒草，我说你当然是要香花。但是数
条主义也并不是香花。教条主义是什么花？教条主义是不是马克思主义？教条主义并不是马
克思主义，教条主义也是小资产阶级、资产阶级的东西。教条主义它的方法是形而上学的方
法，片面性，孤立性，搞片面是不加分析的。形而上学，这个学问古代就有了，但是特别在
资产阶级时代发展。在外国，中国也有。难分香花毒草。曾经在人们眼睛看起来，很多东西
在开始出现的时候，许多新生事物，在旧社会几乎一切新生事物都是要被打击的。比如马克
思主义，马克思主义曾经被人们认为是毒草。国民党、同盟会，那时候清政府看孙中山认为
是毒草嘛！把共产党叫做匪党嘛！共匪嘛。跟共产党往来叫通匪嘛。我们今天在这里开会，
这是由毒草变成香花了；但是在台湾那个地方，他还说我们是毒草，还叫共匪。孔夫子也是
不被承认的。孔夫子这老先生他一生不得志，他的道理人家不听。耶稣，在开始也是社会不
承认的。佛教怎么样，释加摩尼怎么样？也是经过那么一个过程，受压迫，就会不承认。耶
苏教到了马丁路德新教也是社会不承认。孙行者为么被封成弼马温？把孙悟空封为弼马温就
是不承认他，他自己的封号，自己对自己的评价（干部鉴定），他自己的鉴定叫齐天大圣。
玉皇大帝给他的鉴定搞他个弼马温，就是说是毒草。薛仁贵当火头军，薛仁贵不是当过火头
军吗？这是张士贵给他鉴定的。此外，哥泊尼的天文学，长期不敢出版，死了以后许多年，
然后才被人家承认。意大利的伽俐略，他的物理学，达尔文他的进化论，在开始人家都不
承认的。我看了一本科学小册子，安眠药的历史。安眠药是什么人发明的？是德国一个卖药.
的店员发明的。德国不承认，法国人承认，把他请到法国去了，以后被承认了。中国人有个
李烈钧，国民党中央委员，此人死了，他是第一次从中国到马沙（译音），从马沙坐火车到
巴黎，他吃安眠药，他说这东西是好，能使人睡觉。英国一个跳舞的，舞蹈家，叫邓肯，她
生孩子，生头一个孩子非常痛苦，等到生第二个孩子用安眠药。我是说世界上一切发明，政
台的、科学的、文学艺术的开始都不被承认。司马迁的史记开始也不被承认嘛！他是准备要
藏之名山，传请其人”，不能出版，当时没有出版机关，大家抄几份，那么大一卷一卷的，运输
也困难。总而言之，新生力量要被社会承认，要经过艰苦奋斗。我们这社会不同一些，社会
主义社会，但是还有很多新东西是受压抑的。碰上官仔主义者。碰到顽固派，究竟什么叫香
花？什么叫毒草？斯大林曾经百分之百的香花，赫鲁晓夫一棒子，毒草，现在也香起来了。
一158一
=====第163页=====
部长陈沂，他的部下陈其通、马寒冰几位同志，在一月七日的人民日报上发表了一篇声明，
四个人署名，实际上是怀疑百花齐放、百家争鸣这个方针，所谓自从这个方针提出来，就没
有大作品了。这个结论作的过早了一点。因为×××那篇文章是六月写的，发表是去年七
月了。八月、九月、十月、十一月、十二月，等到这四位同志写文章是一月七日，只有五个
月，几万字的作品怎么写得赢？所以只说没有大作品，就是百花齐放、百家争鸣，提出来没
有搞大作品了，不搞马克思主义作品了，不搞社会主义、现实主义了，尽搞些坏的了。到现
在这么久了，我们人民日报是什么态度我也不清楚。在一月中旬和下旬开的省市委书记会
上，我把他们四个人的声明文章印出来给大家看了。当时有人民日报的同志在坐，他表示了
什么？没有表示什么态度。现在又过了差不多一个月了，究竟怎么办？你们发表这个东西是
赞成还是反对？今天在座的有没有人民日报的？你总要处理一下嘛，或者是商量一下，自己
没有主张，你们找中央同志研究一下嘛，看如何处理。我现在表示我的态度，我不赞成那篇
文章，那文章是错误的。但世界上的东西各有不同，各人喜欢各人的，钟惦裴的文章台湾就
喜欢。陈其通、马寒冰的文章社会主义国家很喜欢，真理报登出来了，真理报就不登×××

的那一篇“百花齐放、百家争鸣”，就喜欢陈其通、马寒冰四位同志的。此外捷克登了，罗
马尼亚登了，很有市坊（台上有人说：是文学报登了，不是具理报）是文学报?不是真理报?
那还好一点。（笑）“物以类聚，人以群分”各人喜欢各人的东西，气味相投。教条主义就
喜欢教条主义，机会主义就喜欢机会主义。恐怕现在要批评一下子吧，有一青年作家叫王蒙，
不是王明，大概是王明的兄弟，（笑）写了一篇题目叫做“组织部新来的人”也发生事情
来了。有赞成的，有反对的，后头研究这也是一位共产党员，是共产党跟共产党打架，进的
他一点好处也没有。其中有马寒冰的批评。还有人批评，说北京是中央所在地，北京有一个
共产党区委有官仔主义，因此就说他的典型环境放的不好，大概设在上海最妥当。我们的这
-
个地方就不行。××的这个地方就不行，因为是中央所在地。不晓得这个道理是从那里学来
的。马克思主义我学的很少，但是我没有看到过（笑)说中央所在地就不出官仔主义？中央
还出官行主义，所在地为什么不能出?中央出过什么人物呢？中央出过陈独秀、出过张国焘
出过高岗，饶漱石，还出过李立三、王明，那么多哩！这么一条道理，也是批评不对。
马克思主义还有发展，马克思不是已经学过了就完了，还要继续学的。情况是发展的，教条
主义并不是马克思主义。教条主义是反马克思主义的。机会主义也是反马克思主义的。中国
7

六亿人口，我说是小资产阶级的王国，是个大王国。农民有五亿，手工业者一千多万，小商
小贩，地主、富农，资产阶级大概有五千万人口，小资产阶级有五亿几千万人口，这是一个
客观存在。你要这些人一点意见都不发表，统统口上打封条，只有吃饭时才开一下，吃了饭就
封起来，那怎么行？我说口有两个作用，一为吃饭，二为讲话，把它堵住那很难办到。资产
阶级、小资产阶级，他们意识形态一定要反映的，而且也要自己表现自己，用各种办法，顽
强地、千方百计地要表现自己。我们不能用压制的办法不让它表现，只能夠在他表现的时候
跟他们辩论，说：同志，你的话里有点不大妥，加以分析，写文章批评。这些文章不是教条
-159-
=====第164页=====
党的老干部或者是民主党派的老干部，因为他老，他就享受一种不受批评的权利，可不可
以？我看不行的。你活着不受批评，你死了人家还要批评你，我们就批评过死人：批评过孔
子、打倒孔家店嘛！人家死了几千年，还批评他嘛！现在孔子又好了点。斯大林也是死后批
评的嘛！活人也能批评，死人也能批评，这个不分官职大小、老稚长短。是不是你越老越享
福，避免批评呢？犯了错误以后，总是要批评的。凭老资格吃饭可以不可以？你老资格可
以，这一方面承认。因为他老，活了那么大，他也不死。于是他有点资格，有点作用，还可
以起跑龙套的作用，摇旗呐喊，拍拍巴掌帮助人家。我看梅兰芳就跑过龙套，跟人家合作，拿
个刀站在那里。今天在座的有没有梅兰芳？我看你到了八十岁还可以起作用，至少跑龙套还
可以跑。我这个人的作用，只能起一点跑龙套的作用，至于唱主角我是不唱了，那是我们周
总理这些人物了，（笑）你们各位啰。“西厢记”是那个唱“红娘”，我是不能唱了。我的
角色是什么角色呢？我是那个老太太的角色，(笑)“西厢记”里头那个老夫人，她出来唱上
那么几句，转那么几下就进去了，你如果尽唱，唱的多了，人家会赶你走的，（笑）而且老
资格不管你怎么老，你事要对，要正确，你活到九十九岁是正确的，到一百岁那一天，你做
了一件大混蛋的事，那你也是不行的。拉科西曾经作过什么好事，我也不知道，假若拉科西
他没有作什么坏事，但在最后做了一件大坏事，你就不能因为是老资格而不受批评。新干部
当然也是一样，也要受批评。列宁讲过上帝原谅他们青年人因为他们年轻，上帝还可以原谅
他们。老资格的人就应该严格。老干部是这样，青年干部也应该严格，也要帮助他们。如果
对青年干部严格，老大爷就特别舒服，我看那不见得好。要做长期耐心的教育。我们许多干
部中间，实际不赞成中央的方针——百花齐放、百家争鸣，长期共存、互相监督的这个方针。
实际上是不赞成的。是不是我的话讲过了？我说高级干部中十个有九个不赞成或半赞成，或
者不甚通。真正通的，真正认为这个方针是正确的是少数，所以很需要做工作，做说服工作。
辩证物主义的对立面的方面，比如讲唯心论应该给予批评，不批评是不对的。文艺作品中间
反映资产阶级、小资产阶级倾向的东西，应该给予批评。但是这些批评，我说，要有批评，
要有适当的批评，就是要有说服力的批评，而教条主义的批评，不能解决问题，而是助长这些不
好的东西。这是人们内部教育自己和发展自己事业的一个方针。正确的东西是跟错误的东西
作斗争发展起来的，马克思主义就是这样。世界上无论什么新的东西，无论什么有生命的东
西，都是跟旧事物，旧的东西作斗争发展起来的，马克思主义是跟资产阶级思想作斗争发展
起来的，我们中国的马克思主义者，在要我们中国的土地上生长起来，那些跟马克思主义不
符合的，有些不符合的少，有些不符合的多，有些甚至是敌对的。这些统统都长起来的香花
和毒草，它长起来有什么可怕？没有什么可怕，我觉得没有什么可怕的，年年长草，中国已
经长了几十万年，现在不过是继续长嘛！如果你下一个命令，禁止什么花不准开，什么草不
准长，其中可能不好的花里有好花。如历史上的进化论，伽俐略，哥白尼，这样一些花草。
载着马克思主义帽子的花草，有时不见得是真马克思主义者，斯大林就是七分是马克思主义
者，三分不是马克思主义者。有三分资产阶级，七分马克思主义。这些基本的道理，马克思
-160一
=====第165页=====
于这类问题的。昆明航空学校为什么没有闹事?(这里缺乏一个闹事的材料，最好找一个闹事
典型的材料印一下)这是没有官仔主义的。如果办学校的人都照这个办法办，那就好啰！
这是马克思主义的办学校的办法。认识青年当前的思想状况，青年团中央曾供了一个材料。
去年二十八个城市里头，大学、中学，听说二十几个学校有七千多学生闹事。这个材料分析
相当好，无非是官仔主义跟学生幼稚，青年、工人、学生不知天高地厚，不知道艰苦奋斗；
同时，学校当局、办事人，各种的欺骗他们，又不跟他们同甘共苦。还有一个是工人罢工、
请愿，总工会的报告中，部分的统计，有五十几起罢工，其中几个人的，几十个人的多，最
大的一次是一千多人的罢工。人民内部的矛盾如何处理？我说人民内部矛盾，经常不断的发
生矛盾，罢工、罢课，农民打扁担，去年有，今年还会有，以前几年就有，不能都归咎于匈
牙利。说匈牙利事件以来，中国的事情就不好办了，你看有几千个学生闹事，有部分工人罢
工，游行示威怎么办？这个问题我搞了几条，提出四条看对不对。
第一条，努力克服官仔主义，那么人家就不罢了嘛！努力地克服官行主义，恰当地处理
矛盾，那人家就不罢工了，就不闹事了。
第二条，官仔主义没有克服，他要闹怎么办？让闹不让闹？有两个方针，一个是不让闹，
凡闹事者就说是反革命，就说是要造反。我已经先讲了，反革命是有的，但是很少了。这些闹事
不能说主要是反革命，而主要是我们工作中的缺点，我们不会教育，我们不会领导。让闹还
是不让闹？我说还是让他闹。罢工他要罢，农民他要闹，学生要罢课，农民要打扁担嘛！
第三条，闹起来草率收兵好不好？又有两种方针。刚刚闹过两三天，闹事的人还没过
瘾，当局就急于想结束，这就发生矛盾。这怎么解决？我说让他闹夠。施复亮先生就闹过事
（好象在渐江)，我也闹过事（在学校里）因为问题不能解决嘛！并且要让他闹夠，一星期不
狗，二星期；二星期不夠，三星期，三星期不狗，四星期，总而言之，闹夠了就不闹了。把
闹事的过程，当成一个教育的过程，作政治课的过程，我们的政治工作做得不夠，思想工作
没作好，官仔主义应把罢工、罢课、农民打扁担，工人打铁条，看作是我们改善工作、教育工
人、学生的一个过程。闹事的头子、领导人物要不要开除？我看不应该开除，除了个别的以
外，如他拿刀子杀人，那他就得到公安局坐班房。因为他杀人、行凶。如果你又不打人，不
杀人，没有那么严重，就不要开除。开除罢工、罢课的领袖人物，这种办法是资产阶级的办
法，一般的不应开除。领袖人物，正确的应该留下，错误的也应该留下。错误地留下干什
么？留下当“教员”。因为犯错误，有些个别的清除了特务分子，是不是让他离开学校？我
看让他学习，只要他不是现行犯。一个学校里有几个特务有什么不好？一定要搞得那么干干
净净你就舒服了！所以清华大学那位学生要杀几千万人，现在留下，他就是“教员”，因为
他发表了这样一个有名的宣言，这是难得到的。我讲的这四条，第一条，努力克服官仔主义，使
之不闹；第二，要闹就让他闹；第三，闹得不夠，让他闹狗；第四，不要开除，开除是国民
-161-
=====第166页=====
就是文化高的人，就是知识分子也不得不犯错误，有时知识分子比那些文化低的人犯错误还
大，那些知识分子犯起错误来可厉害。我们党“左”倾和右倾都犯过，知识分子多，陈独秀，知
识分子；李立三，知识分子；王明，知识分子；张国焘，知识分子；高岗不算，饶漱石，知识分子。
第十，闹事出乱子是好事还是坏事。
讲这个问题，罢工，罢课、游行、请愿、示威，我看又好又不好，有两重性嘛！商品都有
两重性嘛，罢工、罢课这种事情也是两重性。匈牙利事件有两重性。你们说匈牙利这个事情
好不好？我说又好又不好。当然不好，因为他闹事，但匈牙利做了一件很好的事，反革命帮
了我们的大忙，我们肃清了反革命。匈牙利事件停下来，比过去巩固，现在的匈牙利比过去不
闹事的匈牙利要好，社会主义阵营都取得了教训。所以匈牙利闹事有两重性，又好又不好。反苏
反共的风潮全世界来了，第一次发生，特别是最近的一次全世界范围的，我们怎么看?我看当然
不好。第二条，这是好事，因为帝国主义反苏反共，炼了共产党。法国共产党把机关报打
烂，瑞士共产党搞的非常不好，总书记躲在山上，躲在我们大使馆里不敢见面，不敢出去，
见面就打，大批党员脱党，荷兰、比利时很多脱党的，英国知识分子，知识愈高愈要脱党。
脱党好不好？又好又不好，所以知识分子有两种，愈是大知识分子愈不赞成共产主义，混了
几年、几十年的老党员也要脱党。这种知识分子留在党内有什么好处？主要的还是好，你脱
出去了为什么不好呢？我们中国有胡适这位先生，现在他大作文章。我们提倡“百花齐放、百
家争鸣”。他说：他提倡过“万花齐放、万家争鸣”。(笑)批评斯大林这件事情怎么看法？我看
也有两重性。批评斯大林有两方面的性质，一方面实在有好处，一方面是不好。揭破对斯大林
的迷信，揭掉盖子，使人家解放，这是一个解放运动。但他揭的办法不对，没有做过好的分
析，一棍子打死，这么一方面引起全世界去年这几个月的下半年的几次大风潮，后来又引起
匈牙利、波兰事件。所以他有错误的方面。我们在公开的文章上虽然没有指出二十次代表大
会，但实际上讲了。我们与苏联同志当面讲了。讲什么呢？对斯大林事件处理不当，讲他们
的大国主义。美国不承认我们，我看也有两方面，不承认我们当然不好，联合国我们不能进
去，他说世界上没有这样一个国家。我们应当被承认而他不承认，这当然不好。但是有个极
大的好处，美国不承认我们，我很舒服。我与许多朋友交换过意见。总而言之，我没有说服他
们就是了。我觉得美国现在不承认，最好过六年，第二个五年计划完成，至少过六年后承认，这
样比较好。最好过十一年，第三个五年计划完成，这个使他在中国取得合法地位，对我们利益
不大，没有他，我们也能建设，等我们建设的差不多了，请他们来看一看。(笑)他们就是悔之晚
矣！(笑)还是美国把尾巴一翘，硬起来，说不承认，我很高兴。美国差不多要承认，我有点发愁
但是美国的事情。美国的参谋长是美国人，不是我们这里的矗荣臻，或者那一个跟他打主意，
但是也有准备，如果承认的快怎么办?还是接受一定要承认，我说也行，但是有个台湾问题。台
湾必须归我们，这个东西有文章可作，不归还台湾，你承认我不算，英国是承认了我们，但我不
跟你建立外交关系，建立半外交关系，不派正式代表，只派代办，因为在联合国他投蒋介石票。
我们有文章，可出现了几篇错误文章。刚才我不是批评了几位同志吗？同时要感谢他们，
错误文章也办了一件好事，因为给我们根据，使我们批评有了对象。有教条主义文章，机会主义
文章，这文章出了儿篇，还要多出现一点，他的性质不但不好，不单是错误，另外有个作用，另有
一种给我们反批评的可能。没有大作品，没有好影片怎么办？我说这是坏事，因为没有吗？
-162-
=====第167页=====
主义才发明的，在我们中国的老子，那个老子天下第一的老子(笑)早就曾这样说过。他说凡
是坏的里面，要看成有好的，好的里面，看成有坏的，祸就有福，福就有祸；塞翁失马，焉
知非福。塞翁失去马，有人反而去庆贺他说：马失的好，失的好，物极必反，否极泰来。
J
“福兮祸所依，祸兮福所伏。”从前有人烧了房子还去贺喜的。日本人打到中国，日本人叫
胜利，大半个中国占去了，中国就叫失败。但是中国这个失败包含一个胜利，日本人的胜利
包含着失败。占领大半个中国，还有非律宾、印尼、东南亚许多国家，胜利包含失败，结果
果然胜利转化为失败。而被占领国家，象中国的失败转化为胜利。难道不是这样吗？希特勒
兵临城下，列宁格勒、莫斯科，斯大林格勒，整个欧洲被占领了，就要胜利，但是包含着失
败，而被占领的欧洲，苏联大半个国家却包含了一个要胜利。
现在要不要打第三次世界大战?
你们看，这个等会儿再讲。我们中国有两条，一条穷，二叫蠢。说中国人聪明，但中国
人不识字。一个生活水平不高，一个文化水平不高。生活水平很低，文化水平很低。这件事
情也要看作两重性。我们革命就靠这两条，一个穷，一个文化水平不高。如果说中国人富起
来，象西方世界那样的生活水平就不要革命。西方世界富，有他的缺点，其缺点就是不革命。
生活水平那么高，其缺点是不革命，还不如我们文盲，我看还是文盲好。（笑）当然文盲还
是要消灭。我这里不是来提倡继续保存文盲。我们社会主义改造这么快，这个东西就是因为
中国太穷了。如果打三次世界大战怎么样？马上就打。比如讲，我们散会后听广播，第三次
世界大战爆发怎么办？你们都不想？有没有精神准备？我看要作准备，要打就打，象学生闹
事那样，要闹就闹，那是人民内部矛盾，这是敌我矛盾。要打就打，有什么办法？全世界再
打一场。第三次世界大战，把人类消灭一半，有人说，要统统消灭干净，我就不相信这个道
理。尼赫鲁和我辩论过，巴基斯坦总理苏格瓦底也和我辩论过。我说打第三次世界大战，我
们第一条是不欢迎，第二条是也可以（笑）我说第一次世界大战后，出现了一个苏联两亿人
口，二次世界大战后，出现社会主义许多国家，九亿人口，三次世界大战，大概至少十五亿
二十亿，来个赤化全世界，帝国主义人口剩下就不多了。所以战争有两面性，有破坏的方面，
同时也能调动人民的积极性，使人民精神状态紧张起来，使人民觉悟起来，使革命爆发。打
第三次世界大战你们怎么主张？你们怎么处理？又象日本占领中国一样，又把北京、天津、
郑州、武汉、广东占去了怎么样？大家就是嚎陶大哭，我们那种情况来了，我们只是一个哭
脸，连蒋委员长还不及，蒋委员长井不哭脸，我们大家都经过的，没有哭脸。三次世界大战
要打就打，你有多少原子弹？我们是一个也没有，只有小米加步枪。但是打的结果归根到底，
你是要打败仗的，因为你是反动的落后的，虽然经济先进，文化先进，可是政治是落后的。
你是违反人民志愿。全世界只有两个国家灭不了，一个苏联，一个中国。地势苏联靠北冰洋，
我们靠崛崙山，（笑）灭不了。所以要打第三次世界大战，我看也有两重性。日本人跟我谈
话，说很对不起，侵略了你们。我说朋友，你们做了好事。他给我搞糊途了。我说，你们不
打进来，不占领这么多地方，中国人民就教育不过来。我说你们当教员，调动了全中国人民来
反对你们，这就是你们的功劳。国际间的事情相互影响，互相渗透。从前有人写过一首诗的:
-163-
=====第168页=====
地主把地契、由契保存起来，有些国民党把党证保留，等到那一天他们来了做证明。我们有
党证嘛！向坏处去想，打大仗，一个打，一个不打，第一条准备他打，他要发疯嘛！当然最
后我们取得胜利。现在我们已有九亿人口，加一倍就是十八亿人口。第二条我看一个长时期
打不起来，可能给我们十几年时间，或者更多一点。先说打败仗，不完全是坏事。甚至是好
事。建设怎么办？建设停止。专门打仗。但是现在情况这个帝国主义他对我们搞什么？对社
会主义阵营搞互相渗透，他们希望波兰、匈牙利事件发生。现在世界上主要的矛盾是什么?
是帝国主义争殖民地，争亚非。美国与欧洲帝国主义，英、法之类，这个是他们主要矛盾。三
种力量，一种叫社会主义力量，一种叫民族独立运动力量，一种叫帝国主义力量。这三种力
量斗争。而这第二种力量，民族独立运动力量，纳赛尔等可以和我们合作，在某些问题上，
在和平问题上，在反帝国主义问题上，程度不同，可以跟我们合作的。打仗对帝国主义利益
不大，打仗结果对他们好处不大。不打仗呢？用抢地方的办法，美国人与英国人争亚洲，与
法国人争非洲。我看采取这个办法。煤油大王洛克菲勒给艾森豪威尔的信，他的方针就是我
们的估计，好象我们叫他怎么办他就怎么办。他的主要目标不是进攻我们，而是整英法。洛
克菲勒把所有这些国家分成三类，一种是巴基斯坦亲美的，已经和美国签订定了军事条约；还
有一个是中立国，象印度这类，他们采取和平中立，要拉拢他；还一种是殖民地，完全没有独
立，如摩洛哥、阿尔及利亚，这些国家。要假装帮助他。洛克菲勒这封信是去年一月份写的，
今年不知什么地方找出来在德国（东德）报上登了，我们现在公布发表了，很值得看一看。
第十一个问题，少数民族同汉族的关系问题，西藏问题。少数民族中国有儿千万，少数
民族居住的地方很广大，占百分之五十至六十，人口占百分之六。所以我那个十大关系里头
有一条讲汉族与少数民族关系一定要搞好，这个问题主要是解决大汉族主义问题，解决了没
有？还是没有解决好。共产党准备今年开一次会，开一次中央全会，来专门讨论统一战线同
少数民族问题。一定要改变这个大汉族主义作风，思想情绪，包办代替，不尊重少数民族。
西藏有一派，他们想搞独立王国，现在这个当局有些动摇，这回印度请求我们允许达赖到印
度去，他已经去过印度，现在已经回到西藏。美国就作工作。印度有个地方叫哥仁堡，那个
地方就是专门对西藏搞破坏工作。尼赫鲁自己跟总理谈，那个地方是间諜中心，主要是美国、
英国。要是西藏独立，我们是这样，你搞独立就搞，你要独立我是不让独立的，我们希望按
十七条协定办事。我们劝达赖，你还是回来好。你若在印度，后到美国，不见得有利。总理
跟他谈了几次话，又跟其他搞独立运动的人，有这么一堆人住在哥仁堡的，也跟他们谈了话，
还是回来。至于改革，十七条规定是要改的，但是改要得到你们同意，你们不改就不改，你
们最近几年不改就不改。我们现在这样说了，第二个五年计划不改，第三个五年计划看你们
的意思，如果你说改就改，如果你说不改还可以改。为什么要那么急呢?
最后一条，第十二条，中国可能在三、四个五年计划之内，逐步改变面貌。工业化的道
路，苏联有一个。我们现在走的路不是完全跟苏联相同。我想有些不同。在十大关系里头，有
几条，几大关系都讲到这个问题，重、轻、农的比例。重工业、轻工业、农业的投资比例应
该采取比较过去有相当的一点改变。苏联是九比一，百分之九十比百分之十，就是说百分之
-164-
=====第169页=====
第一个五年计划是八比一，实行的结果是七比一，比苏联好，苏联不是九比一吆？重工九；
轻农一。我们是重工业八(周总理：没有农业，就是重、轻比)，没有农业，加上农业那这个
比例要重新考虑一下。我看这个比例第二个五年计划还要考虑一下。总而言之，轻工业、农
业使他发展起来。轻工业、农业这两个东西差不多是一个东西，没有农业就没有轻工业，没
有轻工业就没有农业。一个是原料，一个是市场，农业供给原料，轻工业就以农村做为市
坊。重工业是不是优先发展，那么六比一还是优先，这边占六，那边只占一么，还优先。重
工业还优先，但走新的道路，是否比苏联那样工业化的速度反而快一些。看起来慢一些，反
而快一些，现在希望寄托在那上头，我看反而可能比他快一些。因为苏联在二十一年内，
以钢为例，老底子四百万吨，我们九十万吨。一九一三年战争的时候，苏联钢是四百万吨，
一九一七年革命，一八、一九、二这三年不算，打内战。从一九二一年算起，一九二一年
到第二次世界大战（一九四一年），这个时间有二十一年半，二十一年半里头由四百万吨钢
增加了一千四百万吨，合起来一千八百万吨。我们老底子九十万吨，不是讲一九四九年，
而是讲最高年产量，主要是日本人的。至于蒋介石，那是很少，只有几万吨。我们从那年算
起，从一九五年算起，二十一年是那一年？假如帝国主义给我们二十一年时间，可不可
能？我前面说到，可能的。有两种可能，一种不给，一种给。不给就打起来了，打个天翻地
复，天下大乱了。结果赤化全世界，即使不是全世界，也是大半个世界，打了以后再建设，这
也是一个办法。他要打有什么办法？更大的可能是他不打，很有可能给我们时间。二十一年
照苏联那样，一九五年，二十一年么到一九七年，第三个五年计划到一九六七年，六八、
六九、七年还有三年。我们现在说工业化三个五年计划或者还要多一点的时间，我看差不
多。二十一年，钢九十万吨，可以断定不止发展到一千八百万吨，可能有两千多万吨。如果
我们采取我们现在采取的这个方针，迁迥一点，在市坊方面多做点工作，使农民吃饱，使农
民有购买力，轻工业加以发展，农民生产更多的工业原料，生产更多的粮食，农民增加购买
力，轻工业又有了原料，又有了市坊，重工业也就有了市场，化学肥料有市场，卡车有市场，
水利投资要用钢，钢材有市场。用于轻工业、农业的电力事业要发展起来。关于经济问题，
不准备多讲了，也没有时间。这个问题我们还缺乏经验，才搞了七年。革命比较有经验，如
何作革命斗争，政治斗争比较有经验，我们翻过勉斗，犯过错误。而搞经济这个东西，就没有多
少经验，我希望不要学革命斗争翻那么大的勉斗。把南方根据地丧失干净，来个万里长征，剩下
一个陕北根据地，军队损失了百分之九十，党也损失了百分之九十，白区工作几乎损失百分之
百。一定要有那样的教训才把我们教育过来。那么在经济上是不是可以缩短一点时间？相当
缩短一点，不要那么长，犯错误所受的损失不要那么大，在革命中取得经验，花那样大的代
价，要求这么一点。但是我们现在还缺少经验，究竟怎样恰当，有许多事情，还要积累经验。
-165-
=====第170页=====
派工程师给我们设计，教会我们的人能夠设计，只有他能夠给我们装备。科学合作也是一
样，原子能除了苏联，那个国家能帮助我们来搞。所以苏联是学习重点。学习有两种态度，
一种一切什么都学，教条主义，坏经验，不适用的经验都搬来，好的坏的一起搬来，这是一
种态度，这态度不好。我们讲的是学习苏联先进经验，谁要你学习落后的经验？我们并没有
提出口号要学习苏联落后的经验，报纸上也没有登过。但是有时候实际上有些经验是落后经
验，标签上写了个先进经验，实际上是落后经验，不应学习而我们学来了，也不少，这一部分
要避免。要跟苏联团结，跟一切社会主义国家团结，这是个基本的，因为我们就是这么一堆
人比较可靠。第二才是亚非国家。至于帝国主义，那些人是没有良心的，良心有疑问的，杜
勒斯就那么多良心？我就不相信，你又不给帮助，不搞机器来，有什么良心？天天骂我们，
霸占着台湾不走、不放。
同志们，谈多了么。几点钟了？七点了。三点、四点、五点、六点、七点，不讲了。
（一九五七年二月二十七日）
在最高國务會議上的結束語
同志们：我没有多少话讲了，有几点说一下。
批评的问题。这个问题刚才有人谈到老干部批评的问题。还有人提到（在小组会的时
候)，马列主义能不能批评？马列主义，这个马列主义是不是可以不规定为领导的思想，或者
叫指导思想？因为规定他为指导思想，使得有些人有点害怕。关于这个问题么，我们这个国
家现在有个很大的改变。我是讲由过去的那种领导，旧社会国民党，蒋介石嘛，那么一种
领导，改变为让位于以工人阶级为领导的以工农联盟为础基的人民民主专政，为我们的国家
制度。这个工人阶级为领导末，他就是有个党，现在还是有党派的时代。这个党、这个阶级，
这个党有一种思想，就是马克思主义一共产主义思想咯。那末，问题是他如何领导，如何
指导。并不是说让一切人都进共产党，都相信共产党的道理，去讲唯物辩证法的世界观。这
些东西，如讲世界观这个问题，只能夠是逐步地使人了解，开头是很少的人，以后多一点
人，以后又多了一点人，不能一下子要求很多人相信，就是不能强迫人相信这一点嘛！不
能强追人信什么东西，前天我提到了。精神上东西不能强迫人家相信，也不能强迫家人不相
信。比如强迫人不信教就不行咯，强迫人要信这种教不信那种教是不行的。强迫人相信马克
思主义的世界观行不行呢？马克思主义？也是不行的。但是马克思世界观是在一天天发展，
相信的人一天天更多一些。但是无论怎样，几十年之后，我相信总还有许多人不相信的，不
那信那个世界观。马克思主义是无神论的，有神论者不信。甚至几十年后，多少年后，还有
相当一些人不信怎么办？原来就是在马列主义领导里头应该安排的，就是应该认识有些人不
相信，事实上或许要如此，也只能如此。
能不能批评？马克思主义者是不怕批评的。马克思主义如果能夠批评倒他就没有用，能夠
证明马克思主义不是真理，那么这个东西就不行了。马克思主义如果还怕批评，那就不行了。
所以不发生马克思主义可不可以批评。事实上唯心论化就批评马克思主义，宗教界也就批评
处
-166-
=====第171页=====
马兄思主义，有些人不说就是了。有人把马克思主义和宗教结合起来，说成为与他那个宗教
结合。老干部如果批评倒了是该批评的，你一批就倒嘛，你是纸糊的、棉扎的，纸糊棉扎风
一吹就倒。应该是不怕批评的。所以这时候，提出怕批评，就是有弱点就是了。这个弱点有
没有？我看老干部、新干部都有弱点，弱点方面都应当批评，无论那种干部、政府，缺点。
错误应该接受批评的。并且成为习惯，人民政府成了习惯。批评就没有事；批评对了当然很
好，批评不对没有事，这就是言者无罪嘛！人民范围之内的事，人民是有批评的权利的，我
们不要把这个权利交给反革命，宪法是应该实行的。言论集会、结社自由、言论出版。
长期共存，互相监督，有人说我讲的不夠。讲的这种也是一种批评，前天没大讲这个问
题，今天有朋友讲到咯。什么叫长期？我想这个问题答复比较容易，长期么就是你共产党有
多长，他就有多长，就是，照办就是了。共产党有多少寿命么，就是民主党派有多少寿命。
今天郭老说我们这些人统要向他看齐，无党派寿命最长咯。共产党有天要灭亡的，我们希望这
一天不迟不早地到来。大概太早不行，太迟了没有必要。凡发生的事物，世界上的事物都是
发生的，因此都有他一定的寿命，共产党就是一个事物。如何督监？就是属于批评、建议，
用这些方法督监嘛。我们有各种机会嘛，比如今天就是机会，还有各种机会进行批评，主要
的方法就是批评，批评缺点，从团结的愿望出发，通过批评达到团结，把工作改善。
说，你又讲大民主不适当，大民主是对付阶级敌人的，但是又说可以罢工、罢课，岂不
是自相矛盾吗？这样一个问题。所谓大民主就是群众运动，这是我们过去所做的，包括肃反
中间的某些作法。现在有人建议不要大民主了，现在的作法已经改了，现在遗留下来的一些
问题是老的。工商业改造也不是大民主略，知识分子的思想改造也不是大民主略，都是小民
主略，有些一个“小”字还不夠，再加一个“小”字，叫做“小小”民主，就是和风细雨比较
好。现在所讲的就是那个不实行小民主，任何民主都没有，那样的地方，那样的工厂，那样
的合作社，那样的学校，那样的商店，那样的机关。那样的单位怎么办？它任何的民主都没
有，大民主没有小民主没有，小小民主也没有。简直是官行主义，一万年也不能解决问题，
就是问题不得解决，这样逼出一个大民主来了，于是乎罢工、罢课，对这种官行主义如果不
允许他我看是不好的，应当允许他，虽然宪法上没有罢工的条文。这井不是说，我们在全国范
围内提倡罢工、罢课，我们不提提倡这个，我们提倡反对官仔主义，提倡人民范围之内的所
用批评的方法来解决。罢工算不算一种斗争？也算一种斗争，用批评斗争，没有办法的时候，
对严重的顽固的官仔主义者，用这种方法是应该允许的。那么，先生管不了学生怎么办？应
该是有纪律的，无论工厂、学校、商店都应该有政治思想教育。我们中国人民是有纪律的，
是很守纪律的，问题是我们没有进行工作，政治思想教育很缺乏，很多方面缺乏。官行主义
非常严重，有些地方，相当多的学校不能解决，没有教育。纪律也应该进行教育，应该先生
学生打成一片，工厂厂长与工人打成一片，关心他们。那么这样一来的时候，那么还有什么
罢工呢？凡是这样做了，就不会有罢工的。所以第一条是反对官仔主义。以后下面三条，就
是第二条略，如果个别地方、局部地方、个别工厂、个别合作社、个别学校，官仔主义十分
严重，这个时候，不问事实上有罢工，事实上有罢课，就是因为连小民主也没有，在这样一
-167-
=====第172页=====
长。大批评以后，这个师长、这个军长、这个连长他的工作更好做了。战士们是拿着枪的，可
以用这样的批评的方法，批评与自我批评，然后你就要检讨，你当连长的要检讨，你犯了
错误！不能打人，官长不打士兵。军队这样做了，我们解放军里头有很大的民主，为什么我
们学校不能做？我们工厂不能做？我们合作社不能做？我们合作社现在的时候，许多地方命
令主义很严重。为什么我们机关不能做？是不是这样一做，天下就会造反，天下就会大乱?
为件么军队没有乱，还这么打胜仗？那么打胜仗靠什么？一没有原子弹，二没有氩弹，洲际
导弹，一个也没有，飞机也没有，那个时候武器不如敌人，如何团结起来？就靠肃清官仔主
义，减少官仃主义，跟群众打成一片，走群众路线。
至于要服从领导，工厂要服从厂长的领导、指挥，学生要服从先生的指挥，要有学习的
纪律，但是先生与学生要打成一片，关心学生解决学生的问题。现在学校有许多问题还没有
解决。比如课太多，学生负担太重。我看我们中国人民就是这样，要么一个字不认识叫文
盲，要认识字一天给你堆一大堆。所以讲到这个罢工，罢课，游行示威，请愿这个事情，我
们要作调整社会秩序的方法之一，一种补充方法，经常的方法应该是克服批评官仔主义，但
是如果办不到，用这种方法调整我们的社会秩序作一种补充方法也是是可以的，也是应该允
许的，是克服人民内部矛盾，调整社会秩序的一种补充方法。
要见世面，要了解国际情况、敌人的情况。我们准备发行一个刊物《参考消息》，在座的
大概都看到了，《参考消息》过去发多少？发二千份，现在准备扩大到三十万份一个大报
纸，比如《大公报》他是发二十万份，这个报纸发行比他多，有三十万份。由二千份准备跃
进到三十万份，发到县一级，就是要花钱买就是咯。凡是愿意购买这个刊物的，党内党外都
可以看这个刊物，那么人们就要说替帝国主义出钱办报纸，共产党、人民政府替帝国主义无条
件件地办报纸。我说这个话也可以这么讲，那就是这么一回事。就是要把你们骂我们的话，
如何骂我们，你那里发生了的乱子，登在报上，作为内部刊物，有三十万人可以看到，一份
不止看一人，还不止，什么“不得遗失”，那个东西人家遗失了怎么办？那有什么要紧（笑）
（周总理：现在没有了）没有了，不要那么禁令，就是要我们的人见世面，要懂得外界的事
情。至于是不是受他的宣传，受帝国主义的影响而变成他们的人，我看也有可能一、二个
变，变一、二个，我们中国人多，刚才马寅老也讲了六亿人口嘛，变那么几个有什么要紧。蒋
委员长这个问题，蒋介石他讲了许多东西，有许多著作、演说，听说有这么多长，我就赞成
出全集，有人反对出全集，这个当然不公开发行，公开发行行不行？现在还不好公开发行
吧，图书馆里里头愿意买，愿意看看，你要研究研究历史他是历史人物，是社会存在的一个
反映，他的意识形态，蒋介石是社会存在的反映。我们要批判那些东西，他的文章都没有读
过，那怎么批判法？那是不是读了他的文章统统就要到台湾进他那个党呢？是不是有这个危
險呢？我看没有这个危险。有那么几个人要进也可以咯！这一条就是要见世面，要见风雨，
不要坐在暖室里头，暖室里头长大的东西是不牢固的。那么百家争鸣，百花齐放就更加懂
得咯！为什么要百家争鸣、百花齐放？这里面总要放出一些祸出来就是咯！要鸣出一些不好
的东西，不好的东西应该怎样看？我前天说了，不好的东西他另外有一个作用，一方面是不
病毒是坏东西，有些也有好的作用，它能使人产生免疫。
其他的东西还有什么？
-168-
=====第173页=====
比如匈牙利，有人批许我，说我讲的不夠，没有讲清道理。匈牙利究竟犯了什么错误?
什么错误那天也讲了一点，没有时间讲那么多，我们也不太清楚。过去那个拉科西，那个同
志干了些什么事情也不大清楚，苏联许多东西我们也不太清楚，苏联比较好，拉科西那个时
候搞得岂有此理。大概有这么几条，无非有官仔主义、教条主义、脱离群众，工业方针错
误，那天我不是讲了吗？工业方针没有原料，没有销场，办大工厂，工人的薪水降低百分之
二十，资本家简单地打倒。如讲我们的荣毅仁先生把他打倒，到申新九厂当工人，一个匈牙
利事件一起，他就出来组织工人委员会，组织什么会？组织工人委员会。他就那么简单，简
单明了。（笑）知识分子没有改造，根本不谈知识分子改造，于是乎裴多非俱乐部，记者协
会，学生联合会就出来了。还有反革命分子没有压，没有群众跟反革命作斗争，而是少数
人在那里斗，大批的真正的反革命没有受损伤。匈牙利来了大民主啦！这一次，大民主时间不
长，可是要恢复要多少时候呢？有人说要三年，他们自己讲，他们的人跟我们讲要三年才能
恢复到过去十月二十三日，一二个月的大民主，大民主好是好，可是要三年才能恢复元气。波
兰的大民主就减产一半，十月十一月，十月减产一半，现在不知道怎么样。多少恢复一点
吧！所以还有搞小民主好。搞大民主，我们在座的人相当多的人也受不了，是不是。
人口控制在六亿，一个也不多啦？（笑）这是一种假设，就是讲有一个时期，比如讲条
件没有具备，无非是粮食、衣服、房子、教育等等，现在每一年生一千多万，你要他不增，
难讲，因为现在是无政府主义嘛！必然王国还没有变自由王国略！在这方面这个人类完全
不自觉，没有想出办法来，我们可以研究这个问题，应该研究。政府应该设一个部门，那天
我讲了，政府应该设一个部门或一个委员会，人民团体可以广泛研究这个问题，可以想出办
去来，人类总而言之要自己控制自己就是了，有的时候使它能夠增加一点，有时候停顿一下
子，是不是可以搞成有计划的生产，（笑）这是一种设想。这一条马寅老讲得很好，今天讲
的好哇！我跟他是同志，以前他的意见百花齐放没有放出来，准备放就是人家反对，说是不
要他讲，今天算是畅所欲言了！但这个问题还很值得研究，政府应该设机关，还有一些办
去。人民会不会有这个要求，还是我们主观的，人民是要求这个东西的，不是每个人要求，
而是很多人要求，比如农民要求这个，人口太多了家庭，他要求节育。城市里头农村里头都
有这个要求，说没有要求是不适当的。邵先生咯！嘿，你们两个坐在一起了。（笑）
不要向科学泼冷水，这一条好不好？我看好，不要泼冷水，科学家怎么能泼冷水。向科
学家泼冷水这当然不好。一切家，政治家、艺术家、文学家也不要泼冷水。科学家不要泼冷
水，积极分子只要他积极，有时候工作做的不好，我们也不要泼冷水，帮助他改正错误，只
有那个别的、极顽固的、无可救药的分子另外处理，无可救药的，科学家不要泼冷水。参
现科学院，今天郭老将了我一军，这个恐怕没有办法，你既然将起我的军来了，不然你已经
封了我的封号叫“官行主义者。”（笑）
单纯技术观点抬头的问题，同志们说了这样一个问题，说得好，应该教育我们的干部、
科学家、技术人员、技术干部，学生们不要单纯技术观点，技术观点是好的，应该有技术观
点，没有技术观点怎么搞技术？观点还没有哪有技术？就是要发展科学技术，要有科学技术
-169-
=====第174页=====
能接受，就是我们所谓思想政治工作教育工作使人不能接受，他就没有兴趣来接受你这个东
西，无非是一种教条主义，没有说服力，引不起他们的兴趣，所以应该改善我们这个政治工
作，在学校里头，在科学研究机关，在工厂，一切有科学技术人员存在的地方，学生们中间
加强并且改善我们的思想政治工作。
关于邦有道怎么样？贫且贱焉耻也是这个问题，这个问题的确不是个别的问题，这是所
谓安排问题。这有两个问题，一个是有些人没有安排；一个是安排不适当。所谓不适当者就
是有职无权没事做，或者就是安排的位置跟他那个学问才干不适合。人们承认邦有道，这个
y
好，邦有道，邦么就是中华人民共和国，道是什么东西呢？无非是社会主义嘛！辩证法嘛！
（笑)贫且贱焉贫就是薪水不夠；贱就是没有工作，大概是不要讲他不注意劳动呐，没有工
作或者安排得不恰当。他是用孔夫子来批评我们。所以孔夫子有时还有用处，（笑）这个是
关于统一战线工作方面缺点的问题，这个缺点很多，中共中央准备今年开一次会，开一次中
央全会专门讨论统一战线方面的问题，希望各党派无党派的同志们关于这方面的问题有所准
备，提意见给我们，什么话都说。那一些人搜罗起来贫且贱焉的有多少，其人姓甚名谁，何
方人士。（按：）
还有我们有许多缺点，我们在前进中间有很多困难，但是不要忘记外国也有困难，比如
讲美国他有他的困难。红楼梦里头著名人物王熙凤有言“大有大的难处”。因为人家给她借
钱，他就说（诉苦）“大有大的难处”，刘老老借钱，因为他这么一说，刘老老就冷了半
截，的确大有大的难处，美国的事情井不那么好办，据我看，我看，经济危机要来了，美国
法国、西欧、自由世界、西方世界，西方国家他们都矛盾很大，经济危机要来，这个东西
恐怕不可避免的。美国的月亮恐怕也不一定那么好，还是要证明。有时刻他们的那么几个原
子弹，多了几斤钢铁，他现在强点，这一点要不要承认，要承认，我们骂他纸老虎，人们
不了解，为什么人家有那么多东西，我们说他是纸老虎呢？就是说他这个东西是建立在不很
稳固的基础上，谁人的基础比较巩固，还是我们的基础比较巩固，还是社会主义的基础。社
会主义阵营不那么巩固，我们也有毛病，也有缺点，我们的人民对我们有许多不满意，我们
的经济还落后，文化还落后，我们的人民对我们有许多不满意，我们的经济还落后，文化还
落后，整个社会主义跟他比较起来我们还落后，可是他们是建立在一个矛盾更多更大的基础
上的，不要忘记这一点。
最后我这个讲话，前天这个讲话，有些地方补充一点，修改一点，今天讲的同志们提了
许多意见，这个东西不准备全部公开发表，因为有些门题比如讲罢工罢课这个问题，一公开
发表，那好吧，全国就罢起来了吧！（笑）而我们的干部没有准备，我们的同志没有准备，
地方来的同志开过会回去的时候，請你们要使他们有准备，现在这个事情我们好讲，我们坐
在这里好讲，身当其冲的是他们，要使他们有准备。局部的、若干个别的，是那些极端的官
行主义长期不能解决问题，是指那些范围。最后如果修改一下子，调整一下子，我讲的这一
篇，准备发到县一级，党内党外都可以看到。几天之后我们准备开一次宣传教育会议、宣传
会议、宣传工作、报纸的会议，准备跟他们再谈一次，完了！（鼓掌）
=====第175页=====
在九省市宣傳文教部長座談會上的談話
（一九五七年三月六日）
大会。)
好，开一星期，不狗，再多开二、三天，开到解决问题为止，多开些小会。
(各地到会有党外人士，我们来的是清一色。)
党内也不会是清一色。
（对陈其通等四人文章，听报告录音与前次省市委书记会议所传达精神，不同。）
他们是以卫道君子的而目出现的，教条主义的方法，宗派主义的情绪，是达不到卫道
的。过去讲的是插话，可能听漏了什么了。
（关于党委各部门应分管政治思想工作及政府各业务部门不抓政治思想工作问题。）
第一书记要抓思想，回去告诉他们，希望第一书记把思想工作抓起来。第一书记才行，
第二也不行。光是宣传部，孤单单的不好办。管业务管得很好，不管思想工作，结果来了大
民主，就会把你搞掉。各部门、各党组一定要管思想工作。省委要抓好思想工作，特别是第
一书记，各庐局都要管思想工作。
(“百花齐放、百家争鸣”方针提出后，问题很多。)
问题是多的，要放手，有好处。
（批评工作没做好。）
打大仗往往不可免先要打几次败仗，有了经验就会胜利。
（康生：团结，批评，团结，但往往一批之后，没达到新的团结，是批同去了，急得
很，主要是仓促应战。)
领导要对问题进行研究分析，才能解决问题。
（上海反映，党员与党员在报上斗。）
党内思想也很混乱，不要害怕，要放手，怕什么，难道地球会炸了？！
（康生：党外也怕，怕宗派主义，不让人争鸣。）
（有人反映老教授对“争鸣”还有顾虑，写文章不容易，第一天文章一登，第二天给人
一批，学生对自己也不尊敬了。）
那第三天再写一篇批回去就是了。
国务会议有党外人士？)
谈。
(闹事问题)
-171-
=====第176页=====
特殊的、个别的犯法分子当然要按法律处理。一般闹事的不要开除，总开除不出中华人
民共和国以外去，他总要有个立脚点，还不是到学校、机关、工厂、合作社去。西安抓了一
百多个流氓，社会很高兴，但学生中“流氓”跟社会流氓不同，知识分子不是祉会那样“流
氓”法，如不犯法，仍不要开除。……
(希望讲讲上层建筑与基础关系问题。有图画家说，花草没有阶级性，还有自然科学问
题。)
自然科学不是上层建筑，但它要靠人去搞，就可能渗进一些人的阶级意识进去。
(当前思想斗争，是否可概括为无产阶级思想与资产阶级思想斗争？)
马寒冰文章是教条的，钟惦辈则是右的，两派我们都要批评，……“电影的锣鼓”文章
基本方向是不对。
（周×：所提的一些缺点，的确是有的，但“中申”一些同志情绪不对头。部里是不同
意该文的。）
无产阶级思想要同资产阶级思想作斗争，是不错的，但必须采取说服教育的方法。百花
齐放中，资产阶级思想出现会多起来，但井非都是资产阶级思想，并非无一可取，扣帽子会
把人家吓倒，不必每篇文章一出现就马上驳倒。
…
（陆××：大将不要先出马，不要打冲锋，先让党外人士发言。）
马克思主义是无产阶级思想，中国知识分子少，要他们信马克思主义不容易的，如三个
五年计划，有三分之一知识分子信了马列主义，就是很大的胜利。知识分子可以接受社会主
义，因他没办法，不能不接受，但思想上不是很服。（××：北大哲学系系主任公开说相信
唯心论。）他们政治上可以跟我们走，但要信马列主义不容易，有的搞康德，黑格尔几十
年，可以逐步改变；有些一辈子也不变的。
(××说：百家争鸣还有顾虑，怕把是非问题弄成敌我问题。)
怕升级。
（有的人看到百花齐放、百家争鸣之后，暴露出许多资产阶级思想，好象过去工作白费
了。）：
A
不暴露好象没有，暴露就很多，是否过去工作白费，解放才六、七年，资产阶级思想就
没有了？他们说出来是好的，我们得到机会去教育。问题是我们现在有些文章还没有说服
力，企图压服。压是压不服的。无产阶级思想与资产阶级思想斗争要几十年，批评人家一定
要有研究，想打几棍子不是办法，不能解决问题。过去思想改造是有成绩的，那是大风暴，
是粗枝大叶，基本解决分清敌我，分清拿刀子杀人的，这是有数的。现在是分清是非，就要
具体地讲，仔细一件一件的讲，如数学、物理等等……，还有一派派，必须具体讲是非。
(有人问：这个是非怎么分？如新闻工作等就有争论，请主席讲一下。)我不是新闻家，你
们是内行，××就是专家，我们要讲的是大是大非，要分清敌我。不是特务，有选举权的，
'
宪法就规定他有言论自由，我们就得让人家讲话，我可以批评他，他也可以批评我，这就是
言论自由。有人问马克思主义可不可以批评？如果马克思主义被批评得倒，也该倒，证明那
样的马克思主义是没有用的。
(湖北反映初级党校科级干部酝酿上街游行有五条理由，反对官行主义。)
官行主义改了，人家就不游行了，因此要加强党员教育。
:
-172-
=====第177页=====
级思想等等。）
如果动不动就说“反对社会主义”，说是资产阶级思想，是不妥当的，因为学校存在问
题没解决，所以闹事。如湖北党校是什么问题呀？要分析。
(思想工作的主要内容是什么？提倡什么？反对什么？反对资产阶级思想还是小资产阶
级思想？还是先进思想与落后思想的斗争？官行主义？……)
都有，不能用一个简单口号去套一切。现在与过去反对帝国主义不同了。合作化要搞好
几年，个人与集体是矛盾的，资产阶级与小资产阶级的知识分子还要改造，这就叫过渡时
期。（……）要对具体问题进行具体分析。
（兰州原要开除几十个学生，现在不开除了，又有点草率收兵。）
开除几十个学生是国民党办法，事情结束如不解决问题，将来还是要闹事的，如讲到兰
州林业学校、护士学校招生骗人家，学生闹事，我是站在学生这方面的。你欺骗人家吆?
（康生等：欺骗就是犯法，可以告到法院，有罪的。）象这样学校，你说是什么间题？这两
校都是官仔主义，欺骗，又有官行主义。……共产党员工作这样，要整！不罢课怎能整掉官
仃主义？！学生中很多成分不好，但他要说“对，我是地主成分，但你为什么骗了我？”我
们要向党内外宣布，在人民内部无所谓专政，在人民内部讲专政是错误的！马克思什么时候
说过人民自己专自己的政？个别犯法是例外，不犯刑法就不能法律制裁！
（党校讲课都用大纲，党内关于马列主义教育能否争鸣？）
马克思主义就是一家，如果有不同解释，就是曾经有第二国际，列宁的第三国际，斯大
林有马列主义，也有教条主义。
(教学大纲以前叫“法律”，后改为“参考”了。）
以前叫“法律”，现在叫“参考”，可见这“法律”就不太严肃了吧。
（四川曾想封《星星》杂志社。）
《星星》还是不要封。这次会议一开，资产阶级与小资产阶级思想又会冒出来，不要
急，我们不忙于理它，它大有劲头了。你们不是反映有些教授说：“百花齐放，百家争鸣”
是“诱敌深入”吗？我们对资产阶级与小资产阶级思想有两条：（一）必须批评，（二）必
须批评得好，因此必须要有准备，要有说服力，毒草在中国长了几千年，再长七、八年也不
要紧。而且我们还是要做事情的。他们一肚子气，可以让他们讲，毒草不可怕，如用压下来
的办法，还是要翻的。（有人说，《星星》所谓七君子中二个有杀父之仇的。）这样，《星
星》出现那些东西是有历史原因的。我们如何对付不正确思想：要有办法，不要急燥，不要
简单，应该研究方法。中国有几千万地主、富农、资产阶级与知识分子，高等学校80%学生
是他们子弟，那些有杀父之仇的，能不恨，不骂我们。但应估计到，剥削阶级出身的知识分
子大多数是可以争取的，现在高等学校工农子弟还不多，在中小学。例牙利高等学校60%学
生是工农子弟，照样闹事，反苏反共，我们80%是那样子弟还没闹事。专业学校官行主义为
-173一
=====第178页=====
服人?
(百家争鸣中党内外有人动不动就说庸俗社会学。)
简单口号压不了人的，我们应当去研究马克思主义美学，要有说服力的文章。如果大家
“草木篇”是应该批评的，如不批评真是让毒草长起来了。钟惦辈的文章也是毒草，是机会
主义之花；马寒冰的文章是教条主义之花，马寒冰文章中有这么一种气味——你是什么人?
江山是老子打来的，你就乱放？！我们要取得经验，要学会如何掌握。我们对付蒋介石、带
国主义是有经验的，掌握得好的，匈牙利的问题我们也掌握了。因此对问题必须研究，要用
脑子，要学习，重要的是在斗争中取得经验。有两点：（一)对毒草估计过分了，几千年
来，人民就这样容易毒倒啦？！人民是有分辨能力的，不怕！让他放一下吧！党员（领导干
部)不要先讲话，先让民主人士写文章，让党外充分讨论。（二)过去搞阶级斗争，我们是
有办法的，现在是思想斗争，不能再用老办法了，打倒蒋介石，抗美拨朝，三反五反，士地
改革等等的办法，现在是思想斗争，是不同了。思想斗争是动口不动手，而且动口要恰当，
不是采取专政的办法。不要将敌人夸大而小估自己，没有什么可怕的。去年一些专业学校采
取欺骗办法，有17个学校7000人罢课，全国有500万中学生，中学校长和党委书记要好好研
究如何办好学校，500万学生闹起事来，也不好办啊。
领导思想斗争的方法要研究，过去是对敌斗争，有“三大纪律、八项注意”等等。现在
问题是复杂的，有科学、文艺、高等学校，还有“草木篇”，他能写，我就不能写，诗经、
楚词是什么呀！大部是草木篇。他们和我们作对，不怕，四川是大国，有几千万人口。陈其
通四人文章，老干部十之八九是同情的，但党外不赞成，党就孤立了。
要发动知识分子讨论“再放”。
(航空学院付支书张云凤写反动标语问题。）
他写“苏军滚出匈牙利”，我们要他“滚进”，他要“滚出”，学校里同意这意见究竟
有多少？千分之一大概会有的。（有人提糊涂思想还很多）这是显明的敌对问题，大概就是
千分之一，糊涂思想不算，世界上多得很。（××：支部表决开除张党籍问题，5人赞成，
4人主张留党察看，是在负责同志讲了要开除以后表决的。）九个党员，五个赞成四个不赞
成，说明时机未成熟，何必急，张有意见可在支部中公开讲，为什么要秘密写标语？这是恶
劣！我们还可以研究经验，是否要开除？如要开除，什么时机开除?
资产阶级有资产阶级思想，资产阶级的儿子也有资产阶级的思想，说来中国的资产阶级
还是少了些，象张云风这样的少。（××：象张东苏那样的人，几年了，现在还放在那里教
书，对我们来说也没有什么损害。许多教授公开说：“共产党会胜利是无天理！”我们也还
是采取严肃批评与耐心教育相结合的方针，最近他自己公开检讨了，这说明还是有效的，对
党无损害。去年还参加了知识分子会议。）还加了薪呢。思想斗争是“文”的，要惩前毖
后，治病救人，统一战线，团结批评团结，我们是当医生，开刀是为了把人救出。（……)
(有些教师认为不需要继续改造了。)
-174-
=====第179页=====
需要学习研究。
（有高级知识分子说你们政治是为业务服务的。）
对，政治是为业务服务的。（×义，在一定范围内是应当这样说的。）政治是上层建
筑，为基础服务的。我们提出“向科学进军”、“十二年规划”，至于半导体、原子能等就
应该由你们去搞，我就不懂，过去我们是阶级斗争，是种攻势，他们没办法，但不舒服。现
在要建设，知识分子就以改造之身出来讲话，批评我们的官仔主义。他们批评是好的，为什
么不可以把尾巴夹起来呢？要学习，要研究。（……）
(知识分子中的新老问题，老的怕新的批评。）
规律就是如此，后一代的人学过前人就批评前人。马克思就是如此，如果后代跟我们一
样，什么好处?
(他们不公开宣称唯心，而是把唯心唯物搞在一起，搞乱了，借反数条主义之名，以抬
高唯心，是他们百家争鸣之目的。)
百花齐放，百家争鸣，各有各的目的，但结果是我们的目的能夠达到。（××：有人提
出，“百家争鸣”没有“百花齐放”、“推陈出新”那么明确，是否加上“去伪存真”或
“实事求是”。)实事求是是马克思(
）方法，唯心主义者是虚中求是。
（有的科学家认为党不能领导科学。）
党能不能夠领导科学？能夠，办办看，如领导不起，还是不行，我们是从政治上来领导
科学，搞十二年规划，向科学进军，这个我还领导不得？（××：去年我们搞照顾等等，做
了总务长的工作。）我们，总务长加李富春（计划），第一给饭吃，第二计划。现在科学研
究，我们就是没那么多党员去充当所长，难怪人家说，这点不要去争，自然科学我就不懂，
要请他们当先生，李富春加总务长，我一点都不领导？自然科学，先生还是你。
（苏联是否过渡到共产主义？）
还没有。
(陈伯达同志在知识分子会议上讲话所提知识分子通过两条道路达到马克思主义问
题。）
自然科学家是通过自己业务实践道路来达到马克思主义的，这是指他个人通过的道路，
并不是说不要领导。有些知识分子口头说党不能领导，但实际上我们领导了。列宁懂得半导
体？但还是领导了。自然科学部门那么多，科学家自己也是懂得这个不懂得那个的。梅兰芳
能领导京戏，还能领导话剧？他是旦角，难道能领导丑角，他领导得了程砚秋？结果还是外
行领导内行，政治就是领导。他们事实上是说这么一个问题——“共产党还没有科学家”。
苏联情况和我们不同，他已有大批党员科学家。
（教授说：政治为教学服务。）
政治为教学服务，整个人民政府就是为工农服务，也为科学技术服务的。也是的，搞得
好一点就发展得快一点，就是为其服务，并且全心全意地服务。
（对闹事学生、工人中共党员该怎么办？有困难。）
-175-
=====第180页=====
有困难，应当看有理无理。如果有理，党员应该站在群众方面，对十分坏的官行主义，
要反对。当然首先要极力争取和平解决，不罢工罢课，对于无理的，就不卷入。有理的，党
员、工会、学生会应该站到群众方面。
(报纸要不要干预生活？）
报上的宣传要看对人民有利无利。没有抽象的言论自由，只有什么阶级的自由，阶级中
集团的自由，有阶级的时候，是阶级办报，如果把报纸当作没有阶级性的，将来是对的，现
在可不。
（有人提出省里传达说，陈其通等人的文章是对的。）
我是先后插话谈过“这几个同志对党是忠心耿耿的，为了党的事业的，但文章则不堪领
教”，下面这句话没了。
(康生：可能反映到会同志的一些思想，上一截容易接受，后一句就容易忽略。)
他们的文章反映出对敌对思想的仇恨情绪，没有这也不得了，也要保护。问题是他们是
教条主义，方法是错误的。百花齐放，百家争鸣，现在不是放多了，是少了，应该再放。当
然在放之中任何错误的东西都应该批评。现在放夠了吗？鸣夠了吗？不夠的。人家还在猜我
们的意图。认为我们是“诱敌深入”，因此必须再放。现在开宣传会议，大家同意这方针，
要很好研究这方法。（一）党员不忙于写文章，让党外先写，当然要领导。（二）党员也应
该写，但必须是要有说服力的，有研究的，有分析的，而不是形而上学的、教条主义的方
法，有分析就有说服力，我们应采取帮助人家改正错误的态度，而不是一棍打死的态度。
（关于八大决议，制度与生产力的矛盾问题所引起的争论。）
矛盾有，但不大。但保护生产力发展的，不能拿将来与今天比，也不能拿美国与中国
比，这是不妥的，50年后的中国会有不同，生产关系在50年内变动不多，苏联已经过40年
吆，现在还是适应的。矛盾吗，现在有，将来更大，现在小一些。这一句话在决议中本来已
经删去，但给照原样印发了，临开会才知道。
在七個省市教育厅局長座談會上對当前教育工作的指示
全国宣传工作会议期间，主席于三月七日晚间在颐仁堂和天津、山东、江苏、河南、湖
南、四川、陕西七个省市教育厅局长座谈当前普通教育问题。参加座谈的有：康生……等。
首先由主席询问学生闹事情况。经河南、山东两省同志汇报后，主席指示，学生闹事，
应当重视，也要具体分析。如许昌学生向视察的人民代表提了一百多条意见，不是完全没有
理由，你们应当很好地解决问题，不应当拖。你们都看过“困难重重的昆明航空工业学校为
什么没有闹事”的参考资料（中宣部办公室印发）吗？学校负责同志如能象该校校长和教师
那样加强政治思想工作，主动地给学生讲清真实情况，师生同甘共苦，战胜困难，不是解决
了问题吗？
-176-
=====第181页=====
好？经各省同志反映情况，一般群众都欢迎，同时也提出困难问题，如校舍、设备、师资、
领导等。然后主席指示，戴帽子学校是先进经验，群众是欢迎的、拥护的，不愿搞掉，这就
是好的。要继续办下去。你们专家要求过高，并要正规化，这就不对。有困难，可以补充一
些教师，发一些经费，要求放低一些；先使普及，便于生产，课程可简单一些。这时主席又
问×××需要多少钱。经初步估计约八千万。主席说，一亿行吗？只要贯彻增产节约的方
针，节约一亿拌不很难。
大家又请示主席，这样的办法，将来学生可以升学吗？主席指示，这种学校是为了满足
人民对文化的要求，学生将来主要的是参加农业生产，课程简单一些才容易办，学生学得好
的，同样可以升学。
主席又问学校就学有什么困难。大家都说很多学生交不起费，要依靠助学金来解决困
难，特别是农村学生，但是助学金又不夠分配。主席指示，合作化不过一年，合作社还没有
S
巩固，增加生产，增加收入，还有困难。三、五年后，合作社都象遵化县建明农林牧生产合
作社（中宣部办公室印发参考资料）一样，就没有什么困难了。因此，在三五年内，农民子
:
女就学，要帮助解决困难，助学金不宜降低，还可增加一些。这时主席又问需要增加多少。
经大家反映情况，×××提出高中增加到百分之二十八，初中增加到百分之十八，可以解决
问题。
主席又问每年初中高小毕业生升学是不是很紧张呢？同志们一致反映紧张的情况。主席
指示，全部解决是不可能的，但可以略增加一些任务，适当地解决群众迫切的要求。戴帽子
学校可以继续办下去，民办小学也可以提倡。群众需要而又能办的可以办，这时×××也提
出厂矿企业机关办学的问题，主席表示同意。
大家又请示主席，对教育事业的发展，如多少、快慢应该如何掌握？对初中、高小毕业
生不能升学，参加生产劳动，应该如何宣传教育？主席指示，对群众宣传，可就国家经济情
况来说明。李富春同志已在全国政协讲过，你们可以听听他的说明。（三月十日听取李富春
关于第二个五年计划建设的若干问题的说明录音）。
同志们又提出若干关于教学计划和教材方面的问题，如科目多，分量重，内容深，教师
水平又不高，师生负担都很重，教学质量都不高，特别是文学课学习苏联办法更感困难。主
席指示，学习苏联要结合中国实际，不能有教条主义。中国是大亿人口的国家，情况很复
杂，不能采取划一的办法。科目要减少，七、八门，九、十门就可以，教材要适合各地方情
况，要允许各地方自编地方教材，如地理（如湖南省）、文学（当地文学家的作品）、动
物、植物·…。现在这样的文学课本不好，要改编。这时候×××说：大家意见还不一致，
要再研究。
同志们又反映，政治课取消后，对学生进行政治思想教育困难。这时×××说明，政治
课教学效果不好，因而学习苏联，不教政治课，只教宪法。主席指示，高初中要增加政治
课，教材要另编生动的，包括基本知识和做人的道理，隔二、三年要修改一次。宪法课这样
X拟发指示。
-177-
9
=====第182页=====
大家又反映，基层数育工作繁重，干部力量不足，又常常抽调搞其他工作。因此，要做
工作，完成任务，必须充实人力，健全机构，如县市教育科局，乡文教委员。教师忙乱，侮
辱教师，占用校舍等问题也要解决。主席指示，要加强地方教育行政领导，并指定×××在
《人民旧报》发表社论。
最后主席指示，教育工作是政治工作，很重要，省地市委第一书记要管政治思想教育，
我就是第一书记，要管政治思想教育。如果忙，每年开几次会，就可以解决问题。
（一九五七年）
和新聞出版界代表的談話
（一九五七年三月十日）
三月十日下午三时至七时，毛主席在他的办公室和新闻出版界代表举
T"
行座谈。参加这次座谈的有：上海《新闻日报》和中国新闻社代表全仲
华，《大公报》代表王芸生，上海《文汇报》代表×××.…
谈话开始，主席先请上海方面的光外人士发言。主席问上海的《申报》是什么时候取消
的？听到答称解放后《中报》就没有出版，主席便说：《申报》取消没有道理，人家是出了
几十年的老报纸嘛！现在改做什么报呢？（有人答道：改做《解放日报》了。）主席说：改
了就不好吧，如果把它改回来又好象是复辟了，但是这问题好好研究一下。
接着《文汇报》的×××提出问题。他说去年七月《人民日报》改版后，上海的报纸也
改了一下，但是改了之后，问题也很多，大家都感到自己的马克思主义水平低，在社会主义
社会办报心中无数。
主席说：现在心中无数，但是慢慢就会心中有数。一切事情开头的时候总是心中无数
的。打游击战，未打之前，我们就连想也没有想过，逼上梁山，非打不可，只好硬着头皮打
下去。当然，打仗这件事情不是好玩的，但是打下去慢慢就熟悉了。对于新出现的问题，谁
人心中有数呢？我也心中无数。就拿朝鲜战争来说吧，打美帝国主义就和打日本不相同，最
初也是心中无数的，打了一两仗，心中就有数了。现在我们要处理人民内部矛盾问题，不象
过去搞阶级斗争（当然也夹杂一切阶级斗争)，心中无数是很自然的。无数并不要急，我们
可以把问题好好研究一下。谈社会主义的书，虽然出了那么多，教我们怎样去具体搞社会主
义的书，在俄国搞社会主义革命的时候就还没有。也有些书把社会主义的什么东西都拿出
来，但那是空想的社会主义，不是科学的社会主义。事情没有出现，虽然可以预料到，都不
等于能夠具体提出解决问题的方针和办法。
马克思主义修养不足，这是普遍的问题，解决这个问题，只有好好地学，当然，学是要
178
=====第183页=====
不出东西来。
我们中国有500万左右的知识分子。知识分子多，有好处也有坏处。坏处坏在成堆。
《人民日报》就是这个样子，知识分子堆在一起，毛病就多起来了；但是堆在一起也有好处
——知识集中。在知识分子中提倡学习马克思主义是很有必要的，要提倡大家学它十年八
年，马克思主义学的多了，就会把旧思想推了出去。但是学习马克思主义也要形成风气，没
有风气是不会学好的。
目前思想偏向有两种，一种是陈其通、马寒冰他们几个那一类的教条主义，一种是钟惦
辈那一类的右倾机会主义。右倾机会主义则把凡有怀疑的都一棒子打回去，肯定一切。听说
陈其通这人还好，马寒冰就很霸道。他拿了文章跑到《人民日报》，一声“圣旨到”，邓拓
就双膝跪下了。（××插话：当时他写了文章来，一进门，就说他们有些意见，要想争鸣一
下，希望文章不要改动。）马寒冰的文章十分教条主义，我就看不下去，简直强迫受训。钟
惦辈这名字很古怪，他的文章倒能看下去。教条主义和右倾机会主义都是片面性，都是用形
而上学的思想方法去片面、孤立地观察问题和了解问题。当然，要完全避免片面性也很难，
但是思想方法片面、孤立，和没有好好学习马克思主义有关系。我们要用十年、八年的时间
来努力学习马克思主义，逐步抛弃形而上学的思想方法，那样，我们的思想面貌就可能有很
大的不同。
主席说到这里，叫×××再说下去，×××说：现在报上开展批评也有困难，反批评往
往简单化，太粗暴。《文汇报》上开展电影问题的讨论，初时老演员、老导演参加讨论十分
热烈，后来电影领导部门的同志写文章，一枪把批评打回去，他们就很后悔，认为自己出头
发表意见，是上当了。
主席说：这次对电影的批评很有益，但是电影局开门不夠，他们的文章有肯定一切的倾
向，人能一批评很有益，现在的电影，我就不喜欢看，当然，也有好的，不要否定一切。批
评凡是合乎事实的，电影局必须接受，否则不能改进。你们报上（指《文汇报》）发表的文
章，第一个时期批评的多，第二个时期肯定的多，现在可以组织文章把他们统一起来，好的肯
定，不好的批评。电影局不理是不对的。这次争论暴露了问题，对电影局和写文章的人都有
益处。听说撤钟惦辈的职是不是？（××答：是他自己要辞《文艺报》评论员的职。）主席
说：我看也不必撤职，电影的问题本来就很多，老演员，老导演一肚子气，应该让他们发洩
发洩。
(×××说：报上登的东西，读者意见不一致的，有些青年说《文汇报》登些琴棋书画
之类的东西，他们不要看，写信来抗议。
主席说：你们的报纸编得活泼，登些琴棋书画之类，我不爱看，青年不爱看可以不看。
各有各的“条件反射”。一种东西，不一定所有人都爱看的。
(《新闻日报》金仲华提出意见说：日常生活问题出现紧张现象的时候，人民群众提出
意见的很多，报纸一封也不登，群众有意见，报纸登了，政府和有关部门的人又有意见，说
是刺激群众，造成更加紧张。不知该怎么办才对？
主席说：可以试试看。（意思是说，也可以登一些出来看反映么样。）政府和有关的业
恐怕不大好，那样业务部门会官仔主义，不去改进工作。
-179-
=====第184页=====
（主席向到上海报纸的销路么样？金伸华答：《新民晚报》扩大报导面之后销数增加了
很多。这时座中有人提到“心中有领导，编报无自由，读者不爱看；心中无领导，编报就自
由，读者就爱看”这句“怪话”。王芸生接着说：这个说法是原则性的错误。)
毛主席说：这也要具体分析。报纸是要领导的，但是领导要适合客观情况，马克思主义
是按情况办事的，情况就是包括客观效果。群众爱看，证明领导得好；群众不爱看，领导就
不那么高明吧？有正确的领导，有不正确的领导。正确的领导按情况办事，符合实际，群众
欢迎；不正确的领导，不按情况办事，脱离实际，脱离群众，使编报的人感到不自由，编出
来的报纸群众不爱看，这个领导一定是教条主义的领导。我们要反对教条主义。中国革命也
是这样。第三国际不灭亡，中国革命不会胜利。列宁在生的时候，第三国际是领导得好的。
列宁死后，第三国际的领导是教条主义的领导，（领导人斯大林、布哈林就不大好。）只有
季米特洛夫那一段领导得好。季米特洛夫所作的报告，是很讲道理的。当然，第三国际也有
功劳，就是帮助各国建设党。后来教条主义不顾各国的特点，一切照搬俄国，中国就吃了大
亏。我们用整风方式搞了十多年，批判了教条主义，独立自主地按马克思主义的精神实质办
事，才取得中国革命的胜利。列宁也是不承认第二国际的，结果十月革命胜利了。我们不要
再搞国际了。情报局成立之后，只做了一件事情，就是批评了南斯拉夫。（康生：还批评了
法国和日本。）但也不是从此不要，但要就要象第三国际初期那样，各国独立自主，按情况
办事，不要干涉别人。这些话，我和许多苏联同志谈过，和尤金、米高扬都谈过。
（有人问到报纸应不应该专业化的问题。）
主席说：有些专业化也好。好象《大公报》那样，开放自由市坊的时候，我就爱看他：
因为他登这一类东西的多，又登得快。但是太专业化有时很枯燥，人家看的兴趣就少。专业
的人也要看专业之外的东西。
（有人提到现在报纸上的东西太硬，反映了最近上海对于报纸问题讨论到的一些意见，
例如说“思想性多了，报纸就不活泼”，又有人提出“软些，软些，再软些”的口号等。
主席说：社会主义国家的报纸总比资本主义国家的报纸好。香港的报纸虽然没我们说的
思想性，但也没有什么意思，说的话不真实，夸大，传播毒草。我们的报纸毒少，对人民有
益。报上的文章，“短些，短些，再短些！”是对的，“软些，软些，再软些！”要考虑一
下。不要太硬，太硬了，人家不爱看，可以把软和硬两个东西统一起来。文章写得通俗、亲
切，由小讲到大，由近讲到远，引人入胜，这就很好。你们赞成不赞成鲁迅？鲁迅的文章就
不太软，但也不太硬，不难看。有人说杂文难写，难就难在这里。有人问，鲁迅现在活着会
怎么样？我看鲁迅现在活着，他敢写也不敢写。在不正常的空气下面，他也会不写的。但更
多的可能是会写的。俗语说得好，“舍得一身副，敢把皇帝拉下马。”鲁迅是具正的马克思
主义者是彻底的唯物论者。真正的马克思主义者，彻底的唯物论者是无所畏惧的，所以他
会写。现在有些作家不敢写，有两种情况：一种情况是我们没有为他们创造敢写的环境，他
们怕挨整；还有一种情况，就是他们本身唯物论未学通。是彻底的唯物论者就敢写。鲁迅的
时代，挨整就是坐班房和杀头，但是鲁迅也不怕。现在的杂文怎样写，还没有经验，我看把
鲁迅搬出来，大家向他学习，好好研究一下。他的杂文方面很多，政治、文学、艺术等等都
-180一
=====第185页=====
仿吾他们，对他就不好。国民党压他，我们上海的共产党员也整他，两面夹攻，但鲁迅还是写。
现在经济方面的杂文也可以写。文章的好坏，要看效果，自古以来，都是看效果作结论的。
(说到这里，主席问《光明日报》的代表，问他是不是共产党员？那位同志回答说，
“是共产党员”。）主席说：“共产党员替民主党派办报，这不好嘛”。主席又说：你们的
报纸还可以看看，剧刊多。
跟着，主席问新华总社的朱穆之同志，你们的新闻受不受欢迎？听说你们那里有人提出
通讯社的消息有没有阶级性的问题。朱穆之同志回答之后，主席说：在阶级未消灭之前，不
管通讯社抑成报纸新闻都有阶级性。说：“新闻自由”是骗人的。完全客观报导是没有的，
美国的通讯社和报纸现在也报导一下新中国经济建设的情形。原因是它想做生意，所以故意
做些姿态出来给人看，因为经济危机压迫着它。必要时，蒋介石不也会做出些姿态来的，他
也放和谈空气。因为美国压迫他，要用更加亲美的人如胡适等来代替他，他放出和谈空气，
使美国不敢压他压得太厉害，现在美国学了我们过去那一套，过去我们联合民主党派孤立蒋
介石，现在美国联合胡适等去孤立蒋介石，拆蒋介石的台，倒过来，却由我们去“保护”蒋
介石了。蒋介石不垮比垮了好，垮了，胡适等更加亲美的分子上台，那更不好。蒋介石放和
谈空气，是为了抵住美国的压力，我们不要揭露他的批评他。他放我们也放嘛。当然，蒋介
石还是反共的，还是要骂我们的，他不骂就没有资本了。
中华书局的舒新城（已退休3年，最近复出）反映了目前出版界的情况和他到湖南长沙
一带视察所见的情况。他认为人们说目前出版的书又“缺”又“滥”，其实缺是主要的。因
此他要求中央设法解决纸张供应问题，他又说目前中央各部都搞专业出版社，编辑，出版等
整套业务都各搞一套，是否有此必要，可否只负责本部专业书刊的编辑工作，其他业务拨出
来统一搞，以节省人力、物力，又各地大量搜集档案、旧书回炉，把大量资料性的档案、书
报都毁掉了，文物保管委员会只管文物，不管资料，这样下去，将来要找过去的资料也困难。
主席对纸张供应问题说：轻工业部是否考虑多投资一点，这是不会赔本的。（文化部有
一同志说：已请示过总理，计算了一次，增加投资无可能。）主席打断他的话说，人家谈的
是要纸，你说没有纸，大家不要听，不要说吧。对于档案，旧书回炉问题，主席说，这是焚
书的新形式，一看这样，别省也这样，恐怕浙江一带更多了，（向××说）这个问题值得注
意一下。
谈到这里，×××发言。他说：主席今天和出版界的谈话，将使中国报学史开一新纪元
希望主席对于新闻工作的根本性问题给予指示。×××认R目前报纸工作的关键问题是如何
正确地开展批评的问题。他说这个问题过去长期存在，但是会后在正确处理人民内部矛盾问
题的时候报上开展批评搞得好不好，对处理人民内部矛盾关系很大，因此可否想出几条准则
来规定一下？康生同志也搜话说，现在报上开展批评碰到很多困难，不是有人反映说，“批
评真军人，说你压制新生力量；批评老干部，说你立场不稳；批评民主人士，说你破坏统一
战线”吗？

主席说：批评的时候，要为人家准备楼梯，否则群众包围起来，他就下了楼。反对官行
主义也是这样。“三反”的时候，有许多部长就是中央给他们端了梯子接下来的。“三反”
-181一
=====第186页=====
伤人太多。我们应该接受教训。现在搞大民主不适合大多数人民的利益，如果你推翻人民政
府，蒋介石就要回来。有些人对别人总想用大民主，想整人，到末了整自己，民主就越小越
好，我看在文学、新闻等方面解决问题要用小民主，小民主之上再加一个“小”字，就是
毛毛雨，下个不停。整风运动明年正式开始，今年先发一个指示，让大家有个准备，有一个
非正式时期。在这个非正式时期，你有主观主义、官仔主义、宗派主义，自己检查出来，把
它改了，以后就不追究。不久以前，陈伯达同志回到他的家乡福建搞基层选举，就是这样
的，有些干部贪污了，叫他把钱吐出来，向群众认错，结果群众批评了他之后；干部仍旧当
选，这个经验很好。共产党整风免不了会波及民主人士，但是千万不要整死人。要用小小的
民主的方法，先整共产党。现在我们有些同志装腔作势，他们没有“本钱”，又要做官，不
摆架子就不行。共产党整，大家就谦虚了。
说到办报，共产党不如党外人士，延安办报，历史也很短，全国性办报就没有经验，办
学，搞出版，科学研究都是这样，全国有500万左右的知识分子，共产党员不过是一个小指
头。我们拿手好戏是打仗，专政，文艺有一点，人也不多，说共产党不能领导科学，这话有
一半真理。现在我们是外行领导内行，搞的是行政领导，政治领导，至于具体的科学技术，
譬如地质学，共产党是不懂的，但是国民党也不懂。国执政20多年只造就200多个地质人
材。我们解放七年，就选了一万多。行政领导就是“一个李先念加一个李富春”，一个管吃
饭，一个管规划。现在是过渡时期，只好这样，这个情况，将来是要改变的。现在要争取80%
以上的中间状态的知识分子来学习马克思主义，要求他们对马恩克主义有个初步的了解，而
不是要求他们一下子贯通。马克思主义的创造者是马克思本人，也不是一下子就会全部贯通
的，1848年《共产党宣言》出版，只是马克思主义体系的开始，还不是马克思主义体系的完
成。要求知识分子一下子都接受马克思主义，这个要求是不现实的。说懂得马克思主义，其
实懂得的程度也不相同。我读马克思主义书藉也不多，不晓得他们写了多少，大概我们翻译
过来的还不到一半。（人民出版社的曾彦修同志说：翻过来的47%）作为专家是要读多一点
的，我们没有那么多功夫，读少一点也可以，主要的是注意研究方法。现在很多干部都没有
读书的习惯，把剩余的精力放到打捕克、看戏、跳舞上面去。大家不应该把时间浪费掉。
你们这次提出的问题很多，大家回去研究一下，试试自已来求得解答。开会的时候，就
是要党内外的人在一起。共产党不要关起门来开会，合起来开有好处，这是辩证法，可以把
两方面的意见统一起来。（康生同志插话：这种开会方式大家还不习惯，党外人士有些顾
虑，党内的人有些吞吞吐吐，主席说的是好办法。）主席说：你们回去试试行不行得通，行
不通我就来个强迫命令。至于人数问题，我看党外人士可以占三分之一，共产党员占三分之
二。
马寒冰他们几个人的文章，方针不对，方法也不对。他们的方针是反对党中央的方针，
他们用的是压的方法，不能说服人。（康生：现在对于中央的这个方针，也有三派，陈其
-182--
=====第187页=====
的正面教育，只能开香花，不能放毒早。主席说：事实上也有毒草，只不过不以毒草之名
出现罢了。因为每个人都是把自己的意见当作香花开的。当然部队应该和其他部门有所不
同，部队是下命令办事情的。但是我们的部队本来就有民主讨论，士兵可以批评军官，答复
不满意可以再批评。部队不是也有贪污浪费和军阀主义吗？因此部队也要整风，不过搞得很
乱就不成，要有领导的来开展。过去三反的时候，戏院“打虎”可以挂个牌牌出来，停几天
不演戏，报纸可不能这样，有缺点可以开个会讨论，但是不能夠明天不出版。（康生同志插
话：对部队来说，应该“开言路，讲效果”。）主席说：这很好，各处都要这样。
关于新闻的快慢问题，在这次宣传会议上，新闻工作者参加了讨论。对于这个问题，主
席说：对具体问题要作具体分析，新闻的快慢问题也是这样，譬如禁烟运动的消息我们就不
是快登慢登的问题，而是干脆不登的问题。因为美国在联合国大会上，污蔑我们卖鸦片，我
们登了，不是正好供给他们宣传资料么？士改新闻也是这样，我们在报上不宣传，免得传播
一些不成熟的、错误的经验，前年年底北京几天就实现了全行业公私合营，宣布进入社会主
义。本来对这样的消息就要好好考虑，后来新华社一播，（新华总社朱穆之同志说，是广播
电台先播。）各地不顾本身具体条件，一下子都干起来，就很被动。又如匈牙利事件当中纳
吉登台这体事情，我们不明情况，又沉不住气，早登了三天，结果第一天登出的消息，没有
说他好和坏，第二天的消息说他好，第三天又说他坏，群众弄得莫明。所以，本来情况不
明，根本可以不登，这点法共就比我们高明，《人道报》在巴黎出版，四面都是资产阶级报
纸，它未弄清情况，就是不登。
谈到再培养一些人写文章的时候，主席说：一定要找出能夠写文章的人，而且现在已经
找出了些。谈到批评人民内部事情的文章应不应该尖锐？主席说：对人民内部进行批评，锋
芒也可以尖锐。我也想替报纸写些文章，但是要把主席这个职辞了才成。我可以在报上辟一
个专栏，当专栏作家。文章要尖锐，刀利才能裁纸，但是尖锐得要帮了人而不是伤了人。
对于当地有关政策性的可不可以批评？主席说：有些也可以批评。听说新疆有一个县
城，商业系统就开了24间公司，《大公报》你们不是搞商业报导的吗？你们就可以搞几个典
型来批评一下。
(《人民日报》的××说：报纸处理人民内部矛盾问题处理得不好，影响就不好。但是
我们过去缺乏这方面的经验，文风生硬，现在情况不同了，文风不能适应。）主席说：过去
就不适应了，有些文章使人看了不舒服，不讲道理，一出来就要压人。（××接着说：这个
当然和我们报纸工作同志的思想方法和思想作风有关。刮风往往是由报纸刮起的。报纸自己
也意识到这一点，极力设法避免刮风，避免片面性。譬如这次宣传节育和晚婚，《人民日报》
一开头就注意到防止片面性，可是消息、文章一登多了，下面就发生问题。）主席说：文章
一多了，就以为修改婚姻法，赶快去结婚。这样报纸也实在难办，在旧社会里，报纸上的东
西，老百姓看了等于不看，现在报纸上一登情况可不同。（××又说：譬如百家争鸣问题，
-183-
=====第188页=====
围怎样划法，各报可以自己回去研究。
（新华总社的朱穆之同志说：现在问题很多，是否可以专门开一次会来讨论总结一下
呢？）
、
主席说：这次只是提出问题，过一会还要开会讨论。这次会议也是“五湖四海”，效果
如何，将来再看。我在最高国务会议上讲话所谈的问题，本来在心里积累了很久，去年已经
讲了几次，后来又看了些事情，看了陈其通、马寒冰他们的文章，想到会有人以为他们的文
章是代表中央的意见，因此觉得有好好谈谈的必要。因为《再论无产阶级专政的历史经验》
只解决了国际问题，现在我们国内（大规模疾风暴雨的）阶级斗争基本结束，人民内部矛盾
突出，于是就有一股风，说批评多了，说人民闹事，惶惶不可终日；另外有些人又觉得还不
过瘾，有些人要收，有些人要放。中央的方针到底怎样，大家都要来摸底。其实中央也没有
什么另外的底，方针就是那么一个，不过有了新问题。罢工罢课都是人民内部的问题。罢课
是因为去年招生太多，一招多，有些人恐怕招不夠，于是就骗人。骗人，学生自然不满意。
问题奏起来，就显得严重。这样的事情，今后还有。人民内部，绝大部分是小资产阶级，一
部分是民族资产阶级，有许多民主党派，还有无党无派民主人士。现在是社会大变动，思想
混乱就是反映了这个大变动，不反映出来倒是不可理解的。官行主义是闹事的直接原因，因
为官仔主义不肯改，群众就会闹事。中国人民是最守纪律的人民，上海副食品供应那么紧
张，我们把情况摆出来，把道理说清楚，叫大家想办法，结果今年的春节不是过得很好吗?
现在过渡时期还没有结束，每天都会发生大大小小问题。（×××说：我们过去和新闻界也
3
联系不夠。）主席说：不是没有联系吧?今后我们每年都要开个会。我们今天还是过得比较
好的，苏联1917年十月革命，到了1927年还很乱，文学艺术更乱，他们更穷，知识分子更
:
叫，到现在已经搞了三于九年，商品也不见得比我们多。
谈到这里，有入提到过去对苏联的宣传是否存在片面性的问题。
主席说：当然苏联有缺点，我们不要登，印度的缺点，我们也不登，现在就是两方的资
本主义国家宣传。对于这些，我们就是要片面性。有人说西德的生产比东德快，你们为什么
老是说西德不如东德。可是我们在宣传上还是不要说西德比东德好，不过也不要说东德什么
都比西德好。我们社会主义国家也是有缺点的，因为我们历史短，马克思主义首先是在资本
主义链条薄弱的地方突破，取得革命胜利的。我曾经对德国的同志说过，现在马克思在东方
很忙，暂时还不能回去，所以他们那里的革命不能成功。现在亚洲政治上比英美进步，因为
亚洲人的生活比英美的差得多。我们过去受剥削，很穷，穷就要革命，他们生活水平高，文
化水平高，就是不革命。自然，美国也有好处，历史短，没有历史上的负担，他们学起历史
来，就不象我们那样费劲，也用不着去讨论历史分期的问题。有时坏事也会变成好事。现在
是东方先进，西方落后，以后再过几十年，东方国家把西方的帝国主义赶走精光，到那时
候，他们没有殖民地可以剥削，油水就不多，而我们东方国家却富起来了。他们的生活水平
降低了。人民就会进步。现在亚洲闹起来了，非漏闹起来了，如果拉丁美洲也闹起来，那就
好办了。
-184-
=====第189页=====
給周恩來等同志的一封信
思来、××、××、××同志:
政治工作的任务。以上各点，请中央讨论几次，并作出决定。我已到天津。
毛澤东
一九五七年三月十七日
(中央传阅文件，五七年寅月一百零六号）
在天津市黨員干部會議上的講話
（一九五七年三月十七日）
(黄火青、吴砚农、×××、李耕涛四同志陪同毛主席出现在主席台，全体起立，长时
间热烈鼓掌）
黄火青：同志们，现在请毛主席给我们讲话。（鼓掌）
毛主席：你们有什么问题?
黄火青：你们有什么问题需要主席解答的，可以写出来，现在主席先给大家讲。
讲什么东西？同志们，你们有什么问题?
很多同志没见过面，今天和同志谈一点事情。希望同志们提一点问题给我，你们的问题
还没有来，那末，还有时间，我就先讲几句咯
就讲“百花齐放，百家争鸣”吧！好不好
啊？（鼓掌）
因为这个问题是我们全党关心的问题，是社会上大家关心的，社会上民主人士，各界人
士是关心的。对这个问题在我们同志中意见不完全一致。有些同志觉得这个方针可以，赞
-185-
=====第190页=====
些但是又不很多的，还有怀疑的，有不赞成的。有各种意见在我们党内。
过去我们党做的工作主要是什么工作呢？现在不是有建设工作吗，在过去我们几十年，
主要的工作就是阶级斗争工作。阶级斗争，还不是建设工作。阶级斗争就是要推翻几种制
变，就是帝国主义、官行资本主义、封建主义那些制度。那是一场革命；社会主义就推翻资
城市里还有一个民主改革，还有社会主义改造，这些都是属于阶级斗争范围。那个声势很
大，是不是？
过去几十年，从有我们这个党以来，一直到去年上半年，社会主义改造，就是前年下半
年跟去年上半年这个高潮，那个时候锣鼓喧天，热闹得很。我们党的精力，主要是放在这一
方面。这个斗争时间很长，它从我们祖宗鸦片战争那个时候算起，一八四年，从那个时候
反帝国主义算起，算到一九五年，就一百年了，到去年——一九五六年，就有一百一十六
年之久，才把上层建筑、生产关系—一把生产关系，旧的生产关系改变为新的生产关系，旧
的上层建筑改变为新的上层建筑。生产关系主要是讲所有制，现在我们的所有制，是社会主
义所有制。上层建筑就是政府、国家权力机关、军队，都改了。这是一个很大的斗争。在过
去作这个斗争的时候，人们对于我们，在开头也是不相信的。谁人相信共产党能夠成功呢?
开始有共产党的时候是不相信的，中间也是不相信的，因为中间我们经过失败。经过北伐战
争时候的失败，后头，土地革命的失败，经过两次很大的失败，人们都不相信的。现在呢?
现在人们就相信了，说共产党行了，行在什么地方呢？说政治你们行、军事你们行、你们有
这两门。人们说共产党有这两门，还可以考赢了。还是帝国主义考赢了？跟我们考，跟我们
比，蒋介石，国民党跟我们比，谁比赢了？谁胜谁败？我们赢了。你赢了嘛，那就算嘛，赢
是好的嘛，你赢了嘛，还有什么话讲，那好嘛！建设呢？历来人们就是说共产党恐怕是不行
的，现在怎么样呢？我们一面革命，一面建设。我刚才是讲为“主”，阶级斗争为主，不是
讲没建设，还是有建设，这一方面，我们是不会。要讲不会，也会一点，因为过去作阶级斗
争的时候，在根据地也多多少少学了一点。但是盖大工厂，什么设计、施工、安装，哪一套
东西，我们就不会了。科学、自然科学、工程技术、要教大学生，大学教授我们就很少了。
在座有没有多少大学教授？（起立向台下问），有没有？大学教授请举手！一个都没有？有
没有大学教授？总得有几个吧？（台下有同志举手）一个，那里有一个，少得可怜啊！同志
门！（黄火青：有的没举手！毛主席又回原座继续说）有几个没举手？是啊，你们势力不
大，你就不敢举手。
现在有些人说，共产党搞科学不行，共产党大学里头教书不行，医院里头当医生不行，
工厂里头搞工程，当工程师，当技术人员不行。有几不行就是喽！这个话怎么样呢？你们听
得到没有呢？同志们！我听到了一些这样的话喽！我说这个话讲得对，讲得合乎事实。就是
-186-
=====第191页=====
的，医生儿乎全部都是共产党以外的。是不是？教育界有二百方人，大、中、小学，所谓公
教人员的“教”有二百万人之多，共产党干什么事情呢？共产党就是在学校里名为领导，实
际上就是不能领导，因为你不懂嘛！所以应该承认，这是我们不行的一方面。
他们讲得对，但是他们这个话也是不全面的，我说讲对了一半，还有一半不对。共产党
不能领导，这是对的，共产党也能领导，他们没给讲。为什么也能领导呢？我说就是我不懂
請你们干嘛！国民党也是不懂，“蒋委员长”蒋介石他也不懂，国民党那个党对刚才讲过的
这几门也是跟我们差不多，他也是做阶级斗争的这个党，他是专搞阶级斗争的，他就不搞建
设。我们一面搞阶级斗争，这七年搞了点建设。他搞二十年，只有几万吨钢，我们搞了七年，
今年八年，有多少吨钢呢？可能达到五百万吨钢，按照计划四百一十二万吨，可能超过。也
许不到五百万，就四百多万吨。那么他二十年只有几万吨，我们八年有四百万吨，这就是说
我们搞计划，此外，财政部给饭给这些人吃。国民党一无计划，二不给饭。同志们！不
吃饭我也不能讲话，你们也不能听，科学家也好，大学教授也好，医生也好，是要吃饭的，
国民党有饭不给那些人吃，他专搞阶级斗争，给军队吃了，给那些政客吃了。我说李富春，
一个李先念，世界上还有这两个人嘛，一个管计划，一个管财政，把这些科学家、大学教
授、工程师、医生统统放到计划里头，做出什么长远计划，年度计划，在这上面领导他们，
以计划去领导他们，此外，还有一条什么可以领导他们呢？就是以政治去领导他们，就是以
马克思列宁主义去领导他们。但是无论如何，我们现在是不会的，但是世界上的事情是可以
学会的。我们现在要学，现在阶级斗争，这件工作基本上结束。所谓基本上结束就不是完全
结束了，大规模的群众性的阶级斗争基本结束，我们“八大”上面说了，我们全党要求搞这
个建设，要学科学，要学会大学里头当教授，要学会在科学机关里头做试验，研究科学，要
学会当工程师，当技术人员，当医生，跟自然界作斗争，率领整个社会跟自然界作斗争，要
把中国这个面貌加以改变。政治面貌加以改变之后，必须要使经济面貌加以改变。为了改变
政治面貌我们花了几十年的时间，要改变经济面貌，大体上改变一下，跟过去有所不同，也
要花几十年时间。象我们过去不会作阶级斗争一样，阶级斗争谁会呢？没有哪个人会的，比
如说我就不会，我是当小学教员的，进共产党也没有想到，相信资本家对我们宣传的那一
套，进的是资产阶级学校，相信那一套，后头，大概是逼上梁山了。你们各位呢？老早就打
定主意了，母亲生下来，就当共产党？是不是？交代任务就是共产党，我妈妈没有交代这个
任务给我，那么是学的，是不是？什么士改，也是不会，各种都是不会的，打仗也是不会
的，打了多少败仗，经过多少变化，跟着经验的增多，我们学会了，善于作阶级斗争。是不
是？经过许多失败，现在我们搞建设也要几十年，是不是可以比我们学习阶级斗争时所付的
代价少一些？因为我们付的代价很大，有几次革命失败，一九二七年革命失败，万里长征以
前的南方根据地都失掉了，白区也没多少工作了，那是因为“左”。一九二七年的失败是因
为右。阶级斗争右了，后头是因为“左”。有了这两条我们就学会了。所以陈独秀，王明
-187一
=====第192页=====
不高兴这个匈牙利，我是很高兴。坏事就是好事。匈牙利还是闹好还是不闹好？无所谓闹不
闹，总而言之是要闹的就是了，一个脓疮总是要穿的喽！我看可以争取，因为我们曾经学习
阶级斗争要付很大的代价才能学到，那么现在我们如果是不搞右倾机会主义。为什么曾经付
很大的代价呢？不是搞左倾机会主义吃的亏嘛，搞教条主义、左倾机会主义吃了亏嘛，如果
我们现在不重复以前的错误，在建设的时候，那么我们就可以比较少的少付代价，可以避免
象匈牙利那样的事情（有些语句不通，原文如比）
现在我们好好的想想，很需要想一想，有这么一种情况，作阶级斗争结束，这么一件
事。过去阶级斗争高潮的时候，比如社会主义改造，镇压反革命，高潮的时候，我们的缺
点，人们不大看得见，我们的缺点，我们还懂，我们在建设方面，科学，办学校，这些事情
人们要原谅，人们比较原谅我们。社会上现在那个戏不唱了，×××，有没有？那就是压
反革命，他的戏不多了，有还是有，在座的有军官，有军事干部，如果没有戏唱，还要他们
干什么呢？当然还是有戏唱的，但是现在不唱，叫做养兵千日，现在还没有听见炮响，于是
就把现在社会上许多问题暴露出来了，这个问题是有了，因为这个锣鼓，阶级斗争的锣鼓，
热闹得很，自从去年上半年锣鼓喧天，以后“八大”做了结论，那么这个东西就浮到上面来
了，就摆到议事日程上来了，摆到我们党的议事日程上来了，人们就更加要求我们了，你共
产党是干什么的，我们说：“同志！我也有一套本领叫阶级斗争喽！哈哈！你们不要老是看
我们不起吧，老子也是干了几十年的哟！”（笑声）但是我们老是讲这个话，就不那么好
了。因为人们，承认你这条。他说你政治行，军事行，你是干了几十年，你是辛辛苦苦，那
是没问题，功劳薄上有我们的名字，但是，同志啊！现在大学教书是怎么教啊，医院里头是
怎么开刀啊，我是没学呀！中学怎么办呀？什么科学问题怎么解决呀，原子物理，什么东
西，工程师、设计、施工、安装、运转，这一套我们就不会，我们才开始学习，这种情况的
改变，得要有一个时间，大概要远须三个五年计划，至于还要有十五年的时间，才会有一个
改变，更大的改变，时间还要多一点，因为这个东西需要学，需要时间，那么能不能学到，
我看是一定能学到，没什么巧，自然科学，开刀之类，你没学就不会开，我去开刀，就是象
一个相声讲开刀一样的，一定会当那样的医生就是了。但是只要学就可以学到。现在有没有
人学呢？现在有人学，我们还要派人去学。比如现在的大学生，现在的共产党员，共青团
员，他们就在学，过十五年，他们就是大学教授，就是工程师，也许不要十五年，有十五年
他毕业的时候，还有现有的科学家，工程师，大学教授，中学教员有一部分人，他们愿意加
入共产党，条件适合的也可以接受他们加入共产党。所以再有三个五年计划是可以学到的。
阶级斗争，那个容易学习呢？我看还是这个东西比较容易学习。总比那个打仗，比那个肃
反，象那个肃反，看都看不见，你说没有，又有，你说有，他又没写名字叫反革命。抗美援
朝打美国人那样的仗，事实没有多少把握美国这样大一堆，我们拿这么一个指头去打他。
以后出来做五年到十年工作，就可以当大学教
我看还是就要是中学毕业以后进五年大学
授，就可以当工程师或工程技术人员开刀也可以。所以有些人看不到这些变化，大概共产
党永远学不到。我看是可以学到的而现在我们的任务就是要学到。那么先生是谁？先生就
是现在的党外民主人士。他们是我们的先生，我们要跟他们学点东西，只要我们态度好，不
-188-
=====第193页=====
把两句话讲完了，老子革命几十年，此外，就没有了，就等于没有干一样，因为那个事情完
了嘛，那个事情基本完了嘛，阶级斗争的问题。咱们现在来讲科学，你有什么长处，我跟你
学习。我懂不懂呢？我是一窍不通。首先承认自己一窍不通。那你过去干什么去啦？那么就
是因为过去搞阶级斗争喽，就是忙一点喽。这样子答复一句那可以的了，就是少年失修嘛！
少年失修，所以不懂。现在你可不可以教呢？有些教员还不那么爽快的哩。但是只要我们好
好请教，他会教的。我说从前拜师付的时候要烧香，又磕三个头，现在天津还有没有啊？恐
怕也还有吧！还有磕头的？（黄火青：不磕头了）不磕头了，（黄火青：订师徒合同）订师
徒合同。现在磕头这一难免了，我说假如要的话，怎么办？一定要那个规矩呢？还有要磕
三个头才教我们，磕不磕？这个时候发生问题了，我说咱们应该磕三个头。你要学本领嘛，
那他的规矩是要你磕头嘛！头现在是可以不磕，但是诚心诚意向他学，要尊重师付啊！要尊
重他啊！要努力学啊！这也相当于磕头了。这个精神还是要的。现在我们党里头是有种风气
是不大好的，就是脑筋里头还是装满了过去那个几十年，新的风气没有养成，没有事情就
是，你们这里是打麻将还是打纸牌啊？或者是看戏，或者是跳舞，横直是没有事情做，没有
养成阅读看书的习惯。没有把我们剩余精力放在学习上面去。这是一般喽。至于在学校里
头，在工厂里头，在科学研究机关，在医院里头，我们的工作人员凡能学的，你能学那么一
部分也好，了解一下内容也好。你完全不懂，你又要在那里做领导工作，就是无怪乎人家说
我们不行了。你完全不懂，你学，你又要摆那么一套架子，这就不好了，应该学习。百花齐
放，关于艺术方面，这样的方针，也是这样一个时期则特别显著。百花齐放，百家争鸣，这
是竞赛。放出坏事来怎么办：现在有许多坏事，有许多怪议论。我说不要紧，这些怪议论批
评它就是了。人们很怕开出来的花不好看，这个花有毒。百家争鸣，说是共产党只是一家，其
它九十儿家把我包围了。当然不是这样的意思。在社会科学，在世界观这一方面的问题上，
不是什么百家争鸣。是两家争鸣。无产阶级一家，资产阶级一家，这百家里头按其性质分类，
可分为两家争鸣。在现在这个世界上，无产阶级一家，资产阶级一家，无产阶级思想，资
产阶级思想，这两家的思想斗争。在社会科学领域，小资产阶级算不算一家？当然也可以算
一家。但是小资产阶级在基本点上，它是同资产阶级是一家的，它属于资产阶级那个范畴里
头的。在共产党这一家里头，有没有争鸣的？事实上有，历史上第二国际这是一家，头上顶
着马克思主义，实际上修正主义，现在还有修正主义—一南斯拉夫，我们国家有没有呢？我
们国家也有这样，可以找到这样的人，这种人可以叫做右倾机会主义，在中国讲有修正主
义，不必去讲，好象我们是有个修正主义派别一样，现在没有。但是过去有，陈独秀就是，
陈独秀就是修正主义右倾机会主义；后头王明时期，第二次王明路线错误，同志们知道不知
道？第二次，就是打日本初期，抗日初期那就是修正主义。现在钟惦裴不是写了篇文章
吗？关于电影问题，否定一切，对于过去的成绩。另外有些同志就肯定一切，看不到缺点错
误，人家批评不得我们工作中的缺点错误，这是什么人呢？就是陈圩、马寒冰，—一月七日《人民
你们可以找一找。“左”的右
但是他们的方针同方法是错误的。天津有没有这样的事情
-189-
=====第194页=====
东西不对，以前教条主义者就是这样，拉科西就是这样，斯大林就是这样，斯大林，说他完
全是教条主义者？也不能讲。这个人，他作了许多事，但是他有教条主义，他这个教条主义
影响中国，使得我们一个时期革命就是失败，如果照他的办，后头的革命也办不成，现在我
们就不在这里开会，这个房子什么人盖的，也还不是我们盖的，我们就没有这个机会，因为
这还是国民党帝国主义统治嘛。他是两方面都有，又有教条主义。一切搬苏联，我们必须学
苏联，苏联的东西很值得我们学，错误和成绩这两方面，我们现在提的口号是学习苏联先进
经验，没有讲要学习他的落后经验，那一天提过这样的口号呢？但是虽然没有提，有那么一
些东西跟着搬过来了，在最后七年里头，但是大体上说，我们不算是完全不加选择，这就是
硬搬，因为我们曾经对教条主义有所批评，而教条主义的来源就来自斯大林。
对于社会上各种不同意见，因为阶级斗争基本结束而显露出来的各种东西，各种不满
意，不满意共产党，说我们不行，这个是我刚才讲了的，本来不行的就应该承认不行。说我
们不能领导科学，就具体的业务来说，我们是不能领导；就整个科学的前进的这方面我们能
夠领导，就是政治去领导吧！国家计划去领导他们，所以我们有学习的任务，对这些错误的
议论，社会上有许多错误议论，我们采取什么方针，我们应该采取“百花齐放，百家争鸣”
的方针，在讨论中，在辩论中去解决。究竟那个是对的，那个是不对，我们只有这样一个方
法，别的方法都是不要，而现在我们党内有一种情绪呢，就是记着继续过去那种方法，或者
叫做军法从事，你不听话呀，那么就正军法了，拉出去简单的砍了（正军法嘛。因为我们习
惯这种简单的方法）×××的办法（指压反革命的办法—记录者注）这个办法不行了，
这是对付阶级敌人的，对付阶级敌人呀，对付那些有血债什么东西的那些人们，就出去砍了
吧，正军法嘛。因为我们习惯这种方法，我们习惯了。搞了几十年了，在阶级斗争里头，其
实也不那么简单，还有许多细致的方法喽，但是因为是对付敌人，我们很有一股劲，在现在
呢，不是对付敌人，而是对付人民内部的问题，民主党派，无党派民主人士，民族资本家，
这么许多人，大学教授、医生，这个简单的办法，就是不行了。这是另外一套。我们要经过
学习，他们是对的，辟如科学、技术这些东西，那么我们只有一条出路，就是向他们学习，
而学习是完全可以学到的。有十年到十五年，就可以学到，不仅在政治上领导他们，而且在
技术上领导他们。至于各种不同意见，分两类，一类是科学方面的，不论我们懂不懂，我们
现在不懂，将来懂了，也是这个方针，不能“军法从事”的，×××的那个办法是不行的。
只能采取“百家争鸣”这个方针。大家讨论，一门科学可以有几个学派，去争，以后会得出
宾理，社会科学的问题，也是这样，凡属于科学的，都是用辩论的方法，而不是用我们看不
顺眼就去整一下的办法，而要改造这样一个情况，需要经过说服的过程。这些议论完全没什
么可怕，有什么可怕呀，胡风怎么样呀，胡风不是抓起来了吗？那是国内他搞祕密的小组
织，胡风这个人还活着的了，总有一天要把他放了的了，坐班房坐了一个时期，他的错误，
他的罪就满了嘛。但是呢，胡风的思想井没有死，在社会上，胡风的思想活在许多人里头，
这就是资产阶级思想。凡是科学方面的问题，思想方面的问题，精神的问题，譬如宗教，马
-190一-
=====第195页=====
党犯了错误。你对美国人打过三八线，你用压服的方法，那是对的，反革命你用压服的方
法，是对的。对国民党蒋介石、地主阶级使用压服的方法，你为什么用压服的方法对付科学
呢？如果我们用压服的方法，我们就没理，就站不脚住，我们就输了，所以应该采取说服的
方法。那么说服我们又不会说怎么办呢？问题是那么就学嘛。我们南方有一句话，叫化子打
狗，叫化子你们叫要饭的，他打狗是专门技术，“叫化子打狗，操习一门”，我们乡下有这
么一句话。现在我们是不了解的，不会应付，不会说理，我们要学会说理，要学会写说理文
章，学会做说理的报告。老子就是一冲。曾经有过一个同志跟我讲：“搞那么多道理，老子
就是搞不惯，老子就是一冲。”他说就是一冲，我说你一冲呀，不能解决问题，你三冲两冲
还是不能解决问题。要加以分析，要研究，写出文章来有说服力。至于各种错误的意见在报
纸上刊物上发表，开座谈会，评论，会不会把我们的天下搞乱，把人民政府搞倒？我说完全
不会，因为他们不是反革命，他们不是特务，他们愿意跟我们合作，大多数，也就是极少数
人是仇视我们的，也不是特务，但是他是仇视我们的。许多人还不相信马克思主义的世界
观，学了一点，但实际上不相信，再有一些人，相信了一些，不完全，这里头包括共产党
员，我们党里头的同志有一些，但是没有完全学通马克思主义的，还不懂，你看两种片面性
的人都有嘛，教条主义的，肯定一切的，别的人说不得坏话，本来我们有缺点，不许人说一
说；也有另外一种人，什么都是坏的，否定一切。这两种片面性，这两种形而上学，可见得
是存在的。
现在我们发行《参考消息》在座的同志都看过这个东西吧，没有这么多吧，有呀。这个
东西人们就会说了，是共产党、人民政府替帝国主义尽义务，一个铜板都不要，给他出份报
纸来骂自己，共产党无代价替帝国主义出份报纸骂共产党，是不是这样的？看样子是这样
的。我每天都看，许多东西就是骂我们呀，现在要扩大发行三十万份，可能有一百万人看，
发到县一级范围看的，城市到什么一级呀？来鍛炼我们，党内党外都应该受鍛炼，应该见世
面，鍛炼知道一点世界上的事情，敌人怎么样骂我们，敌人家里的事情是怎么样。说会乱，
不会乱的。这就是把我们关在房子里，把眼睛封起来，把耳朵封起来，那就很危险，所以有
人这么说，这个《参考消息》一扩大发行，那就会使反动气焰嚣张，因此那位同志（这是你
们市委黄火青同志告诉我的），希望每一条国际消息都加一按语，那就麻烦了！同志！都要
加按语？我们就是叫人们自己去思考，去开座谈会，可能有许多怪言论出来的，怪言论我看
是越多越好，就是不要把自已封锁起来，马克思主义，是同他的敌对力量作斗争创造出来
的，发展起来的，现在还要发展，譬如我们中国办事情，如果我们不发展，那么我们事情就办
不好。马克思主义的原理、原则，到中国实行的时候，就要带有中国的色彩，就要按具体问
题的情况来解决。对百家争鸣没信心，对百花齐放怕放出毒来。我看完全不是这样。若采取
-191一
=====第196页=====
知道的。老干部就是那样容易批评，一批评就批评倒了，吹一口气就倒了？你们都是老干部
啊，有没有新干部啊？大概也有吧；现在专讲老干部，我看是吹不倒的，普通的风；除非是
十二级台风，十二级台风可以吹倒树，吹倒房子，但是要吹倒老干部我看也还是不行。十二
级台风要吹倒共产党，人民政府，马克思主义，老干部不行，新干部也不行，只要他是正确
的。至于你有错误，正是要有点风吹一吹，要刮点风。这房子没有风扇哪？这是因为冬天
喽！到夏天得搞点风扇，大概夏天人就要有点毛病吧。我们用洗脸打比喻，你们是三天洗一
次面还是一天洗一次呀？这样一件事情谁也不去研究它，不去研究为什么人们要一天洗一次
脸，有的甚至一天洗两次，这个就是因为有灰尘嘛！然这个皮肤不仅与外面是一条界限
_—“三八线”，它是与空气接触，它是“黄河为界”，它搞了一付面孔，它而且是个排泄
机关，皮肤是个很大的排泄机关，它排泄那么多东西，人的面部我看周身就是它最脏，因为
它有七个洞，出了些东西，另外还有许多小的排泄机关，因此每天要洗。那么党就不要洗
吗？党也要洗脸。毒草不可怕，反马列主义思想暴露出来不可怕，而且正有作用，我们需要
那些东西跟我们来见面，以便和它作斗争，使我们发展起来，这就等于我们种牛痘一样。刚
才讲的《参考消息》，要扩大发行。现在不是提倡种牛痘吗？牛痘是一种什么东西呢？是一
种病毒，还是一种微生物，种那么点东西放在人里头，使你两个人打架，就产生一种免疫力
量，以后就不出痘子啦！出了麻子就不出麻子了，因为他产生了“免疫”了；一辈子不害病
的是很危险的。有个人写文章说我讲什么东西，说是小毛病什么东西，我是讲这一辈子不害
病的人，就是有一天他要害病了，就是危险，就是了。因为细菌病毒钻他钻得太少了。经常
害病的人呢，那些人比较牢固，因为他作斗争嘛！无产阶级思想他跟资产阶级的思想作斗
争，马克思主义要跟非马克思主义作斗争才能发展起来。百花齐放，百家争鸣，所以需要就
是这个道理。各种艺术的发展，需要百花齐放互相竞争，来比较。百家争鸣，互相竞争，批
评讨论，正确的东西才能发展起来。因此我们不要怕这个东西，不要怕，我们要到空气里头
去，不要老在有暖气设备的房子里头。
-.**
在山東省級机關黨員干部會上的報告
（一九五七年三月十八日）
刚才舒同同志给我出了题目，要我讲些什么事情。出了题目就要做。但是他出的题目很
多，那怎么办？那么多题目，我只讲一个题目：思想问题。
-192-
=====第197页=====
较坏。今年父好起来一点，办联还是那么一个苏联。有些知识分子讲美国比中国好，美国比
苏联好，美国的钢比苏联出得多。此外，人民闹事也发生得不少。去年这一年，特别是下半
年（不晓得山东情况如何，听说也有一些），罢工、罢课、游行示威，纪律有些松弛。工厂
里头，学校里头的纪律，合作社出勤的纪律，不是一般不好，一般还算好，只有一些不好。
报纸上，不晓得你们山东报纸怎么样，北京、天津、上海的刊物上、报纸上，小品文，讥
笑、讽刺文章多起来了，批评缺点、冷嘲热讽。在这样一种情况之下，就看得出象舒同同志
所讲，对合作社有些人就看得是不好，没有优越性，一片黑暗；有些人员觉得很好，很好就
不注意它的缺点了。这一些情况下，就是有一些共产党人也跟着别人走，共产党员，共青团
:
员，有些跟着资产阶级走，就否定一切，不加分析，把情况看得比较坏些。另外一些共产党
人就不服气，说这就是“百花齐放，百家争鸣”这两条闹出来的，你们这里有没有这个事?
搞不搞这个“百花齐放”？别的地方是搞了一下子，“百家齐放”，刚刚只放了十几朵花，
（笑声）还没有放齐，“百家争鸣”，大概有一二十家出来争一争，放的中间，争的中间就
说一些事情不那么好了。有一些同志就看不顺眼。他们就想收起来，说放得多了，要收一
下，就是不要放了，或者少放一些，“百家争鸣”也收一下，主张收的这么一种思想，所以
我们党里头有两种人，一种人就是外面讲什么我们也讲什么，跟着人家走；一种人就想收，
不听话的时候就想压一下子。这是现在的情况，是个内因。当然外国的事情也影响我们。二
十次代表大会把斯大林批评了一下，波兰、匈牙利的事件，国际上有反苏反共的风潮，铁托
:
的演说，卡达尔的演说，（山东的报纸登这篇文章没有？)引起一些思想上的混乱。还有，
我们工作中有许多错误，无论是肃反、士改、合作化、社会主义改造这些工作中间，我们有
主观主义的错误，有官仔主义的错误，也有宗派主义的错误，这样引起思想上有一些混乱。
什么大混乱没有，我们中国，我说没有外国那么乱，当然就没有波兰、例牙利那么乱了。比
起其他社会主义国家也没有他们那么乱，譬如越南就很乱了一阵子。我们现在来分析一下原
因，就是有外国的。但主要是由于我们自己处在这么一个时代，处在这样一个条件之下。就
是大规模的阶级斗争基本上结束，社会主义改造基本上完成。八次大会作了结论的，这些结
论是合乎情况的。我们过去全国反对蒋介石，解放战争，这是大规模的阶级斗争，土改，
压反革命，抗美援朝，这是大规模的阶级斗争。社会主义也是阶级斗争。这是向什么阶级作
斗争？向资产阶级作斗争，向跟资产阶级有联结的那个个体经济。我们要消灭资产阶级同那
个资本主义发生基础的那个个体经济，这么一场大斗争，到去年上半年基本上结束。这个大
斗争的结束，那么人民内部的问题就显出来了，基本的原因还是这个原因。人民内部的问题
就多起来了，就暴露出来了，就暴露出许多思想问题了，思想上就有一些乱了。过去是不是
有思想问题呢？我说过去有的，特别是我们新进城来，解放大城市那个时期，同志们都经
过，一九四九年、五年、五一年、五二年、五三年那几年，那几年还不乱？还是那几年乱
些？还是现在乱些呢？实际上，是那几年乱些，你象资产阶级那个时候他们十五个吊桶打水
七上八下，就是心里不安。但是过去那些不同的意见分歧就被大规模的阶级斗争所掩盖，吓
-193-
=====第198页=====
形态这一方面，只是基本结束，不是全部结束。这一点要讲清楚，不要误会。这一个尾巴也
掉得很长的，特别是意识形态这一方面的阶级斗争，就是无产阶级思想跟资产阶级思想作斗
争。一家是无产阶级，我说不是“百家争鸣”，而是两家争鸣，这百家里头有两家，一家是
资产阶级，这个争鸣是要争几十年的。
所以现在正确处理人民内部矛盾的问题被提到议事日程上面来了，正确处理人民内部的
矛盾，不是那个大规模的阶级斗争，刚才讲的，有阶级斗争，特别是表现在意识形态里面
的，我们是把它当做内部矛盾来处理。对民族资产阶级我们把他当做内部矛盾来处理，不把
他当做一个国民党特务那样的一个问题来处理。资本家！呀你们这里苗海南呀，我们把苗海
南跟蒋介石区别，跟特务区别，我们说他不是特务，也不是蒋介石，他就是苗海南。我们跟
他合作，这一来，他说可以，他说愿意跟我们合作，咱们两个人就好办事，我们也愿意了，
你们也愿意。前面刚才谈到了，“百花齐放、百家争鸣”还有“长期共存、互相监督”这样
的方针，在我们党里头还有相当多的同志不甚了解。有一些同志就是不大赞成这样的方针，
究竟在座的同志赞成不赞成我也不清楚。因为我刚刚来，平时我们又不在一道工作。我在别
的地方看的时候，比如北京，许多高级的同志，部长，我说十个人里头可能有一个人赞成，
一个人想通了，具正其他九个有些相当赞成，但是不那么十分赞成，各种程度不同。至于什
么厅、局长，什么科长，这样儿级的同志，开头是表示怀疑的多，什么“百花齐放”，放那
么多花，（笑声）百家争鸣，那个是危险得很，咱们共产党就是一家，其他九十九家把我们
包围起来怎么得了，（笑声）要请解放军帮忙，杀开一条出路，杀出一条血路，才跑的出去
哩。长期共存也是不赞成，那个民主党派大概有个什么七八年也就差不多了嘛，让他挖一个
坑埋下去嘛，究竟谁监督谁，还要请他监督共产党呀！你有什么资格监督共产党呀？这些同
志，你说他没有道理？民主党派有什么权利监督共产党？究竟江山是谁打下来的呀？还是工
人阶级、农民打来的，共产党领导他们，还是你们民主党派打来的？所以听他们的话是有不
少道理的。但是还是要采取这样的方针比较好。那有什么道理有什么理由呢？“百花齐放，
百家争鸣”这是一种方法，也是一条方针。它是一种使得文学艺术，使得科学能夠繁荣起来
的一种方法。不管你多少花，你就得开嘛，那么其中有好看的花，有不好看的花，有很丑的
花，有毒草都可以开。那么毒草开出来怎么得了呢？世界上是有毒草的，人怎么样呢？是不
是碰了毒草就死了？这样就有比较，有比较好办，不是那么简单的，而是很复杂的。各种的
花都可以开（各种的艺术）。人们就说，是否这样一来鬼就出来了，牛鬼蛇神就跑到戏台上
来了。你们这些地方戏演得怎样？有没有牛鬼蛇神？别的地方就有，特别是上海，曾经不演
许多的落后的东西，在戏台上打屁股，演包公的时候一定要在戏台上打屁股，现在我们不是
讲废止肉刑吗？但是我们的包公仍然在台上要打屁股的。这些东西慢慢地会要淘汰的了。现
在让他演一演可以不可以呢？让他演一下我看也可以。这些东西多了，人们就会说话，说话
的多了，看戏的人就少了，它那个东西就不演了。过去我们生硬地禁止一下，以行政命令的
-194-
=====第199页=====
天，他们也有一天。我们就不必说，我们假使共产党有一百年，只准他们五十年，共产党还
有五十年，只准他有二十四年。总而言之是要他们先死，先死几十年就是了，有没有那样的
必要？它早死了我们的事情就好办了？是不是呢？粮食就多了？（笑声)钢铁就多了？木材
就多了？水泥就多了？礼堂就砌得更好了？并不见得。民主党派灭亡了，我们礼堂砌得更好
了！不能证明这个道理。就是有一些民主党派跟我们唱对台戏比较好，就是说怪话，一年有
那么几次找一些怪话来说，专门指出我们的缺点，这么一个道理。所以现在不是收起来，而
是还要放，现在还是放得不夠，不是把它压下去，而是不要压。思想的问题，精神方面的问
题，不是用粗暴的方法和压服的方法能夠解决的。我们应该大家展开民主的讨论，平等的讨
论，互相争辩，这样的方法就是用说服的方法，不是用压服的方法。两个方法采取那一种?
一个是压服，一个是说服。这个压服的方法是对付敌人的方法。我们打过仗的都知道，从井
岗山那时候就打起嘛！什么大别山、什么各地方，对付敌人只能用这个方法。对付美国人在
北朝鲜，就是抗美援朝，用压服的方法。对付反革命、特务用什么方法？我们就是压服它
嘛，以后再来说服，先把它搞出来。压服这个办法是对付敌人的，解决敌我矛盾的方法，就
是动手，人民内部就不是动手，君子动口不动手，（笑声）人民内部就是讲道理，就不讲
打，武力解决就不是个办法。或者是用行政命合的办法强迫禁止，实际上是把一个解放军摆
在这边，名为不用武力，实际上是它在这边我们用强迫命令，如果没有解放军，这个行政命
令也就不行的。谁听你这个行政命令？还是借他们的声势来搞行政命令，我们后面有个解放
军，几百万，还有那个老百姓，我们有了基本群众，就是工人、农民。第一我们有基本群
众，第二我们有武装力量，所以那些民主人士吃不开也就是这个道理，他们没有这两个东
西，一没有基本群众，二没有武装力量。如果我们是采取了开放的方法，而不是把它收拢
来，采取说服的方法，那么我们的国家就会兴盛起来。因为现在是人民内部的矛盾，不采取
对付敌人的方法来对付人民内部，不用对付敌人的办法对付人民，要把这两个东西分开。专
政是什么呢？我们不是讲无产阶级专政吗？专政是对付敌人的，而民主就是对付人民的。人
民内部的相互关系是种民主的关系。当然民主要集中领导下的民主，不是讲不要领导。现在
有些地方纪律松弛，缺乏纪律，这就有些过分。要克服这个问题，要用说服的方法，同他们
好好的讲，开会，一次开不清楚开两次、三次会。跟学生们、工人们、农民们能不能说服
呢？我们是能说服的。只要我们有理，就是用说理的方法，讲理的方法。如果我们搞错了，
把专政的范围扩大到人民内部，用压服的方法，凡是有矛盾，有问题的时候就用压服这么个
办法，那么我们国家就要受到损失，就要受到很大的损失。而且总有一天要回过头来，压服
不了的时候。君子动口不动手，你要动手，总有一天这个手要收回来的。因为这不是解决人
民内部矛盾的办法，那是解决敌我斗争的办法。
是不是可怕？人民内部的矛盾发展起来了，又不要压服，不要行政命令，这样一来，是
不是很危险？由我看，没有什么危险。不同的意见只会因为辩论、民主的讨论而正确地解
-195-
=====第200页=====
不让错误的意见说出来，我们就不知道他的意见。这个美是跟丑作斗争发展起来的。好人是
跟坏人作斗争发展起来的。一万年以后都有真理跟错误，都有美跟丑，都有好人跟坏人。有
一些坏人，他是坏人，是不好，但是，又是好人的先生。有了坏人，人们就有了榜样了，就
不学他们的坏了。有好人就学好人，单有好人没有坏人比较，人们分不清楚好坏。几岁的小
孩子看戏的时候，他首先要问好人坏人，（笑声）所以不怕那个坏人，什么错误的道理那些
东西，用不着怕。这样我们党跟政府的错误也比较容易克服。相反呢，倒不好的，倒是很可
怕的，就是用压的办法。
我们党习惯了对敌斗争，我们党搞了儿十年的阶级斗争，我们会搞这一套，结果证明我
们是会搞的，是我们胜利了，几十年嘛！所以人们也佩服我们这一条。觉得共产党有什么行
呢？你们政治不错，军事也可以。我们有这两条人家佩服的。那么，是不是一开始就佩服
呢？那就不见得。我们刚成立党的那个时候谁也不佩服我们，我们那个时候提出口号，打倒
帝国主义，打倒封建主义，打倒军阀，人们只是听了一下，根本不理。后头又犯了错误，搞
万里长征，稀稀拉拉剩下几个大人，我们那时候提出打倒帝国主义那一套，人们也是不大
理。以后就搞出名堂来了，到一九四八年那个时候，社会上许多人就变了。共产党似乎兴起
来了，共产党就了不起了。特别是到了一九四九年胜负分明了，那就佩服的更多了。但是，
同志们，建设人家不佩服，共产党能夠搞建设呀？人家还要看一看，看来是行的，这些人就
会搞那么几手，有那么一股蛮劲。（笑声）谁佩服我们会搞建设啊！现在在建设问题上面慢
慢立起了一些信任，看你这个样子搞了六、七年也还有一点本领。但是讲到科学那是另外一
回事情，物理、化学、数学之类，他说你们不行，还是我们来。这个东西怎么办？你们看怎
么办！你们在座的都是科学家，是不是？（笑声）我们党科学家不多，其原因就是科学家不
多，大学教授不多，工程师不多，各种艺术家有一点也少，就是这些方面不行。大学校长是
党外人士当的多，山东大学什么人当校长？（问下面，回答：晁哲甫），晁哲甫是党内党外
的？（问下面，回答：是党内的）党内大学校长还是要听党外人士的话。你没有教授，（笑
声）有些当了付校长，人家党外人士不佩服。我们的党员就是学生、助教多，讲师里面有一
点也少，教授里头很少。那么究竟是学生领导先生，还是先生领导学生呢？是助教领导教
授，还是教授领导助教呢？所以这个问题发生得很自然。我说这个道理是有，他们讲得对，
共产党就是不行，就是在教授、科学家、工程师这方面我们人很少，甚至没有。还有许多文
学艺术这一方面。什么原因？就是我们过去忙坏了，我们干了几十年的阶级斗争，忙于搞阶
级斗争，没有机会搞这个。过去你这个东西要有个地盘嘛，过去济南这些地方人家不许我们
来嘛，什么山东大学、齐鲁大学他不许我们来嘛，来都不许来嘛。北京我是住过的，三十一
年我是不能来的，就是不能进城，进了城他就要请我到班房里面去，（笑声）所以我们承认
这些，但是可以不可以学会呢？阶级斗争我们学了二十四年，到了七大，一九二一年，到一
九四五年，二十四年才作总结，我们才基本上学会了这个东西。犯过许多错误，又加上七大
以来的这么多年。那么，我们搞建设、搞科学、学当教授、医院里面当医生、开方，是不是
-196--
=====第201页=====
们已经学会相当大的一部分了，管工厂也相当学会一些了。阶级斗争基本结束，我们的任务
转到什么地方呢？就要转入到学这些，搞建设。所以整个社会与自然作斗争，所以六亿人口
与自然界作斗争，要把中国兴盛起来，变成一个工业国。可以学会的。不要怕“百花齐放，
百家争鸣”“长期共存，互相监督”。有批评是好的，没有批评，压制批评就不好。斯大林
就是犯这个错误。斯大林做了许多好事，但是他做了一些坏事，他混合这两者，拿对付敌人
的方法来对付人民，人民内部的矛盾，说不得政府的坏话，说不得共产党的坏话，一说坏
话，风吹草动，就说你是特务，把你抓起来。所以现在我们不提倡罢工、罢课、示威游行、
請愿。但是我们要反对官仔主义，要克服官仔主义，那什么罢工、罢课这些东西就会少的，
但是怎样也要有。那怎么办？有就用对付人民内部的方法来对付。那么还要不要解放军？那
么就把他解散，是不是？那行不行？“养兵干日，用在一朝”，准备对付帝国主义，解放军
是用来对付帝国主义的，不是为了对付人民的。解放军就是人民的儿子，那么人民的儿子对
付人民父亲啊？（笑声）你总不能讲吧！人民的儿子对付人民啦！人民打人民啦！那不行。
解放军是阶级斗争的工具，他是专政的武器。我们要跟国民党有区别，什么人比较怕批评，
还是共产党怕批评还是国民党怕批评？我看就是国民党，他那个党最怕批评了，什么“百花
齐放”这类东西，他们怕得很，只有我们敢提出来“百花齐放，百家争鸣”，“长期共
存”，我们说要跟他们共存几年他都不干。那个时候他们开一个什么国民党参政会，我也是
个参政员，共产党有几个参政员，我们是以什么资格呢？不是以共产党的代表，而叫做社会
贤达，（笑声）好听就是了，又贤又达了。（笑声）他不承认我们是共产党的代表。你还说
长期共存，短期共存他都不干。（笑声）所以这样的口号“百花齐放，百家争鸣”“长期共
存，互相监督”只有我们讲。无产阶级的政党是比较大公无私的，因为它的目的是要使全人
类解放，要使整个人类解放，它自己才能解放。共产党是应当最不怕批评的，我们是批不倒
的，风吹不倒的。十二级台风我们都不怕，十二级台风可以把一个大礼堂吹走，可以把这么
大的（手势约二尺直径）树吹走，但是要吹走共产党，人民政府，马克思主义，老干部，我
看是吹不走的，吹不倒的，（笑声）十二级台风都吹不倒，何况是什么五、六级，六、七
级。你们到过青岛没有？我没有去过，我想去一下，我到过北戴河，七级风在海里游泳很舒
服，平时没有风浪很吃力，要一步一步地爬，起台风一个浪头就有一两个人高。十二级台风
我没见过。批评不倒我们的，批评不倒共产党，工人阶级、农民是批评不倒的。因为真理在
我们手里，我们手里掌握着真理，比较任何阶级我们的道理是更正确的。我们有工人、农
民、基本群众，有工人、农民基本群众作基础，这样的党，这样的政府怎么能批倒呢？马克
思主义怎么能一批评就倒了呢？吹了一口小气就倒了，那就是官仔主义。官仔主义，大概是
不要台风，这么招一下手就要倒的。（笑声）官仔主义、主观主义、宗派主义那一套东西吹
倒一点我看也好吗，那套东西是要吹倒嘛，把官仔主义、主观主义这些东西吹掉一些。
刚才舒同同志提到社会主义优越性这个问题，因为有些人怀疑社会主义的优越性。一讲
优越性尽是优越性，缺点一点都没有。一讲没有优越性就一点好处也没有。这是两种片面
性。我们党内存在着，党外也存在着。两种制度作斗争，那一个胜那一个败，就是讲祉会主
义资本主义这两种制度谁胜谁败的问题，解决了没有呢？你们看，分了胜负没有呢？按照我
们八次大会所说的，应该说基本上是分了胜负的。谁胜谁负，就是资本主义失败了，社会主
-197-
=====第202页=====
争，社会主义基本上胜利了，但是还没有最后胜利，还没有巩固，还要看，人们还要看，资
本家要看，农民还要看，资产阶级要看，小资产阶级农民要看，城市小资产阶级手工业者还
要看，我们共产党里头有一部分人也还要看。两种制度作斗争谁胜谁负，那个胜那个败，基
本上可以说胜利了，最后胜利还要有一个时期，大概有两、三个五年计划。合作社至少要有
五年才可以巩固，现在一般的合作社才只有一年多一点的历史。至于两种思想的斗争，资产
阶级思想，无产阶级思想，马克思主义，非马克思主义，这样两种思想的斗争，意识形态方
面谁负谁胜那么就更要差一点的。所以现在相当乱呀，思想方面，我今天讲的总题目叫作思
想问题，这是有理由的。尽管社会制度起了变化，但是，思想还是相当顽固的保守着。特别
是关于世界观这一方面，就是资产阶级的世界观，还是无产阶级的世界观，还是唯物论，还
是唯心论，还是辩证唯物论，还是形而上学的唯心论，或者是形而上学的唯物论，这样两种
思想方面的斗争，那么这个时期还要更长些。
现在我们全国有多少知识分子呢？大概有五百万这样一个数目，其中学校里头：大学、
中学、小学就有二百万人。此外，党的系统，政府的系统，军队的系统里头的知识分子，经
济系统，商业系统，工业系统里面的知识分子，文学方面的，艺术方面的知识分子，合起来
有人说有五百万这样多。其中相信马克思主义的只占少数。我们国家是文化落后的国家，但
是五百万人也就不少了。因此，我们要好好利用知识分子的队伍。这批知识分子可以说都是
资产阶级知识分子，进过资产阶级学校，我就是这样一个人，就是资产阶级知识分子。进过
资产阶级学校，受过资产阶级社会的影响。至于本人是无产阶级知识分子，是后来的事。我
想在座许多同志们中间的知识分子，也是这么一种情形。你母亲生下来的时候并没有交付你
一个任务：要当共产党，要信马克思主义。我也有这样的经验，我母亲生我的时候，他并没
有讲这一句话的，（笑声）他就不知道世界上有马克思主义，有共产党。这是因为后头社会
斗争逼上梁山，我那个梁山叫井岗山。你们各有各的梁山。这个梁山就在你们山东。真正相
信马克思主义的是少数，大概百分之十左右，五百万里头大概有五十万左右，也许多一点，
这是讲真正了解了马克思主义的。另外总有百分之几是根本反对马克思主义的，跟我们采取
敌对的态度的，但他们不是特务。这一些人是民主人士，但是他心怀不满，根本反对我们，
有没有呢？我看是有的，这也是少数。中间百分之八十以上是中间派，真正的马克思主义不
过家家，叫他下乡没有兴趣，到工厂里面看看，踏一踏就回来了。跟工人农民打成一片，他
们打成两片。我们说打成一片。他们说打成两片好，搞不成一片，就因为感情不融洽，知识
分子跟劳动人民感情不融洽，隔那么一层。这些人世界观没有改，根本原因是资产阶级世界
观，这个思想的乱，就是这样。他们为什么思想乱呢？他们动摇着，墙上的草，风吹两边
倒，不风吹就站在那里，一风吹就倒，匈牙利一股风，苏联二十次党代表大会一股风，还有
什么地方一股风。世界上总是要刮风的嘛。他们可以倒过去，也可以倒过来。又很骄傲，那
-198一
=====第203页=====
也离不开他们。在座的同志们，你们里面也有知识分子，但是你们里面的知识分子比较少，
你们如果说，知识分子我们可以离开他们，那就不行，我们离不开他们，没有人教书，大
学、中学、小学里头有二百万人工作，教书，有各种报纸，有文学，有艺术。山东唱武生
的，山东大鼓，那不算知识分子吧，但梅兰芳要算，梅兰芳是知识分子。你们有个山东梅兰
芳（叫什么名字，你们山东人，不知道山东梅兰芳吗？）
我再来讲一讲工人阶级知识分子这个问题。工人阶级在领导革命的过程中，已经初步地
争取了一批知识分子为自己服务，马克思就是这样争取过去的。马克思、恩格斯、列宁这些
人都是资产阶级知识分子，替工人阶级服务。我们中国的知识分子也是如此。现在有一批懂
得马克思主义的，刚才不是讲过了，五百万中百分之十左右，就是五十万左右，这是知识分
子里面的核心力量。
各种阶级，哪一个阶级有前途呢？只有工人阶级有前途。我们现在有多少工人阶级呢?
革命以前，解放以前只有几百万人，这几年增加到一千二百万人。现在在工厂里头工作的产
业工人有一千二百万人，六亿人口，只有一千二百万人，就是五十分之一多一点，五十人里
头只有一个工人，人数这样少，但只有他有前途。其它的阶级都是过渡阶级，就是走路，走
路走到那里，走到他那个地方去。比如农民，农民将来要机械化变成农业工人，集体化，集
体化将来进到社会主义，就要变成国有化，全民所有制。现在的农业合作社所有制，将来几
十年之后，要改成跟工厂一样，就是农业工厂，这个工厂里头种包谷、种小米、种大米、种
番薯、种花生、大豆，资产阶级这大家都知道的，资产阶级现在正在过渡，他们也要变成工
人。几亿人口的农民，手工业工人现在已经变成集体农民，将来变成国有制的农民，农业工
人，使用机器，现在除个了少数人以外，这五百万人知识分子里头，其他的知识分子，虽然
是动摇的，在世界观问题上，在思想问题上。但是在社会主义制度这个问题上面也赞成，他
们拥护社会主义制度，一般地说，除了少数人他们拥护，他们都愿意为社会主义服务，那么
好吗。工人阶级已经把他们争取，经过中国共产党把知识分子争取到自已一边，跟我们合作
了，但是这个合作，为社会主义服务，这是一件事，世界观、灵魂世界又是一件事。要他们
换掉世界观，改成马克思辩证唯物主义，历史唯物主义，就是马克思主义，就要有一个时
间。
现在大多数知识分子的资产阶级思想，资产阶级世界观，还没有变，或者还没有大变，
小变了一些，我刚才所讲的，他们和劳动人民有些格格不入，没有打成一片。文学艺术家不
愿下厂下乡，下去一下，马上就回来了，他的注意力不在那里，他们对农民的兴趣不大，对
工人的兴趣不大。他们愿意回到家里面和知识分子搞到一块，我叫这些人是半条心。有半条
心愿意为社会主义服务，这半条心是好的，因为有半条心啦，剩下那半条心可以慢慢来嘛，
那半条心还是资产阶级的王国，资产阶级思想。我跟这些知识分子一讲，他们就会跳起来，
“你说老子半条心啦！”我说我就这样讲，你跳到屋顶上去，我还是这样讲，（笑声)因为
-199-
=====第204页=====
心全意为他自己服务，他提出这样的要求，但是要他们在世界观这个问题上面来一个改变，
丢掉资产阶级世界观。我在报纸上讲：要破资本主义立社会主义，一个破一个立嘛，它那个
东西不破，这个东西不能立的。于是乎就发生了一个任务要破，破嘛有点痛，那你资本家现
在都提出来嘛。资本家里头有大批知识分子，我们要使用他们，工人阶级要求大量知识分
子，全心全意为他自己服务，不是百分之百。应该是大多数，相信马克思主义，跟我们有共
同利益，我们现在有共同利益。他们听到合作社办得不好就高兴，合作社倒霉他们就舒服，
共产党出了乱子他们就开心，有这样一小部分人。但是，多数人他们还是因为他们实际上是
吊在半天上，还是愿意跟我们合作的。所以，我们的任务就是争取他们。
我们党现在提出准备整风，我们要争取知识分子，要争取党外人士，我们先要把自己的
作风整顿一下。中央准备今年开一次会，现在还没有决定，今天我也可以稍微讲一下：我们
多少年没有做整风这个工作了，“三反”“五反”很激烈，那个东西没有在思想上面解决问
题，准备进行一次整风，这样我们就估计可以争取共产党的作风整好了，可以争取广大的党
外人士。谈到这个民主人士就有了这样一个问题：合作还是不合作。这个问题不是他们的问
题，不是他们跟我们合作不合作的问题，而是我们跟他们合作不合作的问题。还有一个问
题，合作是好讲，我们跟你们合作，民主人士，苗海南，但是就是使用不使用的问题。有些
人讲，他们没有多少用处，甚至讲是废物，废物也可以利用嘛，废物为什么不可以利用呢?
我今天不能具体讲苗海南是废物，苗海南大概是一个很有用的人。就是有些用处不多的人，
也可以利用，有些人起了一个名字叫废物，废物也可以利用。一开会不是应付了一下，无非
是每年开那么一次政治协商会议，人民代表大会应付一下，过了关就没有事了，大概一年有
那么一、二个礼拜吧。这种态度是消积态度，我说要采取积极的态度。这些民主人士大体上
都是党外知识分子，这一些人是老知识分子，旧社会遗留下来的知识分子。
这批人现在大学生有多少是工人农民出身的呢？全国的统计有百分之二十，一百个大学
生里面只有二十个是工人农民出身的，百分之八十都是地主、富农、资本家的子女。中学生
就不大清楚了，大概是四、六开，地主、富农、资本家出身的有百分之六十，工人农民出身
的有百分之四十，或者是一半一半。你们有这个统计没有？我在这方面没有统计，中学生升
了高中恐怕还是他们的人多，还是剥削阶级出身的人多，什么年间大学生百分之百是工人农
民出身，高中生百分之百是工人农民出身，至少要过三个五年计划以后，至少还要过十一、
二年，这个情况才能起根本变化，也许时间还要长一些，再有两个五年计划还不夠，也许还
要三个五年计划。他那个种是要绝的，那是没有问题的，他是个绝根问题。这个资产阶级还
有什么种呢？地主阶级还有什么种呢？他就没有种了。我们的目的就是要使他们绝种嘛，就
是以后没有资本主义制度了，没有地主封建制度了，以后一万年都是工人、农民的制度，就
是都是工农子弟。
最有前途的是无产阶级，现在这个时候青黄不接，同志们要知道，我们一步也离不开他
们，离开他们没有人教书，没有人当工程师，没有人研究科学，大学教授，中学、小学教
员，大都是他们，文学家，艺术家，大都也是他们，离不开他们，离开他们我们一步也不能
成工人了，地主变成农民了，他们的子弟也变了，现在正在变。
-200-
=====第205页=====
整顿三风，整教条主义、宗派主义、官行主义。此外，还有一些问题也附带在里头整，比如
贪污的问题，政治机关里面有贪污，特别是基层，合作社、厂矿里头的贪污问题。全心全意
为人民服务的这个精神减少，革命意志衰退这个问题。闹地位，闹名誉，争名夺利，这个东
西多起来了。过去那个拼命的精神，过去阶级斗争的时候，跟敌人作斗争的时候，我们那种
拼命的精神现在有些同志身上消失了。讲究吃、讲究穿，比薪水高低，评级评低了痛哭流
涕。人不是长着两只眼睛，眼睛里面有水，叫眼泪，茶碗里头的水叫茶。评级评得跟他不对
头的时候就双泪长流，（用手形容全场笑声）在打蒋介石的时候，抗美援朝的时候，士地改
革的时候，镇压反革命的时候，他一滴眼泪也不出，搞社会主义建设一滴眼泪也不出，一接
触到个人利益双泪就长流。（笑声）据说还有几天不吃饭的，据说是你们这个地方的，三天
不吃饭，我们说三天不吃饭也没有什么关系，一个礼拜不吃饭有点危险就是了。（笑声）总
而言之，争名誉，争地位，比较薪水，比较衣服，比较享受，这样一些事情出来了。这也算
人民内部的矛盾。双泪长流，为个人利盆而绝食而流泪。有一个戏，叫《林冲夜奔》，上面
说：“男儿有泪不轻酒，只因未到伤心处”。我们现在有些同志他们也是男儿，也许还有女
儿。请看：男儿有泪不轻洒，只因未碰到评级这个机会。同志们，这个风你也要整一下吧，
我们大家回去劝他一下，男儿有泪不轻洒是对的，伤心处是什么伤心处呢？就是工人阶级农
民阶级危急存亡的时候，那个时候可以洒几滴泪，至于你那个几级几级，就是评得不对也要
吞下去，眼泪不要往外流，往里头流，（笑声）要吞下去。是有许多不公道的事，实际上是
可能评得不对，那也无关大局，只要有饭吃就行，革命党嘛，餓不死人为原则，人没有餓死
就是革命同志嘛，要奋斗，一万年也要奋斗，有共产党要奋斗，没有共产党那时消灭了，那
时总要有领导者，总有一批管理工作人员，他们也是为人民服务的。总之，要全心全意为人
民服务，不要半心半意，或者是三分之二的心，三分之二的意，替人民服务。革命意志衰退
的人要振作起来。今年准备，今年是准备阶段，出告示，说要整风了，各地可以试整。有些
贪污分子，他今年就要赶快收手。本来要抓到一些东西的，现在我赶紧放到这里，那么我们
就不算贪污犯了。明年正式整的时候，你今年把他吐出去了，今年不贪污了，或者贪污了的
怎么吐出去。那么已经吃下去了，消化了，变成屎了怎么办呢？变成屎了看其情况分期吐
出。那个农民，合作社里面不吐可是不行，有什么三十块，就是大问题，那么你就分三期
吐，今年吐十块，明年吐十块，后年吐十块，今年吐好了的，整好了的，明年就不算贪污犯
了。所以今年出告示呀！官仔主义整好了，跟人民的关系，跟下级的关系，当个厅长也好不
容易啊！厅长底下有好多人，平时不是不大管的，等到你一整风的时候，那些人就会说话
的，你们在座总有厅长，局长，科长嘛，是不是扔一个炸弹就要整风了呀！我看不！我看不
不搞大运动，那
应这样做了，改一下就是嘛，我们的缺点，人民内部的缺点，不用大民主
就是小小民主。
是对付阶级敌人的，我们是搞小民主如果一个小还要少，再加一个小字
总而言之，是和风细雨，台风一定不刮，是毛毛雨下个不停微风吹个不停，（笑声）我们
来吹他二年。今年准备，明年一年，后年一年下点毛毛雨吹点微微风，把我们的官行主
;
评，达到新的团结。讲完了，同志们。
一201-
=====第206页=====
在上海黨員干部會議上的講話
（一丸五七年三月二十日）
革已经基本上代替了过去的旧制度。在我们面前的新的任务，就是建设，建设也是一种革
命，这就是技术革命和文化革命。团结整个社会的成员、全国人民同自然界作斗争，当然在
建设过程中，还是离不了人与人之间的斗争。在目前的过渡时期中，人与人之间的斗争还包
括阶级斗争。我们说阶级斗争基本结束，就是说还有些没有完结，特别是在思想方面，无产
阶级和资产阶级之间的斗争还要延长相当长久的时间，这样一种形势，我们党是看到了的。
在党的第八次全国代表大会时的报告和大会决议都说到了。大规模的群众性的阶级斗争，已
经基本结束了，随着敌我矛盾在国内基本解决，人民内部矛盾开始比过去显露了。但是至今
还有许多同志对于这种形势不很清楚，还用过去老的方法对待新的问题，应该说在过去一个
时期内，中央对这个问题也没有做详细的说明，这是因为，这个变化还是在不久以前才成熟
的，比如去年四月省市委书记会议上讲了十条关系，其中讲到一条敌我问题，一条是非问
题。在那时候还没有说到阶级斗争基本上结束。到了去年上半年，党召开代表大会的时候，
才可以确定地讲这一点。现在情况更明白了，就需要更加详细地告诉全党：不要使用老方法
对待新问题，要分清敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。
社会主义社会有没有矛盾？这个问题，列宁曾经说过，他认为矛盾是存在的。但是斯大
林在一个长时期内不承认社会主义社会有矛盾。在斯大林的后期，人们说不得坏话，批评不
得党，批评不得政府。斯大林实际上混淆了人民内部矛盾和敌我矛盾，把说坏话的，说闲话的
当做敌人，所以就冤枉了许多人。斯大林在一九五二年所著的《苏联社会主义经济问题》一
书中，也说了在社会主义社会中，生产关系和生产力之间还有矛盾的。并且解决得不好，矛
盾也会转化成为对抗。虽然如此，社会主义社会内部的矛盾，人民内部的矛盾，斯大林还是
说得很少。我以为我们今天应讲这个问题，不但在党内，而且在报纸上讲清楚这个问题，做
出适当的结论，比较好。
.-.
比如说人民闹事这样的问题。这当然不会是普遍的，只是一些个别的，但是会经常有，
因为官仔主义这个东西总会存在，我们要整风，要解决官仔主义问题。凡是出了官行主义的
地方那个地方的人民就可能闹事。闹出了事，我们怎么看？应该看成是普遍的事情，不应
大惊小怪。应该看到这是在特殊情况下调整社会秩序的方法，如果按照正确的方法，问题
长期不得解决，直到群众一闹，才解决了，那么，群众为什么不闹呢？当然我们不是要去提
倡闹，不闹而解决问题，经过民主集中制、按照“团结—批评——团结”的公式去解决问
：这才是我们的主张，实行这个主张，就需要反对官主义。如果有某一个单位的领导
者，官仔主义十分严重、十分顽固，群众不可去提意见，而上级又没有及时发现、纠正，把
一202--
=====第207页=====
那个领导撤掉，那么，那里的群众就会闹。在这样特殊情况下，闹一点事有什么要紧呢？无
论敌我矛盾和人民内部矛盾，在我们党内都有不同的观点，有右有“左”，在敌我矛盾的问
题上，右的观点就是看不见敌人。现在不是说国内的阶级矛盾基本解决了吗？有些人，就把
基本解决看成完全解决，因此他们对那些人民痛恨的很坏的人，真正的特务，真正的坏人，
也不去处理，这一种思想然当不对。夸大了也不对，夸大了是“左”的观点。阶级矛盾已经基
本解决了，有些人却说还没有，说阶级矛盾很大。对于人民内部的矛盾，有些人忽视了这个
事实，以为太平无事。我们共产党就是代表人民跟帝国主义、国民党作斗争的，后来又跟资
产阶级作斗争，人民怎么会回过头来反对我们呢？过去没有设想过人民会有不满意，没有设
想过群众会对我们游行、请愿、罢工、罢课，现在也还是不大相信。这是一种情绪。另外一
种情绪，就是怕。出了一点乱子就是不得了，天下就要大乱，人民政府就要倒了，就算起了
龙卷风，我们共产党会不会吹走呢？人民政府会不会吹走呢？马克思列宁主义会不会吹走：
呢？我们可以有信心地说，不会的。所以没有什么可怕。不如此如果在客观上真有事非闹不：
可的形势，让闹反而比压着不让闹好些。这样一种看法，同志们考虑考虑，是否比较妥当一
点，这是一个问题。
其次，我想谈一下知识分子问题。全国知识分子大约有五百万，从他们的出身来说，从
他们受的教育来说，从他们过去的服务方面来说，可以说都是资产阶级性质的知识分子。其
中大约有十分之一多一点加入了共产党，这些人大约有百分之几。这两部分人合起来，据有
的同志估计，大概有百分之十五到百分之十七。在另一方面，也有少数跟我们有敌对情绪的
人。他们并不是反革命分子，而且在某些问题上，例如在反对帝国主义问题上跟我们还能合
作，但是对马克思主义、对社会主义制度，他们是怀疑的。这样一种人大概有百分之几。其
心
余百分之七、八十是中间状态的。他们了解一点马列主义，但是了解不多；他们可以赞成社
会主义制度，但是也容易动摇；至于接受马列主义世界观，就还有困难。他们常说：“你们
我们”，不是把我们的党当作他们的党，象多数工人贫下中农那样。从他们跟工人农民的关
系上，也可以看出他们的世界观还不是马列主义的，他们到工厂里头、农村里头去看的时
候，跟工人、农民不能打成一片。看是看了，但是有距离，互相不能成为朋友，不能谈知心
话，也还是“你们他们”的关系。他们也在为人民服务，但是还不能做到全心全意为人民服
务。跟工人农民不是一条心，但也不是两条心，而只有半条心在人民方面。我们的任务就是
要争取他们。要在比如三个五年计划之内（还有十一年）使各个世界在学习马克思主义方
面，在跟工人、农民结合方面，前进一步，其中大概要有三分之一的知识分子或者进了党
或者成为党外积极分子。然后再进一步，争取其余的知识分子。我们要这样分步骤地来改变
知识界的状况，改变他们的世界观。
f
：；
文艺的工农兵方向，对于一部分知识分子，现在似乎还是一个问题，这也是知识分子新
3
福
-203一
1
=====第208页=====
取过来，条件是完全充分的，但是也还需要时间，要有十几年二十几年那么长时间，不能
快，不能忙。马克思主义只能逐渐说服人，不能强迫灌进去，灌是解决不了问题的。
在一部分知识分子中间，现在还流行着一种舆论，说“共产党不能领导科学”，他们这
个话有没有理由？我们说有一半理由。在现在，党员工程师、教授、医生和其他高级技术人
员确实很少，一般地说来，我们现在还确实不懂科学。我们的人不但没有时间也没有钱进大
学，到外国去留学。还有，帝国主义国民党也不让我们留在城市里研究科学。许多知识分子
说我们不能领导科学，搞政治可以，军事也行。其实，这也只是现在的话。在以前我们没有
胜利的时间，在我们打游击战争的时候，他们可不这么说，他们那时认为我们什么都不行。
总之是成不了气候。人民是要看事实的，因此在我们在科学上还没有占领领导地位的时候，
要他们承认我们可以领导科学，也是不可能的。但是他们的道理也只有一半对，另一半他们
就没有看到。我们现在显然不懂科学。但是我们还是在用国家计划领导着科学事业，用政治
领导着科学事业。在共产党和人民政府的领导下，中国的工业发展了，科学也发展了，这是
不是事实呢？在这个意义上科学如果不是在共产党和人民政府的领导下工作，又是在谁的
领导下工作呢？而且，科学也是跟政治、经济一样，是可以学习的。我们然可以学会政治
和军事，也可以学习科学。如果说我们进行政治斗争和军事斗争，从心九二一年到一九四九
年，经过了二十八年才取得了胜利，那么学习科学达到一般专家的水平，就不必用这么长时
间。进五年大学，再加十年工作，有十五年的工夫就差不多了。
同知识分子问题、科学技术问题有密切联系的是“百花齐放、百家争鸣，长期共存、互
相监督”这个方针的问题。关于这个方针，我们还要在党内做许多宣传解释工作，有些同志
觉得这个方针太危险了百花齐放，放出鬼来怎么办？关于长期共存、互相监督，有人说
“民主党派有什么资格和我们长期共存，还是短期共存吧”，“我监督你，我还用你监督
吗？你民主党派哪年打的天下？”所有这些意见都是反对“放”，张“收”。这些想法对
不对呢？
：中央认为主张“收”的意见是不对的，百花齐放，百家争鸣，对于发展科学事业，是一
个基本性的方针，不是一个暂时性的方针。在目前的过渡时期：对于团结教育知识分子，这
个方针更有特殊的意义。这就是说，不但在纯粹科学艺术的问题上，而且在涉及政治性的是
非的问题上，只要不属于反革命一类：也应该让他们自由说话，对于说错了的怎么办？用压
服的方法，还是用说服的方法？中央认为压服的方法不好，压服就是压而不服，不可能压
服。人民内部的问题，思想方面的问题精神世界的问题，只能用说服的方法不应该采取
玉的方法，无产阶级实行的专政只适用敌对分子。一般人民说错了话或者闹了事，不能
一
'
二
-204一
=====第209页=====
也不要尽是怕乱，出一些小乱子有好处，我们可以取得经验。对于那些有毒素的文章，或者：
别的有毒素的东西，我们要批判、要斗争，但是用不着怕。我们同那些有毒素的东西作斗
争，会使我们自己发展起来。会使马克思主义发展起来。马克思主义从来就是同敌对思想作
斗争而发展起来的。
我们要同敌对思想作斗争，我们自己的缺点首先要整顿。我们有很大的成绩，我们这个
党是伟大的党，光荣的党，正确的党。这是必须肯定的。但是我们也有许多缺点，这个事实
也要肯定的。不应该肯定我们所做的一切，只应该肯定最主要的，正确的东西。同时也绝不
应该否定我们的一切，只应该否定一部分错误和缺点。否定一切就是机会主义者，肯定一切
就是教条主义。教条主义也是形而上学，它肯定一切而不加分析。如果把我们的工作加以分
析，就会知道，我们的工作中间的成绩是主要的，但是有缺点，所以，我们要进行整风。
关于整风，中央还没有作出正式的决定。准备这样做：今年准备，明年、后年实行。采
用延安那时候的方法，从容不迫地用自我批评的精神来学习一次马克思主义，对我们作风中
的主观主义、宗派主义、官行主义的缺点，用适当的方法加以批评。批评是在小组内，不开大
会，有多少毛病就是多少毛病。不要缩小也不要扩大，自己反省反省，同志们加以帮助。总
之，是用“团结——批评——团结”的方法。这就是说，从团结的愿望出发，经过批评达到
团结，惩前毖后，治病救人。用这样的态度来进行整风，提高马克思主义的思想水平。从延
安整风以后，实际上有十几年没有进行全党范围的有系统的思想整风了。这次整风的结果，
估计会使我们党得到相当大的进步。我们自己来批评我们自己的官行主义、主观主义、宗派
主义，这会不会使我们丧失威信？我看不会丧失威信，会增加威信。延安那次整风就是证
明。增加了党的威信，增加了同志们的威信，增加了老干部的威信，新干部也得到了教育。
一个共产党，一个国民党，这两个党比较起来，谁害怕批评呢？国民党害怕批评，禁止批
评，结果并没有挽救了自己。共产党是不怕批评的，因为我们是马克思主义者，真理在我们
方面，工农基本群众在我们方面。我们把风整好了，我们在工作中就会更加主动，我们的东
西就更多，我们的本事就更多。同时也就会更谦虚一些，原来不会说服人的就会慢慢的增加
说服人的能力。党外人士，可以让他们自愿参加。我们先整，他们后整。如果有百分之六十
到七十的知识分子参加整风就很好了。

:
整风的任务之一，就是发扬艰苦奋斗的传统。因为革命胜利了，有一部分同志的革命的
意志有些衰退，革命的热情有些不足。注意待遇，注意享受的人多起来了，要经过整风使这
些同志重新振奋起来。经过这么长久革命斗争，有一点疲劳，需要一些休息，这是可以理解
的。看一点戏，跳一点舞，穿一点花衣服，这井不需要反对。我们所反对的是追求地位，追
求特权，铺张浪费，脱离群众。在我们的工作和生活中，凡是可以节省，应该节省的都要节
省。阶级斗争，几十年革命，都是为建设开辟道路。而要建设，就必须珍惜人力、物力。建
设的时间长得多，这是另外一场战争，我们希望在不很久的时间之内，中国比现在要好，比
现在要富，比现在要强。革命就是为了这个目标，那一仗就是为了这一仗，那个战争就是为
气。
205
一
=====第210页=====
必要的，没有区别是不好的。应该有区别，这是第一。第二，就是不要有一一条深沟。现在的
情况就是许多地方党内党外这个沟太深了。应该把这个沟填起来。要跟他们讲真心话，不要
讲一半，还留一半在家里讲。这样他们会进步得更快些。
我们采取以上所说的方针，会不会妨碍党的领导？在《再论无产阶级专政的历史经验》
这篇文章里头有这样几句话：“但是对于这些缺点的批判，只能是为着巩固民主集中制，巩
固党的领导。而决不能象敌人所企求的那样，造成无产阶级队伍的涣散和混乱。”我刚才讲
的一些话，说是闹一点也可以，登一点错误的文章也可以。我们慢慢来批评教育，讲道理。
这两种提法是不是互相冲突？文章上讲的原则性，我们现在说的是属于灵活性。要灵活地运
用原则。不然，一个地方罢了工，我们就去嚷：“嗨，你破坏党的领导！”知识分子批评了
我们，我们就责问他：“你要涣散无产阶级的队伍吗？你要破坏党的领导，破坏民主集中制
吗？只要民主不要集中吗？”到处拿这文章做挡箭牌。这行不行呢？这就不行。我们在原则
上不提倡罢工罢课，不提倡错误的文章，不提倡有毒素的戏等等，但是事实上发生了一些个
别的罢工罢课，报纸上登了一些个别错误的文章，戏台上演了一些个别不好的戏，对于这些
现象采取放的方针，采取说服教育的方针，没有大害，反倒有利；采取压的方针，反倒不
利。这样的方针比较容易调整社会秩序，调整领导者跟被领导者，政府跟人民，党跟人民的
关系。这种调整的结果，正是巩固了党，巩固了民主集中制。
我们希望把我们国家造成这样一个活泼的国家，使人们敢于批评，敢于说话，有意见敢
于提，不要使人不敢说。我们这些人有错误缺点必须改，不改就不行，因为没有道理，无论
党政府（原稿不清）都不实行官仔主义，不能强制人们做那些没有道理的事。我们采取这样
的方针，我相信，人民的政治情况，人民跟政府的关系，领导者跟被领导者的关系，人民跟
人民之间的关系，就将是一种合理的活泼的关系。这样，我们的文化、科学、政治、经济，
我们整个国家，就一定可以比较快地繁荣发展起来。
:
-
'
在南京部隊、江苏、安徽二省黨員干部會議上的講話
（一九五七年三月二十日）
我变成了一个游说先生，一路来到处讲一点话。现在这个时期，有些问题需要答复，就
游说到你们这个地方来了。这个地方叫南京，从前也来过。南京这个地方，我看是个好地
方，龙蟠虎踞。但有一位先生，他叫章太炎，他说“龙蟠虎踞”古人之虚言，是古人讲的假
话。看起来，这在国民党是一个虚言，国民党在这里搞了二十年，就被人民赶走了。现在在
人民手里，我看南京还是个好地方。
各地方的问题都差不多，现在我们处在一个转变的时期，就过去的一种斗争—一阶级
斗争，基本上结束，基本上完毕了。对帝国主义的斗争是阶级斗争；对官行资本主义、封建
主义、国民党的斗争，抗美援朝，压反革命，也是阶级斗争；后来呢？我们又搞祉会主义
运动，社会主义改造，它的性质也是阶级斗争的性质。
一206-
=====第211页=====
就把资本主义发生的地盘，发生的根据地去掉了。
所以从总的来说，过去我们几十年就干了个阶级斗争，改变了一个上层建築，旧的政
府，蒋介石的政府，我们把它打倒了，建立了人民政府，改变了生产关系，改变社会经济制
度。从经济制度和政治制度来说，我们的社会面貌改变了。你看，我们这个会场的人，不是
国民党，而是共产党。从前，我们这些人，这个地方是不能来的，那一个大城市都不许我们
去的。这样看来是改变了，而且改变了好几年了，这是上层建築，政治制度；经济制度改为
社会主义经济制度，就在最近几年了，现在也可以说是基本上成功了。这是过去我们几十年
斗争的结果。拿共产党的历史来说，有三十几年；从鸦片战争反帝国主义算起，有一百多
年，我们仅仅做了一件事——干了个阶级斗争。
同志们，阶级斗争改变上层建築跟社会经济制度，这仅仅是为改变另外事开辟道路。现
在，遇到了新的问题。过去那个斗争，就我们国内来说，现在基本上完结了，就国际上来
说，还没有完结。为什么我们还要解放军呢？主要是为了对付外国帝国主义，恐怕帝国主义
要来侵略，它是不怀好心的，国内也还有少数没有查出来的反革命残余分子，有一些过去被
镇压过的，比如象地主阶级、国民党残余，如果我们没有解放军，它又会起来的。地主、富
农、资本家，现在守规矩了，资本家还不同些，我们把它当作人民内部的问题来处理。民族
资产阶级接受社会主义，跟农民接受合作化不同，他们可以说是一种半强迫，就是说有些勉
强，而且是在对他们相当有利的条件下接受改造的，所以，现在是处在这么一个变革时期：
由阶级斗争到了向自然界作斗争。要改善生活，要搞建设，就要向自然界作斗争。由革命到
建设，由过去我们反帝反封建的革命和后头的社会主义革命，到技术革命，到文化革命。
关于思
想工作
我们这个国家要建设，就要有技术，就要有机器，就要有科学，这个方面，我们过去是
用手工，用手使用的工具来做桌椅板凳。用手去种粮食种棉花的，一切都是用手，现在要改
为用机器，使用机器，那么一种技术，这就是一个很大的革命。没有这样一种革命，我们这
个国家单是政治改变了，社会制度改变了，我们国家还是一个穷国，还是一个农业国，还是一个
手工业、手工技术的国家。为了这个我们就要进行一个文化革命。这种情况的变化，我想大
家也就懂得了，也就意识到了。但是，似乎还有一些人不大清楚，不认识这么一种变化。
现在发生一些新的问题，科学技术的问题，文化的问题，人民中间向我们提出一些要
怎么办？人民闹事怎么处理？我们就有必要讲清楚这个问题。
一207-
=====第212页=====
在从农业国到工业国，这也是矛盾。
，我们技术不夠，没有机器，没有文化，生活不好。有些人讲：“到了社会主义，大概是
要过好生活了。”“不是讲社会主义已经成功了吗？去年共产党开了大会，说社会主义基本
上完成了大概就要过好日子了。”这就是不懂什么叫社会主义。社会主义，它作为社会制
度，就是生产关系。我们建立了一种关系，跟过去的关系不同，人民进行生产，过去是资本
家和工人的那么一种关系，地主和农民的那么一种关系；现在，我们建立为一种社会主义的
关系，用这样的一种相互关系去进行生产，也就是一种社会主义的关系来进行生产。因为过
去旧的方法不适宜，不利于生产，不利于发展，比较差些，弄得中国人民长期地又穷又是文
盲，在世界上是人们看不起的。现在这种关系刚改变，还没有生产，没有生产就是没有生活，
没有多的生产就是没有好的生活。要多少年呢？我看大概要一百年吧。要一百年，我就不在
这个世界上了，我就不能享福了。那当然不要那么长，分几步来走，大概有十几年要稍为好
一点；有个二、三十年就更好一点；有个五十年可以勉强象个样子；有一百年，那就了不
起，那就和现在大不相同了。一百年，是很短的时间，就是搞一万年，人总要生活下去的。
刚刚革命，刚刚搞社会主义，这个生活怎么会好起来？粮食怎么会多起来？粮食多了没
有呢？是多了，一九四九年，人民政府成立的那一年，我们只有二千二百亿斤粮食，去年我
们就有三千六百多亿斤粮食，增加了一千四百多亿斤。但是多少人吃呢？我们这个国家好处
就是人多，缺点也是人多。人多就嘴巴多，嘴巴多就要粮食多。增加这一千四百亿斤粮食，
就不见了，有时还觉得没有粮食。一九四九年没有粮食，现在还是没有粮食，还是不夠。要
过好生活，现在我们搞出十二年的生产计划，科学计划，农业计划，工业计划，一步一步来
工作、生产。我们年纪大一点的人，这个问题容易懂，青年人可不容易懂，好象他一到了世
界上，样样要象个样子，因此要向他们进行教育，要向广大人民群众进行教育，特别是对青
年进行教育，要进行艰苦奋斗，白手起家的教育。
我们现在是白手起家，我们祖宗给我们很少。我们的祖宗是谁呢？帝国主义、封建主
义、蒋介石，它是我们上一辈子，我们上一个政府。他们给我们的就是把人民身上的肉刮去
了，但是，他们走了，也就好了。他们走了，空出一块地方来。我们这块地方有九百六十万平
方公里，东边从海边起，西边到昆仑山、帕米尔高原，北边到黑龙江，南边到海南岛，就是
这么一块地方，让我们跟全国人民一道、跟国家一道、跟青年们一道，干它个几十年。长期
不说，干它个五十年。……。
要分清两类矛盾，第一类敌我矛盾不能和第二类人民内部的矛盾混淆在一块。关于社会
主义社会，是有矛盾的，是存在着矛盾的。这一点列宁曾经指示过，他是承认社会主义社会
有矛盾的，斯大林在开头，在列宁死了以后的一个时期，苏联的内部生活，还是比较生动活
泼的，跟我们现在差不多。也有各党各派，也有一些比如托洛茨基那么样出名的人物，他有很
多人，不过他大概是共产党内部的民主人士，而且是调皮角色，跟我们闹。此外，还有一些
—208-
=====第213页=====
义”，要解决什么问题。这样的问题，如果拿到斯大林，我看就要抓他几个，难免有几个
头要落下地。你打倒官仔主义，不是反革命？其实一个反革命都没有，是很好的青年学生。
而是那个问题应该解决，确是有点官仔主义，因为，那些华侨学生闹事，这个问题没有解决
好。学生这么一请愿，就帮助了我们，学生也得到了教育，很多干部也得到了教育，华侨学生
也得到了教育。闹事的、打人的，也不打了，何必一定要天天打呢？因为我们过去没有对他
们很好地进行教育，没有发动群众批判他们。象这类问题，还有什么复员军人闹事。曾希圣
同志，他在你们附近的安徽省，他那个地方复员军人闹事，找到他，他讲了四十分钟的话，
问题解决了。开头还有一股气，后来这一股气不晓得哪里去了。总之问题是没有好多了，问
题就解决了。其中已经查出一个冒充革命军人的人，也很坏，他是个领袖。
对于人民闹事，就是不能采取对地主阶级、对国民党、对帝国主义的那种做法，要采取
完全新的方法。除了那个犯了法的人以外，比如讲，他拿刀杀人，打伤人，跑到办公室把桌
椅打得稀烂，这就应该按照法律程序处理；其他的人，那怕他犯了错误，他是领袖，率领人
闹事，应该说服教育，不要开除出工厂，不要开除出学校，不要开除出机关。你开除他，他跑
到哪里去呢？你开除出这个学校，他就进那个学校，那不是一样吗？你开除出这个工厂，他
就跑到那个商店，他总要落一个地方。他不能跑到中山陵上去活，那个地方没有粮食，没有
房子，他不能在那个地方活的，不能在野外活的，总要落一个地方。你这里开除，是以邻为
壑，可以舒服一点，我说你这样太舒服了不好，一个机关，一个学校，一个工厂，有这么一
点闹事的人，是不坏的。
我们再谈到第一类矛盾—一敌我矛盾，敌人同人民，人民同敌人反革命的矛盾。现在存
在的两种观点都不妥当，一种就是右倾观点，认为世界上太平无事了，对于一些应该依法处
理的反动分子和坏人，不依法处理，这个不好，这是右倾机会主义的观点。这方面，现在各
省都有发生，各省应该注意。民主人士中间，民主党派中间，有一些朋友，他们对于这个问
题，也是有右倾的观点，他们比我们右倾观点有时还右得厉害一点。因为有些反革命，就是
他们的老朋友，现在有些关在班房里，有些杀掉了，他们有点伤心了，因为杀了他们的亲
戚，杀了他们的朋友。有的观点，我们要讲清楚。在党内这种观点是不好的。第二，也有夸
大的观点，也有“左”的观点。说现在还有很多反革命，这可不对。现在还有暗藏的反革
命，要肯定。过去肃反根本上是正确的，如果不肃反，那可不得了。我们中国不会出匈牙利
那样的事情，其中有一条原因，就是我们肃清了反革命，而匈牙利没有肃清。所以说，现在
还有很多反革命，这个观点就是不符合情况了，夸大了。
对于第二类的矛盾，人民内部的矛盾。因为阶级斗争基本结束，现在比较显露出来了，
比较暴露出来了。对于这类问题，我们同志中间的意见也不一致，有各种不同的意见，还要
经过说明，经过讨论，经过研究，使得同志们在这个问题上，意见统一起来。对于人民还跟
我们闹事，没有精神准备。因为我们过去跟人民一道反对敌人，现在敌人不在了看不见敌
人了，那么就剩下我们跟人民。他有事情，不向你闹，向谁去闹呢？过去是向敌人闹事，那
就革命，现在这个就不叫草命了。你把我革掉，怎么办呢？又请蒋介石来呵？但是事还是要
-209一
=====第214页=====
吗？他到口鸿去了。他们就要同上厂的广长闹，同合作社的社长闹，向乡政府闹，向市政府
洞，向人民政府闹，向学校的校长闹了，因为你没解决得好。我们工作中有官行主义、主观
主义、宗派主义，我们人很多，意见也不齐，因此存在官仔主义。这里也是有“左”有右的
观点，对于人民闹事，也有主张用老的办法来对付，横竖我们办法是有一套，我们是搞了几
十年，你晓得老子干革命干了多久呵！是不是？总是有一套办法，就是拿我们对付敌人的办
法，有时候也用一下，压一下，叫警察。就有几个地方叫警察抓人。学生罢课叫警察抓人，
这是国民党的办法，国民党就用这办法。也有束手无策的，那完全是没有办法。过去对付帝
国主义很神气、很威武、就是不怕。小米加步枪，你帝国主义、蒋介石、飞机大炮，不怕。
不怕帝国主义，可有点怕人民闹事。我说，帝国主义你不怕，你还怕老百姓？可就是有那么
怪，就是怕老百姓，帝国主义他是可以不怕，老百姓一向他闹事，他可没有办法了。因为他
没有学过这一条，他还没有学好。过去学的是对付帝国主义的，对付蒋介石的那一套，要讲
打土豪、分田地，他是好手；要讲对付人民闹事，他没有学好，这一课没有上过，所以，很
值得研究。要跟党内党外公开地提出这个问题，开展讨论，办法就出来了。
同志们！究竟是对付帝国主义容易些，还是对付老百姓容易些？对付敌人难办些，还是
对付人民难办些？敌人，你摔了多久，他就是不走，赖皮得很，特务钻到机关里头、学校里
头、工厂、农村里头，他就不走。老百姓无论如何不是特务，他不是帝国主义、他不是地
主、资本家，他是老百姓，他是劳动人民，很容易讲清道理，所以我们许家电同志、彭冲同
志对于华侨学生打人，很大一批学生不满意，向他们請愿，他们就来了一个说服，结果是很
好地解决了问题。
我说，对于全国，我们的方针是要“统筹兼顾，适当安排”，加强思想教育。这个方针
可以说是战略方针。因为这是六亿人口的“统筹兼顾，适当安排”。这里包括地主、富农、民
族资本家。没有杀掉的反革命分子，你总要去安排他；失业的各种人，都要做适当的安排，
总要使他们能夠生活，有事情做。其中，有大约五百万知识分子。中国这个国家，知识分子
太少，但是也有一批，大概有五百万左右。其中不到一百万进了共产党，还有四百万在党
外。他们干什么事情呢？他们在我们政府系统做工作，军队里面也有一小部分，教育系统有
二百万人，大学、中学、小学都算，财政经济系统有一百万人；还有科学工作者，文学艺术
工作者，文学家、诗人、艺术家、画画的、唱戏的，还有新闻工作者，办报纸的，等等。上
海很多。
这么一大堆知识分子，有些是工农化了的，接受了马克思主义，进了共产党，有些没有
进，但是很接近我们。积极拥护马克思主义，赞成马克思主义的占一小部分，大概占百分之
十或者多一点，据江苏说有百分之十七。另外一点，他们是有敌对情绪的，但是，不是特
务。他同我们敌对，不赞成马克思主义，社会主义制度勉强地接受，没有办法，大势所趋。
这样的人，也是有的，可能占百分之几。中间的有百分之八十，或者没有这么多，有百分之
七十至八十。他们是中间派，动摇分子，对马克思主义有些赞成，也读了儿本书，但是，没
有读进去，就是读在这个上面（指额头上面），没有进到里头去。
考知识分子有个办法。人们说要分别一下，究竞是小资产阶级知识分子，还是资产阶级
一210-
=====第215页=====
气，搞的那一套，就是唯心论的什么东西，康德的唯心论我就信过，你说那是小资产阶级
的？读的是资产阶级，信的是资产阶级，你还能说是个小资产阶级？有的时候，是可以分
的，也应该分的，但是讲到世界观，可就难分了。你说，小资产阶级的世界观是什么东西
呵？是半唯物主义吗？我这个人马克思主义是后来钻进去的，后头学的，而且是经过很长的
时间，跟敌人作斗争逐步改造的。有一件事情，可以考知识分子，就是跟工人、农民一道，
看谁跟劳动人民打成一片。知识分子有一部分人可以打成一片，大多数知识分子，他还离开
得这么远，想要打成一片，打不拢来。他跟工人、农民没有感情，不是朋友，工人、农民有
话也不跟他们讲，他也看不起工人、农民。知识分子有一条尾巴，要泼它一瓢冷水。狗，泼
它一瓢冷水，尾巴就夹起来了，你如果是另外一种情况，它就翘得很高，它就有些神气。因
为他读了几句书，确实有些神气。劳动人民看见你那个神气，看见你那个样子，他就不舒
服。
我们的任务，就是争取百分之七十至八十的动摇着的中间派。他们一般的赞成社会主义
制度，但是对于马克思主义作为世界观，他们还没完全接受。我说，他们不是全心全意地为
人民服务，而是半心半意为人民服务。他们有半条心想为人民服务，这是好的。但是，还有
半条心，不晓得放在哪个地方。你要说他拥护台湾，他也不拥护台湾，但他一讲外国，恐怕
还是美国好。“你看，美国有那么多钢，美国科学很发达”。我说，外国好，资本主义国
家、西方国家好，是不是好呢？是好。他们有那么多机器，那么多钢铁，我们什么都没有。
但是他好是他好，不是你好，你美国有那么多钢，是美国人的钢，并不是我们中国人民的
钢。我们天天吹他那个好，有什么用处？它每年生产一万吨钢，我们没有。我们每年能多儿
万吨钢，我们就高兴。我们现在只有四百万吨钢，按照第一个五年计划，可以完成四百一十
二万吨钢，可能超过，可能多一点，可能有四百几十万吨钢。一九四九年只有十几万吨钢，
最高年产量是一九三四年，主要是日本人的，那才有九十万吨。蒋介石搞了二十年，我说蒋
介石该倒，是有道理的，并不是糊里糊涂我们把他赶走了。他搞了二十年，只有几万吨钢，
其中还有一部分是清朝末年张之洞他们搞的。我们搞了七年，今年来讲八年，可以搞四百多
万吨钢。所以我们增加一吨钢是我们的事情，我们就高兴。你美国增加几百万吨钢，我也不
高兴，你越多我越不高兴。你增加那么多钢，干什么呢？你增加那么多钢就很危险，要打我
们的。我们有些知识分子，还在那里吹美国钢！钢！钢！那么多！这是我们要说服他们的，
我们要说服知识分子。
有些知识分子在作教员。科学家都是教员，大学教授都是教员，中学、小学教员都是教
员，教育人民；新闻记者，办报的教育人民；广播员、文学家、艺术家都是人民的教员；技
术员，工程师，是我们工厂所必不可少的。这儿百万知识分子，我们如果看不起他们，“我
们离开这几百万知识分子”如果以为可以不要他们，这种观点是不妥当的。我们离不开他
们，我们离开这几百万知识分子，我们就不能活动。可以说，一步都不能走。我们学校就不
能办。我们有许多报纸就不能出，我们的文学艺术，共产党就没有出梅兰芳，就没有出周信
芳；现在有个袁雪芬进了共产党，总还没有梅兰芳、周信芳、程砚秋，大学教授就没有，工
程师现在开始有一点，很少；技术人员开始有一些进了共产党，大批的还是党外人士。
所以，我们几百万知识分子，不管他多么动摇，但是，是有用之人，是我们人民的财
总
-211-
=====第216页=====
会遗下来的。论他们的出身都是地主、富农、资产阶级，但是可以教育过来，我们不要搞唯
那怎么得了呀？这就不能讲唯成分论。因为现在，他们——地主、富农、资产阶级，没有社
会根子了，他们的社会基础，他们的社会根子，我们已经挖了，现在他们落在空中，就象降
落伞一样，吊在空中了，所以就便于改造，拄不要怕他们。
有些工农出身的同志，工农干部，看到知识分子，有点恼火，恐怕吃不消，咬不烂。知
识分子有点麻烦是真的。因为，知识分子就是知识分子，他们的麻烦也就是读几句书，我们
就是少几句书，你少几句，他的尾巴就翘起来，事情也就不好办，有的就难办。所以讲难办
也就是难办。但是讲好办也还是好办。这七年，这几百万知识分子还有进步，应该肯定这
点。你们江苏省可以证明，你们这里知识分子最多，是不是？总算是还有进步。
民主党派是什么呢？民主党派他们还都是知识分子。民主党派里面工农干部很少，有什
么工农干部？民主党派—民革、民盟、民建、九三学社，农工民主党，都是一些知识分
子。所以，我们党提出“百花齐放，百家争鸣”，“长期共存，互相监督”。江渭清同志
说，要我讲讲这个问题。
提出这样的方针是有理由的。“百花齐放，百家争鸣”，还是要“放”，还是要“收”?
现在党外人士就说我们“放”的不夠，他们就深怕我们“收”。而我们同志呢？看那个样子
似乎不对，就有一点想“收”。有一点想收兵。那么我们呢？中央的意见，也和各省的同志
谈了，去年十一月开了二中全会，今年一月开了省委书记会议，我们取得了一致的意见。认
为：“百花齐放，百家争鸣”这样的方针，是应该坚持下去。应该“放”不是“收”，不对
的应该批评，错误的意见，错误的作品，或者一篇文章里头，一个作品里头有一部分错误，
那就要批评那一部分，但是要用说服的办法。所以还是用“说”，还是用“压”？还是用
“说服”，还是用“压服”？这两个办法里头，采用一个办法。还是“放”，还是“收”？
这两个里头取一个。我们认为还是要“放”，不要“收”。那么“放”，就放出许多东西来
了。有许多东西就不对头，怎么办？那么就“压”？还是采取另外一个方法，说服它？有些
同志，手就有些痒，想去“压”，把对付阶级斗争的那一套搞出来，军法从事，用简单的办
法，或者是不调兵，用行政命令，看不顺眼的，就把它“压”一下。中央认为，这样不好，
压是不会服人的。从古以来，就没有压服过人的。我们对敌人那是要压，压了之后，还是要
“说”。比如俘虏一解除武装，我们就说服他。反革命，只要不杀头的，我们还是争取、教
育、改造它。高压政策不能解决问题，人民内部的问题不能采取高压政策。这么一“放”，
又是用“说服”，不要用行政命令来高压，会不会天下大乱？我们说不会乱。会不会从各方
面进行批评，在报纸上、刊物上、会议上批评我们的缺点，会不会把我们批评得不得下地，
把人民政府批倒，象那个匈牙利一样，会不会那样？我说不会。中国的情形跟匈牙利不同，
共产党有很大的威信，人民政府有很大的威信。马克思主义是真理，这是批评不倒的。老干
部也批评不倒，所以，老干部不要怕批评。老干部批评一下很有好处，如果我们身上有官仔
-212-
=====第217页=====
老干部、新干部，只要是真心真意为人民服务的，吹不倒，半心半意替人民服务的，那要吹
到一半；那一点心思都没有，跟人民政府敌对的，那么该吹倒。
2
毒素怎么办？百花齐放这一来，放出许多毒素，蛇口里吐出一朵花来。我说对于有毒素的
东西，有篇文章叫《再论无产阶级专政的历史经验》。同志们大概都看过了，这个里头有这
样几句话，说民主集中制，如果有缺点，就应该批评。毫无疑问，民主集中制的集中必须建
立在广泛的民主的基础上，党的领导必须是密切联系人民群众的领导。在这些方面如果发生
了缺点，就必须坚决地加以批判和克服。但是对于这些缺点的批判，只能是为着巩固民主集
中制，巩固党的领导，而绝不能象敌人所企求的那样，造成无产阶级的“涣散和混乱”。这
个对不对？这个对了很好。你们拿这个东西，跟民主人士讨论，要大学生去讨论。这篇文章
上讲了的：批判是可以，但是批评的结果，批评的目的，就是要巩固民主集中制，巩固党的
领导，绝对不能象敌人所希望的那样，造成无产阶级队伍的涣散和混乱。

这些原则性，原则必须如此。但是有一种灵活要注意，让人家说话的时候，会说出一些
很不好听的话来，百花齐放，会放出一些很不好看的花。有些什么罢工、罢课、请愿、游行
示威，中间可能出一些乱子，它的目的不一定跟这个相符。群众闹起事来，那些知识分子，百
分之八十都是没有学会马克思主义的，还是资产阶级世界观，他怎么会了解这一条？开起会
来，批评的时候，会出一些乱子。这时候，如果到处都拿这一条去压：“你看！我有一本
书，你看过没有？”也不行。你是要学我们彭冲同志、许家屯同志他们解决这个问题的样。
也们在这个时候，如果就搬出这一条来念，尽念。就是念这两句，别的话都不讲，保证他这
个市长干不成了。因为要解决具体问题，他们有时候搞得过火一点，这是难免的。
文学作品里头，有些是不对头的。上海唱“狸猫换太子”，我是没有看过那个戏，说是
各种妖魔鬼怪都上来了，我说上来一点也不要紧。妖魔鬼怪，很多人就没有看过，不要天天
高妖魔鬼怪，今天也搞，明天也搞，尽搞。搞那么一点，见见世面，见识那个封建时代遗留
下来的艺术化了的意识形态。这跟神话不同，比如“大闹天宫”，是大家赞成的，没有哪个
反对，还有什么“劈山救母”，“水漫金山”，“断桥”之类，那些都是神话。也没有哪个反
对。就是有另外一些东西，也不必那么急，让它搞一个时期，会有人批评的。出了几篇小说，
写了几首诗，演了一些什么“狸猫换太子”，心里就那么急？我们可以慢一些，让社会评论，
逐步地使他们那些作品，那些戏剧，加以适当改变，而不要用行政命令来禁止。同志们！不
要误会我在这里提倡妖魔鬼怪，我不是提倡这个东西，而想消灭它，而消灭的办法，要让它
出现，让社会上大家公评，总有一天它会慢慢要丧失，要逐步改造的。我们过去就是用一个
命令禁止，禁止了七年，现在人家又慢慢出来了。可见得，我们的那个禁止是不灵的。
最后我讲一下要在党内党外把我们党提出的这些问题开展讨论。讲一样的话，在党内
井，也跟党外讲。比如半条心这样的话，也要跟他们讲“我就是讲你半条心，你怎么样？
“那就不行！你讲我半条心，就不行！”不行，我要打架，打架也不怕。你是半条心，我说
你牛条心，你还不舒服？你有半条好心嘛！你还有半条心，这是讲世界观，我不是讲你对社
会主义制度。社会主义制度你是拥护的，但是有一些也不见得，譬如合作社这个制度，有些
-213一
=====第218页=====
二重性，一重是赞成社会主义，二重是不彻底，所以是半条心。想跟人民接近，但是又不能
完全接近，不能打成一片，从乡里溜一转回来，还是差不多。
听说，你们南京曾经出了一件事，在“三反”的时候闹出来的。有一位作家，是作家协
会里头的秘书长什么人，下去体验生活，带了城里的饭到乡里去吃，回来的时候，预先就有
报信的到南京，南京作家协会接了信之后，就排起队伍来欢迎，站立两厢，我们这位体验生
活的作家，走中街而过。总而言之，很神气就是了。还有一位在“三反”中间，他这个人结
婚，一定要在结婚的那一晚，睡总统府蒋介石睡的床，他要去睡一晚。总之世界上有各种各
样的怪事就是了。来了“三反”、“五反”把这些事都暴露出来了。南京方面这些材料送到
北京，我们也看到了，那种人心情状态，总是有他的兴趣，这是总统睡过的床呀，这个总统
姓蒋，蒋介石呀，我今天结婚，一定要在那个地方睡一晚。我们要使用民主党派、民主人
士。刚才讲知识分子，民主党派就是些知识分子。我们要用他们。人们说用是好，可是他们
没有用处，是老废物。废物也要利用，废物也有好处。应该用他们，应该开会，这回北京开
政协会议，我也跟他们讲过一回，每年不要开会就是应付一下，应付一下过了就算了，而要
是利用开会，每个省一年开一回，两回，利用这些机会，给他们做工作，说服他们，使他们
替我们去做工作，因为他们联系一些人，经过他们去说服那些人。这样的态度，就是一种积
极的态度，而不是一种消极使用他们的态度。就是“利用”、“限制”、“改造”嘛。我们
同志喜欢后面两条，一条叫“限制”，一条叫“改造”，就不喜欢头一条那个“利用”。我
就“改造”你，我就“限制”你。当然那是对资本家讲的，现在对民主人士不好这么样，对
民主人士不好讲“利用”、“限制”、“改造”，可是，我们的同志事实上就是一个限制，
就是不去“改造”，不去“利用”他们，他们可以做一些我们不能做的工作，要同他们讲真
心话，有很多事情不要用两套，不要党内一套，党外一套。象我跟同志们讲的话，我都可以
跟他们讲，当然任何一个党，它有一部分事情是不跟党外讲的。民主党派他们也有一部分事
不跟我们讲，我们也有一部分事情不跟他们讲，但是，关系政策的事情，都可以讲，党内是
这样讲，跟党外也是这样讲。材料都可以看。有一材料，比如讲罢工、罢课、游行示威，暴
露我们官行主义的这样一些材料，可以印发给他们看，他们平时看不到，这样一来，反比较
好。有时可以开两个党的共同的会议，党内党外同时参加。最近，北京开宣传会议，开的比
较好，有一百五、六十个党外人士参加。占五分之一。你们如果开的时候，可以多一些，可
以让他们占五分之二。我们在政策这些问题上，难苦奋斗这一点上，做很多工作。
艰苦奋斗，江渭清同志也讲了这一点，我先也讲了，要有多少年我们人民的生活才能改
善？现在要提倡艰苦奋斗，但是不等于女同志不穿花衣服的，在衣服还是可以穿，据他们研
究，花衣服便宜，现在做两套，里面穿花衣服，外面穿兰布褂子，那花錢太多，我们要节省，穿
花衣服是个节省的办法。各种事情，我们都要从节约这点上，艰苦奋斗这点上，做很多工作。
现在已经可以看出，有些同志精神不振作，就是做那么一点事情，没有事情就是打扑
克、打麻将，听说打扑克成风，有时一打打到天亮。要养成读书的习惯。我不反对打扑克，
也不反对跳舞，也不反对看戏，就是不要太多。我们的长处使用不上了。我们的长处就是阶
-214—
π
之
=====第219页=====
的那个味道，就没有那么多了，味道钻到书里去了，钻在学习里去了。
C3
有一些同志，表现革命意志衰退，缺乏“拼命”精神。什么叫“拼命”？水浒上有位叫
“拼命三郎石秀”，就是那个“拚命”。我们从前干革命就是一种挤命精神，有那么一股
劲。现在这几年就慢慢地有一些同志劲头不大了。一闹一评级，有些人闹得不成样子，象什
么三天不吃饭，我说四天还可以。你三、四天不吃饭，人送饭去，我说送早了，你让他饿四
天、五天，一个星期不吃饭，就相当有问题了。三天不吃饭有什么要紧？急于送牛奶、鸡
蛋，何必那么急呢。有些人痛哭流涕，比级别高低，比薪水多少，比衣服漂亮程度。
工资恐怕是要加以调整，中央还没有做出决定，去年不是提出工资改革，增加了工资?
工资是应该增加的，但是有些是增加多了一点，如行政系统，也许还有教育系统。这不是讲
工人、讲工厂，而是讲行政系统。我们有一百七十万行政工作人员（包括乡干部，不包括合
作社），教育系统有二百万人，另外有商业系统以及工厂以外的事业系统，还有三百八十万
解放军，合共有一千万出头一点。这就是我们组成为国家的这么一个人数。产业工人过去几
百万。现在增加到一千二百万人。因为我们国家大，工作人员也是要多一点。所以准备在有
条件的时候，就是讲有出路的时候，把一部分人回到工厂里头去，回到合作社里头去。主要
的生产是两个部门，一个工业，一个农业。就靠这两个部门来生产。现在看起来工资有一些
不很适当，引起人们不满。我说这个问题，如果社会上讲话的多了，倒是好办，因为讲话的
多了，我们就有据据来一个调整，要保持过去我们革命的时候，阶级斗争的时候，那样一种
精神，那么一股劲儿，那么一股热忱。革命热情，就是要把这个工作做到底。每一个人，有
一条生命，看你能活多久？或者六十岁，或者七十岁，或者八十岁，或者九十岁。有一个画
家齐白石，他有九十八岁。看你有多长的生命，到那个时候，你真是不能工作，你就不工
作，当你还能工作的时候，你多多少少应该工作。而工作的时候，要有一种热情。缺乏热情
停滞下来，这些现象不好，应该作教育。有些人就是因为机关庞大，许多人围在一起，没有
工作，打扑克，毫无出路。你堆上一大堆，只有那么几件小事办，他不打扑克?
要加强思想政治工作。军队里头怎么样？今天军队里头的同志很多，平时的政治工作和
战时的政治工作是不是有些不同？…现在实行了军衔制度和各种制度，一面实行这些制
度，一面还要上级和下级打成一片，跟士兵打成一片，还要准许他们有批评，比如开党代表
大会，给他们一个批评的机会。陈毅同志讲得好，他在“三反”的时候，在华东军区，说是
我们专制了几年，现在让人家向我们专制一个星期可以不可以？我们发号施令多少年，都可
以的，现在让下级向我们说一点话，批评一下，批评一个星期，只有一个星期，可以不可
以？他的意思是说，应该是可以的。我是赞成这个说法。硬着头皮，让下级批评我们一个星
-215-
=====第220页=====
全党应该强调思想工作，我们今天讲的总题目就是思想工作，思想问题。因为这个问题
近来比较突出，特别是“百花齐放，百家争鸣”，“长期共存，互相监督”，人们就说，是
不是要“放？”恐怕危险。长期共存，为什么要怕长期共存？“你那个民主党派，我们革命
的时候，你在哪里？”只要搬出这一条来，那他就没话说，他就遭殃，我们说这个时候还不
要搬这一条，不要靠官职，靠职位高吃饭。不要靠老资格吃饭。说资格老，几十年，都是真
的，可是有一天，你办了一件糊涂事，讲了一篇混賬话，这个时候，人们也不谅解。你解决
的事情解决得不对尽管你过去做过许多好事，职位有多大，因为你今天的事办得不好，你对
人们有损害，这一点他不能原谅。因此，我们不要靠老资格吃饭，要靠解决问题正确来吃
饭。靠正确，不靠老资格。你还是靠正确、还是靠资格？靠资格就吃不了饭，因为你搞的事
情不正确，你解决问题不正确。你虽然有资格，但是人们不能原谅。因此我们索性都不靠资
格，还是一个什么官都没有做，就是不摆老爷架子。老爷架子不要摆。收起来，跟人民见
面，跟下级见面不摆官仔架子，不靠老资格吃饭。这一条，特别是老干部要注意，新干部他们
没有这个包袱，他们比较自由。他讲“老井不是你们好呀，你们就是革命几十年,我就是那个
时候，你们革命的时候，我还在地上爬呀！”这一条他讲我们不赢，因此他就没有这个包袱。
那些新干部，我们对他们要处在平等的地位。有很多东西，我们不如他们。比如讲知
识，我们要向他们学习。现在这一代，只有他们能夠在知识上教育工人阶级、教育农民。
因为现在我们还有什么知识分子呢？没有嘛！现在的大学，约有百分之八十是地主、资本
家、富农的儿女；中学据江苏省统计高中百分之六十是地主、富农、资本家的儿女；初中也
有百分之四十是地主、富农、资本家的儿女；只有小学倒过来，大概地主、富农资本家的儿
女占百分之二十、三十，工人、农民子弟可能有百分之七十、八十。这种情况，需要很长的
时间，可能要一、二十年，才能改变。所以，现在的知识分子，就是资产阶级知识分子。所
以我们要耐心争取他们，一面要说服他们，使他们进步，使他们接受马克思主义，就是说教
育他们，他们要做教员，必须学习，另一面我们要向他们学习，要向现在的资产阶级知识分
子学习，因为，除他们就没有知识分子了。
无产阶级必须有自己的知识分子。我们的国家是无产阶级领导的，只有它有前途，其它
阶级都是向它过渡的。比如说农民，将来要变成农业工人，合作社几十年之后，就要变成国
营农场，社员要变成农业工人，资本家现在正在变，再过若干年，他们也变成了工人。整个
社会都是工人，所以只有工人才有前途，其它都是过渡的阶级。无产阶级要有他的知识分
子，要有全心全意为他服务的知识分子，而不是半心半意。大概估计，三个五年计划完成，
我们可能从五百万知识分子中间，由现在的百分之十几或百分之十五，或者百分之十七（这
里包括一部分进了共产党而不算在里头的），因为进了共产党，他并不一定等于完全接受马
克思主义世界观，不是共产党有一部分人倒是接受马克思主义世界观，比如过去鲁迅就是这
样的人。鲁迅好？还是陈独秀好？还是张国焘好？还是高岗好？我说还是鲁迅好，一个是共
产党，一个是非党人士，就个别人而论，进了共产党，并不等于比党外人士好（有一部分党
外人士比共产党员好），争取扩大到三分之一的知识分子，他们或者是进党，或者在党外接
受马克思主义世界观的，跟工人农民接近。还有三分之二，在这十几年当中，也会有些改
因为讲思想问题，就联系到知识分子问题。
这一点要向他们作解释。
-216-
=====第221页=====
在上海局杭州會上的講話
（一九五七年四月）
(思想问题讨论时，毛主席插话，整理成五个问题。)
""
给他们，就处于被动，给了以后，鸣好鸣坏由他们自已负责。反正总有一天要整到自己头上
来的。我们的办法是先整自已，把党整好，整得谦虚一些，讲道理。现在的问题就不是我们
的问题。知识分子左派向我们要民主（放)，学生向教授要民主，那时就要求救于我们。我
们一放，他们自已就鸣起来，我们一紧，就向我们要。
民主党派，上海去年发展一万一干多，他们内部的问题就多起来，只有无产阶级不怕政
变，错了，就改。他们中间问题就多起来了。
我们要放，要硬着头皮让他们攻！攻一年。谁让我们有教条主义，攻掉就好，攻得过
火，“让牛鬼蛇神都出来闹一闹。共产党要让骂一下子，让他们(不清)月，我们想一想。陈毅
同志三反时说：我们专政专了这么多年，让人骂一个星期也可以。问题是你倾盆大雨那样向
我们倒来，我们也会大吃一惊。有些知识分子还怕放长线钓大鱼。有人说，对。共产党威信
高，报上只要一二句话，风吹草动，就有人怕。党外怕，党内也怕。事情对，也要谦虚三
分。压力大，自己要懂。有人说，放长线钓大鱼，也有一些道理。我们现在让人批评，以后
再去分析。知识分于象惊弓之鸟，一定要看，可能看二十年。党内也看，例如治病救人，有
人不相信，直到后来看了事实，才相信。要经过许多考验，共产党的政治要受考验，领导者
要受被领导者的考验。过去知识分子为旧统治者服务，现在生产关系改变，没有社会基础
了。知识分子过去是寄托在封建、资本主义、个体生产制。知识分子出身哪个阶级，为哪个
阶级服务。出身的阶级现在已破坏，吊在半空中，脚不踏实地。他们现在爬在我们的身上。
工农通过共产党让他们做事，帮他们吃饭。我们还要用十几年洗脑筋，办法是团结一批
--217-
=====第222页=====
不满意，有人想不通，苦恼的很。总有人不满意，有满意有不满意。比过去他满意，比将来
或比现在好的那些人他又不满意。这种情况一年以后也还有。如果都满意了，我们只要去睡
觉好了。现在还没有放，怎么知道就要乱呢？过去阶级斗争，警惕性太高了，现在右一下
子。一家独鸣了多少年，让他乱一下子看看。明显的错误，长期不批评是不好的。草多可以
用拖拉机；蒋介石不是草，三年就打倒。中国知识分子，百分之十懂马克思主义，百分之八
十是爱国主义、拥护社会主义的。可见毒草只是少数，似毒非毒、野草香花中间的是多数。
这是社会存在的反映。
这个问题是新问题，干部还没有试过，试一试，试出味道来，顾虑就没有了。就是没有
讲清楚，人民还会反对共产党吗？似毒非毒的是大多数，毒草是少数。
我不是鼓励人民闹事，搞闹事促进会。闹事打办公室要处分。乱糟，偏有一点。现在是
党外情绪高，过些时，党内情绪也会高起来，先低后高。
解决一些问题，取得了一些经验。党的任何一条方针政策都是要拿到群众中去考验的，
应该让干部去工作中试一试。
又怕又不怕，又高兴又不高兴，问题解决又不解决，这就是辩证法。比如打仗，开始提
心吊胆，越打下去越大胆，没有几次路线错误，就不会现在这么好。好事多了，会骄傲，就
会出坏事。苏联就是如此。王明错误大，没有自我检讨，没有威信。错了，紧张一礼拜，检
讨了，就好了，还有免疫作用。邓老对合作化问题，我想彻底攻他的。对干部帮助的办法，
就是攻。最多失掉一票，不想提名我。
巴金说杂文难写。一、共产党整风整好了，就有自由风气。二、彻底唯物论者是不怕
的。王熙凤说：舍得一身副，敢把皇帝拉下马。越是在困难的时候，大家应帮他，不帮忙是
站不住的。
鲁迅墓搞个运动坊有什么不好？陈其通、钟惦辈代表两个片面。我也是片面无忧论……
可以变成循环论，但辩证法不是循环论。
片面性多了，就要出辩证法。这些人无非要我们倒霉，我们就想得更坏一点。现在好象
右了一些，但说服群众，不能简单化办法，对闹事不是彻底解决。事情处理过分了，不行。
谁说要牛鬼蛇神？是群众要看。不能压，只有多演好戏。应该让社会复杂一些，把重心放在
科学上面。有人说不开除闹事学生比国民党还毒辣，我们应该比国民党高明一些，有一个国
民党和我们比较，很好。他们是在掘坟墓，我们不要学国民党。阻止广东学生来京请愿，我
至今也难受。国民党对人民专政，共产党讲民主，这点应清楚。有人拿专政的原子弹向人民
勺头上幌一幌，这是不好的。
三、百花齐放，百家争鸣，要改变党和知识分子的关系。有人认为不是时候，与政治思
想工作有矛盾。大规模政治斗争已基本结束，八大做了结论。这个方针提出正是时候。
党与非党之间有条沟，很深。我想是说没有一条沟，没有界限是不好的，但不能成为一
条沟，有沟，就脱离群众。
上海工厂有千分之一，没有万分之一阔事，有百分之一就好了。可以清除官行主义。
-218-
=====第223页=====
从党内到党外。党内党外一起讲，戏就唱起来了，这样，可以把许多人推上政治舞台。
《人民日报》是什么人的报纸？要整一整。
（即压）。
文章不行，要以理服人，不要靠资格。
对敌讲力量，对人民讲理。没有理，不会历史主义，地位多高，不行。要多学习，多研
究。干部摆资格，讲势力，是很危险的。
没有民主党派行不行？也行，苏联就没有。听不到反面意见，但打仗还是打胜了，也没
有杀知识分子。苏联不想百花齐放，百家争鸣。民主党派都是大知识分子，农工民主党井没
有农工。要给他们事做。
两头团结，中间批评。没有批评就是右倾。钟惦乘文章出来很久没有批评。
《文汇报》上批评要全面分析，这批评是有益的。
对民主党派人士要讲真话，有缺点就说。当民主党派也有苦处，听不到，看不到，共产
党的底摸不到。也可以讲一些党的缺点。我们要打倒民主人士，他们就反起来。虚心学习，
很有必要。
开了许多会议，不发消息。人民日报这是国民日报。
陈其通代表百分之九十党内同志，我就没有群众基础。
党内外应当有一条线，不应当有一道墙。第一书记要经常接见党外人士，把底亮出来，
诱敌深入，也可以讲，不讲是不民主。让讲又是诱敌深入，怎么办？要从六亿人口出发，我
们野心要大一点，知识分子有五百万，要争取他们。莫朴是宗派主义者，要交审，要审查党
籍，为什么不要国画？他是搞丑术，不是搞美术。国民党还有国画。他是什么党，大概是第
三个党吧？社会存在不能否认。社会存在有反革命，我们就要肃反。民主范围内的问题早已
存在。火烧红莲寺也要采取斯坦尼斯拉夫斯基体系怎么行？江丰、莫朴搞辩证法，为什么不
要国画？只搞单干户？夫妻也要配对吆！老干部要考虑，过去是一套办法，现在要解决人民
内部问题。《新民报》看了几张，不是黄色报纸，软一点。不能领导科学，不要一下子顶回
去，要请教，刘备还要请个诸葛亮。党外人士讲话是考虑过的。有时有错误，不要一下子顶
回去，不要说死了。
四、关于几个问题的认识问题
范瑞娟文章有二百多封信反对，我看没有黄色，天天上甘岭，没有我的丈夫怎么办？写
文章要有逼，毛骤子没有人骑不行。领导、选报、准备、说服力、有利、五个条件。这么多
条件，只有说服力比较具体，其他的都很难改，但不要教条主义。
对党的政策能否辩论，《人民日报》的文章组织都对？陈其通等的文章就不对。我看每
省办两个报纸比较好，一个党外办，唱对台戏。
这精神不对，我们不怕出三分之一毒草，避免毒草是一句空话。
-219-
=====第224页=====
片面性。要求党外都避免片面性，都成为辩证法专家，一万年也是不可能的。上次我从
自己谈起过。工作做得好，做得不好，永远存在。
知识分子入党问题。应该争取三分之一到党内来。民主党派可以跨党，领导人员不要入
党，六年之内搞四分之一，三个五年计划三分之一入党。今年争取百分之十五入党，要稳
步。今年如果不争取一批知识分子入党，对社会主义不利。百花齐放、百家争鸣是争取知识
分子的方针，如果组织上关门，那是不相称的。我们党没有大作家，大诗人、大教授，要招
兵。过去办不到，现在要努力。高尔基只读二年书，孙中山也没有受很高的教育，人是可以
培养的。
教育上摇摆不定，有道理。没有经验，摇几次，就不摇了。初中教材中，应当有历史、
地理、文物等等。过去中小学就学外国文，应该学。初中课太多，应该砍掉三分之一。学校
教课怎么百家争鸣？应以一个为主或几个为主。
肃反检查是查五五、五六年的，过去的不查了。
先进社会制度和落后的生产力矛盾，这句话不对。
节育问题。马尔萨斯结论不对，可是人多是否一定要打仗？中国节育要看省份。江苏人
多，东北人少。婚姻法不要改，多劝说不要早婚。
一千年还有革命，我说过，但不一定。
一万年后，生产关系总要改变。将来不叫国有化，是球有化的问题。
人民内部矛盾处理不好，就会被推翻。现在已有个别的乡政府、支部。
五、领导问题
要改善共产党和知识分子的关系。不与知识分子接近，是共产党的责任。不怪宣传部，
要第一书记负责。第一书记不仅要抓思想领导，还要看文章，要看历史、哲学、文学…历
史分期。人家锣鼓喧天，第一书记什么都没有看，怎么解决？有人说，旁的事少干一些，抓
思想工作，要看刊物，看文学、自然科学、社会科学。养成习惯，慢慢就有兴趣。党内也要
讨论，讨论没有时间，不讨论也会没有时间。有人把“百家争鸣”唸成“争鸣”。不懂要接
接班，周瑜二十多岁，程普五十多岁，大敌当前，谁挂帅？搞文教工作，要有文化。诸葛亮
初时不被重用，后来用了。那时能破格任用，现在为什么不行？去年评级，有人意见很多，
破格提升有很多阻碍。当兵的没有文化，可难，可也要业余学习。现在是打另外一个仗。各
级的将、校、尉、官兵要重新配备。各级干部要学会社会科学、文学、自然科学，不然，大
将出马，耍了两下子，枪杆子就掉到地下去了。大学党委会要改组，接受干部任务完了，现
在可调出来，有个把留在校里搞搞事务，“百家争鸣”，不要去当校长。
要做宣传工作，逼上梁山讲，要到大学里去讲，先与教师、学生谈谈。今天不讲，明天
不讲，今年不讲，明年不讲，一万年不讲，怎么行?
高教部长、宣传部长、党委书记都请去讲，总比政治教员好一些。
;
定息问题。企业性质改变了，两重性质不存在，皮之不存，毛将焉附，毛是附在无产阶
级身上，但灵魂还在。定息搞短搞少，长期留一个口实，不合算。现在一年还一亿，还十
手，将来还一干万。他们不要求取消，我们就还下去。小的资产阶级要摘帽子，不要小的一
商，大的不安，最后总归自动取消。
一220-
=====第225页=====
法。做政治工作要有一点办法，不怕发表，要驳他。
各省要交流经验，不要不相往来。
在接見共青团八大部分代表時的講話
（一九五七年五.月二十二日）
要做一个顶天立地的人，顶天就是能掌握马列主义，站得高，看得远；立地就是有坚实
的群众基础，和群众打成一片。
接見共青团第三次全国代表大會代表時的指示
（一九五七年五.月二十五日）
你们的会议开得很好。希望你们团结起来作为全国青年的领导核心。中国共产党是全中
国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。
你们这个会议是一个团结的会议，对全中国青年会有很大的影响。我对你们表示祝贺。
同志们，团结起来。坚决地勇敢地为社会主义的伟大事业而奋斗。一切离开社会主义的
言论行动是完全错误的。
約集各民主党派負責人和無党派民主人士談話紀要
几年来都想整风，但找不到机会，现在找到了。凡是涉及许多人的事情，不搞运动，搞
不起来。需要造成空气，没有一种空气是不行的。现在已造成批评的空气，这种空气应继续
下去，以处理人民内部矛盾为题目，分析各个方面的矛盾。
过去在工业、农业、文教等方面有什么矛盾是盲目的，现在把矛盾排一个队，算一个
--221-
,
=====第226页=====
下类。要攻就趁此机会，只要找出证据，就能站住脚，几年甚至几十年解决不了的问题，一
辩论，可能在几个月内就可以解决。人们并没有提议要打破你的饭碗，也不是要一棍子把你
打死，而是要求改善关系。把矛盾从各方面分一下类，高等教育、普通教育、文艺、科学
等。卫生也很值得攻一下子，多攻一下，切实攻一下，在报上发表，可以引起大家的注意，不
然官仔主义永远不得解决。找出办法，要党内外一起来，以往开小会不灵，要开最高国务会
议第十一次扩大会和宣传会议一样的大会，党内外一道开会，两种元素合在一起，起了化学
作用，成了另一种东西，就灵了。各省、市都要开。报上登一下，就可打破沉闷的空气。这
时提整风比较自然，整风总的题目是要处理人民内部矛盾，反对三个主义。
中共中央指示中有一条特别的规定，就是要参加劳动。这井不提倡在座的人都去耕田，
扫扫街总可以。主要是表示一种态度，要砍掉官行主义、主观主义，加一个参加劳动的办
法，总的要同工人农民混在一起，多少参加一点劳动。农民说，过去你们和我们一道土改，现
在你们作了官了，不理我们了。过去合作社主任不参加劳动，很不得人心，群众很不高兴，
不劳动，不能和农民打成一片，老百姓就不信任你，不和你讲真话，现在区乡干部和群众一
道参加生产，群众马上同他们讲真话。群众对人大代表、政协委员讲的话不会全是真话。尤
其我们都是知识分子，同劳动人民格格不入，有种办法可以同他们一起，即多少参加一些劳
动，比方在南方打秧锄草井不困难。当然，年老的有病的可以不去。我国有一特点，人口有
六亿如此之多，耕地只十六亿亩如此之少，不采取一些特别办法，国家恐怕搞不好。
整风会影响党外。规定非党员自愿参加，自由退出。最近两个月就是这个方式，就是整
风办法，我攻你，你攻我，有意见就说，党内外打成一片。此即整风，已经整了两个月。
统战工作中的矛盾几年不得解决，如有职无权等，过去很难解决，现在可能解决了，过
去不好解决的原因主要是思想不通，过去是共产党员有职有权有责，民主人士只有职而无权
无责，现在应是大家有职有权有责。同共产党一道混，民主人士确是不好当，很有点恼火，
不好办事。现在党内外应改变成平等关系，不是形式上的而是真正的有职有权。以后无论那
一地方，谁当长的就归他管（马寅初：过去好在有组织，我的一切都是旧的，如果真管，不
2.
能有现在。主席：你讲话不彻底，矛盾存在，敷衍过去不能解决。教授治校恐怕有道理。是
否分两个组织。一个校务委员会管行政，一个教授会议，管教学）。
现在不要搞唯物辩证法，要搞政治关系，搞三个主义。不要钻到世界观思想方法里头
去，以免把政治关系冲淡，唯物辩证法以后再搞。这个问题会影响到民主党派、民主人士。
唯物辩证法，我们不能企图很多人一下子都接受马列主义世界观。希望在三个五年计划之内
五百万知识分子中有三分之一，即一百五十万左右的知识分子能接受唯物辩证法就很好了。
今后学习都要自愿学习，自己研究，可以自愿结成小组。关于辩证法的课本要一年编一本，
有些过时了，旧话要新讲。世界观是长期的问题。过去为旧社会服务的五百万知识分子现在
要转过来为新社会服务，他们有的是旧的世界观，有新的世界观的只是一小部分人。很快的
时间内就有很多人相信新世界观是不自然的。不可能的。估计十年之内，还会有三分之一多
-222一
=====第227页=====
主要是社会科学方面的，这里有个经济基础的问题。过去五百万知识分子所依附的经济基
础，现在垮了，帝国主义、封建主义、官行资本主义早已推翻，连民族资本主义也根本没有
了，个体所有制也破坏了，有人说，私有制都没有了，还有什么两面性呢？这是不对的。
“皮之不存，毛将焉附？”旧皮不存，毛要附在新皮上，不能吊在空中。要附在工人阶级的
皮上，现在五百万知识分子是吃工农的饭，吃国家所有制和集体所有制的饭。现在产业工人
有一千二百万人，党、政、军、教育和经济工作人员(厂长、合作社社长不在内)等共一千四
百万人，合计二千六百万人。这一千四百万人不是直接生长的，真正直接参加生产的是一千
二百万工人。其余所有的人都要向工人过渡的。解放时产业工人只有五百多万，苏联初期也
只有三百五十万人。社会前进不决定于人数，农民有几亿，并不能解决社会的前进不前进，
农民最后都要变为农业工人，合作社变为国营农场，这可能是几十年以后的事情。五百万知
识分子的毛要附在一千二百万的工人阶级的皮上，毛脱离了皮是不行的，总要在一家吃饭。
现在知识分子有些不自觉，他们的墙脚（经济基础）早已挖空了。过去的经济基础，一经地
震，他们就悬空了。旧的经济基础没有了，但他们的头脑还没有变过来，思想是多少年钻
进来的。现在毛已经附在皮上，但思想还是认为马列主义不好。马列主义世界观不要强迫人
家相信，要人家相信，要有过程。旧的世界观，资产阶级的和小资产阶级的世界观是一个，
说小资产阶级出二元论，资产阶级出一元论，有人说是小资产阶级知识分子就舒服些，说是
资产阶级知识分子就不舒服，其实这是一种迷信，是一种社会风气，如我原来就是资产阶级
知识分子，受资产阶级的社会风气影响，受资产阶级的教育，我信过佛教，信过康德，信过
无政府主义，这些都是唯心主义，因此是资产阶级知识分子。小资产阶级知识分子就是资产
阶级知识分子，旧的世界观只有一个，另外分不出什么小资产阶级的世界观。
工商业者政治常识课本可学，但课本就是课本，思想还是思想，总有一部分人永远不会
变的。条件反射，生孩子本来不痛的，就是社会舆论说会痛就痛起来了，要变痛为不痛，要
医生作许多工作，要另外一种条件反射。不要相信所有知识分子、民主党派和共产党员都
相信共产主义。共产党内有相当多的一部分人不相信共产主义而且不相信社会主义，他们相
信的是民主主义，他们对社会主义革命没有准备。原河北省付主席薛迅就反对统购统销，主
张自由贸易。统购统销不搞不行，多搞也不行，明年准备除经济作物区以外，大多数合作社
的根、油、肉由合作社自理。有相当大的一部分党员不信社会主义，他们搞社会主义是随大
流卷进来的。我就不相信民主党派都信社会主义，有一大部分人不相信社会主义，但也不愿
公开进，共产党、民主党派、知识分子、民族资本家和农民中一部分，工人中一部分（工人
也成分复杂，由五百万发展到一千二百万，人心不齐），对社会主义成不成功，共产党行不
翻船要靠天。这是很自然的。
-223-
=====第228页=====
阶级斗争，共产党有术无学，这说对了一半。说我们有术无学，要看是什么学，譬如阶级斗
争是一门大学问，不能说我们没有。这是经过多少年犯错误作检讨学来的。阶级斗争，以后
还会有的，如同帝国主义战争，同资本主义国家办外交，都是阶级斗争性质的。现在进入另
一种战争，就是向自然界开战，要懂得自然界科学，不懂怎么办？我在一九四九年的文章中
就说过了：我们熟悉的东西快要闲起来了，我们必须学会自己不懂的东西，不懂就不懂，不
要装懂。要老老实实地学，可能要同过去学习阶级斗争一样，需要几十年的时间。从党的成
立到七大（一九二一至一九四五）共花了二十四年时间，流了那么多的血，受了许多挫折才
学会阶级斗争，现在学建设的新战争，要从头学起。能不能学会？肯定可以学会。有些党派
专家多，如民盟、九三，民建也不少。总的说来，是新时代和新的任务，阶级斗争结束，向
自然界宣战。现在还在过渡时期，旧的生产关系破坏，新的经济基础还没有巩固，打这个仗，
要儿十年，大概要二三十年。因为我们无经验，无干部。有苏联经验在前，可能我们比苏联
略好或略差或一样。搞得怎么样，大家要看，我也要看，不能吹百分之百正确的牛皮。有人
说共产党朝令夕改，特别是高教部。国民党税多，共产党会多，会多就要变，今年基本建设
就变了二十几亿。预算头年十一月就需要确定，提到人大常委，十二月就要发下去讨论，
月就要生产。提到人大是实际上的事后批准。缺少经验，需要学习，学自然科学，学计划经
验，要积累经验，需要积累几十年经验，有些朝令夕改，是因为没有经验。我的脑于开始也
有点好大喜功，去年三、四月间才开始变化，找了三十几个部的同志谈话，以后在最高国务
会议上谈了十大关系，其中有五条属于经济方面的。
北京是个好地方，又是不好的地方，共产党的负责人每年要有四个月在外，八个月在北
京。你们也可以，中央机关的特点，一是空、二是全面，缺点就是空，一离开北京就舒服
了。
1
在上海各界人士會議上的講話(記錄要点）
（一九五七年七月八日）
同志们：
你们好。
今年三月下旬，就是一百天以前，我在这里同党内的同志们讲过一次话。那时我是来
点火的。这一百天左右的时间内，局势有很大的变化，人民觉悟有了相当大的提高。就是打
了仗嘛！当时我们是料到这些事情的，我在这里就讲过，不过当时没说过烧火这句话，而是
说人家批评，我们要硬着头皮听，听一个时期以后，加以分析，加以答复，说得对的就接
受，说得不对的就加以批评。我们总要相信多数人是好人。全世界也好，全国六亿人口也
-224-
=====第229页=====
十以上。比如这一次，以学生来说，北京大学有七千多人，教授与学生一起，右派只有百分
之一、二、三。什么叫一、二、三呢？就是坚决的骨干分子百分之一，只有七十几个人。经
常闹得天翻地复的始终只有五十几个人，还不到百分之一。他们组织小团体，什么“百花学
社”、“爱智者学社”、“黑格尔——恩格斯学社”、“孔夫子—毛泽东学社”，后来觉
得还是不大妥当，还是叫“百花学社”。学生的“领袖”名叫谭天荣，现在是全国有名的人
物了。这回可出了些英雄！左派、右派都出了英雄。
放火烧身，可不容易，听说你们这个地方有些人后悔了，没有放得厉害。我看上海放得
差不多，就是有点不狗，有点不过瘾。早知这么妙，何不大开放？让那些毒草长出来，让那
些牛鬼蛇神出来，怕它干什么呢？那时，我们讲不要怕，可是我们党内有一些同志，如××
×等，忠心耿耿，为党为国，就是怕天下大乱。就是没有看到这个大局面，就是没有估计到
大多数人、百分之九十几是好人，他们是跟我们一块儿的，用不到怕。他们可以骂我们，但
是他们不打我们，他们用口骂，但是不用拳头打。至于那些极少数的人，臂如刚才讲北京大
学学生中，百分之一不到的右派骨干分子，另外还有百分之一、二跟他们拍拍掌，拥护他们
的。教授付教授中间，情况就不同一些，大概有百分之十左右的右派，有百分之十左右是左
派，这两方面族鼓相当，中间派占百分之八十左右。对这些中间派，我们不要怕。我们有一
些同志怕房子塌下来，又怕天场下来。从古以来只有少数人怕天塌下来，就是河南的“杞人
忧天”，除了他以外，所有的人都不怕天塌下来。百分之九十几的人是我们的朋友、同志，
不要怕。怕群众是没有道理的。什么叫领导人物？小组长、班长、学校里的校长、教授、助
教、讲师、党委书记、党委委员、支部书记，包括我们在内，都是领导人物。我们这些人，
总有一点政治资本，就是替人民多少做了一点事。现在把火放起来烧，就是要把我们烧好。
我们每个人都有点毛病，包括我在内。“人非圣贤，孰能无过”，所以要定期放火。以后我
看至少三年一荧，五年再荧，一个五年计划里头至少放火烧二次。孙悟空在太上老君的八卦
炉里头一鍛炼，不就更好了吗。我们不是讲要锻炼吗？鍛，是打铁，炼，是高炉里面炼铁，
平炉里面炼钢，炼出来的钢还要鍛。那个汽锤可厉害，我在苏联看见过了千吨的汽锤，一万
吨的汽锤。我们这些人也要鍛炼。人人都说要鍛炼一番，平时讲鍛炼舒服得很。“我有缺
点，很想去鍛炼一下。”但真正要鍛炼，他就不干了。这回应该鍛炼一番了，虽不是万吨汽
锤，至少也有五千吨吧一个时期天昏地黑，日月无光。这是二股风，一个是大多数好人的
批评，我们是欢迎的，他们批评共产党的缺点，要共产党改。另外有极少数的右派，他们是
向我们进攻的。多数人的进攻是应该的，攻得对，这是一种鍛炼。右派进攻对我们来说也是
一种鍛炼。具正讲鍛炼，还是要感谢右派的进攻。对于我们党、对于广大群众、各民主党
派、青年学生、工人阶级、农民，右派对我们的教育最大。对这些右派，现在我们是“围
剿”。每个城市都有一些右派，他们是要打倒我们的。
革命，是人民的革命，是无产阶级领导的六亿人民的革命，一个党怎么革得起来呢？民
-225-
=====第230页=====
对不对？建设对不对？有没有成绩？成绩是不是主要的？还是错误是主要的？这是第一个问
题。现在不是展开大辩论吗？这个问题是没有辩论过的。民主革命是经过长期辩论的，民主
革命从清朝的末年起，经过辛亥革命，到反袁世凯，到北伐战争、抗日战争，一直是在辩论
的，抗日战争时，要不要抗日？也经过辩论的，一派人说不能抗，因为中国的枪不夠，这是
唯武器论。另一派人说，不怕，还是人为主，武器不如人，我们还是可以打，以后重庆谈
判，旧政协，南京的谈判，这都是辩论。蒋介石一刻都不停地要打，打的结果是他输了。所
以，那一场民主革命是经过辩论的。是经过长时期精神准备的。社会主义革命是短促突击，
在六、七年之内，社会制度的改革已基本上完成，人的改造也改造了一些，但还差。社会主
义改造有两方面，一方面是制度的改造，一方面是人的改造。制度不但是所有制，而且有上
层建筑，就是政府、政府机关、意识形态。譬如报纸是属于意识形态的。有人说报纸没有阶
级性，报纸不是阶级斗争的工具。这句话讲得不对了。至少在这几十年内，全世界帝国主义
没有消灭以前，这样讲不好的。报纸以及别的东西，如哲学、意识形态，它们都是反映阶级
关系的。学校、教育事业、文学艺术都是意识形态、上层建筑。自然科学分两部分，纯自然
科学，它是不分阶级的，但是利用自然科学，谁利用自然科学，这是有阶级性的。北京大学
“百花学社”的首领谭天荣，他就是物理系四年级学生。现在讲物理学的人唯心论可多啦！
一个中文系，一个历史系，唯心论最多，办报纸的唯心论也最多。你们不要以为只是这一
些，社会科学这一方面，哲学、政治经济学方面的唯心论也多，而且自然科学里头也有许多
唯心论，他们的世界观是唯心的。你若说水是什么东西构成的，那他是唯物论，水是两种元
素构成的，他是照实际情形亦事的。你讲社会怎么改造，共产党怎么整风，他就要消灭共产
党。我们说要整好共产党，他说要消灭共产党。当时我们的政策是这样的，就是只听不说，
说几个里期内硬着头皮，但把耳朵扯长一些，自己一句不说，我们也不通知党员，也不通知
支部书记，也不通知支部干事会，也不通知团员，让他们混战一场，各人自己打主意。清华
大学党委会内就有敌人，你这里一开会，他就报告敌人了，叫做“起义”分子，共产党员
“起义”这一件事，两方面都高兴。北京大学学生党员里头崩溃了百分之五，团内崩溃的多
一些，也许百分之十，或者还多一些。这些崩溃我说是天公地道。百分之十也好，百分之二
十也好，百分之三十也好，百分之四十也好，总而言之，崩溃了，我们高兴就是了。那种资
产阶级思想，唯心论，钻进共产党、共青团，名为共产主义，实际上是反共产主义，或者是
摇摆分子。他们“起义”我们高兴，不要我们清理，他自己跑出去了。敌人方面，也很高
兴。我们把右派一包围，事情就反过来了，许多跟右派有联系，但井非右派的人来揭露他，
不是起义了吗？还有一些右派也要起义的。现在右派也不好混了。
几个月以前我在这里讲话，到今天不到一百天，时局起这么大的变化。这个斗争主要是
政治斗争，斗争的性质是阶级斗争。有各种形式的阶级斗争，这一次主要是政治斗争，不是
军事斗争，不是经济斗争。思想斗争成份有没有？有，但政治斗争占主要的成份。思想斗争
还在下一阶段，要和风细雨，共产党整风，青年团员也整风，经过思想斗争，提高一步，真
正学习马列主义，真正的互相帮助。主观主义有没有？官仔主义有没有？真正用脑筋想一
-226
=====第231页=====
点，阳登一点，有就登一点，没有就不登，七月，是反右派紧张的一个月，过了七月到了八
月就要和风细雨了。右派最喜欢急风暴雨，最不喜欢和风细雨，而我们主张和风细雨的。他
们说共产党不公道，你们从前整我们是急风暴雨，现在你们整自己，就和风细雨了。即使我
们从前搞的思想改造，包括批评胡适、梁漱溟在内，我们党内下的指示，都是要和风细雨
的。世界上的事情，总是曲折地前进的。社会的运动总是采取螺旋形前进的。对右派要挖，
现在还要挖，不能松劲。这个时候的右派，那里有一根草，他就想抓了，因为他要沉下去
了。现在他才晓得和风细雨的好处。以前他们要来一个急风暴雨，说和风细雨，天天下黄梅
雨，秧菽烂掉了，粮食就没有了，就要闹炎，不如急风暴雨简便。现在是夏季，是暴雨天，
到了八月，可以和风细雨了，因为没有多少东西可挖了。
我们中国历来受到两方面的教育，正面的教育跟反面的教育。日本帝国主义又是第一个
大好“教员”，从前有清朝、有袁世凯、有北洋军阀，以后有蒋介石，都是我们很好的“教
员”。没有他们，中国人民教育不过来。单是共产党来当教员不夠。我们有许多话，中间人
士不听，要另搞一套。譬如“团结——批评—团结”他就不听。譬如讲肃反成绩是主要
的，他又不听。譬如讲民主集中制，他又不听。讲无产阶级领导的人民民主专政，他又不
听。讲要联合苏联和社会主义国家以及爱好和平的各国人民，他又不听。还有一条，他特别
不听，就是说“毒草要锄掉。”毒草要锄掉，牛鬼蛇神让他出来。让大家展览，展览之后，
大家认为这些牛鬼蛇神不好，要打倒。毒草长出来，就要锄，农民每年都锄草。锄掉可以做
肥料。这些话讲过没有？还不是讲过吗？可是毒草还是要出来。农民每年锄草，就是跟他讲
话，可是，草根本不听的，它明年还要长。锄了一万年，一万年还要长，一方万年，年年要
长草，认为毒草是我们，他自己是香花。因此，他井非被除之列。他要把我们锄掉，他就没
有想到他正是应该锄的东西。
.
r
社会主义来的急促。总路线各方面都学习过，但没有辩论。党内没有辩论，社会上也没
有辩论，象牛吃草一样，先吃下去，然后慢慢再回头来啊。我们的革命，在制度方面已经基
本上改革过了，首先是经济基础，就是生产资料的所有制；第二是上层建筑，就是权力机
关，意识形态等，这些都基本上改了，但是没有展开辩论，这回经过报纸，经过座谈会，经
过大会，经过大字报，展开大辩论。大字报是个好东西，我看要传下去。你看孔夫子的《伦
语》传下来了，《五经》、《十三经》传下来了，《二十四史》传下来了，“十五贯”也传
下来了，大字报我看也要传，譬如讲，工厂里整风，我看用大字报好，越多越好。如果是一
万张，那是头等，如果是五千张，就是二等，如果只有两千张，就是三等，如果稀稀拉拉只
有几张，吃丁等。大字报是没有阶级性的。等于语言没有阶级性。白话文没有阶级性，无产
阶级也讲白话，资产阶级也讲白话，无产阶级也有话剧，资产阶级也有话剧，汉奸也有话
剧，抗日时期也有话剧。无产阶级可以用大字报，资产阶级也可以用大字报，我们相信多数
人是站在无产阶级这一边的，因此，大字报这个工具，是有利于无产阶级的，并不利于资产
阶级。一个时候天昏地黑，日月无光，好象是利于资产阶级。所谓一个时候，是两个星期、
三个星期，只有那么一点。所谓硬着头皮，也就是那么二、三个星期，睡不着觉，吃不下
-227-
=====第232页=====
中间派。两头小，中间大，但是归根结蒂中间派都是好人，是无产阶级的同盟军。资产阶级
想争取他们做同盟军，一个时候有点象。无产阶级争取他们做同盟军，一个时候也有点象。
中间派也批评我们，但是，是好心的批评。右派的批评是借着这个事来捣乱。中间派就搞糊
涂了。刚才讲大字报，是方式的问题，是作战的武器之一，象步枪、短枪、机关枪，是轻武
器，象文汇、光明日报，还有些别的报纸，是飞机大炮。光明日报，文汇报这次得了很深刻
的教育，过去他们不知道什么是无产阶级报纸，什么是资产阶级报纸；什么叫社会主义报
纸，什么叫资本主义报纸，分不清楚。一个时候即使分的清楚，可是这些报纸的领导人要把
它办成一个资产阶级报纸。他们仇恨无产阶级报纸，仇恨社会主义报纸。一个学校把学生引
导到社会主义方向还是把学生领导到资本主义方向？工商界还是把这些工商业者（大、中、
小资本家)引向无产阶级方向，还是把他们引向资产阶级方向？要不要改造？有人非常怕这
个改造，说改造就有那么一阵自卑感，越改造越自卑。我看不应该这么解释。应该是越改造
越自尊，应该说是自尊感，因为自己有觉悟，才要改造。有些人，自认为有很高的阶级觉
悟，认为自己不要改造，相反要改造无产阶级，要按照他们的面貌来改造这个世界，而无产
阶级要按照自已的面目来改造。我看多数人百分之九十以上是愿意改造的，当然，中间要经
过踌躇、考虑、不断犹豫、摇摆的过程。越改造，他就越觉得要改造。共产党整风就是改
造。将来还要整风，三年一整，五年再整风，你说整了这一次风就不整了。难道整了这次
风，就没有官行主义了？只要过了二、三年，他都忘记了，官仔主义又来了。人就容易忘
记。所以过了一个时候还要整。资产阶级旧社会过来的知识分子，难道就不需要整风？不要
改造？你说不要改造，调个名字，叫整风也可以。现在各民主党派不在整风吗？整个社会整
整风，为什么不好？
;
5
现在民主党派是整路线问题，整资产阶级的右倾机会主义路线。我看整得对了。共产
党不是路线问题，而是作风问题。民主党派现在作风问题在其次，主要是走那一条路，走章
乃器、章伯钧、罗隆基、陈仁炳、彭文应、陆治、孙大雨那条路线，还是走什么路线？首先
要把这个问题搞清楚。这三个问题要搞清楚：革命的成绩、建设的成绩问题、几亿人做的
事，究竟做得好不好？将来的方向，是社会主义还是资本主义？要走社会主义的话，那么要
2:
受那一个党的领导？还是要章、罗同盟来领导？还是要共产党来领导？来它一个大辩论，把
路线搞清楚。共产党内有一个路线问题，就是那些“起义分子”。那些“起义分子”是共产
党、青年团里头的右派，对他们来说这是个路线问题。教条主义现在不是个路线问题，因为
它没有形成路线。我们历史上有一次教条主义是形成路线的，因为它形成制度、形成政策，
形成纲领。现在的教条主义没有形成制度、政策、纲领，它是有那么一些硬性的东西，现在
打上一锤子，火这么一烧，它也就软了一点。各个机关里头，学校里头，工厂里头不是在讲
下楼吗？不要国民党作风、老爷习气，合作社主任下田同群众一起耕田，工厂的厂长、党委
的，应该批评的问题，分类来解决。再学点马克思主义，提高一步。
;
:
-228-
=====第233页=====
没有非。不受整，不给穿“小鞋”。“小鞋”要给右派穿。不要怕群众，要跟群众在一起，
你们游水不游水？只要一百天，每天一小时，不间断地搞，你本来一点不会游水的，保证你
会游水，一不要先生，也不要那个橡皮圈，有了橡皮圈就学不会，人民就象水一样的，打髻
方，领导者从各级小组长起一直到我们这些同志，就是象游水的人一样，不要离开水，不要
逆那个水，你要顺那个水，顺着水性。不要去骂群众，群众是不能骂的。不要和群众对立，
总要跟群众一道。群众也可能犯错误，犯错误的时候要好好讲，他不听，你就等一下，有了
机会再讲，就是不要脱离他。等于我们游水不要脱离水，不要逆水，要顺着水性。
智慧都是从群众那里来的。我历来讲，知识分子是最无知的。知识分子把尾巴一翘，认
为老子不算天下第一，也算天下第二。工人、农民算什么？你们这些阿斗，又不认得儿个
字。可是决定问题的，不是知识分子而是劳动者，是劳动人民中最先进的一部分，就是工人
阶级决定问题。无产阶级领导资产阶级？还是资产阶级领导无产阶级？无产阶级领导知识分
子？还是知识分子领导无产阶级？知识分子应该成为无产阶级知识分子，没有别的出路。我
说过“皮之不存，毛将焉附？”这是上海有个资本家讲的，我是引伸他的话。他讲的跟我讲
的意思不同。他说自己的东西都交出去了，公私合营了，“皮之不存，毛将焉附？”还说我
是资本家？还说我是剥削者？知识分子从旧社会中来，就是吃五张皮的饭。过去知识分子的
毛，是附在这五张皮上面，帝国主义所有制，封建主义所有制，官行资本主义所有制，还有
民族资本主义所有制，小生产所有制。过去或者附在前三张皮上，或者附在后两张皮上，现
在是“皮之不存”皮没有了，帝国主义跑了，东西都拿过来了；封建主义打倒了，土地归农
民，现在归合作社了；官行资本主义企业归国有了；民族资本主义企业公私合营了，基本上
变成社会主义了；小生产（农民、手工业者）所有制现在也改变了，变为集体所有制了。虽
然现在还不巩固，还要几年，才能巩固下来。尤其是人的改造，人的改造时间更要长一些
了，因为这五张皮影响着这些资本家，影响着这些知识分子，他们脑筋里老是记着这些东
西，做梦也记着。旧轨道过来的人，就是留恋那个旧生活习惯，这是人之常情。现在知识分
子附在什么皮上？就是附在公有制这个皮上，附在无产阶级身上。谁给他饭吃？就是工人、
农民。知识分子是无产阶级请的先生，可是你要教你的那一套，要教八股文，要教孔夫子，
要教资本主义，让你吃饭拿薪水，那工人阶级是不干的。知识分子已经丧失了社会经济基
础，也就是那五张皮没有了，现在他除非落在新皮上。现在有些知识分子在天上飞。十五个
吊桶打水，七上八下。上不着天，下不着地，在空中飞。五张皮没有了，老家回不去了，可
是他又不甘心情愿附在无产阶级身上。要附在无产阶级身上，就要有无产阶级思想，要跟无
产阶级有点感情，要跟工人搞好，要拉朋友。可是他不干，他还想那个旧的东西。我们现在
劝他们，经过这一场大批评，我看他们多少会觉悟的。我们现在在劝中间形态的人，中间形
-229一
=====第234页=====
那个不识字的人知识高，决定大局，决定大方向是听无产阶级的。我就是这么一个人。我们
谈，看此事能行不能行，跟他们商量，以及跟他们接近的干部商量，就要到地方上来。北京
是什么东西也不出的，他没有原料，原料都是工人、农民那里拿去的，都是地方拿去的。中
共中央是一个加工厂。就是把这些原料制造好，制造不好就要犯错误。知识的来源，是出于
群众，归根到底是群众路线四个字。什么叫真正解决人民内部矛盾？就是实事求是，群众路
线。就是讲不要脱离群众的。象鱼跟水的关系，游泳者跟水的关系一样。
右派是不是要一棍子打死，孙大雨那些人怎么办？打他几棍子是必要的。攻得他想回
头，切实地攻，使得他完全孤立，那就有可能争取他们。因为他们还是知识分子，而且是大
知识分子，这样的人争取过来是有用处的，多少可以做点事情。而且他们这一回头又帮了大
忙，给我们当了“教员”，教育了人民。他是以反面的方法，从反面教育了我们。我们并不
准备把他抛到黄浦江里，还是要治病救人。也许这些人是不愿意过来的，他不愿意过来那末
也好，那就带到棺材里头去，孙大雨现在多少年纪？算他活一百岁，还有五十年他坚决不
改，巩固得很，这个堡垒攻不破，也就算了。尽攻他，我们没有那么多的气，我们现在要办
事，天天攻，攻他五十年，那怎么了得。有那么一部分人不肯改，就让他带到棺材里面去见
閣王，他可以跟閣王说：“我可是有骨气，我是五张皮’的坚持者。我跟这些王八蛋、共
产党、中国人左翼、同广大群众作过斗争，要我检讨，我都抵抗过来了。”可是现在阴间的
閻王也改了，閣王第一个是马克思，第二个是恩格斯，第三个是列宁。现在分两个地狱，资
本主义世界地狱是老的，社会主义世界的地狱就是这些人当閣王。我看这些人到閣王那里也
是要挨整的。
讲的多了，不讲了。谢谢你们听我这个讲话。
中共上海市委办公厅整理一九五七年七月十日
(据新北大“雷达”战斗队翻印稿翻印)
在青島會議上的講話
（一九五七年七月十八日）
（谈到工商界）现在是过第三关，过第三关顶少还要十年。历史上包下来一批王八蛋、
一路来敲锣打鼓，拥护了七年是假的，只是到了现在，他们就翘尾巴了。每年召开人民代表
大会，政协会议，总是要对付他们一场。通过法案，他们都举手，下去视察，他们就找岔
子，并且搞组织活动。估计到他们有一部分人随时会叛变，但历来都没有暴露他们的办法。现
在提出处理人民内部矛盾，加上整风，右派分子的头子就翘尾巴，反共反社会主义了。把孙
行者的尾巴打下去，花果山的猴子就不神气了。抓住改造，逐步把领导权转到左派和中间派
手里。各省市基层把民主党派，教育界的领导权拿过来。学校实行党委制可以考虑，但我们
必须领导学校，领导权过去是不巩固的，有一部分领导权是在人家手里，缺乏战斗力，一时
-230-
=====第235页=====
搞得天昏地暗，例如清华大学党团员占百分之八十，但党的领导并不巩固。科学技术界，新
闻，艺术，出版，教育，卫生界，都有左中右，我们不占领导阵地，就搞不成社会主义。总
之，要搞意识形态，要搞知识分子。过去搞五大运动，三大改造，没有好好搞教育界。过去
省委书记怕见大学教授，现在见了一下，见出名堂来了。再摸一个时期，就更清楚了。
敌我双方对政治形势的估计都不大对头。敌人方面对形势估计错了，我们对自己的估计
也不是那么正确，在鸣放期间，觉得我们的力量比较小，对工农兵一一我们的基础估计不
足。现在看来，在工农党团员中只有少数，大部分是好的，我们也为假象所迷惑。
多次人民代表大会，政协都要斗一场。名义上在台上参加政权，大体上顺着我们，实际
上是反对派，拥护是假的。到去年苏共二十次代表大会以后，我们提出的“两百”方针，加
上匈牙利事件，他们开始翘尾巴了。首先看出这个问题的是陈××等几个同志，说百花齐放
可以，但放的不妙，放出牛鬼蛇神了。周恩来二月回来以后，罗隆基公开批评总理的外交报
告，这是从来没有过的。还有几个学校闹事，工厂闹事，农村闹事，以为形势不妙了，其实
就那么几个人，就是大学也是几个指头是好的，只有一个指头不好。反右只有一个多月，就
看出来了。民主党派打他百分之二十，也还有百分之八十，经过六月，七月半个月，我们就
完全清楚了。凡事皆要加以分析。分析了就有底了。这一下我们的心就放下来了。
敌人是把自已的力量估计过高，对工农估计不足，对左派也估计不足，这一点右派同我
们一样。在中国搞匈牙利是搞不起来的。放，还应当有决心，不然就放不起来。
还有，广播，电话，电报，邮电要抓住，不让民主党派去发展。民主党派要抓住其中的
右派，狠狠的打，在打的当中，建立领导权。抓住这个时期搞他一年。如果搞到明年六月，
全国人大改选，我们假如再提他们的名，他们自己都不好意思的。经过反右派，一定要换掉
一大批。地方，明年年初就要开始政治改组，三月各省把改选搞完。我们这样估计：打算打
一年。现在报纸上这样积极地吹，总吹也不行，还要搞点别的。右派分子虽然多，但头儿已
经打了，打右派主要是打头子，把头子打了，就不好作怪了，以后采取剥笋政策。其他的
人，那怕也有些错误×他是领头××，×××，×××怎么打法？×××反人民，不公开反
共不闹事，但死也不改。右派分子人数虽少，但不可小看，对右派分子要剥笋。
知识分子多数人不是马克思主义者，对社会主义、工农事业不那么有感情。但他们有这
样种种倾向，只要他们今天倾一点，明天倾一点，再过十天功夫就改造了。山东提议：要反
右派的事情向工人农民作宣传。地主、资产阶级好象都在替工人，农民说话，我们要讲右派
怎样进攻，我们怎样捉住了一批右派（如广东罗翼祥）。对工人农民手工业者，一般不要扣
右派帽子。
合作化没有希望？有这样一些富裕中农，本想叫他们慢慢进社，也挡不住，进来了又想
退出去。是否让他们退出去？从阶级路线来看，少数不愿在社的，可以让其退出。山东临沂
也区一百多万户，退了一万户，过去闹事最多，现在是全省比较太平的地方了。退出去的不
要挖苦他，也不扣右派帽子，将来愿意来的就来，要退的大体上有百分之一。愿意退的就允
午退。今年秋天下这个决心看如何。
农村、工厂整风如何整法，要把解决的问题收集一下，准备意见。中央拟于八月十五日
二月底到春节前召开。
w-231一
=====第236页=====
整风问题，头一步以政治为主，结合思想（阶级敌对的、内部的）；下一步以思想为
主，结合政治。这里讲的政治，主要指反右派斗争。其实，同敌对阶级的斗争，多数人向我
们提的意见，如傅鹰，和我们不是敌对阶级的关系，而是人民内部的矛盾，也是政治关系。
如权限下放，也是政治关系。但象张轸那样的家伙，写信批评周，×，就要狠狠平下，要
登报。这些人要告诉他好好重新做人，留一碗饭吃。民主人士的职务要重新安排，代表，委
员，部长，厅，局长，在这次运动中有功劳的要上台，右派要下台。他们由长期共存，变为
短期共存，由互相监督，变为无权监督，自己否定自己。
有职无权，人事制度，评级评薪都是政治性的问题，调整关系的问题。
每天都有高潮低潮，上报的人数要增加，并且要各行各业都反映到报上去，这样就不单
调。下一步整风，思想要搞得深一些，我们自己的问题也要费点时间，认真改正自己的缺
点。
今后反右派斗争就是两个字：一叫深，一叫改。对内和，对敌狠。徐州地委有百分之五
十的基层干部是好的。另外百分之五十分三类：轻微错误的有百分之二十，比较严重错误，
手头不干净的有百分之二十九，严重违法乱纪的只有百分之一。前两类可以主动下楼。办法
是开开干部会，肯定成绩，检查错误。
什么叫正确处理人民内部矛盾？就是群众路线四个字。总是不要脱离群众，要倾听群众
意见，加以分析。好象游水一样，要顺水性，或者说是鱼水关系。干部脱离群众，就不能
活。过去军队在战争中都是搞三大民主，为什么现在工厂、农村里搞三大民主呢？军队是拿
着枪的，都不损害干部威信，为什么县、区、乡干部不能这样作呢？对干部一个是撑腰，一
个是帮助。毛病要改，又不要伤害干部。大家批评一下，一篇检讨就可以过关，要教会基层
干部过关。农村，工厂不能采取市机关，学校的办法。而采取三级干部会，社员代表会，支、
部大会，职工代表会等，就是陈伯达同志的办法。陈伯达在福建的办法，开始区、乡干部都
不赞成，后来大部分的干部选上了，选举不要党团员保证，而是充分酝酿，群众提名。各省
可搞点经验。
工厂干部要下车间，还要到宿舍。
干部和群众的关系，应该是讲道理的关系，不是我打你通，我压你服。共产党不怕群
众。实行民主的结果是增加威信，而不是降低威信。过去军队实行民主，就打胜仗。
反革命搞得厉害的地方，要镇压。肃反不彻底的，要杀一些人。少杀不是不杀，杀少数
人是完全必要的。浙江仙居，临海两县，合作社解散百分之八十。每年准备一百万人闹事，
或者还要准备多一点。
河南长葛县修飞机坊赶走农民，打伤四个人，这是国民党作风残余。有些国民党作风残
余的是合乎实际的，一定要整好，虽然是要经过一个过程才能彻底整好。这次整风，要想一
次整好，一劳永逸，我才不信。现在要把闹事的数目扩大一点，六亿人民每年准备有三百万
闹事，百分之零点五的人闹事，经过几年右派一闹，我们摸了底，就不怕了。过渡时期有个
不稳定的时间，再有五年半能把社会秩序大体稳定下来，就是好的。总要相信群众的绝大多
数，陈伯达讲的不是狭隘经验。
（以上是7月17日上午会议上讲话）

-232
=====第237页=====
天地主的儿子。这是新式肃反，要好好交待地委书记，县委书记的斗争策略。
大字报是好东西。为什么我们不怕大字报？因为我们总是多数。
工厂一定不要妨碍生产，那个地方烂，崩溃越多，那个地方就越好办事。省要派有经验
的干部下去，硬着头皮，大放大鸣两个星期，只听不说。
（谈到区、乡、社整风问题）每个五年计划搞两次整风，一大一小。
不要搬石头，现在我们还靠这些石头。粮食年年增产，但是越来越少。去年动用库存七
十亿斤，今年一定要搞八百五十亿斤。穿也是大事，现在折半了，越搞越少。怎么得了?
有反必肃，抓起来再说。不能象胡老头一样、罪已诏千万不，下。
手工业社脱产人员太多，浙江兴登县七万人有三千五百多官，冥是太多了，应该成三
千，留五百。工厂非生产人员也太多，占百分之三十。苏联百分之二十五，美国只百分之三
至五，现在要考虑。多的人要养起来，几年内转到生产中去。用节约下来的钱扩大经济事
业。
整风范围扩大，党、团、民主党派，人民团体、工商联，学校，艺术界，经济事业机
关，合作社都要整。
除了少数知名人士之外，把一些右派都搞去劳动教养。
共产主义者协会要大于共产党，中央领导同志去当会长。
地、富、反革命摘了帽子的，要调皮再给戴上。搞个劳动教养条例。死刑不要轻易废
除。地、富、反革命的选举权，不要给得太早了。不搞大，只搞小，这些关口要卡住。唐僧
这个集团，猪八戒较简单，可以原谅；孙悟空没有紧箍咒不行。反右倾思想，右派，极右
派，合乎人情，顺乎天理。各省市对民主党派，不管其中央，予以腰斩。
（以上是7月18日会议上的讲话）
Y
在上海听取整风情况汇報时的指示(摘錄）
（一九五七年九，月十七日）
要青年学生打杂扫地，也不是一件坏事啊！我看对青年一定得加强思想政治工作，要教
育青年不再轻视劳动，要愿意参加体力劳动，才能建设好我们的国家！
青年，即使是青年工人，因为没有受过旧社会的苦，更应该加强阶级教育，提高他们的
思想觉悟。
(摘自《毛主席关怀我们》一文，《中国青年》一九五八年第二十二期）
1
=====第238页=====
在八屆三中全會上的講話
一九五七年十月七日
中国两次革命，在民主革命时期是反帝反封建反官行资本主义，对民族资产阶级的资本
主义思想只是在党内作斗争。当时有两条道路，解放道路和殖民地道路。社会主义革命是消
灭阶级、消灭剥削，是无产阶级革命。说资产阶级与无产阶级是主要矛盾，我认为在理论上
是没有问题的。
一九五三年在财经会议上提总路线，开始还不敢在全党宣传，先讲到县一级，五三年底
在政协上讲开了。跟着宣传部起草了一个总器线宣传提纲。三年半以来，给资产阶级以严重
打击，对个体经济也给了打击。因此反映到八大决议上说资产阶级与无产阶级的矛盾基本上
解决了。这句话也没有说错。基本解决不等于完全解决。政权问题解决了，所有制问题基本
上解决了，但经济上和政治上没有完全解决。
资产阶级及资产阶级知识分子，民主党派中的右派，一部分富裕中农，站在人民中反映
人民。那时不是完全看得那么清楚，但也不是完全没有看到（那时还是提了改造）。当时他
们服服贴贴，所以说基本解决了。今天强调这个矛盾是因为他们要造反。到今年青岛会议时
就看清楚了，提出了城市和农村还有两条道路的斗争，这种阶级斗争没有熄灭，这次右派分
子疯狂进攻，就应说资产阶级与无产阶级的矛盾是主要的。但策略上还是按青岛文件上那样
讲的好，到会的人晓得主要次要就行了。很长时间不讲了，如果现在加上去，闹得天翻地复
这不好。现在应再按青岛的讲法说他三个月。
工人中也有资产阶级思想。党内的三大主义也挂在资产阶级眼上。两条道路一—资产阶级
和无产阶级、社会主义与资本主义—是过渡时期的主要矛盾，暂时不在报上讲。讲了有无
可能把大量人民内部矛盾冲淡了；另外是内部的官行主义、宗派主义、主观主义，任白戈讲
的，可以从理论上写这个问题。
劳动人民内部的关系——是党群关系、干群关系、个人与集体、青年与老年、工人内部
等矛盾，是大量的东西，突然提出资产阶级与无产阶级矛盾是主要的，是否会影响鸣放？也
不一定。但是要影响劳动人民内部吵架。
人民有两部分：一部分剥削过人，一部分没有剥削过人。受资产阶级影响，一部分人
少，一部分人多。过几百年后就不能再挂在资产阶级眼上，那就是先进与落后的斗争。大规
模阶级斗争基本结束，矛盾基本解决，说的政治制度和所有制问题。但上层建筑、意识形
态、政治势力的问题大量的还没有解决。个人主义、官仔主义、唯心主义也是上层建筑，也
得解决。
-234-
=====第239页=====
没有经验，没有禁止，也没有放。社会主义革命，我们没有干过，没有经验，这次大鸣大放
增加了我们的经验。将来还是鸣放的。百花齐放不包括反革命在内。一年一放还会放出来。
把人民当敌人压是很危险的。论人民矛盾正是防止采取压服的办法。
第一条：在过渡时期肯定主要矛盾是资产阶级与无产阶级矛盾。
第二条：在一定时期在报纸上不讲，继续宣传两条路线的斗争，不加这两字，矛得引起
许多麻烦。
劳动人民内部矛盾，目前正在大鸣大放，大辩论中解决，一提出阶级矛盾是主要的，将
影响整改。
人民内部包括三个阶级：无产阶级、资产阶级、小资产阶级，阶级矛盾存在这三部分人
中，这个矛盾也是人民内部矛盾，也是阶级矛盾。阶级矛盾和敌我矛盾有区别。人民内部矛
盾一般说是非对抗性的，与资产阶级的矛盾有对抗性的一面。中心问题是三部分人之间的矛
盾。其中有一部分是暗藏对抗的，如和章伯钧等的矛盾就是对抗性的矛盾。对待这种对抗性
的矛盾是采取剥笋政策，每年剥一点，今年剥了一些笋皮，但是剥不完。有两年不宣传社会
主义就出来了。以后还要剥的。正确处理人民内部矛盾那篇文章没有错误，但是没有青岛的
一篇就不夠。现在主要问题不是封建残余、帝国主义残余（矛盾还是存在的），湖南捉了七
千地富谁也不说话，但捉一个章伯钧就有问题。社会主义革命，是资产阶级、小资产阶级问
题。资产阶级、资产阶级知识分子连家属三千万，是大问题，工人阶级三口人家，最多四千
万人。社会主义革命对象是资产阶级、资产阶级知识分子、上层小资产阶级（农村富裕中
农）。资产阶级及资产阶级知识分子都有左派，大量是中间派，右翼只有百分之一、二。百
分之九十以上是教育问题，批评问题。我们所提人民内部矛盾包括阶级矛盾。资本家还有公
民权。社会主义不能说是反帝反封建了，但帝国主义和封建势力的残余是资产阶级右派的同
盟军。所以地主爱文汇报，是反社会主义的。
右派分子现在六万（一作五写一一编者），将来顶多十五万到二十万，其中可以分化，
应该去分化。如对一些工程技术人员、自然科学家、学者，能分化出来更好，要对他们进行
工作。对一部分人批评从严，处理从宽，如荣毅仁等。
现在明确：在从资本主义到社会主义的过渡时期，主要（或基本）矛盾是无产阶级与资
产阶级，社会主义与资本主义的矛盾，这是社会关系，人与人的关系。基本上解决了，但没
有完全解决。地富反坏赞成资本主义，剥削人的人赞成资本主义，也是资产阶级与无产阶级
的矛盾。两条道路斗争是经过长期斗争来解决的。“主要”和“基本”是一个意思。
八大决议说主要矛盾是先进的社会制度和落后的生产力之间的矛盾，讲道理不能这样
讲。现在矛盾，将来也还是要矛盾的，到合作社都改为国营农伤发薪水的时候，也还是有矛
盾的。社会主义由两部分组成、公有制、集体制，将来二者也要发生矛盾。社会主义制度与
生产力基本适合，也有不完全适合的地方，还有缺点，讲完全适合不对，斯大林提完全适
-235-
=====第240页=====
环境许可。八大决议这句话，马、恩、列没讲过，但也没有害处。意思是要赶快发展生产，
充实耻会主义的物质基础，只是没有讲清楚，带语病的性质，没有认真的讲清矛盾，是比外
国、比将来，这句话现在也不必改，现在可不谈这个问题。列宁讲过苏联政权与落后的技术
有矛盾。现在不讲，以后解释清楚就行了。严格地讲，说社会主义制度与生产力不适合当然
是不对的，我们恰好就是社会主义制度发展了生产力。许多经济学家说我们的制度与生产力
有矛盾，说祉会主义制度落后于生产力，这种说法不好。
..
一九五七年十月九日
.
领导方法，基本上有两种，按照一种方法领导，我们的事业可以进行得多快好省，按照
另外一种方法领导，我们就会进行得少慢差费。
不仅革命工作有两种方法，建设工作也有两种方法。我国第一个五年经济建设计划，是
个正确的计划，它取得了很大的胜利。可是，这个计划能否再进一步作得更好一些？看来是
可能的。例如，我们如果一方面充分发展大型企业，另一方面积极发展中型小型企业，一方
面抓中央管理的企业，另一方面充分发挥地方企业的积极性，速度就可能更快一些。现在看
来，我们能否以十八年的时间，即三年恢复时期加上三个五年计划时期，达到年产纲一千八
百万吨，甚至两千万吨呢？如果我们的方法正确，经过努力，有此可能。
多快好省和少慢差费，是互相矛盾、互相对立的两种方法。不进行斗争，不反对少慢差
费的方法，多快好省的方法就不能实现。我们在一九五六年一月除了提出“多快好省”的口
号，还提出了全国农业发展纲要草案四十条，这个纲要，是一个多快好省发展我国社会主义
农业的纲领。我们还提出了一个“促进派”的概念，就是说，大家都应当作促进派，不作促
退派。由于有了这几个东西，一九五六年我国整个经济文化事业有了一个很大的跃进。当
然，也出现了一些缺点，多用了点钱，多招收了一些工人，市坊供应有某些紧张。这个缺点
并不大，很容易克服。可是，有些同志低估了成绩，夸大了缺点，说一九五六年“冒进”
了。吹起一股风，把“多快好省”的口号、“四十条”、“促进会”这几个东西都吹掉了。
结果就影响今年经济建设的进展，特别是农业的进展。这个经验教训很大；不能不接受。总
之，给群众泼了凉水，损害了他们的积极性，这是不对的。我们不论作什么事总要发扬群众
的积极性，保护群众的积极性。对于工作中的缺点也要批评纠正，但是要在保护干部和群众
积极性的条件下批评纠正，既批评他们的缺点也批评我们的缺点，这样他们就有一股劲了，
我们的工作就可以作得更好了。我看，一个“多快好省”，一个“四十条”，还有一个“促
进派”，都是好东西，不能吹掉，必须恢复。

我高兴的是这个会上有同志讲到“多快好省”的口号。
多和快有了好和省的限制，就没有弊病了。多和快，就是要求多办事。好，就是要求质
最好。省，就是要求少用钱。既要质量好，又要少用錢，那么，多和快就沒有毛病了，当
然，“多快好省”应该实事求是的，合乎实际的，不应该是主观主义的，不切合实际的。我
们建设社会主义，不是在主观主义的条件下，总应该尽可能争取多一点、快一点。
236
=====第241页=====
g^
中國共產党八屆三中全會总結時的講話
A
5
（一九五七年十月九日）
一、这次会议评论一下究竟开的好坏?省委书记说很好，怕有的同志，不一定这样看
法，开的很长很累，有些同志害了感冒，我也感冒了。恐怕成绩是主要的吧！交换经验，明
确方向，统一意志，有很大好处。这次会议有两天没有参加，发言也未看完，我打算全看一
逼，有的要看两遍，也怕你们没看完，希望你们也看一遍，这次发言有很好的经验。这样的
会有必要一年开一次。我们是大国，工作复杂，一个也要开一次这样的会，省、地、县、区
四级参加，加一部分社主任，中央明年打算一部分县委书记参加，我建议一年一次。去年未
开吃亏了，来个右倾，工作松了劲（因开八大，无时间）。一年一次大概需一个月时间，各
省可开一次四级干部会，把问题批清楚。
二、整风讲几句。湖北提“大胆的放，彻底的放，坚决的放”的口号好，广东南方日报
用这样的题目写了一篇社论，很好，还说要大胆的放，彻底的放，坚决的放，认真的放，也
得认真的改。反右上了轨道，不必提大胆的反（主要是县以下基层还要反右派），省、中央
也还要放，但主要还是要改的问题。今年整风创造了一种革命的形式，即几大：“大鸣、大
放、大争、大字报”，现找到了这种形式，过去是找不到的，不能产生的，层层辩论那时不
许可，因而土改打仗不能采取这种形势。现在我们取得了全国的胜利，政权是巩固的用摆事
实讲道理来处理人民内部矛盾，找到了适合阶级斗争的形式，今后事情就好办得多了。大事
5
大非也好，小是小非也好，整风也好，建设也好，都可以用辩论形式解决。不仅与中间派一
道，也与右派一道，农村与地主，富农一道，上报，骂的狗血淋头，“党天下”、“下轿”
等，这是好的形式，容易发挥群众的主动性，积极性，责任心。过去也有扎根串连商量，连
长与战士平等友谊的谈话，这是民主的传统，无此传统是不可能有“几大”的，延安整风是
写笔记，开小组会、反省，大家都感到帮助很大，搞了儿个月，那次克服了主观主义，以后
三查三整，三反五反，扎根串连都表现了一定民主形式。但大鸣大放和大辩论，这种更大的
民主形式则是这次产生的，找到了这种形式对党的事业，克服官行主义，命令主义有极大的
好处，这是民主传统的一个很大发展，要传下去。社会主义一定要能充分发挥民主，这种民
主只有社会主义才有，别的阶级是没有的，在此基础上实行集中，就可以加强无产阶级专
政，建立巩固的集中制。民主是为着加强集中制，而不是削弱它。中国无产阶级人数少，只
有几千万，专政靠几亿贫下中农、革命知识分子、贫苦手工业者，城市贫民，发动他们的积
'>
极性，就可以巩固专政，加强集中。
三、农业。四十条修改后发下，在农村中希望很好组织一次辩论。提高认识，作出规
-237-
=====第242页=====
的已做好了，有的还未做好。是否在明春，省、地、县三级做好，或明年“五一”前做好，
不行就在明年底，这是长远规划——十年至二十年，定出后可能不完全合适，做了不合适将
来修改，总是要修改的，大概是三年一小修，五年一大修，有规划比没有好。只有十年了，
再不抓紧，“四、五、八”就有危险，抓紧即可完成，要靠精耕细作吃饭，我国将来要是世
界上最高产国家，现在已拥有潮汕千斤县。”四、五、八”是否可以再提高到“八百、一
千、一千二”，我看可以，还有二、三十年就行。二十世纪速度快，不要照旧历书行事，最
多也是什一世纪初就可以达到，我看农业生产，地也不要那么多，有人就好办事，每人有几
分地就夠了，三亩地有些多了，当然还有节制生育，我不是奖励生育，各级规划都要到农村
去讨论，规划很多，可分级分批的去讨论，粮食已有底，大小口平均四百斤就夠了，种子、
饲料不在内，湖南湘潭地委发言说，有一家七口人，每人五百零九斤，只吃四百斤，每人还
余四百零九斤，南方四百斤稻就可以了，河北只有三百廿斤，三百一十斤，二百八十斤，豫
北辯论的结果，过去富裕中农才吃到三百六十斤，还大喊大叫不夠吃，餓死人。要很好的提
倡勤俭持家，节约才能积累，国家、社、家庭都要积累，否则都吃掉如何能富裕。今年未受
炎和收成好的地方要坚决做到“以丰补欠”，多搞一些积累，湖南提出搞百分之二十的生产
费（公积金、公益金在外），全省共六亿元，不是平常的生产费，而是买肥料修农具，内有
28%的基础（山区、平原不同，有多有少）即每年一亿二千元，这样做到很好，你们看可以
则行，不然扣多了，就无优越性。管理费一定收缩在1%之内，以之增加到基层上面。要教
育全国每个人要有志气，有远大目标。到二十一世纪整个世界情况会大变，要看这一点，大
吃大喝不算什么志气，还要勤俭持家，大约有十年就好了，你死了还有儿子、孙子、红白喜
事应该少办，棺办农民大概还要的（我们中央的同志死掉烧掉，已经签了名的，要火葬否自
定），但要节省，慢慢来，习惯是可以改变的，也可以通过大鸣大放大辩论解决，也搞个十
二年规划狠狠改一改，要不要睹博，也只有通过辩论，改变风气。关于除“四害”我是有兴
趣，但无人响应。同志讲的不多，幸喜有广东省韶关地委乐昌县搞的好，已做出榜样，消灭
“四害”，把卫生搞好，这是文化，要提倡，两双筷子吃饭很好，可是费点竹子，但这样对
手工业有好处，就多做生意。我提议：从明年起，两年试点、五年普及，三年扫尾，行否?
或者三年试点，五年普及，二年扫尾，两头小，中间大，各地可参差不齐。我对这四样东西
很感兴趣。中国要变成四无国好不好？过去无政府主义者提出三无，“即无政府、无家庭、
无阶级”。将来无政府是可以实现的，无家庭几百年之后也会不存在的，家庭是生产单位、
教育单位，现在生产单位已不是了，条件全部改变即没有家庭了，大概需一千年，现在首先
搞“四无”，把“四害”除掉，使我国变成高度文化的国家。
人口节约，要三年试点宣传，三年推广，四年普及推行，也是十年计划，不然人口达八
亿再搞就晚了，初步达到计划生育。在少数民族地区不要推广，山区人口过少的地方也不推
广，也要大鸣大放大辩论一下。我主张中学也加一门节育课，人类在生育上完全无政府主义
.238
=====第243页=====
而后专，一定要又红又专，现在的干部是先红后专，有些红也不红变成右倾机会主义，政治
上是白的技术上不专。有些人提出先专后红，这是资产阶级观点，我们不要，但我们必须在
十年之内建立一支强大的无产阶级知识队伍，斯大林说：“干部决定一切”，就是说的技
术，业务是可以学的，五十岁也可以学，不要胆怯，问题是在肯学，我们能的就是红星旗很
红，政治上行，技术还是不行，右派和我们争的不可开交，说服不了人家，所以还要学。组
织科学技术队伍，省、地、县都要有计划。十年内党委就是变成无产阶级知识分子，各级都
要有计划变成专家，百年树人，现在要减少九十年，要十年树人，在北方十年树木不行，树
人是可以的，无此一条，没有庞大的技术队伍是不行的，社会主义是建设不成的，我们已解
放八年，再十年，即十八年树人，基本上造成有马克思主义思想的科学技术队伍，以后就是
扩大加强科学技术队伍再有十年，即二十八年达到苏联四十年的水平，缩短二十年，行否?
这是可能的，因为有苏联的经验。
农业和工业的关系，××同志讲了，优先发展重工业不动播，在此条件下，工农业同时
井举，建成现代化的工业与现代化的农业。光说现代化工业（其中包括现代化农业）还不
完善，过去宣传工业是对的，今后要着重多宣传农业。
四、两种方法。凡事至少有两种方法，才能有所比较，一种是比较差的慢的方法，一种
是比较好的快的方法，我们就可以选择比较好快的一种，如修铁路，一般都要选择几条路线
加以比较，最后才确定。如大鸣大放好，还是小鸣小放好，要大字报不要？大字报哪个好?
这里都有比较。不要大鸣大放总是放不开。北京市有几十个大专院校没有一个顺顺当当放得
开，做了许多工作，一次两次会最后逼上梁山，不能不搞，否则引火烧身。过去革命也是有
两种方法两种政策的，到了抗日战争时期才摸到一套正确方法，进步比较快了，建设有两种
方法两种政策的，也可以有这样那样，如苏联、南斯拉夫、波兰……等国家的方法就不一
样，这些国家不同方法，我们可以选择做参考，但比较起来，苏联的建设道路是最正确的。
我们革命有经验，在建设上经验甚少，苏联已经四十年经验，我们只有八年，苏联经验基本
上是成功的，是较完全的，将来还会有错误，当然成绩是主要的。苏联比我们强，我们要学
习苏联，学习有便宜，不学习有损失。学习有很大好处，不学习有很大坏处。特别在我们反
了教条主义后，学习苏联还不会有什么危险，学习对我们只有利而不会吃亏。因为苏联的经
验最完全，比如人造卫星，现在大家都说它行，过去中国就有人（龙云）说它不行，美国也
看不起它，可是他就放出了这个东西，五天了还在转。我过去也不相信什么人能到月亮去旅
行之类的宣传，现在相信了，因只懂社会科学不懂自然科学，我不是专家，只红不专，现在
看来，月亮可以去，金星、火星也可以。他们说五年到十年可以去月亮，我现在如还不相
信，那就变成顽固派。但是，是不是可以将苏联的弯路撇开，比苏联搞得更快一点，质更好
一点，苏联从一九一八年底才有四百万吨钢，再经过二十年只搞到一千八百万吨钢，我们三
个五年计划或更多一点时间达到二千万吨钢，这就说明我们可以搞得更快一些。我主张个后
小钢厂多开一点有好处，比如二、三十万吨，三、四十万吨很有好处。
=====第244页=====
号，你们赞成吗？还扫掉农业纲要四十条，四十条不吃香了，现在又复辟了。
共产党应该永远是促进会。我们有许多委员会，最根本的是共产党委员会，究竟你是个
促进委员会，还是个促退委员会？共产党是促进委员会，国民党是促退委员会。去年二中全
会组织个小组促退，就是去年多花了三十亿，就只能在这点促退一下，多促退就要犯错误，
也就是说，不可过分强调反冒进。因右派是促退派，我们与右派的根子不同，我们永远是促
进派，要促退只是暂时的，局部的，如农业发展纲要上的大百万部双销被促退了，消灭蚊
子、苍蝇、老鼠、麻雀我是始终坚持的。
六、关于资产阶级无产阶级两条道路的矛盾问题。这是主要矛盾，毫无疑问。过去是反
帝反封建，已经解决了，现在是社会主义革命，社会主义革命的主要锋芒，是消灭资产阶级
剥削制度，在农村中是改造小资产阶级，中心问题是以合作化解决个人主义与集体主义，社
会主义与资本主义的矛盾。
七、八大决议没有否定社会主义过渡时期无产阶级与资产阶级为主要矛盾的阶级斗争，
八大分析是指生产力讲的！先进的社会制度与落后生产力的矛盾，虽然这句话说的不夠完
善，但得到了好处，并未发生毛病。七屑二中全会指出国内基本矛盾是资产阶级与无产阶级
的矛盾，现在看来是非常正确的。
在最高國務會議上的講話
一九五七年十月十三日
现在整风找出了一个形式。这个形式，就是大鸣，大放，大手，大辩，大字报，这一
套。在群众中间创造了这么一个方式。这个方式跟历史上有所区别的。在延安那一次整风，
也有大字报，但是那个时候我们不敢推行，恐怕也是有点怕。后头有一个三查三整。三查是
查历史，查工作，查思想，三整是整什么我忘记了。那个时候我们新华社社长范长江就下不
了台，整了他两个月，然后才翻身。因为发动了群众。三反中间有多少个部长下不了楼，后
头我们摆了梯子才接下来。从前军队里头，在战争时期，依靠战士们，依靠当地人民，没有
那个地方发响，没有那个地方创造枪炮的工厂，就只好依靠群众，所以长期以来，军队，地
一240-
=====第245页=====
很快学会，几个月就可以学会。虽然有几怕，主要是两怕：一个就是怕乱。你们怕不怕乱！
你们胆子那么大？我就不那么十分相信。因为我们有许多人也是怕乱的，你说我一点也不怕
乱呀？各民主党派是不是也有一点怕乱？还有一个是怕下不了台。当厂长的，当合作社主任
的，当学校校长的，当党委书记的，这一放出来，火一烧，怎么下台呀？现在好说了，比如
在五月间那个时候就不容易说服人。北京三十四个大专学校，开了多少会才放开。北京大学
的江隆基算是愿意放的，也开了多少会。为什么可以不怕？为什么放有利？大鸣大放有利，
还是小鸣小放有利？或者不鸣不放有利？不鸣不放是不利的，小鸣小放不能解决问题，还是
大鸣大放。大鸣大放，一不会乱，二不会下不得台，除开个别人，比如丁玲，她就下不得台
了。比如冯雪峰，他是个出版社的社长，他在那里放火，他就下不得台了。那是少数人，就
是右派。他放的火，他的目的是要烧共产党，冯雪峰是个共产党。其他的人就不要怕。基础
就是要相信群众的多数，要相信人民中间的多数人是好人。应该讲，工人多数人是好人，农
民多数人是好人，资本家多数是可以改造的，知识分子、民主党派的成员，共产党，青年
团，应该相信多数，他们不是想要把我们国家搞乱的。所谓多数，究竟什么叫多数，是不是
百分之五十一就叫多数呢？不是这么个数目，是百分之九十到百分之九十八。现在全国，我
跟地方的同志摸一摸底，究竟多少人不赞成社会主义？搞社会主义这个事，什么人都是生
的，我们都是生手。我们过去只是搞好民主革命，那是资产阶级性质的，不破坏个体所有
制，不破坏资本主义所有制，但是破坏封建阶级所有制，买办阶级（蒋、未、孔、陈那套人）.
所有制。所以有许多人在民主革命阶段，他可以过来。某些人对彻底的民主革命也不热心，
但是他可以过来。有些人对彻底的民主革命他肯干的，比如湖北省有那么一个雇农叫刘介
梅，报上登了的，他是三代要饭，后来翻了身，发起来了，现在当了区长一级的干部，这回
他非常不满意这个社会主义，非常不赞成合作社，要搞“自由”反对统购统销。现在他开了
展览会，痛哭了，要求不要开除党籍，愿意改。他是湖北黄岗县的，在那个县里开个展览
会，他就当指导员，分两个阶段，要饭的阶段，同后头发起来的阶段。象那样的人，我跟湖
北同志商量，恐怕可以不开除党籍，因为他愿意改嘛。民主革命可过关，而社会主义这个关
就有些人难过。因为这是最后一关，它是要破私人所有制，变为集体所有制，当然，这个半
争要搞很多年的，究竟多少时候叫过渡时期，现在也还很难定，大体上我看要三个五年计划
或者还多一点时间。已经过去了一个五年计划，还需要十年左右。但是我看今年这一年是一
个高峰。以后是不是还有这样的洪峰？象每年七、八月，八、九月间，黄河的洪峰要来，以
后这十五年是不是年年要来洪峰，你们水利部要筑堤，（笑声）我看恐怕不是那样，这个峰
越搞越小。六亿人口中间，出了十几万右派，也是很少。我说全国人民中间有百分之十的人
不赞成社会主义，他们许多同志摸了这个底，有人说百分之十五，有人说没有百分之十，只
有百分之几。大概百分之十可靠。对于社会主义，按他本心是不赞成的，这包括地主阶级
富农、一分资产阶级、一部分资产阶级知识分子、一部分城市的上层小资产阶级，甚至于
个别的贫农、下中农、工人，刚才讲的刘介梅那样的人。六亿人口中百分之十是多少呢？有
-241-
=====第246页=====
样一个底。但是所谓坚决分子，包括极右派、反革命，搞破坏的，还有不搞破坏的，很坚决
的，可能要带到棺材里去的，他就不改，什么社会主义，他不听，月亮还是美国的好，中国
的月亮差一点，这样的人有多少呢？大概只有百分之二左右。刚才你（指×××)讲了，三
百万人里头的比例是百分之二点二，全国人口里头的百分之二是多少呢？就是一千二百万。
一千二百万如果集合起来，那是个很大的军队，如果他手里拿了枪，那是一千二百万的军
队。但是为什么天下不会大乱？因为它是分散在这一个合作社，那一个合作社，这一个农
村，那一个农村，这一个工厂，那一个工厂，这一个学校，那一个学校，这一个共产党支
部，那一个共产党支部，这个共青团支部，那个共青团支部，这个民主党派的支部，那个民
主党派的支部，是分散在各处，他不能集合。所以我们的基础，有百分之九十的人赞成，包
括无产阶级，农村里头的半无产阶级，贫农，下中农，小资产阶级，资产阶级知识分子，上
层小资产阶级知识分子。现在我们把地主同买办这两个阶级不算，那两个阶级是民主革命的
对象。我们不是反对帝国主义、封建主义、官行资本主义吗？帝国主义在外国，现在我们已
经赶走它了，在国内就有一个封建主义、一个官仔资本主义，就是地主同买办阶级，那是一
个革命对象。这一个革命是在什么范围之内呢？是一些什么阶级发生斗争呢？就是无产阶
级、小资产阶级同资产阶级，这样三个阶级。
无产阶级数目很小，但是他有小资产阶级的广大同盟军，就是贫农、下中农。贫农是半
无产阶级，下中农是中农，是有产，但他是比较苦的，这个数量，占农村人口的百分之七十
或者还要多一点。富裕中农大体占百分之二十。现在富裕中农大体分三部分：一部分是赞成
合作化的，占百分之四十；动摇的、两可的，占百分之四十；反对的占百分之二十。地主也
有分化，地主现在不完全反对社会主义，因为这几年的教育，出来了一部分不闹粮食，赞成
统购统销，赞成合作化的地主，富农也出来了一部分。不要以为现在的地主都是反对社会主
义，富农都是反对社会主义，资本家都是反对社会主义，高级知识分子都是反对社会主义，
事实不是那样，要加以分析，这里面坚决分子是大概百分之二。所以我们就要相信多数。你
看，百分之九十嘛！经过工作，经过大辩论，还可以争取百分之八，就变成百分之九十八，
那个坚决死硬派只有百分之二。当然要注意，刚手×××同志讲了，他还是一个很大的力量
呀。地主更没有威信。买办资产阶级是丧失了威信的。资产阶级同资产阶级知识分子，农村
的小资产阶级（富裕中农），城市的上层小资产阶级（一些比较富裕的小业主）同他们的知
识分子，这些人就有威信了。比如农村的富裕中农是有威信的。因为富裕中农生产是比较强
的，贫农赶不上它。至于资产阶级，资产阶级知识分子，上层小资产阶级知识分子，中国这
个知识分子吃得开，不是说过他们是我们民族的财富吗？的确是，你那一样都是缺不了他，
没有他，不能开学校，教授离不了他，中学小学教员离不了他，办报纸要新闻记者，唱戏要
有演员，要有科学家，工程师，技术员。这个阶级人数不多，几百万人，连他的家有几千万
人，大概有三千万人。听说真正的资本家七十万，不包括家属。知识分子可能有四、五百
万，我说一共打他六百万，五口之家（因为他们比较富裕，生儿育女比较多），五六就是三
-242-
=====第247页=====
析了：右派是对立的，非右派是半服半不服。不是讲这样也不能领导，那样也不能领导吗？
不仅是右派有这个思想，别人也有。总而言之，差不多就完了，共产党就非搬外国去不可，
无产阶级非上月球不可。因为你这样也不行，那样也不行嘛！无论讲那一行，他都说你不
行。我说经过这一次辩论，主要目的，就是争取半服半不服的，使他们懂得这个社会发展规
律究竟是一件什么事。还是要听那个文化不高明的无产阶级的话，在农村里头要听贫农、下
中农的话。讲文化，讲本领，贫农不如富裕中农，但是讲革命，就是他们行。这可以不可以
说服多数人？可以说服多数人，多数人完全可以说服。资产阶级的多数，上层小资产阶级的
多数，我刚才讲，富裕中农只有百分之四十是赞成合作化，有百分之四十是动摇的，只有百
分之二十是不赞成的，这个动摇的就可以说服他。大学教授，中小学教员、艺术家、文学
家、科学家、工程师，这许多人，多数人都可以说服的，用说服的方法，不大服气，慢慢他
就会服气。我看还要过若干年，大概经过十年。比如对苏联总是不服气，现在放出一个“月
亮”来，好象又有点行了。（笑声）在苏联也是经过这个阶段的，说共产党不行，这样不能
页导，那样不能领导，现在他们早已解决了，革命四十年了，我们还只有八年，所以难怪。
有百分之九十的人拥护社会主义，所以我们不要怕乱，不会乱，乱不了。只要不是冯雪峰、
丁玲这种人，也不要怕下不得台，怎么下不得台呢？可以下台嘛，无非是三大民主，有则改
之。
.
在这个基础上，大鸣、大放、大争、大辩、大字报，在这个时候出现很有盆处，这种形
式是没有阶级性的。什么大字报，什么大鸣大放，右派也可以搞大鸣大放，右派也可以出天
字报。我说感谢右派，“大”字是他们发明的。鸣放是我们发明的，我在今年二月二十九日
拜没有讲什么大鸣、大放、大争、大辩、大字报，没有这个“大”字。去年×××有一篇文
章，我们去年五月在这里讲百花齐放，那是一个放，百家争鸣，那是一个鸣，就是没有那个
“大”，井且是限于文学艺术上的百花齐放，学术上是百家争鸣，，就涉及政治。后头右派
也需要涉及政治，就是什么问题都叫鸣放，叫作鸣放时期，而且要搞大鸣大放。可见这个口
号右派也可以用，中间派也可以用，左派也可以用。大鸣、大放、大字报，究竟对那个阶级
有利，归根结底对无产阶级有利，归根结底对右派不利。问题是，百分之九十的人不愿意国
家乱，而愿意建成社会主义，百分之十的人中间有许多人是动摇的，至于坚决分子只有百分
之二，你乱得了呀！所以这样大鸣大放的口号，大字报、大鸣、大放、大辩论这样的方式和
方法，归根结底有利于多数人的自我改造。两条道路，一条社会主义，一条资本主义，归根
结底有利于社会主义。我说，等于演话剧一样。从前抗日时期，北方有个新民会，是那个缪
武在这里搞的。缪斌也是我的老朋友，他是改组派。缪斌他后头当汉奸了，搞新民会了，他
门搞话剧，报上登了，在太原演话剧，来赞扬日本的皇军，反对中国人。那么因为汉奸演了
话剧，我们就不演了吗？我们还是要演。还有旧诗，黄老你是专家，这个东西什么人都可以
-243-
=====第248页=====
一，两点论，一部分右派将来可能把右派帽子摘掉。永远戴下去吗？从此不得翻身呀？我看
不一定。可能有相当多数的右派分子，他想通了，大势所趋，他转好了，比较老实，比较
不十分顽固，那个时候把帽子一摘，就不叫右派了，并且还要安置工作。右派因为他反对社
会主义，他是一种敌对的力量，但是现在我们不把他当作过去对地主，对反革命派那样来
办，基本的标志就是不取消他的选举权。也许有个别的人要取消他的选举权。（总理：劳动
改造。)譬如林希翎那样的人，现在做什么工作呢？她在人民大学扫地。听说她很愿意干那
个事。那种人，娃娃，二十八岁了，也不娃娃了。自已撤谎说只有二十一岁，确实有二十八
岁了。进青年团进不了，她就不高兴。现在孤立起来了，在学校里做点工作，劳动改造。那
是个别的人。但是你要费孝通，还有人民大学的吴景超去劳动改造，那怎么行呢？那总不好
吧。这么大知识分子，肩不能挑，手不能提。现在我们的干部许多要去劳动，北京就放了几
万人下去，一定要做几年工，也算劳动改造吧。将来大学生要先做几年工，不然一辈子就没
有做过工，没有种过田。当然，我不是在这里宣布吓你们，要你黄炎老、陈垣先生、张文伯
都下去做苦工，（黄炎培：家里头做做也可以）老人不是说：“洒扫庭除，应对进退”吗?
(笑声)这些话我们过去都说过。当然没有现在说得这么透，尤其没有摸这个底。这么闹一
下，使我们摸一下底，一方面是百分之九十，百分之九十八，另一方面是百分之十或百分之
二，摸了这样的底，就心中有数了。用我们这个办法，可以避免匈牙利那样的事件，也可以
避免现在波兰发生的那样的事件。波兰这个问题还没有解决的。他要封一个报纸，我们不需
要封报纸，我们只一篇社论就行了。《文汇报》写了两篇社论，头一篇不彻底，没有讲透，
第二篇社论就自己攻。《新民晚报》是自己攻。赵××跟我谈的时候，我说，你搞得很好。
他说实在是犯了错误。我说，你犯了错误，你改了，就行了。《新民晚报》很小一个报，你
们都不看的？这个报值得一看。在波兰不行，他要封一个报纸，封这个报纸，就惹起来来
了，不晓得这两天结果如何？（总理：还没有完。）他那个问题，总而言之，还没有解决，
他是反革命没有解决，右派问题没有解决，资产阶级思想、两条道路的问题没有解决。
要造就无产阶级自己的知识分子。你们各位听了是不是吓一跳？因为你们许多人又不是
无产阶级自已的知识分子。无产阶级虽然少，解放以前只有四百万产业工人，现在是一千二
百万，八年以来增加了八百万，不要看这么少一点人，只有这个阶级才有前途，其他的阶级
都是过渡的阶级。全部农民头一步过渡到集体化，第二步要变为国营农场。至于小资产阶级
同资产阶级，都是过渡阶级，资产阶级就不要了，这个阶级要灭掉，不是讲把人灭掉，要变
成无产阶级知识分子，可以慢慢变的。我在四月三十日就讲过：“皮之不存，毛将焉附？”
不然就有作梁上君子的危险。那一次主要问题是讲这个问题，讲阶级起变化。这几个阶级都
是过渡的阶级，都要过渡到工人阶级那方面去。现在许多人进了工会，说进了工会岂不是变
成工人阶级了吗？进了共产党，他要反共，共产党反共！丁玲、冯雪峰不是共产党反共？进
-244-
=====第249页=====
百个，他说不晓得还要不要我。我说，你不讲去调查吗？你再可以去调查，你站在工人阶级
立场上去调查，谁人不要你呢。这是我在六月初跟他谈的。所以有几个右派朋友是好，要交几
个右派朋友，了解了解他们的心理状态。各界都要有朋友，左、中、右，都要有朋友，工人要
有朋友，农民要有朋友，现在民主党派，大学教授，文学界，许多共产党的作家他没有工人
的朋友，没有农民的朋友，这是很大一个缺点。我看要到那里找朋友，真正的朋友是在工人
农民那个地方。在农民中你不要轻易去找富裕中农当朋友，那个刘介梅你不要找他当朋友，
:
他代表富裕中农的，要找贫农、下中农、找老工人。老工人他辨别方向非常之清楚，贫农、
下中农容易辨别方向。所以我看中国的事情好办，我从来不悲观的。我在二月二十九日不是
谈了吗？乱不了。不是讲不怕乱吗？乱子可以变成好事。凡是放得彻底的，师范大学鬼叫一
个时候，天下大乱，我看事情就好办了。
整风准备有四个阶段，刚才邓××同志也谈了一下，就是一个大鸣大放，一个反击右
派，一个整风，一个整改，最后还有一个字，检查思想，学点马列主义，和风细雨，开小组
会，搞点批评自我批评。五月一号整风文件讲和风细雨，许多人不赞成，要来一个急风暴
雨，结果很有用处。这一点，我们当时也估计到了，因为我们延安那一次整风是那样，你讲
和风细雨，结果要来急风暴雨的。但是最后还是要归结到和风细雨。一个工厂，大字报一
贴，贴几千条，那个工厂当局也是很难受的，有那么十天左右的时间，有些人就不干了，车
间主任就想辞职，就是受不了，吃不下饭，睡不着觉，那时候右派他们说，你们不能驳，只
能他们鸣放，我们那时候也对他们讲，要让他们讲，不要驳，所以，五月我们不驳，在六月
八号以前，我们一概不驳，充分鸣放出来了，大概有百分之九十以上的鸣放是正确的，有百
分之几就是右派言论，在这个时候就是要硬着头皮，恐怕你们各民主党派现在也有了经验
了，每个单位要经过这么一个阶段。每一个合作社，每个工厂，现在军队也是这样搞。明年
搞不搞，明年再定，我们再商量，因为明年搞到五一，下半年再来搞一次，是不是有这么必
要，但是只要你不搞，自由市伤又要发展的，世界上有些事是那么怪的，三年不整风，共产
党，青年团，民主党派，大学教授，中小学教员，新闻记者，工程师，科学界里头又要出许
多怪议论，资本主义思想又要抬头，等于我们扫地一样，这个房子最好每天扫，我们洗脸一
天总要洗一回，以后我看大体上一年搞一次，一次只个把月就行了，不会有现在这样的高
峰，也许那时候要来一点洪峰。这个洪峰不是我们造成的，有些东西我们没有估计到。我们
不是讲过吗？共产党里头出了高岗，你们民主党派一个高岗都没有呀？我就不信，现在共产
党又出了丁玲、冯雪峰、江丰这么一些人。
整风的四个阶段，一个是放，一个是反，一个是改，一个是学，这样四个阶段，大概还
要搞几个月。
要承认有改造的必要，右派就不承认有改造的必要，他们不承认还要改造，而且影响其
他一些人也不愿意改造，说我们已经改造好了。章乃器说，那怎么得了，那叫做抽筋剥皮，
你说要脱胎换骨，他说脱胎换骨会抽筋剥皮。我们中国许多人都忘记了我们的目的是干什
-
-245-
=====第250页=====
将来也可以行的。工程师、科学家，新的人出来了，那么这就对老科学家、老工程师、老教
授、老教员将了一军，非得前进不可。我们估计，大多数人是能夠前进的，知识分子能约变
成无产阶级知识分子。无产阶级必须造成自己的知识分子队伍，跟资产阶级造成他自已的知
识分子队伍一样。一个阶级的政权，它没有知识分子那是不行的。美国没有那样一些知识分
子，他资产阶级专政怎么能行？无产阶级专政，要造成无产阶级自已的知识分子，这要写一
篇社论，把这个问题讲清楚。右派中间那些不变的，不愿意脱胎换骨的，大概章乃器就不能
算，你要他变成无产阶级知识分子，他就不干，他说他早已变好了，说是红色资产阶级。我
们说你还不行，你是白色，章乃器是白色资产阶级。先专后红，就是先白后红。他在这个时
候不红，他要到将来再红，这个时候不红，你是什么颜色呀，你还不是白色，要同时是红
的，又是专的。要红起来也很容易，并不困难，你就下一个决心，并不要读很多书，主要是
着重在什么叫无产阶级，什么叫无产阶级专政，只有无产阶级有前途，其他阶级都是过渡阶
级，我们这个国家要向什么方向去，他们不懂这个，我在四月三十号讲的那些，他们就听不
进去，“皮之不存，毛将焉附？”我说中国有五张皮，旧有的三张，帝国主义所有制，官仃
资本所有制，封建主义所有制，过去知识分子就靠这三张皮吃饭，此外还靠民族资本主义所
有制，一个小生产者所有制。我们上一回民主革命，不过革那三张皮而已，从林则徐算起一
直革了一百多年，社会主义革命革两张皮：民族资产阶级所有制同小生产者所有制（小资产
阶级所有制）。这五张皮现在都不存了，老皮三张久已不存，新皮二张也不存了，现在剩下
什么皮呢？是社会主义所有制这个公有制这个皮。当然这又分两部分，一个全民所有制，一
个集体所有制，现在靠谁吃饭？民主党派也好，大学教授也好，科学家也好，新闻记者也
好，是吃工人的饭，吃集体农民的饭，是吃全民所有制和集体所有制的饭，总起来是吃社会
主义所有制的饭，吃公有制的饭。那个皮没有了，这个毛呢，现在就在天上飞，落下来也不
扎实，他还看不起这个皮，什么无产阶级，贫农下中农，这个实在是太不高明了，上不知天
文，下不知地理，三教九流都不如他。那个时候（四月三十日）我就劝大家，我打了一个比
愈，我说这个事情也不容易，比如吃狗肉，我就有这个经验。从小不吃狗肉，我又没有吃
过，但是我就反对吃狗肉：你没有吃过，为什么反对呀？你没有经验嘛！你说狗肉不好吃，
你吃过没有呀？你何以见得狗肉不好吃呀？你吃都没有吃过你却到处发表意见，说狗肉不好
吃，拌且把狗肉送到你面前，你闻一闻就跑，这是因为社会上的舆论历来都是这么讲，狗肉
古人是大吃特吃的，孟夫子的经济纲领就有一条：养狗。他说：“鸡豚狗彘之富，无失其
寸，七十可食其肉矣。”七十岁的人才可以吃肉，六十九岁不行，因为那个时候生产力很
弱，只有那么多东西。马克思主义，因为过去反对的多，帝国主义反对，蒋委员长天天反，
害得大家生怕这个东西。有一句话，说是“共产主义不适合中国国情”就是说狗肉不适合人
民需要，这要一个过程，而且要有个运动。今年这个运动，就是开辟这条道路。
现在有些机关、学校，右派反过之后，风平浪静，提出来的许多意见就不肯改了，我看
-246-
=====第251页=====
年，多数人要向前进，三个五年计划完成了，我们这个国家的面貌会有改变的。
现在我讲农业纲要四十条。经过两年的实践，基本还是那个目的，就是四、五、八，就
是黄河以北四百斤，淮河以北五百斤，淮河以南八百斤，十二年要达到这个目的，这是基本
之点，整个纲要基本上都没有改，但是有些东西改了，譬如有些东西已经解决了，合作化问
题就是基本上解决了。还有，这个条文次序都有些改。还有，过去有些没有强调的，臂如机
器、化学肥料这两个东西，过去没有强调，现在要大搞，要加以强调。过几天开一次人大常
委同政协常委的联席会议，讨论一下，讨论后就可以登报，拿到整个农村中去讨论，工厂也
可以讨论，各界、各民主党派也可以讨论，今年冬天或者十二月什么时候共产党要开全国党
代表大会，那个时候再通过。这是共产党提出的，这是政治设计院设计出来的东西，就不是
章伯钧的那个政治设计院。共产党要提到国务院，国务院再提到人民代表大会。今年冬天十
二月或明年一月开一次全国人民代表大会，早一点通过明年的计划和预算，过去我们不是总
搞在五六月吗？现在要改一下，要提早。同时把农业纲要在那个时候通过。发动全体农民讨
论这个纲要很有必要，要鼓起一股劲来。现在已经开始有劲了。去年下半年、今年上半年开
始泄了劲，现在整风又把这个劲鼓起来了。我向同志们说，这四十条以及工业计划，文教计
划，完全有希望，比较还是适合中国国情的，不是主观主义的。这里头有些主观主义的，我
们改掉就是了。比如农业纲要四十条里头有一个六百万双铧犁，这是主观主义的，我们现在
把它去掉了。此外还有些修改，经过两年的实践嘛！但是总的说是有希望的。我们中国可以
改造，无知识可以改造得有知识，不振作，可以改造得振作。
纲要里头有一个除四害：老鼠、麻雀、苍蝇、蚊子，我对这个东西很有兴趣，不晓得诸
位如何？恐怕你们也是有兴趣的吧！有人说麻雀可以吃虫子，我看把它消灭，它与人争食。
一方面它可以吃虫，但它也吃粮食。老鼠就没人赞成它，还有苍蝇、蚊子，是没有人赞成
的，名誉不好，现在北京的苍蝇蚊子不很多，但是又有了。过去没有搞蚊子，去搞苍蝇麻雀
了。这是一个大的清洁卫生运动，是一个破除迷信，把这几样东西也搞掉是不容易的，如果
动员全国人民来搞，我看我们这个民族的精神就为之一振，我们要把这个民族振作起来。
三个五年计划搞到两千万吨钢，再有十年就可以了。今年就是五百二十万吨，我们五年
增加三百多万吨，拿一九四九年算，只有十几万吨，恢复的三年（一九五、五一、五二）
就搞了一百多万吨，现在又搞了五年，就达到五百二十万吨，再过五年就可以超过一千万吨
或者稍微多一点，可以达到一千一百五十万吨，然后，搞第三个五年计划，是不是可以达到
两千万吨，跟打麻将一样，加它一番。
Y
除四害，也是要求几年试点，大概要三年试点，五年突击，两年扫尾，十二年已经过去
了两年，还剩下十年，如果在这方面搞出一点成绩来，人民的心理状态会变的。如果这个事
情搞起来了，节制生育我看就有希望了。我看节制生育也是几年试点，几年突出，几年扫
尾。这个事情也可以经过大辩论。
除四害要大搞大鸣、大放、大争、大字报，在农村里头，在城市里头，究竟灭得了灭不
--247-
=====第252页=====
完全错误的。他们没有信心，他们没有信心是有理由的，因为他们是不想搞这个事，那也当
然没有信心。我们是想搞社会主义，我看是完全有希望的，包括灭掉老鼠、麻雀、苍蝇、蚊
子，包括扫盲，包括有计划的生育，要做的事情很多，那四十条里头有好多事情。那仅是农
业计划，还有工业计划，还有文教计划。
至于是不是把右派分子丢到海里去呢？我们一个也不丢。不是刚才讲了两种人了吗？
种是改正了，以后可以把右派分子帽子取消，归到人民的队伍，一种就是一直到见閣王，他
说我是不投降的，閣王爷你看我是多么有骨气呀！这是资产阶级的忠臣，他不投降。右派是
跟封建残余有联系的，通气的，他们并没有通信，没有开什么会，但是彼此呼应，那个文汇
报，地主非常高兴，地主就买了报，对农民读，你看报上登载了的呀！他们就想倒算。所以
封建残余，反革命残余跟右派，他们实际上是通气的，还有外国跟中国也是通气的。比如台
湾、香港对储安平的党天下，章伯钧的政治设计院，罗隆基的平反委员会，是很拥护的。还
有葛佩琦，最出名了。还有美国，他们很不赞成我们反右派，很同情右派。我曾经跟各位也
讲过的，我说假如美国人打到北京，你们怎么办？采取什么态度？你们怎么做准备？还是跟
它一起组织维持会？还是上山？我说，我的主意是上山，第一步到张家口，第二步就到延
安，我不是在二月二十九号的前两天谈过那个话么？说这个话，是极而言之，把问题讲透不
怕乱。你占领半个中国我也不怕，日本不是占领了大半个中国吗？然后不是搞出一个新中国
来了呢？我们说感谢日本人，我跟日本人谈过，我说你们这个侵略对于我们很有好处，你们
这个侵略，激发全民族反对你们，提高了觉悟。
此外还有几个文件，就是劳动工资，体制问题，这些会跟大家商量的，要提到人大常
委。还有一个工资同劳保福利，这个也要商量的，恐怕先还要去试验一下，作为草案在工厂
里头搞一个试点，然后才能夠决定。
右派不讲老实话，我们讲老实话，他不老实，他瞒着我们搞一些事情。谁晓得章伯钧搞
那么多事情，这种人我看官越做得高，反就越造得大。部长怎么样？部长恐怕也当不成了
吧？右派当部长，人民恐怕不赞成吧?还有一个人民代表如何安排?右派如何安排他的工作?
工作总是要有一点工作。这些著名的右派，人民代表恐怕难按排了。丁玲是不是选人民代表
呀？人民代表不能选。明年要选举了，明年选举还要跟各位商量选举的名单。有些人，你一
点职务也不要恐怕也不好。对右派的安排也是个问题。要好好考虑一下。有些教授，比如钱
伟长，恐怕教授还可以当，副校长当不成了。有一些人，教授恐怕暂时也不当，学生不听。
那么干什么事呢？可以在学校里头分配一点别的工作，让他有所改造，过几年再当教授。这
些问题都要考虑，是一个麻烦问题。革命这个事情就是一个麻烦事情。
各民主党派什么情况，基层什么情况，恐怕你们这些人也不摸底，等于我们对于许多地
方不摸底一样。这一次，百分之二的坚决的右翼分子，可以在一个时候把水搞得浑，使我们
看不见底。一查，其实只有那么百分之二。一把明矾放下去，就看见了底。这个整风就是放
一把明矾。大鸣、大放、大辩论之后，就看得见底了，农村看得见底。工厂看得见底，学
校、党、团、民主党派，这些都有底。章乃器这些人，你要长期共存，他是短期共存；互相
监督，他是不相监督，章罗联盟，对长期共存这个口号最高兴了。一个长期共存，互相监
督，一个百花齐放，一个百家争鸣，他们最喜欢了，结果就走到反面：长期共存变成短期共
存。对右派的处理问题，请诸位去考虑一下，议一下，如何处理法。
-248-
=====第253页=====
给大家的。
在莫斯科社會主義國家共產黨和工人黨會議上的講話
（一九五七年十一月十六日）
我认为我们的宣言是好的。我们用了一个很好的方法达到目的，这就是协商的方法。坚
持了原则性，又有灵活性，是原则性、灵活性的统一。这么一种进行协商的气氛现在形成
了。在斯大林的后期不可能。我们没有强加于人。在人民内部，尤其是在同志内部，采取强
加于人的态度是不好的。我们现在用说服的方法代替了压服的方法。费的时间不算少，但是
这点时间是需要的。我们采取协商的方法并不是主张无政府主义，我们不是辩论的俱乐部。我
们的方法是又有中心，又有大家，中心与大家的统一。没有中心，比如没有苏联共产党，那
么就会变成无政府主义；没有大家提意见，只是一家提意见，那么就总不会完全。现在是又
有中心，又有我们大家；在一种意义上，也可以说又有集中，又有民主。不能说我们这一次
会议没有民主。我认为有充分的民主。
这个宣言是正确的。它没有修正主义或者机会主义的因素。将来我们见马克思的时候，
他问我们，你们搞了一个什么样的宣言？他会怎样评价这个宣言呢？有两种可能性：一种可
能是：他老先生发一顿脾气，说你们搞坏了，有机会主义的因素，违背了我的主义。第二种
可能是：他说不坏，不是机会主义的，是正确的。也许列宁会出来为我们讲话。他说马克
思、恩格斯呀，你们两位死得早，我死得迟，我熟悉他们，他们现在会作工作了，他们成熟
了。你看，苏联共产党，我的后代，他们召集这样一次会议，是召集得很好的。不仅各国要
感谢他们，我也要感谢他们，感谢我的后代。他也会说，起草委员会作了辛勤的劳动。这个
宣言有没有冒险主义？马克思他们会这样讲？无非也是两种可能：一说有，一说没有。但是
我估计，他们会说没有。研究一下，这里头有甚么冒险主义呀？我们力求和平，力求团结，
看不见冒险主义。由此观之。冒险主义的性质也没有，机会主义的性质也没有。那么是一个
什么宣言呢？是一篇马克思列宁主义性质的言宣，这个宣言总结了几十年的经验。有些经验
是从痛苦中得来的。这些痛苦教育了我们。我们不要对于那些痛苦生气。相反，我们要感谢
些痛苦。是不是呢？
-249-
=====第254页=====
向莫斯科的全体中國留學生、實習生、
使館机关干部的講話（摘錄）
（一九五七年十一月十七日在莫斯科大学）
同志们：
我向你们问好。(热烈鼓掌）
世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。（鼓掌）我们都老得这样了。但
各有各的长处。我们老的有经验，你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点
钟的太阳。希望寄托在你们身上。（热烈鼓掌）
世界的风向变了。去年气候不好，今年气候好了。社会主义阵营和资本主义阵营间的斗
中间也有它们的人，譬如中国的右派。这种人比较少，在中国约占百分之二左右。二方面都
当，但有点是对的，即帝国主义阵营中有我们的人，我们这里也有他们的人。但他们阵营中
我们的人多，在我们阵营中他们的人少。
有几亿呢？（台下有人说：十三亿。）你们都是数学家，一下就算出来了。这十三亿基本上
分布在三个洲：亚洲、美洲、拉丁美洲。十三亿中七亿多已取得民族独立，如印度、印尼、
巴基斯坦、埃及、苏丹、突尼斯、摩洛哥、黄金海岸等。还有六亿在那边，如日本、伊朗、
台湾、南朝鲜、南越、士耳其等那一套。在帝国主义阵营中德、意、日不想打仗，也打不起
来。美不合作，这中间地带的十三亿人由二个阵营争夺，他们大多数是倾向我们的。（鼓
掌）因为英法有老殖民主义，美国有新殖民主义，我们什么殖民主义也没有，也没有在那里
搞军事基地。
我们中国是个大国，（热烈鼓掌）又是小国。在政治、人口上是大国，但是经济是小
·
国，还比不上比利时呢！你们大概不高兴吧！（台下有人说：不高兴。）但又有什么可以不
高兴的呢！比得上就比得上，比不上就比不上！
-250-
=====第255页=====
十月社会主义革命是人类历史上一个大转折点。在人类历史上有很多转折点，如斯大林
格勒战役是第二次世界大战的转折点。二个卫星上天，六十四个国家的共产党在一起开会，
这也是大转折点。这是世界的战争，西风压不倒东风，东风一定要压倒西风。（暴风雨般的
掌声）
真正的彻底的社会主义革命不是一朝一夕可以成功的，在我国真正的社会主义革命的胜
利，有人认为在一九五六年，我看不对，应在一九五七年。一九五六年，所有制的改变是比
较容易的。就这么一提，好比人民政府在这头，工农群众在那头，资本家在中间，二边一挟
就挟过来了。
有些外国人说：我们思想改造是洗脑筋。我看也说得对，就是洗脑筋嘛！我这个脑子也
是洗出来的。参加革命后，慢慢洗，洗了几十年。我从前受的都是资产阶级教育，还有一些
封建教育。孔夫子的书读了不少。我们那时根本不知道马克思、恩格斯，只知道华盛顿、拿
破伦。你们就好了，你们很幸福，象你们这么大的娃娃就知道了马克思、恩格斯、列宁、赫
鲁晓夫、多列士、杜克洛、陶里亚蒂等。我们那时对于中国革命是怎么搞法，有谁知道？！
我们大家都要割尾巴，我也劝你们割尾巴。中国有句古话“夹起尾巴做人”，这句话很
有道理。现在人都进化了，摸起来就没有尾巴了，但无形的还有。右派就是尾巴翘得太高
了。（大笑）青年人应该具备二点，一是朝气勃勃，二是谦虚谨慎。（热烈鼓掌）
今年国内五月到六月是满天乌云，我们的方针是硬着头皮顶住，让右派骂。他们骂共产
党是王八蛋，共产党不能领导中国革命，社会主义建设成绩少错误多。我们把它都登在人民
日报上了。我们还给机关学校下了指示：硬着头皮，别开口，国内贴了许多大字报，你们这
里没有贴吧！北京大学贴了几万张，人民日报是“小字报”。好，鸣放就鸣放，就到人民面
前去报帐，让人民去讨论。右派是打垮了，我们工作中的缺点还是有的。你们没有做过工
作，不知道。你们去当当厂长、党委书记、校长、付校长、教授、工程师试试看。一做工
作，就会有错误。八年来错误是有的。这次整风是件很大的事，我们要认真的改。世界上就
怕“认真”二字，共产党最讲认真。干部放下去，和群众打成一片，农民都说：“老八路
又来了。”基层于部中只有百分之一有严重缺点，脱离群众，绝大部分都是好的，其中一部
分有错误，但可以改正。
我国人口现有六亿四千万，已经不是六亿了。（鼓掌）要六亿四千万人动手，人人振
奋，移风易俗，改造世界。要做到这一点，问题很复杂。你们看过农业发展纲要四十条没
有？（回答：看过）现在新的四十条出来了，老的四十条基本上是正确的，但部分有主观主
义成分，在新的纲要中化学肥料增加到一千五百万吨。要在第二个五年计划内，使全部合作
社在生产和消费上超过富裕中农。我曾召集不少省委书记、地委书记谈话，问他们能否做
到，他们都说完全可能，有的还说能超过。又如除四害的问题，这不是一件简单的事情。有
人建议麻雀不要打，那就网开一面，城里的不打。这里有没有四川人？（回答说：有）四川
人人振奋，移风易俗。这类事情上也是不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。
'
2
-251-
=====第256页=====
会大大改变。
要完成这个任务还要十五年或者多一些，这个责任就落在你们身上了。（热烈鼓掌）我
也有个五年让划，再活五年，如再活十五年我就心满意足了，（高呼：毛主席万岁！）能超
额完成，当然更好。可是，天有不测风云，人有且夕祸福，这也是自然辩证法，要是孔夫子
现在还不死，二千多前的人现在还不死，那还成什么世界。（高呼：毛主席万岁，万万
岁！)所以，我开始就和你们说了，世界是属于你们的。现在我再说一句，祝贺你们，世界
是属于你们的。（全坊起立，热烈鼓掌，欢呼）
毛主席的三项嘱咐：
1
一、和苏联朋友要亲密团结；
二、青年人要勇敢，又要谦虚；
三、祝同学们身体好，学习好，将来工作好。
在莫斯科共產黨和工人黨代表會議上的發言
(一九五七年十一月十八日）
同志们：
我讲儿句话。请同志们允许我即席讲话。因为我在几年前害过一次脑贫血症，最近两年
好一些，站起来讲话还有些不方便。
我想讲两个问题：形势问题，团结问题。
现在我感觉到国际形势了一个新的转折点。世界上现在有两股风：东风，西风。中国有
句成语：不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。我认为目前形势的特点是东风压倒西风，
也就是说，社会主义的力量对于帝国主义的力量占了压倒的优势。
四十年前的十月革命是整个人类历史转折点，怎么现在又有转折点呢？还是有的。打希
特勒，在一个时期，有一、二年时间，希特勒占了上风。那时，希特勒不但占领大半个欧
洲，而且打进苏联，苏联让出了一大块土地，可见希特勒一时占了上风。斯大林格勒一战成
为转折点，从此希特勒就走下坡路，苏联就势如破竹一直打到柏林。这不是一个转折点吗?
据我看来，斯大林格勒一仗，是整个第二次世界大战的转折点。
去年，最近这几年，西方世界非常猖狂，利用我们阵营中的一些问题，特别是匈牙利事
件，在我们阵营的脸上擦黑，我们的天上飞起许多乌云。但是匈牙利反革命被锁压下去了。
在苏伊士运河中，苏联的警告也起了制止侵略战争的作用。西方擦黑我们的脸的目的，依我
对此大为高兴。我想我们也应该高兴，叛徒跑出去有什么不好?
-252-
=====第257页=====
云。我们很乐观，而他们呢，却是惶惶不安。两个卫星上天，使他们睡不着觉。六十几国共
产党在莫斯科开会是从来没有过的事，从来也没有这样大的规模。但是在社会主义作营各国
中，在各国共产党中，特别是在各国人民中，还有相当多的人总是和信美国了不起。你看，
它还有那么多钢，有那么多飞机大炮。我们的比他们的少。西方国家无数的报纸、广播电台
天天吹，美国之音、自由欧洲电台等等吹得神乎其神，于是乎造成一种假象，欺骗了相当多
的一部分人。我们就要揭穿这种欺骗。我有十件证据来说明这个问题：究竟是他们行还是我
们行，究竟是东风压倒西风，还是西风压倒东风?
第一件，打希特勒的时候，罗斯福和邱吉尔的手里有多少钢呢？大约有七千万吨。可是
吃不下希特勒，毫无办法。总要想个办法吧，于是采用了旅行的办法，一走就走到雅尔达，
请求苏联帮助。那时，斯大林手中有多少钢呢？在战前有一千八百万吨。因为在战手中损失
了许多地方，据××××告诉我，钢产打了个对折，剩下九百万吨。有七千万吨钢的人，来
请求有九百万吨钢的人。条件是什么呢？易北河以东划为红军的进攻区，就是说，他们忍痛
下决心让这一大块区域脱离他们的体系，让这一大块区域有可能为社会主义体系。这件事很
有说服力，说明物资力量多少不完全决定问题，人是主要的，制度是主要的。雅尔达又谈到
打日本。又是美国人吃不下日本，又是要请共产主义帮助。中国的满洲，朝鲜的一部分，作
为红军的攻击区。并且决定让日本退还半个库页岛、一个千岛群岛。这也是忍痛让步呵！为
了吃掉他们的同伴——日本帝国主义。
第二件，中国革命。一九四九年初国民党被我们打得鸣呼哀哉的时候，向杜鲁门大喊救
命说：美国老爷呀，你出几个兵吧！杜鲁门说：我一个兵也不能出！于是国民党又说：你可
以不可以讲几句话呢？说：长江以南这块地方，如果共产党到了那里的时候，美国就不能坐
视。杜鲁门说：这个不行，讲不得的，共产党很厉害。于是乎蒋介石只好开跑。他现在在台
湾。
第三件，朝鲜战争。在开始的时候，美国一个师有八百门炮，中国志愿军三个师才有五
十多门炮。但是一打就象赶鸭子一样，几个星期就把美国人赶了几百公里，从鸭绿江赶到三
八线以南去了。后来美国人集中了力量进行反攻，我们和金日成同志退到了三八线相持，构
筑阵地。一打，整个朝鲜战争差不多打了三年，美国的飞机就象黄蜂一样，我们在第一线一
架飞机也没有。双方同意讲和。在什么地点？他们说在一条丹麦的船上。我们说在开城，在
我们的地方。他们说：好。因为在我们地方，他们每天开会得打着白旗子来，开完会打着白
旗子回去。后来，他们感到不好意思了一天天打白旗子。说改一个地方吧，改到双方战线
的中间，地点叫板门店，我们说也可以。但是又谈了年把，美国总是不甘心签字，拖。最
后，在一九五三年，我们在三八线上突破了二十一公里的防线，美国人吓倒了，马上签字。
那么厉害，有那么多钢的美国人，也只得如此。这个战争，实际上是三国打的，朝鲜、中
国、苏联。苏联出了武器。但是敌人方面呢，有十六个国家。
第四件，越南战争。法国人被胡志明打得鸣呼哀哉，屁滚尿流。有人可以作证，胡志明
同志在座。法国人不想干了，美国人一定要干，因为他的钢多。但是美国人也只是出武器，
维持紧张局势，出兵就不来。于是乎有日内瓦会议，把大半个越南划给越南民主共和国。
第五件，苏伊士运河事件。两个帝国主义进攻，打了几天，苏联人讲了几句话，就缩回
去了。当然还有第二个因素，就是全世界在讲话，反对英法侵略。
-253-
=====第258页=====
第六条叙利亚。美国作好了计划要打，又是苏联人讲了儿句话，还任命了一个将军，叫
将来还闹乱子。但是现在总算没有打。
第七件是苏联抛上了两个卫星。抛卫星的国家有多少钢？五千一百万吨。不是讲美国非
常厉害吗？你为什么到现在连一个山药且还没有抛上去？你有一万万吨钢，牛皮吹得那么大
呀，作出了先锋计划。先锋计划要改名了，得改成落后计划。
由这七件事，我想可以得出一个概念：西方世界被抛到我们后面去了。抛得很近还是抛
得很远？照我讲—也许我这个人有些冒险主义，我说，永远地抛下去了。在苏联发射人造
卫星以前，社会主义国家在人心归向、人口众多方面已经对于帝国主义国家占了压倒的优
势；而在苏联发射人造卫星以后，就在最重要的科学技术部门方面也占了压倒的优势。人们
说，美国也会赶上来的，他也会抛卫星的。这是真的。X×××的告诉讲了美国会抛卫星
2
的。但是他们现在正在争论究竟是一年、二年还是五年才能赶上苏联。我不管你是一年、二
年还是五年，你总是被抛到后面去了。我们的苏联同志，大概只是晚上睡觉，白天不睡觉。
所有苏联人不会白天晚上，一年、二年、五年总是睡觉吧。你一年、二年，五年赶上苏联，
但是苏联又前进了。………
……归根结底，我们要争取十五年和平。到那个时候，我们就无敌于天下了，没有人敢
同我们打了，世界也就可以得到持久和平了。
现在还要估计一种情况，就是想发动战争的疯子，他们可能把原子弹、氧弹到处摔。他
们摔，我们也摔，这就打得一塌糊涂，这就要损失人。问题要放在最坏的基点上来考虑。我
和一位外国政治家辩论过这个问题。他认为如果打原子战争，人会死绝的。我说，极而言
之，死掉一半人，还有一半人，帝国主义打平了，全世界社会主义化了，再过多少年，又会
有二十七亿，一定还要多。我们中国还没有建设好，我们希望和平。但是如果帝国主义硬要
打仗，我们也只好横下一条心，打了仗再建设，每天怕战争，战争来了你有什么办法呢？我
先是说东风压倒西风，战争打不起来，现在再就如果发生了战争的情况，作了这些补充的说
明，这样两种可能性都估计到了。
我讲十件证据，刚才讲了七件，下面再讲三件。
第八件是英国退出亚洲、非洲很大一片土地。
第九件是荷兰退出印尼。
第十件是法国退出敍利亚、黎巴嫩、摩洛哥、突尼斯，在阿尔及利亚没有办法。
落后国家强些，还是先进国家强些？印度强些，还是英国强些？印尼强些，还是荷兰强
些？阿尔及利亚强些，还是法国强些？我看所有帝国主义就是下午六点钟的太阳，而我们
呢，是早上六点钟的太阳。于是乎转折点就来了。就是说，西方国家抛到后边了，我们大大
占上风了。一定不是西风压倒东风，因为西风是那么微弱。一定是东风压倒西风，因为我们
强大。
问题是不能用钢铁数量多少来作决定，而是首先由人心的向背来作决定的。历史上从来
就是如此。历史上从来就是弱者战胜强者，没有枪的人战胜全副武装的人。布尔什维克曾经
一支枪也没有。苏联同志告诉我，二月革命的时候，只有四万党员；十月革命的时候，也只
有二十四万党员。联共党史简明教程那本书上的第一页第一节写了一个辩证法：从小组到全
-254-
=====第259页=====
国。开头是稀稀拉拉几十几个的小组，后来变成整个国家的领导者。苏联同志，你们修改
“联共党史”的时候，我希望不要把这几句话修改掉了。我们中国也是如此，开头是稀稀拉
拉几十个人的共产主义者的小组，现在发展成一千二百万党员。我这话是特别想同资本主义
国家共产党同志们交换意见的，因为他们现在还在困难中；有些党很小，有些党成批党员退
出党。我说这不足为怪，也许是好事。我们的道路是曲折的，是按照螺旋形上升的。
还要讲个纸老虎问题。一九四六年蒋介石开始向我们进攻的时候，我们许多同志，全国
人民，都很忧虑：战争是不是能夠打赢？我本人也忧虑过这件事。但是我们有一条信心。那
时有一个美国记者到了延安，名字叫安娜·路易斯·斯特朗。这个人就是在苏联住了二、三
十年，后来被斯大林赶走，以后又被××××同志恢复了名誉的那位女作家。我同她谈话的
时候谈了许多问题，蒋介石、希特勒、日本、美国、原子弹等等。我说一切所有号称强大的
反动派统统不过是纸老虎（Papertiger)。原因是他们脱离人民。你看，希特勒是不是纸
老虎？希特勒不是被打倒了吗？我也谈到沙皇是纸老虎，中国皇帝是纸老虎，日本帝国主义
是纸老虎，你看，都倒了。美帝国主义没有倒，还有原子弹，我看也是要倒的，也是纸老
虎。蒋介石很强大，有四百多万正规军。那时我们在延安。延安这个地方有多少人？有七千
人。我们有多少军队呢？我们有九十万游击队，统统被蒋介石分割成几十个根据地。但是我
们说，蒋介石不过是一个纸老虎，我们一定会打赢他。为了同敌人作斗争，我们在一个长时
间内形成了一个概念，就是说，在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌
人。也就是说在整体上我们一定要藐视它，在一个一个的具体问题上我们一定要重视它，如
果不是在整体上藐视敌人，我们就要犯机会主义的错误。马克思、恩格斯只有两个人，那时他
们就说全世界资本主义要被打倒。但是在具体问题上，在一个一个敌人的问题上，如果我们
不重视它，我们就要犯冒险主义的错误。打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地
消灭。工厂只能一个一个地盖，农民犂田只能一块一块地犂。就是吃饭也是如此。我们在战
略上藐视吃饭：这顿饭我们能夠吃下去。但是具体地吃，却是一口口地吃的，你不可能把一
一桌酒席口吞下去。这叫做各个解决，军事书上叫作各个击破。
回答記者关於中國前途的談話
记者问：生活在比以前舒服得多的条件下的青年一代，将会变成什么样子，您的看法怎
样?
主席：我自己也无从知道，这恐怕谁也无从知道。可是能夠想到两点：一点是继续革
命，也许会向着共产主义发展。另外一点，也许现在的青年们会否定革命，表现不好，也就
是说，或许会和帝国主义和好，把蒋介石集团的残余分子领回大陆，投靠现在国内存在的少
数的反革命分子。
当然，我不希望他们反革命，可是未来的事情要由未来的一代根据当时的条件决定。是
什么样的条件，现在我们还不能预想到，正象资产阶级民主时代的人们所具有的广泛知识超
过了封建时代的人们一样。从长远看来，将来的一代应该比我们更聪明，问题是他们怎样判
断，而不是我们来判断。今天的青年以及他们的未来的青年，将根据他们自己的判断来评价
中国革命的结果。
--255-
=====第260页=====
在全國宣传工作會議上的講話
(一九五七年三月十二日下午五時于懷仁堂）
这次宣传工作会议开得很好，提出了很多问题，使我们懂得了很多事情，这些问题，不
可能在一次会上全部解决，某些问题可以解决，现在我讲几点意见：
(一)上次在最高国务会议上我讲，在我们面前，提出一个新的问题。现在是处在社会
大变动的时期，这个大变动很久就是。解放战争，是一个大变动；上溯到抗日战争，也是一
个大变动。解放战争，推翻蒋介石政府，现在变动更深刻，搞社会主义革命，儿亿人口进入
这个运动，在几亿人口中进行社会主义改造。同时，国家又广泛地进行经济建设，办了很多
工厂，办了很多水利事业，交通运输事业扩大了，办了很多的学校和科学研究机关，办了很
多报纸，这在过去根据地的时候是没有的。报纸过去是有的，五年计划的四年中，特别是最
近两年，突然学校、工厂多起来。这么大的变动，会反映到思想意识上来，存在决定意识，
全国各个阶级的相互关系都在变化。资产阶级民主革命，使国民党政府发生变化，一个上
台，一个下台，地主与农民的关系，在土地问题上，一个起来，一个下去。过去被国民党统
治的企业，官行资本起了变化，最近私营工商业，又起了变化。几亿的小资产阶级与民族资
产阶级，都在起变化，个体变为集体，私有变为公有。各种不同的意见在思想上有所反映，
这是完全可以理解的。这样大的变动基本上是健康的。推翻一个旧制度，建立了一个新制
度，基本上是健康的，但是需要好几年才能巩固。现在是未巩固的时期，例如合作社，大约
需要五年左右才能巩固。需要到第二个五年计划，今年一年，再加上五年，中国的社会主义
制度就巩固起来。不能认为建立了合作社，就巩固了。这是不可能的。建立新工厂都有个巩
固过程，办个学校，办报纸刊物，都有这个问题。但是应该看到，会巩固起来的。在新的社
会主义制度的基础上，建立一个伟大的工业国，这个前途，应该看到。
（二)关于知识分子问题。有多少知识分子，还没有精确统计。大约的估计，各类知识
分子有500万左右。可以作个粗略的分析，无非是左、中、右，少数人对社会主义不那么
欢迎，甚至有敌对情绪，认为社会主义制度没有优越性，走社会主义，不那么高兴，甚至有
敌对的情绪，认为社会主义制度长不长，会失败，或者希望总有一天会恢复到资本主义制
度，这种人是很少数，有人说占10%，恐怕没有那么多，可能有1%、2%，或者更少一
么。总而言之，有这么一些人就是。他们都是从旧社会来的。除此以外，90%以上的人，
点是爱国主义者，他们是拥护社会主义的。但是，也有许多人，对于在新的社会主义制度下
如何工作，许多新的问题如何解决，如何答复，还不大清楚。其次，有些人对马列主义不那么
都习惯，不那么热心，不那么欢迎。但是多数人是想学习马列主义。所以在500万左右知
-256-
=====第261页=====
有些怀疑。拿爱国主义来说不同，有许多人，他不赞成社会主义，不赞成马克思主义世界
不赞成马列主义的世界观，他不敢公开说，实际上是不赞成的，不应该强迫他接受，应该容
许。大多数人当中，赞成的程度也有区别，赞成或者有几分赞成，或者还有一定的怀疑，要
承认这种状况在很长时期内都会存在的。要求过高，就不符合事实，就会把任务减低，外国
有一个马克思。中国怎能出几亿马克思，大家都是马克思主义者，那我们就没有宣传的任务
了。我们开宣传工作会议，同志们都是做宣传工作的，我们有宣传的任务，要宣传得好。在
几十年后使知识分子中更多的人接受马列主义的世界观，通过科学研究、生产和工作的实
践，懂得比较多一点马列主义，这样也就好了。但不能强迫人家接受。只能说服人家接受。
（三)我们都是教育人民的人，无论办学校，科学家，新闻记者，文学家，艺术家都是
教育人民的人，都是人民的先生。500万知识分子，是我们国家的财产；没有这500万
知识分子，我们一件事都做不好，我们国家的文化不发达，但有500万知识分子，这些人
是先生要教出许多学生，我们的文学艺术家和他们的作品，科学技术人员和他们的作品，报
纸，大学教授，中小学教员，都是我们非常重要的一个部分。我们的国家只有三部分人，工
人，农民和知识分子。知识分子是为工人农民服务的，是脑力劳动的工人，是教育人民的
人。因此，他们有个任务，教育人民的人就要先受教育。尤其是在大变动的时期，500万知
识分子都是旧社会留下来的遗产，须接受教育。如果说没有学习的任务了，是否恰当呢？有
人想：“社会主义改造，就是改造资本家，改造个体生产者。不要改造知识分子”，恐怕是
不恰当的。所有我们这些人，都有学习的任务。共产党员，如果不研究新的问题，过去旧了
的不恰当的东西不丢掉，不接受新事物，不研究新道理，那么，教育人的任务就会作得很差
了。这一点是否可以肯定下来，就是所有的人，包括500万知识分子，都要学习。说已经改
造好了，不对！我看还要改造。在几个五年计划以后，还要改造，因为，那时，又有变化
了，又有许多新的问题出现。这时期马克思主义还要发展，马克思主义懂得多的人仍要学
习。我看，大多数人是愿意学习的，在这个基础上，有别人好心的帮助，而不是强制的学
习，人家怕是大会搞思想斗争。欢迎个人研究，小组帮助。只能一面教，一面学，一面是教
员，一面又是学生。并且许多东西，单从书本上是学不好的。要向工人，农民，学生学习，
要向教育的对象学习，要在生产、工作中学习。
(四)整风。共产党员要准备整风。我们在十几年以前做过一回，后来也整过几次，那
是检查工作性质的，不是延安那样的整风。准备今年开始，中央做出决定，做试验，明年普
遍地推行。党外人士自愿参加。整风的时候是要批判主观主义，（主要是教条主义)。其次
m57
=====第262页=====
很对的。有许多问题，马、恩、列、斯没有讲到，也没有看到，我们应该不限于他们讲过的
范围，可以按他们的基本方针，按照他们的基本方向，有所发展。马克思主义一定要发展，
不能停滞，不发展就没有生命。基本原则不能违背，违背基本原则就是修正主义。但是停滞
不前是教条主义。
（五）为人民服务的问题。知识分子为人民服务，就是为工人、农民服务。除了这两种
人外，就没有什么人了，资本家要变工人，地主要变农民。现在要提倡知识分子下工厂、农
寸去。最近有儿个同志下农村，陈伯达、邓子恢两同志到农村住了儿个月，很有益处，看了
艮多东西。走马看花，是一种方法。另一种方法，是下马看花。陈伯达、邓子恢同志下马看
了几个月，做了调查，交了朋友。我们的作家、艺术家、是否应该下去，应该去，科学技术
人员都下去那也不必，他就在工厂，研究人员是实验室的，都去这也不必，但有时下乡下厂
转一转，也有好处。家在乡下，从不回家，一辈子见不到工人、农民是不好的。希望这些
人，十人中有七个人到乡下、工厂去跑一跑，看一看。还有三个人因为年纪大，或是不愿
去。有70%的人下去看看，了解情况。考察小学、中学，顺便看看合作社，人民代表，政治
委员都下去看嘛，如果能办到这样就好了。也不是今天开了会，明天就70%的跑光，那么合
作社就会成”，新闻记者这么多，他们招待不起。逐步的，在三个五年计划之内，还有十一
年时间，争取知识分子与工人、农民直接接触，看一看，跑一跑，与工人农民一道，混几个
月，一年、两三年，在那儿住去，安家落户，两三年再回来，在延安曾经这样作过，那时知
识分子很多，有一个时期，思想混乱，有怪论，闹得天下大乱，后来开了一次会，讲了话，
也有一批人下去，就好得多了。知识分子照道理来讲是没有知识的，一不耕田，二不造桌椅
板凳，知识分子只是看书，书当然不可不看，可以学习前人的经验，但光看书那是不能解决
问题的。要有朋友，还要研究当前情况。现在有些人下去体验生活，有些有成绩，有些没有
成绩。工人农民不和他们讲真话。一看“你是知识分子，你跟我又不一样，你是来搞调查
的，大概想整我一下吧？”他就不和你讲真话。看你采取什么态度？这与马列主义的世界观
是有关系的。马列主义世界观是无产阶级的世界观，不是小资产阶级、资产阶级的世界观。
现在，因为社会主义改造，小资产阶级变为集体劳动者，资产阶级变工人，这就有可能向他
们宣传工人阶级的世界观、无产阶级的世界观。知识分子按其出身来说，许多是资产阶级知
识分子。有的进过资产阶级的学校，学的也是资产阶级的世界观，如我，就进过资产阶级的
学校，学过资产价级的世界观，马克思主义是后来学的。要改变过去的世界观，换成工人阶
级的世界观，不是那么容易，所以下去跑一趟，工人和农民不会和他讲真话，我们要造成风
气，要有30%，40%，50%，60%，如多少年有70%，十年之内，有70%的知识分子去接
触工人和农民，研究问题，这样就可以把在书上看到的马克思主义，变成真正的马克思主
义。书本上看到的常常会溜走，等于我们每天看报纸忘记了一样，马克思主义要真正学到，
主要是在工作中，实践中，才能真正了解，如果这样，书本上看了马克思主义，又接触工人
农民，在工作中了解马克思主义世界观，许多人就有了共同语言。有较多的人，在儿个五年
计划之内，不只有爱国主义共同语言，而且也有社会主义共同语言。有马克思主义的世界
-258
=====第263页=====
果说不是工农兵方向，还有什么方向呢？在延安时都是工农兵方向，今天仍然是，有人说如
不是，那是什么？那只有资产阶级方向了。有人说：“百家争鸣，马克思一家，其他还有99
家”。依我看，只有两家：无产阶级一家，资产阶级一家。西方世界是一家，我们是一家。
还有民族主义是一家，是中间地位。什么叫百家？新闻是一家，教育是一家，新闻中我这样
办报纸，你那样办报纸即有两家。办学校，大学一家，中学一家，大学中的家可多！科学院的
家可多了，技术人员的家也很多，其实不是什么百家，而是千家、万家，所谓百家，无非是
言其多也。我说现在世界上基本只有两家，无产阶级一家，资产阶级一家，马列主义也有几
家，马列主义一家，修正主义也算一家，挂了马克思主义的牌子，实际上反对马克思主义，
列如英国的工党，也在说什么社会主义。另外教条主义也是一家。三家。
(六)片面性问题，有两种片面性：教条主义、右倾机会主义或修正主义。陆定一同志
的文章讲了这个问题。一种是肯定一切，一种是否定一切。教条主义肯定一切，所谓100%
的布尔什维克，不是99.9%，硬说是100%，经过十年的功夫，19351945年中，后来一
查，“正确”没有了。教条主义外国也有，是将马克思主义片面化了，用形而上学的观点来
解释马克思主义，对自已的工作，肯定一切，只许赞扬，不许批评。只许讲好，不许讲坏。
北京最近发生了一次“世界大战”，好多人包围青年作家王蒙，我们替王蒙解了围。把他救
出来，虽然他的作品有缺点，但是，讲中一个重要的问题，揭露了官仔主义。总而言之，讲
不得，一讲就军法从事，违犯了军法。我们过去军事时期，搞阶级斗争，有些学问，有些办
法。但产生了简单化，行政命令，因为领导人民向敌人作斗争，有许多事情不能那么从容讨
论，要迅速，这地养成了一种作风，只有那么一条经验，一条办法。在新的环境下还用这个
办法，那是不对的。特别在军队工作久了的人，容易简单化。现在围剿王蒙的也是解放军，
开了几个团，把他包围起来，那不好。
另外一种是右倾机会主义，否定一切。没有一件好事。工人、农民的事业，社会主义改
造，社会主义建设，是几亿人民的伟大斗争，没有什么好的可说，漆黑一团，使人丧失信
心，这不合乎事实。一切都好，没有困难，也不合乎事实。也不是一切都好，要加以分析。
例如钟恼辈揭露了电影中的缺点和错误，应当引起我们注意，要把他们揭露的加以改正，错
误的要批评，正确的要改正，但他的批评是片面的，台湾很欢迎。陈其通等四人在1月7日
“人民日报”上发表声明，有的传达错了，说我赞成，我再讲一遍，我很不赞成。这几个同
志他们是忠心耿耿，为党为国，想保卫党、保卫工人阶级的利益的。不过，有这么一种情
绪，是讲毒草务必去尽；他们认为“百家争鸣”提出来，好处甚少，坏处甚多。据他们估
计，成绩太少，缺点太多，放出了王蒙，牛鬼蛇神都出来了，大势不好大有不可终日之势。
-259-
=====第264页=====
问题。难道共产党以外，就没有了吗？有教条主义和机会主义，500万知识分子当中，也有
事实上，在工作中，在文章中，不可能不带有片面性。要求写文章不带一点片面性，有几万
万个马克思，那里有这么多！要求所有的人都不带片面性，是过分的，事实上，批评起来，
各人站在各人的角度，各人根据各人自己的经验来说话的，但是，可不可以要求逐步多一些
辩证法？所谓片面性是违反辩证法的，形而上学也是违反辩证法的。是不是辩证法可以逐步
推广，逐步多一些呢？提出这样的要求，要求一年一年，一天一天，比较全面的来看一些问
题。这样多的作家、教师、新闻记者、科学家，都存有片面性，那就不好办，所以，承认有
片面性这是事实，不能不承认，这是第一；第二，要逐步克服。一万年还有片面性，不然六
亿人口，全世界所有的人都成了辩证法家，总不会那样。要逐步推广辩证法，对事物要有分
析，文章要有说服力，讲道理，不靠官僚架子来压服别人，不靠行政命令办事，要把做了几
十年的什么局长、处长、部长抛在九霄云外。写文章要与人平等，官虽然大的话讲错了人家
还是要批评。.斯大林的官还不大？有了错误，人家还要讲。老资格，“革命的时候你在那
里？你还不是在桌子底下爬！”或者是“当国民党”。摆出这一套，人家就不爱听。辩证法
应该使他逐步地多一些，形而上学逐步少些，两种片面性逐步少一些。
共产党是否能夠领导科学？人们说：“共产党能领导阶级斗争，搞政治可以，搞自然科
学不行。”有些人听不惯，听了不舒服。我看他们说对了一半，现在是又能领导又不能领
导。因为你不懂，他懂，他能夠讲，在一门科学的具体内容上，你不能具体领导。你讲不出
来嘛！不能不承认这是事实。他们也是针对这些事实来说话的。我说一半对，道理就在这
里。一半不对是党既然能领导阶级斗争，也就能夠领导向自然界作斗争。如果说，共产党只
能领导阶级斗争，不能领导向自然斗争，这个党就要灭亡。这要有一个过程。过去忙于阶级
斗争，现在阶级斗争基本完结，还没有完全完结，许多问题都要他处理，说有一百万知识分
子入党，忙不过来，现在要注意这个问题！这种情况要改变，需要几十年，要三、四个五年
计划，可以改变。科学要学会，要花很长时间。阶级斗争学会，也花了24年的时间，从1921
年一—1945年，24年才总结，有一套科学，有一套战略策略。自然科学也可能要这么多时
间，无非是要进中学、大学，大学毕业了，研究一个时期，工作一个时期，也就学会了。象
我过去不会作政治斗争。军事斗争，也有很多人不会的，后来是逼上梁山，一教就会了。搞
自然科学，也是如此，年纪不大的人，都可以学，还可以调一些人去学习，学生中也有许多
党员、团员，有十几年功夫，就懂得了，只要能夠领导阶级斗争胜利了的党，现在的任务是
要向自然界作斗争，就是搞社会主义建设，再有十年，二十年；是可以学会的。现在科学家
是先生，要向他们学习。是学生领导先生，还是先生领导学生？当然是先生领导学生。因为
你是学生，他是先生。
m'
人民内部的斗争为主，还是阶级斗争为主？好几个地方提出这个问题。好些同志一定要
一26C一
=====第265页=====
分的，无产阶级思想之外，有小资产阶级思想，有资产阶级思想。你们说，谁为主？除无产
阶级思想之外，谁为主很难分。人民内部矛盾的斗争现在很突出，“八大”已作了总结，国
内大规模的阶级斗争已基本结束，现在突出的是人民内部矛盾。小资产阶级思想是人民内部
问题，资产阶级思想也当作人民的内部问题来处理。现在小资产阶级思想和资产阶级思想，
有些时候，可以放在一起讲。你说那些是属于小资产阶级，那些是属于资产阶级，很难划
分，一定要分也可以。今天突出的问题是人民内部的问题，要具体分析，不要扣大帽子。似
乎扣大帽子就好办事了，加他一顶资产阶级的帽子。许多文章都是扣帽子，当然也不是每篇
文章都扣帽子。人总是要戴帽子的，在冬天不戴帽子，在外走不感冒我就不相信。但各人的
帽子要适合自己的头，别人的帽子是没有量过尺寸的，往往检了一顶即给扣上。
杂文如何写？是否一定要带片面性？前面讲了片面性是难免的，不要那么要求全面，那
样是阻碍批评的发表。长文、短文也好，可以要求有不带片面性的杂文。比如，列宁有些文
章是杂文性质，很有点象鲁迅，有些很尖锐，很讽刺，谁象谁，不去管他，你能说它是片面
性吗？鲁迅是对敌人的，列宁的杂文很多是对同志的，也有对敌人的。鲁迅的对付敌人，可
否转过来对人民内部呢？倘若鲁迅活着，我看是可以的。“不敢写文章，摸不到领导的底
子”，我看底子，就是马克思主义。合乎马列主义就是好的。现在的环境不算太坏，不象国
民党时期要检查。编辑部要修改文章，但有些人的文章不要修改它。政府也没有设检查机
关。“百花齐放，百家争鸣”的方针提出后更宽了，但有个问题，即彻底的唯物论者，是不
怕什么的，是无所畏惧的，要讲道理，即辩证唯物论者，是很革命的，还怕官僚主义？我看
不要怕。但是也不能否认环境问题，现在的环境还有些人不敢写文章，所以共产党要整风，
对“老子天下第一”的人，要整得他们谦虚一点，以平等的态度来看问题，作者与读者都要
有平等态度，鲁迅即以平等态度对待读者和作者的。真正好的文章是会受读者欢迎的，真正
的马克思主义者是不怕什么的，诚心为人民服务，立志改革。清朝末年写文章，有文字狱，
如章太炎的“九音书”、“殊天华”、邹容的“猛四头”，“革命军”，都是人民喜欢的。
但章太炎与邹容同时坐班房，当时章太炎是唯物论者，章太炎很有唯物论，写了一篇驳康有
为的文章，说“南海小丑，不辨菽粟”，就因此坐班房三年。章太炎有篇文章叫“虬书”，
里面讲了很多东西，是直接骂康熙皇帝。章太炎的“民报”，在各种困难的条件下还是办，
我们虽然纸张困难，领导也有缺点，但比章太炎办白话报条件要好多了。现在要改革这个国
家，要有这样志向，要有仁人志士，使我们经济、文化落后的国家，变好起来。想到这方
面，就不要怕什么。又要改革，又要怕，就不好办。也要创造环境，使写文章的人能立志改
革，有条件。
(七)是“放”还是“收”？这是一个方针问题。“百家争鸣，百花齐放”，放了这么
久，有人想收。在讨论中同志们不赞成收的，这个意见对。中央即要放。会不会乱？有些人
怕乱，乱即治，一乱一治。会不会变匈牙利？变不了，变了也不怕，匈牙利变好了，如果我
什么用处。我在1月18日省市、委书记会议上，讲过真善美，真理是与谬论对立的，一万年
-261-
2
=====第266页=====
争，总有个比较，是从比较重实发腹起来的。社会上好人与坏人的斗争，好人增多了，坏人
就减少了，毒草不怕它多，多了可以肥田。什么叫毒草？我问过布尔加宁，欧洲一百年前洋
柿子是不是毒草？他说：是有这回事。一百多年以前的毒草，现在变成香花了。我讲过耶
苏，马丁路德，哥白尼，伽利略，孙中山，共产党，这个阶级认为是香花，那个阶级就认为
是毒草；那个阶级认为是毒草，这个阶级就认为是香花。杜勒斯是美国资产阶级的香花，是
全世界人民的毒草。蒋介石是不是毒草？是不是现在有点香了？以前他香过一个时期，北伐
时香过，后来他反人民，抗日战争时期，还喊过：“蒋委员长万岁！”是我的老朋友，借过
银食。香花与毒草是对立物的斗争，对立的统一，有比较才能辨别，才能有发展，没有即不
能发展。马克思主义就与资产阶级作斗争中发展起来的。有人问：马克思主义可不可以批
评？我说可以批评。如果批评倒了，那就该倒。我想是难于批评倒的，批评倒了，就不是马
克思主义。如果把人民政府批评倒了，请蒋委员长回来老百姓就高兴？那不会的。所以不应
有害怕批评的情绪。最近看了一个电影“匹克威克外传”，是狄更斯的作品，批评十九世纪
上半期的资本主义制度。资产阶级发展时期不怕批评，没落时期怕批评，如英法资产阶级在
十八世纪不怕批评，在十九世纪也还不大怕批评，十九世纪下半世纪就怕了。但还能容许肖
伯纳这样的人。到了20世纪，很怕批评，美国在20世纪，对批评有如惊弓之鸟。在美国住过
的人知道，美国那有那多的自由，他们控制得很严，合乎它的，无伤大局的，还容许一点，
罢工不是总同盟罢工不带政治性的个别罢工还是容许的。人民政府刚建立不久，70%、80%
多数人都是拥护的，10%的地主、富农、特务反对、不赞成。没有办法。民族资产阶级（富
裕中农）有些勉强，××同志说的话，不太勉强接受社会主义，就是说，有点勉强。经过教
育，他们才服。五百万知识分子，和他们有关系的，那么服，不见得。怎么办？有两个办
法，有两种政策来领导这个国家；是放还是收？还是放。罢工，就让他罢工；罢课，就让罢
课。官行主义十足，大民主不许可，小民主没有，小小民主也没有，逼上梁山，不罢课罢工
怎么行？在那种情况下，是解决问题的办法，是调整社会生活的一种方法。这样可以使90%
或者更多一点，99%是好的，官仔主义比较少一点，但1%或千分之一，估计到那一年总有
一些官行主义者。人民对严重的官仔主义者不得已才举行群众斗争的，这样的方针，有利于
我们国家的巩固。“百家争鸣”是一种科学方法，是发展真理的方法。“百花齐放”是推进
文学艺术事业的方法。牛鬼蛇神，都搬到舞台上来啰，搬一点，也是可以的。搬了几十年，
几百年，没看见毒死多少人，让它再搬一下，又有什么关系。我劝我几个孩子，去取得算命
的机会，过了几十年，就没有命可算了。他们去算了一回，不诚心诚意，又讥笑人家。在杭
州，我要他们抽籤，他们到了什么寺去抽籤，有的抽得好，有的抽得坏。我说，几十年之
后，你想要体验这个生活，也不可能了。禁止人们接触丑恶现象，禁止人们看牛鬼神蛇，那
是不好的。我井不是提倡每一场戏都要有牛鬼蛇神，有一点也可以，让它存在几年，能天下
大乱？存在这么久了，中国人井没有毒死多少。四川省流沙河写了一个“草木篇”的诗，草
木篇是毒草，出了这么一篇，以为天下就会乱了，我看出一百篇也不会乱，如果有一百篇，
问题即解决了。在座的看过没有？好文章呀！可以再印一下，最好今天晚上就把它印出来。
向草木篇开火，开的对；四川的同志，都是忠心耿耿，为党为国，但是，批评的方法有问
题。你们四川同志，不要以为我是赞成“草木篇”，反对你们的批评，我是讲，你们可以让
它放一下，征求读者的意见，让懂得的人未批评。现在是放得不夠，不是放得有余。不要怕
-262-
=====第267页=====
批评，不要怕乱，不要怕牛鬼蛇神，不要怕毒草，不要怕犯错误。“百花齐放，百家争
鸣”，是发展具理的，是发展文化艺术的，是发展科学的，是使我们少犯错误。是辩证法
的。有许多事情，开始我们是不知道，不会解决，要在辩论斗争中，才能学会。你们提出
的许多问题，我只是试答这几个问题。现在是放的不夠，用这样的一个方针，我们企图团结
500 万知识分子，团结几亿人民，改变现在的面貌，建设社会主义。现在的知识分子的情
况，是又好又不好。好，是爱国主义，愿意工作、学习。但不完全好。在接受马克思主义世
界观，相差很远，接近工农群众，更差得远，对马列主义不熟悉，对工农不接近，这是可以
经过教育改变的。首先要求共产党员改变态度，改变官行主义、教条主义、宗派主义的态
度，面向500万知识分子，几亿人口。有官仔主义存在，说服与压服，二者必居其一，是要
说服。不能压，只能放。以力服人不行，要以理服人。对付敌人，可以一刀一枪，简单明
了；对待同志不能用粗暴的办法，甚至对待“草木篇”，是思想问题也不要用粗暴。抗美援
朝，对美国是用粗暴的方法，对蒋介石，也是用粗暴的方法。我们对蒋介石打了那么多年，
粗暴的方法就是打。可是我们在对500万知识分子，几亿农民，对多少万民族资本家，和民
主人士，打的方法是不适宜的。有些同志，习惯那种方法，“你还调皮呀！”那是错误的办
法，错误的方针。因此，要统一战线，团结一切可以团结的力量，包括“草木篇”、包括有
杀父、杀夫、杀子之仇的，有些亲戚朋友血肉相连被从压的，这些人要他们那么舒服，不容
易。一有机会，“草木篇”一篇，所以要提出统一战线，团结教育。
(八)对各省、市委意见。希望各省市委也开这样的会，把思想问题都抓起来，现在没
抓，不是忙的问题，是面对500万知识分子，他们是人民的教员，我们和他们的关系，有很
多新问题，关系很不正常。内部矛盾突出，要研究，要把思想问题抓起来，要提到议事日程
上来。地方党委第一书记要出马，我就是第一书记，陆定一同志把我找了出来，讲了一通。
我不是讲第二书记，我是讲第一书记，做了第一书记，你就有责任抓。希望也召集这样的会
议，党内、党外的同志都参加，这次没有解决的问题带回去。这样的会议，证明有益处。过
去开会，共产党员开一次，非共产党员、民主党派开一次，各开各的。这次会是第三种形
式，党内党外一起开。希望地方召开这样的会，把思想问题摆在议事日程上来。
同科學家、文學家談人民內部關係
（一九五七年三月十六日）
对王蒙调查一下，青年人才开始写小说有缺点，要帮助，对起义将领也是帮助。现在有
=====第268页=====
以使在新的基础上，达到新的团结。”批评这篇东四，说地点不对，时间不对，这个看法是
错误的，没有说服力，党里面经常有不正常的东西，在全国有很大的成绩和威信之下，滋长
了一些坏的作风。这是违法乱纪，横行霸道。我们的国家是一个小资产阶级的大王国，真正
的无产阶级不到一千二百万，还包括有真假，为什么说共产党的缺点不能揭发，这种概念就
不对。党的统一战线，党内实际上赞成的还是少数。再三讲过要“统筹兼顾，各得其所。”
有些同志不从帮助出发，一脚踢开。这种办法很简单，是简单开枪，这是国民党作风。社会
上还有一部分地主、富农、资产阶级，最大量是小资产阶级，这是客观现实。合作社主要的
一部分富农中农不满，学校里面百分之八十出身小资产阶级以上，但多数人都不搞匈牙利。
我们有许多同志就怕例牙利事件，事物有两重性，任何事情都有两种属性。例牙利事件又好
又不好，不好的事反过来就是好的。用片面性反对片面性，形而上学教条主义的方法。王蒙
小说未写好，需要帮助他在实践中改正，李希凡开始写文章是好的，后来的东西无多特色，
是否到人民日报脱离了生活，应生活在实际生活中。当小媳妇时好，当了婆婆就不行了。用
教条主义方法不能批评人家，因无力量，请看一下列宁是如何写《经验批判论》的。斯大林
在后来就不同了，不是平等讨论问题，搜集大量材料发表意见。有些东西写得好，有些东西
是坐在山岗上，拣起石头打人，使人看了后不大舒服。当了权，作了官，要警惕，不要骂人
象骂儿子一样，不应是老人和小人的关系，不能以片面性反对片面性，教条主义不是马列主
义。开始批判胡适有好文章的，以后一笔未杀。过一个时期后，可补救补救。康梁也不能全
部抹杀，自比有史以来的六大政治家。
就是这样的人，思想上面有严重错误有敌对思想的人也要团结他们改造他们，才能贯
彻统筹兼顾，各得其所的方针。写文章也要安排，大喝一声，笔下留人，要有说服力，应该
坚决贯彻“惩前毖后，治病救人”的方针，笔下也要如此，党内百分之五六十不了解这个
方针，这么多小资产阶级好不好？要靠他们搞社会主义，要用适当的方法使他们得到改
造。就是武天保，也不开除他。我们不提倡全国性的罢工、罢课来对待政府，要照顾到历史
情况，我们的人民用这个对敌斗争的方法用惯了，宪法是也有规定这种自由。闹事不等于造
反，六万万人口每年有一百万人闹事，我看来是正常情况，百分之一的人闹事可能是永远
的，至少在三个五年计划以内。闹事的人可能也有反革命，不能说都是反革命。闹事中不合
理不应答应，合理的应该答应。凡是合理的东西
应该和群众站在一起，否则就要脱离群
众“你们都是公家人”，人民没有什么武器，拳头和扁担。此起彼客是完全可能的，是正
常现象，资产阶级也允许闹事为什么我们不允许。
我们的矛盾是临时性的，但是矛盾不解决，隐伏下来不好，冻疮割了好。不能说我们是
老革命就不许闹事，国民党也是老革命。
马列主义不能从真空中生长出来，只能从向敌对思想作斗争中井从其中吸取合理的东
西，才能生长发展。
我们的危险在于革命成功、四方无事。片面性的打不能鍛炼出好的文学艺术。只允许香
花，不允许毒草，这个观念是不对的。香花是和毒草作斗争中成长的，田里面年年都有野
草，野草一翻过来，就是肥料，粮食和野草一起生长，“落霞与孤鹜齐飞”。不能只尤许粮
食，应该是香花和毒草齐放。
斯大林基本上是唯物论，也有辩证法，但辩证法不是那样多。教条主义，不是两点论，
=====第269页=====
而是一点论。我们同志看事物，应是两点，一点里面又有两点，最近有个姚文元写了两篇文
章（文汇报二月六日）：教条与原则。我看不能。过去提倡一家独鸣，历史条件限制，不如
此不能打倒二十年的一家独鸣。
我们要写东西，要搜集充分材料，不打无准备之仗，不打无把握之仗。
有这么多出身小资产阶级的人，就必须教育，靠少数人教育多数人，开除很容易，很简
单，这决不是好办法。应该懂得，坏分子也有两重性，一是不好，一是可以当教员，一切事
物都有两重性，产生、发展和灭亡。也许一千年以后，就不叫马列主义了。如果永恒，就不
叫马列主义了。五百年必有王者兴。（三个留学生推翻永恒论，推动原子能来个新的革新)
有些东西能推翻，有些东西不能推翻。如地球总是转的。人类总有一天要自已否定自
己，被否定掉，总有不适应的一天，变化成为另外一种人，现在人类本身就经过了多少变
化。三千年以前，新石器时代，铜器时代（纯、青），后来又铁（旧、新）。动物可能反对
我们，不会讲话；植物可能感谢我们，互相依赖。马克思未看到社会主义，列宁也看到不
久，社会主义的时间还不长，还无充分经验，苏联有成绩，也有问题，要不断积累经验。
许多问题要创造，要发展，不要怕歪风，不要怕潮流，没有两个流就不行，需要交锋，
越斗就越丰富，真理越辩越明。我们应特别想到，掌握政权之后，不能用简单办法把人打
倒。百花齐放为什么怕放，怕饭甄子过河。青年人反对官仔主义不那么可怕，因他们还没有
当事，官行主义还未轮到他们头上。
大官仔主义也可以反，凡是怕骂官仔主义的人，就是怕骂自己。
哲学，杜林，黑格尔，马赫的著作能否找到看一看。《新建设》周谷城论大逻辑，有点
道理。学校只听校长见，不听学生意见不对。
事情正在起变化
（一九五七年五月）
对立面的统一和斗争是社会生活中普遍存在的，斗争的结果是走向自己的反面，建立新
的统一，社会生活就前进了一步。
共产党整风是一个统一体，两种作风之间的斗争。在共产党内部如此，在整个人民的内
部也是如此。
在共产党内部，有各种人，有马克思主义者，这是大多数。他们也有缺点，但不严重。
有一部分人有教条主义错误思想。这些人大都是忠心耿耿的，为党为国的，就是看问题的方
Oom
=====第270页=====
实际上是一些工作上的错误。有些被攻击的“致条主义”实际上是马克思主义，被一些人误
认为“教条主义”而加以攻击。真正的教条主义分子觉得“左”比右好是有原因的，因为他
们要革命。但是对于革命事业的损失来说，“左”比右并没什么好，因此应当坚决改正。有
些错误因为是执行中央的方针犯的，不应当过多的责备下级。我党有大批知识分子新党员
（青年团就更多），其中有一部分确实具有相当严重的修正主义思想。他们否认报纸的党性
和阶级性。他们混同无产阶级新闻事业与资产阶级新闻事业的原则区别，他们混同反映社会
主义国家集体经济的新闻事业与反映资本主义国家无政府状态和集团竞争的经济的新闻事
业，他们欣赏资产阶级自由主义，反对党的领导。他们赞成民主，反对集中。他们反对为了
实行计划经济所必须的对文化教育事业（包括新闻事业在内的）必须的但不是过分集中的领
导、计划和控制。他们跟社会上的右翼知识分子，互相呼应，联成一起，亲如兄弟。批判教
条主义的有各种人，有共产党人—马克思主义者；有括弧内的“共产党人”，即共产党的
右派——修正主义者；有社会上的左派、中派和右派，社会上的中间派是大量的，他们大约
占全体党外知识分子70%左右，左派大约是20%，右派大约占1%、3%、5%到10%，依
情况而不同，最近这个时期在民主党派中和在高等学校中右派表现最坚决，最猖狂，他们认
为中间派是他们的人，不会跟共产党走了，其实是作梦。中间派有一些是动摇的，是可左可
右的。现在右派的进攻还没有达到顶点，他们正在兴高采烈。党内党外的右派都不懂辩证
法。物极必反。我们还要让他们猖狂一个时期，让他们走到顶点，他们越猖狂对于我们越有
利益。他们说：怕钓鱼。或者说诱敌深入聚而歼之。现在大批的浮到水面上来了，并不要
钓。这种鱼不是普遍的鱼，大概是鲨鱼吧，具有利牙喜欢吃人。人们吃的鱼翅就是这种鱼的
浮游工具。我们和右派的斗争，集中在争夺中间派，中间派是可以争取过来的。什么拥护人
民民主专政、拥护人民政府、拥护社会主义、拥护共产党的领导，对于右派来说，都是假
的，切记不要相信。不论是民主党派的右派，教育界的右派，文学艺术界、新闻界、工商界
",
,
的右派，都是如此。
有两派最坚决，左派和右派。他们互相争夺对中间派的领导权。右派的企图是先争局部
后争全局，先争新闻界、教育界、文艺界、科学界的领导权。他们知道共产党在这方面不如
他们，情况也正是如此。他们是“国宝”，是惹不得的。过去的肃反、三反、思想改造，岂
有此理，太岁头上动士。他们又知道许多大学生属于地主、富农、资产阶级的儿女，认为这
些是可以听右派号召起来的群众。有一部分有右倾思想的学生，有些可能。对于大多数学
生，这样设想则是作梦。新闻界的右派还有号召工农群众反对政府的迹象，他们反对扣帽，
这是反对共产党扣他们的帽子。他们扣共产党的帽子，扣民主党派中的左派、中派和社会各
界左派和中派的帽子则是可以的。
几个月以来，报纸上从右派手上飞出来多少帽子，中间派反对扣帽子是真实的，凡是对
中间派过去所扣的一切不适当的帽子都要取掉，以后也不要乱扣。在肃反中，在三反中，在
C
=====第271页=====
事求是，不可过分，过分就是错误。
资产阶级和曾经为旧社会服务的知识分子的许多人总是要强烈地表现他们自已的，总是
留恋他们的旧世界，对新世界总有些格格不入，要改造他们，需要很长时间，而且不可用粗暴
的方法。但是必须估计到他们的大多数较之解放初期是大有进步了。他们对我们提出的大多
数批评是对的，必须接受，只有一部分不对，应当解释。他们要求信任，要求有职有权是对
的。必须信任他们。必须给予职权。右派的批评也有一些是对的，不能一概抹杀。凡是对的
就应该接纳。右派的特征是他们的政治态度右。他们同我们有一种形式上的合作，实际上不
合作，有些事合作，有些事不合作，一遇空子可钻，如象现在这样时机，就在实际上不合作
了，他们违背愿意接受共产党领导的诺言，他们企图摆脱这种领导。而只要没有这种领导，
社会主义就不能完成，我们的民族就要受到绝大的炎难。
全国有几百万资产阶级和曾为旧社会服务的知识分子，我们需要这些人为我们工作，我
们必须进一步改善同他们的联系，以便让他们更有效的为社会主义事业服务，以便进一步改
造他们，使他们逐步的工人阶级化，走向现状的反面。大多数人一定可以达到这个目的。改
造就是又团结又斗争，以斗争之手段达到团结之目的。
斗争是互相斗争，现在是许多人向我们进行斗争的时候了。多数的批评合理或基本上合
理，包括××大学××教授那种尖锐的没有在报纸上发表的批评在内。这些人批评的目的就
是希望改善互相关系，他们的批评是善意的。右派的批评往往是恶意的，他们怀着敌对情
绪。善意恶意不是猜想的，是可以看得出来的。
这次批评运动和整风运动是共产党发动的。香花与毒草同生，牛鬼蛇神与麟凤龟龙井
长，这是我们所料到的。也是我们所希望的。毕竟好的是多数，坏的是少数。人们说钓大
鱼，我们说除毒草，事情一样，说法不同。有反共情绪的右派分子，为了达到他们的企图，
他们不顾一切想在中国这块土地上，刮起一阵害庄稼毁房屋的七级以上的台风。他们越作得
不合理，就会越快地把他们抛到过去假装合作，假装接受共产党领导的反面，让人们认识他
们不过是一小撮反共反人民的牛鬼蛇神而已，那时他们就会把自己埋葬起来，这有什么不好
呢？
右派有二条出路，一条夹紧尾巴，改邪归正，一条继续胡闹，自取灭亡。右派先生们，
何去何从？主动权（一个短时间内）在你们手里。
在我们国家里，鉴别资产阶级知识分子在政治上真伪善恶，有几条标准。主要是看人们
是真正要社会主义和真正接受共产党的领导。这两条他们早就承认了，现在有些想翻案，那
不行。只要他们翻这条案，中华人民共和国就没有他们的位置。那是西方世界（一名自由国
家）的理想。还是请你们到那里去吧！
大量的反动的鸟烟瘴气的言论，为什么允许登在报纸上？这是为了让人民见识这些毒
草、毒气，以便除掉它，灭掉它。
你们这篇话为什么不早讲？为什么没有早讲，我们不是早已讲了，一切毒草必须锄掉
吗？
争取中间，孤立右派。
-267-
=====第272页=====
了。
法乱纪？就是国家利益和人民利益受到严重损害，而这种损害是在屡诚不听，一意孤行的情
况下引起的。其他普通犯错误的人，更加是“治病救人”。这是一个恰当的限度，党内党外
切如此。“整”也是治病救人。
要多少时间才可以把党的整风任务完成，现在情况进展甚速，党群关系迅速改善，看样
子几个星期，有的几个月，有的一年左右（例如农村）就可完成，至于学习马列主义提高思
想水平，则时间就要长些。
我们同资产阶级知识分子又团结又斗争将是长期的，但有两三个五年计划估计就差不多
了。共产党整风告一段落以后，我们将建议各民主党派和社会各界实行整风，这样将加速他
们的进步，更易孤立少数右翼分子。现在是党外人士帮助我们整风，过一会我们帮助党外人
士整风。这就是互相帮助，使歪风整掉，走向反面，人们正是这样希望我们的，我们应当满
足人民的希望。
关於主要矛盾问題
（一九五七年）
关于主要矛盾这个问题，提不提？提了有好处没有好处？（康生：和××、庆施同志谈
过，人们认为过渡时期是资产阶级和无产阶级矛盾为主。但也提出一点疑问，是否影响整
改，其次，是否引起对八大几句话的争论：“先进的社会制度和落后的生产力的矛盾”。现
在两条路线的斗争的是主要的，即社会主义和资本主义两条道路的矛盾。）我们进行了两次
革命，一次是反帝反封建的民主革命，对于资产阶级和个体经济是不动的；第二次革命是无
产阶级性质的社会主义革命。第一次革命中有两条道路，即民主主义与封建主义两条道路，
与现在两条道路性质不同。现在是无产阶级性质的社会主义革命，是资本主义和社会主义两
条道路的矛盾。从理论上讲是没有问题了。社会主义革命已经进行了一段了，从一九五三年
全国财经会议宣布总路线以后，到冬季又让中宣部写了个总路线宣传提纲。如果不算今年，
到社会主义改造高潮，只有三年半时间，算今年只有四年半，给了资产阶级以严重打击，个
体农民问题也解决了。这种情况反映在八大，八大说社会主义改造已基本胜利，大规模的群
众性的阶级斗争已经基本结束，能说不对吗？所有制解决了，人家服服贴贴打锣打鼓嘛！八
大指出在经济制度上也还没有完全解决（资本家拿定息），在政治斗争上也没有完全解决
(思想斗争)；还要继续改造，民主党派的一部分—一右派分子、资产阶级知识分子和部分
=====第273页=====
4
的形势》)即讲清楚了。今后为了策略，还是青岛的讲法好，即城乡都存在两条道路的斗
争，阶级斗争没有熄灭等都讲了。这个问题到会的人知道就算了。不要因为“主要矛盾”那
两个字，闹得天翻地复。
×××讲的重庆那个工厂干部被工人斗得过不下去了，新工人有资产阶级思想，我们干
部有官仔主义、宗派主义、主观主义，这些都是资产阶级思想，都挂到资产阶级帐上，这些
都是人民内部矛盾。人民内部包括两种人，一种是剥削人民的人，一种是不剥削人的人民。
最大量的是中间派，没有中间派就不行了。这个问题最近不在报上搞，过几个月以理论文章
的形式写东西。几十年以后没有人剥削人了，总不能再挂到资产阶级帐上了。但还有先进与
落后的矛盾。（××：湖北有个刘介梅就不是资产阶级，他想走资本主义道路。）明朝朱元
璋、南北朝时代宋刘裕也是那样的人。政治势力和意识形态还没有完全解决，党内三个主义
也属于意识形态。
大鸣大放是最好的革命形式。革命是要取得经验的，有人要大吵大闹就让他闹。革命这
么多年就没有发明这个办法，今年和右派合作发明了这个办法：大鸣、大放、大字报。大鸣
大放这个办法，是他们提出，我们接过来的。在延安时有兵的报和轻骑队，当时这个办法没
提倡。百家争鸣，百花齐放，是在艺术、学术方面讲的。在政治方面右派提出来大鸣大放，
我们接过来这很好嘛。X×同志过去看过新乡工厂，从那个工厂的情况和现在的报告来看，
用后的方法是不行的。在过渡时期资产阶级和无产阶级的是主要矛盾，这一个是背定对的
了。第二个，在儿个月内不在报纸上宣传主要矛盾，免得引起新的混乱，惹起麻烦，影响整
改。报纸上只宜传两条道路斗争。
所谓人民内部有儿种人：无产阶级、小资产阶级、资产阶级，党内也有几种人。实际上
人民内部矛盾，就有阶级矛盾。所谓敌我矛盾是对抗性的阶级矛盾。资产阶级知识分子是人
民，但有对抗的一面。现在的主要矛盾，已经不是与地主的矛盾。而是三部分人民的矛盾。
这三部分人民之间，内部有一部分暗藏的对抗性的阶级矛盾，如章伯钧等。今年把他们暴露
了。我们用剥笋政策，今年是剥不完的。现在主要矛盾不是与地主的矛盾。湖南捉了七千
人，没有人民反对。如捉章伯钧就不行。今天敌我矛盾是次要的了。社会主义革命的主要对
象是资产阶级、资产阶级知识分子和小资产阶级。资产阶级加上家属有几千万人，小资产阶
级是几亿，对这些人主要是改造问题。资产阶级、小资产阶级有大量的中间派。对这些人不
能说是对抗性的矛盾。如章伯钧之流是对抗性的。百分之九十是人民内部矛盾。人民内部
盾包括阶级矛盾。（××：敌我矛盾包括地主、富农、反革命、坏分子和右派）工农也有矛
盾，工农矛盾也称两条道路的矛盾。右派有多少呢？最多有十五万左右，不是那么多，不能
说主要矛盾。估计还要分化一部分出来，对我们有利，特别是有知识的。过渡时期的基本矛
盾是资产阶级和无产阶级两条道路的矛盾。
八大讲先进的社会制度与落后的生产力的矛盾，那是讲生产问题，不是讲人与人的关系
260
=====第274页=====
生产的嘛！我们这个制度比起印度来，印度第一个五年计划增加三百一十万吨钢，我们增加
了四百多万吨，你说我们的制度不好吗？我们的生产关系基本适合生产力的发展的，但也有
缺点。到几十年以后，生产力发展了，价值法则没有用了。货币可以不要了。
八大那句话（先进的社会制度与落后的生产力的矛盾）没有什么害处，不妨害整风、生
产、反右派，改进工作。这句话是好话，意思是让我们发展生产，充实我们的物质基础。不
是讲人民间的矛盾，这是和外国比、和我国以前比。（康生：原来写这句话时，当时考虑写
不写？反复考虑了列宁的一句话。）这句话有语病的，但没有坏处，实际上没有发生坏作
用，这句话不必去改了。将来在适当时机讲一下子。当时本来想故，已印发出去了。
一
一
4
=====第275页=====