    是碧为炎
    内部文件严禁外傳
    ★

==========第1页==========
    全世界无产者，联合想来！

==========第2页==========
    常大的学师馆加育大的倪的传大证统年

==========第3页==========
    汽柜净
    才餐可丝

==========第4页==========
    目
    录
    第一师范骿堂录（一九一三年十一月一日）…蘭“明耻篇”后題詞（一九一五年）…《新青年》第七卷第一号（一九一七年）…工人夜校招生广告…
    2
    夜学日記（一九一七年十一月十四日）…
    …2
    新民学会的方針（一九一八年四月）…
    …2
    在上海途别第一批去法国勤工俭学
    同学时的談話（一九一九年初）…
    3
    湘江弈論
    創刊宣言（一九一九年七月十四日）…
    …3
    第二号（一九一九年七月二十一日）…
    …10
    增刊第一号（一九一九年七月二十一日）…
    …15
    第三号（一九一九年十月计八日）…
    …19,
    民众的大联合（一）（一九一九年七月计一日）…
    …20
    民众的大联合（二）（一九一九年七月计八日）…
    …22
    民众的大联合（三）（一九一九年八月四日）…
    …24
    間题研究会章程（一九一九年十月计三日）…
    …26
    学生之工作（一九一九年十二月计八日）…
    …30
    新民学会会員通部集（一）…
    …33
    新民学会会員通部集（二）…
    …37
    新民学会会員通訊集（三）…
    …43
    非自杀（节录）（一九一九年十一月一日）…
    …48
    照逐张敬尧文电（一九二○年一月）…
    …49
    ,发起“文化书肚櫞起”（摘录）（一九二O年七月三十一日)…
    …49
    湖南建設問題的根本間題（一九二○年九月三日）50“湖南自治运动”应骸发起了（一九二○年九月二十六日）…
    …51
    糊南受中国之累以历史及現状証明之（一九二O年九月十二日）…
    …51
    湘人为贪吏卖矿呈总統府
    及国务院外、財、农商三部文（一九二○年十二月计七日）…
    …52
    致湖南省警察厅的公开信（摘录）（一九二O年十二月…53
    艾化书肚第二期会务报告（摘录）（一九二一年四月）…
    …54
    怎样去做才有真正的劳工团秸出現？
    …56
    1

==========第5页==========
    新民学会一一次討論記載（一九二一年一月）…
    …58
    給楊怀忠先生的信（摘录）…
    …58
    湖南自修大学創立宣言（一九二一年八月）…
    …59
    告中国农民书（一九二一年）…
    …60
    上工官言
    …61
    长沙鉛印活版工合致“大公报”
    記者盾（李抱一）书（一九二二年十二月十四日）…
    …61
    《省宪法》与赵恒惕…
    …62
    紙烟税…
    …63
    英国人与梁如浩
    …64
    湖南自修大学組織大綱（一九二三年四日十四）…
    …65
    湖南自修大学入学須知…
    …68
    外力、軍伐与革命（一九二三年四月十四）…
    …69
    《新时代》发刊詞（一九二三年）…
    …70
    少年中国学会改組委員会朝查表（一九二一年十一月计一日）…
    …71
    广东省党部代表大会会場
    日刊发刊嗣（一九二五年十月二五日）…
    …71
    在国民党第二次全国代表大会上的发言（一九二五年）…
    …72
    填写《少年中国学会
    改組委員会調查表》（一九二五年十一月二十一日）…73中国国民党反奉战年宣传大綱…
    …73
    政治周报…
    …76
    反攻()
    …77
    反攻（二）…m
    …79
    中国国民党选派学生
    赴莫斯科孙文大学（一九二五年十二月十三日）
    …81
    反攻（三）a
    …83
    宣传报告
    …84
    中国农民中各阶級的分析
    及其对于革命的态度
    ……89
    中国肚会各阶級分析（一九二六年）…
    …92
    国民党右派分禽的原因
    及其对于革命前途的影响（一九二六年一月）…
    …96
    上海民国日报反动的原因及国
    民党中央对該报的处置（一九二五年十二月二十日）…
    …99
    江浙农民的痛苦及其反抗运动…
    …100
    在湖南省第一一次农工代表
    102
    大会上的肼話（一九二六年十二月二十日）…021
    2

==========第6页==========
    混察湖南农民运动給中央的报告（一九二七年二月十六日）…103湘省各界各县党第二次代表大会决議案（一九二八年十月计五日）……104紅軍第四軍六次代表大会决議案（一九二八年十二月）…
    …109
    紅軍第四軍司分部政治部布告（一九二九年六月）…
    …109
    中国革命軍事委員会
    总政治部第四号通合（一九三一年三月二十日）…
    …110
    命分（一九三三年八月八日）…
    …113
    反围攻时給紅軍的动員分
    …113
    紅軍第四單司合部布告（一九二九年）…
    …114
    中国共产党紅軍第四軍
    第九次代代大会决議案（一九二九年）…
    …114
    总前委代表毛泽东
    給江西省行委的一封信（一九三O年十一月二十四日）
    …128
    查田运动是广大区域内的中心重大任务（一九三三年）…
    …129
    在八县查田运动大会上的报告（一九三三年六月十四日）…
    …130
    关于查田运动的初步总結（一九三三年）…
    ……133
    乡苏雜埃怎样工作（一九三三年）…
    …140
    中华苏維埃共和国中央执行委員会与人民委員会对第二次全国苏雜埃
    代表大会的报告（一九三四年一月二十三日）…
    …144
    中国工农紅軍北上抗日宣言（一九三四年）…
    0…l47
    关于日本声明书談話（一九三四年下半年）…
    …149
    中央关于反对敌人五次
    “围剿”的总結决議（一九三五年一月八日）…
    …150
    中华苏雜埃共和国中央执行委員会命合…
    …150
    中央关于目前政治形势与党的任务的决羲（一九三五年十二月二十五日）…154給林彪同志的一封信（一九三六年）
    …160
    致蔡元培信（一九三六年九月二十六日）…
    *…160
    給张学良的一封信（一九三六年十月五日）…
    …191
    关于停战抗日的談話（一九三六年十月十五日）…
    …162
    中国共产党中央委員会为魯迅逝世发出的电报（一九三六年十月二十日）…I62
    致蔣介石书（一九三六年十二月一日）
    …163
    給徐特立同志的一封信（一九三七年一月三日）…
    …164
    在西北青年救国会上的耕演（一九三七年）
    …165
    命合（一九三七年七月十四日）…
    …166
    辯証法唯物論肼授提…
    …167
    关于独立自主山地游击战原則的指示（一九三七年九月二十一日）…184关于整个华北工作应以游击战争为唯一方向的指示（一九三七年九月二十五日）185
    3

==========第7页==========
    《农村調查》序言（一）（一九三七年十月六日）…
    …185
    在魯还逝世周年紀念大会上的演說（一九三七年十月十九日）…
    …186
    基酣战术…
    …]87
    在抗大校舍落成大会上的訓嗣（一九三七年十月二十四日…
    …213
    和美国記者貝特兰的談話补充（一九三七年十月二十五日）…214給抗大九队同志的信…
    …214
    加强政治放育与体育活动給項英同志的一封信（一九三八年）…
    ……215
    与延安新中华报記者的談話（一九三八年二月）…
    …215
    与合众肚記者的談話（一九三八年二月）…
    …223
    中国共产党抗日救国十大綱頜…
    …225
    在紀念孙中山逝世十三周年及追悼抗日陣亡将士大会上的演說詞…
    …227
    对新四軍进行游击战的指示…
    …229
    与世界学联代表团柯乐滿先生雅德先生傅路德先生雷克难先生
    之談話（一九三八年七月二日）……229
    論新阶段（节选）（一九三八年十一日）…
    …232
    八路軍軍政杂志发刊詞（一九三九年一月二日）…
    …233
    《論特八战》英譯本序言（一九三九年一月二十日）…
    …235
    中国軍队应当学习苏联紅軍（一九三九年二月二十三日）…
    …235
    在延安庆观“五一”国际劳动节的骿話（一九三九年五月一日）…
    …239
    抗大三周年紀念（一九三九年五月二十六日）…
    …239
    在抗大成立三周年紀念大会上的耕話（一九三九年六月一日）…
    …240
    中英两国人民站在一条战綫上（一九三九年六月一日）……241在延安模范青年給奖大会上的耕話…
    …241
    当前时局的最大危机（一九三九年六月三十日）…
    …241
    反投降提綱（一一九三九年六月十日》
    …243
    在延安女子大学开学典礼上的骿話…
    …262
    中央軍委关于整理抗大間題的指示（一九三九年七月计五日）…
    …262
    在陝甘宁边区学联
    第一次代表大会上的耕話（一九三九年八月十三日）……263第二次帝国主义战争猙骿演提綱（一九三九年九月十四日）…
    …263
    研究淪陷区（一九三九年十月一日）…
    …269
    在延安各界庆航斯大林
    火十寿辰大会上的耕話（一九三九年十二月二十一日）…
    …270
    在延安紀念“一·二九”四周年大会上的骿話（一九三九年十二月九日)…272在中共中央举行的庆就吳玉章
    同志大十寿辰大会上的脱詞（一九四○年一月十五日）…273在陝甘宁边区第二届农工展覽会
    开幕典礼上的骿話（一九四○年一月十六日）…
    …273:

==========第8页==========
    强調团結与进步（一九四○年二月十日）…
    …274
    相持阶段中的形势与任务（一九四○年二月）…
    …275
    在陝甘宁边区自然科学研究会
    成立大会上的新話（一九四C年三月十五日）…276
    在延安新哲学会第一一届年会上的骿話（一九四○年六月二十一日）…
    …277
    在边区中央局經济自給动員大会上的耕話（一九四○年十二月三日）……277灌防执手（一九四一年五月叶三日）…
    …277
    謠言与烟幕（一九四一年五月计八目）…
    3…278
    在陝甘宁边区第三届参議会上的骿話（一九四一年七月一日）…？80关于增强党性的决定（一九四一年七月一日）…
    …280
    中央关于調杳研究的决定（一九四一年八月一日）…282“會忠才长征記”一文按語（一九四一年八月二十六日）
    …283
    《文化髁本”序（一九四一年）…
    …283
    在东方各民族反法西斯大会上的誁話（一九四一年十月三十日）…283广播肼新（一九四一年）…
    …284
    瞻給王覌澜同志的一段話（一九四一年十二月十六日）…
    …285
    庆腕苏軍二十周年（一九四二年）…
    …285
    在解放日报改版座談会上的肼話（一九四二年）…
    …2,86
    “整順学风、党风、文风”的补充
    …286
    “反对党八股”的补充（一九四二年二月八日）…
    …287
    給在华日本共产主义同盟的一封信…288关于統一抗日根据地党的頜导及調整各組織間关系的决定…
    …288
    历史的教訓（一九四二年十二月十六日）…
    …292
    关于中共更加布尔什雑克化十二条（一九四二年十月二十三日）…
    …294
    电賀苏联紅軍第二十五周年（一九四三年二月二十二日）…
    …304
    关于共产国际解散問題（一九四三年五月二十六日）…
    …304
    中央关于对待原四方面軍干部态度問题的指示（一九四三年六月八日）…306关于批部彭德怀一九四三年四月“关于民主教育談話”的一封信
    (一九四三年六月六日)…307
    5

==========第9页==========
    第一师范鉼堂条
    (一九一三年十一月一日)
    修身。人情多耽安佚而禪劳苦，懶惰为万恶之渊数。人面懒惰，农則废其田畴，工則废其規矩，商賈則废其所鬻，士則废其所学，业即废矣，无以为生，而杀身亡家乃随之矣。因而獺惰，始则不进，继則退行，燃則襄弱，怒則灭亡，可畏哉！故日懒惰方恶之渊戡也。
    奋斗。夫以五千之卒，敌十万之軍。策罢乏之兵，当新羈之馬。如此欲图存而不亡，非奋斗不可。
    朝氣。少年須有朝气，否則暮气中之。暮气之来，乘疏懈之隙也。故曰怠隋者生之坆墓。
    讀《明心篇》后题詞
    (一九一五年)
    毛主席在第师范求学期間，讀了当时很多进步书刊。当他看了《明恥篇》以后，义橙塡胸，亲自揮笔在书上写道：
    “五月七日，
    国民奇耽；
    何以报仇，
    在我学子！.”
    这十六个字充分表現了主席青少年时就立下了以天下为已任的革命的雄心壮志。
    《新青年》第七卷第一号
    (一九一七年)
    长沙受了“五四”运动的鼓动，一般人向新潮方面走的，实在不少，又因近年来屡受軍閥派的摧残，弄得长沙这錦誘的地方，常常沒有一点生气，于是一般霜有知藏的人，一各校致职員及学生一莫不深深痛根。更党得这《社会改造》、·《思想革新》·、·《妇女解放》、《民族自决》种种間題万不容援。
    1

==========第10页==========
    工人夜校招生广告
    列位工人来听我們說儿句白話：
    列位最不便利的是什么？就是俗話說的：骿了写不得，写了趴不得，有数算不得。列位做工的人，又要劳动又无人敦授，如何才能写得儿个宇，算得儿笔数呢？現今有个最好的法子，就是我們第一师范办了一个夜校，今年上牛年学生很多，列位中想有听到过的。这个学校专为列位工人設的，从藏拜一起到礼拜五止每被上髁两点钟，教的是写信，算帐，都是列位时刻需要的。䶄义归我們发給，并不要钱，夜間上髁又于列位工作井无妨碍。若是要求求学的，請赶快于一拜内到师范的号房报名。
    有說时势不好，恐怕犯了成严的命合，此事我們可以担保，上学以后，每人发册牌块，遇有軍警查問，說是师范夜校学生就无妨碍了。若有为难之处，我們替你作保，此层只管放心，快快来报名，莫再就搦。
    第一师范学友会教学研究部启
    夜
    学日記
    (一丸一七年十一月十四日)片断
    甲班上髁算术罗宗瀚出席澉以数之种类加法大略及亚拉伯数宇碼，历史常識毛泽东出席教历朝大势及上古事迹。学生有四人未带算盘，从小学暫借，为戒严早牛时下髁，管理者李增输、蕭珍元。
    实驗三日矣，党国文似太多太深，太多宜诚其分量，太深宜改用通俗語（介乎白話与文言之間)，常識分量赤嫌太多（指文字），宜少用文字，其群义宜用白話，簡单儿句表明，初不发給，单用精脚静演，憨取肼义略藏-一逼足矣，本日历史郎改用此法，党活泼得多。
    本日算术却过浅，学生学过归除者合其举手，有十儿人之多，此則宜逐渐加深。
    新民学会的方针
    (一九一八年四月)
    1918年4月毛泽东同港团黏湖南进步青年，組锇了革命团体一新阔学会，新民学会后来在传播周克思列宁主义和推动革命运动起了重要作用。
    2

==========第11页==========
    明确地提出了学会的宗旨是“改造中国与世界”。
    学会的方針閻題。我們学会到底拿一种甚么方针做我們共同的目标呢？信里迹蒙达尔尼会議，对于学会进行之方针說：“大家决定今后进行之方卧在改造中国与世界。”以“改造中国与世界”为学会方针，正与我平日的主张相合，并且我料到是与多数的会友的主张相合的，以我的接触和覌婆，我們多数的会友都倾向于世界主义，武看多数人鄧弃爱国，多数人鄙弃某一部分，一国家的私利，而忘却人类全体的幸福的事，多数人都党得自己是人类的+一貫，而不愿意更复杂地隶属于无意义之某一国家、某一家庭、或某一宗教，而为其奴隶，就可以知道了。
    在上海送别第一批去法国勤工儉学同学时誁話
    (一九一九年初)
    我党得我們要有人到小国去，看些新东西，学些新道理，研究有用的学問拿回来，改造我們的国家。同时也要有人留在本国，研究本国問題。我凳得我对于自己的国家我所知道的还太少，假若我把时間花費在本国，則对本国更为有利。
    湘
    江
    評
    論
    創
    刊宣言
    (一九一九年七月十四日)
    自“世界革命”的呼声大倡。“人类解放”的运动猛进。从前吾人所不置疑的間题。所不递取的方法。多說畏缩的說話。于今都要一改旧覌。不疑者疑。不取者取。多畏縮者不畏缩了。这种潮流。任是什么力量。不能阻住。任是什么人物。不能不受他的軟化。
    世界什么間題最大？吃钣問題最大。什么力量最强？民众联合的力量最强。什么不.要怕？天不要怕。鬼不要怕。死人不要怕。官僚不要怕。軍閥不要怕。資本家不要怕。
    自文艺复兴。思想解放。“人类应如何生活”·。成了一个絕大的間题。从这个問题。加以研究。我深了“应骸邪样生活”“不应骸这祥生活”的結論。一些学者倡之。大多民：众和之。就成功或将要成功許多方面的改革。
    見于宗致方面为“宗潋改革”。陆果得了信教自由。.見于文学方面。由贵族的文学。古典的文学。死形的文学。变为学民的文学。.現代的文学。有生命的文学。見于政治方面。由独裁政治。变为代議政治。由有限制的选举。变为沒限制的选举。見于肚会方面。由数阶额专制的黑晤肚会。变为全体人民自由发展的光明肚会。：見于教育方面。.为不民教育主义。
    3

==========第12页==========
    見于怒經济方面。为劳获不均主义。見于思想方面。为实驗主义。見于国际方面。为国际同盟。
    各种改革。一言蔽之。“由强权得自由”而已。各种对抗强权的根本主义。为车民主义”。（凳莫克拉西。一一作民本主义。民主主义。庶民主义。）宗教的强权。女学的强权。政治的强杖。肚会的强权。致育的强权。經济的强权。思想的强权。国际的强权。絲毫沒有在的余地。都要借不民主义的高呼。将他打倒。
    如何打倒的方法。則有两說。一急烈的。一溫和的。两种方法。我們应有一番选择。(一)我們承趴强权者都是人。都是我們的同类。滥用强权。是他們不官党的誤懿与不幸。(二)用强权打倒强权。結果仍然得到强权。不但自相矛盾。并且毫无效力。欧洲的“同盟”。“协約”战争。我国的“南”“北”战争。都是这一类。
    所以我們的見解。在学术方面。主张彻底研究。不受一切传說和迷信的束縛。要寻着什么眞理？在对人的方面。主张群众联合。向强权者为持續的“忠售运动”。实行“呼声革命”一面包的呼声。自由的呼声。不等的呼声。一一“无血革命”。不至张起大扰乱。行邪沒效果的“炸弹革命”“有血革命”。
    国际的强权。迫上了我們的眉睫。就是日本。罢髁。罢市。罢工。排貨。种种运动。就是直接間接对付强权日本有效的方法。
    至于湘江。乃地球上东牛球东方的一条江。他的水很清。他的流很长。住在这江上和他邹近的民族。渾渾噩噩。世界上事情。很少懂得。他門沒有有組織的社会。人人自营散处。只知有最狹的一已。和最短的一时。共同生活。八远覌念。多牛未會梦見。他們的政治沒有利和意和彻底的解决。只知道私争。他們被外界的大潮倦急了。也办了些教育。却无甚效力。
    一般官僚式致育家。死死盘据。把学校当监獄。待学生如囚徒。他們的产亚沒有开发。他們中也有-一些有用人材。在各国各地学好了学問和艺术。但沒有給他們用武的余地。閉鎖一个洞庭湖。将他們輕輕挡住。他們的部落思想又很厉害。实行湖南飯湖南人吃的主义。致育实业界不能多多容納异材。他們的脑子貧弱而又腐敗。有增盒改良的必要。沒有提倡。他們正在求学的青年。很多。很有为。沒人用有效的方法。将种种有盒的新知識新艺术启导他們。暖！.湘江湘江！你宾枉存在于地球上。
    时机到了！世界的大潮卷得更急了！洞庭湖的閘門动了。且开了！浩浩蕩禱的新思潮业已奔騰澎湃于湘江两岸了！順他的生。逆他的死。如何承受他？如何传播他？如何研究他？如何施行他？是我們全体湘人最切最要的大間題。即是“湘江”出世最切最要的大任务，
    西方大事述評
    各国的罢工风潮
    法英美三国的官閥和財閥，傾注至力于巴黎和会，用高压手段对付敗北的德奥，正在兴高采烈时候，他們的国内，忽然发生了罢工风潮。罢工在他們国里，原是一件常事，政府和財閥，虽然不敢十分輕視劳动者。每当劳动者拿着劳获不均，工时太八，住屋不适，失职无
    4

==========第13页==========
    归，种种怨臂不平的間题，联合同类，慣起罢工的时候，也不得不小小給他們一·，点恩惠。正如小儿哭餓，看着十分伤心，大人也不得不笑着給他一个餅子。但怒是杯水电薪，济得甚事，所以广义派人，都笑英法的工人是小見藏。从老虎口里剂碎肉，是不能够的。
    此回各国的罢工风潮，英国因为在大战初了时候，（去年十二、月）英倫加苏格兰各埠交通机关，燃料业，矿业，造船业等已演了一大罢工。故此次罢工，未发生于英倫本土。法国罢工情形，初頗严重。慾亦以小惠收場，沒鬧出什么好果。广义孤人有乘机在巴黎实行政治运动之就，亦未見諸事实。美国一部分电报电話員的罢工，乃在附議員多数派反对加入国际联盟。与英法罢工，异其目的。意大利之罢工乃社会党嫉恶其政府所为的·种运动。德国自去冬少数肚会党大失敗，各处大罢工，亦随之而沒得好結果。多数趾会党墓握政权以来，早已噤若寒蝉，不敢出声。此次为約签字間题，有激起罢工的形势。但施特滿内閣倒了，燃任巴安内閣，仍是前内關的同調。抵御外侮不足，防爸家贼有余的武力，紧握在手，誰敢予侮。广义一派的猛街政略，哲时决沒有发劲的机会。罢工不能成为事实，亦无足怪。闯牙利所受罢工影响不大，其原因則全在缺粮沒飯吃。今将一一月以来谷國罢悟形，分
    述于下一
    法国六月三日罢工风潮发生后，蔓延甚速。巴黎一区，男女工人赋閑者，一二十万人。所要求各业不同，而一致主张每日工作八小时。四日蔓延更广，推算当有五十万人罢工。五日，洗衣工人罢工。自后罢工的人数更多。地底铁道，电車，街車的用人决議继藏罢工。地底铁道工人要求工值每月至少四百五十佛朗。（以每佛朗当四角合我一百八卜元）滿五十岁須給养老金。服役十五年后亦須給养老金若干。七日巴黎罢工現象有醇机，五金业与机器业，工人与僱主，已商绥数事。十一日，五金业及地底铁道工人上工。当道已取必要方法对付铁道罢工。煤矿工人有全体罢工的形势。十二日，国会通过矿工每日工作八时義案。但工会議，仍不滿意，决定从十六日，金体罢工。水夫联合会，也决引于十六日罢工。工人联合会，言及生活代价奇昂，（記者按，近有从巴黎回者，举一物貫实例，一个旧牙刷，价二佛朗。一一双皮鞋，·价六十佛朗。)謂非洲各口岸，堆集麦粮千百吨，任其朽腐。各埠存貨如山，輪船火革，宁闲置不运截。这祥的政府，可要快快废止他的消耗，欺氟，和垄断！十四日，风潮撕不。极端派有乘机推潮克勒滿沙强权政府的运动。路工联合会拒絕之。但矿工因解释政府每日工作八小时議案，未能滿意，定十六日金体罢工。恐怕路矿运输联合会工人，也会罢工，表示同情。克勒滿沙老头子急了，和运輸公司及运輸工人代表会商，恳满彼等在国家危机时候，发出些爱热忧。工人吃了他的浓米裼，已老老实实决議上工了。
    英国倫敦五月三十日电，全国警察拟于三日罢工的气象，正在酝酿中，政府已允增給薪資，优加待遇。但不承孰警察联合会及收用已革除的警察。英国的属地澳洲，坎拿大，苏依士，皆有罢工风潮。六月四日，坎拿大雉克斯兵工厂工人罢工，要求每星期工作四十小时。六月五日，苏依士运河工人罢工，.局势狠恶，六月九日，澳港航务罢工)势头狠烈，各項工业，都受蜜碍。卜×日，风潮仍严重，他业工人，因此武閑的逐日增多。
    美国六月七日，芝加哥电报司員联合会一时罢工，共約六万人。内有二万五千人系属电报司員联合会。該会会长康能堪氏正計划金国罢工办法。同日，全国电話司員奉命于十六日起罢工，表同情于电报司員。八日，电报人舅联合会干事，向金体电报人具宣布，.速收发电报生在内，全体罢工。目的在停北威尔逊总統每日在巴黎往来的电报，使他注意国氏不赞
    5

==========第14页==========
    成他在利和会的主张。十二日，各电报公司报告，电报司員罢工沒成。
    意国六月十三日，意大利斯具齐亚地方，因粮食昂貴，.发生暴动，搗毁商店。十四日，热那亚工界示威，被捕者数百人，銀行商店閉門，电車不走。杜林工人此日多停工，紀念德国斯巴达团頜袖卢森堡氏。米兰工人罢工，抗議热那亚与斯員齐亚当道的行动。
    德国六月十三日，大柏林公民会議秘密会，决羲罢工。各职业及軍界中人，均赞助停止各項实业工作的引划。有人料此举将促成国内战争。中等社会将得政权。
    匈国五月三十-一日，匈京飢餓的工人，发生暴动。紅旗軍泰共产政府命合到各工厂制乱。匈京儿无粮食。
    东方大事述評
    陈独秀之被捕及营救
    前北京大学文科学长陈独秀，于六月十一日，在北京新世界被捕。被捕的原因，据警厅方而的布告，系因这日晚上，有人在新世界散布市民宣言的传单，被密探拘去。到警厅詰間，方知是陈氏。今录中美通部社所越什么北京市民宣言的传单于下一一
    ·一取消欧战期内一切中日秘約。
    二、免除徐树錚曹汝霖章宗辩陆宗輿段芝貫王怀庆职。并即疆逐出京。
    三、取消步軍統頠衙明，及警备总司合。
    四、北京保安队，由商民組織。
    五、促进南北和羲。
    六、人民有絕对的言論出版集会和自由权。
    以上六条，·乃人民对于政府最低之要求，乃希望以和平方法达此目的。倘政府不俯順民意，则北京市民，惟有直接行动，图根本之改造。
    上文是北京市民宣言传单，我們看了，也沒有什么大不了处。政府将陈氏捉了，各报所載，很受虐待。北京学生全体有一个公函呈到警厅。請求释放。下面是公函的原文
    警察总监钧鉴，敬启者，近聞軍警逮捕北京大学前文科学长陈独秀，拟加重究，学生等期期以为不可。特举出两要，点于下：（一)陈先生夙負学界重望，其言論思想，皆見称于国内外。倘北次以嫌疑遽加之罪，恐激动全国学界再起波瀾。当此学潮紧急之时，殊非息事宁人之計。（二）陈先生向以提倡新文学現代思想見异于一般守旧者。此次忽被逮捕，誠恐国内外人士，凝軍警当局，有意罗織，以为摧残近代思想之步。現今各种間題，已极复杂，岂可再生枝节，以滋刹紛？基此二种理由，学生等特請貴厅，将陈独秀早予保释。
    北京学生又有致上海各报各学校各界一电一
    陈独秀氏为提倡近代思想最力之人，实学界重镇。忽于其日被逮。住宅亦被抄查。群情无任惶骇。除骰法援救外，并希国人注意。
    上海工业学会也有請求释放陈氏的电。有.“以北京学潮，迁怒陈氏一人，大乱之机，将从此开始”的話。政府倚未昏情到全不知外間大事，可料不八就会放出。若說硬要兴一文字
    6

==========第15页==========
    獄，与举世披靡的近代思潮，拚一死战，吾悬政府也沒有这么大胆子。章行严与陈君为多年旧交，陈在大学任文科学长时，章亦在大学任图书館长及研究所邏致授。于陈君被捕，卸有一电給京里的王克敏，要他囀达警厅，立予释放。大要說一
    …陈君向以骿学为务，生不含政治党派的臭味。此次虽因艾字失当，何至選兴大弑，龍若囚犯，至断絕家常往来。且值学潮甫息之秋，詎可忽兴文藤，重激众怒。甚为斋公所不取。…
    章氏又致代总理龔心湛一函。說得更加激切一
    仙舟先生执事，八违矩教，洁念为劳。茲有悬者，前北京大学女科学长陈独秀，開因牵涉传单之嫌，致被逮捕，迄今未释。其事实如何，远道末能群悉。惟念陈君平日，专以骿学为务。虽其提倡新思潮，著书立論，或不无过湛之詞，然范围实仅及于文字方面，决不舍有政治灵味，則固皎然可征。方今国家多事，且值学潮甫息之后，龍可蹈腹新之殊，师监諺之策，而愈激动人之心理耶。窃为諮公所不取。故就历史論，执政因文字小故而专与艾人为难，致兴丈宁之嶽。幸而班之，是为不武。不胜人心瓦解，政紐摧崩，虽有善港，莫之能挽。試覌古今中外，每当文网最甚之秋，正其国运妾歇之候。以明末为殷鉴，可为寒心。今日謠琢紫兴，清流危惧。乃選有此罪及文人之举，是眞国家不祥之象，天下大乱之基也。杜撕防微，用敢望豁当事。且陈君英姿挺秀，学貫中西。皖省地綰南北，每产材武之士，如斯学者，誠歉难能。执事本覦同乡諸賢，諒有同感。远而-一国，近而一省，育一人才，至为不易。又需忍遽而残之耶。特专函奉达，請即飭警厅速将陈君释放。剑与陈君总角旧交，同衿大学。于其人品行誼，知之甚深，敢保无他，愿为左証。…
    章士剑拜启六月二十二日
    我們对于陈君，趴他为思想界的明星。陈君所說的話，头脑稍微清楚的听得，莫不人人各如其意中所欲出。现在的中国，可謂危险极了。不是兵力不强財用不足的危险，也不是内乱相寻四分五裂的危验。危险在企国人民思想界空虚腐敗到十二分。中国的四万万人，差不多有三万万九千万是迷信家。迷信鬼神，迷信物象，迷信运命，迷信强权。全然不款有个人，不款有自己，不趴有其理。这是科学思想不发达的結果。中国名为共和，实則专制。愈弄愈糟，甲仆乙代，这是群众心里沒有民主的影子，不晓得民主究竟是甚么的結果。陈君不日所标揭的，就是这两样。他會說，我們所以得罪于斌会，无非是为着“赛因斯”（科学）和“充莫克拉西”（民：主）。陈君为这两件东西得罪于社会，社会居然就把逮捕和禁鲴报給他，也可算是罪罰相敌了！.凡思想是沒有珍或的，去年十二月德国的广义派赴会党首頜卢森堡被民主派政府杀了，上月中旬，德国仇敌的意大利一个都林地方的人民，举行了一个大示威以紀念他。瑞士的苏里克，也有个同样的示威給他做粑念。仇敌倘且如此，况在非仇敌。异国尙且如此，况在本国。陈君之被逮，决不能捐及陈君的毫末。并且是留着大大的个紀念于新思潮，使他越发光輝远大。政府决沒有胆子将陈君处死，就是死了，也不能損及陈君至坚至高特神的毫末。陈君原自靓过，出实驗宝，即入监就。出监歡；即入实驗室。又競，死是不怕的。陈君可以夺驗其言了。我就陈君万岁！我就陈君至坚至高的精神万岁！
    7

==========第16页==========
    世界杂評
    强卧化
    前月的初間，日本米价頂貴时候，每石超匹十元。日当局有痕狽之状。报纸
    瓢言粮食的危机已道。可怜的日本！你腸将飢断，还要向施主逞强。天下邢有强叫化繽得多施的理。
    研究过激党时蓄汗侵印度，俄过激党为之主謀，过激党到了南亚洲。高丽的“呼声革命”正盛时，亦有过激党参与之說，則已到了东亚。过激觉这么厉害！各位也要研究研究，到底是个盐么东西？切不可閉着眼晴，只管瞎說，“等丁于洪水猛兽”“抵制”“拒絕”等等的空話。一光眼，过激党布爸了垒国，相惊而走，已沒得走处了！
    实行封鎖前月巴黎高等經济全議議决，实行封销匈牙利，說理直到匈政府宣言遵从民意时为止。这要分两层观察，、协約国看錯了匈政府与匈国民志愿不合。匈政府与匈国民之少数有产阶额，聊士阶毅，志願不合是有的，若与大多数无产阶級，不民阶极，沒有志願不合的理。因为匈政府，原是他柄所翘織的。二、实行封鑽，这是帮助过激主义的传播。吾恐怕約国也会要卷入这个漩禍。果然，則这实行封鎖，虞是“罪莫大焉”了。
    証明协約国的不等正义德国复文和会，要求德国陆軍诚少之后，协約国也須同减。这話誰人敢說錯了？协約国滿嘴的本等主义，我們且看协約国以后的軍备如何？就可求个証明。
    阿富汗执戈而起一一个很小的阿富汗，同一个很大的海上王英国开战，其中必有重大原因。但据英国一一方面的电传，是靠不住的。土耳其要被一些虎很分吞了。印度捨死助英，赚得一个紅巾照烂給人出丑的藏和代表。印民的要求是沒得允許。印民的政治运动，是要不兵力平压。阿富汗是个回致国，狐死兔悲，邪得不执戈而起？
    来因共和国是丑国协約国要划来因流域为自己挡敌的长城，必先使之脫离德国的关系，别成一国。所說已在威薩登成立临时政府，一位道登博士做总就。这位道登博士不知果然高兴到甚么样？金人立了刘豫，契丹立了石敏塘，我們中国也會有儿个这样的国呢。
    好个民族自决波兰捷克复国，都所以制德国的死命，协約国尽力援助之，称之为“民族自决”。亚刺伯有分裂土耳其的好处，故新他华自立。犹太欲在巴力斯坦复国，因为于协豹国沒大关系，故不能成功。西伯利亚政府有攻击过激党的功繽，故加以正式承队。日本欲伸足西伯利亚，不得不有所示好，故首先提羲承款。朝鮮呼号独立，死了多少人民，乱了多少地方，和会只是不理。好个民族自决！我們款为直是不要脸！
    可怜的成尔逊威尔逊在巴黎，好象热鍋上的螞蚁，不知怎样才好？四围包滿了克勒滿沙，路易乔治，收野伸显，欧兰杜一一类的强盗。所听的，不外得到若千土地，收賠若干金錢，所做的，不外不能伸出己見的种：种会羲。有一天的路透电說：·“威尔逊总流卒已餐成克勒滿沙不使德国加入国际同盟的意見”。我看了“卒已贊成”四字，为他气悶了大牛天。可怜的威尔逊！
    炸弹暴举人人知道很明很富足的美国，有“炸弹暴举”同时在八城发生。无政府
    8

==========第17页==========
    党蔓延甚广。弹爆炸的附近，有匿名揭贴說，“阶殺战争”业已发生，必得国际劳动界完金胜利，始能停止，弹往往埋藏在一些官員的住宅，屋頂上发現人头。可怕可怕！我只罢牵官員人家的一些小姐小该子，他們晚上如何睡得着？議院里一些錢多因而票多票多因而当选的議員，还在邪里痛詆暴动者，通过严惩案。我正式告訴諾位，諾位的“末日审判”将要到了！諸位要想留着生命，井想相当的吃一点颤，穿一点衣，除非大大的将脑子洗洗，将高帽子除下，将大礼服收起，和你們国里的平民，一同进工厂做工，到乡下种田。
    不骱实亚专制美国工党首頜戈泊斯演說曰，“工党决計于善后事亚中有发言权，不新实业专制。”美国为地球上第一实业专制国，托辣斯的恶制，卸起于此。几个人享福，千万人要哭。实业越发达，要哭的人越多。戈泊斯的“不許”，办法怎祥？还不知道。但既有人倡言“不部”)即是好現象。由一一人口說“不許”，推而至于千万人都說“不許”，由低声的“不部”，推而至于高声的很高声的狂呼的“不新”，这中是人类虞得解放的一日。
    割地賠偿不两盆德国答复协約国，說，如失去西里細亚及薩尔煤矿，則无力行賠偿。我料协約国听了一定很頗脑。何以故？地可割，賠偿也可得，最为两全。据德国的，两样便成了反比例，如之何不頗晒？虽然，奉劝协約国的袞哀諸公，天下那有两全的好事：
    为肚会党澄成流血之地奥总代表任納博士答复和会，就，“奥国今已坐食其較前大减之資本，若再狐以擢残，必为肚会党造成流血之地”，蠢哉任納博士！你还不知道协約国
    一年以来之眞目的，你专为造成t会党流血之地嗎？
    彭斯坦德博土彭斯坦演說日，“罅利条件，乃野蛮战争的結果，德国最宜負責，和約条件十九为必要的”。我固然反对协約国的强迫利和約，但博士这新，系专对野蛮战纾而发，听了倒很爽快。
    各国沒有明论堂
    康有为因为广州修馬路，要拆毁明伦堂，发了肝火。打电給岭伍，
    斥为“侮圣灭伦。”說，“逼游各国，未之前開”。康先生的話宾不錯，漏游各国，那里寻得出什么孔子，更寻不出什么明伦堂。
    什么是民国所宜？
    康先生父說，“强要拆毁，那民国所宜”。这才是怪！难道定要
    留着邢“君为臣綱”“君君臣臣”的事，才算是“民国所宜”嗎？
    大略不是人邓容在新国会云，“霞孔不必設专官，节省澀費”。张元奇云，“内务部配孔，由茶房录事办理，次长司长不理，要骰专官。”内务部的茶房录事，大略不是人。要就是人，怎么速龍孔都不行呢？我想孔老爹的官气到了这么八的年載，諒也减少了一点。
    走崑崙山到欧溯张元奇叉說，“什么骿求新学，順应潮流，本席以为应拿孔浏挽潮流。”不错不錯：张光生果然有此力量，邪么，楊子江里的潮流，会从崑崙山粥过去，我們到欧洲的，就坐船走崑崙山罢。
    湘江杂評
    好計策
    一…个学校的同学对我說，我們学校里办事人和教习，·怕我們学到了他們还未
    学到的新学說，将图书室看·了。外面送来的杂志新聞紙和书籍，凡是稍新一点的，都沒得見。我昕了为之，点首叹服。他們的計策眞妙！岂仅某学校，通糊南的学校，·干篇一一律都象联

==========第18页==========
    了盟似的。
    搖身一变
    一些官僚式教育家，为世界的大潮卷急了，不提防就会将他的飯碗冲
    破。搖身一变，把前日的烂調官腔，輕輕收拾。一些眞有所感而改变的，很可佩服。一些則是假变，容易露出他們的馬脚。这类人我很为他羞：很为他危！
    我們餓极了我們关在榈庭湖大門里的青年，实在是餓极了！我們的肚子固然是餓，我們的脑筋尤餓：潜我們办理食物的师們，太沒本缕。我們无法：我們惟有起而自办！这是我們餓极了哀声！千万不装看錯！
    难道走路是男子专有的一个女学校里的办事人，把学生看做文契似的收藏起来，怕他們出外見藏了甚么邪样。新青年一类的邪书，尤不难他們寓目。此次惊天动地的学生潮，北京的女学生聚厭新华門。貧儿院的小女孩子，愿到监獄替男学生抵罪。这个女学按的学生独深閉固拒，一步也不出外，好象走路是男子专有拟的。
    哈哈！青島間題发生，湖南学生大激动，新剧演說，一时风行。有一位朋友对我說，一位老先生，因为他的儿了化装演剧，气得了不得。走到学校問先生，开口便說，“我的命运如何这么乖？养大的儿子竟做出邪么下流事”？我听了这話，忍不住脐的一声，哈哈！女子革命軍或問女子的头和男子的头实在是一样。女子的腰和男子的腰实在是一样。为什么女子头上偏要高竖那招摇畏风的髻？女子腰間偏要紧缚那拖泥带水的裙？我道，女子本来是罪人，高髻长裙，是男子加于他們的刑具。还有琳脸上的脂粉，就是黔文。手上的飾物，就是桎梏。穿耳包御为肉刑，学校家庭为牢嶽，痛之不敢声，阴之不敢出。或間如何脫离这罪？我道，惟有起女子革命审。
    第
    二
    号
    (一九一九年七月二十·)
    西方大事述評
    德意志人沉痛的签钓
    签約之前：敗而不屈的德意志的代表兰超等子（五月初句）到巴黎。（五月七日）在凡尔賽宫举行很庄严的和約交付礼。德代表的态度很倨傲。克勒滿沙站起声逃其开会嗣。德总代表兰超，則坐韜其如下之演說詞
    德国軍事破裂，德国失敗的程度，自已明白。但这回欧战，負養的不仅德国，金欧都与有罪。因五十年以来，欧洲各国的帝国主义，实貽毒于国际局势。德国战中的罪行，固不可諱，战事的时候，人民的天良，为感情所薇，故有罪行。然自去年十一·月日以后，德国沒与战事的人，多死于封鎖的影响，协約国亦冷淡旎之。威总統十四条大綱，为全世界所赞助，协約国业已声明依照此項大辋而立和約，邪么，德国当不致于全沒救护。国际同盟，各国都上加入，不能将德国丢在外边。德国愿以好意的精研究和約。…
    和約为灰黄色封面一大册，和会秘书长杜斯瑪，捧了交到兰超手中。兰超回到离舍，晚
    10

==========第19页==========
    竖的时候，默无一言。税餐毕，即使人翻譯和約，于晨間三点譯成，途到兰超寝室。兰超看到天明方半。另外录出儿份，版专差运到柏林。入日德内關会議新見。内閣总理施特滿，向考虑协約委員会演說一
    和約条件，簡直是宜告德国死刑。政府必以政治的沉静态度，討論这可厌而狂妄的公
    艾
    随将和約条件，电告各联邦政府，請他們表示意見。因为感受很深的痛苦，特命公众停比行乐一星期。仪許剧完演唱和这痛苦极沒相同的悲刚。股票交易所，因感受痛苦的印象，停閉三日。各界人士听得約会要签字，皆为作怒，群相討論拒絕签字的后患，甚至沒有人想到或可受辆此項条件的。柏林各报一致弥詆，有的款，“利約的苛刻远过最消极的預料，这系狂暴无知藏的制品，若不能修政，只有用“否”字答他。”有的說，“我們如签定这約，实是屈于武力。我們的心中，应坚识拒絕，”惟独立趾会党的机关报，則主张签豹說，“从經驗看来，拒絕徒增后患。”这时候最可注意的是德国政党的态度。多数谢会党的政府派，是不主张签字的。民治党和中央党也是这样。只有独立社会党不然。（十二日）独立祉会党通过决羲案，主张接受利和約，并說“德現政府恢复黷武主义的行为，使别人坚其对德的疑惧。德国舍屈于强迫签学，沒有办法。俄德和約，及德罗和約，均沒多八的寿命就取消了。凡尔赛霜約，也未尝不可以革命的发展取消他。”我們为德国計，要想不受和約，惟有步俄国和匈牙利的后尘，实行赴会的大革命。协約国最怕的就在这一·点。俄罗斯匈牙利，不派代表，不提和議，明目张胆地对苑协約国，协約国至今未如之何。向使去冬德国广义派社会党的公：革命战了功，期东联俄而南祜奥，更联合匈牙利捷克，广播其世界革命主义，或髭使英法美八郁的社会党，起而响应，协約国政府还食得下咽嗎？独立赴会党和广义派社么死，本是一党而分为二，他的羲論如此，本不足怪。用革命的发展取消和約这話正不要輕看呢。同日德国会剂論媾和条件。施特滿演說一…
    今日为德国人生死关头！我們必須团結一致：我們除謀使国家生存，无旁的青任：德国不图进行其国家主义的梦想，井沒争权的聞題。子今人人的喉嚨中聞都党有手塞住他的呼级！人类的尊严，現付于諸君的手中以保特他！
    (十四日)兰超致克勤滿沙一个牒文，内容的大要郊下一
    和約中关于頜土的条款，是使德国失去其×关重要的生产土地。各地薯芋的收成，将减百分之二十一。煤减三分之一。铁减四分之三。鋅城五分之三。德国既因失去殖民地和商船，使經济成了颜木不仁。今又不能得充分的原料，勢将被毁到极大的程度。同时輸入的粮食必将大减。依賴航务和商业为生的数百万人，德国政府不能将工事和粮食供給他們則势不得不到国外求生，而重要的国家，多禁止德国移民入境。故签定和約，不营向数百万德人宣告死
    刑。…
    兰超于上逃的牒文之外，更以牒文两通致克勒滿沙。第一通的大要說，“协豹国占德土地，和威总統宣布的主义不合。”第二通的乃关于賠偿条款提出抗議。謂“德国愿賠偿，但不是因为負了战争的原故。”我們看德国的抗議，大家注重（一）不独負战争青任。（二）不愿失去原料所从出的土地。其他各項，虽有抗議，但不是最重要的处所。
    (十三日)晚上柏林有大举示威。多毅肚会于示威时，起坛演說謂，“和約条件，鞍罗馬施于加薩臣的，尤为刻毒而可羞。”群众游行各街，止于协約委員团所住的亚特伦旅館前
    11

==========第20页==========
    面。有人向众演就，其势汹汹，'欲攻旅館，为警察所阻。到内閣总理屋前，施特滿氏临窗演說。义有人民一大队，于薄暮时候，·唱歌到亚特伦旅館，大呼.“推翻强暴的和局。”“克勒滞沙皆亡”。“与英伦皆亡。”众又到施特滿处，請他演說，施氏諍到威尔逊总統十四公綱时，众忽大呼“与威尔逊皆亡。”这日柏林和乡間独立肚会党开会，有四十处。
    (九日)柏林某报載有莊会党顏轴彭斯坦博士的演說，謂“非常苛刻的和約条件，非完全出于激怒与仇念。实德国政策既不能見信于人，則当然受此待遇。一切破坏咎在德国。德国之履行各項要求，不过补偿他們前所寄予人的而已。我很不以一般人士所发激烈的演說为然。告新他們！不可再具一九一四年入月四日的气熖！”这于德国热烈的反对声中，算是
    一瓢凉水。
    (二十日)兰超致书和会，要求改正审查及討論和豹的期限，（二十二日）克勒滿沙复书，允部展长期限，至五月二十九日为止。（二十三日）晚德全权大使起程往斯巴，将和来自柏林的閣具数人会晤，决定一切。（二十四日）斯希特芒，欧士白格，从柏林乘車到斯巴，兰超及委員十六人也到，即开-极长的会議，斯希特芒主席，通过德国的反提案。会毕，政府委員回柏林，兰超等回凡尔賽。
    (五月二十七日)。德国有答案交付和会，答案的第一部分，要，点如下一(一)德国承瓢减少軍队到十万人。(二)交出互大的軍期，而保留商船。
    (三)反对关于东边土地的决定。要求于东普魯士区中，举行庶民大会。(四)承款丹齐为自由口岸。
    (立)要求协約国，在签字四个月后，撤退軍队。(六)要求加入国际同盟。
    (七)坚欲取得代替殖民地的权利。(八)賠偿总数，不得过十万兆馬克。(九)拒絕！渡凯撒及其他人物。(十)德国須有重新經商海外的权利。德国答案的第二部分，亦有如下的要，点一一(·)过渡时代，須離持大軍，以保治按。
    (二)須許德人开公民大会，討論土地割上問禵。并許奥人以加入德国的便利。(三)拒絕割上西里細亚上部。
    (四)不承款我国有享取賠偿的权利。
    (五)无賠偿意、門、罗、波兰等国的义务。
    右之德国答案，四大国代表为长八討論后，提出答复文，将德国所豹羲的，逐件駁复。全文很长。不外說德国战争貴任万难推諉，德国必須尽其能力賠偿損失，必須交出我首，稚战时行暴的人，用法惩治。必須于数年内受特别的約束。凡协約国所特以构成和約的根本主义，万难更易。惟对于德国的实际建義，可以上步云云。
    (五月二十九日以后)又因德代表的請求，屡次展緩签約日期。最后允展至六月二十八日为止。·六月前华月的光阴，全为着往复反羲事占去。
    至（六月十八日）德代表团，乃由法京回德，一致告誠德内閣，拒絕签約。德内閣乃谁
    12

==========第21页==========
    备在书馬召集国会，議此次重大間題。此时协約方面，早做罩事強备。一俟德：国有不签字的表示，即行进軍。德国已处于不能不签字的情势了。
    (六月二十二日)，协約国对德的“最后复文”于这日运达德代表，限德国以五日承受和約。“最后复文”丙，述可以肚步的条件，如下一
    (一)西里細亚上部，实行民众投票。(二)西普魯士边界，重行划定。(三)德軍暫增至二十万人。
    (四)德国宣布愿于一个月内将被控破坏战时法律的人名单开出。(五)修改关于財政問題的翻則。
    (六)以德国履行义务为条件，保証德国为将来国际同盟的一員。施特滿内關知和約不能再有挽回，逐决引引退。
    (二十二日)德新内閣組織成立。国务总理巴安氏，外交穆勒氏，財政欧上白格氏，内务达難特氏，陆軍拿斯奇氏，殖民具尔氏，邮电格萊斯物資氏，劳动森士南氏，工程斯利奇氏，公业經济惠塞尔氏，国庫夏勒氏，粮食斯密氏。巴安氏及諸圈員，多属多数肚会党，本系前内閣的同調，在这回八交紧急声中，出当此签定和約的滩局。新内閣慨成，已可决其是預备签豹的了。施特滿退职。施特滿内閣所委任的媾和代表，当然随着退职，于是德画耕和代表团易人。新代表团即以新内閣中的外交总长穆勒，邮电总长格萊斯勒资等粗織而成。
    此时国会业已在韦调召集，巴安氏即赴国会，作很沉痛的演流，极言加入新政府的痛苦。悬請国会旃立主张，否則战事将屡发作。巴安氏曰，“我特于自由的日耳曼最后一火，起杭此强暴破坏的和約！起抗此自决权利的假具！起抗此奴隶德人的手段！起抗此妨害世界和不的新器！”国会乃于“反对”“贊成”的喧曄声中通过签豹动羲。
    签約的动議通过，二十三日巴安再赴国会，申逃无条件签約的必要，其演詞謂，“战敗的国家，身魂受世界的凌辱！吾人姑且签定和約。吾人一息尙存，憝望損害吾人荣誉的人，有一日身受报应！”这时候右党提出抗羲。乃付表决。結果証实准許签約。羲长貴里巴贊氏
    起立发短节的演說，“以不幸的I国，委托于慈悲的上帝！”且謂“各党顏导，允宣告軍界，
    全国希望海陆軍树先己牺胜的模范，辅助劳工，重造阻国！”关系全世界安危的德国签字，在一場非常惨痛的演說声中，完全决定。德意志人的大紀念，有史以来，当沒有过于这日了：
    签字案既經国会通过，德新代表团乃到巴黎，致“允可签約的牒文”于和会。牒艾的大要說，一一日耳曼民国政府，知协約国决計以武力强迫日耳曼承受和約条件。此項条件，虽沒有重大的意味，然实老在刻夺日耳曼人民的荣誉。日耳曼政府虽屈服于作势的武，但关于从古未開离背公道的和約条件。”
    右艾既布，各国的欢忭，自不可言。至（二十八日）而最后展緩的滿期已到。于是凡尔饗宮中，仍有耳古未聞的大签約一举。
    签約之际一千九百十九年六月二十八日午后三，点五分，凡尔賽官中开会。在宫中骰高纭，甚为庄严。协約国全权代表首先会集。次为德国全权代表，只到外总长穆勒和交通总长髮尔，其余均不愿到。克勒滿沙主席，首发短簡宣言，謂：“协約国和共同作战国政府，均鑽成媾和条件。今加签字，表示彼等忠誠依守庄严的了解。”.乃“箭日耳曼民国代表首光签
    13

==========第22页==========
    字。”德代表所坐形次忽发大声，“德意志！”“德意志！”克勒滿沙于是乃政称“德意志”。德代表卿想立在約上签名，裘尔氏首先签之。时为午后三时十二分，园中質泉四射，炮声大作，当德代表回到坐处的时候，会場皆露喜容。次为美国签字。次为英国签宁。次为法国签字。炙为意国签宇。头为日本签字。最后签字的为捷克斯拉夫民国。三时三十五分签宇字完毕。克勒滿沙氏宣布散会。
    签約之后，当德国国会允許签約的消息传布，德国全国郎有爱国的示威运动。群众列队唱战歌，国歌，欢呼致敬于年老的統兵員，各报对于裁判德皇問題，表示极大的忿怒。有一报悬請一…九一四年的陆軍軍官，表示如德皇受裁判，也愿受协約国的裁判。并請組織团体，或須入荷兰，保护德皇。各地暴动罢工事情，接續而起。及（二十八日）和約签字的消息传到柏林，柏林某报即截山一一文，謂“德人慾必报-一九一九年的恥辱！”为政府禁止发行。（二
    十九日)各报皆有“黑筏”，表示哀痛。各报皆載有极悲覌的部論。柏林及各地铁路工人及电車汇人罢工。柏林城里的运输机关全停。享堡等处出了乱子。全国的罢工，有扩张形势。部論我叙签約。我年叙德国的签約。我叙德国签約，单注重其国民精神上所感痛苦的一点。是什么意思？原来这回和約，除却国际同盟，全是对付德国的。德国为日耳曼民族，在历史上早蜚声誉，有一种崛强的。一朝决裂，新剑发硎，儿乎要使金地球的人类挡他不住。我們莫将德国穷兵黷武，看作是德皇一个人的发动。德皇乃德国民族的結晶。有德国民族，乃有德皇。德国民族，晚近为尼采，非希特，頡德，泡尔生等“向上的”“活动的”哲学所陶铸。声宏突大，待机而发。至于今日，他們还說是沒有打敗，“非战之”。德国的民族，为世界最富子“高”的精神的民族。惟“高”的精神，最能排倒一切困苦，而惟我实現其所謂“高”。我們对于德皇，一面恨他的穷兵黷武，滥用强权。一面仍不免要向他洒-一掬同情的热淚，就是为着他“高”的精神的感动。德国的民族，他們敗了就止了。象这样的屈辱条件，他們也忍苦承受。他們第一一次翻轉面目，已从帝国变成了民国。他們的第二次潮博，或竟将民国都不要了。这話我殊敢下一个粗疏的断定。我們且看挡在西方的英法，不是他們的仇敌嗎？英法是他們的仇敌，他們的好友，不就是屏障东方和南方的俄、奥、匈、捷和波兰嗎？他們不向俄奥匈捷等国連絡，还向何处？他們要向俄奥匈捷連絡，必要改从和俄奥匈捷相同的制度。俄匈的武会革命成了功，不用說。奥捷也有此趋势，前日电传說捷克已經成了劳兵民国了。德国广义派斯巴达团，去年冬天的猛断举动，和成功仅仅相差一間。爱倍尔政府成立，多数肚会党握权，所恃以制服广义派的，全是几个兵，儿杆枪。和約成功，兵是要散了。枪是会要繳出了。邢时候政府还恃着什么？德国工商业的大毁敗，要重造起来，不得不仰賴出力的劳动者。以后政府所应做的大事，就是向劳动者多多的头。而广义派的武器，不是别的，就是这些劳动者。故我从外交方面的趋势去考虑，断定德国必利和俄奥匈連合，而变为共产主义的共和国。父从内治方面的趋势去考虑，也可以做同样的断定。
    一子九百一十九年以前，世界最高的强权在德国。一千九百一十九年以后，世界最高的强权在法国，英国和美国。德国的强权，为政治的强权，国际的强权。这回大战的粘果，是用协約国政治和国际的强权，打倒德奥政治和国际的强权。一千九百一十九年以后，×国英国美国的强权，·为社会的强权，經济的强权。一千九百一十九年以后設有战争，就是阶級战争，阶級战年的結果，就是东欧諸国主义的成功。即是社会党人的成功。我們不要壑看了以后的德人。我們不要重看了現在和会高硬闊步的伟人先生們，他們不能旰食的日子快要到
    14

==========第23页==========
    哩！他們总有一天会要头痛！·然則这回的和約“其能稳”荷靠不定。若眞以“德俄和約”，“德罗和約”的例来推测，恐怕就是早晚的問題。无知的克勒滿沙老头子，还抱着那灰黄色的厚册，以为签了字在上面，就可当作阿尔卑斯山一样的稳固，可怜的很啊！
    世·界杂評
    高兴和沉痛
    克勒滿沙在办公室接得德国接受和約的电話，高兴了不得。起身来，和
    在办公室的閣員及同僚握手。說，“諸君：我之静候这一分钟，已有十九年了！”这話何等高兴。虽然，不第高兴，又舍多少沉痛的意思。一千八百七十一年，城廉第-刚俾士馬克，高据凡尔賽，接受法国屈服牒文的时候，何等高兴。結果逐酿成此头的战年。虽然威廉第
    一，俾士馬克，不第高兴，又含有多少沉痛的意思。一千八百年至一千八百一十五年，拿破伦蹂躪德意志，分裂他的国，占据他的地，解散他的兵。普王屈服，称藩納聘。拿破伦何等高兴。結果逐酿成一千八百七十一年的战争。虽然，拿破伦不第高兴，又含多少沉痛的意思。
    一千七百八十九年至-千七百九十年，德奥为巨擘的神圣同盟軍，深恶德国的民主自由，儿度蹂法境，围巴黎，結果逐崛起拿破伦，而有东斕德国，个德人头痛的事。我門执因果看历史，高兴和沉痛，常相关系，不可分开。一方的高兴到了极，点，一方的沉痛也必到极，点。我們看这番和約所截，和拿破伦对待德国的办法，有什么不同？分裂德国的国，占据德国的地，散德国的兵，有什么不同？克勒滿沙高兴之极，即德国人沉痛之极。包管十年二十年后，你們法国人，又有一番大大的头痛，愿你們記取此言。
    卡尔和薄仪奥前皇卡尔避居瑞士，某报通部記者求見，見其侍者。侍臣說：“皇帝的退位，本非得已，故愿望恢复帝制。惟目下暫时隐居，不問政治。”凡做过皇帝的，沒有不再想做皇帝。凡做过官的，沒有不再想做官。心理上观念的习慣性，本来如此。西洋入做事，喜欢彻底，历史上处死国王的事頗多。英人之处死沙尔一世（一千六百四十八年)，法人之处死路易十大（一千七百九十三年），俄人之处死尼哥拉断第二（一千九百-八年），都以为不这样不足以絕禍根。拿破伦被囚于圣赫利拿，今成廉第二拟請他做拿破伦的后身将受协約国的裁，'总算很便宜的。避居瑞士的卡尔，和伏处北京的薄仪，国民不加意防备，早晚还是一个禍根。
    增列第一号(一九一九年七月二十一日)
    健学会之成立及进行
    健学会以前的湖南思想界湖南的思想界，二十年以来，黯淡已极。一十年前，譚嗣同等在湖南倡南学会，召集梁启超，麦梦华諸名流，在长沙設时务学堂，发刊湘报，“时务报”。一时风起云诵，頗有登高一呼之概。原其所以，則彼时因儿千年的大帝国，屡受打击于列强，怨福愧悔，敬而奋发。知道徒然长城渤海，挡不住别人的铁騎和无畏兵船。中国的
    15

==========第24页==========
    老法，实在有些不够用。变法自强的呼声，一时透彻衡云，云梦的大倡。中国时机的轉变，在鄹时候为一个大枢紐。湖南也跟着轉变，在那时候为一个大枢紐。
    思想变了，那时候的思想是怎样一种思想？那时候思想的中心是在怎样的→，点？此間不可不先答于下一
    (一)那时候的思想是自大的思想。什么“詽求西学”，什么“虚心考察”，都不外《学他到手还以奉敬”的方法。人人心目中都存想十年二十年后，便可学到外国的新法。学到新法便可自强。达到自强的目的，便可和洋鬼子背城借一，或竟打他个片甲不回。正如
    一个小孩受了隔壁小核的晦气，夜里偷着取出他的棍棒，打算明早跑出大門，老实的还他一个小礼。什么“西学”“新法”相当于小孩的棍棒罢了。
    (二)邪时候的思想，是空虚的思想，我們試一取看那时侯鼓吹变法的出版物，便可晓得一味的“耗矣哀哉”。激刺他人威情作用。.内趵是空空洞洞，很少踏着人生肚会的实际說話。那时有一种“办学室”，“办自治”，“蒂开義会”的风气，寻其根柢，多牛凑热鬧而已。奏热關成了风，从思恕界便不容易引入实际去研究实事和眞理了。
    （三)邪时候的思德，是一种“中学为体，西学为用”的思想，“中国是一个声名文物之邦，中国的礼教甲于万国，西洋只有格致炮厉害，学来这一点便得。”設若議論潲不如此，便被人看作“心醉欧风者泳”，要受一世人的唾髯了。
    (四)邪时候的思想是以孔子为中心的思想。时候于政治上有排滿的运动，有要求代議政治的运动。于学卫上有废除科举兴办学校，采取科学的运动。却于孔老爹，仍不敢就出牛个”字。甚至盛倡其“学問要新，道德要旧”的懿說，“道德要旧”就是“道德要从孔子”的变語。
    上面所举，全中国都有此就行，湖南在此情形的中間占一位置。所以恩想虽然变化，却非透彻的变化，任何說是籠統的变化，盲目的变化，过渡的变化，从戊戌以致今日湖南的思想界，全为这籠流的，官目的，过渡的变化所支配。
    湖南爵求新学二十余年，而后有嶄然的学风。湖南的旧学界，宋学、汝学两支流，二十年前，頗能成为风气。二十年来，风气尚未尽歇，不过书院为学校占去，学生为科学吸去，他們便必淹沒在肚会的底面了。推原新学之所以沒有风气，全在新学不會有确立的中心思想。中心思想之所以不會刷立，則有以下的数个原因：
    1、沒有性貭純粹的学会。2、沒有大学。
    3、在西洋留学的很少。有亦为着吃颜問题和虚条心理，竟趋于“学非所用”的一途，不能持續研究其专門之学。在东洋留学的，被黄兴吸去做政治运劲。
    4、政治粉乱，沒有研究的宁日。
    这是湖南新学界中心思想不能硒立的原故，即是沒有学风原故，辛亥以来，滥竿敵育的，大部市儈一流，逞其一知牛解的見解造成非期非馬的局势。中心思想，新学风气，可是更不能談及了。
    近数年来，中圈的大势陡轉，蔡元培，江亢虎，吳敬恒，刘师复，陈独秀等，首倡革新，革新之說，不止一端，自思想，文学，以致政治，宗致，艺术，皆有一改旧覌之概。甚至国家要不要，家庭要不要，婚姻要不要，財产应私有应公有，都成了亟待研究的問題。更加以
    16

==========第25页==========
    欧洲的大战，激起了俄国的革命，潮流浸卷，自西向东，国立北京大学的学者首欢迎之，全国各埠各学校的青年大响应之，怒涛澎湃，到了湖南而健学会逐以成立。
    健学会之成立六月五日，省教育会会长陈霖君邀集省城各学桉职数員徐特立，朱翘凡，裼松，葵湘，鈉国陶，楊树达，李云杭，向貂軒，彭国君，方克刚，欧阳鼐，何炳麟，李景桥，赵盈等发起健学会。在楚怡学校开会。今录某报所载陈潤霖君报告組織学会的意旨于下一
    兄弟前次到京，偶有感能，深抱乐覌。象四年前，北京大学学生以做官为唯一目的。非熟大学为然，即大学以外之学生，亦莫不皆然。前次居京，所見迴然不同。大学学生思潮大变皆知注意人生应为之事，其思潮已多表露于各种杂志月刊中。因之各桉学生，亦噸改旧观，发生此次救国大运动。其致此之故，則因蔡子民先生自为大学校长以来，注入哲学思想，人生覕念，使旧思想完全变掉。或骸趴学生救国运动为政客所勾引，而不知突出学生之自动，及新旧思潮之冲突也。盖自饿国政体改变以后，赴会主义撕撕輸入于远东。虽派别甚多，而潮流則不可遏抑。即如日本政府，从来对于提倡肚会党人，苛待残杀，不遺余力，而近日凳許肚会党人活动。如吉野博士等，則主张实行国家社会主义，以和緩过激主义，順应世界之趋势，从看将日本政体改变为英国式虚君制。
    于此可知，世界思潮改变之速，势力之大矣！我国新思潮亦甚发展，怒难八事遏抑，国人当及时研究，导之正執，国人等組織学会，在采用正确健学之学就而为彻底之研究…
    这日开会，听說尙有朱剑凡君主张“各除成見，研究批界新思想，服从眞理”的演說，向貂軒君主张“采用国家社会主义”的演說。在湖南思想界不可不謂空前的創聞。今录出該会所发表的会則如下一
    (一)本会同志粗合，以輸入世界新思潮，共同研究，择要传播为宗旨。(二)本会定名为健学会。
    (三)会所暫定长沙儲英源楚怡小学桉。
    (四)入会者须确有所究学术之志愿，經本会会友一人以之介紹，得为本会会員。(五)关于®入新思潮之方法
    (1)凡最近出版之图书杂，，由本会随时蒐集，以供会員閱覽。会員所藏书报，得借給本会会員閱覽。其有愿捐入本会者，本会尤为欢迎。
    (2)延請海内外同志，随时調查，通信报告。
    (3)介紹名人談話。(六)关于研究之方法一
    (1)研究范围，大牛为哲学，教育学，心理学，論理学，文学，美学，社会学，政治学，經济学諸間題，会友必分趴一門所究。
    (2)重要之問题，由会友共同研究。
    (3)会員有愿习外国語者，由本会会友传授。(七)关于传播之方法一
    (1)新演。分定期，临时两种。定期新演，每周日曜日午前入时至十时，由会友輪流担任。骿員及耕題均于前周日曜日决定。骿友須預备骿稿，交由本会汇刊。临时詽演，凡有主要演题，或由会友，或請名人骿演，另霓地，点，择期举行。
    17

==========第26页==========
    (2)出版。
    (入)本会設会計，管理图书各一人。其他会务由会友共同負畫。每次开会推会友一人监时主席。
    (九)会友应守之公約如左一
    (1)确守时間。（2)富于研究的精神。
    (3)学間上之互助。
    (4)自由討論学术。
    (5)不尙虚文客气，以就实为主。
    (十)会員年钠两元以上之会金，有能特别筹助經費者，本会极为欢迎。
    (十一)本会遇有重要事項，必須討論时，得于定期誁演后，临时通告全体，举行会議。
    会則中的（五）（六）（七）（九）极为重要，（九）之富于研究的情神，所以破除自是自滿的成見，立意很好。尙生于研究的清神之后，燃之以“批部的”精神。現代学术的发展，大牛为各人的独到所創获。最重的是“我”是“个性”，和中国的习慣，非死人不加赣論，著迦不引入今人的言論恰成一反比例。我們当以一己的心思，居中活动。如日光之普天照耀，如深海灯之向外扫射，不管他到底是不是（以今所是约为是）合人意不合人意。只求合心所安合乎翼理于罢。老先生最不喜欢的是狂妄。岂不知古今最确的原理，作大的事业都是系一些被人加上狂安名号的狂妄人所发明創造来的。我們住在这复杂的趾会，詭詐的批界沒有批部的精神就容易会做他人的奴泉。其君謂中国人大牛是双隶，这話殊觉不蜡。（九）之
    自由討論学术，很合思想自出，言論自由的原則。人类最可宝貴最宽自乐的一点即E于此，
    学术的研究最忌演樱式的独断态度。中国什么《师严而后道拿”。师診“道流”)“宗派”都是舍了独断态度的大病。都是恩想界的强权，不可不竭力打破。象我反对孔子，有很多别的理出，单就这独霸中国，使我們思想界不能自由，郁郁做两千年偶象的奴隶，也是不能不反对的。
    健学会之进行健学会进行事項，会則所定大耍系研究及传播最新学术。現在注重于研究-一面，聞已派人到京沪各处，采买书籍，新谓紙和杂志。在省城設一英語学习班，使会員学习英語，为直接研究西方学术的預备。有年在四五十的会員都喜欢学习。又散一演肼会由会員输流发表意見，实行知藏的交换。官气十足的先生捫，忽然屈摩降貴，虚心研究起来。虽然芳人尚有不滿意的处所，以为官气还有十分五、六，肼演要多采用命分式和测話式。更有謂他們是青叶上青虫的体合作用。象这样的求全養备，酸們为何以不必。在这么女性奸奸，暮气重重的南有此一举，頫足出幽囚而破頗悶。东方的曙光，空谷的足晋，我們正应拍掌欢迎，希望他可作“改澄湖南的张本”看他們四次骿演的問题，如“国人职整的生死观”，“怎样做人”，“敏育和白話攻”)“采用杜威效育主义”，都可謂能得其要。倘能尽脫习气采用公开誁演，尽人都可以所，則传播之外，得盒之大》当有不可量的了。
    (《湘江部論》临时增刊第一号)
    18

==========第27页==========
    第
    三
    号
    (一九一九年七月二十八日)
    世界杂評
    畏德如虎的法兰西法国于德国畏惧他如虎很。德国这么大敗，法国尚畏惧得很。割薩尔煤矿，划来因左岸独立，毁希里哥倫炮台，力波兰独立以蹙其东陲，助捷克独立以阻其南出。日耳曼奥地利也并归德国，則不惜破坏民族自决主义，多方以妨之。殖民地，陆海天空軍备，則多方以消之。商船亦須交出大部，以阻其海外貿易之恢复。这样也算够了，还不止此。又向英美两国，請求保卫。前日电传，威尔逊于离法以前，签訂一約。系将来法国
    一受攻击，美国当旭而援助。劳合乔治亦以英国名义，签定一同一性质的条約。此意何等深刻！何等惨淡！籍非法国有不可告之大缺，点，何至有这样的畏惧。法兰西民族素負豪气，何至凳象妇人磊子，斤斤乞人保护。我党得这不是法兰西的好现象！
    約的内容斯末資将軍：“我之签酊和豹，非因和約乃滿意的文件。为带東战猙起見，不得不签訂他。”又說：《新生活，人类大主义的胜利，人民趋向于新国际制度和优善世界、所抱如此希望之践行，象这祥的約言，均沒有截上和約。于今只有国民心腔里抒发义俠和人道，的新眞意，乃能屏决和会里政治家困难而止的問題。”叉說：“我很以和約里取消黷武主义，仅腿于敌国为憾。”斯末资是英国-一个武人，是手签和約的一一个人，他于签約后所发議論是这样，我們就可想見邪約的内容。
    日德密約,巴黎的路透电說：“近今外間又有日德密約的謠传。密約是什么东西？还有
    什么妄人想发現于子今后的国际間么？日德密約更是什么东西？日俄密約，为列宁政府所宣布了，不但沒成，反丢了脸一大块。日英法密豹成了，我們的山东就要危险。什么日德密約，前年也謡传了多次。据說一千九百一十七年，德国允箭日本自由处置荷兰的殖民地，爪哇苏門答腊在内，为英政府所至，告新了荷兰，阴謀方止。我們应知道日本和德国，是屡次寻求未逐的狗男女，他們虽未逐，那寻奸的念头，是永远不×打断的。日本的强权政府軍閥浪人不割除，德国的爱貝尔政府不革命，娼夫和淫妇，还未拆开，危险正多呢。
    政治家斯末資云：“惟人民的新其意，乃能解决和会里政治家困难而止的間題。”人民的虞意，和政治家的見獬，何以这么不相同？政治家何以这么畏难？人民何以这么不畏难？这里面果有一一层解释呢？我自来凝惑所謂“政治家”，怕英不是-一种好东西？我如今获得了証据。巴黎和約签訂后，路易乔治回到英国，在下院演說道：“我們英国，得到許多成功是我們伟大国民团結兴奋的动力。我們于今欢欣鼓舞，但不要存着禍患业已过去的妄念。已使我們获胜的精神，仍要保特，以应付将来事件。”我們不要消費精力于彼此相争。这就是政治家的大本頜，这就是政治家的大魔力。不要浪費精力于彼此相争。就是說道，你們人民不要拿着生活痛苦，国民其意，·种种无聊間題，和我們政府为难。邪些問題都小，都不关痛痒。将
    19

==========第28页==========
    来寻着事端，我們还要和别国打仗。爱国，兴奋，团結，对外，是最重要沒有的。我正式告献珞易乔治这一类的政治家，你們所說的一大篇，我們都清白是“鬼話”，是“胡說”。我們已經醒了。我們不是从前了。你們且收着，不要再来罢。
    湘江杂評
    不信科学便死两星期前，长沙城里的大雷，电触死了数人，岳麓山的老树下一个屋子里面，也被雷触死了数人。城里街渠污秽，雷气独多，应建高塔。骰避雷針数处。老树电多，不宜在他的下面筑屋，这点科学常藏，誰也应骸晓得，长沙城里的警察，长沙城里三十余万的住民，沒：人有閑工夫注意他。有些还說是“五百蛮雷，上天降罰”。死了还不知死因。可怜！
    死鼠
    鼠是瘟按发生的一个原因，长沙城里到处看見死鼠，张眼望警察，警察却站在
    死鼠的旁边，早几年的长沙城，都沒有这个样子，警察先生們，还是請你們注意点。
    民众的大联合（一）
    (一九一九年七月ニナー日)
    国家环到了极处，人类苦到了极处，社会黑婚到了极处。补救的方法，改造的方法，教育、兴业、努力、猛进、破环、建設，固然是不错，有为这样根本的一个方法，就是民众的大联合。
    我們壑看历史，历史上的运动不論是邪一种，无不是出于一些人的联合。較大的运动，必须有較大的联合。最大的运动，必有最大的联合。凡这种联合，遇有一种改革或一种反抗的时候，最为显著。历来宗教的改革和反抗，学术的改革和反抗，政治的改革和反抗，社会的改革和反抗，两者必都有其大联合，胜負所分，則看他們联合的坚脆，和为这种联合基硼主义的新旧或其妄为断。然都要取联合的手段，則相同。
    古来各种联合，以强权者的联合，貴族的联合，資本家的联合为主。如外交上各种“同盟”条約，为国际强权者的“联合”。如我国的什么“北洋派”、“西南派”，日本的什么“薩藩”“长藩”，为国内强权者的联合。如各国的政党和羲院，为貴族和資本家的联合。（上院至元老院，故为贵族聚集的穴巢，下院因选举法有財产的限制，亦大华为資本家所盘据)至若什么托辣斯（鋼铁托辣斯，煤油托辣斯…）什么会肚（日本邮船会肚，滿铁会社…）則純然資本家的联合。到了近世，强权者、貴族、資本家的联合到了极，点，因之国家也环到了极点，人类也苦到了极点，社会也黑暗到了极点。于是乎起了改革，起了反抗，于是乎有民众的大联合。
    自法兰西以民众的大联合，和王党的大联合相抗，收了“政治改革”的胜利以来，各国随之而起了許多的“政治改革”。自去年俄罗斯以民众的大联合和貴族的大联合，資本家的大联合相抗，.收了“肚会的改革”的胜利以来，各国如匈、如奥、如捷、如德，亦随之而起了許多的社会改革。虽其胜利尚未至于完滿的程度，要必可以完滿，并且可以普及于世界，
    20

==========第29页==========
    是想得到的。
    民众的大联合，何以这么厉害呢？因为一国的民众，总比一国的貴族資本家及其心碳权者要多。貴族資本家及其他强权者人数既少，所韬以濰特自己的特殊利盒，刻削多致平民的公共利盒者，第一是知藏，第二是金线，第三是武力。从前的孩育，是貴族資本家的专科，
    一般平民，絕沒有机会去受得。他們慨独有知藏，于是生出了智愚的阶級。金錢是生活的謀借，本来人人可以取得，但那些有知藏的贵族和資本家，整出什么“資本集中”的种种法子，金錢就衡渐流入田主和老板的手中。他們将土地和机器，房屋，收归他們自己，叫作“不动的財产”。又将叫作“动的財产”的金錢，收入他們的府庫（銀行），于是替他們作工的千万不民，仅只有一佛朗一辨土的零星給与。做工的概然沒有金錢，于是生出了貧富的阶級。貴族資本家有了金錢和知識，他們郎便設了軍营栋兵，.設了工厂造枪。借着“外侮”的招牌，使儿十师团，儿百联队地招募起来。甚者更仿照抽丁的办法，发招牌，明什么“征兵制度”。于是强壮的儿子当了兵，遇着問題就抬出了机关枪，去打他們儒弱的老子。我們目看去年南軍在湖南敗退时。不就打死了他們自己多少老子嗎？貴族和資本家利用这样的妙法，平民就不敢做声，于是生出了强弱的阶級。
    可巧他們的三种法子，渐撕替不民偷着学得了多少。他們当作“枕中秘”的教科书，平民也偷着唸了一点，便撕撕有了知識。金錢所以出的田地和工厂，不民早已窟宅其中，眼紅資本家的舒服，他們也要染一染指。至若罩营里的兵士，就是他們的儿子，或是他們的哥哥，或者是他們的丈夫。当拿着机关枪对着他們射击的时候，他們便大声地喚。这一陴唤声，早使他們的枪弹，化成軟泥。不党得手同归，反一齐化成了抵抗貴族和資本家的健将。我們且看俄罗斯的貔貅十万，忽然将鸑旗易成了紅旗，就可以晓得这中間有很深的道理了。平民既已将貴族資本家的三种方法窺破，并窺被他們实行这三种是用联合的手段。又党悟到他們的人数是那么少，我們的人数是这么多。便大大地联合起来。联合以后，有一派很激烈的，'就用“以其人之道，还治其人之身”的办法，同他拚命的搗蛋。这一派的首顧，是
    一个生在德国的，叫作馬克思。一派是鞍为溋和的，不想急于見效，先以不民的了解入手。人人要有点互助的道德和自愿的工作。貫族資本家，只要他回心向善能够工作，能够助人而不舍人，也不必杀他；这一派人的意思，更广、更深远，他們要联合地球的一周，联合人类作一家，'和乐亲善一不是日本的亲善一共臻盛世。这派的首頜为一个生于俄国的，叫作克魯泡特金。
    我們要知道世界上的事情，本极易为。有不易为的，便是因子历史的势力一习慣…我們倘能齐声-一呼，将这个历史的势力仲破，更大大的联合，遇着我們所不以为然的，我們就列起队伍，向对抗的方面大呼。我們已經得了实驗。陆荣廷的子弹，永世打不到曹汝霖等
    一班奸人我們起而一呼，奸人就要站昶身来发抖，就要拚命的飞跑。我們要知道别国的同胞們，是通常用这种方法求到他們的利盒。我們应骸起而仿效，我們应骸进行我們的大联合！
    一原载《湘江評論》第二期
    21

==========第30页==========
    民众的大联合（二）
    以小联合作基础
    上一回本报，已說完了“民众的大联合”的可能及必要。·今回且就怎样是进行大联合的办法？就是“民众的小联合”。
    原来我們想要有-一种大联合，以与立在我們对面的强权者害人者相对抗，而求到我們的利鑫。就不可不有种种做他基础的小联合，我們人类本有联合的天才，就是能群的天才，能够組織肚会的天才。群和“赴会”就是我所說的“联合”。有大群，有小群，有大肚会，有小肚会，有小联合，有大联合)是一样的东西换却名称。所以要有群，要有肚会，要有联合，是因为想要求到我們的共同利盒，共同的利盒因为我們的境遇和职业不同，其范围也就有大小的不同。共同利盒有大小的不同，于是求到共同利盒的方法，（联合）也就有大小的不同。
    諸君！我們是农夫。我們就要和我們种田的同类，結成一个联合，以我們种田人的种种利盒。我們种田人的利盒，是要我們种田人自己去求。别人不种田的，他和我們利盒不同，决不会帮我們去求。种田的諸君！田主怎徉待遇我們？积税是重是輕？我們的房子适不适？肚子飽不飽？田不少嗎村？里沒有沒田作的人嗎？这許多問題，我們应骸时时去求解答。应骸和我們的同类結成一个联合，切切实实彰明較著的去求解答。
    諸君！我們是工人。我們要和我們做工的同类結成一个联合，以蕻我們工人的种种利盒。关了子我們做工的各种問題，工值的多少？工时的长短？红利的均分与否？娛乐的增进与否？…均不可不求一个解答。不可不和我們的同类秸成一个联合，切切实实彰明較著的去求一个解答。黹君！我們是学生，我們好苦，致我們的先生們，待我們做寇仇，欺我們做奴隶，閑镇我們做囚犯。我們致室的窗子那么矮小光綫照不到黑板，使我們成了“近視”，桌子太不合式，坐八了便成“脊柱弯曲症”，先生們只頤要我們多看书，我們看的具多，但我們都不懂，白費了記忆。我們眼睛花了，脑筯昏了精血亏了，面血灰白的使我們成了“貧血症”，成了“神經衰弱症”。我們何以这么呆板？这么不活泼？这么萎縮？呵！都是先生門迫着我們不許动，不許声的原故。我們便成了“僵死症”。身体上的痛苦还次，諾君！你看我們的实驗室啊！邪么窄小！那么貧乏几件坏仪器，使我們武驗不得。我們的国文先生那么頑固，滿嘴里“詩云”“子曰”，清底却是一字不通。他們不知道現今已到了二十世紀，还迫着我們行“古礼”守“古法”一大堆古典式死尸式的臭文章，迫着向我們脑子里灌，，我們閱书室是空的，我們游戏場是秽的。国家要亡了，他們还贴着布告，禁止我們爱国，象这一次救国运动，受到他們的恩賜其多呢！唉！誰使我們的身体，精神，受摧折，不揿快？我們不联合起来，骿究我們的“自澈育”，还待何时：我們已經陷在苦海，我們要求肼自救：卢梭所发明的“自教育”，正用得着。我們尽可黏合同志，自己研究。咬人的先生們，不要靠他。遇着事情发生一象这回日本强权者和国内强权者的跋扈一我們就列起队伍向他門作有力的大呼。
    22

==========第31页==========
    諸君！我們是女子。我們更沉淪在苦海！我們都是人，为什么不許我們参政？我們都是人，为什么不許我交际？我們一窟一窟的聚着，連大門都不能跨出。无的男子，无賴的男子，拿着我們做玩具，致我們对他长期卖淫，破坏恋爱自由的恶魔！破坏恋爱神圣的恶魔：整天的对我們围着，什么“貞操”却限于我女子！“烈女屙”逼天下，“貞童庙”又在那里？我們中有些-一窟的聚重在一女子学校，致我們的又是一一些无恥无賴的男子，整天說什么“管妻良母”无非是澈我們长期卖浑专一卖裎。怕我們不受約束，更好好的加以教栋，苦！苦！自由之神，你在那里，快救我們！我們于今醒了！我們要进行我們女子的联合！要扫霭
    一般强奸我們破坏我們精神自由的恶魔！
    諸君！我們是小学致师，我們整天的教稞，忙的其很！整天的吃粉条屑，沒处可以游散每吐。这么一个大城里的小学教师，总不下几千儿百，却沒有一个专为我們而骰的娱乐場。我們教課，要随时长进学問，却沒有个为我們而設的研究机关。死板板的上髁钟，点，那么多，并沒有余时，沒有余力，一一精神来不及！一去研究学問。于是乎我門变成了留声器，整天演唱的不外昔日先生們致給我們的萁传耕义。我們肚子是餓的。月薪十元八元，还要折扣，有些校长先生，更仿照“尅减軍粮”的办法，将政府发下的錢，上到他們的腰包去了。我們为着沒錢，我們便做了有妇的鰥夫。我和我的亲爱的妇人隔过儿百里儿十里的孤住着，相望着，敎育学上耕的小学致师是悠身事业，难道便要我們做悠身的鰥夫和寡妇？礅育学上原学校应該有致具的家庭住着，才能做学生的模范，于今却是不能。我們为着沒能，便不能买书，便不能游历考察。不要說了！小学致师直是奴隶罢了！我們想要不做奴隶，除非联結我們的同类，成功一一个小学致师的联合。
    諸君！我們是警察。我們也要結合我們同类，成功一个有盒我們身心的联合。日本人說，最苦的是乞丐，小学教員和警察，我們也有，点威党。
    諸君！我們是車夫，整天的拉得汗如雨下！車主的賃餞那么多！得到的車費这么少！何能过活，我們也有什么联合的方法么？
    上面是农夫、工人、学生、女子、小学致师、車夫、各色人等的一片哀声。他們受苦不过，就想成功于他們利告的各种小联合。
    上面所說的小联合，象那工人的联合，还是一个很大很籠統的名目，过細說来，·象下列的：
    铁路工人的联合，矿工的联合，电报司員的联合，电話司員的联合，
    造船业工人的联合，航业工人的联合，
    五金业工人的联合，紡織业工人的联合，电重夫的联合，,街車夫的联合，
    建筑业工人的联合，…
    方是最下一级联合，西祥各国的工人，.都有各行各业的小联合会，如运輸工人的联合
    23

==========第32页==========
    会，电单工人联合会之类，到处都有，由許多小的联合，进为一个大联合，由許多大的联合，进为一个最大的联合。于是什么“协会”，什么“同盟”，接踵而起，因为共同利盒只限于部分人，故所成立的为小联合，許多的小联合彼此間利盒有其同之点，故可以立为大联合，象研究学間是我們学生分内的事，就組成我們所究学問的联合。象要求解放要求自由，是无論何人都有分的事，就应联合各种各色的人，組成一一个大联合。
    所以大联合必要从小联合入手，我們应当起而仿效别国的同胞們，·我們应該多多进行我們的小联合。
    《湘江評論》第三期一九一九年七月二八日出版
    民众的大联合《三
    中华“民众的大联合”的形势
    上两回的本报己說完了（一）民众大联合的可能及必要，（二）民众的大联合，以民：众的小联合为始基，·于今进說吾国民众的大联合我們到底有此党悟么？有此动机么？有此能力么？可得成功么？
    (一)我們对于吾国“民众的大联合”到底有此党悟么？辛亥革命，似乎是一种民众的联合，其实不然。辛亥革命乃留学生的发积指示。哥老会的搖旗唤呐，新軍和巡防营一些丘
    八的张弩拔剑所造成的，与我們民众的大多数毫无关系。我們虽餐成他們的主义，却不鲁活动。他們也用不着我們活动。然而我們却有一层党悟。如道圣文神武的皇帝，也是可以倒去的。大逆不道的民主，也是可以建設的。我們有話要說，有事要做，是无論何时可以說可以做的。辛亥而后，到了丙辰，我們又打倒了一次洪宪皇帝，原也是可以打得倒的，及到近年，发生南北战纾，和世界战争，可就更不同了，南北战年結果，官僚、武人、政客，是害我們，毒我們，刺削我的，越发得了铁証。世界战争的袖果，各国的民众，为着生活痛苦問题，突然起了許多活动。俄罗斯打倒貴族，麗逐富人，劳农两界合立了委办政府，紅旗軍东馳西突，扫蕩了多少敌人，协豹国为之改容，全世界为之震动。匈牙利崛起，布达佩斯又出現了嶄新的劳农政府。德人奥人捷克人和之，出死力以与其国内的敌党镡战。怒涛西迈，轉而东行，英法意美旣演了多少的大罢工，印度朝群又起了若干的大革命，异軍特起，更有中华长城渤海之間，发生了“五四”运动。旌旗南向，过黄河而到长江、黄浦汝皋，屡演話剧，涧庭陶水，更起高潮。天地为之昭苏，奸邪为之辟易。咳！我們知道了！我們醒党了！天下者我們的天下。国家者我們的国家。肚会者我們的肚会。我們不說，誰說？我們不干，誰干？刻不容緩的民众大联合，我們应骸积极进行1
    (二)吾国民众的大联合业已有此动机么？此間我直答之曰“有”。諸君不信，所我道来
    溯源吾国民众的联合，应推清末諮議局的設立，和革命党一同盟会一一的組成。有諮義局乃有各省諮議局联盟蒂愿早开国会一一举。有革命者乃有号召海内外起兵排演的一举。辛亥革命，及革命党和諮羲局合演的一出“痛歙黄龙”。其后革命党化成了国民党，諮仪局化成了进步党，是为吾中国民族有政党之始。自此以后，民国建立，中央召集了国会，各省亦
    24

==========第33页==========
    召集省羲会，此时各省更成立三种团体，一为省敢育会，一为省商会，一为省农会（有数省有省工会。数省则合于农会，象湖南)。同时各县也設立县教育会，县商会，县农会(有些县无)。此为很固定很有力的一种团結。其余各方面依其情势地位而組設的各种团体，象
    各学校里的校友会，族居外埠的同乡会，
    在外国的留学生总会，分会，上海日报公会，环球中国学生会，北京及上海欧美同学会，北京华法教育会。
    各种学会（象强学会，广学会，南学会，尙志学会，中华职业教育肚，中华科学社，亚洲文明协会…)，各种同业会（工商界各行各业，象銀行公会，米业公会…各学校里的研究会，象北京大学的画法研究会，哲学研究会…有几十种)，各种俱乐部…
    都是近来因政治开放，思想开放的产物，独夫政治时代所决不难有不能有的，上列各种，都是单純，相当于上回本报所說的“小联合”。最近因政治的粉乱，外患的压迫，更加增了党悟，于是竟有了大联合的动机。象什么
    金国致育会联合会，
    广州的七十二行公会，上海的五十团联合会，商学工报联合会，全国报界联合会，金国和不期成会，金国和下联合会，北京法协会，国民外交协会，
    糊南善后协会（在上海），山东协会（在上海），
    北京上海及各省各埠的学生联合会，各界联合会，全国学生联合会…
    都是，各种的会，肚，部，协会，联合会，固然不免有斋多非民众的“种土”“政客”在里面（象国会，省議会，省教育会，省农会，全国和平期成会，全国和邓联合会等，乃完全的神士会，或政客会)，然而各行各业的公会，各种学会，研究会等，則純粹不民及学者的会集。至最近产生的学生联合会，各界联合会等，則更翘然为对付国内外强权者而的一种民众大联合，我以为中华民族的大联合的动机，实伏于此。
    (三)我們对于进行吾国“民众大联合”果有此能力嗎？果可得成功么？談到能力，可就要发生疑問了。原来我国人口只知道各营最大合算最沒有出息的私利，做商的不没立公司，做工的不知設立工党，做学間的只知閉門造車的老办法，不知共同的研究。大規模有粗織的事业，我国人簡直不能过問，政治的办不好，不消說，邮政和盐务有点成續，就是依靠
    25

==========第34页==========
    了洋人。海禁开了这八，还沒一头走欧洲的小船，全国唯一的“招商局”和“汉冶萍”，还是每年亏本，亏本不了，就招入外股。凡是被外人管理的铁路，清洁，設备，用人都要好些。铁路一被交通部管理，便要糟禚。坐京汉，津浦；武长，过身的人，沒有不嗤着鼻子咬着牙齿的！其余象学校搞不好，自治办不好，乃至一个家庭也办不好，一个身子也办不好。“一丘之貉”4千篇一律”的是如此，好容易談到民众的大联合？好容易和根深蒂固的强权者相抗？
    虽然如此，却不是我們根本的沒能力，我們沒能力，有其原因，就是“我糊沒练习”。原来中华民族，儿万万人从几千年来，都是千着奴隶的生活，沒有一个非奴隶的是“阜帝”（或曰皇帝也是“天”的奴隶，皇帝当家的时筷，是不淮我們森习能力的)。政治，学术，肚会，等等，都是不准我們有思想，有組織，有森习的。
    于今却不同了，种种方面都要解放了，思想的解放，政治的解放，經济的解放，男女的解放，致育的解放，都要从九重冤獄，求見青天。我們中华民族原有伟大的能力！压迫盘深，反动愈大，蓄之既八，其发必速，我敢說一句怪話，他日中华民族的改革，将較任何民族为彻底，中华民族的肚会，将較任何民族为光明。中华民族的大联合，将較任何地域任何民族而先告成功。諸君：諸君：我們总要努力！我們总要拼命向前！我們黄金的世界，光荣灿烂的世界，就在面前！
    《湘江評論》第四期1919.8.4出版
    問題研究会章程
    第一条、凡事或理之为現代人生所必需，或不必需，而均尙未得适当之解决，致影响于現代人生之进步者，成为問題。同人今設一会，注重解决如斯之問題，先从研究入手，定名闆題研究会。
    第二条、下列各种間題，及其他新为有研究价值續行加入之問題为本会研究之間题。(一)致育間題一
    1·致育普及間题（强迫敵育間题）2·中等教育間题3·专門教育間題4·大学教育間題5.肚会教育問题6·口語数科书糯綦間題7.中等学校国文科教授間題8·不惩罰間題9·废止考武問題10.各极教授法改良問題11·小学致师知藏健康及薪金閥题12.公共体育場建設問題13.公共娛乐場建骰問遐14。公共图书館建設間题15.学制改钉問題16.大派留学生問題17.杜城澈育說如何实施間题
    (二)女子問題
    1。女子参政間題2.女子教育問题3.女子职业間题4.女子交际問題5。操間題6·恋爱自由及恋爱神圣閒題7.男女同校間題8.女子修飾間题9·家庭礅育問題10.姑媳同居問题【.废娟問题12.废妾問題13。放足問題14。公共育儿院設置問題15。公共蒙养院設置間題16.私生儿待遇問題17.避姙間题
    (三)国話問題（一白話文間題）(四)孔子間题
    (五)东西文明会合問題
    26

==========第35页==========
    (六)婚姻制度改良及婚姻制度应否废弃間題(七)家族制度改良及家族制度应否疫弃間题(八)国家制度改良及国家制度应否疫弃閻題(九)宗教改良及宗敦应否废弃間題。(十)劳动問題一
    1.劳动时間問题2.劳工教育間题3。劳汇住魔及娛乐問题4。劳动央职处還
    間题5。工值間题6.小儿劳作問题7.男女T值本等問題·8。劳工組合間粗
    9。国际劳动同盟問题10。劳农干政問題11。强制劳动間題12。余剩均分問题
    13.生产机关公有問題14。工人退职年金間題15.遗产归公閥题（附）
    (十一)民族自决問題(十二)經济自由問题(十三)海洋自由間题(十四)軍备限制問題(十五)国际联盟間题(十六)自由移民間題(十七)人种车等問題
    (十八)肚会主义能否实施間題(十九)民众的联合如何进行問题(二十)勤工俭学主义如何普及問題(二一)俄国問題(二二)德国問題(二三)奥国間題(二四)印度自治澗題(二五)爱尔兰独立間題(二六)土耳其分裂閻題(二七)埃及騷乱問題(二八)处置德皇問題(二九)重建比利时問題(三十)重建东部法国間題(三一)德殖民地处置間題(三二)港湾公有閒題(三三)飞渡大西浒問題(三四)飞渡太平洋問題(三五)飞渡天山聞题
    (三六)白分英吉利直布罗陀三映凿豫通电間題(三七)西伯利亚問题(三八)非律宾間題(三九)日本粮食問题
    27

==========第36页==========
    (四十)日本間題(四…)朝鮮問題(四二)山东問題(四三)湖南問題(四四)废督間題(四五)裁兵問間題(四六)国防軍間題(四七)新旧国会問題
    (四八)铁路統一問題（撤消势力范围問題）(四九)滿州間題(五十)蒙古間題(五-·)西藏問題
    (五二)退回庚子賠款問題(五三)华工問题一
    1。华工教育問題2.华工儲蕃問3。华工归国后安置問題
    (五叫)地方自治間題
    (五五)中央地方集权分权間题(五六)两院制一院制問題(五.七)普通选举問題(五八)大总統权限問題(五儿)文法官考試問題(六十)澄清賄賂間題(六…)合義制的丙閣問題(六二)实业問題一
    1.蚕絲改良問題
    2。茶产改良問題3。种棉改良問題4.造林間題
    5.开矿間題6.紗厂及布广多設間題7.海外貿易經营間題8。国民工∫“設立問題
    (六三)交通問題…
    1.铁路改良間題2.铁路大借外款一行添筑問題3.无筏电台建設問题4。海陆电添設問題5.航业扩张問題6.商埠馬路建筑問題7.乡村汽車路建筑問題
    (六四)財政問题…
    1.外債偿还問趨2.八債添借間題3.内債偿还及加募問題4.裁麓加稔間題5.盐务整頓問題6.京省財权划分問題7.税制整噸間題8。清丈田亩間想9。田赋均一及加征間題
    (六近)經济問題一一
    1,币制本位問題2.中央銀行弼立問題3.收还紙币問間題4.国民銀行設立問題5。国民儲蓄間題
    28

==========第37页==========
    (六六)司法独立問題
    (六七)頜事裁判权取消問題(六八)商市公园建設問題(六九)模范村問题(七十)西南自治問題
    (七一)联邦制应否施行問题
    第三条、問题之研究須以学理为根据。因此在各种問題研究之先，須为各种主义之研究，下列各种主义为特須注重研究之主义。一
    (一)哲学上之主义(二)伦理上之主义(三)教育上之主义(四)宗教上之主义(五)文学上之主义(六)美学上之主义(七)政治上之主义(八)經济上之主义(九)法律上之主义(十)科学上之規律
    第四条、問題不論发生之大小，只須含有較广之普逼性，即可提出研究，如日本間题之类。
    第五条、間题之研究，有須实地調查者，須实地調查之，如华工間題之类，无須实地調查，及一时不能实地調查者，則从书册杂志、新聞紙三項着手研究。如孔子間題，及三海峽凿除通車間題之类。
    第六条、間題之研究，注重有关系于現代人生者。然在未来而可以預测之問题，亦注意之間題。在古代与現代及未来毫无关系者，則不注意。
    第七条、問題研究之方式分为三种。一
    (一)一人独自之研究
    (二)二人以上开研究会之研究(三)二人以上不在一地用通函之研究
    第八条、問題研究会，只限于“以学理解决問題”，以“实行解决問题”属于問題研究会以外。
    第九条、不論何人有心研究一个以上之間題，而愿与問題研究会生交涉者，郎为間題研究会会員。
    第十条、会与会員間会員与会員間，只限于“間題研究”之一点，有关此外之关系，属于間题研究会以外。
    第十一条、間题研究会，設书記一人，办理会中事务。
    第十二条、問题研究会，于中华民国八年西历一千九百十九年九月一日成立。問题研究会章程，即于是日钉定，且发布。（抄自《北大日刊》一九一九年月二十三日第二版)
    29

==========第38页==========
    学生之工作
    (1919年12月28日湖南敦育月刊)
    我激年来梦想新祉会生活，而沒有办法。七年春季，想邀数阴友在省城对岸岳麓山設工藏同志会，从事牛工牛敲，因他們多不能八在湖南，我亦有北京之游，事无他議。今春圆箱，再定：这种想象，乃有在岳麓山建設新村的議，而先从办一实行社会說本位致育說的
    3
    学校入手，此新村以新家庭学校及旁的新社会連成一块为根本理想。对于学校的办法，會草一副划，今抄上計划书中“学生之工作”一章于此，以求同志的激誨。我党得在岳麓山建設新村，似可成为一問题，倘有同志对于此問题有群細規划，或有何种实际的进行，实在欢迎希望的很。
    (一)
    学校之毅授之时閒，宜力求减少，使学生多自动研究及工作。应划分每日之时間为六分。其分配左：
    睡眠二分。
    游息一分。
    讀书二分。
    工作一分。
    讀书二分之中，自习一分，澈授占一分。此时間实数分配，即睡眠八小时
    游息四小时
    自习西小时
    教授四小时
    工作四小时
    上例之工作四小时，乃实行工讀主义所必具之一个要素。
    (二)
    工作之事項，全然农村的。列举如左：(甲)种园。(1)花木
    (2)蔬荣
    (乙)种田。(1)棉
    (2)稻及他种
    (丙)种林。
    (丁)畜妆。
    (戊)种桑。
    (己)鴉魚。
    30

==========第39页==========
    (三)
    工須为生严的，与实际生活的。現时各学按之手工，其功用在栋习手眼敏活，陶治心思精細，启发守秩序之心，及审美之情，如为手工課之优点。然多非生产的（如紙、豆、泥、石膏各细工)，作成之物，可玩而不可用。又非笑际生活的，学生在学校所习，与社会之实际不相一致，黏果则学生不熟諳社会内情，融会亦嫌恶学生。
    在吾国現时，父有一弊，卸学生毕业之后，多鶯都市面不乐田园。农村的生活，非其所习，机而不为所乐。（不乐农村生活，尙有其他原因，今不具論）。此訖地方自治之举行有关系。学生多散布于农衬之中，則或为发議之人，或为执行之人，即地方自治得学生之中坚而得举行。按村无学生，则地方自治缺乏中坚之人，有不能美滿推行之患。又于政治亦有关系，現代政治，为代議政治，而代羲政治之基酣筑于选举之上。民国成立以来两次选举，殊非眞正民意。方初选，劣恶棍，无选举没票乡民之多数，竟不知选举是甚么一回事，尤元民意可订言。能其原因，則在缺乏有政治常識之人参与之故。有学生指导监督，放弃选举权一事，可逐撕减少矣。
    欲除去上女所就之弊，（非生产的非实际生活的，灣于都市而不乐农村。）第一，須有
    一种經济的工作，可使之直接生产，其能力之使用，不論大小多寡，皆有成效可观。第二，此种工作之成品，必为現今祉会普逼之需要。第三，此种工作之場所，必在农村之中，此种之工作，必为农村之工作。
    上逃之第一，所以使之直接生产。第二，所以使之合于实际生活。第三，所以养成乐于
    农村生活之习慣。
    (四)
    訖上文所举之外，尙有一要項，今远之于下。言世界改良进步者，皆知須自致育普及使人民咸有知藏始。欲致育普及，父自兴办学校始。其言固为不蜡，然兴办学校，不过施行教育之一端。而致育之全体，不仅学校而止。其一烯則有家庭，一端則有肚会。…
    (第四部分的摘記：学校家庭和肚会的关系。而致育之全体，…
    学桉与家庭的矛盾，斗争有两前提，故言改良学校澉育，而不同时改良家庭与欧会，所謂举中而遺其上下，得其-一而失其二也。)
    ◆00●●
    (五)
    第二节所举田园树畜各項，皆旧日农圃所为，不为新生活。以新精神經营之，則为新生活矣。旧日讀书人不予农圃事，今-一边书，一边工作，以神圣觀工作焉，則为新生活矣。号称士大夫有知藏一流，多营逐于市場与官場，而农村新瓣之空气不之吸，优美之景色不之尝，吾人改而吸尝此新鲜之空气与优美之景色，則为新生活矣。
    31

==========第40页==========
    种园有，一种花木，为花园，一种蔬荣，为荣园，二者相当于今人所称之学校园。再扩充之，則为植物园。种田以棉与稻为主，大小麦、高粱、蜀黍等亦可間种，粗工学生所难为者，倔工助之。
    种林須得山地，学生一朝手植，虽出校而仍留所造之材，可增其回念旧游爱重母校之心。
    畜收如牛羊、猪等，在可能营养之范围内，皆可分别营养。育蚕須先种桑，桑成飼蚕，男女生皆可为。养鴓魚，亦生产之一項，学生所喜为者也。
    (六)
    各項工作，非欲一人做逼，乃使众人分工，一人只做一項，或一項以上。
    学生趴学校如其家庭，趴所作田园林木等如其私物。由学生各个所有私物之联合，为一公共团体，此团体可名之曰“工藏同志会”。会骰生产、消費、儲蓄諸部，学生出学校，在某期間内不取出会中所存的利盒，在某期間外，可取去其利盒之一部而留存其一部，用此方法，可使学生长八与学桉有关系。
    (七)
    依第三节所递，現时各学校之手工种，为不生产的，所施之能力擲藷虚牝，是謂“能力不經济”。手工科以外，又有体操科亦然，各种之体操大抵皆属于能力不經济类，今有各項工作，此两科目可废弃之。两科目之利，各項工作之中，亦可获得。
    32

==========第41页==========
    新民学会会員通信集第一集新民学会致各会发的信
    各会友均鉴：
    本会出版物，分“会員通信集”与“会务报告”之二，除会务报告叙远会务状况年出二册外，会員通信集，为会員发抒所見相与楊榷討論的場所。凡会友与会友間往来信稿，不論新旧长短，凡是可以公开的，均望将原稿和騰正稿寄来术会，以便采登第四期以后的通信集。不登之稿不退还。已登之稿声明要退还的也可以退还。稿寄长沙潮宗街文化书社毛泽东君为荷。
    新民学会启
    发列的意思及条例
    第一集所收多前-一二年旧信，然子学会頗关重要，因多属于团体事业之进行与发展的。留法活动-一事此渠贝能載蔡君給各会衣的信，各会友給蔡君的信，其重要者尙望蔡君付来选印，通信集之发刊，所以联聚同人精神，商擢修学，立身，与改造世界諸方法。发刊不定期，大約每两月可有一本。同人个人人格及会务固宜取絶对公开态度，俱不宜标榜，故通信集以会友人得一本为主，此外多印了儿十本，以便会外同志之爱看者取去。因学会极穷，不論会友非会友，都要钠一点印刷費，集内凡关討論問題的信，每集后，总望各会友对之再有批部及討論，使通信集成为一个会友的論坛，一集此一集丰富，深刻，进步，就好极了。
    給陶毅的信
    ※“联軍”※“同志的分配”※“自修大学”
    ※“女子留俄勤工勤学”
    斯咏先生：
    (上略)
    我党得我們要結合一个高尙純粹勇猛精进的同志团体。我們同志，在准备时代，都要存一个“向外发展”的志。我子于这个間題，頗有好些感想。我党得好多人新改造，却只是空泛的
    一个目标。究竟要改造到邢-步田地（即怒极目的）？用什么方法达到？自己或同志从邢一个地方下手？这些問题，有祥翻研究的却很少。在一个人，或者还有；团体的，共同的，邪
    33

==========第42页==========
    就少了。个人虽有一种計划，象“我要怎祥酐究”)“怎样谁备”，“怎样破环”，“怎样建設”，然多有陷于缙誤的。錯麒之故，因为系成立：于一个人的冥想，这样的冥想，一个人虽党得好，然拿到肚会上，多行不通。这是一个弊病。一个人所想的办法，尽管好，然知道的限于一个人，研究准备进行的限于一个人。这种現象，是“人自为俄”，是，“浪战”，是“用力而多成功少”，是“最不經济”。要治这种弊，有一个法子，就是“共同的討論”。共同的討論有两，点：一、討論共同的目的；二、討論共同的方法。目的同方法討論好了，再討論方法怎祥实践，要这样的共同耐論，将米才有共同的研究（此指学問），共同的准备，共同的破环和共同的建設。要这样才有具体的效果可锡。“浪战”，是招致失敗的，是最沒有效果的。共同討論，共同进行是“联單”)是“同盟审”，是可以燥战胜攻取的左券的。我們非得力戒浪战不可，我們非得紐織联軍共同作战不可。
    上逃之問題，是一个大問題。至今倚有一个問题，也很重大，就是“留学或作事的分配”。我們想要达到一种目的（改造），非肼究适当的方法不可，这方法中間，有一种是人怎样分配。原来在現在这样“于难”的时候，人才最要耕究經济。不然，便重迭了，推积了，废置了。有几位在巴黎同志，发狠的招人到巴黎去。要扯一般人到巴黎去是好事；多扯同志去，不免錯了一些。我們同志，应該散于世界各处去考察，天涯海角都要去人，不应該堆积在一处。是好是一个人或儿个人担任开辟一个方面。各方面的“陳”，都要打开。各方面都应骸去打先蜂的人。
    我門几十个人，結藏的很晚，結識以来，为期又浅（新民学会是七年四月发生的），未能将这些問題，彻底研究.（或并未留研究）。即我，历来狠营懂狠不成材，也很少研究。这
    一火出遊，覌桀多方面情形，全晤得一一些人，思索得一些事，党得这儿种問題，很有研究的价值。外边各处的人好多也和我一样未臂酐究。一样的睡在鼓里，很是可叹！你是很明达很有运志的人，不知对我所陈述的这一层話，有甚么威想？我料得或者比我先見到了好八了。
    以上的話还空，我們可再实际-…些謝：
    新学会全友，或旭且学会公：友，应骸常时开懿話会，討論吾蘑共目的目的，及达到目的之方法，一会友的留学及做曹，应該受一一种合宣的分配，担当一一部分的背任，为有意識的有組織的活动。在目的地方面，宜有一种預計，怎祥在彼地别开新局面？怎祥可以引来或取得新同志？怎样可以創造自己的新生命？你是如此，貔国劳諸君也是如此，其他在长沙的同志及已出外的同志也应該如此，我自己将来，也很想照办。
    以上所写是一些大意，以下再胡乱写些瑣碎。
    会友张国基君安噸赴南洋，我很贊成他去。在上海的佾子障君等十余人准备赴祛，也很好！彭璜君等数人布上海組職工藏互助团，也是一件好事。彭璜君和我，都不想往法。按頓往俄。何叔衡想留法，我劝他不必留法，不如留饿。我一一己的計划，一星期外将赴上海。湘事平了，回长沙。想和同志成一“自由研究肚”（或鄹名自修大学），預計一年或二年，必将古今中外学术的大糊，弄个清楚，好作出洋考察的工具（不然，不能考察）。然后粗一留我队，赴俄勤工俭学。至子女子赴俄，并无席碍，逆料俄罗斯的女同志，必会特别欢迎。“女子留俄勤1俭学会”，继“女子留法勤工俭学会”而起，也井不是不可能的事。这庄事(留俄)，我正和李大剑君等为商量。所說上海复日激授湯寿軍君（即前商专校长）也有意去。我为这件事，脑子里装滿了愉快和希望，所以我特地告訴你！好象你會說过楊潤余君入
    34

==========第43页==========
    了我們的学会，近日翻閱旧的大公报，見他的著作，眞好！不楊君近日作何重活？有暇可以告訴我嗎？今日的女子工讀团，稻田新来了四人，該团連前共八人，湖南占六人，其属一醇人
    一苏人，党得很有趣味！但将来的成績怎样？还要看他們的能力和道德力如何，也許怒究失敗（男子組大概可以說已經失敗了）。北京女高师，学生方面很有自动的活泼的特神，教职方面不免黑暗。接李一純君函，款将在周南致-一髁，不知已来了否？再談。
    毛泽东
    九月二日在北京
    給周世剑的信
    米国內研究出国围研究的先后問題※团体事亚准备工夫※自修大学
    尊元吾兄：
    接张君艾亮的信，惊悉兄的母亲病故！这是人生一个痛苦之关。象吾等长日在外未能略尽奉养之力的人，尤其发生“欲报之德吳闷极”之痛，这一，点我和你的境遇，算是一个样的1
    早前承你寄我一个长信。很对不住，我沒有看完，便失掉了，但你信的大意，已大体明白。我想你现时在家，必正糊怒将来进行的計划，我很希望我的計划和你的計划能够完全一致，因此你我的行动已能够一致。我现在党得你是一个其能爱我，又能于我有徐的人，徜然你我的計划和行动能够-一致，邪便是很好的了。
    我現在极愿将我的感想和你討論，随便将他写在下面，有些也許是从前和你談过来的。我觉得求学实在沒有“必要在什么地方”的理，“出洋”两宇，在好些人只是一种“迷”。中国出过洋的总不下几万乃至儿十万，好的实在很少，多数呢？仍旧是“糊涂”，仍旧是“莫名其妙”，这便是-…个具体的証据。我骨以此問过胡适之和黎邵西两位，他們都以我的意見为然，胡适之并且作过一篇“非留学篇”。
    因此，我想暫不闲去，暂时在国闪研究各种学問的綱要。我党得暫时在国内研究，有下列几种好处：
    1、看譯本比較原本快迅得多，可于較短的时間求得較多的知藏。
    3、世界文明分东西两流，东方艾明在世界文明内，要占个牛壁的地位。然东方文明可以說就是中国文明。吾人拟从先研究过吾国古今学說制度的大要，再到西洋留学才有可資比较的东西。
    3、吾人如果要在現今的世界稍微尽一，点力，当然脫不开“中国”这个地盘。关于这地盘内的情形，拟不可不加以实地的調查及研究。这层工夫，如果留在在出洋回来的时候做，因人事及生活的关系，恐怕有些困难。不如在現在做了，一来无方才所說的困难，二来父可携带些經驗到西洋去，考察时可以借資比致。
    老实說，現在我于种种主义，种种学說、都还沒有得到一个比較明了的概念，想从群
    35

==========第44页==========
    本及时賢所作的报章杂志，将中外古今的学說刺取精华，使他們各构成一个明了的概念。有工夫能将所刺取的辐成一本书，更好。所以我对于上列三条的第一条，款为更属紧要。以上是就“个人”的方面和“知”的方面說。以下再就“团体”的方面和“行”的方面說：
    我們是脫不了会的生活的，都是預备将来要稍微有所作为的。邪么，我們現在便应骸和同志的人合力来做一点准备工夫。·我看这一层好些人不大注意，我則以为很是一个問題，不但是髓便无意的放任的去准备，实在要有意的有粗織的去准备，必如此才算經济，才能于較短的时間（人生百年）发生較大的效果。我想（一）結合同志，（二）在經济的可能的范围内成立为他日所必要的基硼事业，我党得这两样是我們現任十分要注意的。
    上逃二层（个人的方面和团体的方面），应以第一为主，第二为辅。第一应占时間的大部分；第二占一小部分。总时間定三年（至多），地点长沙。
    因此我于你所說的巴黎南洋北京各节，都不贊成，而大大餐成称“在长沙”的掷个主张。我想我們在长沙要創造一种新的生活，可以邀合同志，租一所房子，办一个自修大学(这个名学是×××先生造的)。我們在这个大学里实行共产的生活，关于生活費用取得的方法，約可定为下列几种：
    1、教課。（每人每周六小时及至卜小时）2、投稿。（論艾稿或新聞稿）
    3、辐书。（辐一种或数种可以卖稿的书）
    4、劳动的工作，（此項以不消費为主，如自欢自灌等）
    所得收入，完全公共，多得的人补助少得的人，以够消費为止。我想我們两个如果决行，何叔衡和邵泮清或者也会加入。这种組織，也可以叫做“工藏互相团”。这組藏里最要紧的是要成立一个“学术談話会”，每周至少要为学术的談話两次或三头。
    以上是說暫不出洋在国内研究的話。但我不是絕对反对留学的人，而且是一个主张火留学政策的人，我党得我們一一些人都要过一回“出洋”的鷹才对。我党得俄国是世界第一…个文明国，我想两三年后，我們要組織一个游俄队。这是后話，暫时尙可不提及他。
    出杂志一項，我党得很不容易。如果自修大学成了，自修有了成績，可以看情形出一本杂志（此間的人，多以恢复湘江部論为言）其余会务进行，留待面談，暫不多說，有暇請簡复一信。
    弟泽东
    一九二○年三月卜四日
    北京北长街九九号
    給罗学瓚的信
    荣熙兄：
    兄此信我自接到，先后看了多次。今天再看一头，尤有感动。你的話我沒有不以为然的。我已經决定了一种求学的方法，暫时也不必說，只是你的新我-一定要行就是。你奋勉的志气很可敬。你現处环境很好，可以从事周密的覌察和深湛的思考。听說你已离学校在工厂
    36

==========第45页==========
    做工，西洋工厂里的情况，可由此明了，并且可以得到托尔斯泰所謂“由劳动得来的生活是宾快乐”。我現在很想作工，在上海，李声獬君劝我入工厂，我頗心动，我現在頫感党专門用口用脑的生活是苦极了的生活，我想总要有一个时期专用体力去做工就好。李君声饼以
    一·师范学生在江南造船厂打铁，居然一两个月后，打铁的工作样样如意。由沒有工錢以撕得到每月工錢十二元。他現寓上海法界漁阳里二号，帮助陈仲甫先生等粗織机器工会，你可以和他通信。启民在太安里周南女桉。惇元在理問街道俗报。湘潭教育腐敗已极，旅省諸人組織“湘潭教育促进会”从事促进，尙无大效。一师湘潭学发会亦将有所兴作，兄信简未醇去，稍迟当轉去。兄沿途寄稿均登缃南日报，无轉閱必要了。此信會經复了一头，今再附藏近来感想于此。
    弟泽东
    九年十一月什六日
    新民学会会員通信集第二集
    新民学会致各会友的信
    各会友均鉴：
    本会出版物。牙“会員通信集”与“会务报告”之二，除会务报告叙逃会务状况年出二册外，会具通信集，为会員发抒所見相与楊权討論的場所。凡会友与会友間往来信稿，不論新、旧、长、短，凡是可以公开的，均望将原稿或誊正稿寄来本会，以便采登第四期以后的通信集，不登之稿可退还。已登之稿声明要退还的也可退还。稿寄长沙艾书社毛泽东君为荷。
    新民学会启
    序
    这是新民学会会員通信巢“第二集”，采集会具通信計二十八封，重要者如下：向警予尉論女子发展的計划一封；討論女子留法勤工俭学間题及女同志联系間题一封；欧阳泽討論新民学会共同的精神封；毛泽东主张新民学会应取潜在的态度一封；肯子障报作男女公友在法生活状况一封；易礼容主张吾人进行要有准备一封；罗激阶希望学会反抗靡俗估量最高价值一封；毛泽东討論湖南自治並主张学会同人应为主义的結会一封；张国湛討論会务进行
    一封；报告湘人在南洋情形一封；毛泽东討論洲人往南洋应取的态度希望会友往南洋为文化动动和南洋建国运动一封；张国基逃南洋的奇一封；罗学瓚希望会友上意锻烁身体祛除四种迷惑解决家庭問題一封；毛泽东主张翘織拒婚同盟-一封。以上各信，或于身心之修养有盆，或学术之尉論問題之研究有盒，或于会务之进行有盒，並都是在能！起会贯团体生活的兴味的。其余的信，或商量进止，或討論事宜，或报告个人状况，具截于此，以見一班。
    一千九百二十年一月二号辐者
    37

==========第46页==========
    給向警予的信
    ※湖南問題
    警予姐：
    来信八到，未能即复，幸諒！湘事去冬在沪，姐首慷慨論之。一年以来，弟和荫柏等也詹聞接为力，但无大效落，礅育未行，民智未启，多数之湘人，犹在睡梦，号称有知識之人，父絕无理論計划。弟和萌柏主张湖南自主为国，务与不进化之北方各省及情势不同之南方各省离异，打破空洞无組織的大中国，直接与世界有党悟之民族携手，而知者絕少。自治澗題发生，空气至为黯談自面湖南革命政府召集湖南人民宪法会議制定湖南宪法以建設新南之說出，声势潲振，而多数人莫明其妙，甚或大惊小怪，.詫为奇离。湖南人脑筋不清晰，元理想，无远訃，儿个月来，已看透了。政治界暮气已深，腐敗已甚，政治改良一涂，謂絕无希望。君人惟有不期一切，另辟道路，另造环境一法。致育系我职业，頓湘两年，业已决。惟办事則不能求学，于自身牺牲太大耳。湘省女子教育絕少进步（男子激育亦然)，希望你能引大批女同志出外，多引一人，即多救一人。此頰
    进步！
    健豪伯母及咸熙姐同此間好
    弟泽东
    九年十一月二十五日
    給欧阳澤的信
    ※学会应取潜在的态度
    玉先生：
    共同的精神四項，弟样样贊成。会員加入不限省界，也是极端贊成的。岂但省界，国界也不要限。弟在京所以有那么一靓，是因为新民学会現在尙沒有深固的基酬，在这个时候，宜注意于固有同志之联絡，以道义为中心，互相劝勉諒解，使人人如亲生的兄弟姐妹一样。然后进而联貉全中国的同志，进而联格全世界的同志，以共謀解决人类各种問题。弟意凡事不可不注重基础，弟見好些团体，象沒有經驗的商店，貨还沒有办好，招牌早已高挂了，广告早四出了，結果离不开失敗，离不开一个“倒”。牛松园会議，都主张本会进行应取“潜在的态度”，弟是十二分贊成，兄也是贊成的一个，长沙同人，亦同此意。弟以为这是新民学会.个好現象，可大可八的事业，其基硼邮筑在这种“潜在的态度”之上。
    你的信我在上海接到彭、周、劳、魏都給他們看了，我七月阿湘，一回多忆，未能作答，幸諒！你現状諒好，我忘記你在芬丹白露，抑在蒙达尔尼？来信幸告。近因极倦，遊
    38

==========第47页==========
    覽到，旋中作书，言不尽意。
    弟泽东
    九年十-…月二十五日萍乡旋中
    对易礼容来信的評論
    礼容这-封信，討論吾人进行办法，主张要有預备，极忠极切。我的意見，于致陶斯咏姐及周惇之兄函中已具体表瑰，于归湘途中和礼容边当面靓过儿头。我党得去年的照张运动今年的自治运动，任我們一一班人看来，实在不是由我們去实行做-…种政治运动。我門做这两种运动的意义，照张运动只是簡单的反抗张敬尧这个太分人过意不下去的强权者。自治运动只是简单的希望在湖南能够特别定出-一个办法（湖南宪法），将湖南造成一个較子的环境，我們于这种环境之内，实現我們的具体准备工夫，彻底言之，这两种运动，都只是应付目前环境的一种权宜之計，决不是我們根本的主张，我們的主张远在这些运动之外，就到这里，誠哉如礼容所言，‘准备’要紧，不过准备的方法’怎样？父待研究。去年在京，陈周卸对于‘骊张’怀疑，他靓我們慨相信世界主义和根本改造，就不要頤及目前的小問題，小事实，就不要‘驅张’。他的話当然也有理，但我意稍有不同，‘膈张’运动和自治运动等，也是达到根本改造的一种乎段，是对付目前环境’最經济最有效的-一种手段。但有一条件，即我們自始至怒（从这种运动之发起至結局），只宜立子‘促进’的地位，明言之，即我們决不跳上政治午台去做当局。我意我們新民学会会友于以后进行方法应分儿种：一种是：国的，可分为二，一是专門从事学术研究，多造成有根柢的学者，如罗荣熙佾子升之主张。一是从事于根本改造之計划和組織，确立一个改造的基础，如蔡和森所主张的共产党。一种是未出国，亦分为二，一是在省内及国内学校求学的，当然以求学儲能做本位。一是从事社会运动的，可以从各而发起並实行各种有价值之会运动及赴会事业。其政治运动之款为最經济最有效者，如‘自治运动’，‘普选运动’等，亦可从旁尽一点促进之力，惟千万不要沾染旧祉会习气，尤其不要忘記我們根本的共同的理想和計划。至礼容所說的結合同志，自然十分要紧，惟我們的結合，是一种互相的黏合，人格要公开，目的要共同，我們总不要使我們意識
    中有一个不得其所的眞同志就好。
    泽东
    复肖子障的信
    子障兄：
    你沿途給我的信和照片，都收到，很威謝你的厚意。我竟沒有一个偏給你，很对你不住！‘牛松园会議？的結果，郎由他和贊周等带到了欧洲，‘蒙达尔尼会議'的情形，又由你和子升递回了亚洲，子升並且自已回国，不日就可見面了，眞是乐阿：你現在諒好，諒还在学校。我意你在法宜研究一門学問，择你性之所宜者至少一門，这一門便要将他研究透彻。我近党得仅仅常藏是靠不住的，深慨自己学問无专精，两年来为事所扰，学間未能用功，实深
    39

==========第48页==========
    抱恨，望弥有以發我。学会出版分‘通信集’与‘会务报告？为二，通信集本年至少可出三集，諳設法收集在法友間新旧信稿邮递‘长沙文化书社交弟，作第四集第五集材料，至威。(請告諾友以后通信均写长沙文化书社)
    弟泽东
    給罗璈阶的信
    ※湖南問題
    ※主义的結合
    ※学生自决
    章龙兄：
    昨信接到、重翻你七月二十五日的信，我昨信竟沒有一句答复你信内的新，真对不什。今再奉复人意如下。我虽然不反对零碎解决，但我不贊成沒有主义头痛医头脚痛医脚的解决。我主张湖南人不与聞外事，专把湖南一…省弄好，有两个意思：一是中国太大了，各省的威情利害和民智程度又至不齐，要弄好他也无从着手，从康梁新至孙黄革命，（两者亦自有他門相当的价值当别論)都只在这紅織上用功，結果均归失敗。急应改涂易轍，从各省小組織下手。湖南人便应以糊南一省为金国倡，各省小組織好了，金国总組織怕他不好，一一是湖南的地理民性，均很有为，杂在金国的总雜中，厩消蘑特长，复阻碍进步。独立自治，可以出一种較进步的办法（湖南宪法)，内之自庄严璀癸其河山，处之与世界有党悟的氏族直接携手，共为世界的大改造。全国各省也可因此而激厉进化。所以弟直张湖南应自立为国，湖南完金自治，絲毫不受外力干涉，不要再为不中用的中国所累，这实是进丁于总解决的一个紧要手段，而非和有些人所謂零碎解决实則是不痛不痒的解决相同，此意前函未尽，今再补陈于此。
    兄所謂善良的有势力的士气，旗是要紧。中国坏空气太深太厚，吾們戒哉要造成一利有势力的新空气，才可以将他剡换过来。我想这种空气，固然要有一班刻苦励志的‘人’，尤其要有-一种为大家共同信守的‘主义？，沒有主义，是造不成空气的。我想我們学会，不可徒然做人的聚集，感情的結合，要变为主义的結合才好。主义譬一面旗子，旗子立起了，大家子有所指望，才知道趋赴，兄以为何如？
    “会务报告”专紀会务，不載論递文字，尚未着手編写，大略每季-一册尽够了。此外全友通信，发刊通信专集，为会友相互討論商討的場所，兄处有无会友們往还信稿，不論新旧，检查寄弟。
    “湘江”尚未出版，固因事忙，亦怡出而不好，到底出否，尚待酌。
    弟本期在城南附小办一，点事，杂以他务，自修时囿很少，藏‘岁月易逝无法挽回’)‘思想学术节节僵化’藷語，使我不寒而慄，我回湘时，原想无論如何每天要有一·点钟看报，两，点钟看书，竟不能实践。我想忙过今冬，从明年起，一定要实践这个条件于好。求学程序計，略有一，点，迟后当可奉告。
    諍到湖南澉育，其是欲哭无泪。我于湖南教育共有两个希望：一…个是希望至今还存任的
    40

==========第49页==========
    …班造孽的教育家死尽，这个希望是做不到的。一是希望学生自决，我唯一的希望在此。怪不得人家說‘湖南学生的思想幼稚？，（沈仲九的話）从沒有人供給过他們以思想，也沒有自决的想将来自己的思想开发过，思想怎么会不幼稚呢？望时賜信为威：
    弟泽东
    (九年十一月二十五日)
    給钦文（李思安）的信
    ー九二○年十一月二十五
    软文姐：
    你这信我八月里就收到了。后来还接到你在星加坡寄来的一封长信，並一些印刷物。很威你的厚意。我因事忙，沒有郎答，想能原諒我吧。湘江尙未出版。湖南虽有一些志士从事实际的改造，你莫以为是儿篇交章所能弄得好的。大伟人虽沒有十分巩固，小伟人（改客)却很巩固了。我想对付他們的法子，最好是不理他們，由我們另想办法，另造环境，长期的預备，精密的計划。实力养成了，效果自然会見，倒不必和他們争一日的长短，你以为然么？你事务諒是忙的，我劝你总要有时間看一点新书报。井且希望你能够继續省察自已，能够知道自己的短处。你前信嘱轉集虚，已轉他看了。有殿望告我以近状。
    弟泽东
    十一月二十五日
    給張国基的信
    (一九二○年十一月二十五)
    ※会务間題
    ※湘人往南洋应取之态度
    ※南洋文化运动和南洋建国运动
    願生兄：
    两信先后泰悉，八未作复，甚歉！所言会务六項，弟大体均贊成。第一項发行会报，瑰已决发刊会具通訊集和会务报告两种。第二項会友加入宜郑重。第三項会友加入不要有男女老幼等区别。弟忙夏間在上海与焜甫，欑周，子障、蔭柏、盟成、黻广、敦洋、冀儒、玉生，等在牛淞园会商，及回长沙再和长沙会友商酌，多主会友弹入，要准备下列三个条件，(一)純洁，（二）誠悬，（三）向上，並須有五人介貂，醉義部通过，然后再郑重通告全体会員，正与你的主张相合。（南洋方面同志，当然应該联貉)，第四項，会所的确定，也是要事，不八总要在长沙凳到一个相当的会所。书报的設置与会友研究有关，长沙巴黎南祥应分别轂备，其經費可由各地会員“分”任，第五項，經費的筹措，我意只要会員常年費交齐，普通用費已够。此外只有印通信集和会务报告須款，但也不多，可由会員临时分任。会友录即印在会务报告之内，本年总可以印出一本。南洋通訊就組織极要。惟弟对于湘人往南
    4

==========第50页==========
    洋有一意見，即湘人往南洋要学李石會先生等介貂学生往法之用意，取世界主义，而不采殖民政策。世界主义，愿自己好，也愿别人好，盾言之，即愿大家好的主义。殖民政策，只愿自己好，不愿别人好，貭言之，即損人利己的政策，苟亮批界主义，无地不可自容，李石會等便是一个例。苟是殖民政策，則无地可以自容，日本人便是一个例，南洋文化阴塞，缃人往南洋者，宜以发达文化己任。兄等苟能在南祥为新文化运动，使国内发生之新文化，汇往南洋，南洋人（不必单言华侨）将受賜不浅。又南洋建运动，亟須发起，苟有志士从事于此种运动，拯救千万无告之人民出水火而登袵席，其为大业，何以加兹。弟意我們会員宜有多人往南做致育运动，和文化运动，俟有成效，即进而联絡华侨土著各地各界，鼓吹建国，世界大同，必以各地民族自决为基，南洋民族而能自庆，即是促进大同的一个条件。有殿龈时通信。
    弟泽东
    九年十一月二十五日
    給罗学瓚的信
    ※养成藏书和遊戏並行的习慣※理論上的錯誤※拒婚同盟
    荣熙兄：
    兄七月十四日的信，所論各节，透彻之至。身体献哉是一个大問題。你謂中国藏书人，以身殉学，是由于家庭社会和学校的环境太坏造成的，这是客覌方面的原因，誠哉不错。尙有主覌方面的原因，就是心理上的惰性。如讀书成了习慣，便一真藏下去不知休息，照卫生的法則，用脑一点钟，应休息一分钟，弟則常常接連三四，点钠不休息，甚或夜以貅日，並非乐此不疲，实是疲而不捨。我看中国下力人身体並不弱，身体弱只有讀书人。要矫正这弊病，祉会方面，須設造成好的环境。个人方面，須养成工蘭並行的习慣；至少也要养成蔽书和遊戏並行的习慣。我的生活实在太劳了，怀中先生时，會屡劝我要带势，要多休息，但我总不能信他的話，現在我决定在城市住两个月，必要乡村住一个星期。这次便是因休息到萍乡，以后拟每两个月要出遊一次。
    四种迷，說得最透彻，安得将你的話印刷四方方张逼中国人每人給一张就好。威情的生活，在人身原是很要紧，但不可威情来論事。以份概金体，是空間的誤臥。以一时概慨永
    八，是时間的誤款。以主覌概客覌，是感情空間合同的腴趴。四者通是犯了理論的錯誤。我近来常和明友发生激然的争幕，均不出四者范围。我自信我于后三者的鐳諛尚少。惟威情
    一項，頫不現能免。惟我的感情不是你所指的邪些例，乃是对人的間题。我常党得有站在言論界上的人就不佩服他，或发現他人格上有缺点。他发出来的議論，我便有些不大信用。以人废言，我自知这是我一个短处，日后要是矫正。我于后之者于說話高兴时或激烈的也常蜡誤，不过自己却知道这是錯誤，所謂明知故犯罢了，（作文时也有）。
    “工学励志会”，听說改成了“工学世界肚”群情我小知，請你将組織，进行)事务等，42

==========第51页==========
    告我一信。通信尙未到。交換报节弟可办到。請陆續将稿寄求（寄长沙文化书趾交弟）。以資本主义做基硒的婚姻制度，是一种絕对要不得的事，在理論上是以法律保护最不合理的强奸，而禁止最合理的自由恋爱；在事实上，天下无数男女的怨声，乃均发現于这种婚姻制度的下面。我想現在反对婚烟制度已經有好多人說了，就只沒有人实行。所以不实行，就只是“怕”，我听得“向察同盟”的事，为之一喜，向蔡已經打破了“怕”实行不要婚姻，我想我們正好奉向蔡做首頜，組藏一个“拒婚同盟”，已有婚約的，解除婚約（我反对人道主义)。沒有婚約的，实行不要婚約。同盟組成了，同盟的各員立刻粗成同盟軍。开初只取消极的态度。对外“防御”反对我們的敌人，对内好生正理内部的秩序，务使同盟内的各員，都实践“废婚姻”这条盟約。稍后，就可取积极的态度开始向世界“宣传”，开始“攻击”反对我們的敌人，务使全人类对于婚姻制度都得解放，都納入同盟做同盟的一具。我这些話好象是笑話，实則兄所痛憾的邢些“家庭之吉”，非用这种好笑的办法，无可避免。假如沒有人贊成我的办法，我“一个人的同盟”是已經結起了的。我党得凡在婚姻制度底下的男女，只是一个“强奸团”，我是早已宣言不愿加入这个强奸团的。你如不贊成我的意見，便請你将反对的意見写出。此祝进步。
    弟泽东
    九年十…月二十六日
    新民学会会員通信集
    第三集新民学会致各会友的信
    各会友均鉴：
    投寄通信集的信稿，請寄长沙文化书轉交为荷。
    新民学会启
    新民学会紧要启事
    本会同人結合。以互助勉互为锦，自七年夏初成立，至今将及三年，虽形式未周，而精神一貫。惟会友个人对于会之精觯，間或未能了解。有牵于他种事势不能分其注意力于本会者；有在他种团体威情湛治因而对子本会无感情者；有缺乏团体生活之兴趣者；有行为不为会友之多数滿意者；本会对于有上远形情之人，款为虽會列为会友，实无互助互勉之可能。为保特会的精神起見，惟有不再瓢其为会員。并希望以后介紹新会員入会，务求无上列情形者。本会前途幸甚。
    新民学会启
    一千九百二十一一年一月二日
    43

==========第52页==========
    “新民学会会員通信集”第三集重点及付印出版目期
    这一集以討論“共产主义”和“会务”为两个重要，点。信的封数不多，而頗有精义。千九百二十一年一月上旬付印，下旬出版。
    給肖旭东、蔡林彬并在法諸会友的信
    (一九二○年十二月一日)
    ※贊成“改造中国与世界”为学会方。※贊成馬克思式的革命。
    ※学会的态度：（一）互助互勉。（二）誠悬。※
    (三)光明。（四）向上。
    ※共同研究及分門研究。※学会的四种运动。关联貉同志之重要。
    和森兄子升兄并轉在法諾会友：
    接到二兄各函，欣慰无量！学会有具体的計划，算从蒙达尔尼会議及二兄这儿封信始。弟于学会前途，抱有极大希望，因之也略有一点計划，八思草具計划书提出于会友之前，以脊商擢，今得二兄各信，我的計划书可以不作了。我只希望我們七十儿个会友，对于二兄信上的計划，人人下一个羘密的考虑。随而下一个深切的批部，以决定或贊成，或反对，或于
    二兄信上所有計划和意見之外，再有别的計划和意見。我常党得我們个人的发展或学会的发展，总要有一条明确的路数，沒有一条明确的路数，各个人只是盲进，結果糟踏了各人自己外之，又糟踏了这个有希望的学会，岂不可惜？原来我們在沒有这个学会之先，也就有一些計划，这个学会之所以成立，就是两年前一些人互相尉論研究的結果。学会建立以后，頓成功了一种共同的意藏，于个人思想的改造，生活的向上，很有影响。同对于共同生活，共同进取，也頗有研究。但因为沒有提出具体方案；又沒有出版物可作公共討論的机关；并且两年来会及分赴各方；在长沙的会員父因为政治_上的障碍不能聚会討論，所以虽然有些計划和意見，依然只藏之于各人的心里，或几人相会出之于各人的口里，或彼此通函見之于各人之信里；总之只存于一部分的会友間而己。現在藷君既有蒙达尔尼的大集会，商决了一个共同的主张；二兄又本乎自己的理想和覌察，发表了个人的意見；我們不在法国的会員，对于諸君所提出当然要有一种研究，批部，和决定。除开在长沙方面会員，即将开会为共同的研究，批評，和决定外，先达我个人对于二兄来信的意見如左。
    現在分条說来：
    (一)学会方釙問題。我們学会到底拿一种什么方针做我們共同的目标呢？子升信里逃蒙达尔尼会議，对于学会进行之方针，就：“大家决定会务进行之方針在改造中国与世界”。以“改造中国与世界”为学会方針，正与我本日的主张相合，并且我料到
    44

==========第53页==========
    到是与多数会友的主张相合的。以我們接洽和覌祭，我們多数的会及，頃向于世界主义武看多数人鄙弃爱国多数人鄙弃謀一部分一国家的私利，而忘却人类全体的幸福的事，多数人都党得自己是人类的一一其，而不愿意更繁复的隶属于无意义之某一国家，某一家庭，或某一宗教，而为其奴隶；就可矿以道」。这种世界主义，就是四海同胞主义，就是愿意自己好也愿意别人好的主义，也就是所謂社会主义。凡是肚会主：义，都是国际的，都是不应骸带有爱国的色彩的。和森在八月十三日的信里靓：“我将拟一种明确的提議书，注重无产阶級专政与国际色彩两，点。因我所見高明一点的青年，多带一点中产阶敲的眼光和国际的色彩，于此两点非严正主张不可”。除无产阶极专政一点置于下条討論外，国，际色彩-~点，現在确有将他郑重标揭出来的必要。虽然我們生在中国地方的人。为做事便利起見，又因为中国此較世界各地为更幼稚更腐敗应先从着手改造起見。当然应在中国这-块地方做事；但是减情总要是普逼的，不要只爱这一块地方而不爱别的地方。这是一层，做事父并不
    限定E中国，我以为固应該有人在中国做事，更应該有人在世界做事，如帮助锻国
    完成他的肚全：革命；帮助朝僻独立，帮助南洋独立；帮助蒙古、新疆、西藏、青海、自治自决；都是很要紧的。以下說方法間題。
    (一)方法問影。目的一一改造中国与橙界一定好了，接着发生的是方法题。我們到
    底用什么方法去达到“改造中画与世界”的目的呢？和森信里說：“我現款清砒会主：义为資本主义的反腆其重要使命在打破資本經济制度，其方法在无产阶級专政”。森父就：“我以为現世界不能行九政府主义，因在現世界显然有两个对立的阶激存在。打倒有产阶級的迪克推多，非以无严阶級的迪克雅多压不住反动，俄国就是个明配。所以我对于中国将来的改道，以为完全适用武会：主，义的原理与方法。我以后先要組藏共党，因为他是革命运动的发动者，宣传者，先锋队，作战部”。据森的意見，以为应用俄式的方法去达到政造中国与世界，是贊成馬克思方法的。而子升則歆：“世界远化是无穷期的，革命也是穷期，我們不趴可以一部分的牺性，换多数人的利。主张溫和的革命。以教育为工具的革命，为人民謀全体循利的革命。以工至，合社为实行改遗之方法。媚不款俄式一馬克思式一革命为正当，而傾向无政府…蒲魯东式…之新式革命，此較和而緩。虽緩然和，同时李和笙兄来语主张与子升相同。李說：“社全改造，我不贊成籠統的改造，用分工协助的方法，从肚会内面改造出来，我党得很好。一个社金的病，自有他的特别的背影，一剂学方可以医天下人的病，我很怀疑。俄国式的革命，我根本上有未胶鑽同之处”。我对子升和笙两人的意見。（用本和的手殴，髁全体的幸谣）在其理上是贊成的，但在事实上飘为做不到。罗素在长沙演說，意马子升及和笙同，主张共产主义，但反对劳农专政，謂宜用致育的方法使有产阶級党悟，可不至要妨碍自由)兴起战争，革命流血。但我于罗案骿演后，會和殷柏，礼容等有极群細之幕論。我对于罗素的主张，有两句部語：就是：“理論上說得通，事实上做不到”。罗素和子升和笙主张的要，点，是“用致育的方法”但敏育-一要有錢，二要有人，三要有机关。現在世界，錢尽在資本家的手，主持教育的人尽是一些赉
    45

==========第54页==========
    本家，或資本家的奴隶。总言之，現在世界的学桉及报館两种最主要的致育机关，又尽在資本家的掌握中，現在世界的致育，是一种資本主义的致育。以賽本主义教育儿童，这些儿童大了又轉而用資本主义教第二代的儿童。敬育所以落在資木家手里，則因为資本家有“巖会”以制定保护資本家井防制无产阶級的法律。有“政府”执行这些法律，以积极的实行其所保护与所禁止。有“軍队”与“警察”，以消极的保障資本家的安乐与禁止无产者的要求。有“銀行”以为其财貨流通的府庫。有工厂以为其生产品垄断的机关。如此，共产党人非取政权，且不能安息于其守下，更要能握得其致育权；如此，資本家八握教育权，大鼓吹其資本主义，使共产严党人的共产主义宣传，信者日見其微。所以我党得教育的方法是不行的。我看饿国式的革命，是无可如何的山穷水尽諮路皆走不通了的一个变計。并不是有更好的方法弃而不采，单要采这个恐怖的方法。以上是第一层理由。第二层，依心理上习慣性的原理，及人类历史上的覌察，党得要資本家信共产主义，是不可能的事。人生有种习慣性，是心理上的一种力，正与物在斜方必傾向下之物理上.的种力一样。要物不傾向下，依力学原理，要有与他相等的一力去抵抗他于行。要人心改变，也要有一种与这心力强度相等的力去反抗他才行。用澈育之力去改变他，既不能拿到学校与报館两种礅育机关的全部或-大部到手，或有口舌印刷物或一二学校报館为宣传之具。正知朱子所謂“激学如扶醉人，扶得东来西又倒”，“值不足以动資木主义落心理的毫未，琳有回心向善之望？以上从心理上說。再从历史上說，人类生活全是一种現实欲望的扩张。这种現实欲望，只向扩张的方面走，决不向减縮的方面走。小資本家必想做大資本家，大資本家必想做最大的資本家，是一定的心理。历史上凡是专制主义者或帝国主义者，或軍閥主义者，非等到人家来推倒，决沒有自己肯收場的。有拿破伦第一称帝失敗了，双有拿破伦第三称帝。有袁世凯失敗了，偏又有段祺瑞。章太炎在长沙演說，劝大家讀历史，謂袁段等失敗均为不藏沥史之故。我謂讀历史是智慧的事，求逐所欲是冲动的事，智慧指导冲动，只能于相当范围有效力，一出范围，冲动使将智慧压倒，勇敢前进，必要遇到了比冲动前进之力更大的力，然后才可以将他打回。有儿句俗話：“人不到黄河心不死”，“这山望見那山高”，“人心不知足，得隴父望蜀”，均可以証明这个道理。以上从心理上及历史上看。可見資本主义是不能以些小澈育之力推翻的，是第
    二层的理由。再說第三层理由，理想固要紧，現实尤其要紧，用和不方法去达到共产目的，要向何日才能成功？假如要一百年，这一百年中宛囀呻吟的无产险級，我們对之，如何处置，（就是我們）。无产阶級此有产阶級实在要多得若干倍，假定无产者占三分之二，則十五万万人类中有十万万无产者（恐怕还不只此数）这一百年中乡任其为三分之一之資本家魚肉，其何能忍？且无产者既已党悟到自己应骸有,而現在受无产的痛苦是不应骸；因无产的不安，而发生共产的要求；已經成了
    一种事实。事实是当前的，是不能消灭的，是知了就要行的。因此我党得俄国的革命，和各国急进派共产党人数日見其多，組織日見其密，只是自然的結果。以上是第三层理由。再有一层，是我对于无政府主义的怀疑。我的理由却不仅无强权无組職的肚会状态之不可能。我只忧一到这种肚会状态实現了之难以怒其局。
    46

==========第55页==========
    因为这种祉会状态是定要造成人类死率减少而生李抑多的，其結局必至于人滿为患。如果不能做到（一）不吃飯；（二）不穿衣；（三)不住屋；（四)地球上各处气候寒暧，和土地肥瘦均一；或是（五）更发明无量可以住人的新地，是慾于免不掉人滿为患一个难关的。因上各层理由，所以我对于絕对的自由主义，无政府主义，及德謨克西拉的：义，依我現在的看法，都只款为于理論上說得好听，事实上是做不到的。因此我于子升和座二兄的主张，不表同意。而于和森的主张，表示深切的餐同。
    (三)态問題。分学会的态度与会友的态度两种：学会的态度，我以为第是“潜在”，这！海牛松园會討論过今又为在法会友所贊成，总要算可以确定了。第二是“不
    依賴H势力”，我們这学会是新的，是創造的，决不宜許旧势力混入，这一点要請
    大家注意。至于会友相互及会友个人的态度，我以为第一是“互助勉”，（互助如急难上的互助，学間_上的互助，事业上的互助。一互勉如积极的勉为善，消极的勉去恶)。第二是誠恳（不滑）。第三是光明（人格的光明）。第四是向【（能变化气质有向上心)第-一是“相互間”应骸具有的，第二第三第四是“个人”应該具有的。以上学会的态度二項，会友的态度四項，是会友精神所寄，非常重要。
    (四)求学問題。极端贊成諸君共同研究及分門研究之两法。諸君感于散处不便，謀合居
    一处，一而作工，一面有集会机緣，时常可以开共同的班究会，极善。长沙方面会友本在一起，斋君办法此間必要仿行。至分門研究之法，以主义为綱，以书报为目，分别閱藏，互相交换，办法最好沒有。我意凡有会買两人之处，即应照此組饿。子升举力学之必要，謂我們常藏尚不充足，我們同志中一一尚无专明研究学术者，中国現在尚无可数的学者，誠哉不錯：思想进步是生活事业进步之基。使思想进步的唯一一方法，是研究学术。弟为荒学，甚为不安，以后必要照諮君的办法，发奋求学。
    (五)会务进行間题。此节子升及和森意見最多。子升之“学会我見”十八項，弟皆餐
    成。其中“根木計划”之“椭定会务进行方卧”，“准备人才”，“准备經济，三条尤有卓見。以在民国二十五年前为純粹預备时期，我以为尚要延长五年，以至民国三十年为純粹預备期。子升所列长沙方面諸条，以“粽挈会务大綱，稳立基础”，“筹办小学”，“物色基本会員”三項，为最要紧，此外徇应加入“創立有价值之新事业数种”一項，子升所列之海外部，以法国俄国、南洋三方面为最重。弟意学会的动运，暫时可总括为四：1、湖南运动；2、南洋运动；3、留法运动；4、留俄运动。暫时不必务广，以发展此四种，而使之确見成效为鵲。較为明切有着，諸君以何如？甚和森要我进行之“小学教育”，“劳动教育”，“合作运动”，“小册子”，“来属聚居”，“帮助各团体”藷端，我都愿意进行。惟“貼邮花”一項我不懂意，請再見示。現在文化书肚成立，基硼可望稳固，营业可望发展。現有每县骰-一分的計划，拟两年内办成，果办成，效自不小。
    (六)同志联絡間题。这項极为要紧，我以为我們七十儿个会具，要以至黻悬切的心，分
    在各方面随时联絡各人接近的同志以携手共上于世界改造的道路。不分男、女、老、少、士农、工、商、只要他心意誠恳，人格光明，思想向上，能得互助互勉
    47

==========第56页==========
    之盒，无不可与之朕貉，結为同心。此节和森信中详言，子升亦有提及。我党得創造特别环境，改造中国与世界的大业，断不是少数人可以包办的，希望我們七十儿个人，人人注意及此。
    我的意亮大略說完了。聞子升已回国到北京，不久可以面談。請在法諸友再将我的意見加以批，以期求得一个共同的决定。个人幸甚，学会幸甚。
    弟毛泽东
    九年十二月一日文化书酣夜十二时
    給和森的信
    ー九ニ一年一月二十一日
    利1森兄：
    来昏产年底始由子升轉到。唯物史覌是吾党哲学的根据，这是事实。不象唯理覌之不能証实而容易被人摇动。我固无研究，但我現在不承款无政府的原理是可以証实的原理，有很强固的理由。一个工广的政治組織（工广分配管理等）与一个国的政治組薇，与世界的政治組織，只有大小不同，沒有性厦不同。工团主义以国的政治組饿与工厂的政治組織异性，认为为另一面事而举以属之另一种人，不是因为曲說以冀苟且偷安，就是愚陋不明事理之正。况乎简有非得政权則不能发动革命不能保护革命不能完成革命在手段上父有十分必要的理由呢。你这一封信見地极当，我沒有一个字不贊成。党一层繇仲甫先生等已在进行粗織，出版物一层上海出的“共产党”，你处諒可得到，頗不愧“旗帜鮮，”四字，（宣言即仲甫所为)。群情后报。
    弟泽东
    十年·月什一日在城南
    非自杀（节条）
    (一九一九年十一月一日)
    吾人应主张与就会奋斗。…反抗旧社全，与其自杀面死，宁奋斗被杀而亡。为目的达不到，截腸决战，正碎而亡，則其天下之至刚至勇，而最足以印人脑府的了！
    (原載长沙《大公报》，轉抄自《光輝的五四》中国青年出版社九五九年)
    48

==========第57页==========
    驅逐張敬尧文电
    (一九二○年一月)
    …吾湘不幸，爱受兵凶，連耳数年，疮痍滿目。上岁张敬尧入湘以后，飘餓狠之兵，奸焚却杀，聘猛虎之政，鏟刮詐捐。卖公地，卖湖田，卖矿~，卖粆厂，公家之財产已罄；加米捐，加盐税，加紙捐，加田税，人民之膏脂全千。泊乎今日，富者質，貧者死，困苦流离之况，合入不忍卒聞。被张贼兄弟累資各数千百，尚不自厌，連此仅存之米盐公款，竟思攫入私囊以甘心。¨去年张賊會嗾使痞李鳴九等电京查間此款，至去长沙設立米盐公股清查处；聞近复賄合郭人漳等以旅京湘事雜持会名义向熊秉三先生詰問該款，无理取關；推其用意，无非欲攫尽湖南財产，吃尽湖南人民，以飽其欲壑。窃吾湘遭此巨創之际，哀哀子遺，非有巨資，何以善后，米盐公款为我三千万人民忍飢食淡所儲蕃，秉必不易，利用尤殷，倘被鲸吞，此劫难复。被张賊之暴戾酷害，毒我湘人，已成慣技，独不能我同此食毛践士之敗类，自杀父母之邦，甘与仇敌作狗。人之无良，至于此极！公民等对于郸人漳等此种恶劣行为，誓不承瓢。总之此款在张贼未去湘乱未宁以前，只可暫归湘神保管，不得变动，俟湘事保定后，再由全省民意公决用途，此际倘来无恥之徒，希图破环者，即魂为公敌。凡我湘人，应知自卫，稍枞即逝，所母忽焉。湖南公民代表毛泽东等五十五人（下略）
    (抄自中国革命历史博物館)
    发起“文化书社”緣起（摘要）
    (一九二O年七月三ナー日)
    沒有新文化，由于沒有新思想；沒有新思想，由于沒有新研究；沒有新研究，由子沒有新材料。糊南人現在脑子飢荒，实在过于肚子飢荒，青年人尤其嗷嗷待哺。文化书肚愿以最迅速、最簡便的方法，介貂中外各种新杂志，以充青年及前进的全体湖南人新研究的材料。也許因而有新思想、新文化的产生，那其是我們心向祷之，希望不尽的。
    文化书肚由我們一些互相了解，完全信得过的人发起，不論誰投的本，永远不得收回，亦永远不要利息，·此书社但永远为投本的人所共有。书肚发达了，本身到了儿百元，彼此不因为利；失敗至于只剩一元，彼此无怨；大家共款地球之上，长沙城中，有此“共有”的一个书肚罢了。
    (摘自《光輝的五四》第91頁，中国青年出版肚1959版。)
    49

==========第58页==========
    湖南建設問題的本問題
    一湖南共和国
    (一九二○年九月三日)
    乡居寂静，一一队汆旬，儿月一号到省，翻閱大公报，封面灯了紅色，中間有許多我最喜欢的義論，引起我的高兴，很愿意继續将我的一些意思写出。
    我是反对“大中华民国”的，我是主张“湖南共和国”的。有什么理由昵？
    大概从前有一种懿論，就是“在今后世界能够争存的国家，必定是大国家。”这种議論的流毒，扩充帝国主义，压仰自国的溷小民族，在争海外殖民地，使牛开化未开化之民族，变成完至奴隶，窒其生存向上，而惟使恭順屈子己。最著的例，是英美德法俄奥，他們幸都收了其实沒有成功的成功。还有一个，就是中国，连“其实沒有成功的成”，都沒收得。收得的是滿洲人消灭，蒙人，回人，藏人，奄奄欲死，十八省乱七八糟，造成三个政府，三个国会，二十个以上督軍王，巡按使王，总司命王，老百姓天天被人杀死奸死，财产蕩空，州倩如山，号称共民国，沒有儿个童得“什么是是利”的国民。四万万人不少，有
    三万九千万，不晓得写信看报。全国沒有一条自主的铁路。不能办邮政，不能駕“洋”，不能經理食盐。十八省中象湖南四川广·东需建渐江湖北一类的省，通变成被征服省，屡践他人的馬蹄，还害无极。这些果都是誰之跳呢？我放說，是帝国之罪，是大国之罪，是“在世界能够争的国家必定是大国家”一种毯論的罪。根本的溵，是人民的罪。
    现在我們知道，世界的大国多牛瓦解了，俄国的旗子变成了紅色，完全是世界主义的不民天下。德国也染成了牛。波兰独立，捷克独立，匈牙独立。犹太，阿拉伯，亚美尼亚，都重新健国。爱尔兰狂欲股离英吉利，朝群狂欲股离日本。在我們东北的西北利亚远东片土，亦建了三个政府。全问界风起云涌，“民族自决”，高唱入云，打破大国迷梦，知寒是野心家欺人的鬼話，推帝国主义，不許他再来作祟。全世界盖有好些人民，业已醒党了。
    中国呢？也醒党了（除开政客官僚、軍閥）。九年假共和大战乱的經驗，迫人不得不醒党，知道金国的总建散在-一个期内完至无望，最好办法，是索性不謀总建設，索性分裂去謀各省的分建骰头行“各省人民自决主义”，二十二行省，三特区，两藩地，合共二十七个地方，最好分为二十七国。
    湖南呢？至于安們湖南，尤其三千万人个个应骸醒党了。湖南人沒有别的法子，唯一的法子，是南自决自治，是湖南入在湖南地域建設一个“湖南共和国”。我會着实想过，救湖南驳中国，图与全世界解放的民族措手，均非这样不行。糊南人沒有把湖南自建为国的决心利：勇气，湖南怒究是沒办法。
    說湖南建設問题，我党得这是一个根本問題，我烟有点意思要发表出来，乞吾三千万同胞的聪听，希望共起討論这一个頂有意思的大閥題。今天是个发端，余俟明日以后继骸討論。
    50

==========第59页==========
    (原截长沙《大公报》，抄自王无为褊《湖南自治运动史》
    上編，‘太东图书局发行，一九二O年十二月二十日初版)
    “湖南自治运动”应該发起了
    (一九二○年九月二十六日)
    无論什么事，有-·种“理論”而沒有一种“运动”继起，这种“理論”的目的，是不能实現出来的。湖南自治，固然要从“自治的以必要”，“現在是湖南謀自治的最好机会”，“湖南及湖南人确有自立自治的要素与能力”等理論上)加以鼓吹推究，以引起尚未党悟的湖南人的兴趣和勇气。但若不懋之以实际的运劲，湖南自治，仍旧只在紙上好看，或在口中好听，怒究不能实現出来。并且理論上，好多人从鲍受痛苦后的直威中，鼎已明白了。故現在所缺少的，只在实际的运动，覲在最急須的便也只在这实际的运动。
    我党得笑际的运动有两种：一种是入于其中而为具体建設的运动，种是立于外而为促进的运动。两者均属重要。两潜均属重要，而后者在現在及將米尤为必須，茫不多可靴湖南自治的成不成好不好，都系在这种运动的身上。
    我父党得湖南的运动应骸由“三”来发起的。假如这一回湖南自治，宾个办成了，而成的原图，不在于“民”，乃在子“民”以外，我敢撕言这种自治，是不能长久的。虽則具了帆形，其是打开看不得的，打开看时，一定是腐敗的，虚伪的，空的，或者是千的。“湖南自治运动”，在此时一定要发起了。我們不必去做具体的建設运动，却不可不做低的运动。我們不必因为人数少便不做，人数尽管少，只要有與誠，效力总是有的。什么事情，都不是一想便可以成功，一起便可以得到多数的同情与帮助，都是从近及远，从少到多，从小至大的。頗有人說湖南民智未井，交通不便，自治难于办好的話，我看大家不要信这种謬論。
    (同上)
    湖南受中国之累以历史及現状証明之
    (一九二○年九月十二日)
    自有中国，就有湖南。湖南在古方蓝地，周为楚口，在汉为长沙，唐为节度定地，宋为荆湖南道！至元建为行省，月清仍之，迄今不变。莽莽四千年，人类总是进化的，而湖南进化的地方在郡里？春秋时，荆楚屈兴，凡欲和中原大国挈长較短。其时則上无中央政府,藷国并立，各得途其发展，虽迷于竟笋侵略，用事者野心英雄的君臣而无与门于小百姓，然声光赫耀，得发展一中分之特性，“較之奴隶于专制黑暗的总粗藏者，胚得多多。不过所謂荆楚，其中心不在湖南而在湖北，潇湘片土，对于江汉，犹是卑职之于上司。所以糊南在当时之中国，仍算不得什么。长沙国，以小弱見全，可怜的国，非自主自决的国。节度史地，荆湖南道，一言薇之，被治之奴隶耳。五代會为馬殷割据，陋懦殊不足道。至于行省，乃皇帝行巡官府，举湖南而为一王之奴隶。之明历德，长夜漫漫，所得的只是至痛极惨。由此以
    15

==========第60页==========
    覌，四千年历史中，湖南人未尝伸过腰，吐过气，湖南的历史，只是黑暗的历史，湖南的文明，只是灰色的文明。这是四千年来湖南受中国之累，不能逐其自然发展的結果。
    中国濰新，湖南最早。丁畲戊戌之秋，湖南人生气勒发，新学术之研究，新教育之建設，譚嗣同熊希龄辈頜袖其間，全国无出湖南之右。乃未与而熊逐潭杀，心清政府以其官方施于湖南，新鲶噸挫，事业全亡。这又是湖南受中国之累，不能逐其自然发展的猪果。湖南有黄克强，中国乃有实行的革命家，甲辰一役，萍醴丧亡，黄克强出遁，馬福盖骈首，清廷以其暴力，戳辱湘人，湖南不走克辛亥而推倒滿清，早股臣妾之羈勒，这又是湖南受中国之累，不能逐其自然发展的結果。
    民国成立，分数論不涯集权論，袁盗当国，湯屠到湘，湖南于是第一次被征服。湘人膈湯，而北方段祺瑞父欲达其力征統一之迷梦，传良佑以湘人而凭借北势，被命督湘，湖南子是第二次被征服。湘人起而逐传，兵到岳阴阳，驟遇大敌，张敬尧連陷长宝，湖南于是第三次被征服。今借湘人自决的力，奋起膈张，恢复全宇，然九年三被征服，屡践北人馬蹄，假中央統一之名，行地方踩躪之实，这不更是近事之中，湖南受中国之累，不能逐其自然发展的
    結果嗎？
    反之，湖南不受中国之累，得逐其自然发展，岂犹是今日的湖南嗎？小組織受束于大組織，事事要周过中央，事事要听命别人，致造成今日之恶結果。假使湖南人早能自决自治，远月不言，丁戊以云新之气，居至国之先，使无所謂中央者为之宰割，不早已造成了一个新湖南嗎？次之辛亥革命，湖南首应，湘人治湘，行之二载，使无所謂中央者为之宰制，加以人民能自党悟，奋其創造建設之力，三被征服之惨禍不作，不父早已造成了一个新湖南嗎？我賞思之，重思之；前搭所以未能，固由湘人无力，亦象机会未来。現在呢？机会来了，会实实在在来了。全中无政府，全中大乱而特乱，我料定这种現象至少荷要延长七八年，以后中国当大分裂大糜烂，武人更横行，政治更腐敗，然在这当中必定要发生一种新現象。什么新現象呢？就是由武人官僚的割据垄断，变为各省人民的各省自治。各省人民，因受武人官僚专制垄断之毒，奋起而争自由，从湘人自决，粤人自决，川人自决，以至直人自决，奉人自决，这是必至之势。如此者十年乃至二十年后，再有异軍蒼头特起，乃是底的总革命。
    糊南人呵！我們的使命实在重大，我門的机会实在佳胜，我們应該努力，先以湖南共和国为目标，实施新理想，創造新生活，在瀟湘片土开辟一个新天地，为二十七个小中国的首倡。湖南人呵1我們应該一齐努力！
    (同上)
    湘人为贪吏卖矿呈总統府、国务院及外、财、农商三部文
    (一九二O年十二月二十七日)
    呈为貧吏和約卖矿，悬予严惩x以儆官邪而雉湘矿，抑厮鈞鉴事；绮瑚南矿务局长张荣
    52

==========第61页==========
    楣，品行卑污，贪鄙成性，簧綠湘督张敬尧，至湘濫充政务厅长，助恶貧黻，声名狠借；嗣垂誕柑刊矿美利，百貧鲇充該局局长，以便私图。前张营与英商葛兰特密議集卖金省)矿权，皆其主謀，希图重贿：幸为农商部所发党，及湘人全体反对，事逐中止。不意张柒楣利心不死，詭謀百出，复暗串該局水口山矿旷师德人，韦佳克，介貂美商馬意儿布流金等，以合資办理湖南白鉛炼厂名义，抵押借款。其借款合同系湖南政府以鉛砂作价入股，为美金八十万万，美商投貵为美金一白四十万元，由张荣楣于本年本月十二日下午一点鈉，在京与美商秘密签定草約；期限五年，期滿可續十年；期内湘省所采鉛砂慨为骸以每吨定价美金十元收买。草約签定之日，已交美金六万元。議定正約签定，再交美金十四万元。自草約签定日起，限三星期調印，逾期无效。查水口山鉛厂为湖南財政惟一命源，自鉛炼广为湖南矿亚唯
    一生路；一旦断途外人之手，不惟湘省人民永无救济之望，即湖南財政亦失整理之資。张荣楣丧心病狂，希图賄扣，範入私妾，竟不惜以省重大利权趣輕断运，盜贼之行，岂容誅，查矿业条例，凡本国人与外国人合資办理之叶，其資金必須均等，以护主权。今据該約所定美商实湓股六十万元，甘以主权上渡外人，显违矿业条例。此湘人所万不能承款者
    一。湖南水口山，系湖南自办之矿；今骸約以专买权授之骸广“，且予为規定价金，无論鉛砂价格将来不无騰涨之时，一为該約所束缚。汉治举与日人所酊之复撤，将重見于水口山，損失自不待言。且专买权既属該厂，龙异以水口山移为該一之附属品，是于炼矿权断运之外，并采矿权而亦断途之，后患何堪設想！此湘人所万不能承臥者二。父，查該約訂定之日，美商交款二十万元湘政府，是明之以合資炼矿之款，供炼矿以外之用，美商何以为报效？张督以此作何用途？此中黑幕不間可知。牺牲一省最大之矿”权，塡一二貧官污史之欲鏗；事前絕不使相人与聞。此湘人所万不能承款者三。总之，此张荣楣所訂之約，名为合資办矿，实系抛卖矿权。以张督治湘二年之暴政，敲骨吸髓，无微不至，张荣楣为虎作伥，惟利于嗜，父棕有絲毫計公盒，恤民隐之心？以此欺入，夫離信之：相民百万，皆历刼余生，对丁子此种始禍无穷之契約，队为与其他之短期刧夺，其关系有本身与子孙，个人与至体之别，院情汹惧誓死不承。三星期轉瞬届临，此时犹在可以取銷不生对八关系之日，伏恳钧座（钧院部)俯賜主持，趁骸約未經調印之前，迅电张督，立将草約取绡，交款退出；并撤惩张柒楣，以儆官而離矿政。不胜迫切待命之至，謹呈大总統。（国务院，外交部，財政部，农商部。)具禀湖南旅京公民毛泽东，等。
    (本民通訊社印发。12月27日)
    (盖印$民通部社北京北长街99号)
    (抄自中国革命历史博物館)
    致湖南省警察厅长的公开信
    (摘亲)(一九二○年十二月)
    对于湖南自治，款为关系湖南人民死生荣辱，會为学理上之主张，亦會随众人作为事实上之促进，所謂制宪建設是也。事实絕对公开，井无絲毫隐秘…泽东为新湖南之自由民，
    53

==========第62页==========
    除依法律，无論何人，不得于我之身体及名誉有絲毫侵犯。
    (原裁长沙《大公报》1920年12月5日)
    文化书社第二期社务报告（摘条）
    (一九二一年四月)
    (一)
    我們在去年會出过一本祉务报告，是报告“发起及临时营业期内”的情形的，現在这“第二期肚务报告“是报告从去年九月本社开幕至今年三月底“第一个华年”里的情形。长沙文化书社是去年九月初汴幕的，到今年三月底，有了七个月，与本肚粗織大網“六个月一报告”之例，拖-一个月，这是算賬之故多出来的，以后还要按照粗織大綱“六个月一报告”。
    (二)
    我們出这本报告的意思，头一层：与我們肚是有直接关系的趾員諾君，我們經理社务的人，在职务上应将如何推销书报种种情形，报告給大家，使肚員都知道肚里的实在情形，算完了我們的职务。第二层；中国人营业，总是秘密主义，实在是一种罪过，一个人光明正大做事，为什么不能将底子管布出来呢？文化书就是一个融会公有机关，并不是私人营利，我們为避免这种罪过，乃反秘密而公开，将祉里切情形，彻底官布于肚具以外。第三层：我們这个肚的任务，有我們的“緣起”里會經說通：“…愿用最迅速、最簡单的方法介紹中外各种新书报杂志，以充带年及全体南人新研究的材料”。在組織大綱里也說：“…庶使各种有价值之新出版物广布全省，人人有閱藏的机会”。象这样极大的任务，是不能由我們儿个社：員一肩担負的。我們可达到“人人有閱髓机会”的目的，最注重的是各县开設分社，以七十五县每具設一分就，每一个分社有十个社員計，就要有七百五十个肚員。所以我們惟有将计务公开，使远近同志的人，明白这个社的盒处，分向各地开設分社，并口头或实力帮助我們的传播事业，“广布全省”的目的，庶几以达到了。第四层：我們t里有的是书报，少的是本缕，为什么呢！因为书报是从外边来的，要儿多也有，本錢是就員出的，就具不皆是富翁；莊真所作的事又不单只书报这件，那里有許多鐘来作木？并且社的本是“公財”性質，沒有退也沒有息，我們这些穷肚員，从那里出得来許多呢！然而文化书計这件事：的确是一件极可注意的事，弑举其盒，便有两宗：
    (·)經营簡便。(二)不消耗木錢。
    大家路得現时的任务，莫要于传播文化，而传播文化有效則莫要于办“文化书社式”的书肚。如果瘢营得法，一个书社的效何止抵儿个校的效。因此我們为扩张赴务，并推广各县分就起見，希望有力的同志，助我們一笔大一点的款子（我們計划于二年内替书量筹足书业資本三千元)，我們不知能是愿意帮助我們的，自然不好到处去問，惟有将来肚务公开起：来，庶儿同情于我們的人，好自动的予以帮助。第五层：我們以前全是版书，肖己沒有出版物，現正計划組織…个“編譯武”和一个“印刷局”)以与书社的“发行”連为-一簧，然后
    54

==========第63页==========
    本肚乃有肚立H出版物，这样社务便更伽扩张，非多邀同志和筹足脊本（編譯社定三千元，即
    刷局定五千元)不行，因此也得把：务公开起来，才可邀大家的同情注意。最后还有一层是属于我們趾内职員关于营业上的利盒的。一第六层：就是要社务发达，务必要賬日清楚，我們社内的脹目，有“日算”、“月算”、牛年算”三科：，“片算”是每日晚上将营业的賬算出結果，“月算”是每月一号将上月全月内的脹算結桌，“牛年算”是将牛年的張算出結果。这本肚务报告里面所列的“营业情形”就是“第一个华年算”的結果，我們有了这-一算，手續概到，現念乃明，改正旧的失譔，定出新的方案，便容易。
    (三)
    在第一期融务报告里报了的，此处就不报告了。文化书赴自去年八月一日假楚怡小学开会发起，八月二十日訂約承租潮宗街湘雅医学校房屋之一部为社址，九月九日营业开幕，井
    十月二十·二日假长沙县署开第一次議事会以后，儿个月間肚中可紀的事，略为下述。1、議事会临时会。十二月二十九日假长沙县署开議事会临时会，到会者：姜永洪、賀寿乾、王季范、周惊元、郭涛僧、彭阴柏、熊瑾汀、易礼容、赵远文、刘馭皆、毛潤之藷君，姜君泳洪主席，討論“另凳赴址”及“添筹股本”两个問題。首先討論社址問题，因現址僻处草湖門隅，房屋亦党不够，欲图社务发达，宜于轉为适中的地点，筧一較为寬大的房屋。决義朴址自要迁移，惟須旗重，务期-一迁，便可安图。在未筧到相当房屋井布置清楚以前，自在湘雅原处。因开会之前日船山学赴总理仇亦山君允将学社房屋一部分借用于书社：名！此本甚善，惟須明定契約，不背“安固进行”之目的才好。結果决定由本t与船山再实交涉。次討論經費問題，从第一次議事会羲决尽本年筹足千元，現倚少五百三元，大家的零募不是办法，姜君泳洪乃愿独力筹措此五百三十元，逐散会。
    2、与商务等书局訂約。此为本年一月以后的事。本年一月以前，外埠书局如“中华”、“展束”、“泰乐”、“新青年”、“北大出版部”、“学术骿演会”等均訂約翎书，至本年·月，如由楊君××介貂上海商务印书館酊約分銷，分绡的折扣，七、八折不等。二月，与上海伊文思图书公司交涉銷书亦成，惟伊文思是一个西书公司，中文书至少，湘省在現在于西书不甚需要，故不能多第，三月，北京成立了个新知书，是和文化书斑宗旨等大致相同的一个新起的书肚刊印一部“罗素五大骿演”与本肚交涉代销預約，本：已答应代第；有一个在四川的“华阳书报交通处”，将他在四川未第完的书托本肚代第；又有
    一个在北京的亚洲交明协会”，托本肚代售其新改組出版的“时事月刊”，本赴：均怒答应；此外新起的杂志社与本肚交涉代銷者，在这个期内徇有多家。
    3、书报暢銷。本赴所第的书百六十余种，杂志四十余种，报三种。在去年开菜至本年
    三月底，除开寒假时一个月外，月余均很暢第，赴里总是供不应求。一面固因为本肚資本太少不能向外埠大批买书，小批則随到随尽的原故；一面也是肚会对于新出版物的需要驟然迫切起来，受了新思潮的正面激剌和旧思想的反面激刺，一时感发兴起，尽力购藏，实在是一种可喜的現象。买书的人，自然以学界为多，但是如《劳动界》等小册子，第子劳动者間的也不少。以年龄論，买书的.人自然以青年的多，壮年以_上的人次之。
    4、成立分赴。本既欲各县均有购买新书的机会，就非在七五.县都骰立分斌不可。本肚对了轂立分肚，井不是本就自己去骰，只是帮助各县的厨志在各县去轂立起来。不知本
    55

==========第64页==========
    肚内容的人或疑分社設立甚难，其实此事至易，資本只要第一一批书第二批书的线，少則五十元，多則百元，第三批以后御将头二批的书价收回能购便得，是一。各县生意多，因无間題，生意少，也不要紧，分ǜ横直是附着公共地方开設，不要独立門面，开銷便不要多，僻县陋鎮，或-年只能绡儿十元乃至儿元的书都不要紧，一是二。本对于分赴，照本肚与，不賺分文，所有优价折扣都归分肚，因此分肚即因生意少不能得赢利，也断不至于耗本錢，一是三。附带經营，不須多的人員，一是四。銷不完的，可以退还本，不至因为蒂销至于亏耗，一是五。有此五层，所以說开轂分社是“至易”的。本社截至今年三月底，已經成立了的分社凡七，郎“不八”、“浏西”、“武岡”、“宝庆”“衡阳”、“宁乡”、“潋浦”。七处分斌外徇有“贩卖部”七处。“分肚”何以别于“贩卖部呢？1、分肚可以得到至部的优价，就是折扣照原书店全部赴与；·“販卖部”要少-一点，只能有百分之五的报酬。2、分社在外县，畈荬部在本城的各校或个人（个人未贩卖小册子于不民及劳动界的，仍肚与优价)。
    (四)
    上越之七分肚及七贩卖部，分依成立的次序，将其“成立的月日”，“設立的地点”，“創办人”，“銷书額”四項略列于左，至其群細情况，本碰已向各分社征集，容后再报。凡下所列，截于三月底止，四月一日以后成立的分赴未截。
    (觖頁)
    易礼容（經理）
    毛泽东（特别交涉員）李痒（营业骨一一管书）
    唐自光（营业員一管报缣管书）王仙枚（营业員一管报）黄清安（烧飯廉走杂）
    以上是現在的职員，在这个时期内尙有陈君子博、任君培道在社各担任营业約：个月。肚設在长沙潮崇街五卜六号。
    (·《湖南革命更料儿条》第-一册)
    怎样去做才有真正的劳工团体出現？
    工人要提高自己的地位，·要脫离滩主的束縛，除掉努力奋斗以外，沒有别的法子，因为
    一般的倔主，都不抱什么人道主义的，那里肯管汇人的死活，即工資項而論，儿年以前，每个工人，是二角洋一天的，如今也只有三角洋一天，加不到二分之一，生活程度之提高，那里只有二分之一呢？僱主不肯依“水张船高”的話儿，毅然去增工人們的工資，弄得他忍餓挨飢，渐撕有不可能过活的样子，还不能得到僱主們长，点怜惜。所以工人除掉努力向僱主奋斗以外，沒有第二个法子。唉！·可怜的工人們！自己的間題，要自己去獬决。你阀要改善你們的生活，也只有自己起来獬决罢了！希望僱主发慈悲心，改善待遇方法，是一种滋
    56

==========第65页==========
    善行为，我們羞于忍受，而且也是不可能的事。希望人家鼓吹，以达到劳工解放的目的。也是沒有效果，我敢断言一句，工天不要改善自己的生活則已，要酸善自己的生活，只有“粼硬暴，打死仗”，自己起来奋斗1
    但工人要想和僱主奋斗，应骸先有强固的团体，然后不致会失敗。沒有强固的团体，以既作后援，貿貿然向儷主宣战，沒有不失敗的。中国各地方的劳动者，也屡次发生罢工风潮，陆果多牛是失敗。是沒有强固团体之緣故。所以現在的中国劳工运动，最要紧的一着，就是赶紧組織一个强固的劳工团体，强固的劳工团体怎样去組織呢？这話就来很长，但扼要的款一句：先要劳工个个有彻底觉悟，中国的劳动家，党悟的程度怎样？說起来很令人悲观失望，可为大多数工人从乡下地方招募而来，沒有受过学校教育，所以知藏一点也沒有，脑子里面装滿斋多卑郡的覌念，人家喊破喉矓的高唱“头工解放”，他們也不跷得“劳工解放”是什么一回事？自已是不是可以算得劳工，有的还恐怕高唱“劳工解放”的先生們是过激派。我們听信了他們的話，便是受过激派的誘，恐怕将来要受牵累呢！这些話不是我自己臆造，諾位去仔細考察工人的心理，才相信却有这种情形，劳工們的头脑，殷：然这样簡单；知藏郎然这样浅短，我們却希望他有彻底的党悟，不是“緣本求魚”嗎？工人郎然沒有例底的党悟，我們希望他組織-一个强固的其正的劳工团体，不是白日做梦瞩？
    但劳工們現在沒有彻底的党悟，我們憝希望骰法能够仗他有例底党悟的一日，不能因为現在劳工們沒有彻底党悟，就失掉劳工問題不骿，劳工是社会的台柱子，劳工题不獬决，社会怎样能够安宁呢？但我們究竟怎样使劳工有底党呢？这个間題須要从工人教育潤題中去解决，因为工人之所以沒有彻底党悟，就是因浪：受过致育，沒有丰富的藏的橡故，如今假如使他們都有了受敖育的机会，因而得着丰富的知藏，自不难有例底的党悟了。現在各地方都有工人义务学校散立，我也参覌过儿处，其中名符其实码能增进工人的知藏，供給工人的知藏，供給工人的需要，替工人打算謀生活的队善的，固然不少，但名不符实，只挂了一块“工人义务学校”的招牌，以博人家称誉，在工人沒有什么好处的也很多。我希望热心劳工致育的先生們，在沒有工人义务学校設立的地方，快快糾合同志，去开办工人义务学校，以招致工人来藏书；在已經有工人义务学校桉骰立的地方，应該加倍改良、扩充，使工人无向隅之感。果虞如此，工人們的知藏程度，不难一天高如一天，邪么工人自然能够用理論去判断新事物，怎样是僱主的专横？怎样是工人应有的权利？不愁沒有彻底的党悟了！所以我相信工人教育問題，是一切劳工間題的先决題。工人r然有彻底的党悟，自然因为利害关系，大家联合起来，組織一个真正的劳工团体，而且党得不是这样，怒沒有改善自己生活的希望，于是所組織的劳工团体愈加巩固。上面話对不对，很希望大家批部。
    (骸文发表于一九二○年十二月湖南大工报)按源工人自磊劳工記（摘要）
    57

==========第66页==========
    新民学会一次討論記载
    一提出无产阶级革命和无产阶领专政的主張
    (一九二一年一月)
    《达到目的須采用什么方法？》
    首由毛潤之报告巴黎方面蔡和森君的提羲。.并云：世界解决祉会問題的方法大概有下列儿种：
    1.肚会政策
    2.肚会民主主义
    3.激烈方法的共产主义（列宁的主义)
    4.溫和方法的共产主义（罗素的主义）
    5.无政府主义
    我們可以拿来参考以决定自已的方法。
    何叔衡：主张过澉主义，一次的扰乱，纸得二年的致育，我深信这些。
    毛髑之：我的意見与何君大体相同。社会政策，是补苴罅漏的政策，不成办法。社会民主主
    义，借羲会为改造工具，但事实上羲会的立法总是保护有产阶級的。无政府主义否款权力，这种主义，恐怕永世都做不到。溫和方法的共产主义，如罗素所主张的极端的自由，放任資本家，亦是永世做不到的。急烈方法的共产主义，即所謂劳农主义，用阶級专政的方法，是可以預計效果的。故最宜采用。
    給楊怀中先生的信
    (摘录)
    …怀中先生言，日本某君以东方想想均不切于实际生活，誠哉其言，吾意即西方思想亦未必尽是，几多之部分亦应与东方思想同时改造也。今人动致子弟宜立志，又日某君有志愚，此最不通志者。吾有見宇宙之眞理，照此以定，吾人之心之所之之謂也，今人所謂立志，如有志为軍事家，有志为教育家，乃見前辈之行事，及近合施为羡其成功，肓目以为己志。乃出子于一种模仿性，眞能欲立志不能如是容易，必先研究哲学伦理学、以其所得眞理奉以为已身言动之难，立之为前途之锦。
    再择其合于此鵠之事，尽力为之，以为达到之方始謂之有志也，如此之志，方为圆志，而非肓从之志，其始所謂立志只可謂之有求善之頃向或求眞求美之頌向，不过一种冲动耳，非眞正之志也，显然此志也容易立哉、十年未得具理即十年无志，怒身未得則怒身无志，此又学，之所以貴乎幼也。…
    58

==========第67页==========
    湖南自修大学創立宣言
    (一九二一年八月)
    人是不能不求学的，求学是要有一块地方井且要有一种組織的。从前求学的地方在书院，书院废而为学校。世人便年毁书院，年誉学校。其实书院和学校各有其可毁，也各有其可誉。所书院可毁，在它研究的内容不对。书院研究的內容，就是“八股”等等干膨之具，这些只是一种玩物，哪能算得上正当的学間；就这一点論，我們可以說书院不对得很！但是书院也尽有好处。要晓得书院的好处，先要晓得学校的环处。原来学校的好处很多，但坏处也就不少。学校的第一坏处，是师生間沒有咸情，先生抱一个金錢主义，学生抱一个文凭主义，“交易而退，各得其所”，什么施教受教，一种商行罢了！学校的第二个坏处，是用一种划一的机械的教授法和管理法去戕誠人性。人的資性各不相同，高扌低能，悟解迴别，学校則全不管究这些，只晓得用一种同样的东西去灌給你吃。人类为摩重“人格”，不应骸說離“管理”誰，学校乃袭专制皇帝的余威，蔑親学生的人格、公然将学生“管理”起来。只有划-一的致授而学生无完全的人性。只有机械的管理，而学生无完余的人格。这是学校的最大缺点，有人育的人所万不能忽龍的。学校的第三个坏处，是鈉点过多，髁程过繁。怒日埋头子上課，儿不知上髁以外还有天地，学生往往昏意怠，全不能用他們的心思为自动自发的碎究。总括这些坏处，固然不能概括一切的学校說他們尽是这样，井且缺点所在，将来总还有改良的希望。但大体却是这样，欲想要替他隐諱也无从隐諱。他坏的总根，在使学生出山于被动，消磨个性，灭掉性灵，庸懦的随俗沉浮，高才的相与裹足。回看书院，形式上的坏处虽然也有，但上面所举学校的坏，則都沒有。一来是师生的感情甚篤。二来，沒有致授管理，但为特神往来，自由碎究。三来，课程簡，而研討周，可以优游暇豫，玩索有得。故从“研究的形式”一，点說，书院此学校实在优胜得多。但是現代学校有一.項特长，就是他“阴究的内容”专用科学，或把科学的方法去酐究哲学和文学，这一点則是书院所不及学校的。自修大学之所以为一种新制，就是取占代书院的形式，納入現代学按的丙容，而为适合人性便利研究的-一种特别組織。
    以上是說书院和学校各有利弊，自修大学乃成其利去其弊。現在再說自修大学独有的利，而书院和学校則为共有的弊；就是平民主义利非不民主义。书院和官式大学均有极严峻的程限，不及程限的不能入学，固不待言；实及了而偶不及，即有本为优才經入学考武而見遺的，便从此絕其向学的路。現在确实有好些有志青年，沒有得到所求学的机会，实在可叹可惜！是一。书院和官式大学，将学术看得太神秘了，趴为只有少数特殊人可以求学，多数平民則为天然的不能参与。从此学术为少数“学閥”所专，与不民肚会隔离愈远，酿成一种知識阶級奴使平民阶颜的怪脚，是二。书院非赤貧的人所能入，官式大学更非闊家不行，欲在官式大学里毕一个业，非千余元乃至两千元不可，无錢的人之于大学，乃眞“野猫子想吃天鵝肉”了，是三。自修大学力矫这些弊病。一則除住校学生，因房屋关系須稍示限制外，校外学生則諸凡有志向学以上均可入学。二則看学問如祖茶淡飯，肚子餓了，拿来就吃，打破学术秘密，务使公开，每人都可取得一份。三則自修大学在現在这“金纔就是生命”的时
    59

==========第68页==========
    代，固不能使“无产阶級”的人，人人都有机会得到一份高深学間，但心里則务必使他趋向“不須多錢可以求学的”路上去。自修大学的学生可以到校里来研究，也可以就在自己的家里解统，也可以就在各种店館里，团体里，和公事的机关里研究。此較官式大学便利得多，花費也就自然少了。
    自修大学为一种平民主义的大学，既如上款。那么自修大学的内容怎么样呢？現在說一·点大路如下：第一，自修大学学生研究学問的主脑是“自已看书，自己思索”。自修大学興面的“图书館”就是专为这一項用的。第二，自修大学学生，于自己看书，自已思索之外，又有“让同討論共同研究”。各种酐究会的翘織，就是专为这一項用的。第三，自修大学虽然不要灌注食物式的致員，但也要有随时指导的人作学生自修的补助。第四，自修大学以学科为单位，学生究一科也可，研究数科也可；每科研究的时間1范围，都听学生依自己的志愿程度去学。第五，自修大学学生不但修学，还要有向上的意思，养成健全的人格，煎滌良的习慣，为革新社会的准备
    最后要說自修大学在湖南的必要了。諸君，湖南不是至今沒有一一个最高的学术机关嗎？省立大学在最近期内之必无成理，和即使成了也不过是一个官式大学，这是大家都明白的。而住在这湘江流域，沅江流域，資江流域，澧江流域三千万湖南民族，他們精神的欲求和文化仲动，将如何去表現出来，发揮出来呢？湖南人民尽管是峥嵘活泼如日升的，尽管是极有希望的，但使沒有可以滿足其特神的欲求而发揮其文化的冲动，糊南人到底有什么意义呢？說到这里，便党得糊南人有一种很大的任务落在他們的肩膊上来了。
    什么任务呢？就是自完成自发展自創造他們各个及全体特殊的个性特殊的人格。糊南自修大学之設窃取此意。事实上虽不能和糊南人个个发生关系，精神上要必要使他成为一一个湖南至肚会公共的求学机关。虽不能就一定有很好的成绩，但努力向前，积以年月，相信总有-一天会达到我們的目标的。
    告中国农民书
    (二一年)
    有人說中国农民的生活，並不是痛苦的，也不是受十分压制的，因为所謂农民，都是自己有着田地，自已耕种的，並不是单靠耕人家的田而謀生的。就是耕人家的田，而所得生产物的分配乃是平分的，所以也沒有什么分配不平均。既然这样，你就向他們去宜传，也断不能促进他們的自党，这話都不然，我現在只要把农民的状况記逃出来，就可証明这一說的理由不充足了，不过我現在記逃的农民状况，是就我住的那一县和附近邪各县状况而論的，我想就以此推向全国，也不过是大同小异罢了。
    一、农民自身里面的阶級。有人說中国的农民，都是各有土地的，这句話是有一部分确实的，然而未免太籠統了。一家三人所有千亩田，算是有土地；一家十口人所有一亩田也不能不算是所有土地，然而你們这样的所有，就說农民之間，生活都是一一样，沒有什么特别的痛苦瑪？設若细細地考虑起来，就可知农民自身内面，也有几层阶极：
    “、(一)所有多数田地，自已不耕种，或罹人耕种，或租給人耕种，自己坐家收租，这种
    60

==========第69页==========
    人並算不得純粹的（民，我乡下叫做“士財主”。
    （二)自己所有的土地自己耕种，而以这个士：地的出产可以养活全家，他鹏边有于自已料土地之外租人家的土地耕种的，这一种人就是中等农民。
    (三)自己地有一点土地，然而只靠自已土地的出产，袍不能养活金家的，所以不得不维着耕人家的田，分得一纳面自瞻。这一种人也可謂下級的农民了。
    (四)这乃是“穷光蛋”，自已連插針的地方也沒有，专靠耕人家的田謀生活的)这一种人就是貧劣的农民了。上逃四种里面以第三种和第四种的人数为最多。第一种人当然是少的，第二种也是很少的。第一、二种的生活是丰放足食的，不是我們問題的目的物。我們的目的物，乃是占农民全数内面的大多数的第三、四种农民。第四种农民的苦况簡值是非常励害，每天到晚，怒年到头的苦作，还不够穿衣吃颤，一遇年岁不好，田主頑强（分配的方法面祥說)的时候，就差不多要餓死。所以这种农民的生活是非常的痛苦的。第三种农民，虽然自己有一点土地，还耕一点人家的田，然而因为生活程度高，不是东垃西扯地来楷貸，也是不能維特往的生活。所以每到收谷的时膑，谷总不能全进到自己家里米，直接运往債家生去还歌，或还剂息了去。因为这种原因，自己所有的一点田，也不得不渐惭荚或当给“土財主”或中等农芪（在后面地余中里面辩說），而壁为第四种农民了，所以他們的生话也是极困苦的。
    照这样看趣来，可見得大多数农民的生活是非常困难的，只拿着农民都是自己有土地这
    )話，說农民的生活都沒有什么因难的先生捫，簡直是膳說。这种說劳动者是和資本家同样地有收入，他的生活…
    (醐南自修大学設补习学校国文耕义摘录)
    上工宣言
    (一九二二年十二月颌导水口山工天大罢工取得了涯利)胜利了！胜利了：气也出来了！命也可以救了：我宣布上工。
    从前是“工人牛馬”現在是“工人万岁”1但是我j这火到工所得的代价，贝算是班利的第一次…各位工及們呀！我們努力保存我們的团体上人俱乐部，我們不怕不得胜利！
    我們这次罢工脏利了，現在我們要三呼万岁：工人万岁
    工人俱乐部万岁！
    全世界无产阶极团桔万岁！
    长沙鉛印活版工会致“大公报”記者盾（李抱一）书
    一九ニニ年十二月十四日)
    对站在群众运动后指手画脚的人指出：工人，农民并非不愿意接受别人的致訓，但是“教人者”必須做到以下三点：
    61

==========第70页==========
    一、但愿澈新我們的人能站在我們的地位来致訓我們，能够不为我們的师长，而降格为我們的朋友。再不要开口就‘你們做工人的缺乏常藏”、不守秩序？、‘品类日杂、6忠告你們工人’、‘助长工人习气”，应当要說：“我們大家…”芋好啊！先生，你鼠个能誠恳帮助我們，·忠告我們嗎？邪未，我們是很愿意和你握手，請你赶决拿出你的手来，切莫再‘你們、我們明？，恍然象你們是‘官？，你們是‘小的骸死’样。
    二、但原激訓我們的人，能将事头調查清笼，不要含沙射影，更不要惠澜人家的人格。篝如我們說你貴报第，月多受某私人多少金錢，你能承款嗎？我們且間你，你之所謂不再受人期策，而云然，蒂你早答复我們，我們更愿新聞記者要翔实些才好啊…
    三、但愿教我們的人，能够下得身段，宾虞实实地致訓我們。我們工人所需要的知識，这是很不错的；我們工人很愿意有知識的人們能挺身而出，做我們的宜实朋友。`先生說我們受人驅策，为人牺牲，先生‘可怜2我們，先生便应該做我們的眞实指导者。我們很愿先生宾个能股去长衣，辞去大辐輯职务，帮助我們干劳动运动；至少，也应当做一个眞实的劳工教育者，切莫再站在旁观地位，什么我因此更进而告从事劳动运动者你們一啊！'先生，我們只承趴能牺牲自已的地位，忍铆吃苦，而为我們大多数工人謀利盒的人，是我們的好堋友。先生能惠然肯来吧？請快快脫去长衣：
    1922年12月14日
    《省宪法》与赵恆惕
    “…自湘西間题发生，赵氏地位动摇，不能不假省宪以自卫，故前数日即立其党秘方克刚李济民等以金线实公团通电，或作一群众运动。…寓拥护赵氏于雜特省宪之中定
    五号午前入时举行游街，…彼輩发信以工人团体为多，以为工人头脑簡单，必有千余人可来，是日候至十时，不持无一团体到会，即私人参与者亦祇彼辈亲朋数人而已，彼等焦急万分，又派人四出；至素为匪被包办之中华工会及养济院佛化骿演院等处，每人大洋五角、并备点心一餐，霍萧百数十分，于十二时出发游街，游街之先，在致育处幻灯場开会，一堂和尙叫化等共一百二三十人。首由：
    (1)和尙熾培主席，报告开会宗旨，略謂：省宪法不謂之者宪經，如佛家之有佛經坐中和简叫化即两手乱舞。
    (2)散会后出发：
    前有大旗两面一书省宪難会一一书省民請愿大会；第-队为长衫馬褂队，儼然省民代表，約二三千人第二队.一中华工会，約五六人；
    第三队一一佛化骿演团，老头博衣，約四五十人氵第四队一养济院，約四十人方
    五光十色…演此丑剧，尽滑稽之能事…，
    見民国日报
    我向来文对联省白治，因为他不是联省自治，乃是联督割据，我們来发对軍瀾烂政
    62

==========第71页==========
    客假绮名义的省宪，树为他不能做人民的保障，仅做了軍閥烂政客争权利的保障，湖南最是个明例。赵恒拐現在堂哉皇战兴“护宪之师”了，而他两年来一有省宪以来一掺杀劳工（茧庞等）勤封报館（大公报，自治新报，新湘报）剝夺人民书信自由（邮电检查員未會撤去一·日)到夺集会甜自由（封力車工会，封碾谷工会，封外交后援会，多次禁让学会人的集会)，庇护其軍队畈买各种鴉片烟，贿买选举（派遺荣員私造省宪的总投票，用錢烈造省羲会，用錢买待省长)，向商人勒捐（长沙总商会会长，屡被迫逃），.向农人提征田赋(有些县提征到民国十七年)，被破法定的預算总比例减教育实业费坤加軍費，钩結只佩孕伪耀南，何一不是戴宪假面具与人民为敌，他这次兴师到众，也是利森瓴犹争鴉片税（所謂持税)始。赵恒惕这样万恶不赦的东西，居然还在那里假借各义人吹大擂“护宪”，搅不怕羞死湖南人！
    紙
    烟·税
    我們时常說：中国政府是洋大人的版属，或者有人不相信；我們不时常說：外国人（尤其是英美)的假亲善只是想借“亲善”两学好多量压榨中国人的膏血，或者也有人不相信。自禁棉出！口命遭洋大人反对而取消，可不能不有些相信了，現在父来了洋大人压迫政府取消渐江等省的紙烟税，可更不能不有些相信了。申报八月二十八日北京电：“閣議，英美公使抗赣加征地方烟捐，結果电合答該省停止征收”，征收紙烟損到底是怎么一回事呢？我們看
    六月二日抗州总商会致北京政府电
    “窃維奢侈征酰为各国之通例。近年卷烟盛行，以吾浙論，每岁衛場竟逾干万，消耗之鉅，骸人听聞，流毒之列小减鴉片。当局有鉴于此，特命設局征收，化无盒之消耗，作修路之正用。乃開外南借口条約权利垒与政府交涉，殊不知此种特税，完全取諸。及尹，烟商毫不相涉，純粹浙人所输之捐，外商父劳干澦！且系国内行政主权，断不落外人食犯，·自立据理力争，忽任有所借口，主权等甚。”原来美英据了协定关税条約，不許中国对外奢侈品自由抽税)任凭是“純粹浙人所输之損”是“国内行政主权”，只因为是对外国貨，所以到底不許抽税。
    英美烟公司所出的紙烟，一小部分是英美日本国运来的，一大部分是英美烟离用中国的烟叶僱中国的劳力在上海汉口等处中国内地設一制造的，制造出厂时照“条約”出了一点整微的税，大批运到各省，以后就再不許中国“自由”抽种了，浙江一省銷紙烟价“年逾千万”，全国每年銷紙烟总額无确数，照浙江一省推算起来，至少在二万万元以上，其是“駭人听聞”！請四万万同胞想想，外国人同我們“来善”到底是为什么？
    中国政府的“閣議，眞是又敏捷又爽快，洋大人打了一个庇都是好的“香气”，洋大人要拿棉花去，閣義就把禁棉出口合取消，洋大人要途紙烟来，閣羲就.“电令各骸省停止征收紙烟税”再清四万万同胞想一想，中国政府是洋大人的帐房这句話到底对不对。
    63

==========第72页==========
    英国人与·米如浩
    威海卫涉现在逼着要签字了。除了山东人，全国国民牛沒有何等表示，这到底是甚么缘改：难道国芪忙子收还旅大运动就忘記了收还威海卫运动？还是国民只知限日本不知恨英国，只知日本帝国主义是侵賂中国的，不知英帝国主：义之侵略中国是比日本帝国主义更要厉害的？
    办威海卫交涉的人，一个是督办梁如浩，一个是帮办陈貂屠。据陈貂屠在山东旅京同乡会宣佈梁如浩罪状說：“梁督办居心媚外，向英人献保留刘公島之策。威海卫之交还关系軍事上甚矩，某代甘心卖国，以无条件的交还，交而为继繽的租借，旦变而为永远的租借，无非另有艾援，专睐利己…梁代恨余破坏其卖国阴謀，始則托人向余疏通，餌之以利，力言余个人·切开文将来均可代为报銷，且結果后之种科利盒，亦日分潤，怒余屡次箍絕，且倨要求其完金公开，某代知余不可以动，仍继以威胁。至激烈不能相下时，梁代往往拍桌子厉声問余日，此事我有全权办理。往往指揮左右将余扶出門外。余憤不可迫，管屡次拟以身殉。一·日余随手取一硯欲向头自击，某英人观之大惊，向余劝阻，梁代毫无所动心。梁如港和英人所清之威海卫草豹計甲乙两部二十三条，八月二十日济南国民大会已經指出其丧权辱国重要的地方出来了：
    （一)变接收为續租草豹允新英国继租年，十年后有展期继租之权，且将厉来未經租于英国之威海卫域，一井划为特别区域而續租之。
    (二)断运顧土頜海条約規定：(1)中国地方长官立据給英因頜导租人（永租）凭照
    (2)按照外人永租华地向来办法，不收任何手續費；(3)英国保留官湯，中国不应收用，英国租出之地中国应予承认。其断送頜土为如何。草約又規定：（1)刘公急海面之抛锚所，須供英国海軍不使用时中国方得使用；(2)英国海軍得在刘公島派兵餐岸操演打靶；(3)英国海軍得在刘公島抛锚所拖至外海操演。照此規定，英国占頠刘公島及其海面，其陆战水战各队得自由出沒于我頜土預海。
    (三)断运国家主权草約規定刈公島威海卫間-一井划为特别区域，既不統属山东地方，又非眞正統属于中央政府。我政府名义上虽得委派政官，然警察須由英国人統带，財政，財政由海关税务司（英国人）管理，“市政則由中英合粗之中英委員会办理，我因委派之行政官不过徒拥虚名，担負英美債务之偿还及公費之筹备而已。威海卫竟做了香港第二，国家主权完至断途。
    迷信华盛頓会議的同胞們：华盛頓会義給了我們的在那里？相信英国此日本的好的同胞們：英国比日本好的地方在邪里，威海卫交还是把威海卫变成香港第二；汉口英租界天津英租界期滿后要强迫續租；要求广九路和粤汉路接轨欲并长江上游及西南各省子于香港政府的經济侵略之下；关税会議則張以评究釐余問題为限（八月二十二日伦敦电）；最近更撇开一切很面具提出铁路共管案来。迷信华盛噸会議相信英国比日本好的同胞們：箭問华盛頤会議給我捫的在绑里？英国比日本好的地方在哪里？
    64

==========第73页==========
    国人应速起反对露骨侵略中国的海盗英国人！国人应反速起对汝奸梁如浩！
    湖南自修大学組織大綱
    (《新时代》一元二三年四月十日)
    第一章宗旨及定名
    第一条：本大学鉴于現在教育制度之缺，点，采取古代书院与現代学校二者之长，取自动的方
    法，研究各种学术，以期发明眞理，造就人材，使文化普及于平民，学术因流于社会，由湖南船山学肚創設，定名“湖南自修大学”。（因而招生只凭学力，不限資格；学习方法以自由究，共同討論为主。教师負提出問題，訂正笔記，修改作文等責任。学生不收学費，寄宿者只收膳費。)
    第二章校董会
    第二条：本大学設“校董会”以校董十五名組織之，負本大学經費上之青任，并总持本大学
    大綱，由学社社員推举。校董因必要，得扩充人数。
    第三条：校董会得以校董在本大学所在地者經华数以上之列席开校董会。桉董之不在本大学
    所在地者得随时陈逃意見于桉董会，并得托其它校董代表意見。
    第四条：由校董会推举一人为“駐校校董”掌握本大学事务之大綱。
    第五条：本大学校董会設名誉校董，額无定数，由校董会推举有下列資格之人充任：
    一、助款于本大学五千元以上之人；
    二、贊助本大学有甚大劳猜之人；
    三、国内外大学及专門学校校长。
    第三章学員及办事員
    第六条：本大学設学长一人，由校董会聘請，担任指导学友之自修，考察学友之成續。但因
    必要得添聘专科指导員，助学长担任指导、考察之青。
    第七条：本大学暫設办事員如左：
    一、书記一人，受駐校桉董之付托，办理本大学文书、交际及設备諸事物。
    二、会計一人，受駐桉校董之付托，掌管本大学經費之出納及其使用諾事务。
    三、图书館主任一人，受駐校校董之付托，管理本大学图书館。
    四、实驗室主任一人，受駐校桉董之付托，管理本大学实驗室。
    第八条：本大学于前所举之办事員外，因必要，得加設相当的办事員，其职务及人数，临时
    酌定。
    65

==========第74页==========
    第四章通訊員
    第九条：本大学于国内国矾重要之各大学、各专門学桉及各学术团体設通部員，担任本大学
    与各校各团体之連貉；并注意各校各团体学术研究之情形及其重要之結果，报告于本大学。
    第十条：本大学于国内国外学术昌明之区域（如北京、上海、广州、南京、武昌、巴黎、伦
    敦、柏林、紐約、莫斯科、东京等)設通部員，担任本大学与各文化区域之連貉，井注意各区域内一重要艾化学术之情况，报告于本大学。
    第十一条：本大学于湖南省内（省城及各县）各重要之中等以上学校，并各种学术团体，設
    通部具，担任本大学与各桉各团体之間連絡，井互相介貂其学术。
    第十二条：通部員于上列职务之外，得临时托以其它特别职务。
    第五章
    学友
    第十三条：凡中等以上学校毕业生，不分男女长少，具有自修能力，志愿用自修方法以研究
    高深学术者，經本大学証明款可，得报名入学。非中等以上学校毕业，而具有与之相等之学科根柢者，經本人証明款可，亦得入学。但本大学各种特别班学友，不必具有上列資格。
    第十四条：本大学学友，分为下列二种：
    甲、住校者，为住校校友；乙、不住校者，为桉小校友。
    凡住校校友入学，必須过試驗，井自付膳費及杂費，住校学友及校外校友，均享有本大学图书、函授、所耕、集会等研究上之便利，凡学友須于每星期始，交納相当之保証金，于每星期未退还，学友应否交納学費，及学費交納多寡临时依所研究之情形規定。
    第十五条：本大学学友名額，由本大学斟酌房屋及图书館設备情形临时分别規定。第十六条：本大学学友，有发現下列各項事情之一者，得随时令其退学。
    一、无自修能力，对于所款定之学科不能尽心研究，无成績之表示；
    二、假名自修，分心校外不正当之事务
    三、不能自治，无向上之要求；
    四、妨害公众秩序，破环其它学友及本大学名誉。第十七条：本大学暂設文、法两科，其科目如左：
    文科：中国文学、西洋文学、英文、論理学、心理学、致育学、肚会学、历史学、地理
    学、新聞学、哲学。
    法科：法律学、政治学、經济学。
    以上各科学科之群細类别，另以表規定之，学友于以上各种学科中至少須选修一种
    66

==========第75页==========
    第六章研
    宪
    第十八条：本大学研究之范围，分为下列三类：
    甲：科学
    乙：哲学
    丙：艾学。
    甲、乙、丙三类之群細科目，另行規定。本大学学友，于甲、乙、丙三类各科目中，至少須选修×科目。
    第十九条：本大学研究之方法，分为下列二种：
    甲：单独研究，学友各自制定髁程表，对于所选定之学科单独修习。
    乙：团体研究，組織各种研究会，关于科学者，如“数学研究会”、“心理学研究会”、
    “經济学研究会”等；关于哲学者，如“周秦諸子学研究会”、“印度哲学研究会”、“罗素哲学研究会”等；关于文学者，如“中国文学研究会”、“英国文学研究会”、“詩歌、小說、或戏剧研究会”等；由本大学学友因志愿相同、分别組織，定期研究完毕。在研究期間，随时开会辯論商榷洛研究会之組織另定。
    第二十条：本大学为图研究之便利起見，特設补助方法三項如左：
    甲：通函指导，由本大学聘請国立大学教授及其他国内外学者，担任定期通函指岸，
    其指导之項日如左：
    一、开示书目；二、指示研究方法；三、獬释疑間。
    乙：特别教授，如外国文一科。本大学得酌量情形，开設英文”、“法女”、“俄
    文”等各专班。此外如“工人夜校”等各种平民教育，亦得附設。其粗織另定。丙：特别研究，本大学特别骿座，随时还請名人担任骿师到校骿学。
    第二十一条：本大学为沟通文化，介貂新知，設各种“譯书会”，如“法文譯书会”、“英
    女譯书会”等。
    第七章劳
    动
    第二十二条：本大学学友为破除文弱之习慣，图脑力与体力之平均发展，并求知識与劳力两
    阶級之接近，应注意劳动。本大学为达劳动之目的，应相有当之設备如，”艺园”、印刷、铁工等。
    第八章图书館及实驗室
    第二十三条：本大学于桉内建图书館，轂置中外各种重要之图书、杂志及新開舐，以为学友
    研究参考之用。
    第二十四条：本大学于校内建散博物、理化实驗室，以为学友实地弑驗之用。
    67

==========第76页==========
    第九章成績表示
    第二十五条：本大学学友成精之表示，分为下列三种：
    甲、平时所作之記录及論文；乙、每学期届滿时所做之論文；
    丙、每一科目修习完毕时所做之論文。
    第二十六条：本大学学友每人修学年限无定，以修习一科完毕为单位，成續及格者，給与矣
    科目修学証书。（如数学修学完毕成績及格，即給与数学之修学証书）但不要証书者听。学友經款可得长期在本大学内研究。
    第十章經
    費
    第二·十七条：本大学經費之大部系用为建設并充实图书館及实驗室之用，其来源如左：
    甲：学社津貼乙：公私捐助。
    第十一章校
    舍
    第二十八条：本大学以湖南船山学肚房屋为校舍（长沙小吳明正街）。将来因必要得扩充房
    屋或另行建筑。
    第十二章分院及海外部
    第二十九条：本大学因学友研究之方便于湖南各重要地，点設本大学分院。即以长沙本校为第
    一院，第二院以下俟經費充足时开办。
    第三十条：本大学之学友，因必要得骰海外部。
    第十三章自治規約及本大綱修改
    第三十一条：本大学内部生活，以“自治規豹”規定之，此項“自治規豹”如駐校桉董、学
    长、办事員与学友共同酊定。
    第三十二条：本大綱之修改，須得校董会之同意。
    湖南自修大学入学須知
    (一)我們这个大学，不是由另外一些“办学”的人設的，是由-一些有学問兴趣的学生威于現时教育制度不好，要合古时书院現时学校两样之长变被动的求学为自动的求学一基
    68

==========第77页==========
    这个意义之設的。我們这拿学校方才創始，确实簡陋得伍，来学的人金要看他自已能不能真实努力手能伏尼他有沒有好成續。但找們极愿得到許多有志青年和我們做同学。我求学不是沒有日的的，我們的目的在政造現社会。我們的求学是求現实这个目的的学間。我不愿意我們的同学中有一个“少爷”或“小姐”。也不愿意有一个廠木或糊涂的人。因此对于一个新同学入校，取比較傧重的态度。每一个同学入校，我們要明白他下列儿項：
    (1)以前进过适么学校？做过湛么事？家庭利和个A树签济情形怎样？
    (2)要研究邪儿科？为什么要碎究这儿科？
    (3)以前学过什么学科？
    (4)愿来研究几个学期？以后再作T么办法？
    (5)对于人生覌的主张？
    (6)对于：会的批部。
    凡要入学的，須将上列六項用通信的方法群写寄交本校学生会总书部轉交学长部閱：再行当面接洽决定。
    (二)入校者每月須照交伙食費、杂費及学生費。(三)入校后有投稿本校月刊的义务。(四)入校后有服从本校公約的义务。
    (五)入校为經济所限，目前采完全自修主义。凡自瑞无自修能方者不必入校。
    外力、軍閥与革命
    (一九二三年四月)
    中国的統一到心能实現调？除开张貂曾等一般盲人離烧得在最近时期内鬼不能的。因为国内各派势力在現在是无法便他們流一的。統-一当然不是混合，所以現在仆么“各省会議”，“国事协議会”，下至什么派遣代表！各派首頜磋商，尤非羟些空談空事。：国内各派势力分析起来，不外三派：革命的民主派，非革命的民主派，反动派。革命的民主派主体当然是国民党，新兴的共产派是和国民党合作的。非革命的民主派，以前是进步觉，进步党散了，目前的鏑派只有研究系。胡适黄炎培等新兴的知藏粉裰派髯台藕初等新兴的商人派也属于这派。反动派的范围最广，包括直奉皖三派。（前奉皖虽利和国民党合作，但这是不能八的，他們怒究是最反动的东西。)三派之中，前两派在稍后的：一个期内是会要合作的，因为反动势力来的太大了，趼统系知藏派商人派都会暫放弃仙們非革命的主张宏和革命的国民党合作，如同共产党放弃他們最急进的主张，和校急进的国民党台作一祥。所以中国的政治形势将成了下式：一方最急进的共产党糭进的形光系知部派离人派都为了推倒共同敌人利和国芪党合作，成功一个大的民主派；一方就是反动的軍閥派。中国政治的結局是民主派战胜軍閥派，但目前及最近之将来一个期内，中国必仍然是軍閥的天下，政治更发黑婚，財政更发茶乱：軍队更发增多，头亚致育更发停滞，压迫人民的方法更发厉害，資言之，民主的脸面斑发抓破，完全实施封建的統治，这样的期全要有年儿年都說定。
    何以道必然是这样呢？你看国际資本帝国主义的政治形势，何等的反动：他們現在是
    69

==========第78页==========
    协調着步賺来侵略中国。他們的步驟以先是不协調的；經华盛噸会議-番商議便协調了。虽然他們的协調慾究是要破环的，但目前及最近之将来，他們必补尝前次大战亏失而蓄养下卖大战的精力，是断然要起协調主义的。美国的特戶开放主义居然能通过在中国有势力范围的英法日，就是明显的証据。中国的分裂，于国际资本帝国十义的侵略是不利的；但由民主派統中国，較之民主重閥两派混乱中国，于国际資本帝国主义更不利；只有由反动政治完成霸中国于他們就最利。这是目前及最近将来中国必仍然是反动軍閥的天下的第一理抽。从中国的祉会經济現象看，中国現在是最便利于軍閥統治的。白狼，老洋人可以在河南-一带嘛聚数万人扰乱数省；入民百分之九十九未受教育；除了沿江沿海沿铁路箱有点可怜的商业外，全部都属于农业經济生活；人民的組織除开沿江沿海沿铁路应乎他們怒济的情况有一点微瑟的祖藏象心商教职員学生等团体外，儿乎全是族时议付的手工业的自足組織；蒙古、新疆、青海、西藏、陝西、甘肃、四川、貴州、广西各地至今无一寸铁路；全国无-·个有三
    十万确实党員的政党；全国无一家绡到二三十万分的报紙；金国无一种第到二三万分的杂志，而中国全体有人口四万万；有土地三千余万不方里；武問在这个肚会經济情况下軍閥不来統治，还有非可以来統治。这是目前及最近之将来中国必然是軍閥的天下的第二理由。
    我們从丙外政治解济的情势上，可以断定中国目前及最近之将来必然是反动軍照支配的天下。这时期内是力重閥勾結为恶，是必然成功的一一种极反动极混乱的政治的。但政治愈反动愈混乱的結果，是必然要激起全国人民的革命覌念，国民的組織能力也会要-一天进步
    一天。一而西南各省怒不能为北方統一，虽然也不免是些小罩閥，但悠究还是革命分子存霍之地。这个期内，民主派分子是一天一天增加，組織一天一天强固。結果是民主派战胜軍派，中国的民主独立政治在这个时期才算完成。
    我們只知道現在是混乱时期，断不定和不統一时代，政治是以有更反动更混乱的；但这是和不統一的来源，是革命的生母，民主独立的圣药，大家不不知道。
    (原截《新时代》第一卷第-一号，湖南自修大学出版)
    《新时代》发列詞
    (一九二三年)
    本刊是湖南自修大学同人創办的，也可以說是同人发表研究所得机关报。
    木刊与普通桉刊不同，普通校刊廉收并列，是文学的杂貨店。本刊却是有一定主张有一定宗旨的。同人自信者有独立自强的精，都有艰苦不屈的志气，只因痛感肚会制的不良和！致育机会的不各，才集合起来，組織这个学問上的亡命之邦，努力研究致用的学术，实行赴会改造的准备，虽然自修大学創办伊始，国人的理想还在就驗时期将来成精如何不能預告，但这出发的目标自信非常正确，若凭那种精神和志气实践，必有成功的希望，木刊便是个試驗的标准了。因此本刊出进的使命实在是非常重要。将来国家如何改造，政治如何澄清，帝国主义如何，武人政治如何推翻，致育制度如何改革，·文学艺术及其他学問如何革命，如何
    建設等等問題，本刊必有一种根本的研究和具体的主张供献H出来，目的借此引起新多志同道
    合的人們从事这种赴会主义的事业和研究，邢是同人所十二分盼望的。
    70

==========第79页==========
    少年中国学会玫組委員会調查表
    (一九ニー年ナー月ニナー日)
    (一)国内会員以本年11月30日为填繳調查表載北日期，八国会員以本年12月27日为塡戀翡查表載止期，流期不繳洛即照本届年会議决案第四条办理，取消其会員資格。
    (二)答案务須繕写清楚，揹辞明确，否則发生諛会应由本人負背。
    (三)調查表正付两张，备付印，一备保存，均請式塡搬，由邮局双掛号寄交南京市黄仲芳收轉。
    姓毛，.名泽东，号潤芝，省湖南，县湘潭。最近通信址：广州国民党中央委員会。永八通信地址：长沙文化书赴。問題逐条答复：
    (一)对于目前内扰外患交迫的中国究艳何种主义？本人仰共产主义，张（？)无产阶极的肚会主义革命。惟目前的内外压迫，非一阶級所能推翻，主张用无产阶級，小資产阶級、产阶敲左翼合作的国民革命，实行中国国民党的三民主义，以打倒帝国主义、打倒軍閥、灯倒哭办地主阶級（射与帝国主义軍閥有密切关系之中国大資产阶級及中阶級右翼)，实現无严阶极，小資产阶級及中产阶級左翼的联合統治，御革命民众的統治。
    (二）对于本会会务之改进，究抱何种态度？会員所抱为主义显然有互相冲突之点，且許多会員精神不属学会，少年中国学会在此时实无存在之必要，主张宣布解散。
    (三)入会以后之經历請簡明告知。
    (甲)学业研究，研究社会科学，現在往重麻究中国农民間題。
    (乙)事业致过一年，做过一年工人运动，华年农民运动，一年国民党的組饿℃作。中华民国14年11月21日。
    (按：毛泽东同志在1925年7月“少年中国学会調查“上发表的对于中国革命問題主张张，明的提出关于新民主主义革命的基本思想。)
    广东省党部代表大会会場目列发判詞
    (一九二五年十月二十五日)
    本党广东省代表大会开会发行日刊应有发刊詞。
    本党自同盟会以至中国国民党历二卜余年而有去年一月之改組；自辛亥革命成而敗历十
    四年，而有現在之頜导全国国民反帝国主义反軍閥之革命；至于今日全国各地惨遭帝国主义杀声中于反动軍閥高压爱国运动声中于东江炮声中，而有广东代表大会之召集；这些都不是个人主覌的突現和一时事变的偶然，这些都是客覌环境之必然；即历史事实之推进。我們从
    71

==========第80页==========
    去年一月金国大会中得到了正确的策路。从去年到今年两年来全画南潮的反帝因主义反軍閥运动中由执行我們的革命策略得到了宣传組織和遇敌攻守的經驗，子这次“东全省代裘大会中，我們将得做什么？
    我的伟大頜袖孙中先生应乎中國被力軍閥买办地主阶級重重压道的客覌环境，为我們下定了革命的二民主义，我們伟大顧袖虽死，革命的三民主义不死，怎祥使革命制三民主义在广东头現，乃是“东同志的唯一工作。
    我衡明的已故頒袖孙中山先生看清楚我的主要敌人是帝国主义，子是下定了革命的民族主义。又看清楚帝国主义借以刻削中圈的重要工具是軍閥大买力阶殺主阶級，又下定了革命的民权主义与民生主义。革命的民族主义叫我們反抗帝国主义使中国民族得到獬放，革命的民杖义叫我們反抗軍閥，使中国人民自立于統洛地位。革命的民生主义叫我們反对大买办阶极，尤其是邪封宗法性：一一切反动势力根本源泉之地主阶辍，使中国大多数穷苦人民得草有經济幸福。广东的同志，在反抗帝国主义（沙面罢工，省港罢工）反抗軍閥（灯倒陈林j倒楊刘)，反抗大买办阶級（商团事件的鎮压），反抗地正阶极（海丰、广宁、訓德保…各共衣民与地主价級的斗争)各次很大的运动中，都做了人民的頜导，在这些反抗运动中衢，得到了二十万有組織工人、五十万有組饿的农人利和效方有测糠的罩队，还有新多爱国商人学生都到本党旗帜之下，为本党在南方定下了一个革命的基础！在这个基础之上建證了指导全国革命运动的国民政府，在各次运动中虽有許多外省同志参加，然“东同志实作了很大的努力。
    广东是与英帝国主义紧邻的绝方。是陈、林、邓、殷等落魄軍閥狡然思迁的地方，是陈××等大商买办阶級集中的地方，而且是地主阶激勾黏帝国主义軍閥严重刻削压迫农民的地方。怎样检查以前的工作，規定以后的方法，产生有力量的全省最高指揮机关，用以发展各界人民的組組，尤其是发展那占广东全人口百分之八十二千数百万的农民广大群众的組織，以保障而且扩大我們的避利，使三民主义完全实現于广东是广东金省代表大会的黄任。
    打倒帝国主义：
    打倒陈焗明肃清切反革命1打倒危害广东时买办阶級！
    倒句陆帝国主义軍閥惨杀农民的地主阶級！革命的三民主义万岁！
    在国民党第二次全国代表大会上的发言
    (一九二五年)
    袁同志提出这个間題，很可討論。张同志所說的是事实，也要注意的，而且这三个条件，我們也都是不怕的先就第一点設，如果怕声明自己是共产主义者，也决不是滨正共产党員了。但是共产党在中国还算是一个秘密祖織，与俄国共产党执政可以活动，情形不同。在中国共产党一日未能取得法律地位，是不能不秘密的。如在上海等地，也要声明，便焉上要受枪毙了。就第二点說和第一点也相同，在共产党的友党中国国民党势力之下，公开是可以的，
    72

==========第81页==========
    但在他处也要公开。就馬上要給人解散消灭，这便足以使国民革命中一部分力量，首受一个重大的打击，对于国民革命前途是不利的。就第三点就，无輪何党，党員出党入党应有絕对自由，实不必有若何的限制。
    填写《少年中国学会改組委員会調查表》
    (一九二五年十一月二十一日)
    一、对于目前内忧外患交迫的中国究抱何种主义：
    信本人仰共产主义。主张无产阶級的赋会革命。惟目前的内外压迫，非一阶級之力所能推翻，主张用无产阶級小資产阶級及中資产阶极左翼合作的国民革命、实行中国国民党之三民主义，以打倒帝国主义、打倒軍閥打倒买办地主阶級（即所属于帝国主义軍閥之中国大賽产阶级及中資产阶級右翼)实現无产阶級小資产阶級及中資产阶級左翼的联合統治即革命众民的統治。
    二、对于本会会务之改进究抱何种态度：
    会員所抱主义显然有互相冲突之，点，且許多会員精神不属于学会，少年中国学会此时笑无存在之心要，主张宣佈解散。(莊：骸会后为反动組織)
    三、入会以后之經历蒂簡明告知：甲学业：研究肚会科学，現在着重研究中国农民間題。乙事业：教过一一年书。做过二年工人运动，伴年农民运动，一年国民党的組工作。
    中华民国十四年十一月二十一日
    中国国民党反奉战争宣傳大綱
    一此件經×××部长提出1925年11月27日中央会議通过
    中国国民党中央执行委員会宣传部，以反奉战年关系重大，其性质为反英日帝国主义的民族革命运动之序幕。各地各級党部逦宜指揮全体同志，作广大之宣传，使全国国民了然于此战争之原因及目的。特别是宣传大糊，首为反奉战争各方面之分析，次举宣传辋頜，次列
    九个口号。經毛泽东部长提出11月27日中央会羲通过，滋录全文于左：
    (甲)反奉战争各方面的分析：
    (一)帝国主义方面：去年直奉战錚，起于英美帝国主义欲扶直系統一中国排斥日本帝国主义势力之企图。其爆发以江浙战，乃美国帝国主义欲整断江苏无綫电报借款，排斥日本无电报借款。故其时英国及来美派竭力助齐燮元，而日本及亲日派乃蝎力助卢永羘。此次反奉战年仍然一脉相承，日本帝国主义站在奉系背后，美国帝国主义站在直系背后，唯英国帝国主义在去年奉阻战后，鑑于直系之不中用，于五卅运动全国反英时，不得不极力与日本协調，以重利勾吲引张作霖鎮压上海的反英运动，后且相传英国以组款助奉扩充奉天兵工∫厂，企图以奉系統一中国之說，此时直系以楊宇霆督苏上海增兵和在北京所开关税会議有利奉张之故，不得不早日发难，狡猾的英国帝国主义在此次战役内究竟助奉助直，此时尚难完全断
    73

==========第82页==========
    定。大概日本为对抗美国計，宁愿拉攏英国以共同役使张作霖，然英国如察张作霖有不利形势，而其旧仆吳佩学有胜利的可能时，为巩固其长江流蜮势力范围計，他会舍新欢而联旧好，也是意中之事。故英国帝国主义的态度，将看何方避利把握較多即助何方。
    (二)軍覆方面：在直奉对峙的局面中，直系方面有湖南、糊北、江西、安徽、江苏、浙江、福建七省地盘。四川之袁阻铭支配下之貴州，名义上也属直系。但这儿省内部各有特殊的派别，吳佩学、孙传芳亦必相互分裂。在反直战年剧烈时期，孙吳自須联合作战，現在战事停噸已现裂痕，将来战题：奉张，必然牙裂无疑。奉系方面自来即有老少两派。去年胜直以来，因权利的分配内部暗斗日甚。財政竭蹶，奉粟跌至五折以下，前之攫取直魯苏皖，即为解决財政問題。此时苏皖已失，又因国民重之威胁，山东及直隶之京汉綫亦将不采，关内財源尽矣，聚数十万飢軍于山海关内外，其势力于速战而不利于持八。直奉两派軍閥，无論那一派胜，均于中国不利，因两派背后均有凶恶的帝国主义。唯在全国反泰运动中，直系之反奉自不能不款为一員以共同对付目前强敌，奉倒再以国民之力肃清直系，乃系作战策略之必要。
    (三)政派方面：在此次反奉战争中，政派之态度可注意者如按福系、研究系、联治系、新外交系，及上海南通等地之买办阶級。安寤系，在罩事上的势力此时可說已整沒有。在其政治上的势力，早已裂为亲直来奉二派。唯网亲直失势，案奉派在北京当权，故北京政府变成完全代表张作霖的东西。研究系自曹吳当圆卸付曹吳。曹吳虽失敗，仍为吳佩字之幕。此次直系抬头，研究系蒋方震等及該系猪仔議具麕集汉口，籍以攫取利盒。联治系乃合政学系盒友肚及所謂国民党同志俱乐部一派政客知章炳麟等許多小政派而成，現时亦均聚集在吳佩学旗帜之下以諜活动。顾雜韵一派所謂新外交系，一向是直系与英美帝国主义之間的卖国經紀人，此派現与研究系及上海南通等地买办阶激深相結钠，一同聚在直系旗帜之下，努力做其买国运劲。上海及南通等地买办价級，去年反直战争时因美国帝国主义之指引站在值系一边。此次直系再起，亦馬上从其主人（美国帝国主义）的意旨，做了直系响亮的应声，而且是直系有力的柱脚。以上各政派除代表日本帝国主义与官僚利念的安福系属于奉系
    一边外，其全代表宫僚及地主阶級利盒的研究联治系，代表英美尤其是美国利盒的新外交系，与上海南通买办阶級，都站在直系一边。
    (四)国民軍方面：国民軍与英美日本帝国主义都沒有联系，因此情于反帝国主义运动，这是国民軍最大的特，点。此时因策略上必需尙未与张作霖决裂，或者取暂时的绥，但这是一时的事。本党欲图接近国民革命之成功，在反奉战年后有一个长足的进步，则国民軍在北方之胜利实为重要关键之一。
    (五)国民政府方面：本党在广东的基础現已十分巩固，北江熊克武部早已解决，东江陈捫明又已肃清，其小部窜入閩边者已派兵追剿，务絕根株。南路邓本般部亦不日可以解决。全境統一可說业已告成。英国帝国主义勾結陈搁明等消灭本党革命势力之企图，业已完全失敗。省港罢工問題，港商港政府知无别法可以对抗，現正力图轉，不日可得到胜利的解决。目前本党在广东方面所致力者，为革命軍軍力之精鍊扩充，民政財政司法致育之刷新整噸，工农商学民众运动之扩大。总之以最短之时間，积极准备实力，候南北形势发展到相当时限，即发兵北进，顧导全国国民为国事之彻底解决。本党业用中央执行委員会名义发表对时局宣言，指明反奉战年之目的。井用国民政府委員会名义致电直奉两方重要将顧，免其一
    74

==========第83页==========
    致推倒奉张，井于张奉势力倒后建骰合于民众目的之政府及政策，以驗其对于本党拥护民众利盒主张迎拒。
    (六)民众方面：此次反奉运动在民众意識方面，乃为反抗拥拼英日帝国主义压迫爱国远动之奉系軍閥的运动。故此次反奉运动的主体应該是全国的革命群众，直系的发动，仅仅是一支先发队，不能算作主体。此时民众之償怒奉系罩閥为历年来所未有，全国民众之反奉即反英日帝国主义，反秦胜利即反英日胜利的覌念，与广东民众之箭伐陈炯明即攻击英帝国主义，东征胜利即罢工胜利的覌念是一祥，放此次反奉战年在民众意織方面与在“直皖”“奉直”儿次战争时都不相同。(乙)我們的宣传及难备
    各地各級党部的負責同志，須有組織有划的筧得各种机会，于志中尽力解强，于民众中尽力宣传以下各点：
    (一)各国帝国主义在此次战争中的阴謀。
    (二)为英日帝国主义走狗的奉系罩覆如胜利，則民众将受到絕大的危险。
    (三)直系反奉，民众可以利用一时，但不可任其代潜奉张执政，直系代楼奉张政，人民亦将受到极大危险，直系当国前例，人民不应忘記。在长江各省晦人阶級欢迎吳佩俘、孙传芳空气极盛地方，尤宜注意宣传此点。
    (四)各种反革命，派如安福系、研究系、联治系、新外交系、买办阶极都是以人民利盒絕不相容，不可不揭其阴私和一一律排斥。
    (五)在各派反奉势力中，馮玉辩一派与吳佩孕、孙传芳一派不同之点，即馮与帝国主义无綠，贊助国民革命，奥、孙則受帝国主义指使，反对国民革命。故人民于敌友之分辯，全看其与帝国主义有无关系，无論何人何时一与帝国主义发生关系，人民郎不瓢之为友。
    (六)虞正人民的頜袖，乃中国国民党。眞正人民的政府，乃广州国民政府。眞正人民的軍队，乃广东的国民革命軍。因为国民党、国民政府、国民革命軍乃反对帝国主义的急先锋，人民利盒的拥护者，人民痛苦的慰劳者（举广东反抗英国帝国主义及此次統一广东和积极建設的事实。)
    (七)被压迫的中国全体民众，乃一一中国問題的主宰，此次反奉战争，人民应骸是总指揮的。人民应骸赶快組織起来，主持这次反奉大运动
    (八)国民党对时局主张之四条：(1)建設統一全国之国民政府。·(2)此国民政府必于最短时間召集国民会議預备会議。(3)此国民政府必于最短时間召集国民会議預备会議，对于不不等条約为根本之解决。(4)此因民政府必保障人民言論結肚集会之自由。乃結束此次战争的唯一方法，不照此四条，則战争結局，仍然是帝国主义軍閥合作支配的局面。人民仍然要受与以前同样的危险。
    (九)为实施国民党的主张計，应骸赶快准备旗正的人民代表的国民会羲。在各种人民团体中，“国民会羲解决国事之必要”应继镬去年的宜传重新奋起一个普逼的宣传。各种党部各特别市党部于必要时，应骸在所辖范围内全体动員，对于国民会議作猛力之宣传。以期唤起民众之注意。
    (丙)口号：
    (一)打倒张作霖、段麒瑞。
    75

==========第84页==========
    (二)打倒英美日本帝国主义。(三)打倒-一切阴謀政派。(四’人民起来指揮反泰运动。
    (五)以人民代表的国民会羲結束反奉战争。(六)建骰統一全国的国民政府。(七)取消不不等条約。
    (八)集会結励：言論罢工自由。(九)一切革命分子速加入国民党。
    抄自“政治周报”第一期笫8一11頁
    一九二五年十二月五日广州政治周报社出版
    政法周报政治周报发刊理由
    为什么出版政治周报？为了革命。为什么要革命？为了使中华民族得到解放，为了实現人民的統，为了使人民得到經济的幸福。
    我們为了革命，得罪了一切敌人一全世界帝国主义，全国大小軍閥，各地买办阶极土豪劣紳，安系所究系联治派国家主义派等一切反动政派。这些敌人，跟着我們革命势力的发展而增强对于我們的压迫，調动他們所有的力量企图消灭我們。他們有外国及本国的海軍陆軍和警察，有国际的广大宣传机关（路透社等），有全国的报紙和学校。他們之間虽因利害不同时起冲突，說到对于我們，却无一怀着好意。
    ““,我們在广东的工作，在扫不楊刘肃清郑莫以后，划然开一新时代。广州市上实現了十四年来未有的太平；人民确实得到了集会結社言論罢工自由；东征軍不會拖夫，废除了广州市場的睹博；全省軍政就一；財政亦逐渐集中，病民苛税已有一部分革除，其余部分亦定下了革除的步骤；民政司法教育交通机关均确立了改革政策，北江东江南路反革命余孽以次肃清；坚持罢工大規模封绡香港以拥护爱国工人运动。我們并不隐晦我們的缺陷，我們不是說广东业已改造一广东之改造确还刚在开始。还有許多扰乱治安的士匪；还有許多魚肉人民的土豪劣紳貪官污吏，民政財政司法教育交通諸端内幕积弊还有許多未尽除去，我們不是說这些缺陷都沒有了。我們是說我們已有了一个革命的权力，已有了一个肃清土匪的机会；已有了一个与土豪劣紳贪官污吏作战的力量；民政財政司法教育交通諸端已可开始刷新的工作。总而言之，我門已有了一个革命的基硒。凡所施为，一本孙中山先生革命策略，昭昭在人耳目。而香港英国帝国主义，陈焖明邓本般等一班反革命余孽，无数土豪劣紳贪官污吏，不免一一芥向我們发抖。彼聲怨憤之余，凡所以咒詛誣蔑中伤我們者无所不用其极。京津沪汉各地反革命派宣传机关，惺然起鬨，肆其恶咀毒舌凡所以咒詛誣蔑中伤我們者亦无所不用其极。全国国民尤其是北方及长江各地各界人民，所在其迷惑，对于广东眞相完全隔絕。乃至同志之間，亦不免发生疑虑。郎无疑虑分子亦无由根据事实以为切实的辨正。“内鬨”“共党”等等名詞到处流传，好象广东眞变成了地狱。
    76

==========第85页==========
    我們現在不能再放任了，我門要开始向他捫反攻。“向反革命派肯传反攻，以打破反革命宣传”，便是政治周报的青任。
    我們反攻敌人的方法，不多用辯論，只是老实地报告我們革命工作的事实。敌人說：“广东共产”。我們說：“請看事实”。敌人說：“广东冈鬨”。我們說：“請看事实”。敌人說：“广州政府勾联俄国丧权辱国”。我們說：“請看事实”。敌人說：“广州政府治下水深火热，民不聊生”。我們說：“請看事实。
    政治周报的体裁，十分之九是实际事实之叙逃，只有十分之一是对于反革命派宜传的辯論。
    接受我們对于革命工作的忠头报告，全国革命的民众起来：
    (一九二五年十二月五.日《政治周报》笫一期)
    反
    攻
    三三三一制
    “何謂共产？財务充公。不准私蓄，貧富皆穷。造作好語，名曰重农。三三三一，其实不通。三成地主，三成充公。已得三成，一成会用。”这是楊坤茹貼在惠州城厢外的“反共产”四言談話告示。一个新从北京来而头脑頗算得清楚的朋友問我道：“三三三一制到底有这么回事沒有？”我听了納罕。我尚未答他时，心里想：难道你也有，点疑惑或者广东竟行了什么“三三三一制”么？我便带着冷峭的神气答他道：“有是有，不过还在楊坤茹的告示上。”他說：“香港晨报不是国民党的报？邪上头也載着。”于是我才知道所謂香港晨报也有这种新鮮議論。原来香港晨报在楊刘叛变以前确与国民党有过关系。楊刘叛变香港罢工以后便为刘震宴买了去做了香港洋大人和所謂陈总司合也者的机关，利用省港断絕交通，就在香港那荒島上香港晨报邪篇幅上涌出了許多的“事实”，三三三一一不过那許多“事实”中的一个，却不料远远地运到了北京鲍了北京朋友的眼福。我因此想：“現今世界上的东西，无論是邪动物（如人之类）或静物（报紙之类），不必看得拘限。因为現在“革命”“反革命”分二家，那些动静物件，可以今天在这家，也可以明天在那家。香港晨报在国民党时，做了国民党的机关报；他被香港洋大人刘震寰先生与夫所謂陈总司分也者买了去，便只能算做他們的机关报。这正如馮自由馬素一班人在国民党时，是国民党員；及被段祺瑞买了去，虽然阻上还說国民党，招牌世是挂的“国民党供乐部”，然而只算是段祺瑞的人了。我不是特别有限子香港晨报和馮馬儿位先生，我是不得已要借光这个例子点破給国内外許多朋友看，于覌人察物时别要上当。至于楊坤茹的告示做的詞意俱佳，只有“其实不通”一句，算是敗笔，所謂-一粒老鼠屎点坏一鍋裼者非耶？但邪是秘书的过。
    楊坤茹的佈告与刘志陆的电报
    楊坤茹的布告已經頜教了，还有刘志陆等行“北京段执政，各部总长，奉天张督办，糊南赵省长，.武昌簫督办，江西方督理，福建周督理，岑西林先生，吳子玉先生，康南海先
    77

==========第86页==========
    生，梁任公先生”許多人的电报，邪【面稍不同。信邪“其罪七”中說：“我国赋会，素称重农，主佃利嵞，所得素均，互助神，自然而和。今乃誘以均地之說，乱其互利之序。”不免与楊坤茹冲类。照楊坤茹就：“三成地主，二成充公，已得三成，一成会用。”各方面都得一点，倒可以說是“互利”。刘志陆漉的却是“均地”，其意謂广州政府教农民从地主手里夺取土地都均分了，地主从此沒有收，是“乱其互剂之序”。一个就地主还有三成，一个說地主一，点沒有，未知北京等处诩反，到联相唐挪个的話？
    如果討赤同志仇雠亦吾心友
    刘志陆等的电报，于数了国民政府八罪之后，排上“鳴呼”一一殴，按着說：总之出师靖难，代罪救民，如果討赤同志，仇讎亦吾良衣，师直为壮，避真无待交樱。得天苔昌，仁暴不难立判”。刘电列衡詻人如段执玫各部总穴长张萧赵方周齐諸督办督誉理或省长以及岑吳康梁諸先生，固然是討亦同志。但香港×总督伦敦包經理，何尝不是討同志？却不将台衡列上去。而旦×总督助了如浒金錢軍械，又保护了陈总司合在香港开設总司令部，討赤之志，炳若日星，脚偏将台衡漏列，眞不知是何用意？电末师直为壮数就的题属糊涂，他竟在替国民政府做功頌遮。
    頌声来于万国
    有个潮梅紳学商睽合会打了一个响应刘志陆的电报，里面說：“共产妖党，塌惑粤东，近之足以陷中国于万叔不复之超，远之足以酿沿界以灭絕人类之忧。我刘公仗义发难，为天下先。行見旌旄所指，浆食争迎，拉朽摧枯，大功立就（記者按立字有弊）。赤化賴以箍除，国基由兹笑定。岂特与云南起义馬广誓元后鼎足，抑且全世界人类賴以保障，全球却运賴以挽回，記念垂于千秋，頌声采于万国。”处处不忘“全世界”“全球”，眼光何等远大！刘志陆如果眞把“赤化”鏟除，“頌声”之来，一定可靠。万国不得而知，但至少有下面四国：英国、美国、法国、日本国。
    “反共产中国国民軍大同盟万岁”
    这是陈烟明在东江所发反头产印刷品上而的一句口号。这句口号确实响亮，只可惜“反共产中国国民軍”要去“大同盟”有点为群。象奉天张督办所部与汉口吳子玉先生所部，实在算得“反共产国国民軍”了，钳是何“大同盟”呢？
    共产章程与实非共产
    一般反革命党以国民革命指为共产革，以国民党指为共产党，以国民政府指为失产政
    府，以国民革命軍指为共产軍，无非承了游翠主义意旨，制造儿个簡单名前散布H来，企图灯
    破国民革命中各阶級合作的联合战畿。然此种制造，只能此較抽象，不能太具体，太具体便容易自己戳穿使人不信，然此次陈炯明在东江，为了孤注一擲以图倖胜竟甚么方法都用尽了，
    78

==========第87页==========
    他竟揑造所謂“共产章程”以恐吓人民。他們的传单中有一张题目叫做“劝粤毛枞粤时亦伐党”，邪里面說：“鴨呼，我父老兄弟知蔣中正拟町之共产案程乎？区区之愚，绮虑贵氓无知，以为共产者共富人之产，于一般貧民无与也，或更大有造于貧民也、而仰知大毯不然。吾綜阴章程，概括言之：有所謂三三三一制者，盖对于产田言之递。有所謂四四二制者，盖对污屋言之也。而对于工厂商踢資本科学者，則更完全沒收之。”·但近日香港工商日报别截道：“省商代表到港，港商代表假座华商俱乐部，請省商代裘开笫二头火爵藏商磋解夹工潮恢复交通事宜，华人紳，商与省商代表皆围坐丁一长桌。省商代表衢琴石旭言，省城政府实非行共产”。假如有人拿了簡琴石的話去問陈炯明，我料陈炯期必将答道：“鹤琴石自己北謊，别人共了他的产他还說未共呢。”
    鄒鲁与革命
    邹魯說：我們国民党的同志应該党悟，切不可网人家說日词志不节命便抹杀切。若不是我們同志屡仆屡起，那能有民圆。若不是討袁拥法时贼北伐著役一向无前，那能有今日的历史。这就是共产得意的工作焚毁商团，乃須要楊刘。灯楊仍须要許梁。今日之制歌梁，又何莫非老同志。”很好！邹先生！就箭你革命罢！实在沒有一个人有本飲敢于抹杀革命的老同志！須知单是民国”“有历史”是不能算数的，須得理在还是革命，須得将来还是革命。若那老同志楊刘，老同志許梁，我看还是少举例为好。
    (一丸二五年十二月五日《政治周报》第-期
    及
    攻
    向左还是向右？
    牛年以来一班人有一称凌論，即是說左也不好，右也不好，另外提H一种中間意見，排
    斥右派也排斥左派，自己标是站在中間地位。这种事情在广东不多見，而在江渐頗著逼。因为在广东左就是广州，右激是香港，站在广州旗帜之下他必定反对香港，站在香港旗皈之下他必定反对广州。陈炯明率頒反革命派罩人政治买办阶級土豪劣种站在××撰帜之下，所以两边是用大炮齐爱。在这瓦裹中不能有中間派，他有也只能藏头掩面架在一派旗帜之下用低声没言用輕步走路。假若有人要站在广州香港之間，則其篷言必完是“香港不好广州也不好”，邪香港的大炮一定要忄准他裹，广州的大炮也-一完对准他裹，江浙一带还沒有大炮瓦裹之事。“两边不好”議論于是乎大盛。本来今年五月二十日甲方的大炮已邂在南京
    一带砰评地响了，幸喜乙沒有大炮，只有些搴头做不成“互襲”，未酿成对抗的乱局（发生下子也算不了事)，箧“两边不好”的羲論还可以公开的宣传，“留正气子两間，存自由于天地”。但我們若假轂一个局面，假設那南京路上的群众，不但有拳头而且有大炮，父是狂精卫蒋介石带頜着，那巡捕房砰的一声个粉碎，随即占頜工部局，所有“江头阿山”之徒一齐变了俘虏；馬上封鎖吳淞口，在南北塘獅子林駕上大炮（象虎头門一祥），炮台上扯起“炮打帝国主义”旗帜。这时候上海一定不幸要關成广州一样的“乱局”，也会般橙了卫戌司分部，看王懋功先生之流作了司令，每日坐了武装汽軍在馬路上飞巡，时事
    79

==========第88页==========
    新报之类一定发封（也許醒獅周报在所不免）。言論只上多数人自由，邪少数人的自由一定給他刻掉，和着以前恰恰相反，这时候中間派一如在广州之不能公开宣传。将怎么办呢？邪自然还有北京。但是北京也难靠八，总以段执政坐得稳为条件。段执政坐得稳那是沒有問题的，不独国民党同志俱乐部可以高挂起招牌，就是笫四次中央全体委員会也可以在挪里开会，比較张家口还有自由一一話虽如此說，我至今还有点糊涂，何以张家口不准第四次中央委員会开会，那里岂不是段政附管轄的地方嗎？如果段执政不在一一且慢，即使段执政在也难免有照料不周之处，不是听說有两个人被人捉上汽車載入城内打了父給写梅过书嗎？咳！段执政幸毂之下也出来这种乱子，世事眞是摊說！更可痛者：据北京执行部电称：十一月
    二十八日发生革命运动，市民围攻执政府，要驅逐段祺瑞。又称：国民大会羲决三条，笫
    一条組織国民政府（很不幸！自然是照广州政府的样）。又据路透电称：“二十入日北京示威，学生执广州旗帜，工人执紅旗，未見国旗。游行者分散传单，上书推翻段减瑞，誅朱深，枪毙国賊，解散关税会義，国人武装，群众革命，眞正国会等字样”。时事新报在这段电报之前标題道：“可骇的示威”！怎么办？这里又有了“可骇的示威”，假如将来眞会粗織什么“国民政府”，在那政府的屋頂上高挂起“广州旗”，岂不叉又酿成了广州的一样的“乱局”？不但如此，这“乱局”也許蔓延全国，到处仿照办理，多数人起来“自由”，硬把少数人“不自由”。在中間的先生們！請間怎么办呢？向左？还是向右呢？
    赤化原是知此
    十一月二十三日申报北京电：“使团是粤洋报，藏蔣介石主义虽标赤化，但对于人短爱护，反之反共产軍陈林洪等部到地方时，反多共产行为”。原来赤化就是爱护人民。赤化我化，安得染逼着全中国！
    杀尽智識阶級的是谁
    陈炳明的反共产宣传文章里，有一篇是：“敬告青年学生”，末尾几句話說：“共产党的政策，还要灭絕智藏阶級，載青年学生，总算智藏阶級，共产党成功时，就要把智識的青年，一个一个杀尽”，要知陈炯明的話对不对，应先把中国智藏阶級的地方，作一个分析。我們党得有智藏的人們不能承款他們是一一个阶級，只能承款他們是一些有智藏的分子，因为他們沒有一个共通的利害，能够促成他們联合做一个阶級。他們有的作了张謇穆藕初廉伯等的辯士或书記，說农民不应减租和工人不骸罢工，但同时有一部分智識分子，已投入农工阶級的战綫里了。依此，我們門很可明白每个有智識的人，就是一个智藏分子，这些智藏分子，跟着近世界产业进步必然的結果，早已失去了他們所謂自由职业的摩严和保証，由中間阶搬暂淪为无产者，势非死心塌地参加农工运动不可。若他們竟忘了自身在現存祉会上的地位，而情愿开倒車去和軍閥买办阶級土豪劣紳帮忙，邪才算是智藏的青年被人杀尽。被誰杀尽呢？直接被軍閥买办阶极土豪劣种寃杀，間接被帝国主义毒杀。
    (一九二五年十二月十三日《政治周报》第二期)
    80

==========第89页==========
    中国国民党选派学生赴莫斯科孙文大学（子任）
    (一九二五年十二月十三日)
    孙中山先生的革命精神，不独中国人景仰，全世界被压迫民众无不景仰，厌恶他的只有各国压迫人民的統治阶級，郎帝国主义与軍覆。苏俄当革命之际，各帝国主义国家勾結台尼金，兰格尔，柯尔恰克等白党反革命派四面侵袭，其危急情形殆仿佛两个月前之广东。此时孙先生會有一勉励的电报致列宁。据俄代表鮑罗廷在十一月廿二日美洲同盟会欢宴席上所远，謂当此危急存亡之秋，首頜列宁，接到孙中山先生一电，嘱其奋斗，列宁等十分感激。故当孙先生遭陈炯明叛变避走上海之际，其时势力頗为薄弱，但苏俄派遣代表越飞到沪，致意孙先生，期以合作，共同打倒帝国主义。是为中俄两国大同盟之起，点云云。确实现在全世界被压迫民众的大敌只有一个，就是帝国主义。而要倒帝国主义。必須全世界革命势力联合.一致，方能和他决战丽不失敗，中国所需苏俄者在此，苏俄所需于中国者亦在此。京沪等处
    一班高等知藏分子譁然以联俄为导，乃不藏現今世界上革命及反革命双方争斗的形势，不藏国民党革命策略的意义之故，莫斯科孙文大学之設乃苏俄民众景仰孙先生革命精神，設此大学以容納中国信仰孙先生主义的革命青年使为深切之研究，以养成国民革命之顧导人。据莫斯科来信，孙先生之三民主义建国方略两巨著已由彼邦学者翻为俄文，孙文大学现在积极筹备中，照目前予测，将来必有非常可喜之成績。骸校董事会主席为著名之越飞博士，會任俄国駐华代表，董事会会員則为骸校校长拉突，普拉夫打报主笔卜哈連，克魯斯加耶夫人，职工联合会执行部主席湯斯基，及其他名流，中俄两国各耐团及个人青著者甚多，澀济方面，甚为充足。校长拉突會对人言，骸大学宗旨在培养耻会頜袖人才，課程主要科为經济历史，近代世界史，苏俄革命之經过及其意义，而中国之国昆为革命运动則要列成专科，各科激授大概取研究方式，鼓励学生关于政治經济及各种腿会間題独立之研究及創造的著作。各种成績，并于著名报章杂志发裘。至孙文大学学生人数，聞第一次定額五百名，在广东方面招百五十名。現在业由国民党政治委赏会考取-百四十七名，从一千○三十人中选出，其方法分笔武口試两种，必两种成續均优者方能及格。考取各生姓名列左：
    (从略)
    以上共百画十名，尙有七名姓名待查，至学生姓别籍貫年龄等項政治委貫会已制有流計表，录之如下：
    (一)姓别：男一百三十九人，女八人。
    (二)省别：广东七十一人，湖南计八人，江西十人，云南七人，四川七人，江西五人，湖北五人，浙江三人，赏州三人，寤建二人，江苏一人，山东一人，山西一一人，未群三人0
    (四)婚嫁：已婚嫁者四十五人，未婚嫁者九十六人，未群六人。
    (五)职亚：学界二十五人，激育界七人，报界二人，农界一人其它七人，未群十人。各在現在谁备放洋，分为数批出发，第一批日内卸可登船，直放海参威。每人須带路費
    81

==========第90页==========
    二百五十元，由国民党津贴一百元，自备一一百五十元，速日各方面开会欢途者有新学生趾，中国国民党广东省党部及其他团体，国民政府亦邀集学生聚会一次。在此聚会中，汪精卫會致勛勉之詞，井与学生約定下列三事：（一）关于广州政治情形，政府方面，必一周或二周报告留俄各位，希望各位亦必时将其近况报告回来。（二）孙文大学的中国学生須团結起来，始悠誓为孙文主义奋斗。（三）关于赴俄各种預备，請各生举出干事数人，专向政府接洽，俾将所得消息随时向各人报告，在此叙会中，俄代表鮑罗廷有一长篇演說，說明孙文大学之目的，謂科学在帝国主义手里，用为压迫弱小民族的工具，若在嬲小民族的手里，則可用为解放自己的工具，美国及英德儲帝国主义国家的大学，乃帝国主义的宣传机关。孙文大学的目的，則在使一般学生了解中山先生的主义以完成中国国民革命。兹录其演就全文于左。
    (从略)
    (抄自“政治周报”第二期14一15質1925年12月13日广州政治周报碰出版)
    82

==========第91页==========
    反
    攻
    北京右派会議与帝国主义
    帝国主义痛恶左派国民党的广州中央执行委員会做了全国反帝国运动的总指揮，使一切帝国主义慄慄危惧，北京右派会議議决停止广州中央执行委員会的职权；帝国主义痛恶国民党政治委員会能集中权力指揮省港罢工和扫除其种科有用的工具…一楊希閔，刘震寰，梁鴆楷，郑潤琦，莫雄，魏邦不，陈炯明，林虎，洪兆麟，邓本殷，熊克武，北京右派会羲議决取消政治委員会；帝国主义痛恶国民党左派领袖汪清卫頒导国民革命与帝国主义作殊死战，北京右派会議議决开除汪精卫的党籍；帝国主义痛恶苏联帮助国民党政府雇用俄頤間增加了攻击帝国主义的力量，北京右派会羲議决辞退俄頤問鮑罗亭；帝国主义痛恶国民党容納共产分子增加一技反帝国主义的生力軍，北京右派会議羲决除李大剑、譚不山等的党籍。覌此，我們可以知道北京右派会議替帝国主义做了些什么工作。
    帝国主义最后的工具
    北京右派会羲潜帝国主义做了适合其需要的种种工作，既如上述。然而这是帝国主义对付中国反帝国主义运动的最后之一一方法。帝国主义的工具楊希閔刘震寰企图推翻广州政府实現今日北京右派会議之目的，无效；帝国主义的工具梁鴓楷郑潤琦魏邦平莫雄朱卓文等企图于刺杀廖仲愷后实現今日右派会羲之目的，又无效；帝国主义的工具熊克武图从北江袭取广州实現今日右派会羲之目的，又无效；帝国主义的工具段溅瑞派遣兵親图从虎門袭击广州实現今日右派会議之目的，又无效；帝国主义的工具陈炯明邓本般欲从东南方到广州实現今日右派会羲之目的，又无效。帝国主义这些工具所做的工作都沒有效。国民党右派憤激起来了，于是有北京会羲之召集，由“炮援袭击”的方法，改用了“藏决案”的方法。这个方法的效力怎么样呢？实在难說。自然，右派会羲的种种羲决，只算是儿戏的羲决。但是这种“窠里反”的方法，确实要此“橥外反”要进步。帝国主义于一切工具用尽之后，找到了这个最后的工具，使他于失敗之余忽然得到了一，点小慰。即使右派中有儿位口里还在說打倒帝国主义，即使右派中还有一小部分并无誠心为帝国主义利用，即使他們怎样不承款自己做了帝国主义的工具，然而在事实上是大大帮了帝国主义的忙，事实上是做了帝国主义的工具，因为他們的工作适合了帝国主义的需要。
    右泳的最大本領
    右派机关上海民国日报十二月三日肚論說：“只有怕革命党的軍閥，邪有怕軍閥的革命党”。他拿这个理由去反对下面汪精卫等感电的話：“中央全体会議属于公开性貭，若在北京开会，外即有軍閥的压迫，内則有反动分子利用軍閥而从中作梗”。因此民国日报趴为中央全体会議在北京开会，可以表示勇敢，可以表示不怕軍閥。民国日报的缙誤在那里？他的錯譔就在于不懂得革命党的活动有公开与秘密之别。一个眞正的革命党，他的党組織与会議在
    83

==========第92页==========
    敌人势力之下完垒是秘密的，他的主张和宣言則是公开的。在敌人势力之下要将党的組锇党的会議公开起来，邪必須先得敌人的諒解，就是至少有某儿点是于敌人有利才能得他的默許或者还能得到他的保护。但这还成了什么党呢？这只能是敌人的捌友，不是要革敌人的命的革命党。段祺瑞允蔚了右派在北京公开的开会，他能允許汪精卫譚延閏等到北京公开的开会呢？骸报又謂孙总理去年會到北京不怕段旗瑞。不知孙总理去年能到北京有两个原因：一是段棋瑞刚上台其政权尙未稳固，压迫国民党的政权尙未确定；一是当时北京的警察权尙握在同情于国民党的馮玉详手里。沒有这两个原因，孙先生是不能公开地到北京的，假如孙先生至今还在，段棋瑞定不能容許他在北京公开地做革命运动，他一定須秘密起来，或跑到别处去。北京乃至全国各地反动單閥盘器的地方”有国民党的組織，各极党部到处都有机关，党具及干部同志随时都有会羲，都有各种企图消灭敌人势方的勇敢奋进的工作，但这都是秘密的。在这些組織和！工作中，只有左派在那里不断的奋斗，右派党員都畏惧不敢近前。右派的长处就是一张嘴，.“打倒帝国主义”“打倒軍閥”儿个口号，他們也能不看党的决議案背得；至于实际的做法，实际的行动，他門一听克就吓落了胆。右派只有一张跨，他們并沒有手与湖。他們只有胆子在段祺瑞面前开会，沒有胆子到广州开会，因为广州的革命空气把他們門下杀了。他藏决了他們所謂的第二次金国大会明年三月在上海或北京开会。依我的覌蔡，他們的大会如能召集得成（不管人数多少）未必敢在北京开，因为段执政的家庭已是不大稳了。他們大概会在上海开会。在帝国主义的老窠里，向各国頜事工部局洋大人巡捕房紅头阿三面前公开着国民党的全国会羲，这很可以表示“勇敢”。能在軍閥帝国主义面前公开的开会，这是右派最大的本頒，左派分子望尘莫及！
    (九二五年十二月二十日《政治周报》第三期)
    宣
    傳
    报
    告
    文
    字
    宣
    傳
    (…)日报
    (甲)党办：
    (1)上海民国日报以前系叶楚伦等的私人报，第一次全国大会后收归党办，支扩充費数万元，以后月艾邂費二千五百元至三千元。然官始不能算作具正的党报，其言論記載荒謬之处甚多。西山会議后，变为反动派的机关报。
    (2)广州民国日报以前系广州市党部办，十三年士月始收归中央宣传部管理。发行数由千余份增至一万一千余份。
    (3)广州民圈新聞以前系反动派税关报，廖案后收归中央宣传部管理改为党报，广东省党部成立归省党部管理。目前日出七千五百余份。
    (4)晉江晨报會有一个时期收归党办。后叛入敌党，現已停刊。
    (5)香港新開报十三年七月起脫离陈炯明关系，属本党指揮。罢工事起被港政府封閉。被封前销数达八千余份，銷路海外多，香港次之。
    (6)花京民报出版未八，被张作霖封閉。
    84

==========第93页==========
    (乙)同志个人办或用肚团名义办的日报，調查未周，不計。(丙)海外华侨党部所办大小日报烟多，調查未周，不計。(二)周报
    (甲)党办者：
    (1)中国国民党周刊第一次大会后中央所办多不八停刊。
    (2)广州民国日报會附属有文学，科学，孙文主义研究，經济，平民，农业，妇女，影画等八种周刊，然不八即停。
    (3)党声周刊归中央宣传部主持，初附属于广州芪国日报，后独立，然不八亦停。
    (4)部論之部論第一次大会后上海执行部宣传部主特，附属上海民国日报发行，不仄停刊。
    (5)上海民国日报附属之科学，平民等儿个周刊，不八均停
    (6)浙江周报第一次大会后渐江省党部所办，不八停刊。
    (7)新芪周报
    第一次大会后湖南省党部所办，不八停刊。
    (8)中国国民
    西山会議后由上海各区党部联合会出版，主旨对抗西山会議及右派
    之言論，現改为三月刊。
    (9)武汉部論
    糊北省党部主持，继續未断。
    (10)政治周报十四年十二月出版，由中央宣传部主持，每期四万份，目的在打破北方及长江的反革命宣传。
    (乙)广东方面各軍及各軍校所办周报半月刊等，如黄埔或校的“黄埔潮”，第二軍的“革命半月刊”，第四軍的“軍声”，攻鄂軍的“人道”等。(丙)同志主持用肚团名义办的刊物，此类頗多。如学生团体的刊物，各地都有，如“中国学生”等。工人团体的刊物，如“工人之路”等。农民团体的刊物，不多，广东方面稍有一点。
    軍人团体的刊物，如广东方面之“中国軍人”“革命軍”“青年軍人联合会周刊”及姻台之“新海軍”等。
    妇女团体的刊物，全国約四五种。其它团体所出刊物。(三)月刊
    前年有“新建設”“新民”二种，不八即停。現只有中央农民部主持之“中国农民”一种，初出版。
    (四)通訊肚
    (1)中央通部社
    中央宣传部直接管理，頗有成績，办理已两年了。
    (2)其它有关系之通部社数家。(五)书本
    (1)中央的
    中央宣传部出版的书約三十种（内关子孙先生的知三民主义建国方路
    等十二种，关于其它同志的如汪精卫先生新演集等十一种，中央宣传部辐纂的約五种)共发行三十九万三千九百五十九册。惟散发偏于广东方面。
    85

==========第94页==========
    (2)各地的不明，无統計。(六)传单
    (1)中央的
    中央宣传部共发传单八十三种。惟散发尽在广东方面。
    (2)各地的
    不明，无統計。
    (七)标語
    (1)中央的广州市上中央宜传部与广州公安局合作，做了两种标語：一种钉在电钱柱上，一种写在墙壁上。均取材干第一次全国大会宣言及孙先生之遣言。
    (2)各軍的国民革命軍第一第二第三第四軍，海軍，黄埔軍官学校，及第二第三两軍附設之軍官学桉，由各政治部主持，发布各种标語，为数不少，收效极宏。
    (3)各民众团体的东方面农会工会印发頗多。
    图
    宣
    (一)图画宜传的重要
    中国人不識字者占百分之九十以上。全国民众只能有一小部分接受本部的文字宣传，图画宜传乃特别重要。
    (二)經过之成精
    (1)中央的去年四月起才实行，做得頗少，又偏子广东方面，分为下列三項：(甲)每周供給四幅小飄刺画于广州民国日报（間有缺）；(乙)每周出一种宜传画（間須两周或三周出一种）；(丙)印剧孙中山先生廖仲橙先任之小照片。
    (2)各單的各軍政治部于图画宣传做得很不少，尤其在战时，于罩行所至之处张貼图画很多，对于民众影响很大。
    (3)各民众团体的广东工农两会做了不少的图画宜传，最能激动：工农群众，·北京上海两处也有一点。
    口
    头
    傳
    (-一)口头宣传，于宜传中，在分量上，在效力上，均占重要地位。
    (二)在农民工人兵士学生召集会羲时，在此会議中做各种内容的演設，是为經常的：头宜传。
    (三)在各种政治变动，或示威运动时，作各种的演就，是为监的门头宣传。中央觉部僧数次翻畿宣传队。各省各埠大規模有粗織的宣传，五批运动中及以前，做得很多。
    (四)負賮同志于开党員会时，作政治的党务的报告，是为对党内同志的澉育。中央党部于总理紀念周常行之。
    两年来十四重要事件之宣傳
    (一)本党改組
    发布宣言政綱，明揭反抗帝国主义及其附属物。
    86

==========第95页==========
    其結果：
    (1)使民众趴藏了本党及本党之目的，一变从前怀疑本党的态度。于对外宣传
    有极六的效果。
    (2)統一党丙目标及方法，使怀抱个人或少数人目标及方法者，逐撕海汰出
    去。于党内教育收效极大。
    （二)收回粤海关事件反帝宣传，帝国主义明白与本党破脸，本党亦明白反帝。在宣传上有很大影响。（三)沙面罢工之反帝。
    (四)商团事件使民众款藏了买办阶級的恶毒。惟此事件本党的宣传做得不力，反
    革命派攻击本党的宣传却做得十分起劲。
    (五)中俄协定国人从此明白国际上有帝国主义国家与反帝国主义国家之别。北京
    以及各地反帝同盟奋起。“反帝国主义”一口号开始为众所接受，本党为此发布
    一宣言。
    (六)反直战争民众从此对强大軍閥失信用。孙先生发布北伐宣言。(七)总理北上
    发布北上宣言。提出“开国民会藏x“痰除不不等条約”两个口号。
    (入)国民会羲促成运动与段棋瑞对抗，使段之善后会議民众全不信用。同时使民
    众更深切的款識党政治主张，“开国民会議”“疫除不不等条約”两个口号，在此运动中，深入民众。
    （九)总理追悼运动使民众孰藏孙先生，飘藏本党及本党目的。此追悼运极普
    逼，达于穷乡僻壤，“开国民金議”“废除不平等条約”两个口号因此县深入民众。此时本党发布与段膜端絕交宣言。
    (（十)五运动空前的反帝。在此运动中提出了废除平等条約的内容：！收回租
    界，收回海关，收回司法权，撤退駐华海陆軍等。民众因此趴識什么是不平等条約。此运动闼奉系罩瀾高压失敗。但有一成繽：：海香港的工人起来了。此次在宣传上牧效极大，乡村衣民群众已普逼的知道了本党有拥护民众反抗帝国主义
    的宣言。
    (十一)廖案民众孰藏了帝国主义及其附属物之残暴。本党用追悼及文字图画等的
    宣传，做得很少。
    (十二)反奉战争使民众明白款藏帝国主义及其工具中国軍我之关茶，明白新酸中
    国軍閥崩坏之迅速。在此战争中，民众有了接近革命成功之咸党。在各地的反段运动中，提出与兰地罩閥直接冲突的口号，如北京民众之“膈除段赋瑞”，武汉民众之“藏除吳鲡孕”，长沙民众之“打倒赵恒惕”，一变从前避免值接冲突之和平态度，革命空气，空前的紧张。
    (十三反教运动明年来反基督致的組織和宣传，逼于全国各地，使民众趴識了帝国
    主义之宗教的侵略。
    (十四)軍队中平时之政治致育与战时之政治宣传本党在黄埔軍校及国民革命軍中
    所作之政治澈育，造成了反帝国主义的軍事势力；在广东各次战役时所作之軍民联合的宣传，使軍队爱护人民，人民拥护軍队。此一事乃可算得本党一大成功。
    87

==========第96页==========
    敌人的宣傳
    我們的宣传之部分，不能不针对敌人的宣传去作，現在且一看两年来敌人的反革命宣传。
    (一)帝国主义两年来因本党反帝国主义的宣传，特别猛进，帝国主义誣蔑攻击本
    党的宣传，亦特别厉害。乃提出“反共产”“赤色帝国主义”两个口号，号召其在中国的工具官僚軍閥买办阶极土豪劣紳，向木兜进攻。香港上海天津北京奉天汉口各外报，及外国通部肚之造謠誣蔑挑拨中伤，可謂无所不用其极。
    (二)各派軍閥国內各派大小軍閥-一致拥护帝国主义发出的两个口号（反共产，赤
    色帝国主义)而扩大之。
    (三)买办阶級反革命宣传工作同上然比任何反革命派之宣传为努力；香港工商
    日报，上海新聞报，可为代表。(四)研究系
    拥护官僚及大地主的利盒，反革命宣传工作同上，时事新报，晨报可
    为代表。
    (五)按福系
    拥护官僚及地主的利盒，反革命宣传工作同上。以新申报为机关。
    (六)联治派
    拥护官僚及地主的利盒，反革命宣传工作同上。中华新报乃其机关。
    (七)国家主义派学了点西洋国家主义的样子，拥护小地主及华資工商資产阶級的
    利盒，“反共产”“反苏俄”十分起劲，醒獅周报乃其代表。
    (八)国民党右派本党右派自西山会羲后，也学会了“反共产”“反苏俄”两句口
    号，跟着以上各反革命派起斗，取了敌对本党的态度；上海民国日报乃其代表。两年米在革命宣传与反革命宣传相对抗之中，革命宣传确是取一种攻势；这种攻势，在
    五卅运动中特别的表現出来。反革命宣传却始怒是一种守势，为了招架不住，才抬出“反共产”“赤色帝国主义”这两块挡箭牌来。这种对抗攻守的現象，乃中国革命势力日盒团精进攻，而反革命势力日盒动搖崩潰的秸果。
    缺
    点
    从两年来的宣传中，发現了如下的各缺点：(一)党报不健至；
    (二)对各重要事件的宣传指导不敏捷，而且多未能尽量地做；
    (三)指揮系統完全缺乏，上额与下辍党部的宣传部門間，完全失去連絡，成了人自为
    战的局面，許多宣传部負賁人因此放弃职务；(四)检查斜正之职务，完金曠废；
    (五)宣传材料之充分搜集，及供給于下极免部，完全未办；(六)有計划的党内致育，几乎沒有做；(七)偏于市民，缺于通芪；
    88

==========第97页==========
    偏于文宇，缺于图画。
    以上均是以前本党宣传工作中最大的缺，点，以后应一一改正之。
    (一九二六年四月十日出版《政治周报》六七期合刊)
    中国农民中各阶級的分析及其对于革命的态度
    你跑到农村中間去，无論你走到甚么地方，只要你留心去看，你便看得見有下列八种不同的人：
    大地主，
    小地主，
    自耕农，
    牛自耕农，
    牛盒农，
    質农，
    履农及乡村手工亚潜，游民。
    这八种人分成八个阶毅，其經济地位各不同，其生活状况各不同，因而影响于其心理即其对于革命的覌念也各不同。
    中国大地主的来源，一大部分是前清官僚貴护后裔及現在的官僚軍閥，一个部分是城市富商超买士地，力田起家成大地主极少，其利盒建筑于对自耕炎、华自耕农、牛盒农、貧农、屠农五种农民的严重削之上。其剩俏削方法分为五科：第一种重租，自百分之五十至百分之八十。乃对于牛自耕农、牛盒农、貧炎的衡创，此种削极其普遍而惨酷；第二种高利貸，月思自百分之三至百分之七，年息自百分之三十六至百分之八十四，也是对于半自耕农、半盒农、寶按：射创，这种削之惨，有时較重租更甚，往往有因借償累息，数年即完全破产者；第三种重捐，乃用一一利压力强迫自耕茶、半自耕农按亩出捐，以充团防局經費。此团防局（或名民团）乃地主阶級的武装，为镇压农民暴到摊持地手阶极侧削制度之必要的骰备；第四种为对于罹发的刻削，郎刻削真剩余劳动。但中国倚少資本主义的农亚，大地主多不莱自經营土地，故此項剿削小地主較多，大地主較少；第五种为与罩展及贪官污吏合价，本年包檄預狂田赋，而来年索取重息于完粮之农民。合这五种剩削加宁农民的参酷，眞是不可形容。所以中国的大地主是中国农民的死敌。是乡村中眞正統治者，是帝国主义軍閥的眞实基础，是封建宗法社会的唯一坚垒，是一切反革命势力发生的最后原因。大地主阶激人数，以收管业五百亩以上者算，在农民中大概約占千分之一（包括其家属在内），在全国
    三万万二千万农民中（以全人口百分之八十計）約占三十二万人。
    小地主数目比大地主多，金圈至少在二百万以上。其来源大部分为力田起家即自耕农升上来者，亦有一部分都市商人购置土地，又有一部分为官僚后裔之表敗者及現在之小官僚。其剩削方法为重租，高利貸，和刻削乘剩余劳动三种。此种人頗受軍閥及大地主的压迫，故頗有反抗性，然又怕“共产”，故对于現代的革命取了矛盾的态度。国内高等知藏分子如大学
    89

==========第98页==========
    专明学校敦員学生以及东西洋留学生一大半都是小地主子弟，所謂国家主义乃自他們口中俱导出来。盖小地主为中国的中产阶級，其欲望为欲达到大資产阶級地位，建設一个一阶級統治的国家，然受外資打击罩閥压迫不能发展，故需要革命。但因現代的中国革命运动，在国内有本国无产阶毅的勇猛参加，在国外有国际无产阶級的积极援助，对于其欲达到大資产阶极地位建觳国家主义国家的阶級的发展及存在，感党着威胁，又怀疑革命。有一一个戴季陶的翼实信徒（其自称如此）在北京晨报上发裘議論說：“举起你的左手，打倒帝国主义；举起你的右手，打倒共产党”，乃活画出这个阶級的矛盾惶遽态度。他們反对以阶綏斗争就解釋民生主义，反对国民党联俄及容納共产党分子。这一班人乃中国中产阶敲的右派，他們頗有跑向反革命地位的倾向。但中严阶激中有一个左派，在相当时候可以引向革命的路。如在农民协会运动气焰高涨时，小地主中間的左派分子可以！其帮助农民协会們忙。但其性貭极易安协，其血統到底与小地主右派及大地主要亲，与农民协会要疏，断不望其勇敢绳跑上革命的路，跟着其余阶級忠实地做革命事业，除开少数历更上和环境上都有特别情况的人。
    自耕农属于小資产阶級，其中又分三种。第一一种自耕农是有余錢剩米的。郎每年劳动所得，除自給外·还有剩余，因以造成所謂資本的初步积累。这种人“发財”覌念极重，虽不妄想发大財，却总想爬上那小地主地位。他們看冕那些受人臂儆的小財东，往往垂着一尺长誕水，对于赵公元帅礼拜最勤。这种人胆子极小，他例怕官，也有点怕革命。因为他們的經济地位与中产阶級的小绝主頫接近，故对于乡村小地主們中那些什么“老”什么“会”什么“胡子”的“謹防过激党”“謹防产”的宣传頗相信，自然这些謹防的話又是从大地主中邪些什么“大人”什么“老爷”的阻里出来的。这班余錢剩米派，乃是小資产阶級的右翼，他們对于現代的革命在他們沒有明了真相以前，最了怀疑的态度。但这部分人在自耕农中占少数，大概不及全数百分之十。中国的自耕农人数，有人說超过佃农、屋农的总强。但把半自耕农除外，一定只占农民的少数，大概自一万万至一一万万二千万。自耕农中的富裕部分約占其中百分之十，計一干二百万人。第二种自耕农是恰足自給，每年收支怕是相纸，不多也不少。这种自耕农比較第一种自耕农大不相同，他們也想发財，但是赵公元帅总不上他們发財。随着近年帝国主义單梅地主阶級的压迫和刻，使他們感党覲在的世界已怒不是从前的世界。他們感党得現在如果只使用从前棍等的劳力，就会不能雒特生活。必须增加劳动时間，郎每天起早散晚，对于职业加倍注意，才能濰特生活。他們有点羈人了，他們駡洋人啡“鬼子”，駡軍閥叫“搶錢司合”，黑土豪劣叫“为富不仁”。对于反帝国主义反軍閥的运动仅怀疑其未必成功（理由是洋人和司合的来头哪么大），不肯貿然参加，取了中立态度，但絕不反对革命。这一部人数甚多，大概占自耕农的一半，約六千万。第三种自耕农是每年要亏本的。这种自耕农好些是原先本来是所鹃殷实人家，渐渐变得只能保守，渐渐变得要亏本了，他門每逢年悠結眼一次就吃惊一次，競“咳！父亏了”。这种人因为他們从前过着好日子，后来逐年下降，負債渐多，漸次过着凄涼的日子，眞是“瞻念前途，不寒而傈”，这种人在精神上咸的痛苦比鞍大，因为他們有一个从前与現在相反的比較。这种人在革命运动中頗要紧，頗有推进革命的力量。其人数約占自耕农中百分之四十，即四千八百万个不小的群众，乃小資产阶級的左翼。以上說三种自耕农村于現代中国革命的态度，在平时各不相同。但一到战时，卸革命潮流高涨可以看得見胜利的曙光时，不但第三种左傾的自耕农馬上参加革命；第二种中立的自耕农亦可参加革命。卸第一种右傾的自耕农受了佃农及自耕
    90

==========第99页==========
    农左翼的革命大潮所裹执，也只得附和着革命。所以小資产阶級的自耕农是全部可以傾向革命的。
    半自耕农半盒农貧农这三种农民的数目，在中国农民中大概自一万五千万至一万七千万。分开来豁半自耕农大概为五千万，半盒农贫农各占六千万，乃农村中一个极大的群众。所謂农民問題，一大半就是他們的間題。这三种农民是同属半无产阶级，然經济状况大有分别。在半自耕农其生增苦于自耕农，因其食粮，每年有一半不够，須租别人田地，或若作工或营小商以資弥补。春夏之間，青黄不接，高利向别人借債，重价向别人籴粮，較之自耕农之不求子人，自然境遇要苦。然优于半盒农。因半盒农无土地，每年耕种只得收获之一半：半自耕农则租于别人的部分是只收获一半或者不是一·半，然自有的部分却可全获。故半自耕农之革命性优于自耕农而不及半盒农。
    半盒农与貧农都是乡村的佃农，同受地主的刻削，然經济地位頗有分别。半盒农无土地，然有比較充足的农具及相当数目之流动資本。此等农人每年劳动結果自已可以得到一一半。不足部牙，种杂粮，捞魚虾，飼鳮豕，免强繼特其生活，于艰难竭蹶之中，存聊以卒岁之想。故其生活苦于半自耕农，然較貧农为优。其革命性則优于半自耕而不及貧农。寶农概无充足的农具，又无流动的資产。肥料不足，田亩歉收，途租以外，所得无儿荒时暴乃，向来友乞哀告怜，借得儿斗几升，敷衍三日五日，償务从渠，如牛負重。乃农民中之极艰苦者，极易接受革命的宣传。
    雇农乃农业的无产阶級，有长工)月工零工三种。此等屋农，不仅无土地，无农具，又无絲毫流动資本，故只得营工度日。其劳动时間之长，工資之少，待遇之薄，职业之不安定，超过其他工人。此种人乡村中甚感痛苦者，做农民运动极要注意。乡村手工业工人地位比屠农要高，因其自有工具，且系一种自由职业。但因家庭負之重工資与生活物价之不相称，时有貧困的压迫与失业的思慌，亦与雇农差不甚远。
    游民无产阶級为帝国主义軍閥地主阶毅之刻削压迫及水旱天炎因而失了土地的农人与失了工作机会的手工业工人。分为兵、匪、盗、丐、娼妓。这五种人名目不同，会看待他們貲賤各别，然他們之为一个“人”，他們之有五官四肢則一。他們謀生的方法兵为打”，匪为“却”，盗为“偷”，丐为“討”，娟妓为“媚”，名不相同，謀然生弄飯吃則一。他們乃人类中生活最不安定者。他們在各地都有秘密組織，如閩粤的三合会，湘卾黔蜀的哥老会，院豫魯等省的大刀会直隶及东三省的在理会，上海等处的青帮，做了他們政治和怒济斗争的盆助机关。处置这一锐人乃中国最大最难的間题。中国有两个間题，一个是食，又一个是失业。放若解决了失业問題，就算解决了中国問禵的一一半。中国游民无产阶級人数說来下人，大概在二千万以上。这一批人，很能勇敢奋斗，引导得法，可以变为一种革命力量。我們組織农民乃系組饿自耕农、半自盒农、食农、罹农、及手工业工人五种农民于一个組織之下。对于地主阶級在原則上用斗争的方法，箭他們在經济上在政治上上步，在特别情形上，即使遇了如海丰广宁等处最反动最凶恶极端魚肉人民的土豪劣紳时，則須完至打到他。对于游民无产阶級則劝他們帮助农民协会一边，加入革命的大运动，以求失业間題的解决，且不可迫其跑入敌人琳一边，做了反革命派的力量。
    (《中国农民》第一期，一一九二六年一月一日)
    91

==========第100页==========
    中国社会各阶級的分析
    (一九二六年)
    誰是我門的敌人？鞋是我們的阴友？分不清敌人与朋友，必不是个革命分子，要分清敌人与朋友呢，却并不是立場。中国革命且三十年而成效甚少，并不是目的錯、完金是策脓鳝。所謂策略错，就是不能团結眞正的朋友，以攻击眞正的敌人。所以不能如此，乃是未分清能是敌人誰是捌友。革命党是群众的响导。在軍队中，未有他的响导頜蜡了路而可以打脏仗，在革命运动中，未有革命党頒蜡了路而这个革命可以不失敗。我們都是革命党，都是給群众领路的人，都是群众的响导。但我們不可不自問一問：我們有这个本頜沒有？我們不至于頜了群众到失敗的路上去么？我們可以一定完成功嗎？要有：“不缙了路”和“一一定成功”的把握不可不致謹于一个重要的策略，要决定这个策略，就要分清離是敌人離是朋友。国民党第一一次全国大多官言，就是宣告这个策略的决定利敌友的分辨。但这个宣言极其簡单。我們要款識这重要的策路，要分辨那真正的敌友，不可不将中国肚会各阶极的經济地位，阶級性，人数及其对于革命的态度，作一个大概的分析。
    无論那-…个国丙，大概地靓，都有三等人，上等、中等、下等。群細分析則有五等，大資产阶极、中产阶极、小資产阶級、牛无产阶級、无产阶級。拿农村就：大地主是大資产阶級，小通主是中产阶級，自耕农是小資产阶級，牛自耕佃农是牛无产阶級，僱农是无产阶級。拿都市就：大銀行家、大南业家、大工业家是大資产阶級、缕庄主、中等商人、小工主是产阶级，小商入、.手工重主是小資泸阶級，店員小贩手工业工人是牛无产阶級，产业工人苦方是无阶越。五种人各有不同的經济地位，各有不同的阶殺陛。因此对于現代的革命，乃发生反革命，牛反革命，对革命守中立，参加革命和向革命的主力軍种种不同的态度。
    中国各阶級对于民族革命的态度，与西欧贫本主义国家的各阶級对肚会革命的态度，儿乎完全一样。看来好似奇怪，实际不奇怪。因为現代的革命本是一个，其目的与手段均相同，即同以打倒国际資本帝国主义为目的。同以被压迫民族被压迫阶搬联合作战为手段。这是現代革命异于历史上一切革命之最大的特点。
    我們試看中国会各阶級是怎么样。第一、大資产阶級
    經济落后牛殖民地的中国，大資产阶級完全是国际資产阶級的附庸。其生存和发展的条件，，附属于帝国主义。如买办阶級一与外資有密切关系之銀行家（陆宋与东淾伯等）商业家（如唐貂仪何东等），工业家（如张寒盛恩照等）。
    大地主（如张作霖陈恭受等）。官僚（如孙宝琦顏惠庆等）。軍閥（如张作霖曹錫等）。
    反到派知藏阶级一上列四种人之附属物，如买办性貭的銀行工商业高等員司，財閥，政府之高等事务員，政客，一部分在西洋留学生，一部分大学校专門学校的致授和学生，大
    92

==========第101页==========
    律师等都是这一类。
    这一个阶級与民族革命之目的完全不相容，始終站在帝国主义一边，乃极端的反革命派。其人数大概不出一百万即四万万人中四百分之一，乃民族革命运动中之死敌。
    第二、中产阶級
    华資銀行工商阶級（因在經济落后的中国，本国資本銀行工商业的发展尙限在中产阶級地位。所謂銀行业乃指小銀行及錢庄，工业乃指小規模工厂，商业乃指国貨商。凡是大規模銀行工商业无不与外国資本有关系，只能算入买办阶級内。)
    小地主
    許多高等知藏分子一华商銀行工商业之从业員，大部分东西洋留学生，大部分大学校专門学校教授和学生，小律师等都是这一类。这个阶极的欲望为欲达到大資产阶級的地位，然受外資打击軍閥压迫不能发展。这个阶极对于民族革命历取了矛盾的态度。即其受外資打击，軍閥压迫感受痛苦时，需要革命，餐成反帝国主义反軍閥的革命运动。但国内現在的革命运动，在国内有本国无产阶級的勇猛参加，在国外有国际无产阶极的积极授助，对于其欲达到大資产阶級地位的阶級的发展及存在，威党着威胁又怀疑革命。这个阶級即所謂民族資产阶級，其政治的主张为国家主义一一实現民族資产阶級一阶級統治的国家。有一个戴季陶的，，“其买信徒”（其自称知此)在北京晨报上发表議論說：“举起你的左手打倒帝国主义：举烂你的右手打倒共产党：”乃活画出这个阶級的矛盾惶遽态度。他們反对以阶极斗穿說解释民主主义，反对国民党联俄及容納共产派分子。但这个阶级的企图一实現民族資产阶級統治的国家，是完企不行，因为现在世界上局面，乃革命反革命两大势力作最后筝斗的局面，这两大势力豎起两面大旗：一面是赤色的革命的大旗，第三国际高举着，号召全世界被压迫民族被压迫阶級集合于其旗帜之下，站在一边；一面是白色的反革命大旗，国际联盟高举着，号召至世界反革命分子都集于其旗帜之下，站在另一边。那些中間阶极，在西洋如所謂笫二国际等类，在中国如所謂国家主义派等类，必須赶快的分化，或者向左跑入革命派或者向右跑入反革命派，沒有他們“独立”革命思想，仅仪是个幻想。他們现在虽还站在半反革命的地位，他們現在虽然还不是我們正面的敌人，但到他們感党工农阶极的威胁日甚时，即是为了工农阶极的利盒迫他們匙步稍多时（如农村中的减租运动，都市中的罢工运动)他們或他們的一部分（中产阶殺右翼）一定会站入帝国主义一边，一定变为完全的反革命，一定要成为我們正面的敌人。本来买办阶极与非买办阶极，有一部是未能截然划分清楚的。以商业論，固然許多商人是洋貨商土貨商划分得很清楚，但是在有些商店的店門内，是
    一部分摆設着土貨，一部分又摆設着洋貨。以知藏阶級論，以小地主子弟的資格赴东洋資本主义国家藺书的留学生：固然是明显的除了半身土气之外，又带上了半身洋气。即从小地主子弟的資格在国内专門学校大学校讀书受着那半土半洋回国留学生的薰陶，仍然不免是些半身土气半身洋气的脚色。在这类人并不是純民族的資产阶級性质，可以叫他們做“半民族資产阶級”。这种乃是中产阶級右翼，只要国民革命的斗争加深；这种人一定很快地跑入帝国主义軍閥的队伍里，和买办阶級做着（資料不清）。中产险級左翼郎与帝国主义完全无綠者，此派在某种情况（如抵制外国朝流高潮时）有革命性。及其死持之空虛的“和平”观念极破，面且对于所謂“赤化”时时怀着惑慌。故其对于反革命极为绥协，不能持八故中国的中产阶級，无論其右翼，及其左翼，也包括許多危险成分，断不能望其勇敢地跑上革命
    93

==========第102页==========
    的路，跟着其余的阶級忠实地做革命事里，除开少数历史环境都有特别情况的人。中产阶級的人，在全国内至多每百个人里有一个（百分之一）即四百万人。
    第三小資产阶极
    如：自耕农、小商、手工业主、小知藏阶級一小員司、小事务員、中学学生、及中小学教具、小律师等都属于这类。这一个阶級，在人数上，在阶級性上，都值得大大注意。小資产的人数，单是自耕农就有一万万至一万万二千万，小商人手工业主，知蔽阶級，大概自
    二千万至三千万，合計达到一万万三千万，这个阶級虽然同在小資产阶級之經济地位，但实有三个不同的部分。第一部分：是有余錢剩米的，郎用其体力或脑力劳动所得，除自給外，每年还有余剩，用以造成所謂資本的初步积累。这种人“发財”观念极重，虽不安想发大財。却总想爬那中产阶級地位。他們看是那些受人摩敬的小財东，往往垂着一尺长诞水，对于赵公元帅（俗財神）礼拜最劝。这种人胆子极小，他們怕官，也有，点革命。因为他們的經济地位与中产阶級頗接近，故对于中产阶級的宣传頗相信，对于革命取怀疑的态度。但是这一部分人在小資产中占少数，大概不及小資产阶极垒数百分之十豹一千五百万，·乃小一部資产阶殷的右翼。第二部分是恰足自給的，每年收支恰足相抵，不多不少，这部分人比較第
    一部分人大不相同，他們也想发財，但是赵公元帅总不上他們发財，随着近年帝国主义重閥大中資产阶极的压迫和刻削，使他們感党現在的世界已經不是从前的世界。他們咸党現在如果只使用从前相等的劳力，就会不能雑持生活。必須增加劳动时間，即每天起早晨，·对于职业加倍注意，才能雑持生活。他們有点駡人了，他們駡人叫“洋鬼子”，駡軍閥叫“搶織司合”，駡土豪劣绅叫“为富不仁”。对于反帝国主义反軍閥的运动，仪怀疑其未能成功，理由是“伴人和司合的来头邢么大”，不肯貿然参加，取了中立的态度，但絕不反对革命。这
    一部分人数甚多，大概小資产的一半：“十分之五”即七千五百万。第三部分是每年要亏本的。这一部分人，好些大概原先本是所謂殷实人家，撕渐变的仅仪保守，渐衡的要亏本了。他們每逢年終結賬一次，就吃惊一次，說“咳！父亏了！”这种人因为他們从前过着次日子，后来逐年下降，負倩渐多，撕次过着濮凉的日子，“瞻念前途，不寒而慄”。这种人，在精神上威党的痛苦此一切人大因为他們有一个从前与現在相反的此較。这种人在革命运动中頗要紧，厢有推动革命的力量。其人数占小資产阶毅中百分之四十即六千万一一个不小的群众，'乃小資产阶极的左翼。以上說小資产阶級的三部分对于革命的态度在平时各不相同，但到战时即革命潮流高涨可以看得見涯利的曙光时，不但小资产阶級的左派参加革命，中派亦可以参加革命，即左派牙子受了无产阶激及小資产阶极左派的革命大潮所裹挾，也只得附着革命。我們从工业运动和历年来各地农民运动的經驗看来，这个鉴定是不错的。第四、半无产阶級。此处所謂半无产阶极，乃包含：
    (1)半自耕农(2)半盒农(3)貧农(4)手业工工人(5)店具(6)小販，之六种。半自耕农的数目，在中国农民中大概占五千万，半盒农貧农大概各占六千万，三种共計一万万七千万，乃农村中一个頗大群众，所謂农民問题，一大半就是他們的問題。这三种农民有同属半无产阶极，·然从經济状况仍有上中下三个翻别：在半自耕农其生活苦于自耕农，丙其食粮每年有-一半不够，須租种别人田地或者作工或营小商以資弥补。春夏之間，青黄不接虽高利向别人借貸，重价向别人籴粮，較之自耕农之不求于人，自然說过要苦，然优于半盒农，因半盒农无土地，每年耕种只得收获之一半，半自耕农則租于别人的部分虽只收获一
    94

==========第103页==========
    半，或且不足一半，然自有的部分都可全获，故半自耕农之革命性优于自耕农而不及半盘农。半盒农与贫农都是乡村的佃农，同受地主的剡削，然經济地位頗有分别，半盒农无土地，然有比較充足之农具及相当数目的流动資本，此种农人，每年劳动結果自己可以得到一半，不足部分，种杂粮，捞魚虾，匍鳮豕，勉强雄持其生活，于艰难竭蹶之中，存聊以卒岁，想，故其生活苦于半自耕农，然較贫农为优，其革命性則优于半自耕农而不及贫农。質农之无充足的农具，父无流动的賽本，肥料不足，田亩歉收，途租之外，所得无几，荒时暴月向来友乞哀告怜，借得几斗儿升敷衍三日五日，貨务丛集，如牛負重，乃农民中之极艰苦者，极易蒌近革命的宜传。手工业工人所以称以半无产阶級，因其自有工具，且系一种自由职业，其經济地位略与农业中半盒农相当，因家庭負粗之重，工賽与生活物价之不相称，时有贫困的压迫或失业的恐慌，与半盒农亦大致相同。店景为中小商人的僱員，以微薄的薪脊，供事人畜的登用，物价年年增涨，而薪例往往須数年一更，偶与此辈倾談，便見叫苦不迭，其地位与手工业工人不相上下，对于革命宣传极易接受。小販不論是肩挑叫卖或于脾摊售，总之本小利微吃着不够，其地位与貧农不相上下，其需要一个变更現代的革命也和貧农相同。手工业工人人数，大概占全人口百分之六卸二干四百万人，店員大概有五百万，小贩大概有一百万，合起半自耕农，半盒农、佃农人数半无产阶級人数共計約二万万占杂国人口之
    一半。
    第五、无产阶級。其种类及人数如左：工业无产阶級豹二百万都市苦力約三百万；农业无产阶級約二千万号
    共約四千五百万。中国因經济落后，故产业工人（工业无产阶毅）不多，.二百万产业工人之中，主要为铁路、矿山、海运、紡織、造船五种产业，而大多数在外資产业之下，故工业无产阶殺虽不多，却做了民族革命运动的主力。我們看四年以来的罢工运动，如海員罢工、铁路黑工，开源及焦作煤矿罢工，及五四后，上海、香港两处之大罢工所表現的力量，就可知工亚无产阶級在民族革命中所处地位的重要。他們所以能如此，第一个原因是集中，无論那种人都不如他們“有組織的集中”，第二个原因，是經济地位低下。他們失去了工具，剩用两只手，絕了发財的望，又受着帝国主义、軍閥买办阶級极惨酷的待遇，所以他們特别能奋斗。都市苦力的力量也很可注意，以碼头搬运夫以人力車夫占大多数，粪夫清道夫等都属于这一类。他們除了一双手外，别无长物，其經济地位与产业工人相似，惟不及其有組織的集中及在生产力上的重要。中国尙少新式資本主义的农业，所謂农亚无产阶級，乃指长工、月工、零工等僱农而言。此等倔农，不仅无土地，无农具，又无絲毫流动資本，故只得营工度日。其劳动时間之长，工資之少，待遇之薄，职业之不安定，超过其他工人，此种人在乡村中乃最威困难者，在农民运动中，.与貧农处于同一要紧的地位。游民无产阶极为失了土地的农民与失了工作的机会的手工业工人，其人数在二千万以上，乃国内兵争匪的根源。此游民无产阶級中最多者为匪，其次为兵，次为乞丐，次为盗贼与娼妓。他們乃人类生活中最不安定者，他們在各地都有秘密的組織，如閩粤的“三合会”’湘、鄂、黔、蜀的“哥老会”，皖、豫、·魯等省的“大刀会”，直隶及东三省的“在理会”，上海等处的青紅帮，都做了他們政治和經济争斗的亙助机关。处置这一批人乃中国最大最难的問題，一个是
    5

==========第104页==========
    貧乏，父一个是失业，故若解决了失业間題，就算是解决了中国問題的一半。这一批人很能勇敢奋斗，导得法可以变成一种革命力量。
    誰是政人誰是期友，我們現在可以答复了，一切勾結帝国主义的軍閥官僚，买办阶級，大地主反动的知識阶級郎所翡中国大資产阶級，乃是我們的敌人，乃是我們眞正的敌人；
    一切小資产阶殺、半无产阶級、无产阶极乃是我們的朋友，乃是我們眞正的朋友；那动搖不定的中产阶級，其右翼应該把他当做我們的敌人，郎使时非敌人也去敌人不远，其左翼可以把他們当做我們的朋友，但不是眞正的明友，我們要时常提防他，不要上他乱了我們的陣袋，我們的眞正敌人有多少？有四百万1上这四百万算做敌人，也不枉妄他們有一个五百方人的团体，依然抵不住三万万九千五百万人的一铺睡沫。三万万九千五百万人团結起来！
    (“农民运动参考书”)
    国民党右派分离的原因及其对于革命前途的影响
    一九二六年一月
    有些人說：国民党現在父分离出去一个右派，这里党里左派分子的操切，这是中国国民党与中国国民革命的不幸。这个意見是不对的。半殖民地中国的国民革命政党，在今日应有这个分裂。这是一种必然的現象。我們虽不必以此为喜，却断不是什么不幸的事。要知道这个理由，只要一看近代的时局，只要一看从兴中会到现代的中国国民党的历史，就可以完全明白，十八世紀末期至十九世紀中期欲英日本資产阶級反抗封建貴族阶級的民主革命，与十九世紀末期至二十世紀初期殖民地半殖民地的小資产阶极半无产阶級无产阶級合作反抗帝国主义及其工具富僚軍閥买办地主阶极的国民革命，性质完全不同。不但如此，辛亥年的革命，与現在的革命，性质也不相同。前代英法德美国本各国資产阶級的革命，为資产阶极一阶极的革命；其对象，是国内的封建貴族，其目的是建骰国家主义的国家即資产阶衱一阶激統治的国家，其所謂自由下等博爱及当时資产阶級用以籠络欺蝙小資产半无产无产阶极使为已用的一种策略；其結果是达到了他們的目的建設了国家主义的国家；其怒极是发展了全世界的殖民地半殖民地造成了国际資本帝国主义。現代殖民地半殖民地的革命)乃是小資产阶极半无产阶級无产阶級这三个阶极合作的革命，大資产阶級是附属于帝国主义成了反革命势力，中产阶級是介入革命为反革命之間动搖不定，实际革命的乃是小資产阶激半无产无产这三个阶級成立的-一个革命的联合，其对象是国际帝国主义；其目的是建設一个革命民众合作統治的国家；其所号召的民权民主主义并不是某一阶极籠絡欺寤某一一阶級使为己用的一种策略，而是各革命阶汲一种共同的政治盔济要求，由他們的代裘者（孙中山先生）列为他們政說的綱額：其結果是要达到建設各革命民众統治的国家：其怒极是要消灭全世界的帝国主义建設个正不等自由的世界联盟（即孙中山先生所主张的各类平等世界六同）。再看辛亥年的革命与目前的革命不同之点。辛亥年的革命，虽然基本属应骸是反对国际帝国主义，然因当时多数党員还沒有看清此，点，黄兴章炳麟宋敬仁等一些右傾頜袖們只知道国内滿朝貴族阶級的敌人，革命的口号变成簡单的“排滿”，党的粗織和内容是极其簡单，作战的队伍是极其孤弱，这是因为当时还沒有有粗織的工农群众，当时国内还沒有代表无产阶极利盒的中国共产
    96

==========第105页==========
    党；国际的局面是儿个强国頊占了全世界，只有压迫阶級的反革命的联合，沒有被压迫阶激的革命的联合，只有資产阶极的国家，沒有无产阶級的国家，因此中国当时的革命沒有国际的援助。現在的局面与辛亥年完全两样；革命的目标已轉抵到国际資本主义国家；党的組織逐渐严密完备起来，因为加入了工农阶級的分子，同时工农阶級形成了一个肚会的势力；已經有了共产党；在国际又实現了一个无产阶极国家的苏联和一个被压迫阶級革命联合的第三国际，做了中国革命有力的后援。以此之故，在辛亥年参加革命的人，現在只剩下了少数革命意志强固的还主张革命，大多数就因为畏惧現在的革命把革命事业放弃了，或者跑向反革命队伍里同着現在的国民党作对。因此老右派新右派以着革命的发展和国民党的进步，如笋脫壳，粉紛分裂。我們完全明白这分裂的原因，还要着本党从兴中会以来本党党員的肚会阶极的属性。我們知道頒袖农村无产阶級向滿清貴族及地主阶极作农民革命的洪秀全，乃孙中山先生最初革命恩想的湘泉；兴中会的粗織，完全是收集滿民无产阶級的会党；同盟会的組織，一部份是海外华侨工人，一部是内地的会党，另一部份則为小地主子弟出身的留学生，小地主子弟出身的内地学生及自耕农子弟出身的内地学生，总之同盟会的成分，乃无产阶級(会党)半无产阶級（侨工）小資产阶級（一部内地学生）中产阶級（留学生及一部份内地学生)这四个阶級的集合体。此时顧袖中国大地主阶級的康有为派保皇党，与頜袖中国无产阶极半无产阶級小資产阶級中产阶級的孙中山派同盟会，成了对抗。辛亥革命初成，同盟中代表小地主的一派即不贊成孙先生平均地权节制資本見之于实行，結果獬散革命的同盟会，改組不敢革命的“国民党”，合饼了許多代表小地主阶級利盒的政团，使小地主阶級在国民党中成了絕对多数的支配者。虽然此时与代表大地主阶級的进步党（进步党为清末諮議局化身，諮議局乃各省大地主机关，与現今各省有羲会之为大地主机关完全一样)，还是立于对抗地位，但革命性几乎沒有了。孙先生因此大償，决志改組中华革命党，毅然提出“革命”
    二字做-一党的名称，不惜与小地主阶級頜袖黄兴分裂，以保特革命的正統。黄兴一派小地主阶級們为了怕革命不肯加入中华革命党脫离了孙先生之后，另外成立了一个欧事研究会。不久加以扩张，招引許多大小地主加入，成立了政学会。我們只要看政学会中人儿乎无一个不是地主阶級，即可知道他們何以必須脫离孙先生；何以必須放弃革命；何以渐撕与大地主阶級由进步脫化而成的研究系相腿目迷，何以到近日竟粗成了联治派（联治派乃南方各省地主阶級匠四年欲組織而未成型的政党)，拥护赵恒惕陈幡明唐继花熊克武把西南各省的政权以省議会县議会及团防局的武装为其工具，向农村中自耕农佃农僱农都市工人学生小施行极大的压迫，完全站入反革命地位。中华革命党改成中国国民党时，父加入一批中产阶极的非革命派，此时，而且有一部分代表买办阶級的分子混入了进来。他們站在支配党的地位，孙中山及少数革命派的顏袖拿了，伪不能革命。乃于走年一月毅然召集第一次党的全国代表大会，明白决定拥护工农阶級的利盒，从工农阶級中扩张国民党的組織，并且容納共产党分子入党。当走年一月孙先生在广州长損亚洲酒店招宴全国大会代表时，第租权粑持异羲，反对容納共产党分子。孙先生起立作长篇之演說，謂二十年以来，党总是阻挠我革命，总是丟掉民生主义。跟随我們的很多，但总是想打自己的主意。真正跟我来革命的，如×××先生一样的人不出二十个。今日还要阻挠我容納革命的青年！到了第一次全国大会的人，都听見孙先生的話。然而此举首先得罪了代表买办阶級的頜袖們，馮自由馬索等首先与帝国主义軍伐勾結脫离了国民党，另八組織同志俱乐部。国民党左派两年来在广东的工作，为
    97

==========第106页==========
    了拥护工人阶級的团結与罢工，得罪了帝国主义工具买办阶級；为了拥护农民的团結与减租，得罪了地主阶被；为了保持革命根据地用严厉的手段对付反动派，得罪了帝国主义工具买办地主阶极的代表魏邦不陈搁明熊克武一班人，于是又激动了一班新右派，他們已在北京开会，图謀脱离左派頜袖的国民党另外組織右派的国民党。惟聞在北京开会議中，代表小地主及与工商資产阶級的一派与代表买办阶級的一派意見不合，前一派有会議未煞即离京南下之說。我們党得这种現象也是必然的。中国現在已到短兵相接的时候，一面是帝国主义为頜袖，統率买办阶极大地主官僚軍代等大資产阶极組織反革命的联合战綫，站在一边；一面是革命的国民党为頜轴，統卒小資产阶极（自耕农、小商、手工业主）牛无产阶級（华自耕农、佃农、手工亚工人、店員小贩)无产阶級（产业工人苦力、僱农、游民无产阶极）粗織革命联合战織，站在一边。邪些站其中間的中产阶额（小地主、小銀行家、錢庄主、国贷商、华資工厂主)其欲望本系欲达到大資产阶級的地位，为了帝国主义买办阶級大地主官僚軍伐的压迫使他們不能发展，故需要革命。然因現在的革命，在国内有本国无产阶級的猛勇参加，在国外有国际无产阶級的积极援助，他們对之不免发生恐惧，又怀疑各阶級合作的革命，中国的中产阶級（除开其左翼郎中产阶极中历史和环境都有特别情况的人，可与其他阶极合作可与其他阶級合作革命，但人数不多)，到現在还在梦想前代西洋的民主革命，还在梦想国家主义之实現，还在梦想中产阶級一阶級的頜袖不要外援欺抑工农的“独立”革命，还在梦想其自身能够于革命成功后发展成壮大的資产阶級建設一个一阶級独裁的国家。他們革命的出发点，与其余阶級革命的出发点完全不同，他們的革命是为了发財，其余阶級的革命是为了救苦；他們的革命是为了准备做新的压迫阶級，其余阶級革命是为了要得到自己的解放并且使将来永无压迫自己的人。这班中产阶毅“独立”革命派（小地主出身的最多）現在还在冒丁孙先生的觯，說孙先生的“主义”，“遗教”是代表了他們。其实孙先生絕非如此。孙先生的主义遗致絕对是为了“救苦”，絕对不是为了“发財”絕对是使人类从压迫阶級解放出来，絕对不是为了准备做新的压迫阶級。无論将孙先生的主义遗教如何曲解，这个意义絕对不能变动。他們介在革命派和反革命派之間，自以为可以独立革命，其实沒有这回事。他們疑忌工农阶級之兴起，他們疑忌国内及国际无产阶級政党之援助，他們丢弃了群众，丢开了帮手，在二十世紀牛殖民地內外强力高压的中国，决沒有做成革命的道路。在人数上說，四万万人中买办大地主官僚軍伐等大資产阶級至多每四百里头有一个（四百分之
    一)計一百万人。小地主国貨工商业等中产阶級，大約每百个里头有一个（百分之一）即約四百万人。此外的数目都是其余的阶級，自耕农、小商、手工业主等小資产阶极約占一万万五千万；华自耕农、佃农，手工业工人，店，小贩等牛无产阶级人数最多約占二万万产业工人，都市苦僱农游民无产阶級等完全无产阶級占四千五百万。依此分析，則中国为了救苦为了自求解放的革命民众有多少呢？有三万万九千五百万，占百分之九十八、七五。其敌人有多少呢？有一百万，占百分之零零，点二三。中間派有多少呢？有四百万，占百牙之
    -一。在这种情况下，我們可以毫不犹疑地断定：代表中間阶殺的国民党右派之分裂不足以妨得国民党的发展，井足以阻挠国的国民革命。他們的分裂是基于他們的阶极性，是基子現在特殊的时局，使他們不得不分裂，并不是为了什么左派的操切，所謂左派（所謂左派，是国民党的右派，并非拥护共产党，共产党員在国民党内乃共产派，不是国民党的左派)的操切，就是扫平锡刘扫平郑黄东江南路北江給了陈搁明邓本殷熊克武以大打击，坚持省港罢
    98

==========第107页==========
    工給了英国帝国主义以大打击，这些革命的工作，然而这也是基于革命派的阶极性，基于現在特殊的时局，不得不奋斗，不得不革命。奋斗与革命乃他們唯一的出路，并不是什么操切不操切。象这样紧迫的时局，不但无馳緩希望，而且将继嶺紧迫。我們料到在不远的将来情况之下，中間派只有两条路走，或且向右加入反革命派，或且向左加入革命派（此乃沒有此可能)，乃沒有第二条路，而在現在，他們留在国民党内，实在是×××先生所說的“假革命派”？不但无盒而且有害，为了他們的分出去，为了他們的对于革命派（左派）的反动和反击，革命派将因此成功一个更大的团結。所以我們現在到处可以听得見的口号，儿乎都是这祥的一句：全国革命派团結起来！
    《政治周报》第四期
    上海民国日报反动的原因及国民党中央对該报的处置
    （一九二五年十二月二十日)
    (子任)
    国民党右派叶楚伦等主持的上海民国日报，从十一月二十日起，即从登載北京右派会議的通电之日起，已經宣告做了反动派的机关，宣告脫离了革命的国民党，宣告与帝国主义軍閥从此娈协，宣告做了帝国主义軍閥宣传机关之一种。上海民国日报的反动是毫不足奇的，因为这个报从前是叶楚伦等的私人报，去年第一次全国大会后才收归党办，但是自始即不能作为国民党的言論机关。骸报常常不登或删节反帝国主义及軍閥文字之骸报所款为‘过火者，替帝国主义軍閥隐恶揚言无微不至，对国民党国民政府的革命策略絲毫不能宣传；去年江浙战争骸报完全丢掉国民党地位做了安福系卢永祥的机关；·南洋烟草公司压迫工人流离失所骸报为資本家大登其压迫工人有理的广大工人的新開則拒絕登藏或删节而后登截；本年
    五卅运动中骸报反帝国主义的是清远不要研究系的机关报，近数月来广东的反帝国主义运动反軍閥运动肃清反革命派等重要消息該报都不肯登载，而对于孙传芳的軍事消息則占滿了篇幅凡此皆該报反动的予兆，个个革命派，党員都早已十分不滿意骸报，骸报此时不过借北京右派会議内“正式反动”的宣告而已。骸报自从十一月二十日表明了“正式反动”以后，連日做了許多攻击左派的宣传，这自然是骸报的本分。因为骸报如果不做攻击左派的宣传，便不能取得右派机关报的資格，便不能向上海工部局和北京段减瑞邀功使他門承臥骸报的反革命地位，便不能达到骸报反动的目的，上海民国日报的反动我們党得十分有理由。这个証明了国民党左派之强固，証明了中国反帝国主义反軍閥运动之发展，証明了中国革命派反革命派已到了短兵相結的时候，証明了中国国民革命之成功已是快要到来。在中国現在的时候
    一切中立派的人中立派的报都一定迅速变化其态度，或者向左跑入革命派，或者向右跑入反革命派，从前灰色的中立的面具現在是不能再截自了。明白了这点，我們便可以明白上海民国日报何以要反动，晨报醒獅周报等可以近来攻击国民党，共产党比以前特别激烈，以及国民党右派頜袖們何以必須于此时在北京开会以反对广州左派頜袖的中央找行委員会和国民政府。关于上海民国日报之处置，国民党中央执行委員会业經羲决派員查办并通电各地各級党部申明骸报之反动荒移行为。茲将电文录下，
    必运北京黎花胡同八号，并轉直录，山东、河南、山西、陕西、察台尔、殺远、热河、
    99

==========第108页==========
    哈尔滨各党部。上海望志路永吉里江苏省党部，杭州浙江省党部，长沙湖南省党部，南昌江西省党部，武昌湖北省党部，广州广东省党部，并轉各級党部，北京天津上海汉口各报館，海外各地党部，各同志均鉴：上海民国日报，近为反动分子所盘踞，羲論荒謬，大悖党义，已派員查办。謹閒。中国国民党中央执行委員会寒。
    (抄自“玫治周报”第3期第5頁，
    1925年12月20日广州政治周报出版肚出版)
    江浙农民的痛苦及其反抗运动
    江浙两省在中国为工商业特别发达之区，因此工人商人的地位容容被人重覦，至于这两省农民，便很少有人重覦其地位，而且多以为两省乃太平富庶之区，农民并无多大痛苦。其实这种見解完全是皮相，完全是不明白江浙农村实际状况，我們武一考察江浙农村之实际状况，便知道实际情形与思想完全相反，以下所远各县具体事实，义算我門近来得到的极小部分材科，然已与証明江渐农民并不是一般人想象的那样太平富庶无多痛苦的农民了。
    崇明长江口之一島，島之全城为崇明县，均长江坭沙沉淀冲积而成，島之四周年涨新沙，因此沙田甚多，佃农甚多。今举上沙一地为例，此地地主剝削佃农非常利害，每千步田要納保証金五十元，这种田完全是新涨的沙田，农民逐撕潜地主們經营成熟，成熟后，地主管田底所有权，农民管田面的权，每年耕种所用人工，肥料、农具、种子等均归农民自备。秋收后每千步田要納租谷五百斤甚者五百斤以上，地主到农民家里的时候，农民要請他們吃好酒飯，不然便难免加租，收租的称，大概都在二十两以上。农民稍有反抗，馬上途县究办。农民若今年欠了五元租，明年就要还你十元二十元，又不得不还，于是农民破产者年年有之，此地农民會在民国十一年起了一个暴动。并沒有什么赤党过激党塌动他們，他們成群的起来打毁警察局，割去地主陶某的耳朵，井大閙县署要求减租，后因团黏不固，首頜被捕，以致失敗。今年江苏遭了普逼的旱炎，田亩减收，上沙地方每千步田农民只收谷三四百斤，而地主繳租則坚持要照例繳五百斤，地主且以“佃业雜特会議决”以欺农民（佃业離持会系十一年地主組織以欺农民的)，于是农民恨地主盒深，暴动又将发生了。
    江阴从无锡乘输船前往，到-一处地方，叫頓山镇，这噸山鎮在江阴常熟无錫三县之間，三县大地主很多，压迫佃农很利害，去年秋天，有一个日本留学生顾山人周水不（周原在无锡省立师范毕业)回到本乡，看不过眼，乃劝佃农組織团体，名曰“佃农合作自救赴”，周往来各村，宣耕农民痛苦声泪俱下，頤山农民从者极众，江常錫三县各界农民都为煽动，如出而起，反对为富不仁之种种大地主，一致要求减租，但农民尙未完垒联起来之时，劣紳地主早已联合起来，江阴，常熟，无錫三县，神士地主同时动作，文电如霉片传到孙传芳，孙传芳那有不听劣紳地主的話，于去年十一月便把“佃农合作肚”解散了，把周水下捕获，今年一月便把他枪毙了，减租运动算是-一时鎮压下来。当周水平灵柜回到顾山安置在他家里时，农民們每日成群到他灵前盖头，他們就“周先生是为我們死的，我們要給他报仇。”今年大旱，稻收不好，农民父想想要求减租，可見他們并不怕死，他們知道只有团結奋斗，以减少貪暴地主的刻俏削，才是他們的出路。只江阴东乡有一名碑沙洲的地方，亦有农民反对地主的事，此地主苛例为交上期例，江苏人所謂寅交卯种，是一件于农民經济上很痛苦的事。
    100

==========第109页==========
    現在农民要求种田还租，正在邪里奋斗。
    丹阳这里叙递丹阳县呂城镇的两件事，（这呂城镇在丹阳县东乡，靠近泸宁铁路）
    一件是反抗当铺欺削农民，事在今年下間，呂城镇上有一家当綰，一天被馬王仁残部在县西茅山为匪者到境搶了一回，·但所搶不多。当铺主人郎䳍报矢，說典当的衣物都搶去了，同时密将衣物乘空移藏他处，这些衣物的当戶即近鎮各村农民，聞迅，邀截于路，得原物之一部，但已被藏之部未得，典物的农民乃起而組織“当铺联合会”，向呂城当鏽算脹，結果当铺賠偿損失一部，即每人賠偿等于当价之数目，共賠了九百块錢，此事証明农民有团便可得班利，設这回沒有团結，便上奸狡的当商欺剡了全部的当物去了。又一件是反抗劣紳富农强迫农民繳錢辱水。事在今年夏秋，一事到現在尚未了結。江苏各县农村的河里，现在很普逼地采用一种机器辱水，叫作“戽水机器”，以代替旧法的手車脚車車水，呂城顧附近八个村子的农民，感党到要辱水改用机器，但这个地方的劣种及富农便乘机图利，增头先做，組織一个“机器辱水公司”，集合資本一干四百元，买来一架机器，安装在河里，用公司名义，要农民按亩出錢若不出錢不准戽水，农民們一打算：所有这儿村的田一年按亩交納的餞，即够买一架机器，若集資自买一架，一次出錢，年年可用，用公司的机器，則年要檄这样多錢，于是大反对劣种富营的公司。本地有儿位少学致順帮农民的忙，帮他們組織一个团体，叫做“农民促进会”，在这个团体内，粗織一个“机器辱水合作社”，办法也是农民按亩出錢，也凑足一千四百元，买了一架辱水机器，于是河里有两个辱水机器，一架是公司的，一一架是合作肚的，公司的一架完全摆在那里沒人理会，劣紳气极了，用种种誣詞告到孙传芳那里，結果派兵下乡，大索过激党，捕去四人，通輯三人，声言不用公司机器的人都要重办，当兵来时，村中状年男女都躲在木丛中，只留老期妇女小孩見士兵的的面，这些犯了重罪的农民，单是途兵太爷恶捕就运了一一千元，其余被搜掠者不在内，此案到現在还沒有完結。好在現在已是孙传芳不甚如意之时，呂城的劣紳們或且也潲稍感到难尽如意，亦未可知。
    无錫
    离无錫县城十里之徐苔鎮，不仄之前也出了一件小小乱子。此地大蓝廉大地主
    的荣德生，也要在此地修一条馬路經过农村，折毁镇上房屋，廉价收买过路田亩，此事直接捐害农民經济，故农民們組織农民俱乐部反抗荣德生，結果柒德生屈服，允蔚田二百元一亩，新植的桑苗一角一株，镇上房子不折。
    青浦沪抗路側之嘴浦县，上月内发生农民反对重价买荒之事。本县荒地，农民檄价买荒，历来定价每亩三元，此次劣紳县长林具一組織一公司，以每亩三元頜得荒地，而以每亩十二元卖給农民。农民組織垦务联合会对抗劣神官厅則多方恐吓，現在仍在争特中。
    泰兴东乡王家庄地方，今年因旱少收，农民要求减租，与地主起了激烈的斗争，地主不但不肯威租，反压迫农民，农民之中一人因恨极图杀一万恶之地主，地主报县，捕三十人入獄。
    泰县
    泰县森森庄地方之农民，今年因旱請求减租，起了一个运动。地主压迫，捕去
    为首数人。
    徐州
    江苏农民江北北徐海一带算是最苦，江枪会連庄会到处皆是，农村各种斗，比
    他处更多，継递不尽，铜山县东乡北乡等处地势洼下，去年禾稼淹沒殆尽，所幸二麦已种，农民尙有“轉过荒年有熟年”之希望，今秋淫雨連綿，田間禾苗怒日浸在水中，田萎黄而腐
    101

==========第110页==========
    烂，农昆辛勤牛截，溶得两手朴空，此时地中仍是积水片片，二麦播种无期，怨声載道，莫不表玥一一种扰惨愁苦的状态。天災之处，同时还行横征暴欽之軍閥贪官与重租重利之劣神地主，层层敲刻，因此农民流为距者极多，徐州带所以成了著名之匪区以此。
    慈衍慈衍属浙江，在宁波之西，近日本县山北地方會发生一次大的暴动，这山地、方的农民本是很强捍的，时常有械斗的事发生，和以近年官僚警察无理的压迫，劣紳地主加倍剡削，农民极憤已深，给巧今年晴雨不均，稻和棉花都沒有收成，那地主铁租叉一些儿都不肯减，农民的閙荒暴动就网此爆发了，”农民的暴动一爆动一爆发，一般游民无产阶級都很勇敢地参加进求”九月【三日上午，聚积两千多人到警察局报荒，和警察冲突起来，他門把警察罢焚毁了，把警察的枪械也搬了，叉轉至乡紳地主家“吃大戶”。吃了以后，因憤乡紳地主的凶恶，把他們的屏画古董明窗壁貉捣毁净尽，每天都是这样，他們也不大听人劝导，只是这样发洩他們的愈气‘隔日乡紳逃至城内告发，軍警陆馥下乡大搜农民，农民頜袖多已逃撒。“犯法”“犯罪”已成了普逼的宣传，农民由此胆却起来，这个暴动就镇压下去了，这暴动失敗的原因，在群众完全沒有粗織，又沒有指导，所以成了原始的暴动而至于失敗。
    (《响导周报》第五集第一百七十九期)
    在湖南省第一次农工代表大会的誁話
    一九二六年十二月二十日
    我去相仪年，而今年和去年的情形大不相同。在去年是不会有这种大会的，在去年是軍閥赵恒惕的政府，今年是較能与人民合作的政府。去年农民运动仅是萌芽。今年已有一百
    二十万有粗織的农民了。这是各同志努力的猫果。我今天的题目是工农商学联合的問题。国民革命是各阶毅朕合革命。但有-一今中心聞題，国民革命的中心問題就是农民間題。一一切都要农民間题的解决。國民革命中农民的要求，要原料充足，生产尽丰富。能解决这个間题的，就只有农民国民革命的商人間題两种，一种是工业家，一种是商业家。工业品的市場，是在乡村，购买工业品是农民，胸人貨物的原料，是从农民中运来的。商人貨物的銷場也在农村中。商人若想貨物中易第，就要农民問題解决，有余錢可以购用品。国民草命中的学生，現在学生有做农工运动的。他們有学工业的，有学商业的，为什么不去从事手工业离业，就是农民間题沒有解决，所以各国学生都反对革命，而中国学生犹多从事革命运动。中国的学生多是很苦的，并且毕业出来无处可用，故不得不革命。中国的学生是很重要的，但不是唯一的霆要的，此如一座三层洋楼，上层是帝国主义者重閥土豪劣紳，下层是工农阶额，中层是学生。育上法与軍阀帝国主义接头，有下去与工农接头的，还有些上不得下不得的。中国学生的現象，革命的是少数，反革命的也是少数，不革命的最多。我們現在还不得打倒地主的时候，我們两赴他一步，在国民革命中是打倒帝国主义軍阀、土豪劣紳，减少租额，减少别息；增加僱工資的时候，这都是属于农民間题的。将农民間题解决了，其余工人南业学生澈职骨…的題料獬决了。
    102

==========第111页==========
    視察湖南农民运动給中央的报告
    一九二七年二月一一十六日
    弟二月十二日由长沙到武昌，茲将各事报告于次：
    1、弟十二月十七日由汉口到长沙，参与全省农民代表大金，.在大会的議案起草委月余商量了各种决議案，此次决羲各案大体还算切实。十二月三十日大会閉幕。在区委决定将大会代表各同志开一短期潮猕班，弟作了三次关于农民間题及調查方法的报告。
    2、·月四日起往乡下去考察，至二月五日止，共考察了三十二天，經过湘谭、潮乡、衡山、體陵、长沙五县，仁乡下在县城邀集有經驗的故民及农运同志开調查会，所得材料頗不少。在各县乡下所見所開与在汉口在长沙所見所聞的几乎完全不同，始发現从前我对农运政策上处置上儿个類大的特諰，点，在猢潭、湘乡、衡山三个县調查后回到区委向負費同志作了一丸群細的报告，在党校、团校各作了一次报苦，在醴陵、长沙两县鹏查后，又在区委做了一次投告，党从前对农运的错誤，已經有所改正，其重点如：（一)以“农民运动好得很”刹正政府和国民党以及地主阶极一致的論調“农民运动糟得很”（二）以“貧农乃是革命光锋”斜正砒会“痞子污动”和“惰农运动”的論調，（三)以从来沒有过联合战筏，斜正“农运破坏了联合战錢”的論調，今后的作法是应共同积极为建設联合战线而努力。(四)革命分为三个时期，第一个时期是組时期；第二个时期是革命时期；第三个时期是准备建立联合战钱时期。决不能越过第二个时期（革命暴动时期）而到第三时期而不經过一个猛烈丁倒封建威风的时期（五）湘中、南各县大都經过革命时期，农民暴雨般订倒，地主阶級，乡村处一无政府状态，应立即实理民主的乡村自治制度，变无政府为有政府，具体的建立农村联合战機，以免去灰民孤立的危险；农村中武装，民食，致育建設，仲裁等間題也有最后的着落；目前湘南的政治問題，莫急于完成乡村自治这一点，省民会羲，县民会羲非在完成乡村自治之后，快花可言。（六）第二个时期（即农民起来暴动）的时期，长民对地主的一一切作法都是对的，即使过分一些也是对的，矫狂必須过正，因为不过分，不用大的力量就不会把地主儿干年积累的势力丁垮，就不能迅速地完成国民革命。因此，农民协会万万不能箭县政府或团防来逮捕“痞子”，只能提“整噸紀律”的口号，只能自己或手来进行农民协会基层組織的整噸，清除“少洲不良分子”否則其他的任何作法都会减損放民的志气，长地主的威风。（七）阻谷闐题是各界的怨府，其实乃多数貧农要阻，只少数富农要放，农协只能处于劝告地位，劝告貧农上富农肚步，不能专代表富农去打击貧农，阻谷所以利害，全国乡村无政府，不能保障民食，这是政府的青任，·不全是农协的黄任，.要谷米流通只是从速建立新的乡村自治机关，負貴保障民食。（八）农村間的各种冲突，如农工冲突，
    农商冲突，农党冲笑，农学冲突，貧农与富农冲突等，均必須抬出国民党（K。A。T。)的招
    脾去解决，万不可馬上拾出共党牌子去解放。因此，农民中必須普逼的发展国民党，上国民党去調和敷这些极难關和敷衍的事情。以前国民堂发展的程度与农运发展的程度相差得太远，必须大大地在农民尤其在貧农中发展国民党組織。（九）农民間题只是一个貧农問題，而貧农的問题有二个：朗資本問題与土地閱題这两个都已經不是宣传的問題而是立即实
    103

==========第112页==========
    行的間题了。（十）在湖南的許多县分的农村中，农民已經完成民主革命，要求进入一个别的革命、貧农的情褚仍旧很高，依現在的形势，干百万的質农群众（据长沙統計，貧农占十分之七，中农占十分之二，富农占十分之一)追切要求进入一个别的革命。据我們的考察，无論如何压抑也不能长入的压抑住，現在是群众向左，而党在許多間题上的表示，都是不能
    与群众的情猪相符舍。K。M。T。就更是如此，这是一个非常值得注意的問题。
    (-一)因此，无論(A)为应付目前环境，(B)准备不八要来的革命，我們党都需
    要一个大大的发展，最小数目湖南党在六个月丙要发展到两万人（現在才六干），省农民协会会員二万以上的县均須成立独委，这样才有办法。（十二）洪会是一种势力，必須拉攏这种势力而不可采取打击的方法。（十三）妇安是儿童在乡村起来的形势极佳，妇女尤是一个伟大的力量，不可不加注意。
    上列十三項，举其要目，祥細情形当从明日起三四日内写出一个报告远兄处审核，并登报导。
    湘赣边界各县党第二次代表大会决議案
    一一九二八年十月二十五日于宁崗步云山一
    一、政治間想及边界党的任务
    (一)国内国际政治状况（与毛选一第一部分同，略）49一…50真(二)中国此时各地苏雜埃政权发生及存在的原因。(与毛选一50一52的第二部分同，略)
    (三)边界割据及八月失敗（与毛选一53一54頁第三部分同，略）(四)边界割据在湘鄂贛三省工农暴动中的地位。是54頁第四邵分同)(五)經济問題（与55頁第五部分同，略）
    (六)軍事根据地間题（与56一57頁第六部分同，略）
    二、边界各县党的改选与建議
    边界特委是最近叫个月才产生的，在此短短的期間内，虽然會顏导工农紅軍作过了“土上地革命”“建立苏維埃”及給旧肚会以伟大的破坏等工作。但因为边界是个农村經济的环境，加之党的历史很短，独立斗争很少，（因为有紅軍可靠）故机会主义的遺毒农民党的傾向，在边界各极党部中表現出特别可怕的色彩。指出过去一切党内的错諛，洗刷党丙机会主义的遗毒，改造各級党部，使之走上貸正无产阶級顧导的道路，是今后各极党部重要的青任。
    攸县的党到現在还未建立。其他各县党的影响亦只及各該县之大部或一部，并未建立坚实的中心区城及普逼发展到四处的广大群众中去。故建立攸县的党和各县的坚实中心区域，及普遍建立各县党的基，同样是边界党部今后的重要青任。
    (一)过去党的錯諛
    1.过去各县党中机会主义遺毒太深，依靠軍队而不领导群众做独立斗争，·这是一个很大的錯誤。
    2.过去各县的党，很有农民党的色彩，有走上非无产阶級頜导的傾向，永新的党要公开
    104

==========第113页==========
    脫离特委，成立“独立国”。其他各县，如宁、酈、蓬等县亦不注意向特委作报告，以与特委发生关系。这都是粗織上很严重的錯积。
    3.过去党的机关，在上华期是个人专政，书記独裁，完全沒有集体頠导及民主的精神。如特委只有毛泽东一人，永新县委只有刘珍一人，以致客覌上群众发生只趴識个人不趴藏党的誤解。这完全不是布尔什維克的党。紧急会議中虽然很严重的指出了这种錯誤，特委經常有三个常委駐会指示工作，但各科及秘书等机关，因人材缺乏之故，仍然还是无法建立，加之特委工作人員病者极多。政治时生变化，各县委与特委的关系不能密切，故特委本身反对各极总部的指示，仍然还是沒有尽量执行紧急会議之决定。
    4.指导机关，多数小資产阶級知藏分子頜导，对于提拔工农分子参加指导机关，碘乏注意。
    5.过去党的組織扩大，完全只注意数量的发展，沒有注意厦量上的加强。党与阶級沒有弄清楚，而只是拉夫式的吸收办法。这样将使党的組織破底，其結果必变成不能斗年的党。
    6.过去党沒有注意基本組織一一支部。
    7.过去党的工作方式不对。党的一切問题应骸集权于常委会，組織科宣传科…等不过是常委会的技术机关。但是边界的党，不但沒有集权到常委会，甚至連組織科都沒有，而仅是书部一人的独裁紧急会羲后，特委本身及永新县委此較好，点（由常委会决定各項工作)，但特委以下之各极党部，仍然还是犯同样的毛病，一点都沒有改正。
    8.过去边界各县的党太沒有注意秘密工作，以致养成极大部分党員不懂秘密工作。在夺取政权时，就全部公开出来；在失掉政权时，就去“打埋伏”。
    9.过去工作，上级与下級隔开，下級对上殺也沒有很好的巡澜和指导。党只偏重机关工作，犯了与群众隔离的鳝誤。
    10.过去党太少注意城市工作和工人运动。
    11.过去特委只注意軍事范围的布置，如宁崗、永新两县工作。沒有頤及全部，以致成为軍队附属品。如軍队打到某县，就注意某县的工作，軍队沒有到某县，某县的工作就不注意了。
    12.过去党太不注意团的工作，甚至有取消团的傾向。(二)今后党的改造与建設
    1.党必須彻底改造，从支部改造起，肃清組織上和政策上机会主义的頜导。
    2.特委县委都須有四个以上的巡旎員，經常指导下級工作，帮助各級党部改造。
    3.尽量提拔工人同志到指导机关，各級执委会、常委会都須有过牛数的工农同志参加，提找工农分子，特别要注意致育的意义。
    4.各級党的机关，必須組織健全，反对个人顏导，一切权力集中常委会，各科都是技术机关。
    5.在党的改造当中，应完全站在无产阶級的覌，点上)极力注意討論和执行党的新政策，坚决与过去党的小資产阶級、自由独立、浪漫的分子，严密防止“独立国”的傾向。
    6.党应骸扩大民主化到最高限度，一切政策都要党員热烈討論，.深切了，使党員群众能根据政策定出工作計划。各級党部委員及书記应尽量用选举法办产生。
    105

==========第114页==========
    7.党員成分必須是先进的党悟的忠实的勇敢的食苦工农分子，对于小資产阶級、知孰分子、富农、須严格限制。
    8.党的发展，特别注意质量，在介紹党員当中，介貂者应对被介貂者做許多宣传和考查工作。凡介貂一个新同志应在一个支部会議上通过，經过区委批准，反对拉夫式的吸收党員，必須使每全党員成为无产阶殺的战斗員，党的組織不必求其普逼，应特别注意造成坚实中心区域党的基硒。
    9.党要注意党的堪本組織一支部，实現“一切工作归支部”的口号。同时要特别注意城市支部工作，並提拔很好的工人同志尽量当农村支部书記及委員，增加工人頜导力量，严格防止农民党的傾向，任乡村中的党虽，須选出先进分子，加以特别副森，以培养成党的中坚。
    10.党的組織应艴对秘密，各級党部每个党員，应当极力注意秘密工作，反对依靠軍事政治势力去粗織党，应在敌人范围内秘密組織党，·反对逃跑和“打埋伏”。
    11.特委应极力注意使本身和各县委健全，攸县县委应馬上建設，对于边界各县党的工作应有整个的布置。
    12.“铁的紀律”为布尔什雑克党的主要精神，只有如此，才能仰止党走向非无产阶級的道路，消灭机会主义分子，洗刷不斗猙的腐化牙子，只有如此，才能集中革命先进分子的力量团集在党的周围，使党壁堡森严、步伐整齐的成为强健的斗年組織。只有如此，守能增师无产阶极的頜导力量。所以严格的执行紀律为改造与建設党中央的重要工作。
    (三)各县工作問題
    各县工作群解計划由特委負責尉論。(四)农村斗争間題
    1.过去农村平争，并沒有坚决执行“土地革命”。所謂分田，完全不是适应贫苦僱农的彻底要求，而只是站在富农中农質农的調和观点上去不均分配的，这是过去一种重大的缙职。
    上，过去我們在“土地革命”过程中，并沒有施行严厉的赤色恐怖，杀戮地主豪种及其走狗（心花茶陵比皎好点）。
    3.过去在乡村赤色政权之下，太忽略农村中富农、中农、貧农之間的阶級斗争，以致在白色恐怖之下，貧农无团結无力量，富农反水，中农动摇。
    4.我們今后农村斗争整个的策略是：团桔貧农，抓住中农，深入土地革命，厉行赤色恐怖，毫不頤惜的杀戮地主豪紳及其走狗，用赤色恐怖手段威胁富农，使不敢帮助地主阶級。
    5.根据这个策略，我們应即組織：(1)僱农工会（贫苦的佃农加入此粗織），以此团結僱农，加强僱农的力量，以为乡村中的主干。（(2)赤杀队或暴动队，在白色恐怖之下，以最勇敢的工农分子粗織之。赤杀队以五人或七人为一队，实行黑夜游击，造成乡村中的赤色恐怖。在夺取政权时，赤杀队可改变为赤卫队。(3)在工农群众中选举勇敢分子組織暴动队，发展农村暴动，夺取乡村政权。
    (五)工人运动問題
    1.工人是各种劳动群众之先锋，是各种劳劲群众的頜导者，过去沒有注意工人运动，工人顏导更是說不上以致造成农民党的倾向，这是党的一种重大危机。
    106

==========第115页==========
    2.农村手工业工人及城市工人，我們党須用大的力量去組織工会，頜导工人由零碎經济斗争进而武装暴动，斜正过去忽酮工人运动的錯諛。
    3.各級党部各級苏維埃，应极力提拔工人，使之能站在頜导地位，頜导斗年。(六)兵士运动間题
    中国共产党所主张的“武装暴动，夺取政权”的政策，在执行这个政策中必須将工农兵
    三种力量很好配合起来，然后暴动才有胜利的可能，因为中国的“民权革命”尙未实現，故軍阀豪紳买办阶級得以运用封建关系愚弄工农而僱用之，以为保护他們的工具，故現在的士兵有大多数尙安心在敌对阶极指揮之下过飢寒交迫（敌罩有儿年未发过餉的）的生活。但在国民党未叛变之前，国民革命軍相当的都受了一点“阶級斗争”的宣传。至于事变以后，投入軍营的（农协或工会的办事人）当然更有党悟。这些党悟分子在反动軍官高压防范的严密下，前又苦子找不着頜导者，故不敢蟹易在反动草营中作宜传阻織工作，实則他們的革命情赭，反水志愿是很丰富的，这可以証明在客覌上的士兵运动的可能性，实在已經具备了。而且此运动的成功，在湖南、广东等省，已有事实可据。現在反动統治的屏障，完全是靠几百万尚未党悟的国民革命軍，我們士兵运动做的好，則反动統治很迅速的便要倒台，反之，我們不注意士兵运动而只专門做放民工作，則中国的革命，永八也不会成功的。
    边界各极党部向来少注意士兵工作，而只頤工民运动（有些党部还仅只有农民工作）。須知我們过去許多失敗的經驗，主要原因是沒有士兵运动参加暴动，（如去年广东的年关暴动，湖南屡次的暴动失敗。)現在如再不注意，則将来的失敗便可預言。很明显的現在单靠边界主覌的力量，妄想打出一个天下，或造成更大的割据是不可能的，所以各級党部必須努力进行士兵运动。莫忘記“武装暴动，夺取政权”的政策，是要将工农兵三种势力配合起来才有可能的。
    1.士兵运动此时与工农运动同样重要，各县应有計划有組織的选派大批工农同志去反动罩队内当兵、当佚、当伙头…在敌兵内部起作用。尤其是永新、茶陵、途等大部敌兵汇集的县分，要特别注意此項工作。
    2.加紧对敌兵的宣传工作。
    3.派人到敌人内部去組織党，不要組織士兵委員会，以免組織复杂而易于惹起敌軍軍官之发党。
    4.利用灰色同志及农村妇女，向敌兵作口头宣传和，动工作。
    5.造謠、恐怖煽动，以动搖敌軍人心，由动搖而龙解。(七)宣传閥題
    1.过去边界各县的党，太沒有注意宣传工作，妄以为只要儿支枪就可以打出一个天下，不知道共产党是要左手拿宣传单，右手拿枪弹，才可以打倒敌人的。同时在各項工作中（如組織苏雑埃、暴动队、分田、組饿党等工作)，完全不宣传其方法和意义，只是利用軍事政治势力去逼着做“不做就杀”。这是一种最严重的鳝腴。
    2.特委县委宜传科，应設法使之健全，每周标語宣传大搁，都須按期发出，每日壁报亦应发給各极党部繕等张貼。各游击队出发游击，都須有很好的宣传（群众大会一化装耕演、宣传队、个别宣传)。
    3.以后下級党部对上級党部工作报告，須有宣传工作的报告。上极巡和检查下极工作
    107

==========第116页==========
    时，亦須注意宣传工作的检閱。特委县委每周应有宣传大辋发給各下极党部。
    4.目前我們在政治上应极力分析軍閥内部的冲突，注意反对軍閥混战的宣传工作，同时应极力宣传工农及共产党的力量之伟大，說明軍閥混战其結果必被工农暴动所消灭。
    5.我們目前对一般工农群众的宣传，須极力揭破軍閥及豪神欺骦工农政策，多发表本党的主张。
    6.苏能埃，土地革命，共产主义，紅軍，暴动队，都須制定专門宣传稠要，加紧宣传，深入到群众脑海中。
    7.此时我們应对同志和群众，群細分析流治阶极与政治上經济上之矛盾与冲突，极力宣传工人农民本身力量及各地暴动的势力，打破灰心沒有希望的失敗覌念，同时要打破同志及群众专門依靠軍队的等待覌，点（自然我們不否新軍队发动暴动与帮助工农暴动的力量）。
    (八)訓森問題
    1.过去各地党之所以沒有力量，就是因为党員沒有副东，甚至入党式都沒有过，現在每个党員都須加以党的基本理論的訓栋。
    2,特委组織教宣委員会，制定訓森材料，計划每周訓栋工作。
    3.特委要办怒常訓栋班，各县亦应尽量多办短期副栋班，造成干部人材。
    4.各党部的会羲及实际工作当中，应极力提拔工农分子，訓森工农分子及干部人材。
    5.目前基本訓森工作，应竭力剷除一般同志的机会主义思想和封建小資产阶級思想，确定无产阶极革命的人生覌。
    6.增高同志的文化程度政治致育，同时要做藏字运动，以提高工农同志的“写”“看”能力。
    (九)苏雄埃問题
    1.过去苏雜堆政府差不多完全是农民协会的变形，所以它的工作，是秘书长和主席包办，甚至有些政府还是富农当权，或为知事衙門。这些所謂苏锥埃政府，应一律改組。
    2.由特委制定苏維挨組織法，各县各区各乡苏維埃，应一律照組織法組織之。
    3.苏雜埃必須以工人質农革命兵士为主要力量。反对富农秘书长把持，实現一切政权归苏維埃。
    4.湘赣边界攻府重新倒底改造。
    5,各級党部与各級苏維埃的关系要弄清楚，免除党即政府的弊病。关于党与政府不同，特委須发一通告，各级党部要作一普逼宣传。
    (十)土地間題。接受中央对土地問題的通告，交特委討論，作最后决定。(十一)Gy問題
    1.青年团是党在工农群众中的政治組織，过去边界各級团部多不明了青年团的政治任务，团在边界各县仪只作了些扩大影响的文化运动。事实上成了党的附属机关，因此造成边界各級党更严重的錯誤一主张取消团。
    2.目前边界各县应当是建設团的工作，但是团的本身力量薄弱，很难单独担負起这个貴任，各級党部必須划出一部分力量，經常注意团的工作，帮助团在边界各县普逼的建設团的支部，扩大团的組織，键全团的指导机关。
    3.团的經費应骸独立，以便团在工作上能够措置知意，避免团在怒費上依賴党的观念。
    1C8

==========第117页==========
    4.注意团的工作，是各級党部应有的黄任。今后各級党部向上級报告中，必須有“团工作”的一項。上級巡觀員在检查各級工作中，亦須留心团的工作。
    5.各級党部、团部多不明了党与团的关系，以致发生各干各的傾向。
    红軍第四軍六次代表大会决漾案（摘条）
    ·九二八年十二月
    毛泽东同志款为必須彻底地完成中国的民主革命。”要这祥才能培养出中国革命的赴会主义前途。如果否趴这个民权革命的阶段，款为中国革命已巡到了：会主义革命的时机，这种諛解于中国革命极有害。
    红軍第四軍司令
    政治部布告
    一九二九年六月
    为布任事。我罩受共产党的指导，执行民权革命三大任务，打倒帝国主义，打倒地主阶級，打倒国民党政府，以帮助工人农民及一一切被压迫得到解成为宗皆。現在国民党四分
    五裂，蒋桂馮閣全混战。反动政府根本动搖。全国工人、农民、兵士及受压迫的小資产阶級，联合起来革命。人数越多，势力越大。兵士組職紅軍。工人粗工会。农民組織农民协会。各省各县各乡各镇都式大的干起来了。本年来到此地，知道民众痛苦甚深。谷价很贵。利息很高。谷很重。苛捐很多。士豪劣紳操纵一切，借了洞堂公会，欺压各姓貧民。这种土豪劣神，百人之中，不过儿人。大多数人，应骸联合起来，打倒这少数的豪种，求得多数人的利盒。现将急于要做的事开列于左：
    (一)收租二百担以上的大绝主，家里的谷子及大公会（义仓外）的谷子，一概沒收分与賃民，不取价錢。收租一百担以下的小地主，家里的谷子須减价出菜。规定每担谷价照原价减牛（但谷米商人从外境轉运来的不在此例）。
    (二)工人农民該欠田东債务，一律废止，不要归还。（但商人及工人农民相瓦間的債务不在此例。)
    (三)从今年起，田地归耕种的农民所有，不再交租田东。(四)废除一切苛捐杂税，厘金錢粮。
    (五)工人粗織工会。农民組織农民协会。工农联合祖織革命委員会。并夺取反革命的枪枝，粗織工农的赤卫队。
    (六)凡不日压迫或阻碍革命或經手公款賬目不清的土豪劣紳，农民协会可以把他一概捉起来。按照他們犯驿的輕重。分别滿以死刑监禁肉刑罪款遊行示众等悔过字等刑罰。
    以上六項，自出示之后，即刻实行。如果反对的，郎是图他自己的私利，妨碍大多数人的公利。这种人卸是反革命。当用全力鏟除这些恶人，决不寬貸。切切此布。
    (抄自中酉軍事博物館)
    109

==========第118页==========
    中国革命軍事委員会总政治部第四号通令
    二次战争的意义目前敌我的形势和争取二次胜利的准备工作
    (一九三一年三月二十日)
    紅軍各級政治委員、政治部主任、地方各級政府：
    (年取二次胜利的中心意义在于轉变敌我形势。
    自从軍閥战争暫时停噸敌人向革命进攻以来，敌人是一种攻势，我們在大体上說始怒是
    一种守势，龙岡战争，虽然取得大的班利，但仍未能撼变这种攻守形势。因此，轉变敌我攻守的形势，成为二次战争的中心任务。我們要轉变敌我攻守的形势，就要給第二次进攻的敌人以严重的打击，取得此龙岡战年更大的胜利。必須这祥，才能使敌人潰敗下去，退守中心城市，把敌人的形势，强迫着他变成一种守势。必須使敌人退守到中心城市去了，我能彻底解决苏維埃区域的班固問题。必須使敌人退守到中心城市去了，我們才能使現有苏維埃区域广大的发展一步。必須在敌人潰退下去，苏維埃区域有了切实的巩固，尤其在有了广大的发展了，扌能使紅單得到进一步的扩大与精森。必須在苏離埃区域切实巩固与广大发展，紅軍进一步扩大与进一步精练的形势，才能給全国政治局面一个大的影响。一方面促进統治阶級内部各派争夺頜导权冲突的迅速的爆发，使各派的力量更加削溺，使各派之間的无政府状态更加发展，造成革命的客覌形势的有利条件，一方面促进反动流治区域工农兵士貧民斗争情赭的高涨，斗争实頂的加深，斗争范围的推广，扩大旧有的紅色区域与红單，创造新的缸色区域与紅罩，使革命发展在全国内更加大起来，由此去争取一省儿省首先胜利直至于发展到全国的胜利。假如我們不能争取这次战争的更大性利，便不能轉变敌我攻守形势。邢与我們上远的任务是违背的。所以我們必須努力去争取第二次战争的伟大的胜利，哪一个对于争取这一次胜利不努力，哪一个就是革命的罪人。
    (二)目前敌我形势和我們二战争的胜利条件。
    龙岡东韶战筝以后的政治形势：在反动統治方面，軍根战争的危机一天一天继瘦发展。最近山西編制間题的就緒，张学良对于××旧部的拉攏，北方七省財政会議的召集，蒋介石极力拉攏黄貂純解决两广問題，召集軍官骿話团結干部，派人到各省拉攏小軍閥，四云南等省小罩閥的冲突不得解决等等，都是蒋张冲突不可避免的要到来的証据。另一方面蒋介石对苏区和紅軍第一次的进攻在全国范围内部是失敗。第一一軍在鄂豫皖边界有胜无敗，最近打下黄梅等处，蒋介石派七师兵力去打，无可奈何。賀龙等頜导的第四罩团在湘西鄂边汗动蒋介石也鲁派四师兵力打过，也奈何他不得。箭东北的第十軍湘鄂边的第十八軍很活动，十
    六軍會在通城獬决敌人整个一一团，繳枪千枝。閩西龙岩虽失，紅軍現又向汀州发展，打了班仗。广西第七罩馳突于桂湘粤三省之交，最近到上犹、崇义，不日慨可和我們汇合。至门我第一方面軍第一次战争的伟大胜利，更是影响全国，給反动阶极以一大威吓，給各地工农以
    一大兴奋。据近日上海来人說，上海工人會起来热烈庆脱这次胜利。至于江西紅色区域，除
    一些城池被敌人占頜，接近这些城池的地方有一一部分群众反水之外，有些地方还有发展。特
    110

==========第119页==========
    别是广昌、石城、宁都、三都、七保以至永丰、乐安、南丰等地，新争取了几十万群众，都在不怕疲劳的与敌人不断头争。所以上面这些，一方面証明軍閥的冲突策略，一方面又証明革命势力的頑强。这样使得蒋介石对于南方各省革命势力的镇压，尤其对于第一方面軍二次进攻的企图不得不更为积极些。
    蒋介石在江西的兵力，除原有的公、罗、蒋、蔡、毛、許等部外，虽然增加了F金珏，
    孙連伸两部，数目饺前加多，但后方交通須要許多兵力維持；紅軍第七軍来箭，父要抽兵对付，因此实际用上来的兵力得不能超过九师，仍較上次兵力，差不很多。加以张譚惨敗兵必較前更加动搖，赤区进兵較前更加困难。敌人方面的弱，点，原来是很多的，我們方面虽然在数量上比不上敌罩，但我們有一个最大的优胜条件，就是軍心团結，大家磨拳擦学只想打仗。第二、龙岡战年之后，我軍加强了实力（枪弹政治軍事副东等）。第三、增加了地方武装，武装了广大群众，統一了地方武装的指揮。第四、富田事变的解决，年回被欺骗的洋众。第五、争取了三都、七保这个最反动的区域，扩大了宁都、石城、广昌、南丰、永丰等地的群众斗箏，肃清了部分的地主武装，巩固了战氧的后方。第六、江軍第七軍来到江西，給群众一个兴奋，給二次战争一个帮助。所以第二次战年的胜利，是必然归于我們的，贝要我們大家下决心，努力的去争取。
    (三)逼在日前的第二次战弃与我們的唯备工作。
    目前敌人已开始移动，南丰增加四团敌人，王金钰已到南昌，設督办署，王部有到南城說，郝梦龄部到达吉水，吉安有部队增加，并极力拉佚。二次战争的爆发，已一天一天逼近了。加强准备二战錚的一切工作，是年取二次胜利的必要条件，除关于軍事练工作已有参謀部指示外，本部特将政治方面的准备工作分为紅軍与地方两个力面指示如下：
    第一，缸軍的准备工作：
    (1)以軍为单位召集政治工作人員会議，除政治委員、政治部科长以上人員到会外，宣传队长、士兵会主席均应到会。会的主要丙容是报告政治形势、二次战争的意义和軍中宣传鼓动計划。报告之后，須充分討論注意斜正各种不正确的見解与实际宣传鼓动的执行方法●
    (2)以师为单位，召集士兵大会，主要是报告政治形势与二炙战争的意义，对痒取二胜利作一大鼓动。耕話的人除师长、师政治委員之外，軍长、軍政治委員、軍政治部主任要分别出席。
    (3)指导士兵会开士共会，主要是提出争取二次胜利的各种問题来討論，使士兵对于政治方面的問題，能进一步的了解，对于准备的实际工作促使士兵自党的做起来。
    (4)以軍为单位，在大部队集中后开誓师大会。部队之外要发动当地群众参加，主要意义是鼓动士兵群众，提高士兵群众的作战勇气。在大会中話的内容和技术，要簡短有鼓
    动性，骿話中要插入少数口号，鼓起全場的热气；井須有准备的推动士兵提H一些关于作战
    方面的間題如連坐法等，重复在大会上通过。
    (5)在群众会、士兵会、誓师会中都要耕到軍事方面的問題（如作战注意，作战經驗，报告各部队的特殊优点与觖点等)。
    (6)組饿井鼓励作战附近地区的群众，作各种参战及鼓动紅軍的工作。如举行赤色戒严，派代表团对紅軍慰劳，組織担架队，欢运紅軍作战，送茶水、粥飯等。
    111

==========第120页==========
    (7)政治部应削进行对俘虏的宣传工作及宣传品的难备，办到每个俘房有一种好的宜传品。
    第二，地方政府与工农群众的准备工作：
    (1)以县为单位召集各搬政府主席、游击队长、民众团体貨黄人的联席会，报告政治形势与二次战笋的意义，計划白軍前进时坚璧清野及参战的工作。
    (2)以区为单位开群众大会，主要是起群众热烈参战。
    (3)选举有說話技能、覌念比較正确的同志組織地方慰劳紅單代表团，到紅軍中鼓励紅單作战。来时最好有布置：紅旗上面用文字写鼓励紅軍的口号，写明运給某單，某某地方工农样众或某团体瞻运；同时有宣传单告紅軍战士，能带些慰劳品更好。
    (4)准备敌人經过地方的宣传工作，各村各乡应滿写着宣传敌人士兵的标語，散布許多簡单明了（如儿句口号凑攏去）的传单。但口号条数，不要多，到处多写相同的几个主要
    口号。
    (5)各乡村粗織士兵运动委員会，做白軍士兵运动。
    (6)动虽群众准备欢运白軍俘虏的欢远工作。如俘虏經过的地方政府应招待飯餐，杀猪他們吃，沿途途茶水飯粥，高呼欢运新同志的口号，由群众运食物給俘虏，同时对他們宣
    传鼓动。
    (7)地方武装部队参照缸軍政治鼓动工作准备。
    二次作战中紅軍及地方游突队早晚，点名口号：
    一勇敢冲绛！
    一二、拚命杀敌！
    三、拥护共产党：西、拥护苏維埃！
    五、活捉何应欲！
    六、打倒蔣介石！
    七、二次战纾胜利万岁：
    八、工农解放万岁！对白軍赏传鼓动口号：
    一、白軍弟兄是工农出身不要拿枪打工农！
    二、白軍士兵要发清欠鋼只有暴动起来！
    三、白單弟兄杀死反革命的官长自己选出官长成立紅軍：
    四、白軍士兵不上前機打仗不替軍閥当炮灰！
    五、白軍士兵出身不替軍閥屠杀工农！
    六、欢迎白電士兵下級官长打土豪分田地！心、优待白軍俘虏兵！
    八、医治白軍伤病員！
    九、欢迎白軍弟兄下級官长来当紅軍！
    十、穷人不打穷人！
    十一、士兵不打士兵！
    112

==========第121页==========
    十二、白軍是軍閥的軍队，紅單是工按的軍队！
    主任毛泽东
    (抄自中国革命軍事博物館)
    命
    令
    于釣溪总司令部
    (一九三三年八月八日)
    (一)敌之整个布置見蒋介石八月二号命合，卫另录。龙岡有敌第五师四团五十四师两团（昨日未与我軍作战的），加上昨天与我軍作战的四十七师五十四师敗兵約两团，共尚有敌八团。崇賢方太之蒋蔡部，兴国江背洞之赵欢涛部，青塘古龙岡之孙建仲部均在向我軍前进，但明日（九号）不能到达龙岡。
    (二)我軍决心以全力消灭龙岡之敌。(三)攻击龙斶布署如左：
    三軍及七軍任左翼，今夜宿营于兰石，担任攻击龙岡之西北端。三軍任右翼，今夜宿营于小别，担任攻击龙阔之东北端。四軍任正面，今夜宿营于表湖，担任攻击龙岡之南端。十
    一重位置于四軍之后作总預备队，今夜应宿营于表糊附近。
    各軍明晨（九号）四时一律总攻，务于上午十二时以前解决战斗。(四)解决战斗后，各軍宿营地区分于左
    三軍团及七軍在上固、下固、缺家坪一带。
    三軍在小别。
    四軍在水西、高車、大蕉坑、下車、中塘陂一带。龙阁圩、表湖、张家車、樊铺一带不駐兵。
    (五)明日上午作战时总部在表湖。作战后至夜間，在龙岡圩区政府（圩場的南端），后晨移石路坑。
    (六)明日下午七时，各軍軍长、政治委員、軍团总指揮、政治委員均到区政府总部开会·
    总司令政治委員毛泽东
    (抄自中国革命軍事博物館)
    反圍攻时給紅軍的动員令
    敌人已經向我們的基本苏区大举进攻了，我們无論如何要战胜这个敌人。我們要用一切谿定性頑强性持久性去战胜这个敌人。我們这样做就是能够最后的战胜这个敌人。最后的胜利是我們的。英勇奋斗的紅軍万岁！
    毛泽东
    (摘自《中国新民主主义革命时期历史》「初稿)
    113

==========第122页==========
    红軍第四軍司令部布告
    (一九二九年)
    紅軍宗旨，
    民权革命，
    赣西一罩，
    声威远震。
    此番計划，
    分矢前进，
    輔佐民佚，
    服从命合。
    $买本卖，
    事实为証，
    乱烧乱杀，
    在所必禁。
    全国各地，
    压迫太甚，
    工人农人，
    十分痛苦。
    土豪劣紳，
    横行乡鎮，
    重息要租，
    人人悲憤。
    白軍士兵，
    飢寒交井，
    小資产者，
    捐税极重。
    洋債越多，
    国債受困，
    帝国主义，
    哪个不恨。
    国民匪党，
    完全反动，
    口是心非，
    不能过硬。
    蒋桂溽閣，
    同床异梦，
    冲突已起，
    軍閥倒运。
    飯可充飢，
    药可医病，
    共产主张，
    极为公正。
    地主田地，
    农民收种，
    債不要还，
    租不要途。
    增加工錢，
    老板担任，
    八时工作，
    恰好相称。
    軍人待遇，
    必須改訂，
    发給田地，
    士兵有份。
    敌方士兵，
    可以投順，
    以前行动，
    可以不間。
    果进税法，
    最为适用，
    苛捐杂税，
    扫除一一净。
    城市商人，
    积珠累財，
    只要服从，
    余皆不論。
    对待外人，
    必須严峻，
    工厂銀行，
    沒收归併。
    外資外債，
    槪不承趴，
    外兵外親，
    不谁入境。
    打倒列强，
    人人高兴，
    打倒軍閥，
    除恶务尽。
    統一中华，
    举国称庆，
    滿蒙回藏，
    章程自定。
    国民政府，
    一群恶棍，
    合力鏟除，
    肃清乱政。
    全国工农，
    风发雷奋，
    夺取政权，
    为期日近。
    革命成功，
    尽在民众，
    布告四方，
    大家起劲。
    中
    国
    共
    党
    紅軍第四軍第九次代表大会决議案
    (一九二九年閩西古田会議)
    一、关于斜正党内的绪誤思想（見毛选第一罨87一99頁）
    二、党的組織問題
    紅軍的組織問題，現在到了非常严重之时期，特别是党具貭量之差和組織之松懈，形响
    1

==========第123页==========
    到紅軍的頜导与政策之执行非常之大。大会对于这个問題特作群細的分析与决定。同志們应站在大会的精神上努力去改造党的組織，务使党的粗織确实能担負党的政治任务，寸算得到成功。
    (一)党的組織路线
    甲、党員发展的路畿，以战斗兵为主要对象，同时，对非战斗兵如佚子勤务兵等，亦不应忽魂。
    乙、每連建設一个支部，每班建設一个小組，这是軍中党的組織的重要原则之一，在党員数量过少的部队，事实上不能每班建立一个小組时，則暫以排为单位建設小組，而把組員有計划的分配到各班，但須阴白这是过渡方法。
    丙、紅軍原有的小組镉制法，即干部分子与一般牙子，知藏分子与劳动分子的混合編制法，是很对的。但还觖乏有計划的将各种工作不同能力不同分子很好的混合編制起来，以后此，点要多加注意。至于单純地把干部牙子編成小組，那是要不得的。
    (二)党的組職松擦问題
    甲、四軍党的組織現状：
    (一)党員加入太随便，許多不够党員資格的也拉了进来，特别是官长，不要任何条件，一概拉进。因此党的貭量就弄得很差了。
    (二)各級党部的工作做到了解决間題，但完全忘却了致育同志一个任务。关于副栋性貭的会羲，如活动分子大会，书宣組联席会，委組联席会，支部大会，纵队或支队党員大会等非常开得少。
    (三)一般的紀律松獬，特别在負担重要工作沒有人代替他的情况下，对他所犯錯誤，往往敷衍下去，不执行紀律。对一人如此，对他人亦不得不如此，因此把紀律一般的放松了。
    (四)所有官长既都成了党員，結果所有軍事政治机关的工作人員，便很少注意他們的社会职业的工作了，都以为社会职业的工作就是党的工作，两者分不开来。如各极軍事工作会羲，各极政治工作会羲几乎完全沒有，一切都以为党决定了就完事了，党員在肚会职亚中起核心作用一件事，簡直不談起了。
    (五)上下級关系不密。下极的报告，上搬少有批答或指示。下級会議上級少有派人出席。这固然是因为上級机关組織不键全，但上极机关工作态度不积极，也是对下級指导缺乏或指导不群尽的原因之一。特别是对于指导实际工作，如一个部队出发游击的工作指导，
    一般的缺乏群尽。还有某几个部队，儿乎連粗略的指导都沒有。
    (六)支部大会与小組会，有許多沒有按时开。乙、斜正的路线：
    (一)旧的基酣厉行洗除。如政治覌念錯誤，吃食鴉片，发洋驮及腾博等，屡戒不改的，不論干部及非千部，一律清洗出党。
    (二)以后新分子入党条件：
    1、政治覌，点沒有蜡誤（包括阶級党悟）；2、忠实；
    3、有舾牲精神，能积极工作；
    115

==========第124页==========
    4、沒有发洋財的覌念5、不吃鴉片，不赌博。
    以上五个条件完备的人，于能够介紹他入党。介貂人事先要审查被介貂人是否确实具备上列条件。經过必須的介貂手續。介貂入党后，要群翻告新新党員以支部生活（包括秘密工作)，及党員应遵守的要点。介貂人对被介貂人应負相当貴任。支委要派人对将入党的人談話，考查是否具备入党条件。
    (3)各极党部不单是解决間题和指导实际工作的，他还有教育同志的重大任务。各种副箖同志的会議，及其他訓箖办法如訓森班、討論会等，都要有計划的举行起来。
    (4)严格的执行紀律，废止对紀律的敷衍現象。
    (5)分清党具祉会职业与党的工作的性质，每个党員（除开党内負了重要或专門任务的人是为革命职亚家外)，必須担負一件砒会职业，同时即在他的社会职业中担負党給他的工作。
    (6)各級党部的工作态度，应骸比較从前更积极起来，下級对上级要有群尽的报告，上級对于这些报告要有群尽的討論和答复，并尽可能派人出席下极会，不能借口工作人員少工作能力薄弱和工作时間不够，来掩盖自己的不积极，而把这些工作疏忽起来。
    (7)支委会及支委以上各級党部，应骸有計划的每月規定支部大会及小組会制論的材料，井規定会期，严密的督促开会。
    (三)怎样使党員到会有兴趣
    甲、党員到会少兴趣的原因：
    (1)不明白会羲的意义。支部会羲的重要意义，第一是解决間題，内部的間题都要在会羲上集中討論去解决它，若不到会或到会不积极发表意見，就是他不了解会羲的政治意义，就是他对斗争沒有兴趣，凡是对斗争积极的人，他一定是热心到会，热心发言的。第二是教育同志，会羲不仅解决了問題，而且在解决間题的过程当中，要考察問題的环境，要参考上級的指示，这样就发动了同志們的心思才力，由会羲的政治化与实际化，同志們每个人的头脑也都政治化实际化了。每个同志都政治化实际化了，党的战斗力就强大起来。这就是会曦的致育意义。江軍党員因为不明这些意义，所以成为不爱到会或到会少兴趣的第一个原因。
    (2)决羲案决議了不执行，或对上級請求事項很八得不做答复，因此减少討論兴趣。
    (3)負貴人事前沒有好的准备。不准备議事日程，对間题的内容及环境不明了，問翘应怎么解决也沒有准备一点意見。
    (4)主席壑易停止党員发言，发言偶出题外，便馬上禁止他，他便挫兴不做声了。如发言有錯誤，除停止外还譏笑他。
    (5)封建式的会場秩序，死板无活气，到会如坐就，乙、斜正的方法：
    第一，会義要政治化实际化。第二，要把会議的重大意义时常对同志提醒，尤其是对新党員及工作不积极的党員。第三，决羲不要輕意，一成决議，·就要坚决执行。第四，上搬机关要勤快答复下級的問題，不要拖延太长，失了热气。第五，負青人事先要准备議事日程，議事日程要具体化；对問題的内容和环境先要調查清楚，对于怎样解决先要想一想。第六，
    116

==========第125页==========
    主席指导会議要采用很好的技术，要引导群众的討論潮流奔赴到某一問題，但有重要意义的超出題外的发展，不仅不要大杀风景地去制止他，而且要珍重地捉住这一发展的地点，介貂給大众，成立新的羲題。这样会羲才有兴趣，間題才能得到真正的解决，同时会議也才能其正实現了教育的意义。第七，废止封建的会場秩序。共产党的会場是要反映无产阶級之积极
    活动的爽快的精神，把这些做成秩序。
    (四)红军党内背年組織及其工作
    (1)部队中青年利盒与成年利盒不能划分，团沒有特殊的工作对象。父党的小組以班为单位建設方有利斗争。因此党的支部里头无骰立团的小組的必要。
    (2)党員中青年部分因其有比成年不同的情赭，除一般的接受党的副练外，还有特别受一种青年教育之必要，又因争取青年工农群众是党的重要任务之一，須有专門組織去担任这种工作。因此，应在支部中划出年在二十岁以下的青年党員（有特别情形如担任党的重要工作的除外)成立青年工作会羲。这种会羲，除以大队为单位經常有計划的召集开会外，支队及纵队亦各应酌定时間，召集开会。
    (3)为計划对青年党員的敦育，計划争取青年工农群众的方法，并指导青年工作会議，前委及纵委里头各設立五人之青年工作委員会，支队委及支委則各設一个青年委員，在各級党部的指导之下从事工作。
    (五)政治委員与党内工作关係
    大队支队两級党部的书記，以不廉政治委員为原則。但在工作人員缺乏的部队，仍可暫时廉充。沒有担任党的书記的政治委員，上极党部应察看情形，在条件适合的环境下，得委为党的特派員，有指导骸极党的工作的任务。
    (六)直属部最高党部问
    軍及各队的直属队，均組織直属队委为最高党部，委員人数五人至七人。
    (七)土兵会党团问题
    大队士兵会不設党团，工作由支委指导。飘队士兵会要設党团，此党团受瓢委指导。
    三、党内教育問題
    (一)意义
    紅軍党内最迫切的問题，要算是教育的間题。为了紅軍的健全与扩大为了斗年之任务之能够負荷，都要从党内致育做起，不提高党内政治水不，不肃清党内各种偏向，便决然不能健金并扩大紅軍，更不能担負重大的斗争任务。因此，有計划的进行党内教育，斜正过去之无計划的听其自然的状态，是党的重要任务之一。大会規定用下列的材料和方法去教育党員，党的指导机关要有更群細的討論，去执行这一任务。
    (二)材料
    (1)政治分析
    (2)上級指导机关的通告討論；
    (3)組織常識；
    117

==========第126页==========
    (4)紅軍党內八个錯諛思想的斜正；
    (5)反机会主义及托洛茨基主义反对派問題的討論；
    (6)群众工作的策略和技术，
    (7)游击区域赴会經济的調查研究；
    (8)馬克思列宁主义的研究；
    (9)社会經济科学的研究；
    (10)革命的目前阶段和它的前途問間题。
    以上十項，除一部分（如赴会經济科学的研究）事实上限于适用在干部分子外，其余都适用于一般党員。
    (三)方法
    (1)党报；
    (2)政治簡报；
    (3)镉輯各种教育同志的小册子；
    (4)副练班；
    (5)有組織的分配看书；
    (6)对不藏宇党員讀书报；
    (7)个別談話；
    (8)批部；
    (9)小組会；
    (10)支部大会；
    (11)支部委組联席会；
    (12)瓢队为单位粗长以上活动分子大会(13)全軍艾书以上活动分子大会；(14)纵队为单位党員大会；
    (15)飘队为单位各級书、宣、組联席会議；(16)全軍支队以上书、宣、組联席会議；(17)政治討論会
    (18)适当地分配党員参加实际工作，
    四、紅軍宣傳工作問題
    (一)红军宜傳工作的意义
    紅軍宣传工作的任务，就是扩大政治影响年取广大群众。由这个宣传任务之实現，才可以达到組織群众，武装群众，建立群众，消灭反动势力，促进革命高潮等紅軍的总任务。所以紅軍的宣传工作，是紅軍第一个重大工作。若忽腿了这个工作，就是放弃了紅軍的主要任务，就等于帮助統治阶殺剝削紅軍的势力。
    (二)红军宣傅工作的現状
    118

==========第127页==========
    西、宣傳内的缺点：
    (1)沒有发布具体的政綱（从前发布的政辆如四言布告等，均不具体）；
    (2)忽略群众日常斗猙的宣传与鼓动；
    (3)忽略城市貧民之取得
    (4)忽略对妇女群众的宣传；(:5)对青年群众的宣传不充分
    (6)对流氓无产阶級的宜传不充分；
    (7)极少破坏地主阶級武装组織（民团蜻卫团等）的宣传
    (8)宣传沒有时間性地方性。乙、宣傅技术的典点：
    (1)宣传队不健全：
    1、宣传員由每大队五个縮小到三个，有些只有一两个，有些只有一个，有少数队建一
    个都沒有了。
    2、宣传員成分太差，俘虏兵也有，伙佚馬佚也有，吃鴉片的也有，有逃跑嫌疑便把他解除武装塞进宣传队去的也有，当司书当不成器便送入宣传队的也有，因残废了别的机关不用塞进宣传队去的也有，現在的宣传队簡直成了收容所，完全不能执行它的任务了。3、差不多官兵一致地排斥宣传队（同时也是因为宣传队成分本差，工作成績少，引起
    一般人对它的不滿)。“閑杂人”“卖假膏药的”，就是一般人运給宣传队員們的称号。
    4、宣传队沒有够用的宣传費。
    5、对宜传員的訓栋沒有計划，同时对他門工作的督促也不好，因此宣传队的工作簡直随随便便，做一，点不做一点都沒有人理它。
    (2)传单、布告、宣言等，陈旧不新鮮，同时散发和邮寄都不得法。
    (3)壁报出的很少，政治簡报内容太簡略，又出得少，字又太小看不清。
    (4)革命歌謠簡值沒有。
    (5)画报只出了几张。
    (6)化装宣传完全沒有。
    (7)含有士兵娛乐和接近工农群众两个意义的俱乐部，沒有办起来。
    (8)口头宣传，又少又糟。
    (9)紅軍紀律是一种对群众的实际宣传，現在的紀律此較松懈了，因此給了群众以不
    好的影响。
    (10)上門板、捆禾草、談話和气、哭卖公不、借东西照还、賠尝損失，这些都是紅軍宣传工作的一种，現在也做得不充分。
    (11)群众大会很少开，艾开得不好。(12)对白軍士兵的宣传方法不好。
    (三)斜正的路线
    甲、宣傳内容方面：
    (1)发布一个具体的政辋，名曰紅軍政綱。
    (2)宣传要切合群众的斗争情褚，除一般的发布暴动口号外，还要有适合群众斗争情
    i119

==========第128页==========
    精尚低地方的日常生活口号，以发动日常斗争，去联系着那些暴动口号。
    (3)城市寶农（中小商人与学生）是民权革命过程中的一个相当的力量，忽說了这个力量之年取，就无异把这个力量运給豪紳資产阶极。以后对城市中小商人及学生群众，要有深入的宣传工作去取得他們。
    (4)妇女占人口的牛数，劳动妇女在經济上的地位她們特别受压迫的状况，不但証明对革命的迫切要求，而且是决定革命胜敗的一个力量，以后对妇女要有切实的口号，做普逼的宣传。
    (5)劳动青年群众占人口百分之三十以上，在斗争中他們又是最勇敢最坚决的。所以做好对青年群众的宣传，是整个宣传任务中的一个重要任务。
    (6)中国广大的游民群众，.若站在革命阶級方面，就成了革命的工具，若站在反动阶級方面，就成了反革命的工具，因此从反动阶极影响之下夺取游民群众，是党的宜传任务之
    一。执行宣传工作时，須注意各部分游民生活与性质之不同，分别的对他們宣传。
    (7)地主阶級武装組織之破坏及其群众之争取，是农村中土地革命胜利条件之一，以后关于对民团靖卫团等团丁群众的宣传工作，特别要注意。
    (8)到一个地方，要有适合邪个地方的宣传口号和鼓动口号。又有依照不同的时間(如秋收与年关，蒋桂战争时期与汪蒋战争时期)制出不同的宣传口号和鼓动口号。乙、宣傳技术方面：
    (1)宣传队間題。1意义：
    紅軍的宣传队，是紅軍宣传工作重要的工具，宣传队若不弄好，紅軍的宣传任务就荒废了一个大的部分，因此关于宣传队的整理訓栋間題，是目前党要加紧努力的工作之一。这个工作的第一步，就是要从理論上斜正官兵中一般对宣传工作及宣传队輕靦的覌点，“閑杂人”“卖假膏药的”等等奇怪的称呼，应骸从此取消掉。
    2、組織：
    子、以支队为单位，軍及瓢队直属队均各成一单位，每单位組織一个中队，队长队副各
    一人，宣传員十六人，挑夫一人（挑宣传品），公差二人，每个中队的宜传貫分为若干分队(按照大队或其他部队与机关的数目，定出分队的多少)，每分队有分队长一人，宣传員三
    人。
    丑、各支队宣传队，受支队政治委員指揮。各大队分开游击时，每大队应派去一个宣传牙队随同工作，受大队政治委具指揮。直属队宣传队，受政治部宣传科长指揮，全瓢队各宣传队，受激队政治部宣传科指揮，全軍宣传队，受軍政治部宣传科指揮。
    寅、宣传队用費，由政治部发給，須使之够用。
    卯、改造宣传員成分的方法，除請地方政府选进步牙子参加紅軍宣传队之，从各部队士兵中挑选优秀分子（尽可能不弱班长）为宣传員。政治部应經常地作出副森宜传队的計划，規定訓练的材料、方法、时間、致授人等，积极地改进宣传員的质量。
    (2)传单、布告、宣言等宣传文件，旧的应加以审查，新的应从速起草。
    宣传品分布的适当有效，应是宣传队技术問题的重要一項，邮寄宣传品从邮件中夹带宣传品，或在邮件上印上宣传鼓动口号，政治工作机关应当注意去做，且要做得好。
    120

==========第129页==========
    (3)壁报为对群众宣传的重要方法之一，軍及熟队各为一单位办一一整报，由政治部宣传科負黄，名字均叫做“时事簡报”。内容是：（一）国际国内政治消息：（二）游击地区群众斗年情形；（三）紅軍工作情形。每星期至少出-一张，一概用大张紙写，不用袖印。每次尽量多写儿张。政治簡报的編印，应当注意下列各項：1要快；2、丙容要丰富一点；3、字要稍大一点，要清笼点。
    (4)各政治部負資，征集镉制装現各种群众情锗的革命歌謠，軍政治部褊制委員会負督促及調查之背。
    (5)軍政治部宣传科的艺术股，应骸充实起来，出版石印的或油印的画报，为了充实軍艺股，应該把全軍稽画人材集中工作。
    (6)化装宣传是一种最具体最行效的宣传方法，各支队各直属队的宣传队均設化装宣传股。
    (7)以大队为单位在士兵会内設俱乐部。
    (8)宣传队中設口头管传股及文字宣传股。
    (9)严格地执行三条瓶律。
    (10)政治部及宣传队，要有引有翘織的召集各种群众会羲，要預先規定会秩序、演就人、演說題目及时間。
    (11)对白軍士兵及下窾官长的宣传非常之重要，以后要注意下列的方法：1、宜传文字要簡单，使他們頃刻間能看完；要精警，使他們一看起一个印象。2、除有計划的在敌人經过道路两旁多写切实某現实部队的标語之外，还要将宣传品存儲于沿途党部及群众机关中，俟敌罩經过时，巧妙地传达給他們。
    3、从俘虏官兵中及邮件裣查中，崩查敌方官兵的姓名及所属部队番号，邮寄宣传品去，或写信給他們。
    4、优待敌方俘虏兵，是对敌宣传的极有效的方法。优待俘虏兵的方法：第一是不搜他們身上的缝一切物件，过去紅軍搜检俘虏兵財物的行为，要坚决的废掉。第二是要以极大的热情欢迎俘虏兵，使他們感到情神上的欢乐，反对給俘虏兵以任何言語上的或行动上的侮辱。給俘虏兵以和老兵一的物資上的平等待遇。第四是不愿留的，在經过宣传之后，发給路費，放他們回去，使他們在白軍中散布紅軍的影响，反对只貪兵多，把不愿留的分子勉强割下来。以上各項，对于俘虏过来的官长，除特殊情况外，完全适用。
    5、医治敌方伤兵，亦是对敌軍宣传的极有效方法。对于敌方伤兵的医治和发錢，要完全和紅軍伤兵一样。并且要利用-切可能的条件，把上好了药发給了线的伤兵，途返敌軍。对待敌人受伤官长亦然。
    五、士兵政治訓练問題
    (一)材料问題
    下列各項，应很艺术的磊制髁本，作对士兵訓东的材料：1、目前政治分析及紅軍之任务与計划；2、土地革命各方面；
    121

==========第130页==========
    3、武装粗織及其战术；4、三条粑律建設的理由；5、早晚点名口号；6、藏字运动：
    7、怎样做群众工作；8、紅軍标語之逐个解释；9、各种偏向之斜正10、苏俄紅軍；
    11、革命的目前阶段和它的前途；12、紅軍白軍比較；13、共产党国民党比較；14、革命故事；15、社会进化故事；16、卫生；
    17、游击区域的地理及政治經济常識18、革命歌；
    19、图报
    (二)方法
    甲、上政治課：
    (一)分普通、特别、干部三班。普通班分两种形式：一个支队在一起时，以支队为单位上課，致授以支队政治委員为主任，大队政治委員分担各課，除战斗兵须到髁外，传合兵、勤务兵、长侠、馬伕、伙佚，均須到髁。普通班之目的，在使一般士兵得到初步政治常藏。(二)特别班以支队为单位，从各大队士兵中挑选稍藏文字及略有政治常藏者五十五镉成。支队政治委員为主任教授，大队政治委員分担各課。特别班之目的，在造成較普通班高
    一级的政治常藏人材，以备将来升当下极干部之用。
    （三)干部班以纵队为单位，軍直属队另成一单位，以大队长、大队副、中队长、中队副、各极軍佐，及其他指定人員褊成。目的在提高現有下极干部的政治水平畿。使能頜导群众，以备将来能充当中殼干部。由枞队政治委員政治部主任飘队司合官及其他有适当能力的:人担任致授。
    (四)以支队为单位組織政治訓练委員会，以支委各政治委具会并軍事长官中能任政治訓栋者組織之，以大队政治委員为主任。其任务为討論在一个支队内关于执行士兵政治訓箖
    的种种間題。
    （五)軍及各枞队直属部队的政治副栋，由軍及各飘队政治宣传科負貴粗織，政治訓糠委員会执行之。
    (六)致授法：
    1、启发式（废北注入式）；2、由近及远
    3、由浅入深
    122

==========第131页==========
    4、說話通俗化（新名詞要解俗）；5、說話要明白；6、說話要有趣味；7、以姿势助說話；8、后次复习前次的概念；9、要提糊
    10、千部班要用討論式。乙、早晚点名说話；
    (一)說話时間每次最多不过牛小时；(二)材料；
    1、报告政治消息；2、批部日常生活；3、解释每周政治口号。丙、集合誹話：
    (一)支队每星期一次，烈队每牛月一次，全軍不定期。
    (二)每次謝話，須要有計划的由政治工作机关（支队由政治委員商同軍事工作机关）規定肼話内容，指定骿話人，牛分配骿話时間。
    (三)每次耕話时間，勤务的以外，不准不到。
    (四)每次骿話内容及对于群众的影响，下級政治机关須报告上极政治机关。丁、个別談話
    (一)对下列各种人必須和他做个别談話：1、有偏向的；2、受了处罰的；3、伤兵5
    4、病兵；
    5、新兵i
    6、俘虏兵；7、对工作不安的8、思想动搖的。
    (二)談話前，須調查談話对象的心理及环境。
    (三)談話时，須站在同志的地位，用誠恳的态度和他話。(四)談話后，須記录歆話的要点及其影响。戊、游戏，
    (一)以大队为单位，充实士兵会娛乐部的工作，做下列各种游艺：1、捉迷藏等)
    2、打足球3
    3、音乐
    4、武术3
    123

==========第132页==========
    5、花鼓調
    6、旧翻。
    (二)于每个宣传队下，設化装宣传团。
    (三)游艺設备費用公家支給（大队的由瓢队政治部批准）。己、改莨待迂：(一)鋈决废止肉刑；(二废止辱駡；(三)优待伤病兵；
    (四)恢复每月发草鞋大洋四角的制度。庚、怎样做新兵及俘虏兵的特别教育：
    (一一)把紅軍生活慣如①官兵生活平等（官兵之間只有职务的分别，沒有阶級的分别，官长不是刻削阶級，士兵不是被削阶极)；②三大紀律及其理由！③士兵会的意义和作用；④紅軍中的經济制度（經济的来源、管理經济的粗織，經济公开主义及士兵审查制度)；⑤經济委員会管理大队伙食利和分伙食尾数；⑥废止肉刑辱駡；⑦优待俘虏等項，骿給新兵們俘虏們听。
    (二)骿逑紅軍斗争略史：
    (三)紅軍的宗旨：1、紅軍与白軍所以不同，此点对俘虏兵要群細骿；2、紅軍与土匪所以不同；3、紅重三大任务。
    (四)新递紅軍粗織系統
    (五)普通政治常藏。如1、国民党与共产党；2、英日美三大帝国主义侵略中国；3、各派軍閥受帝国主义指揮，到处混战；4、分田；5、苏雜埃；6、赤卫队等。
    六、青年士兵的特种教育
    (一)各枞队政治委員負青辐制青年識字髁本（以商务館小学教材，不民千字課，龙岩文化社教本作参考)。
    (二)每个纵队内設青年士兵学校一所，分为三班至四班，每个支队一班，直属队一班，每班学生不得超过二十五人。以政治部主任为校长，以宣传科长为教务主任。每班骰一主任致具，每班以致授九十小时为一学期。
    (三)由公家出錢备置紙笔墨等用具发給学生。
    七、廢上肉刑問題
    (一)红军中用的肉刑的效果
    各部队中凡打人最厉害，士兵怨恨和逃跑的就越多。最显著的例子，如三枞队第八支队某官长爱打人，秸果不仅传合兵伙秩差不多跑完了，軍需上士及副官都跑了。九支队第二十
    五大队，會經有一时期，来了一个最喜欢打人的大队长，群众运給他的名字叫做铁匠，結果，
    124

==========第133页==========
    士兵威党沒有出路，充滿了怨恨空气，这个大队长調走了，士兵才得到解放。特务支队第三大队打人的結果，跑了四个伙失，一个特务长，两个斗争好八的班长。其中一个名蕭文成，监走留下一封信，申明他不是反革命，因受不起压迫才逃跑。四纵队初成立时，一二三枞队稠去的队长，一味的蛮打士兵，箱果，士兵紛粉逃跑，最后这班官长自己也立不住脚，都不得不离开四枞队。二枞队逃兵此任何叙队多，原因虽不止一个，然二飘队下級官长的大多数打人的习慣最厉害，乃是最重要原因之一。二枞队會发生过三自杀事件（排长一，士兵二），这是紅軍最大的污点，意义是非常之严重的。这也不能不說是二叙队打人的风气特别浓厚的
    一种結果。現在紅軍中一般士兵的呼声是：“官长不打士兵，打得要死！”这种群众的不不和怨憤的表露，实在值得我們严重注意。
    (二)肉刑的来源和魔止它的理由
    封建阶級为了維持它的封建的划削，不得不用最残酷的刑罸做工具，以镇压被剩削者的反抗和叛乱，这是肉刑，所以为封建时代的产物的理由。經济的发展，进到資本主义制度它便需要提出自由主义，以发展工农士兵的个性，增强他們的劳动能力和打仗能力，以造成資本主义发展之条件。因此，凡資产阶級的国家，一一般的废止肉刑，在軍队中亦早就沒有什么打人的怪事了。至于經济发展到社会主义的颢生，阶极斗争的激进，工农阶极有推統治阶极的权利和依于这个权利的刻削，便要发展自己阶級群众的广大力量，于能取得斗争的胜利。苏維埃政权，是最进步的阶級的政权，它的下面，不应有一切封建制度的残余存在。因此，苏联不但紅軍中老早沒有肉刑，在一般法律上，亦通通严禁肉刑的使用。紅軍第四軍产生于封建制度尙未肃清的中国，它的主要成份，又多是从封建軍閥軍队里头轉变过来的，般封建的制度思想和习慣，依然很浓厚的存在于一般官长士兵之中，由是打人的习慣和非打不怕的习慣，还是与封建軍閥軍队里头的习慣一样。虽然老早就提出了官长不打士兵的口号和規定士兵会有申訴他們的痛苦的权利，但簡值沒有什么效力，結果造成官兵間的悬隔，低落了士兵以至官长情赭，逃跑的数目日多，軍中充滿了怨限空气，甚至发生自杀事件，这是与紅軍斗年任务完全背馳的現象，如不赶快料正，危险不可性言。
    (三)斜正的方法
    (1)坚决的废止肉刑。
    (2)举行废止肉刑运动。这个运动，要从官兵两方面工作，使“废止肉刑方于利于斗争”的意义，普及于官兵群众之中，这样才能使官长方面，不但不至因废止肉刑党得兵带不住了，而且了解废止肉刑之后，将要更利于管理和副栋，士兵方面，不但不至因废上肉刑更頑皮了，而且因废止肉刑，增加了斗争的猪情，撤去了官兵的隔閡，将要自党的接受管理訓练和一般的紀律。
    (3)肉刑废止之后，因为历史的习慣的原因，发生一些临时不良現象是会有的，这应骸加紧我們的青任，努力于說服精神和自党遵守祀律精神的提倡，去克服这个违反斗争任务的最恶劣的封建制度。决不能借口有封建現象，便掩护了它的封建制度打人习慣。凡邦些惜口临时不良現象的对废止肉刑，或对废止肉刑运动怠工的，客观上便是妨碍革命斗争的发展，也就是帮助了統治阶級。
    (四)红军廢止肉刑的法律程序
    (1)修改紅軍惩爵条例；(2)由最高軍事机关会衡发布废止肉刑的通命，并頒布新
    125

==========第134页==========
    的紅罩惩爵条例；(3)通令发布后，一方面由軍政机关召集官长会議，群細觳明废止肉刑的理由，使全体官长拥护这个通合的重大改革，良好地努力地在部队中执行起夹；(4，)一面由士兵令召集土兵代表会議，除拥护这个改革，以后要自党的遵守紀律外，.，并要森产群众的紀律制裁，以达到肉刑废止后的良好收获。
    八、优待伤兵.問題
    (一)伤兵痛苦的現象及影响
    (1)金軍各部队卫生机关不健金，医宫少，药少，担架骰备不充足，办事人少与不健全，以致有許多伤病兵，不但得不到充分治疗，郎大概的初步的治疗有时都得不到。
    (2)金罩罩事政治机关对伤病兵注意不充分。如1、对于卫生机关的健全，不但沒有尽得最大的努力，而且簡直不加注意，各种会議对卫生：問题尉論很少。'2、官长对于伤病兵沒有尽其可能去随时安慰他們，如官长替伤病兵途茶水、盖被高，随时慰間等习慣，在紅軍中簡值沒有。官长对伤病兵采一种不理問态度，甚至表示討厌他們的态度。3、行軍时，官长以至士兵对在沿途落伍的伤兵，完会不表示一点同情，不但不为他們想法子，反而一味的怒駡，或无情的照逐他們。
    (3)重伤雨病兵給养和用費不够，伤兵伤后七八天还沒有衣服换，調养費，病官有，病兵沒有。
    (4)蛟医院的缺，点：①无組織状态)②医官和粥太少；③医官卖私药；④不清洁；
    ⑤御寒衣被不够；⑥看护兵太少；⑦饭食恶劣；⑧房子窄；⑨与当地群众关系不良。以致伤病兵看医院如牢獄，不愿在后方。
    上例各种对伤病兵的待遇不良，便发生了下列影响：①使士兵不滿紅軍，“江軍好是好，就只不要带花，不要病”，这种興論簡直普逼全体士兵以及下級官长之中；②士兵和官长不滿意，越发增加官长間悬隔；③士兵及下級官长都怕带花，.因此，减少紅罩战斗力；④逃兵多；⑤影响工农群众，减少他們加入紅蛋的勇气。
    (二)解决的办法
    (1)罩政机关对于卫生開題，再不能象从前一样不注意，以后各种会議，应骸充分論卫生間題。
    (2)卫生机关的組織应特别使之健全，办事人要找有能力的，不要把别地方用不着的人塞进卫生队去。井要增加办事人，达到照料完备之目的，医生少和药少的間题，要尽可能設法解决。对于医生，应注意督促他們看病群細-一点，不要馬馬虎虎。
    (3)官长，特别是和士兵接近的連上宫长，应当随时看崩伤病乓，途茶水給他們吃，晚上替他們盖被高。他們党得冷，要替他們想办法，如向别人借，增加衣服。以上这些照折伤病兵的方法，要定为-一种制度，大家实行起来，因为这是最能取得群众的方法。
    (4)对行軍时，沿途落伍的伤兵：1、禁止任何人对他們的怒嚣和職笑；·2、伤病兵上路的时侯，要好好对他說，不要一把摧开他；3、无論那-个部队和机关，凡有因病因伤落伍下来的，'不論是战斗兵、非战斗兵，均要立即派个人去照頤，他知系重伤重病，·井要
    126

==========第135页==========
    尽量轂法僱佚抬来；4、每次行軍，后卫要耐煩带上落伍的伤病兵，必需时还要潜他們背回枪弹。
    (5)发給伤病兵零用錢，要酌量伤病兵的蟹重，重伤重病的要比輕伤輕病的多給一点。調养費一項，对于特别重份重病的，应骸不分官兵佚，酌量发給。
    (6)伤病兵衣服被窝問题，公求尽力置备外，应骸在各部队官兵中发起募捐，这不仅为了增加伤病兵的零用錢，而且是喚起全軍互相济难精砷的好方法。
    (7)蛟洋后方医浣許多磔，点，应骸有計划去斜正。此外还应該在閩西工农群众中发起募捐（衣被現款粮食）。以密切联系工农群众与紅軍。
    九、紅軍軍事系統与政治系統关系問題
    (·)在高激地方政权沒有建設以前，紅軍的政治机关与軍事机关，在前委指导下，$行的执行工作。
    (二)紅電与群众的关系：
    (1)凡有全罩意义的事項，知发布政锕等，軍事政治两机关会衙发布。
    (2)群众工作，r宣传群众、組織群众、建設政权等以及沒收、审判、处罰、募捐、筹款、济难等事之指琿监督，在地方政权沒有建設以前，均系政治部职权。
    (3)凡沒有建觳政权机关的地方，紅罩政治部郎代替当地政权机关，至地方政权建設时为止。凡地方政权机关已經建設的地方，应以使地方政机独立处理-一切事情，在群众中巩固其信仰为原則。只有在地方政权机关还不健全，及紅軍与地方有关系的事項，得用地方政权机关与紅軍政治部会衡的方法处理之。
    (4)帮助地方武装之建立与发展，这个青任是政治部的，帮助地方武装之平时的軍事訓东及战时的作战指揮，这个责任是司合部的，但均需尽可能的經过地方政权机关的路綫，极力避免直接处理。
    〔三)紅軍里面用人行政，軍事政治两个系統，各有独立的路綫，彼此有关系时，如人員等之互相調动，消息之互相传达时，則用公函平行通报。
    (四)礼节及軍风紀之执行，軍事政治两个系統，相互間均用阶极服从原則，不得借口系統不同，有所怠慢或不服指輝。
    (五)凡給养、卫生、行軍、作战、宿营等項，政治系統应接受軍事系統之指揮。凡政治副森及群众工作事項，軍事系流应接受政治系統之指揮。但指揮的形式，只能直达对方机关里头的从属机关（总务科或副官处）。
    (六)凡紅罩筹款的指揮及政治工作用費的决定与支出，均属于政治部，軍事机关不得千涉（取款手續，政治部直接軍需处）。党部用費由政治部支給。
    (七)軍事机关一切命令，除政治委員須副署外，政治部主任无須署名。政治机关一划命合，政治机关单独行使，政治委員无須副署。
    127

==========第136页==========
    总前委代表毛泽东給江西省行委的一封信
    (一九三○年十一月二十四日)
    省行委轉左路行委、翰西行委、湘东特委：
    1,我到水南知道这方面应敌工作，已有相当的难备，各乡开了群众大会，全区开了活劲分子会，坚壁清野亦有准备，特别是对白軍士兵的宣传工作做得好，水南街上房內房外都写滿了标語、宜言和歌謠，又組織白軍士兵运动委員会，这样看来，水南的应敌工作，比儒仿区之一点也沒有做，吉安辩油大部未搬，盐沒有搬完，宣传工作不力，要好得多。以儒仿区及吉安的情框之，西区、儒林区、純化区、太和、永新、蓮花、安福、永丰、兴国，尤其是东路的云都，各地的应敌工作准备工作恐怕也相差不远，此时值得省委推动赣西、颤东两行委及湘东特委重新严格的指示一次，去指示时要指出吉安打下后大家以为天下太平了的维諛覌念，要举出牙宜县委、县政府之全部都复灭，新喩县委、县政府留受重大損失，映江紧急会議被敌人冲散，吉安无盐井以洋油和万多斤盐資运敌人等等严重的教訓。
    2、报載六十师三团从鄂南开动五日完毕，六十一师继續开拔，从逐蓮花方面进攻箭西、永新、安福两县委、县苏要飞速准备敌外，缃东群众和独立师要担負很大的青任，一进到永新、安福、太和、吉安等地，贛西行委就要指导各地群众实行牵制誤敌，同时已进到吉安之敌，要想尽方法去牵制他，务使蔣、蔡、罗、李四师不能渡过河东，在这个任务下，紅軍第
    三軍負了很大的青任，上述許多工作，左路行委和左路指揮部都要指导。左路行委和左路指揮部，截至現在正好象沒有行使他的职务，既沒有发一一个通告指示工作，又沒有发一个通报各地报告敌情，实在是非常之大的缺点，以后非改变不可。湘东方面左委左部要指揮就是(原稿缺字)行委对于湘东行委、赣西行委对于相东行委、赣东行委、贛南行委属境，亦不能在此紧急时候，断然划分区域不加指导，最近召开的赣西行委扩大会議，赣西各县委員会联席会，屉农代表大会，均不邀蓮花、萍乡、兴国、宁都、永丰的代表到会（至少应骸邀他們列席旁听)，眞是非常之不应骸。
    3、水南区还不知道只发柴、荣錢，不发油、盐、米的事，别处还是相同，对于供給紅軍油、盐、米一事，当沒有按到通告，我要財政部派两人，一往永丰、宁都，一經純化、水南、波头、白沙，办理紅軍給养問題，財政部負背人員号应接应了，实际上并沒有做，等两天红軍到了这些地方了，油、垫、米間題全然仍不能解决，特别是盐須予从省政府的盐中批一部分到这些地方，方能供給紅軍，不用錢买。筹款一事，一百二十万元还只有十三万元到手（此
    十三万元无論何人非得总前委命合不能发用牙支，务望注意)非努力进行提款不可，紅軍一到紅色区域，一切供給都要向省政府顧取，此外沒有第二条出路，务望省委对于此事重新計划一番，随时严厉督促不稍疏忽是为重要！省委应該每天开一次合召集貨青人参加集中指导
    一切。
    4、我們今日可到白沙，明日可到荇田，望省委左委赣东行委赣西行委二十二軍軍委每天各有一个情报运总前委，务使消息灵通为要，湘东行委最近报告（内逃独立师繳枪五百余等事的)在安收到。
    毛泽东
    一九三O年十一月二十四日
    128

==========第137页==========
    查田运动是广大区域内的中心重大任务
    一九三三年
    一切过去的經驗都証明：只有土地問题的正码解决，只有在坚决的阶叙口号之下，把农村中阶极斗争的火焰掀起到最高的程度，才能发动广大的农民群众起来，在无产价毅頜导下，参加苏雉埃各方面的建設，建立巩固的革命根据地，使苏雜埃运动得着更大的力量，争取更大的发展与胜利。
    依着士地革命发展的經驗，农村中阶殺斗争的发展，是有它的大致的阶段的，就是(-一)沒收分配七地的阶段，（二）检查土地的阶段，（三）土地建設的阶段。依照土地斗争的三个发展阶段，在任何苏区之内，大致都有三种区域的存狂，就是（一）新发展区域，（二）斗爭比較落后区域，（三）斗争深入区域。
    在新发展区域，土地斗争的发展，还在浓收与分配土地的阶段，这里的中心問避，是以武力推翻地主阶級的政权，建立革命的群众团体，沒收地主阶敲的地財产剂富农的土地，分配土地給曬农、食农、中农…痠除債物，焚殿田契与借約。这个阶段中的斗錚，是包括这些区诚革命与反革命开始接战以至革命打敗反革命而实行处他們門的土地財产的这一整个时期。
    在平争深入区域，这里已經建立了巩固的苏離埃政权、地方武装与与革命祥众团体是广大的发展了，地主富农的封建牛封建的势力已經完全克服下去，土地已怒彻底分好了，农民群众在土地間题上的斗已經进到了改良土地发展土地生产的阶段。所以这里的心問題是土地建設問題。
    在斗争比較落后的区域，其发展阶段介在上說两种阶段之間，即是从临时政府刷期进到了正式政权的时期，但还沒有到政议的完全巩固时期。这里地主富农公开的反革命斗，已經在第一时期被草命群众灯敗了，他們中間斋多分子，就从邦时侯起，搖身一变，把：自己的反革命面具取下来，带上革命的面具，也贊成分田，自算貧苦的农民，照例应分土地。他們积极地活动，先借他們历史的优，点，《就也是他們会就，写也是他們会写，”所以他就在第一时期中乘机偷取土地革命的果实。无数地方的事实証明他們在把持临时政权，鲇进地方武装，操瓢革命团体，有时候比貧苦农民分得更多更好的土地。及至进到第二时期，因为上級政府的督促与群众斗争的发展，政造了革命委員会为苏雜埃，群众团体与地方武装已經过了第一步的改造与发展，那些假装革命的分子，部分的被洗刷出去。許多方的土地实行了第二次分配，甚至第三第四的分配，地主富农偷取的土地也清除一部分来。但是苏難埃群众团体与地方武装中間，还依然躱藏着許多阶級异己分子，在那里“称缸紅带子算同志”，在那里造器言，开私会，在那里駡群众为“左傾机会主义”“乱打土豪”、“公报私仇”，或者他們“开会就得有劲，閉会一事不行”，当着斗争剧烈的时候，他們粗織反革命的秘密团
    体，如国民党、社会民主党、AB团、新“共产党”以及各种各色的东西来破坏革命、謀害
    革命的积极分子。总之地主富农阶級用各种方法来压制群众的斗争，企图保持他們政权上的与土地財产上的权力，保持他們的残余的的封建势力。在这些区城里、革命群众与地主富农
    129

==========第138页==========
    之間是严重的斗争着，但这里的斗争，不是象第一时期里紅旗子同白旗子的公开的斗争了，而是革命的农民群众同戴假面具的地主富农分子的斗争。这种斗争有他的一种特别的困难，就是暗藏的反革命不比公开的反革命，农民群众能够一眼看清楚。加上农村中各种根深蒂固的封建关系如民族关系等。要使农民群众阶級覚悟程度，一般都款藏到应骸最后消灭封建残余，不是一件容易的事。这就共产党与苏維埃政权一定要耐心的去向农民解释，一定做許多艰苦的工作，要有正确的阶极路綫与祥众工作方法。这里的中心問題，就是查田查阶极的問題，这个間題不解决，农，民群众的革命性就不能最大限度的发展起来，封建残余势力不能完全灯倒下去，苏雉埃不能得到最大限度的巩固，扩大紅軍，筹备經費供給紅軍，扩大地方武装，进行土地建設与經济建設，发展文化致育等等重大任务，都沒有法子得到最大的成功。所以查田运动是这些区域里的最中心最重大的任务。
    拿中中央苏区来說，这种斗年比較落后的区域，占了全苏区的大部分，会昌、寻鄒、安远、信丰、乐安、宣黄、广昌、石城、建宁、黎川、宁化、长汀、武平十三个县，瑞金、雾都、博生、胜利、永丰的大部分，公略、万泰、赣县、上杭、永定、新泉的部分，就是兴国也还有均村、黄塘两区，所有这些都是土地問題沒有彻底解决的地方。
    这些地方的农民群众，还沒有最广大的发动起来，时建势力还沒有最后的克服下去，苏維埃政权中，群众团体中，地方武装中，还有不少的阶級异己分子在暗藏着在活动着，还有不少的反革命秘密組織，在各地暗中活动破坏革命。为了这些原故，这些地方的战争动員与經济建設都远落在先进区域（兴国差不多全县，脏利、赣县、万泰、公略、永丰、上杭的一部分，博生的黄阪区，瑞金的武阳区，雩都的新陂区，永定的溪南区等)之后，这种地方竟占了中央区差不多百分之八十的面积，群众在二百万以上。在这个广大区域内进行普逼的深入的查旧运动，在二百万以上的群众中燃烧是最高度的阶級斗争火焰，向封建势力作最后-一次的战绿，而四他們完全打倒下去，是共产党与苏雄埃政府一刻不容再緩的任务。
    在八县查田运动大会上的报告
    一九三三年六月十四日
    “一切过去的經驗都証明：…（見“查田运动是广大区域内的中心重大任务”一文所逃的这一段的开头至建立革命监时政权相同。故略)…建立临时的革命政权（革命委具会)建立地方的工农武装及群众团体，才能保障阶殺路线的正确执行，扌能达到消灭封建残余势力的目的；一切腕离群众的官僚主义、命合主义工作方式，是查田运动最大的敌人。查田运动的群众工作，主要是阶极，通过阶极，沒收分配及对工会、貧农团的正确頜导等。
    一、骿阶級（做宣传）
    (一)查田运动的策略，是以工人为頜导，依靠貧农，联合中农，削弱富农，滑灭地主，宣传內容，就是要向群众很清楚地說明这个策略。
    (二)为了說明这个策略起見，要将什么是地主，什么是富农，什么是中农，什么是貧农，什么是工人說清楚。在这个說明中証明地主是封建剡削者，富农是封建刻削者，因此只有采取消灭地主削溺富农的政策，扌能使土地革命的利盒，完全落到中农、貧农、工人身
    130

==========第139页==========
    上
    (三)但是富农与地主有分别，富农自己劳动，地主自己不劳动，所以对地主取消灭的政策，对富按則取削霧的政策，因此消灭富农的倾向是错誤的，闹时不应骸把富农成分当作地主待選。
    (四)对中农的策略=一联合中农。是土地革命的中心策略。中农的向背，关系土地革命的成敗。所以要反复向群众說明这个策略，鄗明侵犯中农利盒是絕对不許可的。为了联合中农不侵犯中农利盒起見，要提出“富裕中农”来說他，要着重說阴富农与中农交界地方，使富裕中农稳定起来。要揭破地主富农对中农的欺寤，使中农脫离地主富农的影响，团結在贫农周围，一致向地主作斗争。
    (五)要揭破地主富农的每-一欺驕口号，向群众作广泛的解释。要注意地主富农利用民族的、地方的落后观念，来对中农質农进行欺氟破坏。
    (六)要說明查田运动是粉碎敌人围剿的武器。因为把封建残余势力肃清了，去掉了敌人藏在苏区的搗乱者；广大群众革命热忱提高了，扩大紅軍、經济建設等項就更加好做。(七)要按照当地环境提出具体口号，如在落后的村子，要找出落后的原因，提出发动群众的具体口号。比蔽地有反动地主威胁群众，因此群众不敢起来斗争，必須提出提起这个地主的口号；又如当地政府人員犯了脫离样众的严薫錯誤，使得群众不滿意，就要从揭发这人骨的錯誤着手宣传，以发动群众斗猙。
    (八)以上是宣传的内容，以下再說宜传的方式。查田运动的对象，第一要向乡一极千部分子（乡苏代表、各群众团体負青人）耕話，使他們首先阴了，經过他們宣传群众。第二要在工会与貧农团会議上肼話，使会員群众明了。第三，要在村子群众大会上耕話，使每个群众都明了。
    (九)宣传員，主要由乡一級积极干部分子担当，有布；的出席群众会議上去骿話。其次是粗織宣传队，經过副栋后派往群众中骿話。
    (十)宣传的方法：第一，口头耕話。第二，貼布告。第三，写标語。第四，H出！传单。
    第五，演新剧。第六，墙报上做文章等等。
    二、查阶級
    (一)查田运动是查阶級，不是按宙查田。按宙查田要引起群众恐慌，是絕对錯譔的。(二)查阶級是查地主富农阶級，查刻削者，查他們隐藏在农民中間而实在不是农民的人，查这些少数人。决不是查中农、贫农、工人阶級，因此不得挨家挨芦去查。挨家挨后去查要起群众恐慌，是絕对錯誤的。
    (三)查阶极前，一定要怒过宣传的阶段，即耕阶級的阶段。不經过公开的普逼的骿阶級阶段就动手去查，要引起群众恐慌，是絕对错誤的。
    (四)查阶級要发动工会、貧农团的会員及其他群众多数去查，要群众查了随时报告食农团与查田委員会。不应骸只是少数人去查，少数人去查要引起群众恐慌，是絕对蜡諛的。(五)查阶极要查明白，不論是一个地主，一个富农，要把他們过去的刻削情形和生活情形查得明明白白，扌能使本人服罪，使群众滿意；如只查了大概就下断語，那就容易弄蜡，本人不服，群众不滿意，就阻碍了查田运动。对邪些中农的成牙，更要仔細查清，不使中农弄成富农，富农弄成地主。
    131

==========第140页==========
    (六)一家阶級查出来的材料，要鎭在一张“阶級成分弱查表”上，使大家好部論，日后好根究。如只肼口里記在心上，或只在簿上写两三行，易于遺失，是不好的。
    三、通过阶极
    (一)通过阶級就是决定阶极成分，是对这个人决定間題的时候，故要十分愼重。一定要奎清笼了的，才能提出通过。
    (二)通过的次序，首先是貧农团，要开貧农团大会。經过大家討論，大多数人举手贊成，才算在寶农团通过了。如阳有疑間的移到下次討論，此次不要通过。
    (三)第二是乡查田委質会，对子質农团的意見加以审查，对的通过，不对的改正。怀疑的再調查。
    (四)第三是区土地部，这土部决定不下的，提出于区查田委員会。区查田委員会决定不下的，提出县土地部。
    (五)第叫茫村子弹众会。一定要在：本人衬子里召集群众大会，向群众报告本人的剝俏削情形与生活情形，看众贊成不贊成，贊成的通过，不贊成的再去瞒查，决不可硬要通过。如果硬要通过，就会：引咫群众不粥，这就是命令主文’要坚决反对：。
    (六)以上通过阶极的西个步賺必不可少，特别是群众会通过更珈要。新多地方，不經过脚众会遍过就去沒收，是蜡髁的。
    (七)如果过去錯了的，如恶中农当富农，富衣当地主地主兰农，应該推翻原案。要在群众大会上說明过去錯了，現在改正的理由取得群众的襁意。
    (八)过去弄蜡了現在翻过来的，如是中农一定要赔他土绝財产，即使田分了地要抽出赔他。當农，现在有则賠，如果实在沒有賠的，只好将来替他想别种办法。这种賠还，最能窜取群众，如果将蜡就蜡，不肯改正，那是完全不对的。
    四、沒收分配
    (一)沒收地主上啦財产，沒收富农土地及多余的耕牛农房屋，只有經过村了群众大会得到群众的同意，于能实，决不可能不得养众同意就去沒收，决不可黑夜去沒收。〔二)沒收了地主的財产，除开現款及宝赏文件交政府財政部外，其他一东西，都应分发醉众)这是提高群众斗争热情的好办法。
    (三)趁着开村子群众会通过阶級的时候，举出临时的沒收分配委員会，即刻浪收，当場分配，不得迟延沒收，不得迟延分配，不得把东西挑到政府里去再誹分配。(四)要分配給本村子，不可全乡本推（大地主不在此例）
    (五)首先要分配給紅軍家族、僱农、工人及其他群众的貧苦者，不不分阶层同等分配。(六)猪鴓等物，煮起来在群众大会上使大家吃，不可工作人鼓少数人吃。
    (七)政府工作入員最好不要求东西，以作模范。如果十分缺乏用物，要取得群众的同意，在群众大会上通过，要防止工作人員自由的拿东西。
    (八)沒收的耕牛及重要农具，在群众同意下，由分得的人粗織犁牛合作社，共同使用。(九)沒收来的土地，迟延不分是不对的！，除开留出紅罩公田及公共事业田外要迅速牙配。首先，分給过去那些未分田及少分田的人。再有多时，以村为单位大家平分。山林、漁塘、房屋、茅廁，同样要迅速分配給群众。
    (十)在每次分配东西，群众斗争热情最高涨时，要适时的提出扩大紅罩、发展合作肚
    132

==========第141页==========
    等口号，頜导群众热烈参加革命战争，热烈参加苏離埃建設。
    五、工会貧农团
    (一)所有耕阶级、查阶级、通过阶极、沒收分配等許多工作，都只有动員工会、动員貧农团才能收得最大的效果，工会应成为农村阶級斗争的顧导者，贪农团是农村阶級斗争的柱石。
    (二)正确地开展查田运动，依靠于工会指导自己的会員加入貧农团，在貧农团内部起积极的作用。
    (三)要发展貧农团，使貧农团成为广大贫农群众自由願入的团体。(四)要洗刷貧农团中藏的坏分子。
    (五)貧农团在查田运动中要勤快开会，要抓紧查田运动为自己的中心工作。(六)要团結中农在貧农团的周围，質农团的会議应骸吸收中农来旁听。(七)工会貧农团頜导查田斗争工作，不能违背前面各段所远的原則。
    只有依照上面所逃的策略与方法，来动員广大的群众，才能使查田运动得到完滿的成功。一切不宣传或宣传不正确，不款眞、不普逼，查阶极，通过阶殺与沒收分配，不按阶毅路綫与群众路线，不得群众贊助与同意，都不能使查田运动收到成，反会使群众不滿，阻得查田运动的进行。因此，反对查田运动中的侵犯中农，消灭富农的左倾机会主义，反对包庇地主富农的右傾机会主义，反对官僚主义的頠导方法与工作方法，是正确开展查田运动的必要条件。
    (“論查田运动”)
    关于查田运动的初步总結
    (一九三三年)
    一、律大的胜利
    查田运动在党与中央政府的号召之下，已經广泛地开展起来了。如果說，查田运动过去还仅仅在开始的阶段上，邪末在六月的八县查田大会后，七月一个月的工作，便已超过了去叁以来大华年中所做的成績。一般說，在开会的八个县中，查田运动已經进入了一个新形势。查田运动已經成了一个广大的群众运动。瑞金与博生成繽最大，·两县共查出了二千入百家地主、富农；胜利、雾都、会昌、汀乐、长汀、五城、宁化各县，亦都有了初步成精在一切查田有成績的区乡，广大的群众斗年发动了，苏離埃工作中，党的工作中許多过去停頓着的状态現在都活跃起来了。苏稚埃中的坏分子許多被洗刷出去了，暗藏在农村中的反革命分子，遭到严厉的镇压。一句話，封建残余势力，在广大群众面前遭受了惨敗。在这个基酣上，各种工作更加开展了。在查田有成績的区域，扩大紅軍与扩大地方武装，推銷經济建設公債与发展合作酣，秋收秋耕与发展劳动瓦助肚，以及俱乐部夜校小学文化建設事业，都得到了极大的成績。一切工作进行更加順利了。在群众活跃的基酣上，大批积极分子自己創造成为各种工作干部，許多工农积极分子加入了党，被吸收到苏雄埃工作中来，最好的例子是
    133

==========第142页==========
    瑞金的壬田区，王田区的查田运动在中央政府工作团帮助之下，五十五天中发动了全区的群众，彻底消灭了封建残余，查出了地主富农三百家，枪决了群众所謂“大老虎”的二个反革命分子，镇压了反革命活动。在群众面前检举了苏雜埃工作人員中犯了严重错諛的一些牙子，清洗了一些混进苏熊埃里来的阶級异已分子出去。全区查出了土地二万七千担，全区二万余劳苦群众差不多不均；人重新得了一担二斗咎土地，分配了豪种地主的无数財物給予群众。依靠于群众积极性的空前提高，五十五天中扩大紅軍七百余人进瑞金模范师去，沒有一个开小差，节省咎予卖給紅軍，达到一千九百余担，金县沒有任何区比得上它，在各乡的要求下，全区担任推銷怒济建設公債匹万元，地主器款富农捐款已收得七千五百元，承款继續去筹备一万元。合作赴迅速地发展了，文化敬育建設如俱乐部，藏字班，夜学也增加了，党員数量扩大，党的顧导加强了，工会工作也进步了。全区另换了一种新气象，由瑞金的一个落后区在五十五天中换了地位，成了与武阳区相等的一一等区了。我們現在要問：“壬田区为什么得到这样大的成績呢？那我們应骸指出，由于他們款藏了查田任务的重要，由于他們的动員方式，阶极路綫与群众工作，都是坚决执行了中央局与中央政府的正确指示，他們做了眞正布尔什維克的工作，在任务的款識上，他們懂得查田运动与革命战争有密切联系，因此他們款眞的做这工作，抓紧了查田运动的頜导，有計划的去布置当地的工作，在动員方式上，他們在全区十一个乡中，抓紧了最落后和此較落后的七个乡的工作，在这些乡中动貫了党，动員了团，动員了乡苏，动員了工会与贫农团及其他群众团体，經过他們去动員广大的群众。在阶級路綫上，坚决执行了依靠僱农貧农与联合中农的策略，广大的发展了几个中农他們說了查田不是分田，查阶級不是查中农貧农倔农阶級，他們“斜阶极”的工作做得很充分。当着鵝凤乡的地主，恐吓中农，使部分中农发生恐慌的时候，我們的同志找了儿个中农来作个别歆話，經过他們去传达其它中农，鵝凤乡的中农立即稳定起来，接着积极拥护苏濰埃的查田政策，从受地主、富农的欺氟轉到与貧农工人一致进攻地主富农，王田乡的同志亦會错誤地处置了几家成分，但他們迅速地改正了錯誤，关于頜导群众斗争的工作，首先他們做了广泛的宣传，不是开的金区全乡会，他們开的是村子屋子会。这样去接近更广大群众，向他們做了多少次的宣传鼓动，所以全区群众都明了查田查阶級是自己的黄任，自己的利盒，其次調查阶級的成分，发动了多数人去查，群細拽查了各个成分的材料証明給群众看，所以沒有发生群众不滿意的事，其次通过阶級成分，是首先通过了查田委員会的分析决定，提交貧农团討論通过，运达苏区批准再到被沒收人的村子里召集本村群众大会，解释明白，举手贊成，然后举行沒收，在分配財物与土地上，工作人員都能了解自己应做模范，不拿东西，而把东西完全分給群众，沒收的村子多分，其它的村子少分。得到了群众的完全滿意。土地也迅速地分配了。别地拖延很八，不分的現象，壬田区是沒有的，所以迅速地发动了群众。他們打进落后大村子的办法也是正确的，他們不是畏惧这些大村子，他們也不用蛮干的办法来应付，他們对大村子是集中了火力，做了更多的宣传，从争取当地的积极分子着手，因結他們，致育他們，經过他們去动員其它的样众，他們很耐心地去做这种村子里的工作，表面上看是迟慢的，但实际上是迅速的，他們在五十五天中把壬田区所有的落后大村子一概发动了，很短时間消灭了这些村里的落后，抗柏坑乡的一个村子打不进去，原来那里有两个著名的“大老虎”一向在作怪，他們就采取不同的办法，首先捉到这两个坏东西在当地开巡海法庭审判他們，經过群众热烈拥护枪决他們，那里的群众斗争就象烈火一样燃烧起来了。
    134

==========第143页==========
    他們开了十次群众审判大会，三次巡迴法庭都是經过了极广泛的群众路綫，本乡的人都到，别乡的人每村派代表，小乡十几人，大乡四五十人，所以每一次公审与裁判的結果，都立即传播到了全区各乡各村去，不但使各个乡村的群众都党得今天审判的这个人骸割骸杀，而且使他們立郎想到自己地方那个同样作恶分子也該处治他。王田区的查田运动其算得全苏区的模范！瑞金九堡区的查田运动工作也有极大成績，他們首先是抓紧三个乡去做，召集各乡的查田委具会委員，到苏区开了三天新栋班，麟明了动員方式，阶极路餐与争取群众的方法，他們在沒收牙配問題上創造了一个好办法，他們的办法是：要沒收一一家地主了，就号召本村本屋的群众一同去，在群众大会上选举了沒收分配委員会，在群众的监視下进行收費，沒收的东西堆在一个大师上再經过群众同意立郎分配給应得东西的群众。吃得的东西又是一个处置，就是杀猪煮飯群众大会吃一噸。这个办法在九堡区收了极大的成功，他們沒收分配委鼠会不是經常翘織的，而是临时組織的，更加密切联系了群众（关于土地的沒收分配，仍有經常的土地委具会負青)。一切东西不挑到乡苏去。不得集中了若干家然后分配，免去了拖延时日与被别人偷去了的毛病，九堡区在其他的路筏上方法上，般也是正确的，所以能够发动广大群众自已动手查阶級。他們办到了沒有一个地主富农到苏維埃来關，成分与过去查田耐的情况完全相反，过去总有許多被查的地主、富农到苏雄埃来横閙，說把他們查錯了，不但本人，甚至有时有个别乡代表贫农团員負责人也有来替他們求請尉保的，这次当然不是地主富农不閙了，而是關也閙不起来了，他們的同宗，'他們的亲戚，沒有一个人贊助他們，地主富农歡了劲，沒有閙的可能了，这件事說明了九堡区发动群众的工作做得极充分，不然是办不到这个地步的。
    所有这些光荣模范的例子（这种例子别的地方还有不少），給了党与中央政府的号召以布尔什雜克的回答，証明中央局与中央政府的指示的絕对正确性，那一处完全执行了这些指示，邪里就立郎取得伟大胜利，但是誰违背了这些指示，忽觀了这些指示，那里的工作就犯了错諛，沒有成繽，或者成繽很微羯，肚我再拿事实来証明。
    二、有些地方放棄查田运动的领导
    查田运动的斗争任务，在中央局查田决羲发出之后，在中央政府訓令及召集八县查田大会之后，查田运动在各县的开展，并沒有普及到-一地方。这如福建全省查田的成繽，还只当得博生一县的成績；胜利、零都、会昌、石城每县的成績，还只当得瑞金最好一个区至两个区的成繽；各地有許多区的查田委員会沒有开过一次会，甚至县查田委員会，亦还有儿个县沒有去抓紧全县的查田工作（会昌、零都、石城，宁化）；許多区与乡的查田委員会，区乡主席不做主任，借口别的事忙，放弃查田不管。党对查田的頜导，在一切查田有成績的地方，都明显地表示出党的坚强頜导作用，党員群众的大多数，在支部与区委的頜导下做了很多勇敢战斗的工作。但在一切查田沒有成繽及成績微弱的地方，就表示出党部忽靦查田运动，这与会昌其委在中央局查田决議发出后，差不多两个月沒有討論过一次查田工作，直到七月底才开了一次会尉論查田；瑞金的下属区委一个时期中，对查田运动完全不管；瑞金市委里在查田开过一次会，却沒有推动四郊支部去注意查田的頜导，各个支部沒有为了查田运动开过会的。在别的地方，如零都、胜利、石城、宁化县委与許多区委，同样沒
    135

==========第144页==========
    有用大力去注意查田工作。党与中央政府說：“查田运动成为发动群众深入农村中的阶級斗笋，彻底解决土地問題与肃清封建牛封建的有力方法！（中央局决羲）。查田运动是各地苏雜埃一刻不容再緩的任务（中央政府訓令）。查田运动是目前工作中心最重要的一环（八县大会总結)”。我們的許多同志却在靓：忙得很，沒有工夫照顾查田运动。”党的决羲說：“一切以官僚主义与形式主义的敷衍态度来对付查田运动，是最有售的。”这些同志却还是以官僚主义，形式主义来对待查田运动。
    三、有些地方竟对地主富农投降
    在查田运动开展了的地方，也还表現許多个别的仍是严重的錯誤，邪就是这些地方党部中苏雜埃中还常常有个别的同志，在查田运动这个激烈的阶极斗争面前，表現了他們机会主义的动摇，这主要在当着查田运动激烈发展的时候，他們丢弃不了姓旗与地方的关系，包庇同姓同村的地主富农成分。或者錯諛的分析阶极成分，把地主当富农，把富农当中农，有些裁判部的工作同志，在他們的极端疏忽接受了地主富农假冒群众名义对于查田积极分子的誣告，另一方面我們有些保卫与裁判部的同志。又沒有跟着群众查阶级斗争的开始，去积极镇压反革命，甚至当着群众蒂求捉拿与枪决抵抗查田运动的地主富按分子时，还有不接受群众請求的。瑞金的裁剁部就是做了許多这样鐳誤的例子。
    四、侵犯中农的倾向是最严重的危险
    “左”的机会主义傾向，在七月查田运动中又在很多地方发生了。这里应骸着重指出的就是侵犯中农的傾向，虽然在中央局的决議上早已明白的写着：“必須特别注意与中农群众的联盟，中农是革命后苏雑埃农村中最广大的基本群众，一切我們的处置与策略，必須获得他們的贊助与拥护。每一个貧农团与苏維埃的决定，必須是在-一村或一一屋的群众会議上得到中农群众的拥护，一切中农群众呼声，必須注意听，并須严厉的打击任何侵犯中农利盒的企图。”在八县大会的决羲上指出：“查田的目标是查阶級而不是再分田。”“联合中农应从不侵犯中农的利盒做起。”“在查田的开始，应普逼宣传苏雑埃联合中农不侵犯中农的政策。”在查田过程中，应审傧决定。介在中农与富农之間的疑似成分，不使弄错。但是这样的指示，并沒有为許多地方的同志所注意。瑞金城区查田，一起始即按亩去查，查得中农恐慌。·竟有中农跑到苏維埃来請求改变自已成份，他們請求改变为貧农。他們門說：“中农危险得很，推上就是富农，改为貧农咧，隔富农就远一一，点。”这样沉痛的呼声，还不值得我們倾昕嗎？黄柏区渾古乡的同志向群众說：“查阶极不查别的，只查中故富农地主阶級。”踏逞区的同志，插起牌子逼查，查得一一部分中农恐慌逃躱到山上。博生县的某些乡中，同样是有插牌子的意見，是不对的。”但全未为这些同志所注意。这种插脾子逼查的方法，每县都有发生，这是异常严重的情形。他們把查田与分田混合了。不错，分田是应該插牌子的，是要一丘一丘查清数目，然后拿去分了；但若把这个办法应用到查田运动上来，邪就混乱了农村中的斗年目标。过去我們會經指出：·“查田与分田必須严格分别，这种分别，不但为了巩固农民的土地所有权，.使他們不起分田不定的恐慌，而且是为了查阶毅斗争的胜利，必須集中全
    136

==========第145页==========
    力、特别是联合中农，去对付地主富农的反抗，这种时候，快不应在农民自已的队伍内发生任何粉扰。”（八县大会結論）这样的策略，是我們頜导查田斗争中整个策略最重要的一部份，可是还为許多同志忽靦了。这种忽崩，一刻也不能再忍耐下去。那些經过指导还故意在做这些錯头的。当地的上級苏維埃須給他以严厉的处罰。要在党内团内开展思想斗争，反对任何党員团員侵犯中农利盒，违反联合中农策略的思想与行为。已經做了错事，如已經沒收了中农的土地財产的地方，苏雜埃人員要向当地中农群众公开承款自己的錯髁，把土地財产賠还他。去年兴国僧賠还許多中农的土地，取得了中农群众的滿意，是一个宝貴的致那。
    五、貧农团的关門主义与忽視僱农的領导作用是错誤的
    貧农群众是党无产阶級在农村的支柱，彻底地进行土地革命的坚决拥护者。”“依靠貧农”是我們查田运动及一切土地斗錚的重要策略之一，而寶农团則是查田运动中有极大作用的团体。入县貧农团代表大会已經指出过去貧农团的关門主义傾向是错誤的，应骸废除介貂制，向貧农工人开大門，一切男女老少的貧农工人均可报名加入。但是許多地方仍然沿着旧办法不政，仍然非有介貂不能进貧农团，甚至在瑞金踏逕区当着徇未入会的貧农群众跑来参加貧农团的会議的时候，贫农团的負背人居然拒絕他們参加。博生的竹芨区，七月
    一个月中質农团沒有发展一个人。在一切查田有成精的区乡，貧农团是广大发展了，而在沒有成繽或成績微嬲的区乡，那里的一个表征，就是貧农团的关門主义状态。僱农在查田运动中的伟大頜导作用，同样为許多同志所不款識。党的决羲說：“僱农群众是城市无产阶級在农村中的兄弟，是土地革命中的先蜂队。因此苏維埃的工作人員必須与工会取得密切联系，經过工会发展与組織工人群众的积极性，使他們成为查田运动先锋队。”我們的同志，依照这个指示去做的，仍然不是多数。这里主要方法，是使农村工人加入貧农团，而在其中成立单独工人小組；經过这些工人小粗，去团結寶农积极分子，发展贫农团，推动查田运动前进。黄柏区山河乡的經驗是可宝費的，当我們的同志两次召集貧农团，开会不成的时候，就去开了一个农亚工会与手艺工会的会員群众联合会，发动了儿十个工人积极起来，·每人带頜个贫农分子加入貧农团，山河乡的这个經驗应骸把它运用到一切农村中去。.这里工会的上級頜导机关，应該給下极工会以积极的指导，要把查田运动看成为工会的重要任务之一。
    六、关于富农問题的不正确观，点
    农村斗笋中整个我們的策胳，是依靠貧农，坚决的联合中农，井使僱农起先锋队作用，团結所有一切力量，去消灭地主阶級与反对富农。关于富农問間題，党已經正确說了：“必須把地主富农分别满楚，在情的消灭封建残余斗拿中，决不容許任何消灭富农的企图。七月查田中，虽然还沒有公开主张消灭富衣好理論，但是把富衣分子当做地主全部沒收了他的家产的，就已經在許多地方发現了。这一錯誤的来源，是由于抹煞富农的劳动力，当着我們說：“沒有劳动或只有附带劳动而有地租等等剝削的是地主。”的时候，有些地方就把在生产中用了相当多的劳动分子，款为是“附带劳动”一类，把他当地主看待；有些地方則把富农淾有高利貸刻削的孰为是“高利貸者”而照着“消灭高利貸者”的办法去对付这种富农；有些
    137

==========第146页==========
    算陈張，算到革命前若干年上去，一人在革命前五六年甚至十几年前箭过长工的，也把他当做富农，或者仅仅只請过一年两年长工的而前后沒有請过的富裕中农分子，也放在富农一类。更严重的是过去兴国某地方的例子，那里的办法，拿剝削的种数去分别地主与富农的成分，
    三种刻削的叫地主，两种刻削的叫富农，比如蒂了长工，收了租，又放了債，則不管他家里有儿个人劳动，总之他家里就是地主了。还有“反动富农”这个問题，在許多地方弄得頗糊
    途。武阳区一家富农廉商人，七个人吃飯；因过去他家有一人参加AB团，在两年前被杀了，
    两年之后那里同志一定要全家沒收他。在别的許多地方，同样发生許多这祥的事，把富农在暴动前不十分严重的反革命行为参加“收三成租谷”之类（瑞金）？暴动后儿年他也沒有做过反革命的活动，群众的多数对他不要惩办，而我們有些則一定要沒收他。正酶的證，我們对待这类分子的办法，在巩固了的区域与尙未巩固的边区，应該有策骼上的不同。在边区，无疑要采用严厉办法，鎮压一切包括富农在内的反革命分子，在中心区，則要分情形决定，暴动前有过严重的反革命行为，或暴动后还在做反革命活动的，自然坚决的沒收他，否則不应骸沒收。有些一家中只沒收他本人以及同他反革命行为直接关系的分子，其他則不沒收。这样处置扌是正确处置。
    七、工农檢察部沒有員起自己应有的青任有些並且做出了错誤我們的工农检察部的同志，許多不款藏查田运动开展中正是开展思想斗争，反对官僚主义，反对貪污腐化消极怠工，軀逐阶級异已分子出山苏雄埃去的最好时机，因此，对于这些工作做得异常不够。許多我們工农检察部的同志，在这个剧烈的阶級斗争面前，表現了自己的消极动搖。自己的官僚主义与形式主义。甚至如瑞市苏工农检察科长，包庇市苏裁判科长的极大贪污行为（私用公款干余元），工农检察科长对于区苏主席放弃查田不管，也不去批弈他与检举他。工农检察部的渡头区的检举运动，有的地方又走到了别的错諛方向。把恋爱問題当作腐化，把拿了地主的东西当作貪污，对于这样的分子进行检举甚至公审，有些地方把犯了輕微带誤的开除职务。不去有系統的发动自我批部、开展思想斗争，把这种艰苦的工作省去，而代之以簡单的惩办主义。不消說，苏維埃工作人蒷中那些犯了长糊与严重鳝哭的分子是应骸坚决洗刷出去的；但是蜡誤不到这种程度的也給予撤职处分，則是过分了。关子阶极异己分子的閱題，普逼的只骿成分，不就工作，只要是出身坏，不管他有怎祥长八的平争厉史，过去与現在怎样正确执行党与苏锥埃的路筏政策，一律叫做阶級异已分子，开除出去了事。完全不蜡，我們要坚决洗刷那些阶級异己分子，邪些成分坏又那工作坏的（包括地主富农，消极怠工、貪污腐化等等)，地无凝应該洗刷干淨；但如果不是这洋也把他洗刷出去，邪就过分的了。
    八、关于查田斗章的領导艺术
    了解了任务与路綫，但沒有群众斗争的布尔什雜克的艺术，查田运动是仍然不能开展的。本文的开头已經說了王田区等处許多很好顧导斗争的例子，但在另外許多地方却在这个閥題上犯了不少的蜡誤。有些地方对于地主富农集中的落后大村子，不知道用各种方法去发
    138

==========第147页==========
    动斗弃，卸如有种大村子只有首先捉拿著名凶恶即群众所謂“大老虎”的邪些豪种地主分子，才能开展当地的斗争，我們的同志却沒有这样去做。关于用分靶沒收来的財物去发动斗猙这个最好的方法，还有許多不知道采用。在瑞金踏逕区的死子乡，甚至把东西贝发給查田干部与貧农团会員，其他不发，理由是自己不积极的不应分东西。有些地方沒收的东西分配得很慢，甚至沒收了一个多月还未发給群众。沒收的土地分配得更慢，不少绝方的同志不知道动員苏難埃的各部，动員各个群众团結，不知道动員所有的党員团員，在各个弹众团体中，各个村屋中，去起核心頜导作用；工作推不动，就就这里本来沒有办法的。有些地方当着群众查阶級的斗争已經发动起来了，許多群众都来报告地主富衣，請求去查田沒收时，我們的同忐不能立即抓紧群众这个热潮去頜导群众开展斗猙，把查阶級工作开极到各个村子里去。有些甩方，則在查了一番之后，群众的斗争热情不能燃續向上高涨，表現了停頓状态的时候，我們的同志不能用各种方法鼓励群众，使斗争继續高张，一面頜导到消灭封建残余的地步。新多地方当着經过了查田运动，群众斗争热情蓬勃发展起来了的时候，不知道如这种热情組織到别的战畿上去，比如当着髒众得了东西，得了土绝的时候，前在邪时的群众大会上，或在其它一有利的时机，激动众去当紅軍，去买公債票，去进合作肚；鼓动手众去加紧秋收，秋耕的工作，去建立俱乐部，職字班，袋展夜学与小学。把这种：好的时机放过去，另等上极对于这些工作管促来了，才又重新开头去做宣传鼓动。这种落在群众斗錚热情之后的尾巴主义的頜导，乃是最有害于革命工作的。
    另一方面，在新多别的地方，又发生了少数人蛮千的恶劣現象。我們僧經着重的指出：要反对对于笋取大多数群众的忽靦与命令主义的工作方式。只有丽心的艰苦的去作发动群众年取群众的工作，才能取得大多数群众的拥护，达到消灭封建残余的目的。这样的辩众工作，是执行阶极路筏的唯一保障。查田运动的开始，必須在一切村屋中做广大的宣传，向群众說明查州运动的必要，說明查田不是分田，查阶級不是查中农贪农僱农的阶极，特别重要的是把什么叫做地主富农中农，向群众分析清楚。村屋的群众大会应骸不只开一次，特别是那些落后的村屋应該多去开儿次，应該不上一个劳动分子不听到我們的宣传。为了达到这个目的，应骸首先在乡代表会、工会、貧农团、女工农妇代表会，及其它群众团体中，向一切积被分子解释明白，通过他們去向广大群众作宣传。查阶級应該不是少数人去查，要发动多人数去查。通过阶級成分不但在贫农团、乡苏、区苏通过，而且要在被沒收人的村屋中开群众大会，取得群众的同意，才能进行沒收，分发財物，要发給本村本屋群众，取得本村本屋群众的滿意。所以要这样，都是为了争取群众的大多数。党与苏維埃工作人員每个时候，每件工作，都不要忘記群众大多数。我們的工作要深入群众，要深入-一切大的、小的村庄，一切大的小的市镇里的群众。要严厉反对少数人干的关明主义，命令主义的错諛办法。可是我們的許多地方并不是这洋去做的，在瑞金：許多区乡中沒有向群众骿过一炙阶級(沒有分析过什么是地主富农中农)。在瑞金及别的县的新多地方，都发現不經过宣传就动手去查，以致地主跑出来造謠，欺驪中农，說什么本乡地主富农多得很，或者說本乡有儿百家地主富农要查（瑞金）；而我們的同志，还不知用明白的“骿阶級”办法，去藏破这种造謠。广昌的地主就：“查田运动是中央政府要过去欠債的人把債还給中央。”我們同志沒有立即去揭穿这种鬼話。在踏逕区的儿个乡中，除了不做宣传之外，查阶級只是查田委員会的儿个查，通过阶級不但不經过群众大会，連貧农团也不經过，他們說：“群众靠不住，群众不会分析阶极，阶极成分提到群众大会去通过是要发生糾紛的，还是只由委員会通过是靠得住的。”这个踏逕区同志的理論，眞算得是天下奇聞！好几个地方沒收地主时，
    139

==========第148页==========
    不在白天而在晚上，唯一的理由是怕地主跑掉了。有一处地方开群众大会，用了“全区大会”的办法，可是到的不上两百人，三个人輪流从上午演說到下午，不上群众休息，也不上群众喝水吃飯，說是怕群众跑掉了。这样蠢干的办法，又算奇聞的一种。
    九、开展两条战战斗争克服自己绪誤爭取查田运动的彻底胜利
    无疑的，查田运动是在广大地区的内开展了。但当这个运动前进的时候，当我們正确估計了已得成續，并寞定了运动发展的基硒的时候，我們还要警党地注覦运动中途的障碍物。只有发动两条战機斗争的火力去清除这些障碍，才能推进查田运动更加迅速的前进。开展反右傾的思想斗争，反对对查田运动严重意义的估計不足，及对地主富农的安协投降，反对对样众斗争的尾巴主义，是每个共产党員的青任。同时要把侵犯中农的危险唤起全体党皇的注意，要严厉打击任何侵犯中农利盒的企图，因为这是目前查田工作中已經明显表現出来了的
    十分严重的危险。对富农不正确覌念，也无疑要影响到中农上去。一切命令主义的蛮干，对于联合中农是最大的危害。用两条战袭斗争的火力，来扫蕩查田运动道路上的一切障碍物，查田运动就可以大踏步前进，他的底胜利就有了充分保障了。
    乡苏維埃怎样工作
    (一九三三年)
    (一)乡苏雜埃代表会議的工作
    1.乡苏雜埃（与城市苏雜埃）是苏雉埃政权的基本組織，是最接近民众及与民众关系最密纫的一一級，是直接頜导群众执行苏雑埃各种設施与法合的机关。
    2.乡苏稚埃（代表会議）是全乡最高的政权机关，上极苏雜埃的各种重要的法合、設施，本乡的各种政治的、动員的、經济建設的以及其他的間題，都要經过代表会議討論、决定与执行。
    3.因此，乡代表会羲应該經常的按期的开会，有些地方代表会議不經常开会是不对的。代表会議最好二十天一次（华个月或一个月一次也可以，应骸照实际情况来决定）。有特殊紧急的事情，可以临时的由主席团召集代表会議，会議的时間不应骸很长，通常每次两三点钟为好。在农忙的时候，代表会議应骸在晚上开。
    4.每次代表会議应骸有个議事日程，就是这次会議要討論的間題，这个議事日程应骸由主席团先准备好，并早儿天就通知代表們，好上代表們事先准备征求群众的意見。每次的議事日程上只应有一个主要的間題。此外，可以有一两个要的間题。假使每次会羲，同时提出三四个大問題来尉論，会使会羲得不到很好的結果。
    5.每个討論的間題，应骸有一个同志做报告（乡苏維埃主席或者专門管理这种工作的同志，如各个委員会主任，赤卫軍大队长貧农团主任等等)。报告要切实具体，有内容。报告的时間至多十分钟。其余的时間应拿来討論。討論之后，应骸由报告人或主席把討論中代表們发表的意見，扼要的做一个結論。
    140

==========第149页==========
    6.每次剂論的問题，应得实际化，井且做出具体的决羲或决定，并且指定某一个同志或某儿个同志去实行，比較大的問題，可以分开儿个項目来討論，譬知，尉論春耕間題，就可以分开：“怎样解决劳动力的困难？”“怎样解决耕牛、种子、农具的缺乏？”“怎样防北夏荒，多种那些早粮，种多少？”“多种棉花”，“多鋤多犁”等等。每項尉論后，应該做出具体决定与分工。譬如“怎样解决劳动力的困难”决定：（一)組織耕田互助肚，两是期内成立，甲村由张同志負青，至少要有三十祉其；乙村李同志負青，至少五十人。丙村王同志負责，至少三十五个肚員。（二）发动妇女参加。第，发动各代表的妻子首先参加，各代表負青，张秀英女同志貨貴督促。第二，要在下火妇女代表会羲前論这个問題，张秀英同志去和妇女代表会主任商量和負青召集，并代表乡苏襁埃云做报告。第三，組織生产学习組，由白同志負黄。（三）发动儿童参加劳动：第，出某同志去告訴儿童团，发动他們参加拾粪、种瓜、种荣。第二，由吳同志負青列宁小学交涉农忙时只上牛天学，华天学生回家帮助作庄稼等等。討論时一項一項的討論，討論了項得了黏果，把它写在記录簿上)主席团及下次代表会議，可以根据来督促检查每一个决定。主寤团应該經常去督促指定的同志去完成任务，下大或相隔不八的代表会議上，应骸检杏这些决定实現了沒有，某同志沒有实行，应該給他相当的批部。某同志实行时做错了，要好好的告厭他怎祥去政正，这竿，代表会議总会具体、切实、活泼、有生气。
    7.代表会議要做到个个代表都能到会，就要在这头会議上决定下开会子（或者一般的决定此如逢五逢二十开等)。开会前三五天，主席应骸經过村主任，再通知代表們开会的日子、时間、地点，討論的間题，开会时每穴都要，点名，沒有到的要在他名宁上打个記号，主席团或村主任散会后，应該去色款沒有到的代表，間他的理由，井告新他代表会議的时論和决定。如果沒有理由而不到的，应骸批部和督促他下头出席。
    8.代表会議开会时的主席，应骸由乡苏雄埃主席充当，为他熟悉金乡的情形，了解前后工作的經过。
    9.要代表会开得好，就要主席团在事先准备得好，主席在代表会議开会前三五天，应該先开一次討論代表会羲的議题，指定做报告的人，帮助他准备报告，乡主席要特别負青。
    (二)主席团的工作
    10.主席团是代表会議閉幕后，全乡最高政权机关，它应骸执行代表会議的决羲，上級苏雜埃的命合和指示，积极頜导全乡的工作。
    11.主席团由代表会議选举出来的，大乡五人，小乡三人，应骸选举最积极最有工作能力的人，主席团中应选出一个主席一就是乡苏雑埃主席。
    12.主席团应有一种分工，如果是三个人的主席团，則应骸分工为主席、付主席、支书(要藏字的，如代表或主席团里沒有藏字的，則应骸另外找一个女书，他就不参主席团)；如果是五人的主席团，就可以分做主席、付主席、支书及春耕委員会主任、优紅委員会主任（或别的重要的委員会主任）。
    13.主席主持金乡工作，出席上級召开的会稀，处理日常事务，他应該抓紧每个时期的儿件中心工作（如扩江、“查田、选举、修路、春耕运动、发展合作社等等），应骸注意經常工作的頜导（如赤少队訓森、赤色戒严、粮食、教育、卫生、优紅等等），.还要注意本乡发生的临时問題（如飢荒、瘟按、反革命活动等等）。主席应該把金乡各方面的工作怒常的
    141

==========第150页==========
    想一想，看那些进行得怎样，那儿項工作做得薄弱或者不好，应骸怎样去加强，那儿个村子工作落后，应該怎样去帮助。他要担任出席一两个行政村的会議，收集各村每一項的工作上的好的經驗和环的現象，提到主席团或代表会羲上去报告，供給会議在討論这个問題时的材料，主席同样要担任出席一两个委員会及群众团体的会議。付主席帮助处理日常事务，对于金乡的工作要有一一般的了解，以便主席不在时能代理主席的工作。付主席也要担任顧导一两个村的工作，出唐儿个委員会和群众团体的会議。
    文书要办理人口册，士地登記，婚姻生死登記，选民登記，各种朝查茨，写对区苏的报告。打路条，发通知，帮助居民及紅属写信，主席与付主席不藏字的，要把上級的文件藺給他們听。重要女件应骸在代表会羲_上宣讀，会議时写記录。文书是代表时，应骸参加主席团，就可以分配他担任出席几个委員会及群众团体会羲。
    主席团其余的委員，亦应骸分别担負頜导一两个及委員会、群众团体的工作。
    14.主席团会羲要經常的开，最好五天或七天一次。主席团开会时，有重要問题可請村代表主任及委員会主任来参加，普通的間題可以不必参加。
    15.主席团会羲要經常的討論各委員会的工作报告（譬如春耕委員会优紅委員会等等），各群众团体的报告（如赤卫軍，耕田合作社，妇女代表会等），并且检查上一次代表会議的决定，各村代裘任及代表执行了沒有，执行得怎样。或者决定下一次代表会羲的羲事日程，报告人，谁备下一次代表会羲，在全乡工作中此較小的問題及急切需要解决的間题，都要在主席团会議上决，不要把每一个小間题，都提到代表会議上去。不要把急切需要解决的問題拖延等待到下一·次代表会議才能討論。主席团解决的問題在代表会羲上报告，通知代表們取得他們的同意。
    16.主席团会議应骸有一个一个月或二个月的日程表。日程表的格式如下：
    参加入
    报告人
    議事日程
    会義日期
    各村主任，春耕
    王春山
    耕田合作肚工作
    三月五日
    委員会委員
    李振国
    扩紅工作，检查下次
    三月十日
    各村主任
    乡主席
    代表会議准备。
    三月十五日
    各村主任
    乡主席
    春耕进行状况的检查
    三月二十日
    主席团照日程表工作，发給各委員会主任、村主任，先上他們也知道什么日子討論什么間題，日程表上每次会議不要到（列）出太多的問题，一两个問題尽够了，因为一定会有
    一些零碎或紧急的問题要临时加上去的。主席团会羲亦不要超过二、三小时。
    17.主席团要頜导全乡的工作，就必須抓紧每一个时期中心工作，不要忙于零碎的事务，丢掉了中心工作。主席团要明白各村的情形，要了解各村的特点，要注意各村群众中間的困难間题，主席团要注意頜导和推动各村代表主任的工作，使得各村的代表会議群众会羲都能經常开，开得好。
    18.主席团要团結全体代表，各个委員、各群众团体在自己的周围，推动他們去动員全乡群众执行各种工作，而不应骸离开代表、委員会与群众团体，而少数人去忙乱。
    19、主席团应骸注意致育与訓糠代表。代表中积极努力的应骸在会畿上給予鼓励表锡，消极怠工的应該給以批奔斗年。初次当选代表的，不知道工作怎样做的，就要好好的告訴他怎样去做工作。那些經过多次批奔教育斗争不改变不进步的，或者接連四、五丸会議都不到
    142

==========第151页==========
    会的，应骸提到代表会議上去討論，把他开除出去，把后补代表补上来。代表在当紅軍或調动工作或别的原因离开本乡的，亦应該立刻补上。
    (三)村的組獭和工作
    20、乡的工作的重心应骸放在村，在地广人稀的区域里，尤其应骸这样。新乡苏雜埃应骸特别注意村的頠导和工作。
    21、每个乡应骸按照村庄的分布，'人口的多少，划分成为行政村，普通每乡划成三至五个村为好，再多了就不大方便。
    22、每个行政村設村代表主任…人，由骸村乡苏雑埃代表中推选出来，要推选代表中最积极最有工作能力的人充当。在骸树代表在十五人以上时，可以另八椎选一个代表主正任。代表主任負虞頜导督促全村工作，副代表主任帮助他。
    23、村主任应骸按时（十天或者华个月一次）召集全村的乡代表开会，检查各代表的工作。按照各庄子各家的情形，討論怎样完成乡代表会議給予本村的任务，解决本村居民中間的小的争执聞题，及困难的位相帮助和救济。这种村代表会議最好是在两次乡苏代表令議之間开。
    24、为使全体代表能够都負起青任来，頜导居民群众完成苏雄埃的一切决定和工作，就要实行每个代表分工頜导居民的办法。譬如某行政村共有居民五百人，代表二十人則将这五百居民分成二十个单位每一个代表管理一一个单位。但是不应平均牙配，而应骸按庄屋的位置，代表的能力来分配。有些代表多管一些，有些少管一些，每个代表应骸負青去頜导督促我管理的居民群众去实現苏埃的各項工作和决定（如督促所管理的儿十个人努力春耕，宣传这儿十个人中間的积极分子去当紅軍，宣传加入合作社，督促儿童入学，督促大人进夜校，督促各家打扫房屋骿统卫生，注意地主反动分子活动，等等)并且吸收群众的意見，提到村和乡代表会議上去解决。
    25、每个代表要召集自己所管理的儿十人开会，这种会議以华个月一次为好。会議采取款話的方式，在晚上或有空閒的时間举行之。在这种会議上，检查各家执行苏雑埃工作的情形，討論現在要做的工作，报告乡苏决議，征集群众的意見，两村或乡代表会議报告，会議井可以开展相瓦間的批部，知某家当紅軍的回来未归队某家春耕不努力，·某人帮助紅軍家属不上紧，某家孤老应骸帮助，大家不注意等等。这种会議可以最还速普逼的传达苏維埃的决定，使苏維埃的工作很快很順利的进行，使群众生活很快的得到改善。
    26、每个代表对于自己管理的儿个人的頜导，除了召集会羲外，应骸經常的到各家去訪問訪間，看看各家的生活状况有什么困难沒有，实行苏維埃工作到底怎样，有什么要解决的問題。首先应骸常到紅軍家属里去勒間。
    27、代表分工管理居民的制度实行之后，村和乡的群众大会除了大的紀念节及特别重大的間題州，不应常常召集。
    (四)乡的委員会及其工作
    28、为吸收更多的群众参加国家政权的工作，在乡苏之下要骰立各种委員会，分别管理、頜导各項工作，这种委員会由乡代表及群众由的积极分子为委具，：每个代表都应骸参加
    一两个委員会。
    29、·这种委員会应骸分成两种，一种是經常存在的；.一种是为了某个特别的問題临时粗
    143

==========第152页==========
    織起来的經常的委貫会，如扩大紅軍、优待紅軍家属、父化教育、卫生、粮食等委員会。临时的如查田、选举、水利修筑等委員会，这种委員会在进行这項工作时，要把它組織起来，工作做完了就不要了。
    30、委員会的人数应按工作的性貭，少则五人多則七人至九人。委貢会中間必須每村都要有人参加，因为这样委員会的討論和决定，就很快的可以传达到每一个村去。委其会的名单及主任，应該由主席团提出名单，在代表会議通过。在名单中除了代表外，必須吸收非代表的群众的积极分子参加。
    31、各委員会的主任要选最积极的同志担任（最好是代表）主席团要經常去检查各委員会的工作，斯他的报告，要致育督促各主任去工作，去召集巢委員会的会藏。乡主席团应骸分工去参加各委具会的工作。
    32、各委員会应骸經常的开会，但开会的期限应骸看工作的輕重緩急来定。譬如1在农忙前和农忙时，春耕委員会应該多会。秋收以后，农閒的时候，那术道路委員会、水利委員会等，都要加紧工作。
    33、主任对自己的委員会初开会事先应骸有谁备，中能使每次会羲都能得到結果。会后要分配一个委具以一部分工作，告新厭他們怎样去做，头会議要设背他的工作：。
    ()乡苏維埃与群众团体的联係和对他们的领导
    34、乡苏对于本乡的各种群众团体（如工会、贫农团、妇女代表会、儿章团、劳动瓦助社、各种舍作肚、識学运动委真会等)，要加紧对子他們的帮助和镇导，要依靠他們去努力动員广大的群众完成各种革命工作。特别是贪农团、妇女代表会、劳动亙助等团体，乡苏更应負資检查和頜导，因为他們沒有直属的上殺組橄。
    35、当代表会議或主席团討論和某个群众团体有关的間题时，应該邢个体的負黄人参州，各团体开会时，乡苏也应藏派人去参加。主痛团办可以听各个群众团体的工作报告。
    36、乡苏雜埃注意对赤卫軍、少先队的顧导，要使全体男女都加入。注意他們的訓森，要使赤卫單、少先队完全担任放哨查路条的赤色戒严的工作。
    附鞋：上面的工作条文大部分是适用于中心区城的，乡苏、边区的苏虽一般亦可以使用，但应特别注意：（一）頜导游击小組向外游击；（二)做白軍团匪中間的工作。（三）加强赤色戒严及粮食儲藏。（四）向白区开辟新苏区。
    中华苏维埃共和国中央执行委員会与人民委員会对第二次全国苏維埃代表大会的报告
    一九三四年一月二十三日
    今天我們党所处的时期，正是中国革命形势更进一步尖說化的时期，也正是全世界紧紧地迫近到革命战争的第一个新同期的时期。
    肚会主义世界与資本主义世界的对立，現在是极端尖銳化了。一方面苏联祉会主义經济已取得了最后的巩固，它的第一个五年引划在四年内就完成了，第二个五年計划在去年的第
    14

==========第153页==========
    一年内，又已經取得伟大的成繽。苏联早就消失失亚現象，而且全体劳动人民的生活水平和文化水不都是极大的提高了。苏联的国防是极大地巩固了。最强大的美帝国主义也不能不和苏联建立国交了。
    資本主义世界是另外一个样子，資本主义暂时地稳定已經怒結。資本主义总的危机已經进入了一个新的阶段。各个帝国主义国家正在疯狂的进行战争，日本帝国主义占頜滿州的結果，使得各个帝国主义間的矛盾，尤其是日英間的矛盾在新的基础上开展起来重莉分酡世界的帝国主义侵略战猙是正在被端地威胁着全世界民众，然而帝国主义却又在各国暂时緩和它們的矛盾。从而牺牲苏联，牺性中国去寻找出：路。反苏联战争的谁备並沒有一停北，而瓜分中国进攻中国的战争則已經在防目张胆的进行中。
    但是全世界无产者阶級与被压迫民族革命运动亦在苏联社会主义建設成功的影响之下，在帝国主义济恐慌与战争威肋之下，生长扩大起来。猛烈的阶級斗争和民主革命，是在一切与資本主义国家与殖民地牛殖民地国家里面开展斗争，全世界战争与革命的火焰是逼近着我們。
    中国革命是世界革命的一部分，由于民族危机的紧，由于国芪党經济总崩潰，由于苏联运动胜利，使中国革命形势更进一步发展起使中国革命推进到了世界革命中特别显著的地位。
    目前中国的局势的重心，是广大的国内战争，是革命与反革命生死存亡的斗争，是工农苏雜埃政权与国民党地主資产阶級政权失說化的对立，是日本帝国主义积极瓜分中国和中国民族大众为挽牧民族存亡而奋斗的斗争，是帝国主义积极准备太平洋大战进攻苏联战争与中国和东方劳苦群众为阻止及消灭帝国主义大战为保折苏联的斗争。
    一方面，国民党地主資产阶毅，完全找降了帝国主义、导帝国主义占頜中国广大頜土，垄断中国改治上經济上一切主要权利（力），引导国民經济全面崩濮，使劳苦工农群众的生活遭受着空前所未有的痛苦，刻夺一切革命民众的自由，压迫一切革命活动，实行疯狂的法西斯游恐怖，在帝国主义指揮之下粗織一切反革命力量向苏区和紅軍作拚死进攻。所有这一切都是为着一个目的，将中国地主阶极資产阶极的利盒与帝国主义的利盒融成一片，将中国引入完全殖民化的道路。
    另一方面，苏維埃政权、号召，組織，顏导全国革命民众进行坚决的民族革命战争，組饿頜导紅軍与民众为保护苏濰埃顧土发展苏維埃顧土而斗侨，以坚决地进攻粉碎帝国主义国民屡次进攻围剿。严厉镇压苏雜埃頜土内一切剝创分子的反革命企图。一切土地給予农民，紅軍士兵，工人实行八小时制，增加工資，救济失业，实行会保险制度、給一切革命民众以集会結肚言論出版自由罢工的完全自由。引进广大工农群众管理自己国家机构。只不准占人民中极少数的剝削牙子参加，組饿民众的經济生活，使民众生活从过去地主資产阶級統治时代受尽压迫的地位，进到不但完金免除飢寒#且日盒向上改进的地位。粗械民众的文化生活，将过去地主資产阶級統治时代完全沒有受教育可能的广大民众，引进日盆提高文化程度的地位。所有这一切，也都是为着一个日的：推翻地主資产阶激在全国的統治，盟逐帝国主义出中国，将几万万中国民众从帝国主义国民党統治区的压迫刻削下解放出来，阻止灭亡中国的殖民地道路，建立自由独立的頜土，完整的苏維埃中国。
    临时中央政府成立以来两个年头中間，目前最大的事变就是帝国主义的进攻及反革命对
    145

==========第154页==========
    于革命的第四次、第五次、第六次的“围剿”。
    从一九三一年九月十八日开始的日本帝国主义强盗战争，从残酷的飞机大炮的屠杀中占頜了东北三省与热河、控制了不津，还正在向着内蒙及整个华北及准备更大規模的杀人战争。英帝国主义从西藏向四川进攻。法帝国主义強备从云貴，美帝国主义則欲将长江流域及建置于其直接統治之下。所有这些帝国主义，都在以奴役中国为目的，以消灭中国苏摊埃政权为目的，以难备进攻苏联为目的，同时还以准备帝国主义强盗之間的第二次世界大战为目的，向着广大的中国頜土仲张其毒手与阴謀。而中国地主資产阶級国民党，却在一切奉运帝国主义的方卧之下，断送了几百万方里的土地，对日本及一切帝国主义的进攻，采取了可耽的不抵抗主义，以一切中国民众的利盒为代价，换得了帝国主义的政治上經济上与軍事上的帮助，以便利其集中力量对于中国民族生存唯一可靠的力量苏維埃与紅單的进攻。
    在这种空前严重的民族危机之下，全国革命民众的反帝运动便极端猛烈地发展起来，东
    三省儿十万义勇軍的奋斗，上海十九路軍兵士和工人辩众的血战，普及全国的反帝运动，會經达到了空前的高涨。
    这时候在全中国革命民众面前，摆着两个政权的相反的行动，国民党完全投降帝国主义，尽量压迫反帝的民众，苏雜埃則坚决反对帝国主义，尽量援助与顧导反帝运动。两年来，苏離埃临时中央政府，會經屡次通电反对日本帝国主义强盗战争与国民党的投降卖国。一一九三二年四月十四日临时中央政府正式公布对日宣战，同时箱布对日作战的动貫合，号召全国民众开展民族革命战争，反对奴役中国的帝国主义与卖国的国民党。临时中央政府与軍事革命委員会會經发布宣言，号召一切进攻苏維埃与紅軍的国民党軍队，在（一）立即停止进攻苏区，（二）保障民众的民主权利（言論、出版、集会、結肚、罢工等自由），(三)武装民众創立抗日义勇軍这三个条件下，苏雜埃政府愿意与任何武装部队钉立反对日本及一切帝国主义的战斗的作战协定，国民党与日本訂立塘沾协定及最近进行中日直接交涉的时候，临时中央政府會一再向全国全世界宜言，表示代表全国民众严励对这种出卖民族利盆的政策与行动。各地民众的反日斗年，苏雑埃政府是实行援助的，单是上海沪西紗工人的反日罢工运动，苏雉埃政府是會以一万六千元援助他們。此外，苏区群众还有对于东北抗日义勇軍的募捐援朝，对于其他反帝斗年的精种上与物貭上的許多援助。
    至于苏維埃顏土之内，則早已取消了帝国主义的特权，肃清了帝国主义的影响，收师神父是被民众逐了，致会侵占了人民的財产是被收回了。致会学校是取消了，并中国境丙只有苏区是脱离了帝国主义統治的地方。
    所有这些事实都在指明，只有苏雑埃政府应向全国民众指出：用直接的民族防卫战争战胜帝国主义，是苏雜埃与全体民众反对帝国主义斗争的发展，首先是团結一切力量战胜帝国主义走狗国民党，因为它是苏維埃与民众反对帝国主义的障碍物，要使民众明白，只是因为国民党的作梗一它横直于帝国主义进攻地带与苏雑埃頜土之間，并且集中一切力量向着苏雜埃頜土进攻，使杠軍无法与帝国主义直接作战，使苏埃与紅軍不得不以坚决的进攻来肃清道路一粉碎国民党的“围剿”)为实行对日作战的第一个步骤。
    但是苏雑埃与帝国主义之間的直接的广大的冲突，是一天一天的逼近了。这就要求苏雜埃十分的加强对于一切反帝斗争的頜导一苏維埃应当成为全国民众反帝国主义斗争的組織者与顧导者，苏雄埃政府只有用尽一切力量使民众明白当前的危机与国民党的罪恶，依靠于
    146

==========第155页==========
    广大民众反帝国主义反国民党的党悟程度与組織力量的提高才能胜利的执行自己的种圣的任务一一以民族革命哦争与革命的国内战争推翻帝国主义国民党在中国的血腥統治。
    为着革命战争的捱利，为着苏雉埃政权的巩固和发展，为着动員民众一切力量，加入于伟大的革命斗年，为了創造革命的新时代，群众种上的桎梏，而創造新的工农的苏雑埃文
    化。
    ●0e中●p
    这里一文化教育机关，是操在工农劳苦群众的手里，工农及其子女有享受致育的优先权。苏雜埃政府用一切方法来提高工农的文化水不。为了这个目的，給于群众政治上与物质条件上的一切可能的帮助，因为現在的苏雜埃区域，虽然是处在残酷的国内战争环境，并且大都是过去文化很落后的地方，但是已在加速度的进行着革命文化建設了。
    苏区缺乏完备的专門的致育建設，但为了革命斗争頜导千部的創造，我們已設立了紅軍大学，苏雜埃大学，馬克思共产主义大学及教育部顧导下的許多干部学校。中等澉育与专門致育之应骸跟着普逼教育的发展而使之教育发展起来，无疑也应藏成为致育划計中的一部分。
    为了造就革命的知識分子，为了发展文化教育，利用地主資产阶极出身的知藏分子为苏雜埃服务，这是苏雑埃文化政策中不能忽崩的-一，点。
    苏雜埃文化教育总方針在什么地方呢？在于共产主义的精紳来教育广大劳苦民众，在于使文化教育为革命战争与阶級斗争服务，在于使致育与劳动联系起来，在于使广大中国民众都成为享受文明幸隔的人。
    苏維埃文化建設的中心任务是什么？是厉行全部的义务致育，是发展广泛的肚会教育，是努力扫除文盲，是創造大批顧导斗争的高极干部。
    (註：本文系摘自“中华苏濰埃共和国中央执行委員与人民委員会对第二次全国苏維
    埃代表大会的报告”的第八部分。)
    中国工农红軍北上抗日宣言
    (一九三四年)
    全中国的工人、农民、兵士，以及一切革命的民众們：
    万恶的日本帝国主义，井吞了我們的东三省，侵占了我們的熟河、内蒙古，現在又夺占我們整个的华北；在中国南方，日本帝国主义的軍親大炮与海陆空軍，正在計划福建省的直接占领；日本帝国虫义是想把全中国变成它的殖民地，把全中国的民众变为亡国奴，永远受日本盜匪們的屠杀、奸淫、剡削和蹂躪。
    国民党軍閥一蒋介石、张学良等，对于日本帝国主义的侵略，是一貫的投降与出卖他們出卖了东三省，出卖了热河、内蒙，現在又与“滿洲国”直接通邮、通車，承款“滿洲国”)出卖了整个华北和福建省；他們帮助日本帝国主义镇压中国民众的反日运动，镇压抵制日貨运动与反日义勇軍的游击战争；他們在无力抗日”的名义之下，集中了全国一百万
    147

==========第156页==========
    以上的軍队，耗費了十万万的銀园，使用了一切他們所有的飞机大炮，向着全中国唯的反日反帝的苏維埃政府与工农红軍进行不断的“围剿”。一切这些証明，国民党軍閥是日本帝国主义最忠实的走狗，国民党軍閥是中国历史以来最大的汉奸卖国贼。
    中华苏維埃政府与工农紅軍，对于日本帝国主义不断侵略，會經一再号召全中国民众武装起来，以民族革命战争，反对日本帝国主义的侵略，公开对日宣战，并下了对日宣战的紧急动員合，动員全体苏区的民众，准备直接同日本帝国主义作战，苏維埃政府与工农紅軍更會經向全国民众一再宣言：（一）立即停止进攻苏区与紅軍；（二）立即給民众以初步的民主权利一言論、出版、集会、結社、罢工，示威的自由；（三）立即武装民众与創立群众的友日义勇軍，在保卫中国的三个条件下，愿意同全中国任何武装队伍訂立共同对日作战的战斗协定。苏維埃政府与工农紅軍會澀一再反对承孰傀儡“滿洲国”.，反对国民党出卖华北；公开援助东北抗日义勇軍以及全中国-一切友日反帝的革命运动，反对帝国主义国民党对于友日反帝运动的一切镇压与屠杀。
    全中国广大的工人，农民，兵士，以及一切革命的民众，都反对国民党出卖东三省，出卖热河、内蒙古，出卖华北，出卖福建与全中国，而拥护苏雜埃政府与工农紅軍的反日主张与反日运动，这不能不使国民党更疯狂的封鑽我們，向我門进攻，使我苏維埃政府与工农缸軍不能同全中国民众直接联合起来，不能同东北抗日义勇軍一致去同日本帝圈主义进行民族的革命战争，把日本帝国主义强盗們翻途出中国，国民党軍閥們对于苏雜埃政府与工农紅軍
    一致联合起来共同友日的提羲，完全置之不理，而且更无恥的出卖中国，加紧他們对于苏雑埃政府与工农紅軍的六次“围剿”，帮助日本帝国主义吞并中国。
    因此，苏離埃政府与工农紅軍，为了要动員全部力量向日本帝国主义直接作战，不能不首先同进攻我們的百万的国民党匪軍血战，保特已經脫离了帝国主义羈料的自由的苏維埃頜
    十，不再受到帝国主义的走狗国民党匪徒的珠躪与出卖。同无数国民党匪軍血战中創造起来的友对帝国主义的中国革命根据地，我們是不輕易放弃的；但是苏雜埃政府与紅雨，决不能华崩中华民族的渝亡于日本帝国主义，决不能上全中国为国民党汉奸卖国贼所拍卖干净，决不能坐視全中国广大劳苦民众为日本帝国主义整批地屠杀与踩躪，以及东北义勇軍的孤軍奋斗；故即在同国民党匪軍的优势兵力残酷决斗的紧急关头，苏雉埃政府与工农紅軍，不辞一艰苦，以最大的决心，派遣抗日先遣队北上抗日，只要遇到任何武装队伍接受我們提出的
    三条件的，我們工农紅單的主力即可在先遣队之后全部出动，同全中国一切武装队伍联合起来共同抗日。
    全中国的民众們：我們中国工农紅軍北上抗日先遣队，愿意同全中国的民众与一切武装力量联合起来，共同抗日，开展民众的民族革命战争，打倒日本帝国主义。一一友日的民众，都应骸帮助我們工农紅軍北上抗日先遣队，团結在我們北上抗日先遣队的周围，加入我們的抗日先遣队，.武装起来，直接同压迫中国的日本帝国主义的盗匪門作战！一切钪日的民众，都是我們的同件，我們要联合起来：一切禁止与压迫我門抗日的个人、团体与武装队伍，都是汉奸卖国蛾，我們应一致起来消灭他們！我所款为，只有全中国民众的武装的民族革命战年，才能打倒日本与一切帝国主义，取得中国民族的襁立解放与保持中国頜土的完整。
    为了取得民族革命战争的胜利、苏雉埃政府与工农紅軍更具体主张：（一）坚决反对国
    148

==========第157页==========
    民党政府出卖东三省、热河、内蒙古、华北，福建省以及全中国，友对国民党政府卖国辱国的中日直接交涉，反对承趴滿洲伪国，抛弃对国际联盟及美帝国主义帮助的幻想；（二）宣布对日絕交，宣布塘沾协定与一切中日秘密条約的无效，立刻动員全中国海陆空軍对日宣战；（三）号召垒中国民众，将国民党軍庫中与兵工厂中所有武装，以及-切入口武器，用来武装自己組織民众的反日义勇軍与游击队，直接参加友日战争及游击战年，积极援助东北义勇軍与中国工农紅軍北上抗日先遣队，（四）沒收日本帝国主义者及卖国贼汉奸的一切企业与財产，停止支付一切中国債款本息，設施果进税，并将国民党全部軍費拿来作抗日战費；(五)普逼的組織民众的反日团体，如反日会，抵制日貨委員会，募捐援助义勇軍与紅軍委員会，以及各种反日的斜察队，破坏交通队、宣传队，运輸队等，吸收广大群众一一切男女，老幼、宗教、信仰、政治派别，到反日团体中来，来利用罢工、罢課、罢市与示威，反
    对日本帝国主义的侵略与国民党政府的卖国投降。
    苏維埃政府与工农紅軍，是不頤一切牺牲，要为这一綱頜奋斗！苏維埃政府与工农紅軍，要求全中国民众拥护这一綱頜的全部实現而奋斗到底！
    赴日本帝国主义的走狗国民党、赴国民党的汉奸卖国贼去叫喊“中国无力抗日”罢，全中国民众的反日总动員，全中国民众的反日武装，全中国民众反日大团結，有全部的力量打倒日本及一切帝国主义，打倒卖国贼汉奸的集团的国民党！
    中华苏雜埃共和国中央政府主席毛泽东、副主席×××、××中国工农紅軍革命軍事委具会主席××、副主席×××。
    关于日本声明书談話
    (一九三四年下半年)
    自从日本帝国主义外务省于四月十七日发出为对华政策放列强的通課后，各帝国主义都从他們自己在华势力范围的利害关系上宣佈一些不滿的意見，而国民党南京政府也馬上发表了最无耻的卖国言論，紅色中华肚記者为征求中华苏維埃政府对于此事的表示，特往訪我主席毛泽东同志，据畿：日本外务省的最近通諜是日本帝国主义明白的确定了中国为日本的保护国，并且直接的提出了日本将以武力保持日本对于中国的一切軍事政治和經济的垄断。日本帝国主义这-一企图，就是要在日本单独把中国完全殖民地化的过程中，用日本帝国主义的力量直接鎮压中国的革命，并且造成更巩固的后方，来进行反苏雜埃的战争。日本这一企图，虽然遭受了国际帝国主义的反对，但是他們的眞实意义，只是限于不愿意日本把中国独占，要使中国由国际帝国主义来瓜分，成为“門戶开放的公共殖民地”。至于直接镇压中国革命和增强友苏徘埃战争的后方，各个帝国主义与日本显然是贊同的，在这里，表示最无耻最可怜的就是出卖中国的国民党，国民党南京政府的代言人》于十九日表示了卖淫归邪样的可丑的声明书，趴为国民党政府“在于提倡国际合作，促成国际和不与安全”，就是說：提倡国际帝国主义共管瓜分中国，与保障国际帝国主义在华利的按全是国民党应有的义务”。当然国民党“从无欲中伤他們之意，更无扰乱东亚和平之心！”.而且国民党愼重的向日本声明：“购买蛋用品如軍用飞机等，及雇用外国軍事致官或专家，亦仅是为国防上之必要，大
    149

==========第158页==========
    都为雉持本国之秩序与安宁”。然而事实上也确是如此国民党从英、美、日、法、意各国所借債款，和买来的軍用品，并沒有用过牛个網板或一个子弹，去抵抗日本帝国主义的食略东北和华北，以及英法帝国主义强占仓庫的暴行。国民党对于帝国主义的侵略，是一貫的投降与安协的，根本談不上有什么国防，但是，国民党所謂“維持本国秩序与安宁”实际上就是镇压中国人民的革命运动，尤其是对于苏区与工农紅軍的进攻。卖国罪魁蔣介石把全国正式軍队百分之六、七十朝到江西来，进行第六次“围剿”，正是国民党表明对于帝国主义的忠誠，为帝国主义瓜分中国尽清道关的作用，关于这一点，国民党向日本声明时，已經特别着重的提出来了。并且国民党更进一步的声明了，国民党对于日本“倘有不不的事态，可予斜正，中日之关系，可令具改善而頑及两国共同愿望。”这是充分表明国民党走狗之奴隶性，国民党深恐不能完善的尽其狗职，不能博得每个主人的欢心，所以，扌向日本帝国主义这样的搖尾乞怜，苏離埃中央政府代表全国人民与工农紅軍，坚决地反对日本帝国主义独占中国的企图，并且指出…（此地缺少两句，因无线电播音听不清一原編者）为争取中国民族独立自由与解放只有一致的起来，在苏雜埃政府领导下，粉碎帝国主义国民党对于苏雑埃紅軍的六“围剿”，才能阻止中国完至殖民地化的道路并争取苏雉埃新中国的胜利。
    (紅中t)
    中央关于反对敌人五次“圍剿”的总結决議
    一遵义会議、一九三五年一月八日政治会議通告
    听了￥×同志关于五次“围剿”总結的报告及×××同志的付报告之后，政治局扩大会議趴为××同志的报告基本上是不正确的。
    (一)党中央关于敌人五次“围剿”的决羲中，會經清楚地指出五次围剿是帝国主义与国民党的反动对立苏雜埃革命运动的更加残酷的进攻，但同时指出了在这剧烈的阶級决战中，帝国主义、国民党内部的嬲，点与革命形势的新的紧张化，这造成了国内阶极力量的对比有新的有利于我們的变动。得出了“在五次围剿中間我們有着比以前更加充分的取得决战胜利的一切条件”的反动結論（一九三四年七月什日中央决議）。而××同志在他的报告中过分估計了客覌的困难，把五次“围剿”不能在中央苏区粉碎，原因归之于帝国主义、国民党友动力量的强大，同时对于目前的革命形势却又估計不足，这必然会得出客覌上五次围剿根本不能粉碎的机会主义的結論。
    (二)党中央根据于自己的正确估計，定出了友对敌人五次围剿的具体任务。一年牛友对围剿的困苦战争，証明党中央的政治路筏无疑是正确的。特别中央苏区的党在中央直接頜导之下，在动員广大工农群众积极参加革命战争方面，得到了空前的成绩，扩大紅軍运动成为群众的热情，动員工农群众的分子武装上前线，达到了十万人以上，使紅軍大大的扩大了。模范亦少数开始成为紅軍的現成后备軍，赤少队的群众武装組織有了极大的发展。党在“一切为了前機上的胜利”的口号下解决了前方紅軍財政上的粮食上的与其他一切物貭上的需要。苏区内部阶级斗争的深入，苏雑埃的經济建設以及苏雜挨政府与群众的关系例底的改善，更大大的发展了广大群众参加革命战斗的热情。一切这些造成了例底粉碎五次围剿的有
    150

==========第159页==========
    利条件，而××同志在他的报告中，对于这次順利的条件，显然是估計不足的。这种估計不足，也必然得出在主覌上我們設法子粉碎围剿的結論。
    (三)应該指出在我們的工作中还有許多严重的缺，点：党对于扩大白区工农群众的反帝友国民党与日常斗争的頜导依然沒有显著的进步，游击战争的发展与尾解白軍士兵工作依然薄弱，吾苏区紅軍在統一战略意志之下的相亙呼应与配合还是不够，有些弼点无凝也要影响到反对五围剿的行动，成为五次围剿不能粉碎的重要原因。但决不应骸以为这些弱，点的存在，乃是不能粉碎五次围剿的主要原因，而××同志在报告中与結論中都夸张这些工作的弱点，对軍事頜导上战略战术基本上是錯誤的估計，与又不趴藏，与又不承趴，这使我們沒有法子了解我們紅軍阻力不能不禽开中央苏区与我們不能在中央苏区粉碎围剿的主要原因究究在哪里，这就掩盖了我們在軍事頜导上战略战术上的錯諛路機所产生的恶果，紅軍的英雄善战，模范的后方工作，广大群众的拥护，如果我們不能在軍事领导上运用正确的战略饿术，則战争决战的胜利，是不可能的，五次围剿不能在中央苏区粉碎的主要原因正在这里。
    (四)国民党蔣介石以及他的帝国主义軍事顾問等，經过四次围剩失敗之后，知道用“长熙值入”的战略战术同我們在苏区内作战是极端不利的。因此五次围剩中，采取了持八战和堡垒主义的战略战术，企图逐渐消耗我們的有生力量与物质賽源，紧縮我們的苏区，最后录求我主力作战，以达到消灭我們的目的。
    在这种情况下，我們的战略路綫应骸是决战防御（攻势防御），集中优势兵力，选择敌人的弱，点，在这运动战中，有把握地滑灭敌人之一部或大部，以各个击破敌人)彻底粉碎敌人的围剿。然而在反对五次围剿战争中，都以单純防御路钱（或专守防御）代替了决战防御，以陣地战堡垒战代替了运动战，并以所謂“短促突击”的战术原則来支持这种单純的防御战略路畿。这就使敌人持八战与堡垒主义的战略战术，达到了他們的目的，使我們的主力紅軍受到一部分的損失，并离开了中央苏区根据地。应骸指出，这一路機同我們紅軍取得胜利的战略战术的基本原則，是完全相反的。
    (五)目前在中国国内战争的阶段上在我們还沒有大的城市工人的白暴动軍士兵的譁变的配合，在我們紅軍数量上还是非常不够，在我們苏区还只是中国的一小部分，在我們还沒有飞机大炮等特种兵器，在我們还处于内綫作战的环境，当着敌人向我們进攻上举行“惯剿”时，我作战战綫，虽然是决战防御，即使我們的防御不是单純的防御，而是为了寻求作战的防御，是为了轉入反攻的防御，单純防御可以阻挡削嬲敌人力量，可以在某-一时期内保持土地，但最怒的粉碎敌人的“围剿”以保卫苏区是不可能的，最后胜利的前途是沒有的，只有从防御棘入反攻（战役的与战略的）以至进攻，取得决战的胜利，大量消灭敌人的有生力量，我們才能粉碎敌人，保卫苏区，发展苏区革命运动。
    在这-一战略战綫之下，当我們还沒有发現和造成敌人的，点时，我們对于进攻的敌人不应骸与之进行无性利把握的决战。我們应骸以次要力量（如游击队群众武装，独立营团，部分主力紅軍等)，在各方面迷惑或誘敌人，在这方面，主要的运动鉗制敌人，而主力則退至适当距离或囀移到敌人側翼后方，隐薇集結，以寻找有利时机，攻击敌人)在内筏作战下，当敌人以絕对的优势兵力向我們前进时，紅軍的退却与隐薇，足以疲劳敌人，使敌人驕羚懈怠发生过失与暴露嬲，点，这就是創造了轉入反攻取得茯战脏利的条件，要最审塡地分析与判断敌情，以便适时恰当的布署战斗。不要与由于敌人向我們挑衅与伴攻，而不必要地調动我
    151

==========第160页==========
    們的力量与投入战斗，使我們疲于奔命，失去了在一定方向取得决战胜利的机会，为了求得胜利，当敌人按照某計划前进时，我們在突击向用不着去阻止它，应該待到进至适当距离，然后包围消灭之（即誘敌深入）。为了求得胜利，即使暫时放弃一部分苏区的土地，甚至主力暫时离开苏区根据地，都是在所不锌的，因为我們知道，只要我們能够消灭敌人，粉碎敌人的“围剿”.而避免一切被动的与不利的結果。
    然而在五次战争中，·对于这些原則都統統是违反的。共产国际去年二月来电說得很对，“我們党得似乎在目前这时期中，軍事指揮所采用的計划和步骤，差不多可以說常常是敌人迫近而产生的。敌人和我們挑拨，使我們常常必要的改組我們的力量。因而我們的力量由于继續不断地变动，就不能积极地加入决战。我們党得应骸在那些我們已經获得了某些胜利的地方击敗敌人？不要企图在全部战綫上同时击敗敌人。”单純防御路綫的頜导者，对于共产国际的这种指示是无法了解的，所以不但去年二月以前是如此，直至主力紅軍退出苏区仍是如此。甘心情愿把自己处于被动地位的单純防御路筏，并不是，也不能企图在全部战筏同时击敗敌人，而且企图在全部战機同时阻止敌人。×××同志过去提出过的“至面出击”的口号，在五次战猙中則变为全筏防御，而在战略上則一者都是錯誤的。“不放弃苏区寸土”的口号，在政治上是正确的，而机械地运用到軍事上尤其在战略上，則是完全錯誤，而适足成为单純防御路畿的掩盖物。
    (六)为了求得决战的胜利，在决战方面，集中优势兵力是絕对必要的。在目前敌我力量对比上，敌人的兵力是絕对占优势，他們常常拿多于我們数倍至数十倍的兵力向我們进攻。然而这对于我們不是可怕的。由于敌人是处于外綫，战略上采取包围与分进合击的方针，这就這成了我們各个击破敌人的机会，使我們在战略的内袭作战下，能够收到战綫的外綫作战(局部的外綫)的利盒，即是以我軍的一部鉗制敌人一路或数路而集中最大力量包围敌人一路而消灭之，用这种办法去各个击破敌人，粉碎敌人的“围剿”。在战略的内綫作战情况下，只有集中优势兵力寻求战筏的外綫作战取得性利，·才能使紅軍經常握住主动权，敌人則追仗他陷入被动地位，而最后打破他的整个計划。
    但是过去单純防御路畿的頜导者，为了防御各方面敌人的前进，差不多經常分散（主要是-三軍团的分散)兵力。这种分散兵力的結果，就使我們經常处于被动地位，就使我們的兵方处处薄弱，而便于敌人对我們各个击破。五次战争中，許多次的战役（如三河口战役，团付战役，建宁役战，盗防战役等等)都由于我門主力不集中而未能得到伟大的胜利。单純防御路綫的頜导者給[軍的中心任务，是阻止敌人的前进与企图以“短促突击”消灭部分的敌人，而不是争取主动权，不是争取决战的胜利。其結果就是紅重消灭敌人的数量数少，而苏区也怒于受敌人的踩躪。
    (七)在运动战中消灭敌人，是我們工农紅軍的特长。共产国际在敌人五次“围剿”开始时（前年十月来电）即向我們指出：“我們的行动不应該采取陣战方式，而应当在敌人的两翼采取运动战。”去年三月来电叉又重复的就：“很明显的，根据过去的經險，我們的队伍在达动战中已經获得了斋多伟大的胜利，但不能在强攻敌人堡垒地带的作战中，获得胜利。”国标这些指示，是完全正确的。在五次“围剿”敌人堡垒主义下，我們虽沒有象在一二三四次战年中当敌人“长軀直入”时采取大規模运动战的机会，然而运动战的可能依然存在，事实上已經多次的証明了（沟口、团村、将軍殿、建宁、湖坊、溫坊各役特别是十九路軍改变时)。然而五战爭中，由于对堡垒主义的恐惧所产生的单純防御路棧占华央同志的“短
    152

==========第161页==========
    促突击”理論，却使我們以运动战接受到威地战，而这种陣地战的方式仅对于敌人有利，而对于現时工农紅軍是极端不利的。
    强攻敌人的堡垒，在目前技术条件下，是应骸拒絕的。只有这堡垒不坚固或孤立的情况下，为了打击敌人培援部队，或为了調动敌人的情况下，于容新攻击敌人的堡垒。五次战年中輕易强攻堡垒，其沒有任何效果是不足为奇的，因为这是把战年当儿戏。
    对于五次战争中运动的可能估計不足，因而把敌人五次“围剿”絕然的分开，因而超然否趴过去运动战的經驗，絕然否定誘敌进求給以消灭的战法，并且不得不在实际上拒絕头立国际的正磷指示，在这单纯防御与短促突击的頜导者是自然的道。
    (元)由于对敌人堡垒主义的估計过高与对运动的估計不足，便产生了胜利只能起始于战术上的理論，以为只有战术上的胜利，能轉变为战线上的胜利，然而由战綫的胜利扌能起战筏上有利于我們的变化（华夫同志的文章及××，××两同志給林彪，×××两同志的信)，以为“在堡垒主义之下，只能有許多小的胜利，而不能有痛快林离的胜利”（見××同志政治局发言及××同志紅軍报的文章)，款为只有分兵抵御与短促突击扌能对付堡室垒主义。所有这些革命战争中机会主义战略战术的理論与实际，在五次战争中是完全破产了。我們不能否款堡垒主义造成了粉碎敌人五头“围剿”的新的困难。然而他們最近却以左的空談壑税堡垒主义，（見××同志紅軍报文章），不否款而且应准备紅軍的技术条件（飞机大炮)特别是堡垒主义内部工炎士兵暴动，以战胜将来敌人更坚固的堡垒，但就在現条件下，堡垒主义也是能够粉碎的。堡垒主义疲蓩了敌入的精力并分散了安力，养成了敌人对于堡垒的依賴性，使他們脫离了堡孕郎失去其胜利的信心，同时敌人无法不脫离堡垒向我們前进，叉无法在垒国范围内逼筑足以限制紅軍活动的堡垒。一切这些造成了使我們能够克服堡垒主义的順利条件。因此我們紅軍粉碎堡垒主义的方法，依然是依靠于运动战，依靠在堡垒綫前左右发展游击战争以配合紅軍的行动，以及依靠深入的罩士兵运动。所謂运动战粉碎堡垒主义，在堡垒綫内郎是待敌人前进时大量消灭敌人的部队，在堡垒筏外，即是在紅軍轉到广大堡垒主义地带活动时，迫使敌人不得不离开堡垒来和我們做运动战，只要我們灵活的、艺术的，出奇制胜的运用运动战的战略战术原則，我們就一定能够粉碎敌人的堡垒主义。而且只有正确的战略方針，方能正酶的顧导战袭（争），并正确地运用战术，以粉碎堡垒主义与粉碎“围剿”单純防卸与“短促突击”，胜利主要不依靠于战略战役的正确指导，而仅仅依靠于战术，事实上只是对于堡垒主义的按降，至底不能粉碎堡垒主义。
    (以下略)
    (九)在持八与速决战問题上（略）
    中华苏維埃共和国中央执行委員会命令
    新字第2号
    “鉴于帝国主义积极侵略，中国渝亡之危迫，全国工农及爱国志士均积极参加民灰革命斗争，反对日本侵略者及其走狗蔣介石辈。父因蒋介石等的卖国統治，陷中国經济于万不磨之城一特别是农村經济，全国农民群众起来反抗与暴动，富农已改变仇覦苏濰埃革命而开始同情于反帝国主义与当地革命的斗争。苏雜埃中央委員会为扩大至国抗日尉蔣之革命战
    153

==========第162页==========
    綫，特决定改变对于富农之政策：
    (甲)富农之土地除以封建性之高度佃租，出租于佃农者，应以地主論而全部沒收之外，其余富农自耕及僱人經营之土地不論其地之好坏，均一概不在沒收之列。
    (乙)富农之动产及牲畜耕具，除以封建性之高利貸出借以刻夺农民者外，均不应沒收。(丙)統-一累租外，禁止地方政府对于富农之惩罰及特殊税捐。
    (丁)富农在不违反苏維埃法律时，各政府应保障其經营工商业及僱佣劳动之自由。(戌)在实行不分一切上地区域（乡、区）富农有与普通农民之分得同样土地之权。(已)富农在违反苏雜埃法令时应依法惩治之，进行反革命活动时应按暫行惩治反革命条例惩之。
    (庚)富农仍无权参加紅軍及一切武装队，包括赤卫队在内，并无选举权。(辛)以前頒布之土地法及一切其他法分凡与本法合有抵触者废除之。
    (王)本命合自公布之日起实行之（在未联系一片之区域，文到次日实行之）。在本命合实行前，以前法令施行者仍属有效，不得翻案。
    主席
    一一九三五年十二月十五日
    中共关于闫前政治形势与党的任务的决議
    (屁蜜堡会議)
    (一九三五年十二月二十五日中央政治局通过)
    一、目前形势的特点
    目前政治形势起了一个基本上的变化，在中国革命史上划分了一个新时期，表現在日本帝国主义变中国为殖民地，中国革命准备进入全国性的大革命，在世界是革命与战争的前夜。
    日本帝国主义并吞中国四省之后，现在父并吞了整个华北、而且并难备并吞全中国，把全中国从各帝国主义的牛殖民地变成日本的殖民地，这是目前时局的基本特，点。
    日本帝国主义鉴于直接公开的武装占頜东北四省，會經引起中国反日的怒潮，这次他就采取比較隐蔽的方式，即用国民党南京政府下命合委任中国某些卖国軍閥政客，作为他在华北的代理人，以达到直接武装占頜华北，这次方式虽然是此較“九·一八”的方式更为狡猾与凶恶，但必是过渡到直接武装占頜与建立华北围攻其傀儡政府的步骤。
    第二个滿洲国傀儡政府是必然的归宿，作为中国汉奸卖国賊集团的主要成分的蔚多軍伐政客土豪劣种为劣种卖办及銀行資本家，特别是其中的亲日派，是这个傀儡政府的組成分子及其贊助者，沒有这群大汉奸卖国贼，日本帝国主义变中国为殖民地是不能如此順楊的。日本帝国主义并吞华北井璀备并吞全中国的行动，向着四万万人的中华民族途来了亡国灭种的大潮，这个大禍就把一切不愿当卖国奴才不愿充汉奸卖国贼的中国人，追到走上一条唯一的道路：向着日本帝国主义及其走狗卖国賊开展神圣的民族革命战年。一切爱国的中国人为保卫自己的国家而血战到底，这是日本帝国主义亡人亡国亡人亡种的冒险事业的前进道
    54

==========第163页==========
    路上必然得到的回答。日本帝国主义于吞下了东北四省这些較小的炸弹之后，又着手：吞下中国本部这个絕大的炸弹。
    日本帝国主义蚕触并吞中国的行动，使帝国主义内部的矛盾达到了空前紧张的程度，美帝国主义完全为着他自己帝国主义的目的，是和日本帝国主义势不两立的，太不洋战争是必然的結果。而英国却想求得日本的某些赴步和安协，使它的主要力量能够拿去对付它的主要敌人：苏联、美国、意大利。
    日本帝国主义并吞中国的行动，促进了中国反革命統治首先是卖国贼头子蒋介石的統治之创弱与崩背。一貫的卖国政策，不但使蔣介石丧失某些社会的与群众的基础，而且縮小了它的地盘，同苏雜埃的长期斗争，尤其是五次“围剿”。与对中央紅彈的“围剿”使它的精力消耗了，疲劳了，分散了，統一中国的梦想，是宣告了最后的破产。国民党五全国代表大会，实际上是不利于蒋介石的分贓会議，蔣介石只有更加依靠出卖中国以雄持自己的流治。但是它的出卖，将更促使他的統治加速度地走向灭亡。这种情形，也就更加深了以新的形势上新的性质，而出現的反蔣战争的爆发的可能性。
    日本帝国主义并吞中国的行动，正当中国苏雜埃紅軍轉入了一个新局面的时期，自从中央紅重退出中央苏区，长江下游的一些苏区受到一些損失之后，現在是各地紅軍的新胜利，新根据地的創造，老苏区的游击战争的开始轉入反攻，与新的游击战争蓬勒发展的时期，困难的关头已經过去了。中央紅罩以十二个月的功夫，用二万五千里的长征，战胜了蔣介石的长追，宣告了帝国主义及其走狗蔣介石的追塔截的破产，突破了历史上軍事远征的紀录。并且以宣传队的作用，向着他所枞横驰粤的十一省区二万万以上的民众，指出了痛苦救国救己的道路。以播种机的作用，散布了新多革命种子，中央紅軍与二十六、七重会合之后，对于对着陝甘苏区进攻的敌人第三次“围剿”之彻底粉碎，更加表示了苏維埃运动新时期的到来，它同目前总的革命形势的新局面相会后，成为中国革命新形势的一个重要的粗成部分。它指明：在全中国人民反对日本帝国主义的强盗吞并，扰欲中国出乎亡国灭种，大鍋的伟大力量中，有着苏維埃紅軍铁一般的中坚力量。
    日本帝国主义吞中国的行动，重新推醒了全中国人民懂得亡国灭种大禍临头的危险形势，掀起了新的民族革命的高潮，这种民族革命高潮，是在中国革命經过历史上无数次锻炼之下（主要是一九二五年至一九二七年的大革命）产生的。是在目前中国已怒有了苏懋埃革命根据地与革命形势之下产生的。是在苏联已經有着一切力量足以战胜侵略国家援助被压迫民族的形势之下产生的，因此，它就将以特别广大、特别坚决、特别与世界革命因素互相影响与互相帮助的性貭而出現。
    无疑的，新的反日的民族革命高潮，不但提醒了中国工人阶級与农民中更落后的阶层，使他們积极参加斗争，而且广大的小資产阶級群众与知識分子，現在又轉入了革命。中国国民經济的总崩潰，千千万万民众的失业失地，千干万万的炎民难民，更使得新的反日的民族革命高潮，同群众的救死救生的日常斗争密切地联系起来，大大地扩大了民族革命的群众基硼，广大民众的革命义情是在全国一切地方酝酿着，并已經在普及各大城市的学生，反日示威运动中开始表現出来了，在反革命营垒中是新的动摇分裂与突击、一部分民族資产阶級、許多的乡村富农与小地主，乃至一部分軍民，对于目前开始的新的民族运动，是有采取同情中立以致参加的可能的，民族革命战綫是扩大了。
    55

==========第164页==========
    目前的世界是处在大革命与大战争的前夜的形势下，一切帝国主义国家的經济危机，以及由此产生的革命危视，使得帝国主义除了战争找不出第二条挽敬死亡的出路，日本帝国主义大举进攻中国与意大利帝国主义大举进攻阿此西尼亚的民族革命战筝，各帝国主义国家及其許多殖民递华随民地革命危机的成熟，无疑的要{导到世界的大革命，在目前的革命与战笋的前夜时湖，己明显地看到世界反革命力量的薄弱，与世界革命力量的增长)在将来就是大战年与大革命，葬送世界上的一切反革命。这一形势，使得中国革命脱离了过去的孤立，世界草命是中国革命的有力帮手，同时中国革命現在就已經成了世界革命的伟大因素，将来則要以全氏族的雄伟陣势帮助着世界革命。
    这在日本与中国的关系上也是一样的，在有力量的日本共产党頜导下的日本工农及被压迫民族（朝群、台湾）等，正在准备着伟大方量，为打倒日本帝国主义，建設苏離埃日本而奋斗，这就把中国革命同日本革命在共同目标打倒日本帝国主义基硒上会合起来，日本革命民众是中国革命民众的有力的帮助。
    中国革命是处在有利环境中，中国革命有着光明灿烂的前途，但是中国革命的主要敌人帝国主义，尤其目前凶横值接的日本帝国主义，是准备了决心和力量来对付中国革命的。在中国反革命集团方面，由于其統洽力量的减弱，而不得不更加为虎作伥，投靠万恶的日本帝国主义，向着革命的民族作决望的斗争与决斗，把这一形势同目前依然存在着的中国革命不平衡发展的形势袺合来看，就知道中国革命保存了一种持八性，它向中国革命民众及其首頒中国共产党指明：准备长时間同敌人奋斗吧！为着同敌人作持入战面准备自己的特八艰苦工作吧！沒有儿千万几万万的革命軍，是不能最后獬决敌人的，一切策略，一切努力，向新粗饿千干万万民众进入伟大的民族革命战場上去。璀备了伟大的力量，就是谁备了决战此的捷报。
    二、党的策咯路餞
    目前的形势告訴我們，日本帝国主义并吞中国的行动，震动了全中国、全世界，中国政治生活中的各阶級、阶层，政党及其武装势力，重新改变了与正在改变着他們之間的相瓦关系。民族革命战畿与民：族反革命战纔是在重新改組中。因此，党的政策路畿，是在发动、团結与組織全中国全民族一切革命力量去反对当前主要的敌人一日本帝国主义与卖国賊头子蔣介石。不論什么人，什么派别，什么武装部队，什么阶級，只要是反对日本帝国主义与卖国蛾头子蒋介石的，都应骸联合起来，开展神圣的民族革命战争。驅逐日本帝国主义出中国，打倒日本帝国主义的走狗在中国的統治，取得中华民族的彻底解放，保持中国的独立和頠土的完整，只有最广泛的反日民主統一战綫（下层的与上层的）能战避日本帝国主义及其走狗蔣介石。
    当然，不同的个人，不同的集团，不同的社会阶級与阶层，不同的武装部队，他們参加反日的民族革命，各有他們不同的动机和立場，有的是为了保持他們的原有地位，有的是为了要争取运动的頠导权，使运动不得超出他們所允許的范围之外，有的眞是为了中华民族的例底解放。正因为他們的动机与立場各有不同，有的在斗争开始时就要动搖叛变的，有的会在中途消极退出战綫的，有的愿意奋斗到底的。但是我們的任务！是在不但要团結一切可能
    156

==========第165页==========
    的反日的基本力量，而且要团結一切可能的反日同盟者，是在中国人民有力出力，有錢出錢，有枪出枪，有知識出知藏，不使一个爱国的中国人不参加到反日的战畿上。这就是党的最广泛的民族統一战綫策略的总路機，只有这种路楼我們扌能动員全国人民的力量去对付全国人民公敌：日本帝国主义与卖国贼蔣介石。
    中国工人阶級与农民，仍然是中国革命的基本动力。广大的小資产阶极群众、革命的知識分子，是民族革命中最可靠的同盟者，工农小資产阶級的坚固联盟，是战胜日本帝国主义及其汉奸卖国贼的基本力量，一部分民：族資产阶級与軍閥，不管他們怎样不同意土地革命与苏雜埃制度。在他們对于反日反汉奸卖国賊的斗争采取同情，或善意中立，或直接参加之时，对于反日战猙的开展都是有利的。因为这就离开了总的反革命力量，扩大了总的革命力量。为达到此目的，党应当采取适当的方法与方式，争取这些力量到反日战綫中来，不但如此，即在地主买办阶級营垒中間，也不完全統一的，由于中国过去是新多帝国主义互相竟争的結果，产生了各帝国主义瓦相竟争的各卖国贼集团，他們之間的矛盾与仲突，党应使用很多的手段使某些反革命力量暫时处于不积极的反对反日战钱的地位。对于日本帝国主义以外的其他帝国主义的策略也是如此。
    党在发动集团与粗锇全国人民的力量以反对金中国人民的公敌时应骸坚决不动摇的同反日統一战筏內部-一切动格、安协、投降与叛变的倾向作争。一切破坏中国人民反日运动者，都是汉奸卖国賊，应骸群起而攻之。共产党应当訨自己的正确的反日反汉奸卖国賊的言論与行动去争取自已在反日战畿中的頜导权。也只有在共产党的顏导下，反日运动才能取得彻底的胜利。反日战年的广大民众，应蔽滿足他們基本利盒要求（农民的土地要求，工人、士兵、贫民、知藏分子等改良生活待遇的要求)。只有滿足了他們的要求，才能动員更广大的群众走进反日的陣地上去，于能使反日运动得到持八性，才能使运动取得彻底的胜利。也只有如此，于能取得党在反日战争中的顏导权。
    三、国防政府与抗日联軍
    …(略)
    因为国防政府与抗日联軍是反日反卖国賊的最广泛的与最高的民族統一战綫的粗織，所以他应該有最广泛的行动辋頜。这个綱頜如下：
    一、沒收日本帝国主义一切在华的財产作抗日經費。
    二、沒收一切卖国賊及汉奸的上地財产分給工农及災民难民。
    三、救炎治水，安定民生
    四、废除一切苛捐杂稅，发展工商业。
    五、加薪加餉，政良工人、士兵及致职員的生活。
    六、发展致育，菠济失学的学生。
    七、实現民主权利，释放一切政治犯。
    八、发展生产技术，救济失亚的知藏分子。
    九、联合台湾、日本、朝群内的工农，及一切反日力量，結成巩固的联盟。
    十、对于中国的民族运动表示同情贊助或守善意中立的民族或国家，建立亲密的友誼关系。
    157

==========第166页==========
    共产党必須在抗日战争的过程中，求得这綱顧的实現，并經过这些糊顧以求得党的十大政綱的实現。
    四、苏維埃人民共和厨
    五、党内的主要危險是关門主义
    要战胜中国人民的公敌日本帝国主义及其走狗卖国賊，共产党員必須深入到群众中去，参加与頒导一切群众的、民族的与阶級的斗箏。这里，主要的关鍵是运用广泛的統一战篾。广泛的統-一战袭，一方面是在靠集中最大的力量去对付最重要的敌人，另一方面是在使广大的群众根据于他們自己的政治經驗，了解党的主要的正确，争取他們到党的旗帜之下。
    必須更深刻地了解革命顧导权的問题。共产党要在中国革命中取得頜导权，单靠党的宣传鼓动是不能够的。必須使它的一切党員在实际工作中，在每日的斗争中，表现出他們是群众的頜导者，只知道如何在下层群众中間进行工作（这是主要的）是不够的。必須知道如何同别党、别派和下层祥众有关系的上层頜袖，进行畿判、协商、安协、上步，以期年取其中可能继續合作的分子，以期在群众前面最能揭穿那些动搖欺壩与叛变分子的面目，而以群众的力量把他們瘢逐出去。党的頜导权取得，单靠在工人阶級中的活动是不够的（这是要紧的)，共产党必須在农村中，兵士中，貧民中，小資阶級与知藏分子中，以及一切革命同盟中，进行自己的活动，为这些弹众的切身利盒而斗猙。使他們相信共江党不但是工人阶极的利斋的代表著，而且也是中国最大多数人民的利盒的代表者。只要有群众的地方，不論邪里的頜导者是怎样地反动，共产党員应参如到里面进行革命的工作。只有共产党員表現出他們是无坚不破的最活泼有生气的中国革命的先锋队，而不是空款的抽象的共产主义原則的圣浩的教徒，共产党才能取得中国革命的颌导权。
    为了更大胆地运用广泛的統一战筏，以争取党的頜导杖，党必須对党内“左”的关門主:义傾向做坚决的斗争。在目前形势下，关門主义是党内的主要危险。关門主义的来源：第
    一，是因为对目前新的政治形势的不了解，因此就不了獬变更自己的策略以适合于新的形势的必要。第二，是不会把党的基本口号与基本的政綱同目前的行动口号与行政綱顧在实际行动中联系起来。第三、基本是由于不会把馬克思列宁斯大林主义活泼地运用到中国的特殊的具体环境中去，而把馬克思列宁斯大林主义变为死的致条。这种关門主义倾向，实貭上表現出惧怕敌人、惧怕群众与对于自己力量的不相信。因此就惧怕运用广泛的統一战綫的策略。这种关門主义的倾向，实盾上是与右倾机会主义相同的，因为关門主义魅續的結果，必然是党腕离群众，使党放弃中国革命頜导权的任务。因此，党必須反对“左”的关門主义，大胆地运用广泛的統一战綫，深入到千千万万的群众中去，不怕可能发生的某种错誤，从头年中去学习頜导群众的艺术。
    虽然，党在反对“左”的关門主义的斗錚中，絲毫也不要放松反对右傾机会主义的斗争。右傾机会主义压抑群众利盒的斗争，舾性农民夺取土地，工人兵士貧民改良待迂的要求去适合民族資产阶殺与富农的利盒，对同盟者惧怕使用言論批評的武器，惧怕率頜群众逼迫同盟者走上革命的更高阶段。右傾机会主义接受民族資产阶級，上层小資产阶級分子，以及乡村中富农的政治影响，而把自己变成他們的尾巴。一九二七年期間陈独秀主义，在新的大革命中，在部分的党部与党員中的复活，是不可能的。毫无疑义，党应該向着这种右傾机会主义，作坚决的斗争。但在目前說来“左”的关門主义是党的最大危险。目前的反对右倾正是为得要順利地克服“左”傾，例底地击破关門主义，使广泛的統一战綫的策略正确地大
    158

==========第167页==========
    胆地运用到一切工作中去，使党不落在群众斗争的后面，使群众从年取日常的切身利盒出发，提高到反对中国人民的公敌日本帝国主义及其走狗中国卖国贼的民族革命战年的位置。
    六、为扩大与巩固共产党而斗争
    为了完成中国共产党在伟大历史时期所担負的神圣任务，必須在粗織上去扩大去巩固党。在新的大革命中，共产党需要数十万至数百万能战斗的党員，才能牵頜中国革命进入彻底的胜利。
    中国共产党是中国无产阶额的先锋队。因此，一切愿为着共产党的主张而奋斗的人不間他們出身如何，都可以加入共产党。一切在民族革命和土地革命中的英勇战士，都应骸吸收入党，担負党的各方面的工作。由于中国是一个經济落后的殖民地华殖民地，农民分子与小資产阶极出身的分子常常在党内占大多数，但这絲毫也不减弱中国共产党的布尔什雉克化的地位。事实証明，这样成分的党是能够完成世界无产阶級先锋队共产国际所給于的光荣任务的，是能够艰苦奋斗百折不回的，在世界各国共产党中，除联邦共和党外，中国共产党站在光荣的先进的地位。
    必須同党内发展組織中的关門主义倾向作斗争。能否为党所提出的主张而坚决奋斗，是吸收新党員的主要标准，肚会成分是应骸注意的，但不是主要标准，应骸使党成为一个共产主义的熔炉，把許多愿意为共产党主张而奋斗的新党員，鍛炼成为有最高阶級党悟的布尔什濰克战士，党内两条路綫的斗年与共产主义的致育，就是区别这一目的方法，党在思想上的布尔什維克的一致，是党的坚强的无产阶級頠导之具体表現，不从积极的革命斗争需要出发，不从恐怖覌念出发的組織間題上的关門主义，必須彻底的击破，民族革命与土地革命的伟大斗争，已經涌出和正在涌出无数的积极分子与群众頜袖，党的組織应以热烈欢迎的态度向他們开門。党不惧怕某些投机分子的侵入，党用布尔什維克的政治路機与铁的紀律，去保証党的組織的巩固，党不惧怕非无产阶极党員政治水平的不一致，党用共产主义教育，去保証提高他門的先锋队的地位。
    必須大量的培养千部。党要成干成万的新干部，一批又一批地途到各方面的战錢上去，不是把頜导才能每天都教好了，才給千部以工作，而是放这些干部到斗争中去，使他們从斗争中去学习，不是以如何使用机械一样的态度去使用干部和党員，而是爱护他們，信任他們，分配他們以适当的工作，充分发揮他們的天于与自动性，不是以官僚主义的态度去对待千部和党員，而是以对于任务的解释說服，对于工作的具体指示，把党的领导机关同他們之間活泼有生气地联系起来，对于干部与党具在思想上与工作上的蜡誤，不是輕易地給以打击，加上机会主义帽子，以及严厉地处爵他們，而是給以耐心的一次又一次的說服致育，思想上与工作上的錯誤是难免的，蜡誤是可以改正的，列宁主义的学习精神与从斗争中求鍛炼，是改正錯誤的最好方法，党内斗争的火力应骸向着邪些坚持錯誤覌，点的不愿学习锻炼，不受頜导致育的同志，一定限度的組織上的結論，也仅仅是对于那些錯誤严重与无法就服的同志才是必要的，但一切必要的党内斗争与組織結論仍然是带有对于本人与全党的教育性貭，只有对于那些有一貫錯誤路綫机会主义者，党于不应当因为他們一时表現改正而輕易給他們以重要工作。
    伟大斗争时期，党的干部坚固的团結于党的頜导机关的周围，是有决定意义的，党要团
    159

==========第168页==========
    秸至党顧导最广大群众走上民族革命与土地革命的战争，沒有很多的与很好的干部作枢誑，是不能成功的，正确的組織路綫与千部政策，是完成这个任务的前提。
    中国共产党中央号召全党及其干部坚持执行党的策略路綫而斗争，把統一战綫运用到全国去，把国防政府与抗日联軍成立起来，把苏雉埃共和国变为全民族的国家，把紅軍变为金民族的武装部队，把党变成伟大的群众党，把土地革命与民族革命結合起来，把国内成年与民族战争結合起来。
    神圣的民族革命战争万岁！中国的独立与統一万岁！苏雜埃新中国万岁1
    給林彪同志的一封信
    (一九三六年)
    林彪同志：
    你的来信我完全同意，还有一点，就三科的文化敦育（藏字、作文、看书报等能力的养成)是整个教育新划中最重要最根本的部分之一，如果你所說的实际与理論井重，文化工具就是实际的一部分。如果你所就的实际与理論联系，文化工具乃是能够而且必須使用了去把
    二者联系起来的。如果一切髁程都学好了，但不能看书作文，邪他們出校后的发展仍是很有限的。如果切課学了許多，但不算很多，也不算很精，但会看书作文，邪他們出校后的发展就有了一种常常用得的基础工具了。如果你同意此意見，那我想应在二、三两科，在以后的四个月中，把文化髁（藏字、看报、作文三門）更增加些，我想把它增加到全学习时間（包括自修时間)的四分之一到三分之一，請你考虑这个問題，定期检查时，文化应是重要的检查之标准之一。
    布礼
    毛泽东
    二十六日十四时
    致蔡元培信
    (一九三六年九月二十六日)
    子民先生左右：
    五四运动时期，北大髁堂，旧京集会，湘城骿座，敬哈先生之崇論宏議，不期忽忽二十年矣。今者何日？民族，国家存亡絕續之日，老者如先生一辈，中年者如泽东一辈，少者则今日之学生，不論貧富，不分工农商学，不别信仰厚徇，将群入于异族侵略者之手，河山将复我之河山，人民将非复我之人民，城郭将非复我之城郭，所謂亡国灭种者，彍古彍世，无与伦此，先生将何以处此也？共产党創議抗日統一战綫，国人皆日可行，知先生亦必曰可行，独于当权在世之衰衰諸公，或則日不可行，或曰当緩行，盗入門而不拒，虎噬人而不斗，奉通国而入于痲木不仁，窒息待死之絕境，先生其何以处此也？孙中山先生联俄联共与
    160

==========第169页==========
    工农政策，行之于一九二五年至一九二七年之第一次大革命而大效，国共两党合作此时期，亦即国民党最革命之时期，孙先生革命政策之毁弃，内战因之而連綿不絕，外患乃潰围茯堤滔阎不可收拾矣。元月二十五日共产党致国民党书，虽旧策之重提，实救亡之至計，先生将何以处此也？讀新文学意見书赫然列名于首位者先生也。二十年后忽見我敬爱之子民先生发表了嶄然不同于一般新旧頑固之簇新羲論，先生当知見之而欢跃者絕不止我一人，絕不止共产党，必为无数量人也。从同志从朋友称迹先生同情抗日救国事业，開之而欢跃者絕不止我
    一人，絕不止共产党，必为全民族之誠实儿女，父毫无疑义也。然而百尺竿头更进一步，持此大义起而牵先，以光复会、同盟会之民族伟人，北京大学，中央研究学院之学术頠袖，当民族危亡之頃，作狂瀾逆挽之謀，不但坐言，而且起行，不但同情，而且倡导，痛膏南京当局，立部停止内战，放弃其对外退上，对内苛求之錯誤政策撤废其爱国有罪，卖国有賞之亡国方針，发动全国海陆空軍，实行眞正之抗日作战，恢复孙中山先生革命的三民主义与三大政策精神拯救四万万五千万同胞于水深火热之境，召集各党、各派、各界、各軍之抗日救国代表大会，召集人民选举之全国国会，建立統一对外之国防政府，建立宾正之民主共和国，致国家于富强隆盛之域，置民族于自由解放之林。若然，則先生者，必将照耀万古，留芳千代，买絲争锈，通于通国之人，置邮而传，佛于全民之口矣。先生其将不合救千里外會聆致念之人，稍稍减杀其欢跃之情而更增之，增之以至于无已乎：
    宋庆龄先生、何香凝先生…（共具名宋、何等53人，略-一…镉者注。)以及一切之党国故人，学术师友，会朋旧，就此致部。寇深弱急，率尔进言，风雨同舟，愿聞明教，敬頰
    道安，不具
    一九三六年九月二十二日
    给張学良的一封信
    (一九三六年十月五)
    友軍
    汉卿先生閣下：
    中国共产党建議各党、各派、各界、各軍的抗日民族統一战濺已經一年多了。虽然得到了全国人民的贊助，但中国国民党不但至今采取了游移不决的态度，而且当日寇正准备大举进攻时，反合胡宗南軍深入陕甘配合先生所指揮的部队扩大亙相残杀的內战。我們正式宣言，为了远速执行停止内战一致抗日的主张，只要国民党軍队停止向紅軍进攻，不阻拦紅重抗日去路与不侵犯紅軍的抗日后方，我們首先停止向国党民軍队的进攻，以此作为我們停战抗日的坚决表示，静待国民党当局的党悟，仅在国民党軍队向我們进攻时，我明才在自卫的方式上予以必要的还击，这同样是为着促使国民党当局的竟悟。
    先生是西北各軍的頜袖，是抗战与内战歧途中的重要青任者，如能頤得到中国民族历史关系的出路，卸所当机立断，立即停止西北各軍向紅軍的进攻，共所将散方意見轉逃蔣介石先生速行决策，瓦派正式代表談判停战，抗日的具体条件，拟具国共两党抗日救亡协定草案
    161

==========第170页==========
    送呈卓凳。寇深鹂急，愿先生迅起图之。
    毛泽东周恩来
    一九三六年十月五日
    关于停战抗日的談話
    (一九三六年十月十五日)
    苏雜埃中坎政府与人民紅軍軍事委員会，現已发布命合：(一)一一切紅軍部队停止对国民党革命軍之任何攻击行动；(二)仅在被攻击时，允許采取必須之自卫手段；
    (三)凡属国民革命軍，因其向我进攻而被檄获之人員武器，在骸軍抗日时，一律途还，其愿当紅軍者听便。
    (四)如果国民革命軍向抗日陣地轉移时，制止任何防碍举动，并愿給以一切可能之援助。
    吾人已决定再行恳切申請一切国民革命軍部队与南京政府，与人停战携手抗日。骸項申萧书，已在草拟中。目前察晉綏三省形势，已属危急万状，吾人极愿与南京政府合作，以达援綏抗日救亡图存之目的，如南京政府誠能荫念国难，停止内战出兵抗日，苏濰埃愿以全力援助，并愿以全国之溆軍主力为先蜂，与日寇决一死战。
    中国共产党中央委員会为鲁迅逝世发出的电报
    (一)致許广平的追悼鲁迅先生的唁电
    上海文化界救国会轉斋广孕女士鉴；
    魯迅先生逝世，噩：传来，金国震悼。本党与苏雑埃政府及全苏区人民，尤为我中华民族失去最伟大的文学家，热忱追求光萌的导师，献身于抗日救国的非凡的頜袖，共产主义苏維埃运动之亲爱的战友而同声哀悼。仅以至誠电唁，深信全国人民及优秀之文学家能继續魯迅先生之事亚，与一切侵略者，压迫势力作殊死的斗争，以达中国民族及其被压迫的阶激之民族和赴会的彻底解放。
    肃以电达
    一九三六年十月二十日
    (二)告全国同胞和全世界人士书
    噩耗传来，中国文学革命的导师，思想的权威，文坛上最伟大的巨墨，魯迅先生殞落于上海。当此德日等法西斯蒂张牙舞爪，挑拔世界大战，中华民族危急存亡之秋，魯迅先生的死，使我們中华民族失掉了最前进最无畏的战士，使我們中华民族遭受了最巨大的不可补救的損失，中国共产党中央委員会，中华人民苏雑埃中央政府对于魯迅凭生的死表示最深沉痛
    162

==========第171页==========
    纫的哀悼！
    魯迅先生的一生的光荣战斗事业，做了中华民族一切忠实儿女的模范，做了一个为民族解放，肚会解放，为世界和平而奋斗的文人的模范，他的笔是对于帝国主义，汉奸卖国賊，軍閥官僚，土豪劣紳，法西斯蒂以及一切无耻之徒的大炮和照跃鏡，他沒有一个时候不和被压迫的大众站在一起与那些敌人作战，他的匪利的笔尖，完美的人格，正直的言論，战斗的精神，使邪些害虫和毒物无处躲避，他不但鼓励着大众的勇气向着敌人冲锋，并且他的伟大，使他的死敌也不能不佩服他，臂敬他，惧怕他。中华民族的死敌，會用屠杀监禁，禁止发表魯迅的一切文学，禁止出版和販卖魯迅的一切著作来威吓他，但魯迅先生沒有屈服，民族的死敌想用“赤化”，·“受苏联津貼”等揑造的罪状来誣陷他，但一切誣陷都归失敗；民族的死敌，特别是托洛斯基派想用甜言密語来离間大众的陣綫，但魯迅先生給了他以迎头痛击。魯迅先生在无論如何限互的环境中，永远与人民大众一起与人民的敌人作战，他永远站在前进的一边，永远站在革命的一边。他唤起了无数的人們走上革命的大道，他扶助着青年們成为象他一样的革命战士，他在中国革命运动中立下了超人一等的功績。
    致蒋介石“书
    (一九三六年十二月一日)
    介石先生台鉴：
    去年八月以来，共产党苏雜埃与紅軍會屡次向先生要求，停止内战，一致抗日，自此主张发表后，全国各界不分党派，一致响应。而先生始怒孤行已意，先則下合围剿，是以有去冬直罗镇之役。今春紅軍东渡黄河，欲赴冀察前綫，先生則又阻之于汾河流域，吾人因不戀国防力量之无謂牺牲，率頜西渡，别求抗日途經，一面发表宣言促先生之党悟。数月来緩东情势盒危，吾人方謂先生将翻然复計，派遣大軍实行抗战，孰意先生仅派出湯恩伯之八个团向稷赴援，聊資点綴，而集胡宗南，关麟征，毛炳文，王均，何柱国、王以哲、董关斌、孙震、万耀煌、楊虎城、馬鴓莲、馬端宾、馬步芳、高雜滋、高双成、李仙洲等二百六十个团，其势洶洶，大有非消灭抗日紅軍、蕩平抗日苏区不可之势。吾人虽命令紅軍停止向先生之部队进攻，步步退上，竟不能回先生之积恨之心，吾人为自卫計，为保存抗日軍队与抗日根据地計，不得已而有十一月二十一日定边山城堡之役。全国人民对日寇进攻何等簧限，对緩远抗日将士之援助，何等热烈，而先生則集全力于自相残杀之内战。然而西北各軍官佐士兵之心理如何？吾人身在战陣，知之甚悉，彼等之心与吾人之心并无二致，亟欲停止官杀之内战，早上抗日之战場。即如先生之櫥系可称劲旅者，亦难免山城堡之惨敗，所以者何？非該軍果不能战，特不愿中国人打中国人，宁愿檄枪于紅軍耳。人心与軍心之背如此，先生何不清夜捫心一思其故耶？今者援远形势，日趋恶化，前織之守卫士軍队之甚微，长城抗战与上海“一二·入”之役前車可鉴。天下汹汹，为公一人当前大計，只須先生一言而决，今日停止内战，明日紅軍与先生之西北剿共大軍皆可立即从自相残杀之内战战場，开赴抗日前機，緩远之国防力量，骤增数十倍。是則先生一念之轉，一心之发，而国仇可报，国土可保，失地可复，先生亦得为光荣之抗日英雄，图藷凌搁，馨香百世，先生果何故而不出此
    163

==========第172页==========
    幂？吾人敢以至誠再一次的請求先生，当机立断，允許吾人之救国要求，化敌为友，共同抗日，則不特吾人之幸，实全国全民族唯一之出路也。今日之事，抗日降日，二者择一，排轲歧途，将国为之毁，身为之奴，失通国之人心，遭千秋之辱駡，吾人誠不愿見天下后世之人聚而称曰：“亡中国者也非他人，蔣介石也。”而愿天下后世之人，就先生为能及时改过救国救民之豪杰，語日：“过則勿憚改”，又曰：“放下屠刀，立地成佛”，何去何从？愿先生熟察之，寇深禍丽，語重心危，立馬陈詞，佇候明致。
    毛泽东…（共署各十九人，余略一編若注）
    率中国人民紅軍二十万人同上
    一九三六年十二月一日
    給徐特立同志的一封信
    徐老同志
    你是我二十年前的先生，你現在仍然是我的先生，你将来必定还是我的先生。当革命失敗的时候，許多共产党員离开了共产党，有的甚至跑到敌人那边去了，你却在一儿二七年的秋天，加入共产党，而且取的态度是十分积极的。从那时至今长期的艰苦斗争中，你比新多青年壮年党具还要积极，还要不怕困难，还要虚心学习新的东西，什么“老”，什么“身体精神不行”，什么“困难障碍”在你的面前都降服了。而在有些人面前呢？却做了畏葸不前的借口。你是懂得很多而时刻以为不足，而在有些人本来只有“牛桶水”)却偏要“尚得很”。你是心里想的，就是口里就的与手里做的，而在有些人他們心里之某一角落·却不免题着一些腌脆陵赞的东西。你是任何时候都是同群众在一块的，而在有些人却似乎以脱离群众为快乐。你是处处表現自己就是服从党的与革命的紀律之模范，而在有些人却似乎瓢为紀只是束缚人家的。自己并不包括在内。你是革命第一，工作第一他人第一，而在有些人却是出风头第一，休息第一，与自己第一。你总是拣难事做，从来也不躲避貴任。而在有些人則只愿意东輕松事做，遇到担青任的关头就躲避了。所有这些方面，我都是佩服你的，愿意继續学习你的，也愿意全党同志学习你。当你六十岁生日的时候写这封詹配賀你，愿你健膝，愿你长寿，愿你成为一一切革命党人与全体人民的模范。
    此致
    革命的敬礼：
    毛泽东
    一九三七年一月三日于延按
    与北方青年的談話
    (一九三七年春)
    北方青年是民族解放斗争的先锋，他們的大多数应骸团結，为民族民主革命斗争到氏，他們中間有許多人对时局頒悶，这在集体运动中求解决，这个运动就是为求民主与抗日实現的斗争，北方青年应骸对争取民主自由增加兴趣，争取爱国主义的民主自由，是今天政治生活
    164

==========第173页==========
    中心之一，如若干人只款抗日，而不了解作实际的民主斗争，則抗日是不会有效的。資产阶极的改良主义，正向北方青年发生影响，企图把他們从北方拉到后方，从奋起中拉到不凡安静，从頜导地位拉到尾巴主义，扑灭北方青年在民族民主革命中的頜导作用，北方青年应該同这种改良主义者作斗争，对改良主义的倾向和影响应骸加以严格检查和完全克服。
    在西北青年救国会上的誹演
    (一九三七年)
    同志們：今天西北青年救国代表开会，将号召西北及金国青年群众与各界联合，走上团秸抗敌的道路，我就来說一点关于共产党的团結抗敌的政策。共产党过去的政策是国内战争与土地革命。現在政策是和不团結，对日抗战。这是什么原故呢？为什么我們过去和现在有这样不同的政策呢？原因就在过去若干年間，我們不能不邪样做，也只容許我們那样做。过去是两个政权对立的斗争，阶級的武装斗争，因为那时候国民党和資产阶搬背叛革命，拿着枪，杀革命人民，革命的人民除此以外，沒有任何第二种办法和出路。邪时候的邪洋千，完全必要与正当的。
    如果說共产党过去错了，那末請問除了这条道路之外，还有什么别的道路？难道我們应和图民党一道投降帝国主义与封建势力嗎？不投降帝国主义与封建势力，就得反抗帝国主义与封建势力，二者之間沒有中間的道路。
    九一八以后特别是华北事变以后，日本要单独独占中国，灭亡中国，使得中国内部的阶級关系变化了，使得英法美等帝国主义国家对中国的关系也变化了一些。黄产阶同国民党里面都发生了分化，国家处在危亡面前，我們的政策就有改变旧的采琅新的必要与可能，因此我們采取了抗日的民族統一战钱的政策，井提出停止内战一致抗日的口号，我們流一战畿的目标是抗日的，而不是反对一切帝国主义的；我們的就一战機是民换的，不分阶激与党派的联合战棧，与外国的人民陣綫也不相同，这是我們統一战楼的特点。
    自从一九三五年十二月九号不津学生反日运动以来，經过許多事变直至西安事变与三中全会，中国部记經由一种状态开始走上另一种状态，即是出内战独裁与不抵抗开始走上和不民主与抗战的阶段。共产党的八一宣言，十二月决羲，致国民党书，儿月决議，以及西按事变中的和不統一政策，給三中全会通电中的和平政策，都是国内达到新阶段的号召与頒导的力量，这些东西都表示我們过去提出了井实行了紛碎国内統治阶极的围剿这个口号，那末，現在就不是如此了，現在是要团結至民族来粉碎日本为首的法西斯蒂对全中国的围剿。倘若内八都有围剿，邪中国就唯有灭亡，因此我們提議内面的围剿必和解，并且建立金民族的大团体来对付外面的围剿，現在这新任务已經开始走了一步，往后就是第二步，第三步，一直粉碎法西斯围剿而后止。
    我們停止土地革命是否就不顾民族利盒了呢？不是的，恰恰相反，我們更要为民众的利盒而斗争，我們坚决要求国民党实行民主改革与民主改良就是为的这种目的，因为今天的民主改革，正是抗日人民大众的需要，因为沒有民主改革，沒有人民的自由权利，抗日会只是
    一句空話。抗日与民主二者是不能分离的。
    以前的不和不不統一，国共两党之間如此，全国各省之間也是如此。抗日救国必須和不
    165

==========第174页==========
    統一，相打分裂是不能抗日救国的，因此和不統一成为全国必須的要求。过去…年的工作是坚决要求和争取艺种和平統一，現在算是初步的达到了，但和平还沒有巩固，要班固和平并实現其正的統一，就得实行民主政治。
    現在全国人民，除了苏区以外，都沒有民主自由，說話有罪，走路也有罪，爱国有，如沈釣儒等爱国頜袖因为爱国而被关起来，現在所說还要起新。为向日本帝国主义示威而在街上走路就要被捉，出报紙骿爱国話就要被封。这种情形怎能眞正日呢？所以我們就，沒有和不与沒有民主，都不能統一团結，便都不能抗日，所以巩固和下，争取民主，是实現抗日战年的必要条件，也是今日的中心任务，是今日必須要做的文章。
    我們會为扩大紅軍而努力，現在也不相同了。中国人与中国人从前相打的现在应該改为好朋友，大家去打共同的敌人，这样，紅軍电可改为国民革命軍，一切中国的軍队都要变为抗日軍，我們应該为扩大与副森正的抗日蛋而斗争。
    过去国民党背叛革命，所以共产党不得不单独負起革命的青任。現在呢？国民党又开始变到抗日的方面来，所以我时极力主张国：合作，主张恢复孙中山先生的三民主义的革命精神，国共两党与盆国人民，大家为民族独立，民权自由，民生幸蹈而斗争。
    有些厨志以为我們紅帽子戴了十年，今天又戴了三民主义帽子，就表示老不愿意。这个思想在过去是很对的)因为那三民主义赣子衡实戴不得。但知果旧帽子换上新丙容，邪事情就变化了，不是不可戴的，反而变为可戴的了。苏維埃改制，軍改名，井受南京国民政府指彈，就是为了这个意义。
    西北青年有結全国青年的黄任，全国青年都团結起头，跟成年、幼年、老年就一道甜成-一个儿万万人的大团体，那术日本帝圈主义愆怎么样，我們是能够打倒他的。（长时間的躞掌)
    命
    令
    (七月十四日于延安)
    总指揮、任政委、林校长、各方面重、各罩团、各軍、各师、各团及各軍事学校首长同志們：
    (甲)：
    日本大举向华北出兵，国家危急！什九重正在抗战，国民政府已調派援軍，全国救亡运动，正在奋起，我抗日紅軍有开赴前畿，增援友軍，并配合友軍消灭野蛮日軍之务。
    (乙)：
    合到即以軍为单位，改組为国民革命軍制，同时增加抗日政治課程，对干部及兵員敦授东四省及华北五省地理，敎授日本現状。軍事訓蘇，着重雪地战斗夜間动作，袭击战斗，防空救术，长途行罩，无后方作战等項，各軍事学校大体相同，照此办理。
    以上各項限十·天完毕听候出动命令。
    軍委主席团
    (此命令对缸軍公开宣布，惟对日寇及汉奸分子严守秘密，不得疏忽。)
    166

==========第175页==========
    辯証法唯物論誁授提綱
    第一章
    唯心論与唯物論
    本章討論下列各問題：
    一、哲学中的两軍对饿；
    二、唯心論与唯物論的区别；
    三、唯心論发生与发展的根源
    四、滩物論发生与发展的根源。
    一、哲学中的两军对战
    金部哲学史，都是唯心論和唯物論这两个亙相对抗的哲学派别的斗争和发展的历史·一切的哲学思潮和派别都是这两个基本派别的变相。
    各种哲学学說，都是隶属于一定补会阶級的人們所創造的，这些人們的意藏，又是历史地被一定的社会生活所决定。所有的哲学学靓，表現着一定肚会阶級的需要，反映着祉会生产力发展的水不人类趴識自然的历史阶段。哲学的命运，看哲学满足肚会阶級的需要之程
    度如而定。
    曜心論和唯物論的补会根源，存在于阶毅的矛盾的社会結构中，最初唯心論之发生是原始野蛮人类迷妄无知的产物。此后生产力发展，促使科学知藏也随之发展，唯心論应骸襄退，強物論理应起而代之。然面从古至今，唯心論不但不會衰退，反而发展起来，同唯物論竞长争高，瓦不相下，原因就在于肚会有阶級的则分。一方面压迫阶級为着自己的利盒，不得不发展与巩固其唯心論学說，一方面被压迫阶殺同样为着自己的利念，不得不发展与巩固其唯物論学說。唯心論和唯物論学說都是作为阶級斗箏的工具而存在，在阶級沒有消灭以前，唯心論和唯物論的对战是不会消灭的。唯心論在自已的历史发展过程中，代表刻削阶的意識形态)起着反动的作用。能物論則是革命阶毅的宇宙覌，它在阶級会内，从反动哲学唯心論之不断的战争中生长与发展起来。由此，哲学中唯心論与唯物論的斗争，始終反映着反动阶級与革命阶級在利害上的斗年。哲学中的某一傾向，不管哲学者自身意藏到与否，黏局总是被他們所属阶級的政治方向所左右的。哲学上的任何倾向，总是直接間接助长着他們所属阶級的根本的政治利害。在这意义下，哲学中的一定傾向的貫彻，便是他們所属阶极的政策之特殊形态。
    馬克，思主义的哲学一…辯証法唯物論的特征，在于要明旃地理解一切肚会意識（哲学也在内)的阶級性，公然声明它那无产阶激的性貭的向有产阶殺的唯心論哲学作坚决的斗年，并且把自已的特殊任务，从属于推翻資本主义粗織、建立无产阶极专政，与建設社会主义的
    一般任务之下。在中：国目前阶段上，哲学的任务，是从属于推翻帝国主义与华封建制度，彻底实現資产阶极的民主主义，并准备轉变到肚会主义与共产主义肚会去的一般任务之下·哲学的理論与政治实践是应骸密切联系着的。
    二、唯心論与唯物論的区别
    唯心論与唯物論的根本区别在那里呢？在于对哲学的根本閥題，即精神与物质的关系問
    167

==========第176页==========
    题（意藏与存在的关系問題）之相反的回答。唯心論趴精神（意識：視念，主体）为世界一切的根源，物頂（自然界及社会，客体）不过为其附属物。唯物論款物貭离精神而独立存在)精神不过为其附属物。从这个根本問題的相反的回答出发，就生出一問題上的芬歧意見来。
    在唯心論看来，世界或者是我們各种知党的粽合，或者是我們的或世界的理性所創造的精神过程。对外面的物质世界，或者完全把它看成虚构的幻想，或者把它看成精神元素之物貭的外壳。人类的趴藏，是主体的自动，是精神的自己产物。
    唯物論相反，款宇宙的統一就在他的物质性。精神（意藏）是物庹的本性之一)是物质发展到一定阶段时才发生的。自然，物貭，客視世界，存在于精神之外，离精神而独立。人的款藏，是客覌外界的反映。
    三、唯心論发生与发展的根源
    唯心論款物貭为精神的产物，颠倒着实在世界的姿态。这种哲学的发生与发展的根源何在？
    前面說过，最初唯心論之发生，是原始野蛮人类迷安无知的产物。但在生产发展之后，促使唯心論形成哲学思潮之首先的条件，乃是肉体劳动与精神劳动的历裂。肚会生产力发展的結果，肚会发生分工，分工再发展，分出了专門从事精神劳动的人西。但在生产力寶弱时期，两者的分裂还沒有达到完全分离的程度。到了阶极出現，科发生，剡削成为艾配阶极存在的基酣之时，就起了大变化了。精神劳动成为支配阶級的特权，肉体劳动成为被压迫阶极的偷运。艾配阶极开始颠倒地去考察自己与被压迫阶級之間的相互关系，不是劳动者給他們以生活資料，反而是他仆啊以生活資料給与劳动者，因此他們鄙腿肉体劳动，发生了喉心論的見解。消灭肉体与精劳动的区别，是消灭唯心論哲学的条件之一。
    使唯心論哲学能够发展的肚会根源，主要的还在于这种暂学意識地表現削阶极的利徭。唯心論哲学在一切文化頜域的优越，应該拿这个去說明。假如沒有刻俏削阶裰的存狂，唯心論就会失掉它的肚会根据。唯心論哲学之最后消灭，必須在阶級消灭与共产主义肚会成立之后。
    使唯心論能够发达，深化，井有能力同唯物論斗争，还須在人类的款識过程中寻找其根源。人类在使用概念来思考的时候，存在着溜到唯心論去的河能性。人类思考时，不能不使用概念，这就使我們的欷識分裂为二方面，一方面是个别的与特殊性貭的事物，一方面是-一般性貭的概念（例如延安是城'这个判断）。特殊和一般本来是互相联系不可分裂的，分裂就离了客观眞理。客覌眞理是表現于一般与特殊之一致的，沒有特殊，一般就不存在，沒有一般，也不会有特殊。把一般同特殊脫离开来，即把一般当作客覌的实体看待，把特殊只当作一般之存在的形式，这就是一切唯心論者所采取的方法。一切唯心論者，即是拿意識，精神或覌念来代替离开人的意藏而独立存在的客覌实体的。从这里出发，唯心論便强調着人类意藏在肚会实践中的能动性，他們不能指山意藏受物貭限制的这种唯物論的其理，却主张只有意職是能动的，物质不过是不动的集合体。加上被阶級的本性所照策，唯心論者便用一切方法把意藏的能动性夸张起来，片面地发展了它，使这一方面在心智之中无限制的胀大成为支配的东西，掩蔽着别一方面，并使之服从，而把这一人工的胀大的东西确定为一般的宇宙覌，以至化为物神或偶谦。經济学上的唯心論，过分夸大交换中非本貭的一方面，把
    168

==========第177页==========
    供求法則提高到資本主义的根本法則。許多人看到科学在社会生活上发生了能动的作用，不知道这种作用受一定的肚会生产关系所規定与限制，而作出科学是肚会发动力的結論。唯心論历史家把英雄看成历史的創造者，唯心論政治家把政治看成万能的东西，唯心論軍事家实行拚命主义的作战，唯心論革命家主张白朗基主义，蔣介石說要复兴民族惟有恢复旧道德，都是过分夸张主观能动性的結果。我們的思雉不能一次反映出当作全体看的对象，而是构成一个具有接近于現实的-一切种类的无数色調的，生动的，趴識之辯証法的过程。唯心論依据于思雉的这种特性，夸大其个别方面，不能給过程以正确反映，反把过程弄弯曲了。列宁說：“人类的款藏不是直棧的，而是曲虥的。这一曲楼之任何一段，都可以变为一段单独的完整的直线，这段直袋就有引你陷入迷陣的可能。值线性和片面性是見树不見林和呆板固执性，主覌主义和主覌盲目性一这些就是唯心論的款識論的根源”。哲学的唯心論是将趴識的一个片段或一个方面，片面地夸张成为一种脫离物质、脫离自然的神化的絕对体。唯心論就是宗教的教义，这是很对的。
    馬克思以前的唯物論（机械唯物論）沒有强朋思雜在趴藏_上的能动性，仅給以被动作用，把它当作反映自然的鏡子看。机械唯物論对唯心論采取横暴的态度，不注意其趴識論的根源，因此不能克服唯心論。只有辯証唯物論，正确地指出思維的能动性，同时父指出思雑受物貭的限制。指出思雜从社：会实践中发生，同时又能动的指导实践。只有这种鄉証法的“知行合一”論，才能彻底地克服唯心論。
    四、唯心論发生与发展的根源
    承款离意藏而独立存在于外界的物貭是唯物論的基础，这一基础是人类从实践中得到的。劳动生产的实践，阶极斗争的实践，科学实驗的实践，使人类逐渐从迷信与妄想（唯心論)脫离，逐慚趴識世界之本貭，而达到子唯物論。
    屈服于自然力之前而只能使用簡单工具的原始人类，不能就明周围的事变，因而求助于神灵，这就是宗致同唯心論的起源。
    然而人类在长期的生产过程中，同周围的自然界接触，作用于自然界，变化着自然界，造衣食住用的东西，使之适合于人类的利盒，使人类深詹物质的客覌地存在着。
    人类在社会生活中，人同人之間互相发生关系与影响，在阶級社会中并且实行着阶級斗争。被压迫阶級考虑形势，估計力量，建立計划，在他們的斗争成功时，使他們确信自己的見解并不是幻想的产物，而是客观上存在着的物貭世界的反映。被压迫阶級因为采取錯誤的計划而失敗，又因为改正其計划丽成功，使他們懂得只有主覌的計划依靠于对客观世界的物质性及規律性的正确的趴藏，于能达到目的。
    科学的历史給人类証明世界的物貭性及規律性，使人类党悟到宗教与唯心論的幻想之无用，直到达于唯物論的結論。
    总之，人类的实践史一向自然斗争史，阶級斗争史，科学史，在长八年月中，为了生活与斗争的必要，考虑物貭的現实及其法則，証明了唯物論哲学的正确性，找到了自己斗争的思想工具一唯物論哲学。赴会的生产发展越发进到高度，阶級斗年越发发展，科学趴藏越发暴露了自然的“秘密”，唯物論哲学就越发发展与巩固，人类便能逐漸从自然与社会的双重压迫之下解放了出来。
    資产阶殺在为了向封建阶級斗争的必要、及无产阶級还沒有威胁他們的时候，也會經找
    169

==========第178页==========
    到了并使用了唯物論作为自己斗争的工具，也會經确信周围的事物是物质的产物，而不是精肿的产物。直至他們自己变成了統治者，无产阶极的斗争又威胁着他們时，才放弃这个“无用”的工具，重新拿起另一个工具一哲学的唯心論。中国資产阶极的代言人戴季陶，吳稚暉，在一九二七年以前及其以后思想的变化一一从唯物論到唯心論的变化，就是眼前的活証据。
    資本主义的掘墓人一无产阶級，他們本质上是唯物論的。但由于无产阶极是历史上最进步的阶級，就使得无产阶极的唯物論不同于資产阶极的唯物論，是更彻底更深刻的，只有辯証法的性质，沒有机械論的性貭。无产阶极吸收了人类全历史中一切实践的成果，同时又由于自己的实践，經过他們的代言人与頜导者一馬克思、恩格斯之手，造成了辯証法唯物論，不但主张物貭禽人的意藏而独立存在，而且主张物质是变化的，成为整个完整系統的嶄新的世界覌与方法論，这就是馬克思主义的哲学。
    第二章辯証法唯物論
    这个題目中准备討論下列問題：
    一、无产阶級革命的武器一辯証法唯物論；
    二、过去哲学遺产同辯証法唯物論的关系；
    三、在辯証法唯物論中宇宙覌和方法論的一致；
    四、哲学对象問題；
    五、物貭論：
    六、运动論；
    七、时空論；
    八、意藏論；
    九、反映論；
    十、理論；
    十一、实践論。
    下面簡远这些間想的覌，点。
    一、辯勤鉦法唯物論是无产阶级革命的武器
    这个問題在第一章中已怒說过，这里再簡单地說一，点
    辯証法唯物論，是无产阶殺的宇宙观。历更給予无产阶級以消灭阶极的任务，无产阶极就用辯証法唯物論作为他們斗争的精神上的武器，作为他們各种見解之哲学基础。辯証法唯物論这种宇宙观，只有当我們站在无产阶級的立場去趴藏世界的时候，方能够被我們正的地和完整地把握住；只有从这种立場出发，現实世界于得眞正客覌地被款藏。这是因为方面只有无产阶級才是最先进与最革命的阶級；又一方面，只有辯証法唯物論才是高度的和严密的科学性，同例底的和不绥协的革命性密切地結合着的、一种最正确的和最革命的宇宙覌和方法論。
    中国无产阶級担負了經过資产阶搬民主茧命到达社会主义与共产主义的历史任务，必須采取辯証法唯物論作为自己精神的武器。如果辯証法唯物論被中国无产阶额、共产党、及一
    170

==========第179页==========
    切愿意站在无产阶級立場的人們之广大革命分子所采取的話，哪末，他們就得到了一种最正旗和最革命的宇宙观和方法論，他們就能够正确地了解革命运动的发展变化，提出革命的任务，团結自己的同盟者的队伍，战胜反动的理論，采取正确的行动，避免工作的错麒，达到解放中国与改造中国的目的。辯証法唯物論对于指导革命运动的干部人員，尤属必修的科目，因为主覌主义与机械覌这两称皓誤的理論与工作方法，常常在千部人員中間存在着，因此常常引导干部人員违反馬克思主义？在革命运动中走入歧途。要避免与剁正这种缺，点，只有自党地浒究与了解辯証法睡物論，把自己的头脑重新武装起来。
    二、旧的哲学道产同癖証法唯物。的关係
    現代的唯物論，不是过去各种哲学学說之簡单的继承者。它是从反对过去統治哲学的斗争中，从科学解除其唯心論和神秘性的斗年中产生和成长起来的。馬克思主义的哲学一一辯証法唯物論，不但然承了唯心論的最高产物一黑格尔学說的成果，同时还克服了这一学說的唯心論，唯物地改造了他的辯証法。馬克思主义又不但是一切过去唯物論发展的继續和完成，同时还是一切过去唯物論的狹隰性之反对者，即机械的直党的唯物論（主要的是法国唯物論与費尔巴哈唯物輪)之反对者。馬克思主义的哲学一辯証法难物谢論，继承了过去文化之科学遺产，同时父給此种遺产以革命的改造，形成了一种历史上从来沒有过的、最正确最革命的、有最完备的哲理的科学。
    中国在一九一九年五四运动以后，随着中国无产阶級自党地走上政治舞台及科学水下之提高，发生了与发展着馬克思主义的哲学运动。然而在它的第一时期，中国的唯物論思潮中，唯物辯証法的了解还很微弱，受資产阶級影响的机械唯物論，和德波林派的主覌主义气占着主要的成分。一九二七年革命失敗以后，馬克思列宁主义的了解进了一步，唯物辯法的思想逐渐发展起来。到了最近，由子民族危机与肚会危机的严重性，也由于苏联哲学清算运动的影响，便在中国思想界发展了一个广大的唯物辯証法运动。这个运动目前虽还在青年的阶段上，然从其广大的姿态来看，它将随着中国与世界无产阶級同革命人民的革命斗年之发展，以横扫的陣势树立自己的权威，指导中国革命运动勇往迈进，定下中国无产阶极頜导中国革命进入胜利之途的基础。
    由于中国趾会进化的落后，中国今日发展着的辯証法唯物論哲学思潮，不是从然承与改造自己哲学的遺产而来的，而是从馬克思列宁主义的学习而来的。然而要使幕証法唯物論思潮在中国深入与发展下去，并确定地指导中国革命向着彻底胜利之途，便必須同各种現存的反动哲学作斗弃，在金国思想战畿上树立批判的旗帜，牛因而清算中国古代的哲学遺产，才能达到目的。
    三、瓣部証法物翁中字宦观和方法論的一致性
    辯証法唯物論是无产阶級的宇宙覌，同时又是无产阶級趴識周围世界的方法革命行动的方法；它是宇宙覌和方法論的一致体，唯心論的馬克思主义修正派趴为辯証法唯物論的企部实貢只在于它的“方法”，他們把方法从一般哲学的宇宙覌割裂开来，把辯瓢法从唯物論割裂开来。他們不了解馬克思主义的方法論一辯証法，不是如同黑格尔一样的唯心的辯証法，而是唯物的辯証法，馬克思主义的方法論是絲毫也不能离开它的宇宙論的。另一方面，机械唯物論者却又仅把馬克思主义哲学看作一般哲学的宇宙覌，割去了它的辯証法，而且臥为这种宇宙观就是机械的自然科学之各种結論。他們不了解馬克思主义的唯物論不是簡单的
    171

==========第180页==========
    唯物論，而是辯証法的唯物論。对于馬克思主义哲学之这两种割裂的看法都是蜡誤的，辯証法唯物論是宇宙覌和方法論的一一致体。
    四、唯物辯証法的对象问題一一唯物辯誑法是研究什么的
    列宁把（作为馬克思主义的哲理科学来看的）唯物辯証法看做关于客覌世界的发展法則及（在辯証法的各范畴中反映这客覌世界的）趴職的发展法則的学問。他說：論理学不是关于思雑的外在形式的学問而是关子一切物质的，自然的，及精神的事物之发展法則的学間，即关于世界的一切具体内容及其趴藏之发展法則的学問。换言之，論理学是关于世界趴藏之历史的总計、总合、結論。列宁虽然把作为一般的科学方法論看的唯物辯証法的意义强起来，然而这是因为辯証法系由世界款識的历史中得出来的結論。因此他說：“辯証法就是趴識的历史。”
    上逃列宁对于当作科学看的唯物辯証法及其对象所給予的定义，他的意思是說：第一，唯物辯証法与其他任何科学同样，有它的研究对象，这个对象便是自然、历史和人类思維之最一般的发展法則。井且研究的时候，唯物辯証法的任务，不是从头脑里想出存在于各現象間的关系，而是要在各現象本身中覌察出他們之間的关系来。列宁的这种：見解同少数派唯心論者把（事实上离开了具体科学及具体知藏的）范畴的研究当做唯物辯証法的对象之間，存在着根本的区别。因为少数派唯心論者企图建立一个款識历史肚会科学和自然科学的現实发展中游离了的各范嗨的哲学体系，这样他們就事实上放弃唯物辯証法。第二，各个科学分析(数学、力学、化学、物理学、生物学、經济学及其他自然科学、社会科学)，是研究物價世界及其款識之发展的各个方面，因此各个科学的法則是狹隘地片面地被各个具体研究頠域所限制了的。唯物辯証法則不然，它是一切具体科学中的一切有价值的一般内容，及人类的其他一切科学款藏之总計、結論、加工和普逼化。这样，唯物辯証法的概念、判断和法則，是极其广泛的（包舍着一一切科学的最一般的法則，因此也包含着物质世界的本盾的）各种規律性和規定。这是一方面，在这方面，它是宇宙覌。另一一方面，唯物辯証法是从一切空想、僧侶主义和形而上学解放出来的眞正科学趴識上理論学和趴識論的基酣，因此，它同时又是研究具体科学的唯一一确实的有客覌眞实性的方法論。我門說唯物辯証法或幕証法唯物論是宇宙观和方法論的致体，在这里更加明白了。这样对于否趴哲学存在权的馬克思主义哲学的歪曲者和庸俗化者的錯誤，也可以懂得了。
    关于哲学对象間題，馬克思、恩格思和列宁，都反对使哲学脫离实在的現实，使哲学变为某种独立质的东西。指出了邪根据实在生活和实在关系的分析而生长出来的哲学之必然性，反对单单以理論覌念和理論覌念的自身做研究的对象，如同形式理論就是少数派唯心論的邪种干法。所謂根据实在生活和实在关系的分析生长出来的哲学，就是唯物辯証法这种論发展的学說。馬克思、恩格斯和列宁，都解說唯物幕証法为論发展的学說。恩格斯称唯物辯証法为“論自然社会及思雜之运动和发展的一般法則”的学說。列宁把唯物辯証法看作“最多方面的、内容最丰富的和最深刻的发展学說”。他們都款为在这种学說以外的其他一切哲学学說所远一切发展原則的公式，概属狹隘的、无丙容的“失去了自然和社会之实际发展过程的东西”（列宁）。至于唯物辯証法之所以被称为最多方面的、内容最丰富的和最深刻的发展学說的原故，乃是因为唯物辯証法是最多方面地和最丰富地、最深刻地反映了自然和祉会变化过程中的矛盾性和飞跃性，而不是因为别的东西。
    172

==========第181页==========
    在哲学对象問題中还要解决一一个間題，就是辯証法、論理学、趴藏論的一致性的間題。列宁着重指出辯証法論理学及趴藏論的同一性，競这是“极其重要的問題”，說“三个名嗣是多余的，它們只是一个东西”，根本反对那些馬克思主义修正派把三者当做完全各别独立的学說去处理的那种千法。
    唯物辯証法是唯一科学的趴藏論，也是唯一科学的論理学。唯物辯証法研究吾人对外界趴藏的发生及发展，研究由不知到知，由不完全的知到更完全的知的刺移，研究自然及武会的发展法則在人类头脑中日盒深刻和日盒增多的反映，这就是唯物辯証法与趴藏論的一致。唯物幕証法研究客覌世界最一般的发展法則，研究客观世界最发展的姿态在思維中的反映形态，这就是唯物辯証法研究現实事物的各过程及各現象的发生发展消灭及相互轉化的法則，同时又研究反映客观世界发展法則的人类思雜的形态，这就是唯物辯証法与論理学的一致。
    要彻底了解辯証法論理学款識論三者为什么是一个东西，我們看下面唯物辯証法怎样解决关于理論的东西与历史的东西之相互关系这个問題，就可以明白了。
    恩格斯說：“对于一切哲学家的思雜方法来說，黑格尔思維方法的长处就在于横耳在根底面的极其丰富的历史感，他的形式虽說是抽象的唯心論的，然而他的思想的发展却非常是与世界历史的发展平行着的。并且历史原来就是思想的检証。历史常常在飞跃地鳍杂地进行着。因为有这两种情形，所以假若常常要依从历史的話，不但要注意許多不重要的材料，而且会不得不使思想行程中断。这时唯一适当的方法，就是論理的方法。然而这一論理的方法想本仍然是历史的方法，不是舍去了那历史的形态与偶然性罢了。”这种“論理发展与历史发展一致”的思想，是被馬克思、恩格斯、列宁充分注意了的。“論理学的范踌，是外的定在与活动之无数个性的簡約”。“范畴就是分离的阶段，帮助我們去款藏这一个网和网的結节点的”。“人的实践活动，把人类的意識几十亿次反复不，息地应用到各种这样的論理学式子里面，这样，这些式子就得到了所謂公理的意义了”。“人类的实践，反复了几十亿次，才当做論迎的式子图定在人类意藏中。这些式子，都有着成見的永續性，因为是反复儿十亿次的結果，才有着公理的性质。”上述列宁的那些話，指明唯物辯証法的論班学的特，点，不象形式論学那样，把它的法則和范畴看成空虚的、脱离内容而独立的，对于内容无关心的形式，也不象黑格尔邪样，把它看成脫禽物质世界而独立发展的覌念要素，而是把它当做反映到和移植到我門头脑里并且經由头脑加工制造过的，物质运动的表男去处理。黑格尔立脚在存在和思繈的同一性上把辯証法，論理学，和趴藏論的同-一性当做唯心論的同一性去处理。反之，馬克思主义的哲学里，辯証法、論理学和趴藏論的同一性，是建立在唯物論基硒上的。只有用唯物論解决存在与思雜的关系問題，只有站在反映論的立場上，才能使辯証法論理学和款識論的問題得到彻底的解决。
    用辯法唯物論去解决論理的东西和历史的东西的相互关系的最好的模范，首先要算馬克思的資本論。資本論中包含了脊本主义就：会的历史发展，同时又包含了这一社会的理論发展。餐本論所分析的，是那把資本主义：会的发生发展及消灭、反映出来的各經济范畴的发展的辯証法。这問題之解决的唯物論性貭，在于他以物貭的客覌历史做基础，在于把概念和范畴当做这-現实历史的反映。資本主义的理論和历史的一致，資本主义的社会的論理学和款識論的一致，模范地表現在資本論里面，我們可以从它懂得一点辯証法論理学和款識論一致的門径。
    以上是辯証法唯物論的对象問題
    173

==========第182页==========
    五、物質编
    馬克，思主义继續和发展哲学中的唯物論路綫，正确地解决了思雑与存在的关系問題，即彻底唯物地指出世界的物貭性，物虞的客覌实在性和物貭对于意藏的根源性（或意藏对于存在的依賴关系)。
    承趴物虞对于意藏的根源性，是以世界的物质性及其客覌存在为前提的。隶属于唯物論营垒的第一个条件就是承款物貭世界离人的意藏而独立存在一人类出現以前它就存在，人类出現以后也是离开人的意識而独立存在的。承款这一点是切科学研究的根本前提。拿什么来証明这一，点呢？証据是多得很的。人类时刻同外界接触，还須用残酷的手段去对付外界（自然界同斌会）的压迫和反抗；还不但应骸而且能够克服这些压迫和反抗一所有这些在人类耐会的历史发展中表現出来的人类：会实践的实在情形，就是最好的証据。經过了万里长征的紅軍，不怀疑經过地区連同长江大河、霉山草地以及和他作战的敌軍等等的客观存在，也不怀疑紅軍自己的客观存在；中国人不怀疑侵略中国的日本帝国主义同中国人自己的客覌存在；抗日軍政大学的学生也不怀疑这个大学和学生自己的客观存在；这些东西都是客覌地离开我們意識而独立存在的物貭的东西，这是一切唯物論的基本覌，点，也就是哲学的物质覌。
    哲学的物貭現同自然科学的物庹是不相同的。如果說哲学的物质鸡在于指出物貭的客規存在，所謂物质就是說的离开人的意藏而独立存在的整个世界（这个世界作用于人的威官，引起人的感党，并在感党中得到反映)，那末这种說法是永远不起变化的，是絕对的。自然科学的物貭观則在于研究物貭的构造，例如从前的原子論，后来的电子論等等，这些說法是随着自然科学的进步而变化的，是相对的。
    根据辯韶法唯物論的見地去区别哲学的物质覌与宫然科学的物质覌，是彻底貫例营学的
    堆物論方向之必須条件，在向唯物論和机械唯物論作斗F方面，有着重要的意义。
    唯心論者根据电子論的发見，襲传物质消灭的谬說，他們不知道关于物质构造之科学知藏的进步，正是証明辯証法唯物論的物质論之正确性。因为表現在旧的物质概念中的某些物质属性（重量、硬度、不可入性、惰性等等），經过：現代自然科学的发现郎电子論的发瑰，証明这些属性仅存在：于某几种物貭形态中，而在其他物质形态中則不存在。这种事实，.破除了旧唯物論对于物质覌念的片面性与狹险性，而对承款世界的物质性及其容覌存在之辯証法唯物論的物債覌，却洽恰証明其正确。原来辯部法唯物論的物质观，正是以多祥性去看物质的世界的統一)就是物质多样性的統一。这种物喷观，对于物质由一形态轉化到另-形态之永八普通的运动变化这一种事实，襟毫也沒有矛盾。“以太”、龟子、原子、分子、結晶体、细胞、社会現象、思維現象一一一这些都是物质发展的种种阶段，是物质发展史中的种种暫时形态。科学研究的深入，各种物貭形态的发現（物貭多样性的发現），只是丰富了辯証法唯物論的物貭覌的内容，那里还会有什么矛盾？区别哲学的物頂覌同自然科学的物貭覌是必要的，因为二者有广狹之别，然而是不相矛盾的，因为广义的物盾包括了狹义的物貢。辯証法唯物論的物质覌，不承趴世界有所謂并物貭的东西（独立的精神的东西）。物貭是永八与普逼存在的，不論在时間与空間上都是无限的，如果就世界上有一种“从来如此”与“到处如此”的东西（就其統一性而言），那就是哲学上的所謂密观存在的物貭。用例底的唯物論見地（即唯物辯証法覓地）来看意藏这种东西，邪末，所謂意識不是别的，它是物
    174

==========第183页==========
    貭运动的一种形态，是人类物貭头脑的一种特殊性貭，是使意藏以外的物貭过程反映到意識之中来的那种物貭头脑的特殊性貭。由此可知，ˉ我們区别物貭同意識并把二者对立起来是有条件的，就是說，只在孰識的見地内有意义。因为意藏或思雑只是物质（头脑）的属性，所以趴識与存在的对立就是趴藏的物质同被臥藏的物质的对立，不会多一，点。这种主体同客体的对立，离开臥藏論頜域，就毫无意义。假郊在款識論以外还把意藏同物貭对立起来，就无异于背叛唯物論。世界上只有物貭同它的各种表現，主体自身也是物质的，所謂世界的物貢性（物貭是永八与普遍的），物质的客覌实在性与物盾对于意藏的根源性，这是这个意思。
    一句話，物貭是世界的一切，“一切归于司馬懿”，我們殷“一切归于物质”，这就是世界的統一原理。
    以上是辯証法唯物論的物貭論。
    六、运动翰（发展論）
    辯証法唯物論的第一个基本原則，在于它的物质論，郎承趴世界的物盾性，物貭客覌实在性和物貭对于意藏的根源性。这种世界的統一原理，在前面物貭論中已經解决了。
    辯証法唯物論的第二个基本原則，在于它的运动論（或发展論），即承趴运动是物貭存在的形式，是物貭内在的属性，是物貭多样性的表現，这就是世界的发展原理。世界的发展原理同上並世界的統一原理相結合，就成为辯証法唯物論整个的宇宙覌。世界不是别的，就是无限发展的物貭世界（或物盾世界是无限发展的）。
    嘉証法唯物論的运动覌，对于（一）离开物貭而思考运动，.（二）离开运动而思考物貭，（三）物頒运动的簡单化，都是不能容訐的。辯証法唯物論的运动論，就是同这些唯心的、形而上学的及机械的覌点作明确而坚决的斗争建立起来的。
    辯証法唯物論的运动論，首先是同哲学的唯心論及宗致的神道主义相对立的。一切哲学的唯心論及宗教的神道主义的本盾，在于他們从否款世界的物盾統一性出发，設想世界的运动及发展是沒有物貭的，或在最初是沒有物貭的，而是待神作用或上帝神力的結果。德国唯心論哲学家黑格尔趴为在的世界是从所謂“世界理念”发展而来的，中国的周易哲学及宋明理学都作出唯心論的学宙发展覌。基督教說上帝創造世界，佛教及中国一切拜物教都把宇宙万物的运动发展归之于神力。所有这些离物质而思考运动的說法都和辯証法唯物論根本不相容。不但唯心論与宗教，就是馬克思以前的一切唯物論及現在一切反馬克思主义的机械喉物論，当他門說到自然現象时是唯物論的运动論者，但一說到赴会現象时就无不离开物貭的原因，而归着于精神的原因了。
    辯証法唯物論坚决駁斥所有这些錯誤的运动覌，指出他們的历史限制性一一阶級地位的限制与科学发展程度的限制，而把自已的运动覌建設在以无产阶級立場及最发达的科学水难为基础的彻底的唯物論上面，辯証法唯物論首先指出运动是物貭存在的形式，是物順内在的属性（不是由八力推动的），設想沒有物貭的运动，同設想沒有运动的物盾是一样不可思議的事。把唯物的运动观同唯心的及膪胂的运动覌尖统地对立着。
    离开运动而考察物盾，則有形而上学的宇宙不动論或絕对平衡論。他們款为物质是永远不变的，在物貭中沒有发展这回事，款为絕对的静止是物质的-一般状态或原始状态。辯法唯物論坚决反对这种意見，款为记动是物貭存在的最普瀛的形式，是物质内在的不可分离的属性。一切的箭止与均衡仅有相对的意义，而运动則是絕对的。辯証法唯物論承款一切物貭
    175

==========第184页==========
    形态均有相对的静止或均衡之可能，并趴为这是辨别物貭因而亦即辨别生命的最重要条件(恩格斯)，但趴为静止或均衡只是运动的要素之一，是运动的一种特殊情况。离开运动而考察物貭的錯諛，就在于把这种静止要素或均衡要素夸张起来，把它掩薇了并代潜了全体，把运动的特殊者况一般化，絕对化起来。中国古代形而上学思想家爱說的一一句話：“天不变道亦不变”，就是这样的宇宙不动論。他們也承趴宇宙及肚会現象的变动，但否趴其本貭的变动，在他們看来，宇宙及社会的本质是永远不变动的。他們之所以如此，主要的原因在于他們的阶級限制性，封建地主阶极如果也承款宇宙及社会的本质是运动与发展的，就无异在理論上宣布他們自己阶极的死刑。一一切反动势力，他們的哲学都是不动論。革命的阶极同民众，却眼看到了世界的发展原理，因而主张改造这个社会及世界，他們的哲学是辯証法唯物論。
    此外，辯証法唯物論也不承趴簡单化的运动覌，就是說把一切的运动都归結到一种形式上去，即归結到机械的运动，这是旧唯物論宇宙覌的特，点。旧唯物論（十七八世祀的法国唯物論，十九世紀的德国費尔巴哈唯物論)也承趴物貭的永八存在和永八运动（承趴运动的无限性)，但仍然沒有跳出形而上学的宇宙覌。不去說他們在社会論上的見解依然是唯心論的发展覌，就在自然論上)也把物貢世界的統一，归結到某种片面的属性，归秸到运动的一个形态一…机械的运动。这种运动的原因在外力。象机械一样由外力推之而运动。他們不从本质上也不从内部原因上去就阴物质或运动，或关系的一切多样性，而从单純的外面的发現形式上，从外力原因上去說明它，这样在实际上就失掉了世界的多样性。他們把世界一切的运动，都解作場所的移动与数量的增减。物体某一瞬間在某一場所，另一瞬間則在另一場所，这样就叫做运动。如果有变化，也只是数量增减的轉化，沒有性貭的变化，变化是循环的，是反复产生同一結果的。辯部法唯物論与此相反，不把运动看作单純的場所移动及循环运动，而把它看作无限的貭的多样性，看作由一形态向他一形态的轉化，世界物质的統一和物貭的运动，便是世界物质无限多样性的統一与运动。恩格斯說：“运动的一切高級形态必然同力学的（外的或分子的）运动形态結合着，例如如果沒有热和电气的变化，化学的作用就不可能，如果沒有力学的（分子的）热量的，电气的，化学的变化等等，有机的生命也不可能，这当然是不能否瓢的。然而如果只有某些低級运动形态的存在，是决不能包括各种状况中主要形态的体质的”。这話是千其万确地合于事实。郎使就单純机械运动而論，也不能从形而上学的覌，点去解释它。須知一切运动形态都是辯証法的，虽然它們之間的辯証法内容的深度与多面性有着很大差异。机械运动仍然是辯証法的运劲，所謂物体某一瞬間“在”某处，其实是同时“在”某处，同时又不在某处，所謂“在”某处，所謂“不动”，仪是运动的一一种特殊情况，它根本上依然是在运动。物体在被限制着的时間内和被限制着的空間内运动着。物体总是不絕地克服这种限制性，跑出这种一定的有限制的时間及空間的界限以外去，成为不絕的运动之流。而且机械运动只是物质的运动形态之一，在实在的現实世界中，沒有它的絕对独立的存在，它总是联系于别种运动形态的。热、化学的反映、光、电气，一直到有机現象与社会現象，都是貭地上特殊的物质运动形态。十九世紀与二十世紀交界时期的自然科学的划时代的大功劳，就在于发現了运动囀化法則，指出物质的运动总是由一形态轉化成为另一形态，这样地轉化的新形态是与旧形态本质上不同的。物貭所以韩化的原因不在外部而在内部，不是由于外部机械力的推动，而是由于内部存在着性價不同的互相矛盾的
    176

==========第185页==========
    两种因素相争相斗，推动着物貭的运动和发展。由于这个运动轉化法則的发現，辯証法唯物論就能够把世界的物质統一原理扩大到自然与肚会的历史上去，不但把世界当作永远运动的物质去考察，而且把世界当做由低极形态到高极形态的无限前进运动的物貭去考察，即把世界当做发展、当做过程去考察。做一句話来說：“流一的物质世界是一个发展的过程”。这样就把旧唯物論的循环論击破了。辯証法唯物論深刻地多方面地覌察了自然及肚会的运动形态，趴为当作全体看的世界之发展过程是永久的（无始无怒的），但同时各个历史地进行的具体的运动形态叉是暂时的（有始有怒的），就是說，它是在一定的条件下发生，并在一定的条件下消灭的，趴为世界的发展过程由低极的运动形态生出高級的运动形态，表示了它的历史性与暫时性，但同时任何一个运动形态都不是絕对最初的，也不是絕对最后的，它是处在永久的长流中（无始无愁的长流中）。依据着对立斗争的法則（自己运动的原因），使每
    一运动形态总是較之先行形态进到了高一級的阶段，它是向前直进的，但同时就各个运动形态来競（就各个具体的发展过程来說），却也会发生轉向的运动或后退运动，前进运动同后退运动相結合，在全体上就成为复杂的螺旋的运动，孰为新的运动形态是作为旧的运动形态的对立的（反对物）而发生的，但同时新的运动形态义必然保存着旧的运动形态中的箭多要素，新东西是从旧东西里面生长出来的。趴为事物的新形态新性貭新属性的出現，是由速續性的中断即經过冲突和破坏而飞跃地产生的，但同时事物的連結和相互关系又决不会絕对破坏。最后，辯証法唯物論趴为世界无穷尽（无限），不但就其全体来看是这样，同时就其局部来看也是这样的，电子不是同原子分子一样表現着一个复杂而无穷尽的世界么？
    物质运动的根本形态又規定根本的自然科学与赴会科学各科目。辯証法唯物論把世界的发展当作无机界經过有机界而达到最高物质运动形态（社会）的一个前进运动去考察，这一运动形态的从属关系就成了和它相应的科学（无机界科学，有机界科学，社会科学）的从属关系的基础。恩格斯說：“各种各类的科学是把特定的运动形态或相互关系相互推移的-一联的运动形态拿来分析，因此科学的分类就在于要依从着运动的固有順序去把各个运动分类排列起来，仅在这一点来款，分类才有意义”。
    “整个世界包括人类社会在内，是采取质地不相同的各种形式的物质的运动，因此也就不能忘記物槓运动的各种具体形式这个問題。所謂“物厦一般”与“运动一一般”是沒有的，世界上只有各种不同形式的具体的物貭与运动。“物质”和“运动”这些字眼只是一些簡写的名詞，在这些名詞中，我們依照它們的共同特性是把各种不同的被感党的事物一概包括在内”（恩格斯）。
    以上就是辯証法唯物論的世界运动論或世界发展原理。这个学說是禹克思主义哲学的精髓，是无产阶級的宇宙覌与方法論，无产阶級及一切革命的人們如果拿着这个彻底科学的武器，他們就能够理解这个世界井改造这个世界。
    七、时空論
    运动是物價存在的形式，空間和时間也是物质存在的形式，运动的物貭存在于空間和时間中，井且物质的运动本身是以空間和时間这两种物质存在的形式为前提的。空間和时間不能与物质相分离。“物頂存在于空間”这句話，是物貢本身具有伸张性，物质世界是部存在着伸张性的世界，不是說物质被放在一种非物质的空虚的空間中。空間和时間都不是独立的非物质的东西，也不是我們咸党性的主覌形式，它們是客覌物质世界存在的形式。它們是
    77

==========第186页==========
    客覌的，不存在于物頂以外，物质也不存在于它們以外。
    把空聞和时間看作物貭存在的形式的这种見解，是彻底的唯物論的見解。这种时空視，同下列几种唯心論的时空观是根本相反的：（一）康德主义的时空覌，趴时間和空間不是客覌的实在，而是人类的直党形式；（二）黑格尔主义的时空观，趴发展着的时間和空間的概念，日盒接近于絕对覌念；（三）馬赫主义的时空覌，款时間和空間是“咸党的种类”，“使經驗和諧化的工具”。所有这些唯心論覌，点，都不承款时間和空間的客覌实在性，都不承款时間和空間的概念在自身发展中反映着物貭存在的形式，这些錯諛理論，都被辯証法唯物論
    一个一个地駁了。
    篇証法唯物論在时空問題上，不但要同上递邪些唯心論覌，点作斗争，而且要同机械唯物論作斗争。特别显著的是牛頤的机械論，'他把空間看做同时間无关系的不动的空架子，物质被安置到这种空架子里面去。辯証法唯物論反对这种机械論，指出我們的时空覌念是在发展的。“世界上除了运动的物質以外便沒有别的东西，而运动的物质若不在空間和时間中便无运动之可能。人类关于空間和时間的概念是相对的，但是这些相对的概念积集起来就成为絕对的理。这些相对的概念不断发展着，循着絕对其理的路機而前进，日盒走近于絕对眞理。人类关于空間和时間概念的变动性，始怒不能推翻二者的客覌实在性，这正和关子物價的运动形式及其組織之科学知藏的变动性，不能推翻外界的客覌实在性，是一样的”·（列宁)。
    以上是辯証法唯物論的时空論。
    八、意识論
    辯証唯物論意識是物貭的产物，是物质发展之一形式，·是一定物厦态的形特性。这种唯物亡义同历史主义的意職論是和一一切唯心論及机械唯物論对于这个問題的覌点根本相反的。
    依照馬克思主义的見解，意識的来源，是由无意識的无机械发展到具有低极意識形态的动物界，再发展到具有高級意藏形态的人类。高級意識形态不但同生理发展中的高殼神經系統不可分离，而且同社会发展中的劳动生产不可分离。馬克思、恩格斯會着重指出意藏对貭生产发展的依賴关系，和意識同人类言語发展的关系。
    所郡意藏是一一定物貭形态的特性，这种物貭形态就是粗織复杂的神經系統，这样的神經系統只能发生于自然界进化的高級阶段上。整个无机界，植物界和低级的动物界，都沒有款識在它們内面或外面发生着的那些过程的能力，它們是沒有意藏的。仅在有高級神經系統的动物体，才具有款藏过程的能力，即具有自内反映或頜悟这些过程的能力。吾人神經系統中的客覌生理过程，是同它之内部取意藏形式的主覌表現相随而行的。凡就本身論是客覌的东西，是某种物盾的过程，它对于具有头脑的实体却同时又是主覌的心理的行为。
    特殊，思想实质的精神是沒有的，有的只是思想的物貭一脑子。这种思想的物质是有特别貭地的物质，这种物质随着人类肚会生活中言語的发展而达到高度的发展。这种物貭具有思想这一种特殊性质，这是任何别的物质所不具备的。
    然而庸俗唯物論者却趴思想是脑子分祕出来的物頂，这种見解歪曲了我們关于这个問題的覌念。須知思想、威情和意志的行为，.不具有重量和伸张性的东西，意識同重量伸张等是同一物貢之不同的性虞。意藏是运动的物质之内部状态，是反映着在运动的物质中所发生的
    178

==========第187页==========
    生理过程约特殊性貭。这种特殊性，同客覌的砷經作用过程不可分离，但义不与这过程相同，把这两者混同起来，推豳意識的特猕性，这就是庸俗唯物論的覌，点。：
    和这同样，冒牌的馬克思主义的机械論，附和心理学中某些資产阶級的左翼学派的見解，实貭上也完金推翻了意藏。他們把意識解作理化的生理的过程，款为高級实体的行为之研究可以由客观生理学和生物学的研究去执行。他們不了解意識的本貭之厧的特殊性，.看不到意藏是人类祉会实践的产物。他們把客观和主体之具体历史一致代之以主客的等同，代之以片面的机被的客覌世界。这种把意藏混同于生理过程的覌点，无异取消了思雒与存在关系这个哲学中的根本的間题。
    孟塞維克的唯心論企图用一种绥协理論去代替馬克，思主义的意識論，ˉ把唯物論同唯心論調和起来。他們拿客覌主义同主覌主义的“联盟”的原則，去对抗辯証法的原則，而这种原則既非机械的客观主义，也非唯心的主观主义，而是客覌和主观之具体历史的一致。可是还有怪義論，这就是普列汉諾夫关于意識問题的物活論的見解，在他的“石子也是有意藏的”一句名言中充分表現着。照他的意見，意藏不是发生于物质发展过程中的，而是从最初就存在于一切物质的，石子及低級有机体的意識和人的意識之間，仅仅在于程度上的区别。这种反历史的見解，对于辯証法唯物論款为意藏是最后发生的具备着貭的特殊性的覓解，也是根本相反的。
    只有辯証唯物論的意藏扌是意識間題上的正确的理論。
    九、反映論
    做一个彻底的唯物論者，单承孰物貭对于意藏的根源性是不够的，还須承款意藏对于物貭的可欷職性。
    关于物盾能否被瓢藏的問題，是一个复杂的閒题，是切过去哲学都党得无力对付的間題，只有辯証法唯物論能够給予正确的解决。在这个問題上，辯証法唯物論的立場即同不可知論相反，又同直率的实在論不同。
    休謨同康德的不可知論，把款藏的主体从客体隔离开来，队为越出主体的界限是不可能的，“自在之物”和它的形象之間存在着不可跳过的深沟。
    馬赫主义的直牵实在論，則把客体同感党等同起来，趴为翼理在感党中就已經成就了完成的形态。同时，他們不但不了解感党是外界作用的結果，.而且不了解主体在款藏过程中的积极作用，卸八界作用在主体的感党机关和思想的脑子中所做的改造工夫（取印象和概念的形式表現出来)。
    只有辯証唯物論的反映論，肯定地答复了可款藏性開題，成为馬克思主义款藏論的“灵魂”。根据这一理論，指明我們的印象和概念不但被客覌事物所引起，而且还反映覌客事物。指明印象和概念，既不象唯心論者所說的那样是主体自动发展的产物，.也不是不可知論者所說的邢样是客覌事物的标准，而是客覌事物的反映，照像和样本。
    客观的眞理是不依靠主体而独立存在的，它虽然反映在我們的威党和概念中，·但不是一下子就取完成的形态，而是一步一步完成的。趴为客覌眞理在感党中就已經取着完成形态而被我們获得的那种直率实在論的見解，是一种错髁的見解。
    客观冥理在我們感党和概念中，虽不是一次就取完成的形态，然而不是不能趴藏的。辯証唯物論的反映論反对不可知論的見解，趴为意藏是能够在孰藏过程中反映客覌其理的。款
    179

==========第188页==========
    識过程是一个复杂的过程，在这个过程中，当未被趴藏的“自在之物”，反映到我們的威党印象概念上来时，就变成“为我之物”了。威党和思雑，井不是如同康德所說的那样把我們同外界隔禽开来，而是把我們同外界联系起来的，感党和思維就是客覌外界的反映。思想的东西（印象和概念）并非别的，不过是“人类头脑中所韩現出来和改造过来的物质的东西”(馬克思)。在款識过程中，物貢世界是愈走而愈接近地、愈精确地、愈多方面地和愈深刻地反映在我們的款藏中。向着馬赫主义和康德主义作两条战钱的斗争，揭破直牵实在論和不可知論的錯誤，是馬克思主义趴藏論的任务。
    唯物辯証法的反映論款为我們趴藏客覌世界的能力是无限度的，这和不可知論者款为人的趴藏能力是有限度的那种見解根本相反。但我們之接近絕对眞理，却每一次有其历史上的确定界限。列宁这样說：吾人知藏之接近客观的絕对眞理，是历史地有限度的。但是这一眞理的存在是絕对的，我們不断地向眞理接近也是絕对的。图画的外形是历史地有条件的，但这张图画描繪着客覌上存在的模型則是絕对的。我們承款人的詠識受历史条件的限制，寅理是不能一次获得的。但我們不是不可知論者，我們叉承款宾理能够完成于人类趴識的历史运动中。列宁还說：对于自然在人类思想中的反映，不要死板板地或絕对去了解它。欷識不是无运动的与无矛盾的，趴藏是处于永八的运动过程中。矛盾之发生和解决的永八过程中。款藏运动是一个复杂的充滿着矛盾与斗争的运动，这就是辯証唯物論的趴藏之見解。
    一切哲学在臥識論上的反历史覌，点，.都不把趴藏当作过程看待，因此都带着狹隘性。感党主义的經驗論之狹险性，在感党和概念之間挖开了深沟。理性主义学派的狹险性，則使概念脫离了威党。只有把款藏当作过程看待的辯証唯物論的趴識論（反映論），才例底除去了这样狹險性，把趴識放在唯物的与辯証的地位。
    反映論指出：反映过程不限于感党和印象，也存在于思雜中（抽象的概念中），趴藏是
    一个由感党到思雜的运动过程。列宁會說：“反映自然的趴藏，不是簡单的、直接的、整体的反映，而是許多抽象的思考、概念、法則等等之形成过程。”
    同时列宁还指出：由威觉到思雑的款藏过程，是飞跃式地进行的，在这一点上列宁精确地闡明了趴識中的經驗元素和理性元素相互关系之辯缸唯物論的見解”許多哲学家都不了解臥藏的运动过程中即从感党到思維（从印象到概念）的运动过程中所发生的突变。因此，理解这一由矛盾而产生的飞跃式的轉变，即理解感党和思維的一致为辯的一致，便是理解了列宁反映論的本貭之最重要的元素。
    十、真理論
    眞理是客观的，相对的，又是絕对的，这就是唯物辯証法的虞理論。
    屏理首先是客覌的。在承趴了物质的客覌实在性及物貭对于意藏的根源性之后，就等于承臥了真理的客覌性。所謂客覌翼理，就是說，客覌存在的物貭世界，是我們的知識或概念的內容之唯一来源，再也沒有别的来源。只有唯心論者否臥物貭世界离人的意藏而独立存在
    一这-唯物論的基本原則，才主张知藏或概念是主观自生的，不要任何客覌的内容，因而承趴主覌茸理，否孰客覌眞理。然而这是不合事实的。任何一种知藏或一个概念，如果它不是反映客克：界的規律性，它就不是科学的知藏，不是客覌眞理，而是主覌的自欺欺人的迷信或妄想。人类以改变环境为目的之一切实际行动，不管是生产行动也罢，阶极斗争或民族斗争的行动也罢，其他任何一种行动也罢，都要受着思想（知藏）的指揮的，这种思想如果
    80

==========第189页==========
    不适合于客覌的規律性，即客覌規律性沒有反映到行动的人的脑子里去，沒有构成他的思想或知藏的内容，那未这种行动是一定不能达到目的的。革命运动中所謂主覌指导犯鳝誤，就是指的这种情形。馬克思主义所以成为革命的科学知藏，就是因为它正确地反映了客覌世界的实际規律，它是客观的曩理。一纫反馬克思主义的思想所以都是错的东西，就是因为他們不根据于正确的客覌規律，完至是主覌的妄想。有人競，一般公款的就是容观眞理（主观唯心論者波格达諾夫树这样說)。照这种意晃，那末，宗致和偏見也是客覌虞理了，因为宗澉和偏克虽然实质是毯見，可是却常常为多数人所公款，有时正确的科学的思想反不及这些谬見的普及。唯物辯証法根本反对这种意見，款为只有正确地反映客覌規律性的科学知識，才能被称为眞理，一切眞理必須是各观的。莫理与毯說是絕对对立的，判断一切知藏是否为眞理，唯一的看它是否反映客覌的规律。如果不合乎客观规律，尽管是一一般人都承趴的，或革命运动中某些說待天花乱墜的論，都只能把它当作毯說看待。
    唯物辯証法氨論的第一个間題，是主覌眞理和客覌眞理的問題，它的答复是否款前者而承趴后著。唯物獬証法其理論的第二个問题，是絕对眞理和相对眞的問题，它的答复不是片面地承款或否款某一方面，而是同时承款它們，并指出它們正确的相互关系，即指出它
    們的辯誑法。
    唯物辯証法在趴藏密观眞理时，就是承趴了絕对真理的。因为当我們說知識的内容是客覌世界的反映时，这就等于承款了我們知藏的对象是那个永八的絕对世界。·“关于自然之一切虞理的趴藏，就是永八的无穷的趴識，因此它实貭上是怒对的”（恩格斯）。然而客覌的絕对的眞理不是一下子全部成为我們的知藏，而是在我們款藏之无穷的发展过程中，經过无数相对真理的介貂，而到达于絕对的理。这无数相对眞理之总和，就是絕对眞理的表現。人类的思維，就它的本性說，能給我們以絕对宾理，絕对眞理乃由許多相对理积集而成，科学发展的每一阶段，增加新的种子到这个絕对眞理的总和中去。但是每一科学原理的虞理界限却总是相对的。絕对眞理仪能表現在无数相对眞理之上，知果不經过相对厨理的表現，絕对宾理就元从款藏。唯物辯誑法并不否队一纫知藏之相对性，但这只是指吾人知酸接近于客观絕对翼理的限度之历史条停性而言，并不是說知識本身只是相为对的。一切科学上的发明，都是历史地有限度的和相对的，但是科学知藏和毯說不同，它显示着描画着客覌的絕对的真理，这就是絶对眞理与相对其理相互关系之辯証法的見解。
    有两种見解，一种是形而上学的唯論，另一种是唯心論的相对論，对于絕对暝理与相对眞理之相互关系問題都是不正确的。
    形而上学的唯物論者，根据于它門“物盾世界无变化”的形而上学的基本原則，趴为人类思雜也是不变化的，即趴为在人的意藏中这一成不变的客观世界，是一下子整个被護取了。这就是說，他們承认絕对眞理，而这个絕对具理是一次被人获得的，他們把阗理看成不动的、死的、不发展的东西。他們的蜡腿不在守于他們承趴有絕对宾理一承款这一，点是正稍的，而在于他們不了解眞理的历史性，不把眞理的获得看成一个认識的过程，不了解所謂絕对眞理者，只能在人类趴藏的发展过程中一步一步地开发出来，而每一步向前的款藏，都表現着絕对眞理的内容，但对于全部眞理說来，它具有相对的意义，并不能一下子获得絕对宴理的全部。形而上学的唯物論关于眞理的見解，表現了款藏論的一个极端。
    趴藏論中关于翼理間題的再一个极端，就是唯心論的相对論。他們否趴知識之絕对其
    :181

==========第190页==========
    理，只承款它的相对意义。他們款为一切科学的发明，都不包含絕对具理，因而也不是客覌宾理，膩理只是主观的与相对的。既然这样，那末一切壑郡都有存在的权利了，帝国主义侵略弱小民族，统治阶級剡削劳动群众，这些侵略主义与刻削制度也就是其理，因为眞理横堅只是主覌与相对的，否趴客覌其理与絕对其理的結果，必然到达这祥的結論，并且唯心論的相对論，它們的目的本来就是为着要替統治阶級作辯护的，例如相对論的实用主义（或实驗主义)之月的，就在于此。
    这样看来，不論是形而上学的唯物論，或是唯心論的相对論，都不能正确解决絕对眞理和相对滨理的相互关系的間題。只有唯物辯証法，既給思維与存在相互关系間題以正硕的解答，并且随之而来又确定了科学知藏的客观性，再則，还同时給了絕对与相对真理以正确的理解。这就是唯物辯証法的眞理論。
    十、头踐論（略）
    第三章唯物辯証法
    前面簡远了“唯心論与唯物論”及“辯部法唯物論”两个問題。关于獬証法問題，仪有概略的提到，現在来系統地骿这个問題。
    馬克思主义的世界覌（或叫字宙覌），是辯証法唯物的唯物論，不是形而_上学的唯物論(或叫机械的唯物論)，这-一点区别，是一个天翻地覆的大問题。世界是一一个什么样子的？从古至今有三种主要答案。第-一种是唯心論，（不管是形而上学的唯心論，或辯証法的唯心論)說世界是心造的，引申起来又可說是神造的。第二种是机械唯物論，否款世界是心的世界，說世界是物貭的世界，但物质是不发展的，不变化的，第三种是馬克思主义答案，推翻了前面两种，說世界不是心造的，也不是不发展的物貭，而是发展的物质世界，这就是辯証法唯物論。馬克思主义这样的看世界，把世界在从来人眼睛中的样子翻轉了过来，这不是天翻地覆的大議論嗎？这世界是发展的物貭世界这种議論，在西洋古代的希腊就有人說过了，不过因为时代限制，还只簡单地籠統地說了一說，叫做朴素的唯物論，沒有（也不可能有)科学的基础；然而議論是基本上正确的。黑格尔創造了辯証的唯心論，說世界是发展的，但是心造的，他是唯心发展論，其正确是发展論（即辯証法），其錯諛是唯心发展論。西洋七、十八、十九三个世紀法德等国的資产阶級唯物論，則是机械覌的唯物論，他門說世界是物貭世界，这是对的，就是象机械一样的运动，只有增减或位置的变化，沒有性质上的变化，这是很不对的。馬克思继承了希腊朴素的辯証唯物論，改造了机械唯物論与辯廊唯心論，創造了从古以来沒有过的、放在科学基酣之上的辯証唯物論，成为全世界无产阶极及
    一切被压迫人民的革命的武器。
    唯物辯証法是馬克思主义的科学方法論，是趴識的方法，是論理的方法，然而它就是世界观。世界本来是发展的物质世界，这是世界覌，拿了这样的世界覌轉过来去看世界，去研究世界上的問题，去指导革命，去做工作，去从事生产，去指琿作战，去羲論人家长短，这就是方法論，此外并沒有别的什么单独的方法論。所以在馬克思主义者手里，世界覌同方法輪是一个东西，辯証法、款識論、論理学，也是一个东西。
    我們要系統地来新唯物辯証法，就要誁到唯物辯証法的許多問題，这就是它的許多范,,許多規律，許多法則（这几个名詞是一个意思）。
    182

==========第191页==========
    唯物辯証法究竟有些什么法則呢？这些法則中那些是根本法則，那些是附从于根本法則而又为唯物辯証法学說中不可缺少、不可不解决的方面、侧面或問題呢？所有这些法則为什么不是主观自造的，而是客覌世界本来的法則呢？对于这些法則的学习、了解是为了什么呢？
    这个完整的革命的唯物証法学靓，創建于馬克，恩与恩格斯，列宁发展了这个学靓，到了現在苏联肚会主义胜利与世界革命时期，这个学說父走上了新的发展阶段，更加丰富了它的内容，这个学說中包含的范畴首先如下各項：矛盾統一法則。貭量互变法則。否定之否定法則。
    以上是唯物辯誑法的根本法則。除古代希猎的朴素唯物論會經簡单地无系統地指出了这些法則的某些意义，及黑格唯心地发展了这些法則外，都是被一切形而上哲学（所謂形而上哲学，就是反发展論的学說)所否定了的，直到馬克思、恩格斯，才唯物地改造了黑格尔的这些法則成为馬克思主义世界覌与方法論之最基本的部分。
    唯物辯証法所包含的范畴除了上逃根本法則外，同这些根本法則联系着的，还有如下各范畴。
    本质与現象。
    形式与内容。
    原因与船果。
    根据与条件。
    可能与現实。
    偶然与自由。
    鰱与环等等。
    这些范疇，有些是从来形而上学及唯心辯証法所着重研究过的，有些是从来哲学片面地研究过的，有些則是馬克思主义新提出的。这些范踌，在馬克思主义的革命理論家与实践家手里，揭去了从来哲学唯心的及形而上学的外衣，克服其片面性，发現了它們的眞实形态，井且隨着时代的进步，极大地丰富了它們的内容，成为革命的科学方法論中重要的成份，拿这些范畴同上远根本的范畴合在一起，就形成一个完整的深刻的辯証唯物法的系統。所有这些法則或范畴，都不是人的思想自己造出来的，而是客观世界本来的法則。一切唯心論都說精神造出物貭，邪末，在他們看来，哲学的法則、原則、規律或范畴，自然更是心造的了，发揮了辯証法系統的黑格尔，就是这样去看辯証法的。在他看来，辯証法不是从自然和社会的历史中抽取出来的法則，而是純碎思想上的理論系統，人的思想造出了这一套系統之后，再把它們套到自然和社会上去。馬克思、恩格斯揭去黑格尔神秘的外农，丢弃了他的唯心論，把辯証法在唯物論的地位。恩格斯說：“幕証法的法則是从自然和人类历史抽取出来的，但它們并非别的，就是这两个历史发展頜域的最普逼的发展法則，就实质論，可以归納为质量互变、矛盾統一、否定之否定这三个根本法則。”辯証法法則是客覌世界的法測，同时也是主覌思想里头的法則。因为人的思想里头的法則不是别的，就是客覌世界的法則通过实践在人类头脑中的反映。辯証法、趴識論、論理学是一个东西，前面已怒肼过了。
    183

==========第192页==========
    我們学习辯証法是为了什么呢？不为别的，单单为了要改造这个世界，要改造这个世界上面人与人、人与物的老关系。这个世界上面的人类大多数都过着苦难日子，受着少数人所控铖的各种政治徑济制度的压迫。在我們中国这个地方生活着的人类，受着修无人道的双重性脚度的压迫一式族压迫与趾会压迫，我們必須改变这些老关系，争取民族解放与斌会解放。
    要达到改造中国与世界的目的，为什么要学习辯缸法呢：因为辯証法是自然与赴会的最普遍的发展法则，我們明白它，就得到了一种科学的武器，在改造自然与会的革命实践中，就有了同这种实践相适应的理論同方法。唯物辯証法本身是一种科学（一种哲理的科学)，它是一切科学的出发点，又是方法論。我們的革命实践本身也是一种科学，叫做就会科学或政治科学，如果不懂得辯証法，剿我們的事情是办不好的，革命中間的错腿无一不违反辯証法，但如果懂得了它，那就能生出絕大的效果。一切做对了的事，考究起来，都是合乎辯証法的，因此一切革命的同志們首先是干部，都应用心地济究辯証法。
    有人說，許多人懂得实际的辯氟法，而且也是实际的唯物論落，他們虽沒有讀过辯部法书，可是做起事来是做得对的，实际上合乎唯物辯証法，他們就沒有特别研究辯証法的必要了。这种話是不对的。唯物辯証法是一种完备的深刻的科学，实际上具有唯物的与辯的头脑之革命者，他們虽从实践中学到了許多辯証法，但是沒有系流化，沒有同已經成就的唯物辯正法那样的完备性与深刻性，因此还不能洞察运动的远大前途，不能分析复杂的发展过程，不能捉住重要的政治关带，不能处理各方面的革命工作，因此仍有学习辯証法的必要。又有人說，辯証法是深奥难懂的，一般人沒有学会的可能，这話也是不对的。辯証法是自然、肚会与，思想的法則，任何有了一些肚会經驗（生产与阶級斗争的經驗）的人，他就本求了丫解了一些辯証法；肚会怒骏更多的人，他本来了解的辯証法就更多些，不过还处在零乱的常藏状态，沒有完备的深刻的了解。就将这种常識辯証法加以整理与深造，是牛不因难的。辯証法之所以使人党得西难，是因为沒有善于耕解的辯証法书，中国許多辯証法书，不是錯哭就是写得不好，或不大好，使人人望而生畏。所謂善于骿解的书，在于以通俗的言語，骿来切的經驗，这种书将来总是要弄出来的。我这个骿义也是不好的，因为我自己还在开始研究辯証法，还沒有可能写出一本好书，也許将来有此可能，我也有这个志愿，但要依研究的情形才能决定。
    以下分迹辯証法的儿个法則。（略）
    (一九三七年入月九日)
    关于独立自主山地游击找原别的指示
    (一九三七年九月ニ十ー日)
    (上略)今日紅軍在决战問題上，不起任何决定作用，而有一种自己的拿手好戏，在这种拿手好戏中，一定能起决定作用，这就是眞正独立自主的山地游击战（不是运动战）。要实行这样的方针，就要战略上有有力部队处于敌之翼側，就要以創造根据地发动群众为主，就要分散兵力，而不是以集中打仗为主，集中打仗則不能做群众工作，做群众工作划不能打
    184

==========第193页==========
    仗，二者不能并举。然而只有分散做群众工作，才是决定地制胜敌人援助友軍的唯一无二的办法，集中打仗在目前是毫无結果之可言的，目前情况与过去国内战争根本不同，不能回想过去的味道，还要在目前照样再做。我完全同意你十八日电中：使敌虽深入山西，还处在我們游击战争的四面包围中。”这个覌，点，箭你坚持这个观，点。从远处大处着想，对于个别同志不绥当的覌，点，給于深刻的解释，使战略方归于一致，林彪同志来电完全同意我十七的判断与布置。他只想以陈挨集中相机敌以钉击。暂时不分散。这种一个族的暂时集中，当然是可以的，但如蔚八还无机可乘时，仍以适时把中心轉向群众工作为宜。王震率一个团暫时到五台山也是可的，但請注意到适当时机，仍以轉赴香西北为宜。依情况判断，林牵陈族御使能打一二个胜仗，不八也須轉向五台来的，統請斟酌处理。
    关于整个华北工作应以游击战争为唯一方向的指示
    (一九三七年九月二十五日)
    (一)整个华北工作，应以游击战争为唯一方向。一切工作，例如民运，統一战嶘等等，应环繞于游击战争。华北正規战如失敗，我們不負黄任。但游击战如失敗，我阴需負严重的责任。
    (二)除山西部署已告外，应合河北党注全力于游击战争，借着紅軍抗战的声威，发动全华北党（包括山东在丙）动員群众收镉散兵散枪，普瀛地但是有計划的粗成游击队，为此目的，周是否应与馬治安，黄貂雄等再談一次·請酌。
    (三)为此目的，应着重于高級干部之分配及独立頒导的党政軍集体机关之組織。要設想在敌整个占顧华北后，我們能坚持广泛有力的游击战猙。要告新全党，今后沒有别的工作，唯一的就是游击战争。为此目的，紅罩应給予一切可能的助力。
    《农村調查》序言（一）
    (一九三七年十月六日)
    从一一九二七年北代战争起，到一九三四年离开中央苏区为止，我来手从农村中收集的材科，現在仅存下各部分。一、寻鄢調查，二、兴国翻查。三、东坡等处調查，四、水口村調查，五、簧西南土地分配情形，六、分蒂出租間題，七、江西土地斗争中的錯誤，八、永新牙田后的富农問题，九、两个初期的土地法，十长崗乡調查，十一、才溪乡調查最后两部分，會在中央苏区的《斗争报》发表过，其余保存原稿，怒过长征，倚未損失，此外的东西，就都損失了。其中最可惜的是一九二七年春天在湖南长沙、湘谭、湘乡、衡山、醴陵五县調查，因許克祥叛变而損失。这里存下来的，都是中央苏区的材料，前九部分是初期的土地革命，后两部分是深入了的土地革命，虽不完全，亦可見其一处。为免两損失，印出若干分，并供同志們参考，这是历史材料，其中有些覌，点是当时的意見，后来已怒改变了。
    185

==========第194页==========
    在鲁迅逝世周年紀念大会上的演説
    (一九三七年十月十九日)
    同志門：
    今天我們主要的任务，是先锋队的任务。当着这伟大的民族自卫战争迅速地向前发展的时候，我們需要大批的知識分子来頜导，需要大批精蘇的先锋队来闖道路。这种先锋分子是胸怀坦白的、忠誠的、积极的与正直的，他們并不謀私利的，唯一的为着民族与社会的解放，他們不怕困难，在困难面前总是坚定的，勇往直前，他們不是狂妄分子不是风头主义者，而是脚踏实地富于实际精神的人們，他們在革命道路上起着响导的作用。目前的战局，如果只是单純政府与軍队的抗战，沒有广大的人民参加，这是絕对沒有最后胜利的保障的。我們現在需要造就一大批为民族解放而斗争到底的先锋队，同时又是最彻底的民族解放的先锋队，我們要为完成这一任务而奋战到底。
    今天我們紀念魯迅先生，首先要瓢識魯迅先生，要懂得他在中国革命历史中所占的地位。我們紀念他，不仅是因为他是位优秀的作家而且是因为他站在民族解放的前列，他把全部力量都献給了革命斗年。他并不是共产党的組織上的一个人，然而他的思想，行动等著作都是馬克思主义化的。尤其在他的晚年，表現了更年蟹的力量。他一貫地不屈不挠地与封建势力和帝国主义作坚定的斗年。在澉人压迫他摧残他的恶劣的环境里，他掙扎着，反抗着。正如陕北公学的同志們，能够在这样坏的物貭生活里勤謹地学习革命理論一样，充滿了艰苦奋斗的精。陕北公学的-一切物貭設备都不好，但这儿有眞理，耕自由，是創造草命先缝的場所。
    魯迅是从潰退的封建动会中出来，但他会杀回馬枪。朝着他經历过来的腐敗社会进攻。朝着帝国主义的恶劣势力进攻。他用他邪一支又泼辣，叉幽默、又锋利的笔。去画出了黑暗势力的鬼脸。去画出了丑恶的帝国主义的鬼脸，他簡直是一个高等的画家。他近年来站在无产阶級与民族解放的立場上，为眞理和自由而斗争。
    魯迅先生的第一个特，点，是他的政治远見。他用显微鏡和望远镜覌察祉会，所以看得远，看得眞。他在一九三六年就大胆地指出托派匪徒的危险倾向。現在的事实完全正阴，他的見解是邪样的稳定，邪祥的清楚。托派成为汉奸組織而直接拿日本特务机关的津貼，已經是很明显的事情了。
    魯迅在中国的价值，据我看要算是中国的第一等圣人。孔夫子是封建肚会的圣人，魯迅則是中国的圣人，我們为了永八紀念他，在延安成立了“魯迅图书館”，在延安成立了“魯迅师范学校”，使后来的人們可以想見他的伟大。
    魯迅的第二个特点，就是他的斗争精神。刚才已怒提到，他在黑晤与暴力的进袭中，是
    一株独立支持的大树，不是向两旁偏倒的小草。他看清了政治的方向，就向着一个目标奋勇地斗年下去，决不中途投降安协。有些不彻底革命者例如考茨基和普列汉諾夫，就是很好的例子。在中国，此等人也不少。正如魯迅先生所說，最后大家都是左的，革命的；反到压迫来了，馬上有人变节，并把同志拿出来献給敌人作为見面礼（我記得大意如此）。魯远痛恨这
    186

==========第195页==========
    种人，同这种人做斗争、随时致育着訓栋着他所頜导的文学青年。叫他們坚决斗年，打先蜂开辟自己的路。
    魯迅的第三个特点，是他的牺牲精神。他一，点也不畏敌惧人对他的诚胁，利誘与残害，他一点也不避缝芒地把鋼刀一样的笔刺向他所憎恨的一切。他往往是站在战土的血泪中坚韌地反抗着，呼嘯着前进，魯迅是一个彻底的現实主义者，他絲毫不安协，他具备了坚决心，他在一篇文章里，主张打落水狗。他說，如果不钉落水狗，他一定跳起来，不仅要咬你，而且最低限度要濺你一身污泥。所以他主张打到底，他一点也沒有假慈悲的伪君子的色彩，現在日本帝国主义这条疯狗，还沒有被我們灯下水，我們要一直打到他不能翻身退出中国国境为止。我們要学习魯迅的这种精神，运用到全中国去。
    綜合了上远的这儿个条件，形成了一一种伟大的“魯迅精神”。魯远的一生就完全貫穿了这种精神，所以他在艺术上成为了一个了不起的作家，在革命队伍中是一个很优秀，很老练的先锋分子。我們紀念魯迅，就要学习魯迅的精神，把他带到全国各地的統战队伍中去使用，为中华民族的解放而斗争。
    【註】：本文系自1638年3月重庆出版的牛月刊《七月》
    基础战
    术
    第一章绪
    論
    一、民众怎样祖战争行动
    赤手空拳的民众，此不荷枪实弹的武装，怎么能够冲锋陷陣，杀敌致果去負担战争的实际工作呢？这是一个很普逼的很合理的疑問。但是我們要知道軍队所用的兵器效力，和軍队所做的工作的目的在什么地方，那就可明了我們民众在赤手空拳中还有制敌兵器和工作！
    單队的兵器的最大效用不过是杀敌，最怒的目的不过是削弱或消灭敌人的战斗力，邪末，我們日常生活中，那一件东西不可杀敌，邪一种行动不可以减少或滑灭战斗力呢？譬如，刀、木棍、斧头、鋤头、板凳和石头件件都可以杀人。如剪电綫、拆桥梁、造謠言、散毒药、絕接济，处处均可使敌不方便或减少敌人的战斗力，就是我們不肯决心去利用。如果我們实在要去杀敌灭敌，到处都是我們的兵器，到处都有我們的工作，来从事軍民联合行动。
    二特别注意事件
    此外还須特别注意的，就是现在的国际战争，它的残酷使我們意八，时間也很持八，我們不要受着未會見过的残酷战争痛苦，就馬上受着威胁屈服，我們也不要受长期战年的影响，就馬上忍耐不住而厌倦了，我們应該以最刚强的精神，最热烈的爱国情猪，和持久的意志，去和敌人作頑强的斗猙。我門要知道，战争的状况和时間虽然是残酷和无情的，还不象战年失敗了，国家灭亡，使整个民族陷在大劫不复的地位的时候，郑是更残酷而无止期的。故而，无論战争如何残酷，最后五分钟的奋斗，我們要絕对的坚持忍耐下来，尤其是我們目
    187

==========第196页==========
    下的敌人)是利在战局的速决，·而我們失利战局的持八的策略。
    三、不要怕敌
    我們看見敌人的时候：就不要以为敌人手上拿着武器就如老鼠見猫一样，怕得不得了，不敢接近他，混入其中去作破坏的工作。我們是人，敌人也是人，均是人，那么怕什么呢？怕他有兵器嗎？兵器我們可用方法夺取过来的，不过是怕給敌人打死。可是受敌人压迫到这步田地，难道还有誰怕死？死还不怕，哪还有什么敌人可怕呢？所以我們看見敌人的时候，无論他是多少，要当他是可以充創的面包，馬上就可以将他吞下去。以上各件，是我們在实行扩大的时候，亦应骸注意的。
    四、游击战术的定义
    在陆軍主力，不便和敌人作大規模的会战时，故派出别动队或游击队，采取避实玫虚，飘忽无常，随机制敌。按战术正規的应对敌人的方法，就叫游击战术。
    第二章战
    术
    在我們国防設备未完全，武器不及敌人精备的时候，我們要对敌决战，应該守着下列的儿个原則。
    一、行军酪戒
    行罩的时候，在前卫之前或后卫之后，側卫之側的四五里的距离，均須派遣便衣队，身怀短枪，以充偵察，防敌人意外的攻击，或多余的冲突。
    二、駐军赣戒
    我們駐札地方如果有敌人接近之虞的时候，每日对于敌方，必派遣一队作远出二三里的偵探，或作联裕超方团体，鼓动民众抗战的宣传工作。若发現敌人骸队一面抵抗，一面报告，使我們能准备警戒撤退，不至打不必要的战。
    三、不可攻竖
    若敌人固守，或据险抗拒。我們非有特别把握，切不可去攻他，因为攻他很費时日，我們必有倍敌的死伤。且在游击战中，我們炮兵不健全，若輕易攻坚，則一个时期急切难下，
    四方敌人很容易从四面包攏来。关于这点，軍民务要鎮靜，不可輕易凭一时气憤乱千。
    四、不打硬饺
    不有十分胜利的把握的仗不可打，因为杀人一千，自杀八百，那是不合算的，尤其是在我們的游击战中，人員弹药补充困难。如果打不胜仗，自己失了許多人員弹药，在我們算是失敗。
    188

==========第197页==========
    五、敌情不明不可战
    我們駐在某处忽然发現敌人，不知敌人多少，或从何来，則絕不可战，应决然撤退至十里外。如十分接近，只好派掩护队。因为敌来攻，一定兵力占优势或有計划的。我們千万不要上他的大当，如敌大我退，自然得便宜，知敌小我退，不过有点疲劳，再去打也不迟。
    六、要有民众組織和联貉
    現代战争，非軍队可单独胜任之事，尤其是在游击战斗中，必須民众的力量，才能有利的把握。因为有了民众的帮助，則凡关于运輸，救护，郎不幸失敗、也有方法逃脫或收容，因此，民众沒有粗織和联絡的地方，不可輕易作战。不要值探，扰乱等，有很大的便利，同时可陷敌于孤立的地方，則于我之便利特多。即不幸失敗，也有方法逃脱或收容，因此，民众沒有組織和联格的地方，不可壑易作战。
    七、用民众钙行封筑的要击
    在敌人由我們包围封籣的时候，我們就要鼓动民众，四方断絕敌人的交通，使敌人不知道我軍已在其附近，然后利用暗夜或拂晓将其击遣。
    八、单純军队的腿击
    探知敌人，距我于数里之外，警戒必定疏忽，此时我则輕装速进，于拂晓前，出敌不意，把他歼灭。
    九、用民众扰敌
    以軍队主力决定之。在战斗时，以一部分軍队，分为两数組，至少以一排为单位，頜导地方民团，警察，义勇軍，或其他农工民众，打許多軍旗，占頜四面山头，或村鎮，利用铜玀、梭标、土炮、刀矛、喇叭等，滿山逼野，叫城起来，去扰乱敌人耳目，或日夜断瘦的在
    四处鴓枪，使他們恐慌，精神疲倦，然后我軍以全力出其不意，从側面击潰它。
    十、打圈子脫离敌人
    大敌当前，我們无力迎击，則利用打圈子办法，向沒有敌人的地方跑，利用山路，使敌人赶不上。同时沿途利用民众，使之担任前后的偵探工作，不致受敌人前后夹攻。
    十、脫离危境
    后有追兵，前有阻挡，或追兵过于强大的时候，为要脱离此危境計，可以一部分部队在距离四五里的地方，引敌人走入大道，主力則取間道脱离敌人，或烧敌后而袭击之，或用民团，警察，在另一路上走去，遣些物品，与足迹路标，贴标語，引敌穷追，我主力則从小道冲击，首尾攻击，四面包围而歼灭之。
    十二、声东击西
    軍队要攻击某处，不直接去，镜行他处，到了中途忽然打轉，以迅雷不及掩耳的手段击
    1689

==========第198页==========
    资他。
    十三、埋伏掩击
    敌人急急追来，我择地埋伏，候敌到达，可一网打尽。
    十四、中途狙击
    探悉敌人要从某方前进，中途山罐复杂，道路狹小的地方，派一部兵或射击精良者，藏匿于道傍的山上或树林中，候敌人重要部分經过时，从山上滚石，并猛烈扫射，或狙击其乘馬的指揮官。
    十五、坚壁清野
    偵知敌人将临，而我們的力量又不与战的时候，即須实行坚壁清野的計划，把民众的粮食、鍋灶、柴米、器具等悉行藏匿，以絕敌人給养；并将乡区的民众除留老人、妇女及儿童，以备偵探消息外，其所有壮丁悉数牵其逃跑使敌人无人与之挑运、带路、探消息。同时更派些人击敌后方交通路，截断敌人的接济，捕捉传合兵等，剪断或破坏通信設备。
    十六、对子优勢敌人的应付
    1、敌进我退：敌人比我們力弱，是不敢攻击前进的，如他向我們前进时，我們可断定敌人定挾优势兵力而来。主动的有計划的和有准备的，則便宜避其锋，預先退却，如中途遭遇，在敌情不明或預知敌軍的优势的时候，絲毫不犹豫的掩护退却。
    至退却的地区，不宜由大道行远走，而受敌人穷追，必須盘旋于附近，施打圈。敌出我前，便繞其后；敌在山上，我在山下；敌在中間，便退两側；敌在左岸，便退右岸；敌在右岸，我便退左。
    但退却时可在叉路上，我們不走的那条路，故意遣弃物品，或派出一小部牙兵馬，践踏些足迹，或写些标語或符号，而将走的那条路，用标記截断，使敌其追击方向不明。
    在这个时候，当地民众和警蔡，民团，或义勇軍等武装团体，最好由各方面路退去，以混敌人耳目。留一部分在原地，把制服或武器等藏于地下，以小贩之类去造謠，或假献殷勤去探敌人数，及企图或敌人宿营的地，点詢問，并警戒的情形。如敌人詢間我軍退却的方向和兵力，就指东說西，指南說北，以小而大，以大而小，胡乱造謠。等軍队要来攻打的时候，就把人安置好，武器拿出来从中取利，把敌人打得落花流水，无路可归。
    2、敌退我追：敌軍退便要乘势前进，因此际敌人軍事必有变动。才施行剁断沒有决心和我們决战。井乘势掩击其后。敌方的掩护部队一定沒有决战先头部队。在敌方整个引划上，很难回轉。如在山岭崎岖，道路狹小，河流险阻，桥梁很多的地方，即折回亦須很八的时衢，即或折回，后卫已被消灭自己解除。
    当时民众团体就要設法把敌人退路的桥梁或联貉电機破坏，最好等他們的大部分退去，趁着后卫和我方軍队对特中，把退路塞住。使他們欲归不得，欲救不能。
    但此时民众所負的重大青任，还是要先偵蔡敌人退却方向。和有无埋伏，詐退，从两側包围我們的企图，馬上报告。使我軍得放胆去追，或設法逃避。
    90

==========第199页==========
    3、敌住我扰：敌人新到我們頜土内，地势不熟，臂語不通，偵探派出无用，等于走入絕境。此时我們再加扰乱，到处枪声，一定使彼睡试不宁，使彼精神上和肉体上，受很大的影响。哪怕怎么强悍的軍队，也要动搖，也要疲劳的。等到他們精神动摇，肉体倦极之际，我軍联合起来，一致突入，定可把他們全歼。
    十七、对于劣势敌人的处窿
    为民族生存而战，为达成游击任务，为消灭敌人的战斗力，扶起民众勇敢的精胂。对于劣势之敌，当然要联合当地人民群起包围，一举歼灭之。
    十八、唤起民众
    民众每多贪小利而忘大，往往受敌重利而心为虎作长。故当敌人到以前，对于当地民众，而尽力鼓吹，唤起他們的抗战情赭，使他們有絕对奋斗到底的精神，不貪利、不绥协、不投降，切实服从指揮，同我軍合作抗敌。同时并粗藏抗战会，和其他职业团体，以便指揮，必要时举行清乡，肃清汉奸为敌人利用。
    第三章战争的目的
    游击战争最悠的目的，固然在解除敌人武装，消灭敌人的战斗力，收回被占的土地，救出被踩躪的同胞！然而有时因客覌状况及种种关杀，不能达到此目的时，則完好的土地，完全的給敌人来支配，邪是不应該的，因此，我們就要想法子去破环他的政治、經济和交通，使他們虽然占頜我們的土地也沒有用，自已自动的退回去！
    在游击战争中，要守着“得地不是喜、失地不是悲”的原則。失城失地是不要紧的，最要紧是想法将敌人彻底消灭。因敌人如实力未損，飘然得到城市也保不住。反之，我門力量不足的时候，虽把城市失去，还有恢复的希望，切不可固守城市，而把实力去做牺牲。
    第四章組
    織
    一、粗織时机
    1、在寬闊的地带从事战斗，人烟稀少，文化落后，尤以交通不便，各种通信設备不完全的地区为宜。
    2、狹窄的山陵地带，不容舒大部队行动的起伏地及隘路附近。3、敌人后方的人民同情于我軍时。
    4、敌人的武器精良，实力雄厚，不得不避免眞面目的战斗时。5、敌深入我境内，企图处处施行扰乱牵制敌人的行动时。
    6、丛林杂葦，深可沒人的地区，尤以恰蓬青紗帐起的夏暑之季，为最有利。
    二、組織的方式
    游击队动作，是将以下的三个方式而形成。
    19r1

==========第200页==========
    1、从本軍派出骑兵大部队，并配备骑炮兵，或騎兵随件排多配属輕自火器，尽可能的迅速潜入敌人的后方，切断后方一切交通联裕，从事毁灭其附近粮草弹药存积所。并从骸后方分出小的支队和分队破环或消灭敌軍一切有軍事意义的場所，'待至任务完成后，迅速的从另一方面以战斗开始道路归还本軍。
    2、派出骑兵，或步兵特别支队。其兵力应由一排或儿連，尽可能的深入敌人后方，以飘忽的行踪，轉战东西，如不得已时或敌某时到达时，亦可秘密地巢居骸处若干时間，依情况之需要确定，是用全体人員，或是一部。有时以在敌人后方不能再继續駐扎，或是所授任务已經完成后，或因敌人已察党我之行迹及任务，而加以确实的防卫时。
    3、在敌人后方，选当地强悍少壮居民，組成若干分队，受我所派素有經驗及訓东的人員指导，或是受預先在当地所培植的有經驗的人員指导。这些分队秘密的动作，是由此一地区轉至彼一地区，变换他們的服装番号与外行，用尽各种方法，掩盖自己的行踪。
    4、或由部队征求志愿者，配以精灵的解武器，以对此素有經驗与研究的官长牵頜，为特种游击队、
    5、游击队以素质而别，由挑选自愿者为特种游击队。由部队某一部做普逼組饿者，为基干游击队。由地方組織者，为地方游击队。基干游击队与地方游击队联合行动时，得由基干游击队队长指琿之。
    6、队具之选释，基干游击队員，要由健康、坚定、忍耐、勇敢、敏活的士兵充任之，而这些兵，要自己愿意加入这支队或分队的，因游击时独立行动，其任务是否按照命合做到，往往无法証实，常常脫离上官监觀的行动，故队員的选择与訓铄以“忠实負貴”为中心o
    7、游击队的支队长和分队长之选择及委任尤須审慎考虑，因为他們的智力，以及忠勇的才干，和軍事知藏，尤其是游击队动作的战术知藏，与相机应变的活泼脑筯，而踏实果敢等，为完成企图与任务必具的条件。
    三、兵力
    游击队兵力的强弱，以任务需要而定，常由五人十人至数百人)其最大限度不可超过一团。盖如兵力过大，則兵力行动呆滞，粮秣供給困难，难于伪装，难于隐薇。因此一切企图佝未达到，即被发党或藏破，弹药补充均成問题。又往往受困于不良道路，是以一切企图不独归于泡影，且常陷于往返奔劳之苦。
    小游击队主要的优点，就是玲瓏敏活，不要多的时間和力量，就可得食物，也易于找到休息場所。既不要多的粮秣和宿营地，更不受恶劣环境所阻止，弹药补充亦易，如不成功，可倏然退回。
    四、兵种
    游击队之兵种，以骑兵工兵及大运动性兵种为宜。骑兵为担任扰乱敌人的翼側，或于追击时压迫敌人的后尾，并扰乱其側方及后方，骑兵均仍为一，且骑兵无論何时均为游击队唯一的通部工具和偵探工具。工兵是破怀敌人的后方交通（如铁路电話电綫桥梁等），故骑工兵为游击队不可觖少部牙，至于大运劲性之部队，盒使敌有神出鬼沒行凤不安之感。
    12

==========第201页==========
    五、武器
    游击队之武器，除步騎枪各种輕机枪手榴弹外，井須多配以手枪及冲锋枪、机关枪。如地形許可，井附以重机枪及迫击炮或小炮。
    六、官兵及行李
    輕便敏活为游击队之物貭，故一切行李馬匹，装具弹药等，均应为极力簡单’以求壑便。其战斗員非战斗員，均以适合游击战为适当的編組，其他非必須的人員力求减少。1、游击之官兵，每班不得超过八名，每排不得超过二十六名，每連不得超过百名。2、如自动火器較多时，更可酌减人数，游击队亦可以五六名更换行动，收扰乱偵探之收效最大。
    3、各主管官之勤务兵，至多不得超过一名，其余則按任务之繁簡或二人三人合用一名，更注意不得滥增传合兵代潜勤务兵之用，或同一任务派遣不必要之多数传达，致减少本身战斗力量。故当派遣传合兵时，其能否达到任务与否，必宜审慎考虑。
    4、每伙食单位，以不带伙食担子为佳，分带干粮尽时，乘机借居，家具做家粮补充，如必須带伙食担子时，每单位不得超过二担。
    5、文件担子，除必要外，不得多带，普通团二担，营一担)連一担即可，每担重量，不得超过四十公斤。
    6、官兵，其私人被着及包袱等，均应自行揚带，不必另外长工挑担，但事前須严厉規定之。
    七、携带物品
    游击队最好有如下各物：
    一、破坏铁路、电話、电綫，以及軍械庫等的器具，和炸药。
    二、临时之救急药靓季候而定，但棚带等必須长期备用。
    三、指北针，和游击队动作地域内的地图。
    四、尤須攜带輕无綫电机，以便随时报告敌情，及偷取敌人情报。
    五、揚相当数量之金錢以备不时之需要及采办粮食之用。
    八、祀律
    游击队之軍紀良否，影响我們軍的信誉，及能否得民众同情与拥护，严格的紀律，方能保障其一切独立行动之彻底胜利。因此，对于违反軍紀而危害民众利盒，与不坚决执行上級命合的人員，必須毫不客气的严重惩罰之。游击队对紀律之运用，不只是单純之运用，加强官兵的政治教育，提高官兵的政治党悟，在无形中减少許多违反紀律之行为，使官兵涧悉民众心理，适时善用与百姓打成一片。
    193

==========第202页==========
    九、政治組織
    1、游击队的各个队各分队，皆为設政治指导員一名，部队应設政訓处，以便管理官兵，进行政治工作，及司理一切政訓人員之人事問題。
    2、游击队每一伙食单位均应設司务員一名，以防反动分子之潜入与活动，和劝导对共产主义款藏不清，意志动搖之士兵。
    3、为防止士兵之逃跑，游击队中应成立反逃跑委具会，及十人团，十人团与反逃跑委員会是防止逃亡的消极办法，滋将其組織及工作，概要略举如下：
    (1)为防止逃亡起見，部队应成立反逃跑委員会，每个伙食单位位成立十人团。
    (2)反逃跑委員会之人数，为七人至九人，会长一名，余为会員，由刻苦耐劳，思想坚定之下极干部，及十人团团长組成之。十人团之人数共十人，团长一名，余为团員，由忠实可靠之士兵組成之。
    (3)十人团在工作时，則服从反逃跑委員会。在軍务上，則服从其主管官，及反逃跑委員会。在工作上，則服从政副处。在軍务上，則服从队长。十人团，或反逃跑委員会在工作上，亦得受其主管官之指导。
    (4)十人团工作之进行，注意一般官兵之行动与言論，特别是对“营混子”之流。
    ①秘密监魂不稳定分子，×团員亲身或其朋友。
    ②每于极其困难之后，或我軍稍挫之余，于宿营时，宜特别注意士兵所生之不良心理，及危及士气的談話。
    (5)反逃跑委員会之工作，主要的是在考查各十人团工作倒情形，适时监督之，指导之。并可召集各十人团团长会議，或团員大会，討論一切工作进行。
    4、沙漠缝式的軍人生活，每天学科术所与之疲劳，而使人发生厌煩及反感。为使軍中娛乐，調剂枯燥生活，游击队中应成立俱乐部与娛乐室（其粗織細則及工作，群后）
    十、特种军事組識
    1、为补救弹药之不足，及射击技术不精良起見，每連有三名至九名之特等射手，专为狙击远距离或特种目标（敌軍官，机枪射手及炮手，传合兵等）之用。
    2、游击队的各支队及分队长，均应选定目力极强之传合兵，作观察員。通命支队长有两名，分队长有一名，专为补救战場覌察之不及。
    3、游击队的各支队各分队，应有看护兵两名，专为临时医治官兵病症并进行卫生教育。
    4、为确实明了敌情，不失时机的得以应付起見，游击队中应普遍的成立偵探队，通常队有一排，支队的一班，分队一一組即可。地方偵探队之建立，亦由偵探队到处組織之，或事先預伏偵探人員。
    194

==========第203页==========
    第五章任
    游击队动作的主要目的，在尽量予敌以精神的打击，和于敌后身引起混乱与玀动，吸引敌人之正面兵力，到两翼或后身来，停止或迟緩敌之作战，致分散彼之兵力，收各个击破之良果，以神出鬼沒的行动，使敌于进退雑谷之丧穎状态。
    一、破坏敌人行动地域内之铁路及公路，并路上重要之建筑物，电話尤为重要。
    二、損坏敌人主要的及次要的兵站。
    三、破坏敌人粮食和單械的仓庫。
    四、袭击敌單后方的輜重队，传递步哨，以及骄兵偵探等，并琼夺敌人从后方运到各方的生活品及弹药。
    五、袭击敌人独立支队，及其未會确实占頜的住民地。
    六、主要发动民众，組織民众，扶助民众之自卫。
    七、破坏敌后方飞机場及空軍仓庫。
    第六章动
    作
    一、行动
    1、首在秘密和审愼的強备，神速和突然的袭击，如暴风急雨淡雾密布之时，或敌軍疲劳困憊之际，或深夜黑婚之天候，皆为游击队进袭之絕好机会。
    2、“游击队的动作，应該是一种进攻的战斗，无論游击队兵力之强溺，都可出其不意，乘其无备施行袭击。但如有不利之征侯或无胜把握时，宜急速退回，以免受无盒的揖失。如游击队預定的袭击失利而敌人轉为攻势时，則游击队亦宜急速退却。惟在无法避免敌人之追击时，于对敌人抗战，然后逐步退回。
    二、战术的采用
    1、游击队之利害，井不全关乎自已兵力之大小，而在于使用自己突然的袭击与摊伏，以声东击西，忽此忽彼的出現，其假立旗帜，虚张声势，散布自己力量的謠言等，以襞恐敌人之軍心，造成无限的恐怖。此外注意活学活用敌进我退、敌退我进、敌駐我扰、宾伪装挺进等法。
    2、游击队之发动民众)坚壁清野，誘敌深入，使敌人消息断絕，給养因难，“兵力疲劳，地势不利，然后出击，实为致敌于死地良策。
    3、游击队之袭击埋伏坚壁清野等法，皆不能奏效时，則采用攻其旗必救之方法，誘敌于运动中，施行不意之袭击。如一部攻击某处，而以大部兵力，潜伏敌援軍必經之路旁，施行截击。
    4、游击队应极力避免陣地战，及一切其面目之战斗。地方游击队未受正式罩事訓练，不可以之对敌进进正当的和持八的战斗。因此地方游击队在最初成立时，‘須使之随基干游击队，·或特种游击队行动，經过相当时期，方可独立行动。
    195

==========第204页==========
    5、或攻敌最威痛苦之处，以吸收其大部兵力来援，然后我牙主力至他处，消灭所余的孤膨守軍，或截击未至的部队于中途。
    三、地区的利害
    1、游击队在开闊地上动作时，因少良好之遮薇容身，与我潲有不利。因游击队之活动，特以隐薇地，山地及复杂的地形内有利。
    2、游击队須群知其活动区域内的地形，經常的考虑如何能从敌軍料想不到的地方，取秘密而隐薇的路径，谿谷、森林、羊腸小道等，以接近敌軍乘其自信安全，毫不提防之际，用迅雷不及掩耳之手段予以突然之袭击，并且忽而隐蔽的遁去无踪，至敌退却攻战守行止坐队均感不安的程度。
    3、較大之村庄、市镇，与粮食財物較多的地方，皆为敌人追扰之目标，游击队应經常偵察敌踪，預先埋伏于牛途施以截击。
    4、游击队在其所担負的区域内，用尽一切方法，使敌之小部队，无法窜入，敌之主力无法隐蔽，必要时，亦可用暴露游击队区域以外之敌人兵力与配置或其企图等。
    四、季候
    游击队应考虑季候（适于动作的冬天夏天或秋天），考虑敌我力量，特别应考虑战斗兵器，应群知敌軍部队的镉制，某季候与我有利否，亦褪地域而定。
    五、秘密的行动
    游击队动作之物质，均在乘敌不意，因此必須采用一切方法，保守軍事秘密，其群如下：
    1、队长对部属說明其任务与动作計划时，应在刚出发前，或行进中，必要时得将整个企图，分期逐漸說明之，其他人員不在必要时，不使知之。
    2、游击队之命合下达法，最好是由队长与部属当面說明，切笔記命合，务宜少用，以防泄漏秘密。
    3、对向导与居民，不应与之討論自己的一切行动和計划，至对我同情的居民也是如此，特别是开往某处袭击时，更要禁止封論。
    4、預先派出忠实可靠之偵探，前往宿营地，点，或埋伏于敌后要道，以封销彼之消息。5、行軍时，暗号与路标，由后卫彻底負青除去之，且采用曲畿式的行进，使敌莫测我之行进方向。
    6、部队番号皆用規定之代字，严禁直呼部队之本名。7、一切艾件，除必要外，閱后立即焚毁。
    8、为掩飾游击队之其实企图起見，除采用上逃方法外，有时亦可利用当地居民散播关于游击队行动的假消息，以欺驦敌人。
    六、运动的部署及准备
    为使运动迅速起見，除将一切粗織，力求簡单外，不論何时，并应有完善之行动准备
    196

==========第205页==========
    (路线之調查及偵探、病号之安置、向导之預备，最好用当地同情游击队的农民，或可靠的人)以应带齐三日的干粮为最佳。如是则欲行則行，欲止則止，不須监时部署。
    七、胜利条件
    1、游击队胜利的条件，是在游击队之官兵，有絕对的勇敢与坚定性，井須具有协同的精神与充牙的机构，和忠实于自己的任务。此外还須有健康的身体，能够耐无限之劳苦，善于使用自己的武器等。
    2、游击队不应于困难时期，沮丧志气，额遇危险环境亦不停止其活动。对于战年之必胜心，与事业成功之信念，尤其对于民族敌人的仇恨，更是以唤起勇往迈进之志向。
    八、联合行动
    如小的游击队，因自己人少，不能进行其所受任务时，可以同时联合儿个游击队，来达成此种任务。夜間是游击队活动的最好机会。
    第七章襲
    击
    一、要击前的任务审慎考慮
    当游击队集合完毕时，偵探通信联格等都已設施园滿，預备开始袭击某个仕居地时，游击队长首光应查明下列各点：
    1、骸住居地卫戍兵力之大小，配置如何？武装如何？战斗力如何？其派出警戒父如何？
    2、附近有无其他敌人？如有，距离若干？能否迅速援助此卫戍队？設想将如何来援？由何方来？
    3、游击队方面和敌人方面，有何种道路可通？所拟袭击地方，有何种隐薇接近路径？怎么走近袭击的地方？以上三点，不独为袭击所要知道，即事后退回，也不可不知。
    4、袭击时間之决定，最好能在夜間举行，因为有黑暗的掩护，即使袭击失敗也可以使敌人恐慌。但我們必須熟悉地形，明了敌人的配备，或者有很好的向导时才行，否則这种袭击，宁可选在拂晓以前。設若对兵站袭击，則其时間最好在深夜，因为兵站上的人馬和物品，他們重新上路，是从很早的清晨开始。
    5、当地居民能否助战？如何使居民不能因此起而自扰，在謹愼考虑袭击的計划中，但要避免各种繁瑣的計划。
    二、出发前的注意
    1、游击队在出发前，应完成行軍准备（同第三节之六）。井应携带担架，以为运送伤兵之用。
    2、袭击敌人的方法，在事前不只是队长及各支队长，.和各独立的分队的一切人員，都要根本了解。这种传达方式，应由指琿者与部下当面說明为好，一切笔記命命，务須减少，以免发生遗諛。
    197

==========第206页==========
    3、各級軍官在出发前，均应指定代理人，一面为表示自身之坚决牺性，井为預防其伤亡时，部队动作，不致因彼而影响全局。：
    三、运动中的注意
    1、游击队之运动須力求隐蔽，勿使敌人发党，因此行进时应离开大路及大村落，而选择隔僻地方。甚至在完至沒有道路的地方，而沿羊腸小径行进。但要避去泥濘湿路，以免过于疲困。
    2、行进时不应老在一条路上行进，因为敌人容易就此寻找出其踪迹。又为秘密其行动起見，通常以夜間运动为宜，甚至长途行进，也应在夜間。
    3、行进时，为遮薇自己起見，派出的警戒，应减少到最小限度，通常只派出儿个路上偵探就够了，并須有很好的向导。
    4、設若不能自信絕无敌人間簇来窥时，最好是用小的分队向不同的方向分进。而在秘密的指定地，点集合。
    5、游击队运动时，經常应有与敌遭遇之难备，因此游击队之軍官，通常率其次极軍官，在道路上偵探后或老兵后或部队前方行进（部队則交副者牵頜之），情况易明了，部署极敏捷，見可进則进，知难后退，只須二三长官，一度会商，便可决定。既免命令往返，迟又誤时机，更少后方谣制，不合情况之弊。
    6、游击队之士兵，除路上偵探外，营不应装子弹，以防途中走火为敌察党。
    四、途中迁敌时的处置
    1、游击队在未到达目的地以前，絕不应引起无目的战斗，虽于途中遭遇敌罩，亦須設法繞过之。甚至与預先指定的有所偏差，亦必如此做去。但在无法避免战斗时，应从埋伏中，与还速准备中，以出其不意的奇袭以歼灭之。推是切行之际，須注意敌人停止或前进情况，須从各方面进行偵察。若敌軍不會准备战斗，或有力而乏机警时，即应立郎对之冲蜂，否則仍然继藏隐薇，靜待时机。
    2、路上遇敌之咐所和值探等，要不被彼等瞧見，静肃的迁回过去，如遇审查有机可乘时，則用迅速手段，不开枪而捕获之。
    五、襲击时兵力部署
    游击队当袭击时，其兵力之部署，大豹如下：
    1、以大兵力，向敌之要害处猛烈攻击，瓶于迅速坚决之突击。另外一部繞胁其側后方，积极活动，以混乱其判断，使其莫澜我主力之所在。
    2、全力向敌之一，点袭击，但他方面仍假立旗帜，以少数散兵，虚张声势，以混乱敌之耳目，分散敌之兵力。
    3、如事前能判定敌人之退却路淺，則須在可能范围内，派出一部分兵力去塔截。如敌有大炮及輜重配置于村落外时，則指定特别支队夺取之。
    4、如游击队兵力大时，应分成儿个飘队，·从二三方或多方施行袭击以求截断敌之退路，但須頤虑周到，以免引起自己队伍的混乱，将自己錯臥为敌。因此在事前必須預定信号
    198

==========第207页==========
    或記号。
    5、在袭击敌罩之际，如有某方敌軍增援之虞时，事前应配置一小部队于其增援路上以阻止其增援，或将此种危害，告于本队。
    6、袭击时对敌攻击重点之选择，及兵力之区分（通常主攻方面，用全兵力三分之二，助攻方面，只用三分之一)。务須使敌之兵力不及开展与增加，.而为我各个击破。
    7、游击队的各支队，应在袭击的最近距离内，分遣兵力，联絡前进，最好在冲锋地点的距离上。因此可以避免迷失道路，及过早分散兵力之弊，也可以保障被袭击的危险。如各个独立瓢队，或小游击队之間相隔愈大，地形愈生疏，則希望于同时突击愈困难。
    六、突然要击的成功
    大部在于趁敌不备，而于其惊惶失措中，猝然冲蜂。为使袭击能出敌不意而得到成功，則一，須迅速秘密，不可过早暴露自己企图。第二，要敌之警戒不甚机警时。第三，要虚张声势，分数路同时袭击，使敌举措粉乱，自相惊扰，不能尽全力与我頑抗时。第四，在实行袭击时需依照預定的钟，点，不喧嘩，不射击，不喊“杀”声，要使每一士兵皆須了解袭击时武器的使用，就是刺刀和手榴弹，不可聞枪声而还射。只有在敌人有机可乘时才能前呼后应，选用正面的、側面的、迁回的、直接的突击。
    七、题齿成功后的处置
    1、一到袭击任务完成之后，游击队即应迅速遁去，遁去之先，最好是先向某个虚假的方向过儿恩，然后再棘到自己宾实的方向，以使敌人无从知我踪迹，无法追踪。
    2、游击队不宜押带俘虏，及大批的胜利品，以阻碍进行，最好是将俘虏繳械，然后遣散之，或格杀之，胜利品則由地方政府或居民輸运之。
    3、战斗間，每連以官兵三名，专負收集遺弃枪弹之貴，战斗胜利后，須尽全力收拾战場，且可号召附近民众收集之，不使有×錙銖之遺。
    八、慧击失利后的处置
    若袭击失利时，則迅速退至預先指定的集合場，通常集合場，是在前夜的宿营的地方，如兵方充足时，别于指定的退却路上留置一一部預备队以备收容俘虏及伤兵。
    第八章偵
    察
    一、偵察时的注意
    1、一…切情报之搜集，必須不失时机的报告上官，或通报友軍。2、搜集情报时务須群尽，一切馬虎敷衍之报告，应严厉的制止。
    3、偵察之范围，不仅限于敌情，且应注意地形，一切有害于我而特别有利于敌的地形、隘路、渡河，点，以及迁回此渡河点与险路之可能等，都应骸知道。
    4、与游击队有关的-一切事物，应力求群細周密，直至彻底明了而后已。
    5、注意人民对敌我双方情猪和关系，是否积极援助我方？·其积极性义如何表現？
    199

==========第208页==========
    二、偵察的手段
    游击队派出勇敢而聪明的人員及值探，向各方进行偵察外，尤其与当地民众，来密的达成一片，并于紧要地方，利用可靠居民，或同情于游击队的人民（如利用封建关系，找亲戚或找被敌杀害之家属，或仇敌之人民均可)給以較优之工資、秘密的布置值探网，及递步哨，使我消息灵通。
    三、对敌人兵力及其技术兵器的偵察
    1、在何处发現敌人的步兵，与骑兵、炮兵、或其他部队若干？敌人的装甲汽車、装甲火車、坦克、飞机等数目若干？并在何处？
    2、敌人在其正面与后方地域或城市，以及其他地方，如何筑壕？并以何种部队布防？3、敌之兵站及其仓庫在何处？
    4、敌軍情猪如何？是否愿意战争？其对人民及其长官关系如何：5、敌軍武器、被服、粮秣，以及其他預备品的供給如何？
    四、对地形的偵察
    1、首应注意此地地域内之重要道路，及其方向、寬度、土貭状况等，是否适合子諸兵种之通行。
    2、有无森林？如有，須注意森林属于何种？及所占面积。有无沼泽？在何处？占面积若干，能否通行？如能通行，更須注意其能通行何兵种。
    第九章埋伏
    一、埋伏的种类
    从隐蔽配置中，突然向正在进行之敌人实行袭击，謂之埋伏。游击队唯一慣技，就是埋伏，埋伏极易得到良好的效果，而且通常苔属順利，其动作分：
    1、誘伏：即我軍所謂伸开两手，誘敌深入也。
    其法先以主力，埋伏于道路两旁，或一側之蔭薇处，另以小部兵力，向敌攻击。伴作敗退之势，引敌深入，然后主力由-一翼或两翼突出袭击之。
    2、待伏：与誘伏略同，但不須以部队佯敗，致敌深入，乃于高处設置覌察所，以覌察敌軍之行动，与其主力达到地，点，然后突出袭击之。
    二、埋伏的地点与对象
    对敌之单独兵、通信兵、整个运动部队、輜重队、运输队，火車等，皆可骰置埋伏，其群如下：
    1、对敌之騎兵与步兵，則应埋伏于其不能使用武器，及不易发揮成力的地方。2、对敌之輜重队和运輸队，則应埋伏于森林中或村綠。
    3、埋伏路旁袋击敌之小部队，或整个运动部队，汽車运输枞列乃最有价值。但首先須
    200

==========第209页==========
    明了其企图，及其前进方向，与通过时間，并群虑及偵察易于奏效的埋代地点，同时对自已的退却道路，亦应預先选好。
    4、对于铁路列車，实行埋伏时，游击队可分成三部。第一部于铁路附近，占頜陣地，以防列車抵抗。第二部占頜列車两旁，向車廂发射。第三部是担任仲到車上收查，御貨檄械等。
    三、埋伏地形
    1、埋伏的地方应有良好的隐薇，避免敌之党察，并且便于覌察敌方。2、能发揚射击之最大效力。
    3、須能从埋伏地方，迅速地一跃扑进敌前，因此，.埋伏地方与敌軍之間，須設有丛林之阻，沼泽之陷，以及其他险路断絕地等。
    四、伏的距离
    突施袭击的游击队，如因兵力充足，且欲扑近敌身时，則应埋伏于道路近旁，反之，如敌之兵力甚大，仅图向彼扰乱时，則应停留于道路之远处。
    五、埋资的要訣
    1、伏兵最宜静肃，无論日間夜間，絕对禁止高声畿話，或梭巡筏上。
    2、八处于埋伏中，足以暴露企图，增大危险，因过八人員紧张状态，渐趋于减弱，槟重态度，不宜于保特，故而被敌察党。最宜注意者，如已被敌发党时，則立动作，或迅速遁去。
    第十章对敌征发队实行襲岳
    一、鬓击时视
    1、对敌人征发队冲锋，得在下列时机实行之。2、在进村庄实行之。
    3、待其进入村庄，分向各戶征发时行之。
    4、待其将完成征发事务，滿载而归时从埋伏中袭击之。
    上列諸种，究以何者为宜，須覦当时之情况由游击队負青者，娈为估量，适时处置之。
    二、衬落中的翠击
    在村落中袭击敌人的征发队，最为有利。因此时敌之征发队之大部分，分散各处，不易猝然集合，但此种袭击須偷过敌之警戒啃所，或者毫无声息的捕获其喟兵，然后行之。
    三、对落外的翼击
    袭击者力量薄弱时，必須等待征发怒結，并候征发枞列进到便于袭击的地方，如通过森林、桥梁、除路等处，然后实行袭击。
    201

==========第210页==========
    四、裴击的目的
    游击队击潰敌人掩护征发的部队时，只能算执行了自已任务的一部，必須尽毁或俘虏其車朝。因此，游击队首先要将敌人掩护队卷入战争，而以主力袭击其輜重井夺获之。
    五、婴击时应注意的事項
    在袭击敌人征发队时，易于得到地方居民之援助，故在可能范围内，須分一部財物于民众，以提高其勇气。
    第十一幸囊去敌人运翰队
    -“、斐击敌人运轍队
    可获得自己需要的武器与粮食，以及供給品等，这是游击队中最有利的一件事。
    二、突然毁行
    可使敌人惊慌失措，噸成粉乱之象。因运輸之佚役，多系压逼而来的胆小农民，加以掩护队之兵力有限，并常是延伸于很长的距离上，如翻倒車輪之一，可使后方的辙运电辆全部停止。
    三、嬰击法
    1游击队須不要忘記自已的任务，并不是要战胜敌人，而是要夺获敌人的車鲡，所以为要同敌人掩护队战斗起見，只須拨出一部分人員即可，而余的人員，則使之掠夺，照逐和毁坏敌之运轍品，故每次袭击，都要力图迅速径向运输队开火，使其停止进行，以扩大其扰敌及恐慌。
    2、为要停止整个的运输枞队，只須射击其先头部分已足，因在群情惶惑中，前面停止了車辆，彼此互相傾，颠复道旁，逐演成极度混乱的現象。如大批輜重，因先头部队遭到射击，而后方車畅，为企图折轉，躲避时，則游击队必須拨出少数射手，猛烈狙击其烈列后尾，使其不敢回轉。
    3、如游击队劣势，而敌掩护队又极机警时，則游击队以继覆不断地警报，疲劳敌人，当运輸队通过森林谷雪地及其某种隘路，敌之鲻重纵列不易由道路上回轉过来时，即迅速的实行袭击。
    在村庄中，袭击輜重队不能时常有利，因掩护队和鲻重队易于利用家屋，及“其他掩蔽物，实行頑强抵抗。
    4、如掩护队已被击滑，鲻重队的羝抗也被压服，而增援队未能赶到时，則游击队便着手毁灭电辆及載物，或将自已不能播带和不能利用的物件尽量毁环之。
    202

==========第211页==========
    第十二章游击队的通信联格及后方交通的破坏
    一联貉的对象
    为求互相援助，和随时得到敌情起見，游齿队对于地方之居民，应尽量的保持最密切而最确实的通信联絡。
    、联絡工具
    雄系此种通信联格，除在可能范围内，得利用电話外，应使用一切現有的工具，如徒步兵，乘馬兵，脚踏車兵，事前部署的秘密的通信兵，及递步峭，以及信号与豹定記号等。
    三报告送达法
    1、重要的通信联絡，及有时間性的重要报告，最好用乘馬来联系。如不能时，則須派出忠实的长于路行的人員，或預先部署的秘密通信途达之亦可。有时并得派出数人，以保障此报告能确炙途达（此法必限于最重要之报告）。
    2,如不甚重要的普通报告，通常是用徒步兵与脚踏車兵轉达之。有时还可倔用熟悉道路而忠实的当地居民递途之。
    四、联絡信号
    为便于指揮各游击队或分队，在日間或夜間，在山地或森林中动作起見，游击队长应預先規定若干基本信号，和記号（如夜間火光，日間液烟、色巾、旗帜、旗語、口笛，等）。
    五、对后方交通路的处置
    敌后之交通路，当破坏与否？宜群加考虑，如款为自己軍队，将来不須利用或不能利用时，可破环之。
    六、破环交通路的注意
    如欲破坏交通路，須熟知地形，于能神出鬼沒的敏捷出玥，边速遁去，不发枪声解除敌人警戒，更不使敌人惊逸。
    七、汗破坏交通路的准备
    当开始破环交通路时，須先派出支队到发現敌人的地方，监龍敌人巡查，及其小支队，使其不能迅速的秘密的接近本队工作的地方。如开始工作后被敌发現，則开始射击，以阻敌接近。
    八、各种地物的破环法
    1·破环铁路，当在最不易修复的地方，如铁路轉弯处，或在铁路掩薇处，警戒：松懈
    203

==========第212页==========
    处，能遮蔽工作处，以及能作成大的破坏处。在破坏铁路軌时，須拆却之，或物空其下面、低淮地方，則作成渠，隧道則塡塞之。
    2、枕木、木桥、电信杆、电話杆則用火烧之，铁絲則拆走或抛入水中。
    3、在車站上的信号轉轍器、+字杆、铁路車辆等，則損坏之，最好以炸药炸毁之。4、破环石敷路和公路与桥梁及其他建筑物等，均依該建筑物之性貭而破坏之。
    第十三章經常隐藏地与住址时的警戒
    一、队伍的整頓
    不仪是休息与整噸队伍，且用以保存弹药粮食，和受伤人員与患病人的安身休养地方。故此地，通常在战斗上也是支撑点，一遇敌人追击时，便向此退却，秘密的隐薇起来，以便
    待机而动或重新开始对抗敌人。
    、地点的选擇
    1、能特八休息的隐薇地，便是树林深处？沼泽附近的茅舍，土屋，山中的岩洞，独立农庄，隐僻的小村落。因同情故，小游击队寻得經常隐藏地并不困难。
    2、游击队对于选定的儿个隐藏地方，务必严守秘密，就是最密切的人如与本队沒有关系，也不可使之知道。如原有隐藏地面被敌人发現，則通常不待敌人来袭击，便須迅速迁移。
    3、有时此种隐藏地，又作为軍械庫，火药庫和粮食庫，且以之安置伤病員者，但各种仓庫，通常是选定独立的秘密地方于隐藏地附近，因隐癫地，一經人們时常出入其間，极易被敌发現。
    4、人民中拥护游击队的人愈多，而游击队又能与人民雜持通信联貉，則游击队愈易寻得隐藏地，有时为避免敌人追击，求得良好的隐藏起見，不得已在相当时間内分散本队，使各人設法隐藏于各居民家，在如此場合，居民也是游击队員唯一的救星。
    三、根食问題
    1、如在居民仇覦游击队的地方，只有强行征发，但須派队中可靠人員以免发生掠夺。2、游击队在不怕暴露本身时，可派出特别小队，征发粮食或收集捐助之食品，或要地方供粉
    四变换班地
    游击队保障自己安全的最好方法，必須动作灵活。如必要时，可每夜变换自已駐地（如白天在甲村，黄昏移至乙村)。
    五住地的占據
    游击队宿营时，其兵力分配，全以动作的性厦来决定，但不应骸占据自己力量不能扼守
    204

==========第213页==========
    之大村落。若不得已而位置于此种地方时，只須占顧儿个独立配置而便于防御的集团家屋。最好是在适当的村落中，能了望各方，特别是敌之来路，但切不可将队具散住于各扇。以贪个人之便，致为敌所乘。为不使敌人知我駐宿地点，最好是深夜方进入村中，井监魂村之四周，无論何人均不許外出。
    大、警戒的程度
    为使队員不致过劳，而得到眞实的休息起見，无須派出大的警戒，只要对于各接近地和道路（敌人必經或与我有关的道路）設置軍团咐与潜伏哨，对于各主要方面，二里至四里处，派出偵察即可。
    七、海备
    游击队在：“：：，无論官兵，随时均須作战斗准备，特别是黄昏后，每官兵，都应收拾身旁的武器和装具，使有秩序，以便于黑夜中如有警报，能迅速！动应战。
    八、有敌襲击的頤魔时
    1、如游击队本身非常机警，值察测之組織非常严密，地发又同情我方，常将一切行动，报告前来时，則敌人之突然袭击，是闲強的事，但在任何情况下，还須旗重。2、为防止敌人，借仇魂的居武，来治起見，必須采取特别預防的特别方法。例，以恐吓手段，警戒居民，和拘捕押人，但部头尤須××与准备。
    3、設有警报时，可集合会体于有低抗強备的屋内，此屋内，应派适当之枪前咐和了望兵，屋之出入口，应以活动的障得物封開起来，#規产防御信号。武装和装具，应准备安当，靠着身边。
    4、当情况十分紧急之际，艾队之一部，須担任陣地和住所的警，对于邻近敌敌人情形随时报告游击队。
    5、用人工的障碍物，来塔塞出路，对于第一綫与預备队的交通，以及与地方必要的交通与通信联絡，都应設立。
    6、村落内的街道，如有必要时，可完全封閉，或留有通口，各支队兵力在容新！，須有預备陣地。
    九、敌题时的处置
    1、发現敌人向我运动时，如偵知敌兵不多，則一举而击灭之，如酸优势于积救倍时，則迅速退却。但当退却时，須以虚假方向，显示敌軍，而掩饰自己眞实的退路。2、如敌袭而我不及避免时，則应充分利用村落防御战的优点，与之頑棕，然后乘机退却。
    3、已失了的村落，应以反攻或逆的手段，迅速夺回，以便救出·俘虏的同忘，以及据守一点依然誓死頑抗的同志，如动迅速，均可达到此种目的，因放人在阻：利之后，常处子极端混乱，且疏于警戒的态'。
    4、实行这种薄窭或反改的最好时机，是紧随着在敌人袭声睡利之后，冲锋所受牺
    205

==========第214页==========
    牲，比較逃跑，或此敌人袭击时停在恶劣陣地上所受的舾性少。
    第十四章
    訓
    妹
    一、驯蘇范圍
    不仅限于軍事技术，而政治及識字运动，及卫生訓箖等尤須注意，因此游击队之操作时間，必須不均分配識字副练，可使之随时随地东习。
    为使游击队之一訓森，收得圓滿效果起見，必須提高官兵自动的学习精神。故除政治方面，提高其政治党悟外，还应增进軍中娛乐，調和拈燥生活，扶助人民自卫，使民众武力，与我打成一片。
    、各斗的訓练
    各科的测森步骤，虽难以等齐，惟普遍方式，均由浅入深，先松后严，由簡易而入繁雉。先局部而后普及，每种必須以炙瞼証明其理論，以坚定其信念。
    三、人民自卫力的培植
    1、游击队最迫切利和最主要的任务，就是在被敌人占据的地方内，不断的往来游击，捕杀一切汉奸和反动分子，保卫民众。同时調查敌方具体罪恶，用尽各种手段揭破其欺骟与阴謀，宣揚我之善战。努力联合民众。扶助民众力量。这种动作即在敌人頜土内，亦可施行。更当用尽方法和力量，吸引人民来照本身的行动，鼓动其积极的对敌战斗，并指导其战斗动作。
    2、扶助人民自卫力量，应有持八性的，而非动于一时，务使人民知道游击队不論何时，都是为民众而奋战和牺牲的，就在危急紧要关头，也决不危害民众抛弃民众，居民被我引发起来的战爭，如遭第一次失敗，其斗年情猪必有相应消沉，則我应于其頹唐之际設法鼓舞之。使彼等斗年情猪重新提高起来。
    3、游击队杀人民中最党悟而先进内分子，故先联合不滿意敌人的民众，受所派人的指导，更須帮助人民拟定計划，取得武器，并与受压迫吡邻的村落，及其他城市中的群众团体，取得联杀和助力，但在进行此种工作时，都要保守极端的秘密。
    四、卫生的驯旅
    1、为巩固其本身战斗力起見，每一伙食单位应設一名或二名的看护兵，以便适时医治官兵之病症，井誹解卫生常藏，以及协助主官督促队中一切卫生事官。
    2、医药补充，游击队中最感困难，故須按季候筹备些救急与必需的药品，以防于万
    一，对受伤或重伤的队員，不得已时只有托付稍能懂得医术的同件，或同情于我的居民。
    五、军事教育
    1、髁目：軍事致育以敌軍为对象，造成超过敌人各項特殊技能。其特殊神意事項，即
    206

==========第215页==========
    解散、集合、射击、行軍、爬山、工事构筑、夜間战斗，山地战、险路战、值探警戒、搜素、联貉等各动作。
    2、方法：軍事致育之进行，宜特别注意教育与进解諸方式，井略※如下。
    (1)理論之耕解，可采用启发式及問答式，一切骿演式与注入式致育尽量减少之。
    (2)誁獬动作时，应注意現地誹話，使士兵易于明了。
    (3)多作实际动作少誹空洞理論，因之堂时間及次数，应力求减少，实地演习之次数应加多。
    (4)骿堂上之一切骿解，以能与野外演习的对照为佳。
    (5)一切动作，实施前須精密准备，一切敷衍塞青的馬虎現象，务必扫除之。·
    (6)一切工作，設法官兵鼓动进行此赛，以提高其工作自动性与积极性，致促进工作速率
    (7)增加应有致蘇，减少制式教森，并糾正制式教铄足以維持軍紀之錯諛覌念。
    (8)致栋計划，須适合环境地域及时間，切忌千篇一律的教育計划，抓紧一切机会’厉行机会致育，茲略举如下：
    ①利用行軍时，进行方位判定，地形藏别，距离测量，偵探动作，目标指示法与地形物之利用。
    ②宿营时则利用警戒配备，演习前啁以下之各种警戒动作，与工事构筑等。
    ③利用作战机会，在出发前，或战斗开始前，根据受頜之任务，骿解埋伏袭击或主攻助攻等动作。
    ④利用待机动作之时机，就实地誹解御敌冲鋒，与射击等各种战斗动作。
    ⑤利用战后耕部（这种骿部事前須有群細之調查），指出战斗經过中一般动作之缺，点，与个别指揮之当否，給全体官兵以实际的教副。
    ⑥利用早晚，点名时間，进行各种骿話。
    ⑦利用游戏时间，远行含有軍事意义的游戏及歌舞新戏等，使官兵无形中增高其悔政及效法心。
    ⑧利用每次赏罰，在官兵中深切的宣传，以提高士兵之向上心及羞恶心，逐撕养成良好之軍风紀
    六、政治教育
    为使游击队一切独立行动，取得彻底胜利起見，除軍事方面，加紧訓森外，最主要須使官兵有极高的“政治党悟”和“忠实”于自己事业。政治教育，就是达到这种目的的雜一办法，其内容群后。
    七、识字运动
    为提高官兵之艾化程度，易于接受一切訓铄起見，每一伙食单位就必須进行藏字教育，其法如下：
    1、甲班，凡識字在五十宇左右者編入之。2、乙班，凡藏字在二十字左右者镉入之。
    207

==========第216页==========
    3、丙班，凡一字不藏者編入之。
    4、备班藏字之指导者，即以队中文化程度較高者，充任之。
    5、駐止时，每日須有一小时之識学时間，行軍时，則利用进行中或休息时間进行致育，此項工作，只求經常有恒，不求太速，普通每日能藏两字者即算上等。
    第十五章政治工作
    一、密队政治工作的的
    是在坚固并提高队具的战斗力，因游击队的战斗力，不只是靠軍事技术来决定，最主要是政治党悟，政治影响，发动广大民众，死解敌軍，使广大民众受我指揮，游击队中无論政治；事事，以及其他一切設施，都是向着这唯-一目的迈进。
    ”、政治工作的主要内容
    实施复兴民族的政治致育启发其民族意藏，与爱国爱民爱群之覌念，使游击队中，每一官兵皆能明了其所貨之民族壹任，为国家奋斗的必要。
    井应注意拥护顏袖，精誠团結，彻底执行上极命分，離持铁的罩紀，之方众一心，共赴国強的决心与志气。
    游击队除了巩固本身战斗力外，更須向群众宜传侵略者及敌人的阴謀。
    三、小经射論
    此事系团意海)坚定信心，宣锡主义的良好工作。1、集中各同志意员，以免隔閡，以收集恩广盒之效。
    2、借以訓东千部燴m工作能力，更可熟悉开会制式及发言法，借以迅速的介及間题，更可检查过去，改造将来。
    3、考察联貉，吸收同志。
    4、便于新练，充分說明了各同志的环境能j利藏。5、依性能可分为，討論会，检閱会，批部会。
    四、方法
    会前准备，即通知組員，确笼。中心，同时报告上级。1、人数，以三五人为最佳。
    2、不拘仪式，随时磁地均可討論。
    3、时限，不宜过长，以一小附为最大限。
    4、以每周一次为适宜：，其程序，主席报皆，崩人报舍討論，論由紅长担任之，并記示某人，討論题目、痛入数与递点。
    5。問題，不超过两个以上之間邂，完斌本身間题論起。
    6、发言方法，粗員方面，发言宜跑要篱卓了，做有系流不重复并以戴意藹的态
    208

==========第217页==========
    度，道答之，切忌含有譏飘意味，井应注意他人发言，同时作根据題目的判断。7、組长方面，报告簡单，不再重复介貂，抓住时机，！起組員发言。8、袺論以归納法，批弈整个言論，有不同意袺論可再发言。
    五、政治工作的进行
    不只靠几个政訓員，最好能吸收培养党悟分子，或对此有兴趣的官兵，参加工作，东全体队員使均能从事政治工作。
    六、政治工作分类
    大概可分为平时，战时，与战后三种，至于宣传鼓动方面如下：
    1、平时政治工作：
    加紧政治致育，提高政治党悟，統一思想言論及行动，雜持铁的軍紀，与民众打成一片，其法略举如下：
    (1)确实做到不扰民，不害民（如买卖公不，骿話和不，借物归还，損坏賠偿）。
    (2)随时随地帮助民众，解除民众困难（助民众收割、耕种，或遣我軍医为民众按治病，或慰間被难民众，設法救济之)，确保軍民联合，甘苦与共之精神。
    (3)常与民众談話，借以得知我軍之紀律，与民众之威情，更群知民間飢苦。
    (4)常开軍民联欢大会，借以調和軍民間一切隔閡，增进軍民威情。2、調和上下級官兵間一切隔閡，其法略举如下：
    (1)政訓人員，除与士兵同甘苦外，并常同士兵談話，群察其切肤之痛苦，随时报告上官，設法改善之。
    (2)对上下級之一切意見，須站在純理智的立場，以誠恳的态度服之，解释之，务使上下融洽确如一人，盒增其团結力。
    (3)对违犯紀律之士兵，应采取致育方法說服之，一切体罰与責駡，务須减少。
    (4)常开官兵同乐大会，以提高官兵之威情。
    3、提高官兵之敌愾同仇心，增进誓死杀敌之决心。敌愾同仇心之增进，是巩固士气唯
    一要素，所以游击队特应注意敌人一切残暴行为，及屠杀我軍民的事实，在軍中做普逼的宣传，以提高官兵之誓死之勇气，坚定其有敌无我，有我无敌之杀敌决心。
    4、班固对敌战争必胜信心’略举如下：
    (1)时常的拿着本身过去之光荣战史，对其官兵进行宣传与鼓励。
    (2)列举敌軍之碘点（及其×間所遭遇之困难或崩澄等情形，以証敌怒必失敗之事实)。
    (3)列举我方之优点（如軍民拥护，消息灵通，地形熟悉等）及現在的胜利情形，以誑正明我之必然胜利。
    (4)就敌方慣用之伎俩，晓示我軍今后应注意之处，以防畏敌或輕敌之心理之产生。
    (5)受打击后，一时陷于闲难于疲劳，而妄自非薄，张大敌人力量，失了胜利心。
    209

==========第218页==========
    七、战时政治工作出发前之政治工作：
    1、先由最高統帅者，召集干部会義，就明“目前政治形势，如何有利于我們，及胜利条件，与作战意义，及为达到此目的而采取的方法和注意之处，但不涉及罩事秘密”。
    2、政訓处要根据干部会羲，立郎召集各級政潮人員开会，說明宣传之中心与方法，然后具体的分配工作。
    3、支队和各分队立即召集官兵大会，除报告“目前政治形势，和我們必胜的把握”外并提出竞餐条約，如“輕伤不下火虥，重伤不喊痛”，又如“看離枪被檄得多”)“或捉得俘虏多”？同时分配各个政副員，分×的工作（如监督，顧导去宜传）。
    4、对附近居民，則派員名集开会谈話，鼓励他們参战，或加入坦架队，运输队，对民众团体？則指导开会，作战与动員配备之方法。
    5、战斗开始后，担任主攻的或特别重要的作战部队則指派重要的政潮人員，鼓舞之。次要的作战部队，則派次要的政副人員前往鼓动之。
    6、預先派出宣传組及歌舞团（皆为活泼可爱的儿童，着-→律的好看服装），在軍队行进路旁，作短促的骿話，或歌唱，或跳舞，或喊口号，尽量的鼓舞官兵之作战勇气。
    八、战斗野始后的政治工作
    1、战斗所始后，应注重向对方士兵新話，贼口号。以渙散对方士气，卸破坏工作之一种也。
    2、当战場入于休战状态中或陣地对峙中，則骰法与对方士兵开联欢会，借以送食品給对方士兵，以博其欢心，然后再进行宣传工作，事前应有准备。
    3、战斗开始后，对外固须宣传对内尤須鼓励。其法不一，以适合当时环境为主，例如：
    ①攻击前进时遭敌袭击时，則进行下列解释。“同志們，飞机是不能解决战斗的，我們应抓紧这个机会，赶快前进，迅速接近地上敌人，同敌人拚刺刀去”。
    ②火战开始时，則进行以下鼓励。
    “同志們，不要乱射击，不踏准不发射，我們要做到一題子弹打死一一个敌人。”
    ③接近敌方将突击时，其鼓励法。
    “同志們，解决敌人时机到了，我們要不顾一切牺牲，鼓起勇气，战胫敌人而歼灭之，拿我們的胜利鼓动全軍，赶快冲上去吧！杀！”
    ④第一次仲绛頤挫时，作第二次突击时，仍領进行以下的鼓励。“同志們，我們是无敌的铁軍，我們是每战必胜的劲旅，我們定要消灭这个敌人。保持我們的光荣。”
    ⑤战斗中如官长伤亡时，则进行以下的鼓勋。
    “同志們，我們的官长某某已經光荣的牺性了，我們要踏着他們的血迹，完成他們未了的任务，消灭当面的敌人，潜他报仇去！”
    ⑥如敌方面呈动搖时，则进行以下的鼓励。
    “同志們，敌人动搖了，赶快冲上去，活捉敌人师长！”
    21.0

==========第219页==========
    ⑦追击时，則进行以下之鼓励。
    “同志們，敌人退却了，快快追过去吧！冲破敌人收容队，解决主力，消灭全部，看鞋懒得枪械多，看誰捉得俘虏多，打胜仗不追击，是最可惜的。”
    4、防卸时。
    ①受命后即进行下列宣传：
    “同志們，敌人来了，这是消灭敌人的最好机会，巧妙的利用地物，沉着射击，杀伤敌人愈多，我們主攻方面就愈容易奏效。”
    ②敌人冲峰时，則进行下列鼓励。
    “同志們，.敌人要冲蜂了，上好刺刀，准备好手榴弹，拿出我們的威风，保持我們已往的光柒，消灭敌人于我陣地前。”
    ③被敌包围时，則进行下列鼓励。
    “同志們，我們是百战百胜的部队，我們是英勇无敌的铁軍。要为民族国家血战到底，流尽最后一滴血，至死不繳枪，杀身不投降，搬枪是自杀，投降是无上恥辱，突破一点，冲出去！”
    ④反攻时，或攻势轉移时。
    “同志們！我們反攻了，繳敌人枪去，活捉敌人官长，看誰是最勇敢的！”
    ⑤退却时之宣传。
    “同志們！秘密我們的行动，迷惑敌人的判断，放开两手，誘敌深入，不落伍，不掉队，不动搖，不恐慌，不怕牺性，坚决到底执行上級命合，最后胜利是我們的。”
    ⑧掩护退却时，其鼓励的方法，与上略同。
    九、战后政治工作
    1、战斗結束后，为防止壑敌或畏敌心理之产生，应注意下列各点：
    (1)正确指出胜敗的原因，郎不可因小胜而矜毓，更不可因小挫失却胜利信心。
    (2)确定今后应取之对策，或应注意之处。
    2、收集胜利材料及英勇作战的部队或个别官兵姓名，然后制就宣传大綱，歌舞，新旧剧等。
    3、印发大批捷报、标語，张貼各处，同时組織流动宣传队，分向規定区域宣传井号召民众开捷报大会。
    4、开捷报大会应注意下列各，点：
    (1)报告胜利意义，与当前的任务，或为达此任务，而采取具体办法。
    (2)报告勇敢作战的部队，及个别官兵之姓名，至于伤亡的官兵可采其最有价值者报告之。
    (3)表演新褊之剧曲与歌舞。
    参加开会的部队，当报告(1)(2)两項或表演戏剧时，应高呼口号以和之，并应提出撫恤昁亡官兵家属的办法。
    并将被俘虏的官兵，或胜利品，集合于众目之下，則更能增珈我重民之斗争情褚与勇气。5、各机关在捷大会，并应发起慰劳运动，其应注意如下：
    211

==========第220页==========
    (1)物质的慰劳，慰劳品不在多少，而有意义，不在精美，而在适用，如草鞋、面巾、猪羊、鴉鴨等，皆可做慰劳品。
    (2)名誉的慰劳，当慰劳品碘乏时，应以名誉的慰劳代替物資，如制旗贈运或編成歌曲以紀念之，或传合嘉奖亦可。
    (3)如小胜后，則不需做大的慰劳，仅由战地附近設法慰劳之即可。6、宣揚协同动作与独断专行，及坚决执行命合之模范，例如：
    (1)于战斗方酣之际，如因协同动作、独断专行坚决执行命令，而取得胜利者，应尽量宣锡贊美之，其不幸而失利者，亦应嘉奖之。
    (2)图保存实力观望不前，或执行任务不力，致使友軍失利，而受处罰者，亦应在部队中作广大宣揚，教育全体官兵或其他部队，使之知所警惕。
    十、俱乐部及娛乐室的工作
    在調剂軍中枯燥生活，也是防止逃跑的-一种办法，茲将其粗織工作及概要，略沁如下。1、組織条例：
    (1)为增进軍中娛乐，調剂枯燥生活，提高工作兴趣，鼓舞学习精神起見，游队中，每一伙食单位，应組織娛乐室，内分軍事組，游击組，体育組。及每一伙食单位之官兵，均应各就其性之所近，任选一粗，亦可参加二組或三組。
    (2)如娛乐室应設主任-一名，由連指导員或有活动能力的排长氟任之。其所属各組各設組长一名，由組員会决定之，六月为一期，亦可連任。
    (3)組长会議及各粗会議，均应每星期举行一次，股具会，每月一，由主任翘长分别召集之。
    (4)娛乐室在工作进行上，应服从上級俱乐部之指导，并受主管官之监睿督与指导，但在軍务上，則絕对服从主管官。
    (5)为指导并統一各娛乐室之工作进行，大游击队，应成立娛乐部，内設主任一名，千事一名，专司其事。
    (6)俱乐部应隶于政訓处，因为娛乐工作，系政新之一种，但在无政訓处时，方直属于主管官。
    (7)俱乐部之工作进行，在指导与推动各娛乐室之工作，因此，每星期召集各娱乐室主任开会一次，每月召开官兵或軍民联欢大会一次。
    (8)无論俱乐部娛乐室，其一切工作之进行，皆以不妨碍軍事行政，軍事致育，軍事行动为原則。
    2、工作概要：
    軍事組在誘发官兵自动学习精神，討論軍事間題，或相互的刹正动作，以补訓东射击时之缺憾不及，其内容如下：
    (1)刺枪組（与以預想之敌国为目标，而演习之。）
    (2)擲弹組（以木刻制手榴弹，向靶投擲。）
    (3)軍事游击粗。
    (4)架上瞄強。
    212

==========第221页==========
    (5)蹒強检查。
    (6)射击姿势。
    (7)击发检查。
    (8)利用地形物。
    (9)野外各种目标之射击法。
    3、体育組。此粗工作，强健官兵之体格，更可补助軍事教育不及，其内容如下：
    (1)球术（壁球、足球、排球、网球、垒球等）。
    (2)田径赛（跳高、跳远、赛跑、障碍超越）。
    (3)拳术及大刀。
    4、游艺組。此組工作，在增进軍中娛乐，調剂枯燥生活，以提高工作情趣学习精肿
    之增进。
    (1)笑話組，不論何时，均可进行，但应注意下列各点。
    ①說笑話时，应注意通俗，如笑林广集之类，但不可过于猥亵。
    ②骿故事时要骿古人之丰功伟业，及嘉懿行，以收鼓励之效。
    ③报告新聞时，应注意我方胜利情形，及敌方之残暴行为。
    (2)戏刷組利用晚間及日間休息时，表演各种有政治意义的，及有滑稽性貭的新剧、戏曲、双簧、花鼓，以锡士气。
    (3)歌舞粗，根据部队所处之环境之任务，霸各种不同歌譜，1起官兵学寸唱歌：之兴趣，或举行化装跳舞，做种种滑稽形象，起观者捧腹。
    (4)香乐組内分胡琴、口琴、乐琴，及其他，歌可与戏剧舞同奏之。
    (5)各种工作之推行方式，应根据时間及环境，活泼运用之，切忌呆板形式。
    (6)各粗工作之进行，因有賴于严格的俭查及督促，更应采取竞赛方式，金体：官兵，自动努力。
    (7)各种歌曲及新旧剧等。
    (8)各种各系应有专門人才，以利工作之进行。
    (9)参加表演之官兵得酌免勤务。
    在抗大校舍落成大会上的訓詞
    (一九三七年十月二十四日)
    我要与同志們競的，在这次伟大的事亚中获得成就的原因，把它总括起来說，就是能够克服困难与联系群众，过去的十年斗争經驗均証明着，你們艺次挖窑洞也証明着，将来在抗日战争中还要缸明着，如能如此，可以战胜一切：
    克服自然困难战胜泥土与克服活的敌人，战胜日寇虽然有很多方面相同，然而有很多方面不完至相同，它将更艰苦更困难些，所以在抗战中，不独要有克服困难与联关群众的方針，还要善于应用战略战术，还要善于組織动員頜导群众与争取同盟單等工作补充起来才
    213

==========第222页==========
    行。
    你們現在已經有克服困难与联系群众的精神，只要在这个基础上經你們的天才把他魅藏发锡与发揮起来，战胜日本，盟逐日本出中国是完全有可能的。
    (見抗大校刑《我們的伟大事业》第十四期)
    “和美国記者月特兰的談話”补充
    (一九三七年十月二十五日)
    問：你們对于将被漆气攻击一事有所准备沒有？
    答：因为物貭困难，現将还沒有什么防御武器，但我們正从蔣委員长要求援助。朱总司合已准备发表宣言答复日本华北軍司合部，这个宜言指出，日本法西斯这种灭絕人道的举动，必然促成他們自己的毁灭。間：共产党不是主张普选制的嗎？
    答：我們是主张普选制的，因为只有普选制才能彻底的表現民意。临时国民大会是一种过渡方式，因为在紧急情况下不壽可从容的选举，目前也沒有保証选举出民意的条件。此时求其能够此跤的代表民意，还是依照孙中山先生在世时候的主张，`由政党軍队与民众团体各自推出代表的好。这种办法，当然与普选制有区别，我們一定要达到普选制，这个办法是到普选制的桥梁，然而他是当前比較好的办法。問：据你估量，国民党是否能够同意？
    答：困难至此，国民党中許多明达人士早已有了这种呼声，蔣介石先生亦有声明要实行民权主义，社会各界人士，抗俄罩队的将頜，亦有多人感到这种必要了，我想国民党沒有理由拒絕这个提羲吧：假如他們同意的話，共产党将与国民党来到亲密合作的阶段，这是一个国利民福的前提。
    給抗大九队同志的信
    九队同志們：
    庆祝你們成立了救亡室，这救亡二字就是你們及全国人民在現阶段上唯一的总目标。达到这个目标的道路是抗日民族統一战綫，希望你們学习这个統-一战綫的理論与方法，唯有流
    一战畿方能达到救亡的目的。
    毛泽东
    十二月二十五日
    214

==========第223页==========
    加強政治教育与体育活动
    給項英同志的一封信（手稿）
    (一九三八年)
    項英同志：
    战士髁本写得很好，第一、第二、第四髁看了，可即付印。第三課××（字迹不清一編录者註)来看加修改，要将大資产阶級民族資产阶級，亲日派大資产阶級与非来日派（即英美派)大資产阶級，大地主与中小地主及开明士紳，加以区别。宣传部正在待印的一本书中，我已将中国革命和中国共产党第二章关于这一部分加了修改，請你向××同志索取一閱。在第三髁中主要应說各阶級对抗日的态度，才有現实意义，亦請加以注意。
    第二十五髁，等儿天再給你看。
    在去年十二月写的“中国革命与中国共产党”第二章时，正在第二次反共高潮的头儿个月，民族餐产阶級与开明士碑的态度是否与大資产阶級、大地主阶級有区别，还不能明显的看来，到今年三月就可以看出来了，請参看三月十一日我的邪个統一战畿中的策略問題。
    与延安新中华报記者談話
    (九三八年二日)
    问題：苏联現在的政治制度是以党专政嗎？
    答：苏联是工人阶級专政的国家，即工农社会主义的国家，但不是以党专政的国家；从馬克思列宁主义的观，点看来，阶級的专政与党的专政是有区别的东西，党只是阶极的最党悟的一部分人的組織，党应当而且只能在无产阶級专政的国家中起頜导作用，党不应当而且不能代替阶級去实行专政。因此，苏联的政治制度的創造者，列宁斯大林从来未會将党的专政与阶级的专政混为-一談，而他們有时借用所謂党的“专政”这个名詞时，不过是指的党在国家系铳中的顧导作用这一点而已。为的使你明了和相信我的这种說法，我乐于将列宁和斯大林关于这个問題所就的話介貂一点給你。为了記忆和了解便利，我特将斯大林所著“关于列宁主义的問题”这本书上对这个問题所引証列宁的意見和他自已的意見介貂一，点給你，在这本书里，在“无产阶級专政系統里的党和工人阶級”这一节中，斯大林會将列宁对这个問题的意見加以群明的发揮，例如他說：“比方，在我們苏联这里，在无产阶极专政的国家里，应当把这样一件事实看作党頜导作用的最高表現，这事实就是我們的苏雑埃的或其他的群众組織，在解决任何一个重要的政治問題或組織間題的时候，都要根据党的指示”。在这个意义上可以說：“无产阶級的专政，在实貭上，.是他的先锋队的‘专政？是它的党的专政’，因为党是无产阶极的基本的頜导力量。”請看列宁在共产国际第二次世界大会上关于这个問
    215

==========第224页==========
    题所說的話：“田钠尔說：他是主张无阶級专政的，但是他所了解的无产阶級专政井不是全和我們所了屏的一样，他款为我們所了解的无产阶殺专政，.在实價上，就是无产阶級的那个有粗織的有党悟的少数的专政。而且翼的是，在資本义时代，当工人阶級是遭受着不断的刻削而不能发展自己的人类的才能的时候，工人政党的最大特，点，正是在于这政党上能包括本阶搬的少数，政党只能团結本阶級的少数，正好象在无論别个資本主义的肚会里，眞正党悟的工人，只是占全体工人的少数。因此，我們☑不得不承款只有这个有党悟的少数，方够指导和引导广大的工人群众，而如果田钠尔同志鄗他是政党的仇敌，而同时又主张白工人阶級中少数最有粗織的和最革命的分子来給整个无产阶級指导道路，那么，我就要靓，在我們彼此中間，实际上是沒有什么意見分歧的。”（箭看列宁全集第二五卷第三四七頁）
    “可是这是不是就，可以在无产阶搬的专政和党的额导作用（党的·专政’）之間放-一个等号呢？可以将前者与后者看作一一个东西昵？可以将后者代替前者呢？当然不是这样就。当然是不可以的。例知斯大林同志就說过是无产阶极的专政就是我例党的“专政”（請看关
    于‘列宁的学就’P.95)这个說法显然是把“党的专政”和无产阶额的专政看作一个东西°
    从列宁主义立場上营来，可不可以款为这种把两个东西看作一个东西的事情是正裤，跳呢？是不可以的。
    由此可見，苏联实行的是工人阶級的专政，不是共产党的专政。把阶殺的专政和党的专政混为一談，是就不合馬克思列宁主义的思論，父不合乎苏联的实际。我想，对苏联这方面問题的了解，苏联政治制度創造者列宁斯大林自己的意見是最有权威和最有信任的意見。问髓：虽然苏联不是以党专政，但苏联只有一个共产霓存在的原因何在呢？
    答：这一方面是由于过去俄国各党派长期斗争中人民×是选：的結桌，即是在俄：人从长糊斗争中厌弃了其他党派而只拥护共产党的籍果，另一方面是由子在肚会主义的苏关国家内部沒有其他政党存在的碰会基疆。因而也就沒有其他政党存在的必要与可能。为的使你能明了和相信我这种就法，最好也还是将斯大林自己关于这个問题的說法介韶給你。苏联只有一个共产党存在的这一点，斯大林在一九二七年九月九日与第一次美国工人代表团的歆話中，說得很明白。他說：“我們共产党的地位，全国-一的公开政党的地位(-一党垄断的地位)并不是造作而成的，也不是有意空想来的，这种地位决不是故意造作地用行政的方法所能造作成的。我們共产党的垄断是从实际生活中自然地生长出来的，是在历史上逐渐形成的，这是社会革命党和孟塞維克党全党破产而下台的結果。”
    在苏联，除共产党以外，无其他政党存在的碰会基确，无其他政党存在的必要与可能，关于这一点，斯大林在一九三六年十一月五日关于苏联新宪法的报告中，特别解释过。他說：“未了，还有一类批蔚家，如果上边所递的一类批部家，背备苏联宪法草案是放弃工人阶极专政，那么，这一类批弈家，恰恰相反，他們竇备苏联宪法靓它絲毫沒有认变苏联的現状，說它沒有放弃工人阶极专政，沒有容部各种党派的自由，仍保着今日共产党在苏联的頜导地位依然有效。同时这一类批部家款为苏联各种党派沒有自出，乃是违反民：主主义塞的一个标志。”
    我承趴苏联新宪法草案的确仍保留着工人阶級专政制度依然有效，同祥也保全着苏联共产党目前的頜导地位，而毫元变更。如果可敬的批部家趴为这是苏联宪法草案的碘点，那
    216

==========第225页==========
    么，只能对这一点表示惋惜而已。我們布尔什雜克却臥为这是苏联宪法的优，点。
    至于各种政党的自由，那么，我們对这个間題的观，点略有不同。政党是社会阶級的一部牙，是社会阶級的先蜂部队，只有在有着对抗阶极，其利盒互相敌对、彼此不能調合的肚会里面，换一句話說，只有在有資本家和工人，有地主和农民，有富农和貧农等等社会里面，才能談到数个政党和政党的自由的存在。在苏联，資本家、地主、富农等等这一类阶級早已沒有了。現在苏联只有两个阶級，即工人和农民，这两个阶級的利盒不仅不彼此敌对，而且恰恰相反，是互相融洽的。因之，在苏联并沒有儿个政党存在的基酣，因之，也沒有这些政党自由的基酣。在苏联，只有一个政党一共产党的基酣，在苏联只有一个政党一即勇敢和彻底保障工农利盒的共产党才能存在。它对于这两个阶級的利盒，保护得并不环，这一点未必有人可以发生怀疑的。
    人們都說民主，可是什么是民主呢？在資本主义国家里，有彼此对抗的阶极，那个的民主，归根到底，乃是对于有势力的人的民主，乃是对于有财产的少数人的民主。在苏联的民主，恰恰相反，乃是对于劳动者的民主，亦即对于一切人民的民主。由此可見，违反民主主义原則的，亦不是苏联新宪法，而是資产阶級的宪法。因此，我款为，苏联宪法，乃是世界上唯一彻底民主的宪法。
    由此可見，一党存在的事实，只有在这党以外的其他党派已在革命过程中完全为人民：大众所鄙弃，所推倒和沒有其它党派存在的肚会基础的国家一如社会主义的苏联一祥，才能够眞正形成和做到。
    问題三：为什么德国意大利都是一党专政呢？
    答：首先必須把国内一党掌握政权与一国内是否只有一党存在的問题分别清楚。在德意两国的确只有一个政党掌握政权，但这不是競，在这些国家里只有一一个当权的政党存在，在德国，固然今天当权的只有法西斯主义的国社党，但是在法西斯上台执政以前的其他各政党
    一會在末次（一九三三年）国会选举时拥有千百万选民：的肚会民主党，拥有5一6百万选民的共产党，拥有数百万选民和有历史传統的各种民主制度的資产阶极各党派一都是继瘦存在和活动着，不过是不公开不合法的存在和活动着而已。請任何人到德国的城市农村里去仔細考察一下，他便立刻可以看出集中监獄里虽然囚禁着儿十万反政府党派的分子，但社会民主党，共产党和切拥护民主政治反对法西斯专政的党派，都还潜在地英勇地斗年着，他們秘密地出版自己的报紙杂志，他們痛苦地进行致育和組襬民：众的工作。在法国、捷克斯拉夫、比利时等国的德国政治侨民正在联合国內自己的党派，为設立反对法西斯主义和拥护民主政治的人民陣綫，在肚会民主国际（即第二国际）在共产国际頜导机关里，均派有德因肚会民主党和德国共产党的代表。意大利的情形和德沒有两样，共产党，社会民主党和一切民主主义的党派同样英勇地秘密地进行反法西斯党的活动，这些党派的代表，同样在第三国际和第二国际頜导机关内占着重要的位置。由此可見，如果說在德意两国内只有一党掌握政权，只有一党有合法地位，这是对的；如果說在这些国家里只有法西斯蒂党存在，邪就完金不合事实。
    217

==========第226页==========
    问題四：有些人說現在国民党应骸实行“一党专政”，你对这个問題有什么意見呢？答：对这个間題，我可以分两个方面回答你。
    第一，如果你所謂的“一党专政”是指国民党一党掌握国民党党員，或国民党自愿指定的人物，中国的其他各党派，現在均无代表参加政府。我們中国共产党是国民党以外的我国第二大的政党。我們今天井不要求参加政府。关于这一，点，我們党頜导人陈紹禹同志在其去年十二月二十五日与美国記者白得思先生的談話中，以及我們党的另一位頜导人张開天(洛甫)同志，在“解放”二十入期所发表的《巩固国共合作争取抗战胜利》一文中，已經代发中共中央坦白悬切的声明过。关于这一点，我可再代表中国共产党中央作一次郑重声明：我們中国共产党現在誠恳地帮助国民党对日抗战，但我們男在并不要求参加国民政府。
    第二，一党掌握国家政权的所謂一党执政，并不一定要采取“专政”的办法。如果所謂“一党专政”的办法，实际就是对于国民党过去十年所实行的政策，那我以为有考虑的必要。在我看来，·今天国民党是可以維持一党掌握政权的局面，但为了集中抗日救国的人材和表現抗日救国的民意，似应当采取相当的民主办法，当然这些民主办法是絕对有利抗战的民主办法，是絕对巩固政府和更增加人民对政府拥护信任的民主办法。
    问题五：现在有人說，国民党应当再实行“党外无党”的政策，换句話說，即是不允許国民党以外有任何其他政党合法存在的政策，先生对此間题有何意見？
    答：只允新国民党一党合法存在，不仅不承趴共产党其他政党（国家主义青年党，国家涨会党等)的合法存在地位，而且企图以武装力量去消灭国民党以外的其他党派，这在中国不仅不是什么新理論，而且是會經实行过十年的旧的事实。然而这个事实的修痛的秸果，是不仅内部粉争不已，而且招致来空前未有的外患。十年来中国的实际政治生活的痛苦經驗告訴我們：国民党企图用武力消灭其他党派的政策，已經遭受失敗；同时，中共在中国現有条件下企图造成一党额导的政权，也未收到預期的效果。第-一次因国共合作而取得北代胜利的經驗，十年来因国共分裂而形成严重民拆危机的事实，致副了国共两党的同志和全国人民的一件苦的演理，即是中国統一局面造成的曩实有效的办法，不是以某一党派反对或企图消灭另一党派的内年，而是把各党派力量在共同政治基硼上形成民族統一战筏，一首先是国共两党的亲密合作。六个月来我国之所以能够实行对日筑战的根本前提，便是出于国内民族力量的团結和]統一，而我国民族力量团結和統一的具体方式和具体丙容，便是以国共两党合作为基甜的各党派形成的抗日民族統一战筏的建立一~而是国共两党不仅相互抛弃了过去互不承款和互相对立的立場，而且在抗日数国基础上实行携手合作，即是国民党放弃过去否趴共产党和其他欧党的立場，实行一切抗日党派团結御侮的方针，共产党利和其他反日的党派也放弃过去对国民党的立場，实行与国民党合作，去进行抗日救国的共同事亚，由此可見各党派力量結成的抗日民族統战機是中国对日抗战的必要前提，沒有这个前提，破坏了这个前提，便是实际上使中国继衡内战，中国一有内战，便无法继續对日抗战，这是显而易見，人所公孰的翼理。也正是因为如此，所以日本法西斯罩閥若千軍事侵略之外时浏企图使用“以华制华”的毒計，首先是企图再桃拨中国各党派之間的内争，以便破裂抗日民族統一战綫。
    218

==========第227页==========
    由此可旯今天有些人宣锡的不許国民党以外的任何政党存在的理論，实际上是中国历史事实已經否定了的理論，是使中国回到团結抗战以前的粉争局面的企图，同时就是使中国已由抗日民族統一战綫而形成的統一局面不能继續，因而也是使中国再形成无力对日抗战的局面。因此无論宣揚这种理論的人口头上如何空喊“国家铳一”，如果他們的理論不幸晃藷实行，实际上所得的結果，一定是破环今日既經形成的統一局面；因而无論宜传这种理論的人口头上如何高呼“抗日”，如果他們的理論不幸而見諸实行，实际上所得的結果，一定是破坏抗日团結，使对日抗战不能继續。正因为如此，所以我深信，这种实际上要使中国退回到国内团結一一致对外以前的悲惨局面的理論，一定会受到爱国人民的反对，一定会受到全国抗战醌队的否款，同时也就一定会受到国民党賢明頜导人物和一切为国为民而頜导继續抗日约国民党同志的斥责和厌弃，这是毫不足奇的，首先因为这种理論完全不合于实际，违反着炙际。这些人說：国民党之外如其他党派也有合法存在的地位，便因党争而妨碍沆日；事实的証明是：原来只部国民党一党合法存在而不許其他政党有合法地位时，中国确实有极大的党派内年，以致中国未會流日一頂多也不过局部抗日，以致中国无力进行全面的对日抗战；恰恰相反，当国民党允部其他政党有合法存在的地位并与其他政党合作时，中国的确停止了内战，消释了党争，造成了空前未有的国家政权酲队的統一局面，因而了能进行空前未有的砷圣的民族自卫战争以保障民族的生存利爭取民族的獬放。这些人說：国民党以尔，如允其他政党有合法存在地位时，則多党合法存在的事实，.便成为妨碍国家統一和破坏国家統
    一的因素。中国的事实証明是，只国民党一党有合法地位而同时不允新其他政党有合法：地位时，国内粉乱到不断的国内战年；恰恰相反，国民党一一允許其他政党有合法存在地位时，国内統一的局面立見，各政党之間，对某些間题即有年論，也絕不会：用武器作批部，頂多也不过相互以友誼的批部作武器；英美法此捷瑞等国的事实証明：多党合法存在的事实，絶未會妨碍或破坏这些国家的統一。由此可見，只允許国民党一党合法存在，中国才能統一才能抗日的理論，是不合中国实际生活的理論，是使中国不能眞正統一，双不能翼正抗日的理論，这种理論絶对不为中國爱护統一利和坚决抗日的軍民所接受。
    河蓬六：现在有人說兵产党郎宣布相信三民主义，使不能再相信共产主义，光此問題的意儿怎样？
    答：首先我要声明的是，有人說共产党員宣布为三民主义的現而奋斗，就是等于放弃自己的共产主义的信仰，我可以傅一次代表我們的党郑重声明：这只是拨弄是非者的謠言，这絕不合平靠实。我們是共产党具，我們宣布愿意与国民党同志門一起去为中山先生的未竟的革命事业一鯽为中国的国际地位不等，政治地位不等和經济地位不等的三民主义的事业而奋斗，同时，我們絕不会放弃我們自己虔信多年，弃为之舾性奋斗多年的共产主义。其次，有人說，如果宣布你們为二民主义实現面奋斗，同又信仰共产主义，这便不合乎三民主义的立場，因为三民主义与共产主义根本不湘容。关于这一，点，我可以再一次郑重指出：这种說法完全不对的。这种說法完全既不合乎首創三民主义和国民党的革命导师孙中山先生的理論和行动，也不合乎中国革命的实际情形。从理論上看起来，三民主义的民族、民权、民生等主要内容，与共产主义所主张彻底推翻帝国主义压迫，使中国人民达到民族独立；彻底摧毁封建压迫，使中国人民得到民主自由；：彻底改造中国經济制度，使中国人民达到民生
    219

==========第228页==========
    幸福这些思想恰能相容的。因此，共产主义与三民主义絕不是不能相容的，因本党国民党也不是不能合法并存和攜手合作的。关于这一，点，中山先生在民生主义演骿中不止一次地說：“所以一耕到肚会問题，.多数的青年便贊成共产党，要拿馬克思主义在中国实行。到底截成馬党思主义的哪般青年志士用心是什么样呢？他們的用心是很好的，他們的主张是要从根本上解决，以为政治社会間題，要正本清源，非从根本上解快不可，所以他們便极力組識共产党在中国来活动，我門国民党的旧同志，現在对共产党生出新多誤会，以为国民党提倡
    三民主义，是与共产主义不相容的。”（見《中山全集》第一集《民生主义第二新》四十二真)特别指明是：一般地是由于这般人不了獬三民主义的互相結合性，特別是由于这般人不了解民生主义。因此，在屏释这种原因以后，中山先生在这篇演骿里魅續說：“为什么我敢說我們革命同志对民生主义还沒有明白呢？就是由于这一次国民党改組許多同志因为反对共产党，便居然說共产主义与三民主义不同，在中国只要实行三民主义便够了，共产主义是不能容納的。然則民主主义到底是什么东西呢？我在前一一次演誹，有一，点发明，是說肚会的文明发达、經济組織的改良和道德的进步，都是以什么为重心呢？就是以民生为重心，民生就是祉会一切活动中的原动力，因为民生不逐，所以社会的文明不能发达，經济粗饿不能改良和道德退步，以及发生种种不不的事情，象阶极战年和工人痛苦那些种种压迫，都是由于民生不途的間題不能解决，所以社会中的各种变态都是果，民生間題是因，照这样判断，民生主义究竟是什么东西呢？民生主义就是共产主义，就是肚会主义，所以我們对于共产主义，不但不能說是和民生主义相冲突，而且是一个好棚友，主张民生主义的人，应惑要細心去研究的。”孙中山先生在演骿中接下去发問說：“共产主义既是民生主义的好朋友，为什么国民党員要去反对共产党呢？这个原因，或者是由于共产党員也不明白共产主义为何物？而幸有反对三民主义的言論，所以激成国民党之反感。'但是这种无知妄作的党員，不得归咎于全党及其党中之主义，只可說是他們个人的行为；所以我們决不能够以共产党員个人不好的行为，便拿他們来做标准去反对共产党，即是不能以个人的行为，便反对全体主义。那么，我們同志中何以发生这种問题呢？原因就是不明白民生主义是什么东西，殊不知民生主义就是共产主义。”从中山先生这段演新里面，我們应当得出邢些結論来呢？結論应当是·第-一，
    三民主义与共产主义是能够相容并存的，三民主义与共产主义是一个很好朋友的关系，第
    二，款为三民主义与共产主义不相容的人，实际也是不懂三民主义的人，特别是不知民生主义是何物的人，这些人应骸是国民党中的极少数，同样，款为共产主义与三民主义不相容的人)实际上也是不了解共产主义的人，特别是不了解共产主义与三民主义相互关系的人，这种人也应骸是共产党中的极少数。而对于这个問题的解决办法，中山先生趴为这只是某一方面的个人行动，任何一方面不能因此来反对另一方面的全党及其主义；第三，中山先生款为，不仅主张共产主义的人应骸了解三民主义，同时中山先生指示：主张民生主义的人，也应該釉心去研究共产主义。这是一种光明磊落大公无私的态度。我們共产党員非常贊美中山先生这种态度。的确，世界上任何一个伟大的思想和主义，不會是某一一部分人或某个党的专利品。它应当而且必然欢迎别的任何人和任何党来研究实行的。我們不仅愿意为实現三民主义而奋斗，同样，我們更欢迎任何人一一首先是国民党的同志們遵照中山先生的指示来細心研究共产主义。因为我們深信：凡是愿意为人类解放事业奋斗而父眞正研究和懂得共产主义（或馬克思主义）的人，一定会承趴馬克思主义是伟大肚会間題的最高理想，是集千年来人
    220

==========第229页==========
    类思想的大成，.共产主义肚会是至人类最美最惞快最幸福的趾会，絕沒有什么可怕的东西，正因为如此，所以我国近代最伟大的革命家中山先生才說：“…从前人类战胜了天同兽之后，不八有金錢发生，近来又有机器創出；那些聪明的人，把世界物质都垒断起来，因他个人的私利，要般人都做他的奴隶，于是变成人与人争极剧烈的时代。这种斗年要到什么时筷才可以解决呢？必要回复到一种新共产主义时代，于可以解决。所謂人与人争，究凳是争什么呢？就是争面包，争飯碗，到了共产主义，大家都有面包和飯吃，便不至于争，便可以免去人与人年，所以共产主义就是最高尙的理想，来解决社会問題的。”（見《中山全集》第一集《民生主义》第骿第三十八頁)对于馬克思主义的价值，中山先生會說：“至于馬克，思所著的书和发明的学說，可以說是集几千年来人类思想的大成，所以他們学說一出来之后，便举世风从，各个学者都是信仰他，都是跟着他走。”
    从以上所說的一切，你可以看出，在中山先生亲手著作的三民主义理論中，絕找不出个
    三民主义与共产主义不相容的指示来，至于骿到中山先生对这个間题，在行动中表現更是尽人皆知的事实。中国共产党正式成立于一九二一年，自成立以后，中山先生与共产党員便有着亲切的关系，所以到一九二四年中山先生决心改組国民党时，便公开与共产党合作，而且合作的方式是非常亲密的，即不仅建立国共两党的国民革命联盟，而且允許共产党員以个人資格加入国民党組織中去，共同担任革命的工作。当时共产党在全国还不过几百个党員，成立历史不过儿年，而且共产党員并以个人資格去加入国民党，去共同为国民革命而斗争，即在那种情况下，中山先生是否會向共产党員提出过除三民主义以外不允許同时相信共产主义的要求呢？沒有！即在那种情况下，中山先生是否提出只允許国民党一党存在，不允部共产党同时会法存在的主张呢？沒！不仅沒有：而且中山先生还坚决反对别人提这种要求和这种主张。这就是中山先生伟大远晃洞悉实情之处，因为中山先生深懂得，任何主义和政党的产生絕不是偶然的，而是有其肚会基和历史根源的，任何人的信仰，絕不是可以强制或取消的，古今来为信仰而杀身成仁的，不可胜数，任何肚会基础和群众拥护的粗織，絕不是可以强制解散或消灭的，古今来多少革命团体在万重压迫极端鎮压下依然存在和发展，而現今的情形，比当时还更不相同，中国共产党已經有十七年奋斗的革命历史，有数十万党員，有八經战斗的坚强組織，有为主义、为党、为革命、为中国人民解放和为全人类獬放而百折不屈，英勇奋斗的頜导和干部，有千百万群众的信仰和拥护，邪里能欲得到取消共产党員的共产主义信仰和党的組織呢。如果說只是因为我們宣布了我們愿为三民主义的彻底实現而奋斗一层，就应当取消共产主义的信仰，这完全是腿会，因为我們对三民主义与对共产主义的相互了解，的确如中山先生一样，即我們款为他們是好朋友是相容的，所以我們共产党員不仅在第一次国共合作时树，會以共产党員的資格去与国民党同志一起为三民主义的实现而奋斗，即在国共分家后，我們在自已单独的革命苦斗中，也还是为的中国的民族独立，民权自由和民生幸目的，即是与三民主义根本思想相符合的目的。今天和过去国共分裂时不同的，只是过去我們产党員在国共合作破裂后，单独地为共产主义思想和革命的三民主义事业奋斗，今天国共重新合作时，我們共产党：赏父与国民党同志在-一起为共同的革命事业而奋斗。所以在这种情形下，如果有人要求共产党員放弃共产主义的思想和組饿，这不仅不能为共产党所接受，而即有直接违反着中山先生的理論和行动。
    从中国的实际情形看来，第一次国共两党的合作，造成了一九二五年…一九二七年的
    221

==========第230页==========
    革命蓬勒发展和北伐軍的伟大胜利，而国共关系破裂，便造成了十年来外患内忧空前严重的局而；現在国共两党一經合作，对外便能发动空前未有的光荣的民族自卫抗战，对内便能造成数十年来空前未有的政权的統一，便造成空前未有的全民族中党派各阶层力量的大团結，使全国同胞和全世界人民威党到，这是中华民族生死关头中的唯一生机和希望。两个主义的两个党同时合法并存，对于中国人民和国家是有利或有害，应根据活的，人所共知的事实来判断，而不应該根据少数人的偏見和主覌愿望为决断根据。中国的过去和現在的铁一般的事实一再証明：三民主义与共产主义互相合作，則国家統一，革命发展；三民主义与共产主义互相对立，互相否定，則国家分裂，革命困难。所以任何违反这种事实的意見？必然都是不能实現的，一旦或万幸而实現了，定造成国家民族的炎难。
    由此可見，飘为三民主义和共产主义不能相容的意見，以及由此而款为国民党与产党不能同时合法并存的意見，都是毫无根据，而：且有窑圆家民族獬放事业的意是，这种意見既违背中山先生的理論行动的遗致，又违反中国的实际情况，这种意見的际危险，就是有把目前举国一致对外的良好政局轉化成魂线对内，增加内部困难的可能局而。
    因此，在談話結束时，对这个問題，我再重复郑重地告款你儿句話：知果所謂国民党一党专政的內容，即是說国民党一党掌握政府的政权，这是已成的事实，这沒間題。我們共产党員虽然自己不参加政府，但我們对頜导抗战的国民政府絕对拥护，今天只有日本法西斯軍閥方否制圈民政府，企图推翻国民政府，今天只有执行日寇特务机关意旨而行动的托洛斯基及其門徒們，才会造謠就国民政府是党伦斯基式的临过渡政府，因而才对国民政府采取“表面上虚与委宠”，“实际上准备打倒”的汉奸政策。我們共产党員对国民政府的捌捂和帮助，是絕对其誠的，是从国家民族根本利的根床立場出发的。同时，知果把国民党一…党专政的内容扩大到和曲解成除国民党沙不允部产党贯和其他党派存在，除三民主义外不允許共产党員有自已的共产党員的信仰等等，‘这絕不是新的理論，而是的：际，这是尊重新回轉到年来走不通的道路和放不到的办法，这一一思想如不幸見諾实际行动，划既父客流一而父害抗日，即是使中国旣經形成的拭日民族統-一战綫解体，因而也就是使抗战散国的事业发生危险。因此，这些思想客覌上一定会被日本法西斯軍閥和汉奸所利用。也正因为如此，所以我确难相詹，这种意見能得到国民觉以圈家民族根本利害为重的有識之士的同情。当然，更談不上这种意覓能得到宝貴統一衔彻底抗日而元党派偏見的同情了。不过，这个閒题鲫恰当着民族危机更加紧迫的关头，能公然提出，这就不能不唤起共产党員利和其他一切抗日救国的党派和同胞們的严重警踢，这的确不只有关国共两党关系的問題，而且有关子各党各派整个中华民族生死命运的間题。所以我希望至国各界同胞、各党派有远見的賢明之士，都严重注旎这一間題的发展趋势，尽-切努力使以各党派合作的中国抗日民族統一战綫不受威胁，使国家統一和抗日救国的一一切事业不受危险。以达到抗战到底，年取国家民族最后胜利的任务。
    抄自《毛泽东救国言論集》
    222

==========第231页==========
    与合众社記者的談話
    (一九三八年二月)
    问：琬在有許多人对中国抗战的前途表示悲覌，先生对此意見如何？
    答：我对此完全是乐覌的，因为中国抗战的过程必然是先敗后胜，轉弱为强，这已經成了确定的方向了。在中日战年初期，一般形势是日本强、中国弱，可是今后的形势必是日本的弱，点渐渐暴露出来，中国的力量則渐渐加强起来。日本現在正借錢打仗，除过去牛年已器用去二十二万万元以外，今年一年的需要据說是四十万万元，必定还不止此数，这已經消耗他大量的国力。日本的国际信用降低，公債跌落，他的“速战速决”計划已經失敗，武間他那有許多餞无限长期打下去？就軍事方面群，日本在中国的战綫已經延长到自杭州已达包头的数千里的距离，他的兵力不够分配防守之用，所以他的兵力已随深入与扩大的程度撕渐薄我。他占頜了长距离的铁路，便需要軍队去防守每一个車站，日本已动員三分之一的軍队来中国了，如果他再要占頜汉口、广州等地，至少須再动員几十万軍队，那时他的情况将十分困难。因为日本的敌人不止中国一个，加上日本圈内国际的其他許多大矛盾，他怒必走上
    完全崩潰之途。
    问：先生說中国的力量能够渐渐加强起来嗎？
    答：根据过去七个月的作战經驗，在軍事上我們若能运用运动战、陣地战、游击战三种方式互相配含，必能使敌軍处于极困难地位。我的意見，在目前除应以二三十万精兵組成数个强有力的野战罩，在运动战中給敌人前进部队以歼灭的打击之外，还要抽調八九万罩队翘組成二三十个基本的游击兵团，每个兵团三四千人，派坚决而机动的指揮員頜导，加强其政治工作，配暹于从杭州到包头的敌人陣綫前面，从这个长陣綫的二三十个空隙中間，打到敌人后方去，知能运用得宜，結合民众，繁殖无数小游击队，必能在敌后方建立抗日根据地，发动千百万民众，有力地配合野战軍的运动战，而使敌人疲于奔命。至于陣地战，由于我們技术不足，在目前不应看作主要方式。但我們必須建設国防工业，自制重武器与高武器，同时骰法输入这些武器，以便能有力地进行防御的与攻击的陣地，这是非常必要的。有人說，我例只主张游击战，这是乱說的，我們从来就主张运动战、障地战、游击战三者配合。在目前以运动战为主，以其他二者为辅，在将来要使陣地战能够有力地配合运动战，而游击战，在他对于战斗式說来，則始怒是辅助的，但游击战在牛殖民地的民族战年中，特别在地域广大的国家，无疑在战略上占着重大的地位。在政治方面，我們已有国内的統一，更拥有全世界民主国家的同情和援助。但現在的成精还不够，还应进一步加强起来。·所有上述軍事上政治上的加强，都是必須的。只要继續努力，也一定能够加强，这就預示着前途的光明。
    河：第八路軍在日本人数面包围之中有被日本人膈逐或歼灭的危险嗎？
    答。第入路軍現在共在四个区域中进行广大的游击战。第一个区域是平汉、平殺、正太、同蒲四铁路中聞及其以东以北的地域，这地域拥有坚决反日的一千二百万民众，都与
    223

==========第232页==========
    軍队密切結合着，这是一个极大的抗战的堡垒。第入路軍在这里已經建立了脚跟，虽然敌人正在加紧进攻这个区域，但要驅逐他們是不可能的，歼灭更不可能。八路軍的儿个大的东进支队已迫近津浦筏。第二个区域是不殺以南，同蒲北段以西和黄河以东的晉西北地带。
    三个区域，是不汉、正太、同蒲中間的晉东南、其西南地带。第四个区域是晉西南。他們都与地方人民有密切的联系，都随时猛烈地破坏敌人的后方联絡機，有了很多大小的胜利，使敌人大灭其前进的力量，从这些区域看来，中国失去的不过是儿条铁路及若干城市而已，其他井沒有失掉。这一实例給全国以具体的証明，只要到处采用这种办法，敌人是无法灭亡中国的。这是将来举行反攻收复失地的有力基础之一。
    问：先生党得此次国共合作是具有永八性的嗎？
    答：我以为是的。在民国十七年国共分裂的时候，原是违反着共产党的志愿的，共产党
    一向不同意和国民党分裂。过去十年来国共双方及全国人民都經历了艰苦的經驗，这种經驗能增强今后的团結，現在及将来合作的目的是共同抗日与共同建国，在这个原則之下，只要我們的友党能有和我們一样的誠意，加上至国人民的监督，这个合作必然是长久的。
    问：是的，共产党对时局宣言說过，国共两党不但共同抗日，井且在抗日战笋胜利之后还要建国，請間这代表着两个不同阶极的政党将来怎能建立新国家呢？
    答：因为中国是处在牛殖民地地位，目前则更处在亡国灭种的关头，速牛殖民地地位都处在危险中。党派与阶激虽不同，这个共同的地位則一，就此决定了两党，不但能合作抗战，并且能合作建国。但合作是在一党稠頜下的合作，是有原則的合作，是眞正的合作，而不是苟合与貌合，如果离开綱頜与原則，必变成苟合与貌合，这是任何有原則的政党所不許可的。有稠頜有原則的合作，如同朋友之間的道义之交，只有这种道义之交，交情才能长八。问、什么是共产党主张的“民主共和国”？
    答，我們所主张的民主共和国，便是全国所有不愿当亡国奴的人民用无限制的普选方法选举代表組饿代議机关这样一种制度的国家，这种国家就是民权主义的国家，大体上是孙中山先生早己主张了的，中国建国的方针应該向此方向前进。
    问：共产党对宁子目前的中央政府滿意期？还須召开临时国民大会嗎？
    答：我們拥护現在的中央政府，因为他坚持抗战的方针，并頜导抗战的行动。但我希望加以充实和扩大，并在内政上进行必要的改革，以便更加有利于抗战。我們會經提出了临时国民大会这种主张，这也是孙中山先生提倡过的，我們款为有盆于团結全国加强抗战的力量。但究用何种方法更于抗战有利，我們并无成見，只要眞正有利于抗战，什么方法都可以采用的。
    问：东三省义勇軍的抗日活动，有中国共产党前去頜导嗎？
    答：中国共产党和东三省抗日义勇軍确有密切关系。例如有名的义勇罩頜袖，楊嘴宇、赵尙志、李紅光等等，他們都是共产党員，他們的坚决抗日艰苦奋斗的战精，是人所共
    224

==========第233页==========
    的。邪里同是民族統一一战畿，除共产党八，还有其他的派别及各种不同的軍队与民众团体，他們己在共同的方斜下团結起来了。
    问：先生对于美国一一般感想如何？
    答：美国民主党的贊助国际和不，：罗斯福总統的髓貴法西斯蒂，霍华德系报紙的同情中国抗日，尤其是美国广大人民群众对于中国抗日斗争的声援，这些都是我們欢迎与威謝的。不过希望美国能更进一步出而联合其他国家給暴日以实际的制裁，現在是中美两国及其他一切反对侵略威助的国家更进一步联合对敌的时候了。
    抄自《毛泽东救国言論集》
    中国共产党抗日救国十大綱領(为动舅一切力量争取抗战胜利而斗争)
    《解放杂志》
    一、打倒日本带国主义：
    对日絕交，膈逐日本官吏，逮捕日本偵探，沒收日本帝国主义在华財产，否款日木外
    債，废除日本条約，收回日本租界。
    为保卫华北与沿海各地而血战到底。为收复下津与东北而血战到底。反对任何的动搖绥协。
    二、全国军事的总动員：
    动員全国海陆空軍实行全国抗战。
    反对单纯仿御的消极作战方針，采取独立自主的积极作战方斜。建立經常的国防会羲，討論与决定国防計划与作战方卧。武装人民，发展抗日的游击战争，配合主力軍作战。
    改革軍队的政治工作，使指輝員与战斗員团結一致，軍队与人民团結-·致。发揚楊軍队的积极性。
    援助东北人民革命軍东北义勇軍。破环敌人后方。实現一切抗日軍队的平等待遇。
    建立全国、各地軍区，动員全民族参战，以便从僱佣兵役制轉变为义务兵制。
    三、全国人民的总动員：
    全国人民除汉奸外，皆有抗日救国的言論、出版、集会、箱計，及武装抗敌之自由。废除一切束缚人民爱国运动的旧法合，領布革命的新法合。释放-切爱国的革命的政治犯，开放党禁。
    全国人民动員起来武装起来，参加抗战，实行有力出力，有錢出錢，有枪出枪，有知識
    225

==========第234页==========
    出知藏。
    动員蒙民回民及其他一切少数民族，在民族自决和民族自治的原則下，共同抗日。
    四、改革政治机构
    召集其正代表人民的国民大会，通过真正的民主宪法，决定抗日救国方针，选举国防政府。
    国防政府必須吸收各党各派及人民团体的革命分子，噩逐亲日分子。国防政府采取民主集中制，他是民主的，但又是集中的。国防政府执行抗日救国的革命政策。
    实行地方自治，篮除贪官污吏，建立廉洁政府。
    五、抗日的外交政策：
    在不丧失頜土主权的范围内，与一切反对日本侵略主义的国家打立反度略的同盟，及抗日的軍事互相协定。
    拥护和平陣綫，反对德日意假略陣機。
    联合朝鮮台湾及日本国内的工农人民反对日本帝国主义。
    六、战时的財政怒济政策：
    財政政策以有錢出錢及沒收汉奸財产作抗日經費为原則，經济政策是整顺与扩大国防生产，发展农村怒济，保証战时农产品的自給，提倡国貨改良土产，禁絕日貨，取铘奸商，反对投机操枞。
    七、改戛人民生活：
    改良工人农民职員致員及抗日軍人的待遇。优待抗日軍人的家属。
    废除苛捐杂税；减租减息；救济失业；調节粮食；脤济災荒。
    八、抗日的教育政策：
    改变致育的旧制度旧髁程，实行以抗日救国为目标的新制度新髁程。实施普及的义务的免費的教育方案，提高人民民族党悟的程度。实行全国学生的武装訓练。
    九、肃清汉奸卖国贼亲日派。巩固后方。
    十、抗日的民族团结：
    在国共两党彻底合作的基硒上，建立全国各党各派各界各軍的抗日民族統一战綫，頜导抗日战争，精誠团結、共赴国难。
    226

==========第235页==========
    在紀念孙中山逝世十三周年及追悼抗敌陣亡将士大会上的演說詞
    (三月十二日)
    今天是孙中山先生逝世十三周年紀念日子，我們开了一个庄严的紀念大会，同时，抗日战争已經打了八个月，許多英勇将士牺性了，我們开了这样一个沉痛的追悼大会。这些都不是随便的与偶然的，有我們民族历史发展的必然的理由。
    孙中山的伟大在什么地方呢？在于他的三民主义的綱顧，統一战綫的政策，艰苦奋斗的精神。当我在广东会見孙先生的时候，正开国民党第一次全国代表大会，孙中山亲手訂的三民主义新綱頜，它被通过了大会，即就是有名的“中国国民党第一次全国代表大会宣言”。这时还开始实行了以国共合作做基础的統一战機政策，这个統一战袭，包括对内联合共产党与工人农民，对外联合以不等待我之民族，共同奋斗，有名的“三大政策”，即建立于此时。孙中山的三民主义綱頜与統一战畿政策，实为处在牛殖民地地位的大革命家对于中华民族最伟大的貢献。不但如此，孙中山的伟大，还在他的艰苦奋斗，不屈不挠，再接再励的革命毅力与革命精神，沒有这种毅力，沒有这种精神，他的主义与政策是不能实現的。如象刚才讀过的总理遺嘱劈头一句所說：“余致力于国民革命凡四十年”，在这四十年中間，經过了多少艰苦曲折，然而孙先生总是越挫越奋，不屈不挠，再接再励。当着多少追随者在困难与锈感面前表理了，灰心丧志乃至投降变节的时候，孙先生总是坚定的。孙先生是坚特共产主义的，在他一生，他的三民主义只有发展而无弃置，孙先生从沒有弃置共主义于不顾的时候，他始悠坚特了三民主义，并且发展了三民主义。第一次代表大会宣言，就表現了三民主义发展。对統一战綫也是一样的，孙先生不但坚持了而且发展了統一战機，从为着推翻滿清而联合各国派别与会党，发展到为着推翻帝国主义，封建势力而采取联合苏俄，联合共产党与联合℃农的政策。所有这些，同他的不怕艰难挫折，不屈不挠，再接再励的革命毅力或革命实践精神相結合就表現了孙先生的伟大革命家模范。今天我們又是一个統一战畿，这个統一战機較之过去是更加广大的，这个統一战筏所要对付的敌人也是較之过去更加严重的，这个統一战綫所应执行的辋頜，在目前基本上仍然是那个第一次代表大会宣言所說的东西，但形式与内容有了某些发展，在将来，一定还会有进一步的发展的，为了实行三民主义，扩大就一战綫，战胜我們的敌人日本帝国主义，还一定从革命实践中发锡艰苦奋斗、不动搖、不安协的革命精神，才能达到。所以我們紀念孙先生，如果不是奉行故事的話，就一定要注意这样三項：第，为三民主义的彻底实現而奋斗；第二，为抗日民族統一战機的巩固与扩大而奋斗；第三，发锡艰苦奋斗，不屈不挠，再接再励的革命精神。我以为这三項是孙先生留給我們的最中心、最本质、最伟大的遺产，一切国民党員，一切共产党員，一切爱国同胞都应接受这个遺产而发揚光大之。判断一个人究竟是不是孙先生的忠实信徒，就看他对这三項宝貴遺产的态度而定。
    現在說到追悼抗敌陣亡将士的意义。从芦沟桥事变以来，东方历史上未會有过的大战已經打了八个月，敌人是傾全国的力量来打；目标是灭亡中国，战略是速战速决；我們呢？也
    227

==========第236页==========
    是傾全国的力量来抵抗，目标是保卫醒国，战略是特八奋斗。八个月中，陆空两而都作了英勇的奋战；全国实現了伟大的团結；儿百万軍队与无数的人民都加入了火袭，其中儿十方人就在执行他們的神圣任务当中光荣地、壮烈地牺牲了。这些人中間，許多是国民党人，許多是共产党人，許多是其它党派无党派的人。我們眞誠的追悼这些死者，表示永远紀念他仰。从郝梦龄、佟髒閣、赵登禹、饒国华、刘家赋、姜玉眞、陈锦秀、李桂丹、黄梅兴、姚子番、济占魁諸将頜到每一·个战士，无不給全中国人民以崇高伟大的模范。中华民族决不是一群綿羊，而是富于民族自算心与人类正义心的伟大民族，为了民族自弯心与人类正义，为了中国人一定要生活在自己的土地上，决不赴日本法西斯不付重大代价达到其无法无天的目的，我們的方法就是战争与牺牲，拿战争对抗战猙，拿革命的正义战争对抗野蛮的侵略战；这种精神，我們民族的数千年历史已經証明，現在再来一次伟大的証明，郝梦龄等数十万人就为着这个而牺性了。判断日本法西斯是还要前进的，他还要进攻我們的西安、郑洲、武汉、南昌、福州、长沙与广州，他想吞灭全中国。但是我要告新那些发疯的敌人，你們的目的一定达不到。不要以为占頜了我們的地方，就算达到了你們的目的，沒有达到，也不会达到，你鬥日不法西斯的性利，历史判定只会是暫时的，不会是永八的，有充足的理由証明最后班利只会属于我們一方面。而且战争打到結局，你們也一定只能占頜我們一部分地方；要占顧全国是不可能的。即使你們得到了一个城市的速决战，同时也就要你們得到一个乡村的持八战，例如你們把山西的几条大路与若于城市占颌了，.但数怒于你們占頜地的乡村将始終是中华民国。我們要把这个理由告訴全国的同胞，日本差不多在任何-一省都只能作部份的占頜，日木的兵力不够分配；他的野蛮政策又激起了每一个中国人，中国有广大的軍队与人民，中国又实行着統一战筏的良好政策，就此决定了持八战以及最大胜利之属于那一方，将来的形势，双方血战結果，卸使日本占頜了中国的大牛，中国只剩下完整的小牛作为魅續抗战争取最行胜利的中枢根据地，但在那大牛地方，实际上日本只能占其中的大城，大道与某些下地，只要我們在每个省中組織大多数农村中的一致武装起来打日本，建立許多抗日根据地，如象現在已經建立起来了的五台山根据地一样，我們就包围了日本軍，我們的这个外綫的战争，配合着丙綫的战争，又从各方努力把我們全国范围内的党、政、軍、民各項紧要工作办得大大进步起来，有戟一日，就可互相配合，内外夹击，打大反攻，那时还一定配合着世界革命的援助同日本国內人民革命的援助，·最后胜利誰能說不是中国的？郝梦龄将軍等的热血誰能說是白流的呢？日本强盜之被赶出中国能說不是必然的？孙中山先生的民族屏放，民权自由民主幸福的三大理想，誰能競不会实現于中国的？我們要使全国人民都有这种明确的臥識与坚固的信念，都懂得最好的持入俄方卧，在这时大战中，齐心一致，一定要把亡国奴或亡国奴威胁的鎖鏈脫掉。
    在这次大会上，我們要向一切在前綫奋战的将士們致敬礼，因为他們都在为着最后胜利作英勇的斗争，我們要向切抗日軍人的家属尤其是死难烈士的家属致敬礼，因为他們家中出了这样为国奋斗、不怕牺性的抗日軍人；我們也要向在后方各界幸苦焦芳、'刻己奉公以从事于抗战工作的各級工作人員与各級頜袖們致敬礼，因为他們的工作都直接指导了或帮助了抗战。
    大会的同胞們，全国的同胞們，上我們永远的团結起来啊！打倒日本帝国主义！中华民族解放万岁！
    《解放》杂志第三十三期民国二十七年四月一日
    228

==========第237页==========
    对新四軍进行游击战的指示
    1938年5月4日毛泽东同志致頊英同志
    項英同志：在敌后进行游击战争虽有困难，敌情方面虽較严重，但只要有广大群众活动地区，充分注意指揮的机动灵活，也会能够克服这种困难，这是河北及山东方面游击战争已怒証明了的。在偵察部队出去若干天之后，主力就可以跟进，·在广德、苏州、镇江、南京、蕪湖五区之間广大地区創造根据地，发动民众的抗日斗争，組織民众武装，发展新的游击队，是完全有希望的。在茅山根据地大体建立起来之后，还应准备分兵一部进入苏州、镇江、吳淞三角地区去，再分一部分渡江进入江北地区。在一定条件下，平时也是能发展游击战争的，条件与内战时候，很大不同。当然，无論何时，应有謹慎的态度，具体的作战行动，应在具体的情况許可之下，这是不能忽旎的。（下略）
    与世界学联代表团柯乐滿先生雅德先生
    傅路德先生雷克难先生之談話
    (一九三八年七月二日)
    第一个问題：目前边区在中国的意义与作用是什么？請你告新我們，我們很需要阴白这
    点。
    答：明白了边区的性貭，才能明白它在中国的意义与作用。边区是一个什么性质的地方呢？一句話說完，是一一个民主的抗日根据地。
    首先，在民众方面，都有他們自己的組織。边区人民，只要在抗日原則下，都有他們言論出版集会結肚之自由，不論是工人、农民、商人、学生、知藏分子、妇女、儿童以及宗教团体、自由职亚者的团体都有这种自由。共产党与边区政府从而积极地扶植他們，帮助他們，使他們更普逼的发展下去。这里仅仅限制汉奸的活动，对于汉奸，是不給任何自由的。其次，边区已成了直接抗战的区域，这里为八路軍的一部分，还有地方武装部队。这些軍队，其内部官长与士兵的关系，其对外与人民的关系，也都有一种民主的精神，能够官兵打成一片，軍民打成一片，使在抗日战年中表現不能被战胜的力量。
    其次，边区的致育，同样是抗日的与民主的，你們从抗日軍政大学与陕北公学，就可看出这种精神。
    其次，經济方面也是这样，以有利抗战为主旨，而以民主精神經营之。例如这里頫为发达的合作社，得了土地后的农民之于农业，都是按照这种精神，使人民的生活得到改良，同时又有利于抗日事业。这里是有租税的，但沒有苛捐杂税，实行-一种統一的累进税，符合于上远的主旨。
    还有，也是最重要的，就是边区各极政府都是由人民投票选举的。这里說明一点，就是
    229

==========第238页==========
    有些人說：.“知藏落后的农民，不能实行选举制度”这是不符合事实的。这里实行民选的結果并不坏，每个有眼睛的人都能看到。当人民选举他們所欢喜的人去办政府的事的时候，办得很不錯，这比派官办事制度要好得多，对于动具人民力量参加坑日战争，特别积极而有效。与过去苏維埃不同的是推广了选举与被选举的范围，即不論工人、农民、妇女、知藏牙子、学生、商人、有产者，只要不反对抗日而年滿十八岁者，都有选举与被选举权。
    以上所远的各方面，把抗日战笋与民主制度結合起来，都能取得很大的效果。在这个制度之下，无論琳一种职业的人，无論从事什么活动，都能发揮他們的天才，有什么样的人都可以表現出来。
    这就是边区的性质，边区的特，点，明白了这种性质与特，点，就可以明白它在全国的意义与作用是什么了，金国也应釆跟这个制度，应把坑日战争与民主制度結合起来，以民主制度的普逼炙行去弃取坑日战弃的胜利。如渠全国人民都有言論出版集会結肚的充分自由，金国軍队中官兵打成一片，軍民又打成一片，全国致育也以民主精神实行之，全国經济建毁发动了人民的力量井与改良人民生活相結合，全国各级政府都实行选举制度，置有各翘人民的代議机关，而一切这些都是为了年取抗战的胜利，那战胜日本就指日可期了。民主制度在外国已是历史上的东西，中国則現在还未实行，边区的作用，就在做一个榜样給全国人民看，他們懂得这种制度是最于抗日救国有利的，是抗日救国唯一正确的道路，'这就是边区在全国的意义与作用。这种度要全国采取，是需經过全国人民切实了解，瓢为可行，然后才能实行的，所以我們欢迎各党各派与无党无派的人都来看一看。来看的人也不少，青年学生尤多，除了少数人說这种制度不好之外，大多数人都是說好的，这是可以引为庆幸的事。边区是中国之一部分，在中央政府颜导下，与中国其他部分是一样的，但有一点不同，这里是实行了民主制度的区城，这就是边区的特点，我們希望这个特点普及于中国。
    现在有些人对于边区有两种不正确的观，点：一种說边区什么都不好，有少数頑固分子这祥說，这种說法显然不合事实。另一种說这里象个神圣的天堂，什么缺点都沒有，这种說法也过分了。正确的說应骸是这样：这里的民主制度与抗日精神是很好的，值得供全因人民仿效与参考。但这里的工作还受某些条件的限制，例如，物貭困难即其一例，新多工作还得然續努力，方能更好，并不是样样都好得不得了，不須再求进步了。因此，欢迎外界的批薜，加重了这里工作人里的努力，这也是要指出的。承諸位好意来延安参覌，我就欢迎諧位的批部，指出这里的缺，点，以便加以改正，使之更利于抗日救国的伟大事业。
    第二个问題：'目前中共在全中国的作用是什么？
    答：这个問題很簡单。坚特抗战，坚特統一战機，坚持持八战，这就是目前中共的基本主张，它在金国的工作与作用也就在这里。
    什么叫做坚持抗战？绥协还是坚持抗战，这是存在着的問題。我們是主张抗战到底，反对任何安协的，我們愿和国民党及其他党派与全国人民一一道，坚持抗战，絕不动摇，直至收复失地打倒鵾綠江为止。
    什么叫做坚持統一战筏？就是全国团結到底，只有坚持全国的团結，才能坚特抗战。現在虽然已有了全国的团結，但还要更加团結，不但团結儿个党派就行了，还須团結全国人民。只有全国各界人民都团結在一定的組織之中，都发动了抗战的积极性，是算巩固与扩大
    230

==========第239页==========
    了就一战棧。
    什么此做坚特持八战？中国現在有两种人)一种人說：“中国会亡，不能作持八战。”另
    一种人說：“中国很快可以把日本帝国主义赶出去，也无需于持八战。”我們臥为这两种意見是不对的。首先，中国决不会亡。理由是日本虽强，但它先天不足，国内外矛盾很多；中国虽弱，但是国大，又有許多国内外的优良条件。因此，中国虽在战争的一定的时期損失了新多地方，但仍然坚持战争，取得最后的脏利。但要很快的打胜日本也困难，因为虽有争取胜利的可能条件，但不能很快的全部的实現，这不論中国的进步也好，日本的内猬也好，国际的援助也好，都非有相当长的时間不能达到目的。所以我們应准备长期战争，不能希望即刻胜利。
    这样，現在的方針应骸是：第一，坚特抗战，第二坚持抗日統一战綫，第三，坚持持
    八战。
    中国共产党在全国干些什么事情呢？就是干的这些事情。中央愿与各党各派及全国人民紧密的团秸起来，一定要把这个方針貫彻下去，这就是中共在全国的作用。
    第三个问题：中国是否有什么条件可以縮短这一持八战时間呢？
    答：要縮短战争时間，·必須加强三个条件。第一个条件，是中国的統一战袭巩固和扩大，这是基本的，在統一战袭的方針下，各項工作須大大的发展与进步，这些工作多发展与多进步一分，战争期間就能縮短一牙。第二个条件，是日本国内人民的帮助。現在这种帮助已經开始，譬如他們的士兵不愿意战争，有自杀的，有投降的，有发反战争传单的，日本人民反战思想也在发展中。如果日本的士兵和人民更多的党悟一分，战争期間也就可以縮短一牙。还有一个条件，是世界各国的帮助。我們需要世界学生的帮助，需要世界人民的帮助，也需要各国政府的帮助。如这些帮助更多更快，邪末我們的战争也就会縮短。这三个条件是互相关联的，如果中国加快进步，加快团結，就能使日本国内的助我力量加快发展，也能使世界各国帮助我力量加快发展。如果日本及世界各国的助我力量加快发展，也能使我們国内的抗日力量加快的发展与进步。中国給日本帝国主义的更大的打击，也就是給了日本人民的帮助，将使日本人民的解放斗争发展更快。对世界也是一样，中国的抗战，同时也就是帮助世界人民反对共同的敌人。所以中国、日本、世界各种反法西斯的势力是互相影响的，互相帮助的。世界和平不能分割，世界是一个整体，这是現在世界政治的特点。这三个条件多具备一分，则战争时聞就能縮短一分，这是中国共产党与各抗日党派及全体人民的任务，同时也是日本及世界各个先进政党与全体人民的任务。我們的战争是持八战，但我們应极力争取尽可能縮短时間的条件，如沒有这些条件，則縮短时間只是空想。
    第四个问題：抗战获得最后胜利之后，中共的主要任务将是什么？
    答：抗战胜利后，共产党的主要任务，一句話，是建立一个自由不等的民主国家。在这个国家内，有一个独立的民主政府，有一个代表人民的国会，有一个适合人民要求的宪法，在这个国家内的各个民族是平等的，在平等的原則下，建立联合的关系。在这个国家丙，經济是向上发展的，农业、工业、商业都大大的发展，并由国家与人民合作去經营，訂定八小时工作制，农民应骸有土地，实行統一的累进税，对外国和不通商，钉立互利的协定，在这
    231

==========第240页==========
    个国家内，人民有言論、出：版、集会、黏！、信仰的完全自由，各种优秀人宝的天扌都能发展，科学与一般文化都能提高，全国沒有文盲。在这个国家内，軍队不是与人民对立的而是与人民打成一片的。这样的国家还不是赴会主义的国家，这样的政府，·也不是苏維埃政府，乃是实行彻底的民主制度与破坏私有財产原則下的国家与政府。这就是中国的現代国家，中国很需要这样一个国家。有了这样一…个国家，中国就离开了牛殖民地与牛封建的地位，变成了自由不等的国家，离开了旧中国变成了新中国。共产党愿意联合全国的切党派与人民，大家努力建立这样一个国家，是全国人民几十年来所希望所力争的，也是孙中山先生所希望所力年的。进行建立这样一个国家，也是把日本赶到鴨綠江之后的第二天才开始的，抗战过程中的各种工作，就都与建立这样的国家有关系。不过許多重要工作是要在抗战胜利之后于能完成，例知基本的經济建設等等，在抗战中，是要具备建立这样一个国家的先决主要条件，目的是把日本帝国主义赶出去。这样的任务，不但是共产党的，也应骸是国民党与其他革命党派的，同时是全国人民的，这是中国的历史任务。
    第五个问題：你以为現在中国的学生及青年在抗战中的主要任务是什么？世界学生与青年的援华运动中的主要任务是什么？
    答：中国青年的任务，可以分为一般的与特殊的，一般的任务，与前面所耕的相同，就是坚持抗战，坚持統一一战機、坚特持八战，驅逐日本帝国主义，建立自由不等的民主共和国，这是中国任何年龄，任何职业的人民之共同任务，沒有什么分别的，有分别的，是其特殊的任务。中国青年們的特殊任务是什么？就是争取自身的特殊利盒。例如改良致育与学习，在学习中有参加救亡运动的权利，有組織学生与青年团体及組饿救心团体的权利，十入岁以上的青年有选举权与被选举权。貧苦学生有免費入学之权，青年应大批上前機等等，說到世界青年們帮助中国抗战的主要任务，我想，首先是經过世界学联，使世界大多数青年与学生了解要共同反对日本帮助中国的必要，是使他們了解这种工作是与他們自身的利盆有联系的。因为和不不可分割，法西斯的世界侵略是世界和平的仇敌。其次，学生是联貉人民的桥梁，.經过学生，使各民族的人民懂得反对日本帮助中国的必要以及这种工作与他們自身利盒的关系。至于具体的帮助方法，例如用口头和文字作宣传，劝告人民与政府給我們的物质上的帮助，不买日本貨与不卖貨給日本，直至組織国际抗日义勇軍，难备于适当时机来华参加战争等等。藷位代表着广大的国际学生团体来华靦察，給我們以广大的同情，全中国人都感谢你們，我代表中国共产党与中国人民：向你們致敬，希望你們回去之后，把中国伟大抗日战年的真相带給世界学生与人民。我們与你們永远团結起来，为中国的自由下等而战，为世界的永八和不永八幸福而战。
    論新阶段（节选）
    (一九三八年十一月)
    在-切为着战争的原則下，一切文化教育事亚均为使之适合战争的需要，因此，全民族的第一个任务，在于实現如下各項的文化致育政策。第一，改訂学制，废除不急需与不必要的髁程，改变管理制度，以致授战年所必須的髁程及发锡学生的学习积极性为原則。第二？
    232

==========第241页==========
    創造幷扩大增强各种干部学校，培养大批的抗日干部。第三，广泛发展民众教育，組織各种补习学校，藏字运动，戏剧运动，歌咏运动，体育运动，創办敌前敌后各种地方通俗报紙，提高人民的民族文化与民族党悟。第四，办理义务的小学致育，以巨族标：神致育后代。一切这些，也必須拿政治上动員民力与政府的法合相配合，主要的在于发动人民自己致育自己，而政府結合恰当的指导与調整，給以可能的物质帮助，单靠政府用有限的財力办几个学校、报紙等等，是不足完成提高民族文化与民族党悟之伟大任务的。抗战以来，致育制度己在变化中，在抗战政府有了显著的改进，但至今还沒有整个制度适应抗战需要的变化，这种情形是不好的。伟大的抗战必須有伟大的抗战教育运动与之相配合，二者間不配合的現象应免除。
    八路軍軍政杂志发判詞
    (一九三九年一月二日)
    当抗日战争向着新阶段发展的时候，八路單同志出版这个《軍政杂志》，其意义是明显的：为了提高八路軍的抗战力量，同时也为了供給抗战友单，与抗战人民，关于入路軍抗战經瞼的参考材料。
    八路軍在抗战一年华中，在蒋委員长与战区司合长官的顧导之下，在朱彭总副司令及各部极长官与共产党員的頜导之下，协同各部友軍，进行了英勇的抗战，执行了“基本的游击战，但不放松有利条件下的运动战”的正确的战胳方针，坚持了与发展了华北的游击战争，創立了許多在敌人后方的根据地，縮小了敌人的占顏地，箝捌了大量的敌軍，配合了正面主力罩的抗战，延緩了敌人进攻西北的行动，兴奋了全国的人心，打破了款为“在敌后坚持抗战不可能”的那些民族失敗主义者，与悲覌主义者的錯誤覌点，揭穿了中国托洛斯基反动派，汪蒂卫亲日派与国内某些守旧頑固分子的无恥造謠。
    此外，八路軍的-部一一后方留守部队，亦保卫了河防，現在谁备配合西北友軍，为反对敌人进攻西北而战，八路軍的这些成繽，是有目共睹的，除了托洛斯基反动派，汪精卫来日派与某些守旧頑固分子之外，是一致承趴的。这在敌人方面，不但不敢輕税八路軍，而且日盆增长其畏惧八路單的心理，事实表現上，也得到充分的反証。八路單为保卫阻国而牺性奋斗的忠誠与不可战胜的事实，是明显的摆在全国全世界的面前，除了反动派、来日派与某些頑固分子之外，是无法否趴的。中外新聞記者、观察家、旅行家的群尽的或粗略的記載早己連篇累牍；一切无成見的人，都愿意研究八路軍的經驗，当然不是偶然的。以共产党員为骨干的八路軍之存在及其发展，对子中华民族是有盒的，还是无盒的？如果有人提出这类問題的話，那我們只有一句話答复：队为“无盒”者，必是事实上不愿意抗战胜利者，只是直接帮助敌人的胡說。
    八路軍的这些成績从何而来？由于上极领导的正确，由子指战員的英勇，由于人民的拥护，由于友軍的帮助，这四者是八路單所以获得成續的原因。其中友軍的协助是明显的，沒有正面主力軍的英勇抗战，便无从順利的开展敌人后方的游击战争，沒有同处于敌后的友軍之配合，也不能得这样大的成繽。八路軍的将士应骸威谢直接間接配合作战的友軍，尤其应
    233

==========第242页==========
    应感谢給予自己各种善意帮助与忠忱鼓励的友軍将士。中国軍队在民族公敌面前，互相忘記了旧怨，而变为互相帮助的亲密羽友，这是中国决不会亡的基础。从前人說：藏諸葛出师表而不流泪者，其人必不忠；藺李密陈情表而不流泪者，其人必不孝。但今天我們应骸說：凡看見或听見中国軍队不記旧怨，而互相帮助，亲密团結而不感动者，其人必不爱国。在这里那些“发国难財，吃磨擦飯”的人物，应骸引起一点反省罢！
    八路蛋有无缺，点呢？不但有，而且多。首先是技术装备不如敌人，也不如某些友軍，这是八路軍的基本缺，点，也是中国軍队一般缺，点。因此如何加强技术装备以便战胜敌人，成为
    八路軍在抗战新阶极中的严重任务。第二，入路軍以善于游击战与运动战出名，但一部牙干部对于抗日的战略战术之了解与应用徇威不足，一殷干部尤其是新提拔的干部，对于現代新式軍队的管理与指揮，至今还觖少初步的研究。若干工农出身的千部，还沒有解决提高艾化水准和程度的問題。解决这些問題，成为八路軍当前的第一个任务。.第三，巩固与扩大民族統一战畿，是达到抗战建国胜利的总方针，八路軍千部在这方面有了很大的成繽，但若千干部尤其是新干部，对于統一战棧的了尙威不足，协同友党友軍-一道工作与調解赴会各阶层的关系，使之利于抗战，在某些地方还做得差。因此加强統一战綫教育成为重要的任务。第
    四，争取敌伪軍的工作，八而成为八路軍政治工作三个主要方向之一，也得到了許多成繽，但对于战士与干部普漏施以日文日語的礅授，'井所究各种方法，使之善于向敌軍士兵与下极官长进行反侵略統一战綫的宣传，还非常不足，争取蒙伪軍的成績較大。但还須更进一步，在这里搜集与研究敌伪軍的全部情况，是十分重要的，然而在这方面的成精，还沒有做到需要的程度。第五，长期抗战中最困难問題之一，将是財政澀济問题，这是全国抗战的困难間題，·也是路軍的困难，应骸提到款識的高度。这个閒題己經！起八路軍某些部分的注意，但还沒有引起普逼的注意。'如何在各个抗日根据地上，不但注意执行正确的地方財政經济政策，如象过去己經实行了的，而且提出与实行在不妨碍作战条件下，由軍队本身参加生产的問題。在比較巩固的根据地上，战斗部队担任作战，后方机关人員担任生产。在战斗許可的情况下，战斗部队亦可利用时机，进行发动士兵群众做衣服，做鞋袜，打手套等等工作，在巩固的根据地上，种荣、喂猪、打柴，都可以发动非战斗部队做的，开办合作社更应骸做。这样做去，一方面改善了軍队的生活，补助了給养的不足；父一方面必然能够更加振奋軍队的精神，增强軍队的战斗力。
    以上增加技术装备，深研战略技术，正确的运用統一战畿政策，广泛的进行争取敌伪軍工作，由軍队自身参加生产运动，这是八路軍在新阶段中应骸加重注意的重要間題，·其它工作中存在着的缺点，将从这些重要間题上的进步而克服之。
    发锡成猜，刹正快点，是八路軍全体将士的任务，也是罩政杂志的任务。抗战是长期的与残酷的，发揚八路軍的成績，烈正八路軍的缺，点，首先对于提高路軍的抗战力量是迫切需要的，同时对于以八路軍經驗貢献抗战人民与抗战友軍，也属需要。“八路軍軍政杂志”应骸为此目的而努力。
    234

==========第243页==========
    《論持久战》英譯本序言
    (一九三九年一月二十日)
    上海的阴友在将我的《論特人战》豳成英文本，我听了当然是高兴的，因为伟大的中国抗战，不但是中国的事，东方的事，也是世界的事。民主国家如英、美，法，有广大民众，包括各个阶层的纫前进人們，都是同情中国抗战，反对日本帝国主义侵略中国的；除了一部牙頑固党反对中国抗战。关于頑固党，有的是頑固成性一向同情日本軍閥的，有的則是不明白中国抗战的必然規律，經过艰苦路程日本必敗中国必胜这个必然規律。因而由悲覌而失望而不愿意援助中国，这类人我想也不会有的。倘能因我的书給于这类人以明白事情填相的机会当然是我的希望。至于大多数同情中国抗战的人們，也許至今还有若干人同样不明白中国抗战的眞相，虽同情抗战也存在着苦悶，这类同情的苦悶，尤其是我們应骸为之解释的。我的这本小书是一九三入年五月間作的，因为它是論整个中日战争过程的东西，所以它的时間性是长的。至于书中論点是否正确，有过去的全部抗战經驗为之証实，今后經驗也将为之証实，抗战在武汉、广州失守后正在向着一个新的阶段一有利于中国不利于日本的新的阶段的发展，这个粉段就是敌我相特的阶段，敌因被迫結束其战略进攻轉入战略保守，我因坚决抗战与力量增加而袺束自己的战略退却（主力軍，不是游击队），轉入战略相特，这种局面快要到来了。新阶段中，我之全部任务在于准备反攻，这种准备时間也許是长的，但我們有全部勇气与精力来进行这种准备。一定要把也必然能把日本帝国主义赶出中国去，·在伟大抗战中，根本的依靠中国自力更生，中国的力量也正在发动，不但将成为不可战胜的力量，且将压倒敌人而逐之！这是沒有疑义的，但同时需要外援的配合，我們的敌人是世界性的敌人，中国的抗战是世界性的抗战，孤立战猙的覌，点历史已指明其不正确了，在英美諸民主国徇存在孤立覌点，不知道中国如果战敗，英美等国将不能安枕，这种缙誤覌点十分不合时宜，“援助中国就是援助他們自己，才是当前的具体其理。因此我希望此书能在英語各国間唤起若干的同情，为了中国利盒，也为了世界利盒，中国在困难之中进行战争，但世界各大国間的战年火焰已日盒迫近，任何国家要置身于事外是不可能的，我們同意罗斯福总統保卫民主的宣言，但坚决反对张伯伦对于西方法西斯国家的退上政策，张伯伦对于日本至今还保持着怯懦心理。我希望英美民众积极起来，督青其政府采取反对侵略战年的新的政策，为了中国也为了英美自身。
    (原戴一九三九年二月十五日《八路軍軍政杂志》二期)
    中国軍队应当学习苏联红軍
    (为苏联红軍二十一周年紀念一二月二十三日一应苏联真理报征文而作)
    当我們所到苏联紅軍二十一周年紀念的时候，我們感到有个伟大的力量站在中国民族与中国人民的面前，这个伟大力量伸出他的友爱之手，愿为我們的抗日民族解放战争之后
    235

==========第244页==========
    援，这个伟大力量就是苏联紅軍。苏联缸軍經过二十一年的锻炼，他的陆軍、空軍，还加上海軍已經成为不可战胜的力量了。在英明的领袖斯大林同志与統帅伏罗希洛夫同志顧导之下，由于他是工农人民的軍队，由于他具有坚强的技术装备，深厚的审事素养，正稱的政治工作，不但早已成为保卫社会主义苏联的柱石，而且早已成为保卫世界和平反对法西斯侵略的中坚力量，成为全世界任何其正愿意反抗法西斯侵胳的武装部队的模范。在这后一个意义上·我料想苏联紅軍的每一个指揮員，苏联的每一个公民全部知道，中华民族与中国人民在現在进行的战争是什么性质的战争，这个战争是在何种艰难困苦的环境中进行的，但这个战争叉是具有何种的光明前途，他与苏联及全世界又有何种密切关系。反过来說，在我門中国，不但八路軍，而且，全体抗日軍人，无不懂得苏联紅軍是中国的好朋友，无不知道苏联是最切实地援助中国抗战的，尤其是苏联紅軍战斗的經驗致副是为中国軍队与中国軍人所取法，使我們懂得要战胜日本帝国主义，中国軍队也要变成政治上具有正确方向的軍队，也要逐渐具备新式技术装备，近代化的軍事素养，与民族革命的政治工作。中国軍队有許多长处，这些长处在十五个月抗战中已逐渐引起了敌人的惊叹，引起了世界的赞美，中国軍队必能在长期抗日战年中锻炼自己，成为全世界上反法西斯战錚中的一个有力的方面軍，为了照逐日寇实現中华民：族的解放，也为了援助世界的反法西斯战争。但中国軍队由于历史原因，至今还保存着許多缺，点，重要的是政治素盾的不完善，新式技术不足，近代化的軍事素养不足，尤其是政治工作之不足与缺乏正确方針，这些都是要向苏联紅軍学习的。離都知道，中苏两大民族在反抗帝国主义的侵略的基酣之上，十多年来就結成了密切的关系。在一九二四年到二七年，苏联及其紅軍援助了中国的北伐战争，于今父为共同反对日本帝国主义而奋斗。当此抗日战争处于新的困难情况面前的时候，中苏友誼关系是应骸更加增进的，中国單队与苏联紅軍之間的精神联系是应該更加密切的，大敌当前，中苏同样，正是两大民族两大軍队共同奋斗的时候了。不管法西斯国家如何加紧侵胳中国，如何的谁备进攻苏联，如何的危害西班牙人民，以及如何的企图发动各大国之間的再一火惨战，但其前途是可以預断的，最后胜利絕不是侵略者，中国、苏联、西班牙人民，全世界一切被侵略者，将夺取最后的性利。当此苏联紅單二十一周年紀念的时候，我以中国人民与中国軍队之一員的資格，謹向苏联人民与苏联紅軍致以反法西斯的友誼的敬礼！
    (《群众》周刊第十七、八期，一九三九年二月十六日)
    在延安庆祝“五一”国际劳动节的誁話
    (一九三九年五月一日)
    同志們：
    今天延安各界为实行国民精神总动員，开了一个这样盛大的会，同时，今天又是“五
    一一”劳动节，我們开了这样伟大的紀念会，这是有重大意义的。
    今天是五月一日，在今天，全世界所有无产阶极，劳动人民，只要有可能，統統举行示威。同志們：向哪个示威？向法西斯示威！在今天，全世界一切受压迫的人們，全世界切受压迫的民族，在各地方举行游行示威，开大会，反对法西斯！反对侵略强盗！
    236

==========第245页==========
    我們中国在今天这一天，所有工人阶級，劳动人民，只要有可能，都在开紀念“五一”的大会，反对日本帝国主义的侵略。同时，在全国各地，全国人民、工、农、商、学、兵、党、政、軍、民、各党各派，在蒋委員长号召之下，开始举行国民精神总动員，大家宜誓：反对汉奸，拥护抗战，集中力量，集中意志1干什么呢？打倒日本帝国主义，（至場鼓掌）要把我們中国在危难之中挽救过来，改造过来，变成一个新中国。（全場鼓掌，接着高呼：打倒日本帝国主义：創造新中国！…)这就是今天开会的意义，我麟的第一点。
    第二点，为什么要举行全国国民精神总动員呢？蒋委員长为什么要发起国民精神总动鼠呢？因为我們的敌人，要达到他的目的，要贯彻他的主张，他要灭亡全中国，日本法西斯軍閥，已在那里进行动員日本全国的力量，来继續进行法西斯的侵賂战争，来继續这个屠杀中国人民的强盗战争。沒有，中国的环蛋，汪精卫，汪精卫的徒子徒孙們，这些环东西，又已在那里进行帮助日本帝国主义，不利于抗战不利于国家民族的活动，他們在进行倒蒋反共的活动，他門在香港，上海一带，組織什么“反共救国同盟”，汪精卫做头子，并要設立一个投降日本帝国主义的傀儡政府。因为日本同汉奸这样猖狂，所以我們要在全国进行国民精神总动員，号召四万方五千万人大家团篇起来，振奋抗战到底的精御，反对日本帝国主义，反对汉奸，反对狂精卫，反对托派，反对一切狐群狗党，拥护蒋委員长，拥护国民政府，拥折国民党与共产党的合作，要把我們的战争打到底，动員一切力量，争取最后胜利！我們要打到什么程度呢？要打到鵬綠江边！（全場鼓掌）要收复一切失地！（全場鼓掌）不达目的，决不停止。所以蒋委員长就发起国民精神总动員，中国共产党就拥护蒋委員长的号召，翔护国民精神总动員。今天，延安各界，党、政、軍、民、各机关、各学校、在这里开会，举行宣誓，实行国民精神总动員的綱頜、就是为了这个目的，一定要打倒我們的敌人，一定要建設我們的新中国！（全場鼓掌，接着高呼：全国人民团結起来！实行国民精神总动員，挪护共产党：拥护国共长期合作！打倒汉奸汪精卫：打倒托派！打倒日本帝国主义！中华民族解放万岁：)
    第三点，骿到国家民拆的問题，我們的国家，是全人民的国家，全国工、农、革、学、商、一切爱国人民的国家，不是日寇、汉奸、汪派、托派的国家。我們的国家是要汪精卫这-一类汉奸除外的，还有一些不明大义之徒，他們准备做汉奸，或者精神上被汉奸俘虏的人，如果他們一定要跟汪精卫跑，也要把他們除外的。我們的民族，是数千年来独立自譬的民族，是与日本帝国主义势不两立的民族，我們的国家民族中，只容蔚抗日政府存在，决不容許任何的汉奸政府存在。我們要保卫自已的腿国，我們要彻底解放中华民族。日本帝邱主义侵犯我們国家的独立，妨害着我們民族的生存，我們要打倒它。这就是国家至上，民族至上，（全場高呼：保卫砠国：为保卫腿国流最后一滴血！中华民族解放万岁！打倒汉奸卖国贼！)
    第四，点，为了达到保卫麒国，为了达到中华民族的解放，就要使抗战得到胜利。中国共产党历来主张：“抗日高于一切，一一切服从于抗日，动員一切力量，争取最后胜利”，这是什么意思呢？这就是“軍事第-一，胜利第一”。打胜仗，这就是我們的唯一标准。凡能使我們打胜仗的，凡利于抗战的，我們就要做，就要拥护；凡属妨碍打胜仗的，妨碍抗战的，就不要做，就要反对。汪派、托派、搗乱分子的活动，頑固分子与阴謀家的活动，我們統統要反对。任何破坏抗战的人，我們統統要打倒！（全場鼓掌，高呼：抗日高于一切！一切服从
    237

==========第246页==========
    于抗日！动員切力量！争取最后胜利！軍事第一；胜利第一！反对安协投降：反对汉奸卖国賊！)
    第五点，·要达到最后胜利的目的，要达到鹏綠江边，收复一切失地的目的，就要把全国人民的思想、意志、力量統一起来、'集中起来，这就要实行巩固扩大抗日民族統一战棧，这就是蒋委員长所号召的“意志集中、力量集中”。一切意志都要集中到最后涯利这一点上)能不能够集中到别一点上去呢？能不能够同日本和下绥协呢？决不能够一定要年取最后胜利；…定要达到这一，点！一切力量要集中到抗日陣綫这一方面，能不能够集中到别的方面去呢？决不能够！汪精卫要把力量集中到他的汉奸陣綫上去，集中到降日陣綫上去，行不行呢？万万不行的！有些搗乱分子、磨擦专家，不是把力量集中而是把力量分散，对不对呢？完全不对的。所以一切意志要完至集中在最后胜利一点，一切力量要完全集中在抗日民族統
    一战筏陣处，决不能够违反，有违反的就要反对，就要打倒，就要把他当汉奸打！（全場高呼：一切意志集中在最后胜利！一切力量集中在抗日一濺！)
    第六，点，为了争取最后胜利，为了巩固抗日民族統一战綫，就要改造全国国民的精神，把一切不好的东西，错誤的东西統枕去掉，自私自利，貪生怕死，贪污腐化，萎靡不振…这些东西好不好呢？（台下高呼：不好！）这些东西要統統去掉。我們历来提倡艰苦奋斗的工作作风，就是这个意思。我們民族历史有一种艰苦奋斗的作风，我們要把它发揮起来。要把現在許多人中流行的自私自利，貪生怕死，贪污腐化萎靡不振的风气，根本改变过来。共产党历来更提倡坚定正确的政治方向，在抗战中間，就是要剁正一切不利于抗战的錯諛思想，首先是汪派，托派的錯誤思想，反国家反民族的思想，一定要刹正，其他一不利于抗战的思想，也要糾正。譬蘑如有些人說：“馬列主义不是三民主义的好朋友，”这种話对不对呢？完全不对的，孙中山先生明明白白地指示过：“馬列主义是三民主义的好朋友”，現在这些人违背孙中山先生的指示，說两种主义不是好朋友，这是反对全国占百分之九十以上劳动人民的思想，也就是反民族的思想。所以这些错誤思想，統統要斜正，統統要取消，才能使我們有坚定正确的政治方向。这种坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脫离的，沒有坚定正确的政治方向，就不能激发奋斗的工作作风；沒有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向，（全場鼓掌，接着高呼：反对自私自利，反对食生怕死！反对贪污腐化；反对皓誤思想！坚持坚定正稱的政治方向，厉行艰苦奋斗的工作作风！)
    第七点，最后一，点，肼到我們現在的总方針，这就是三民主义。三民主义是抗日民族統
    一战筏的政治基础，是要在抗日建国的奋斗中全部实行的。民族主义，就要打倒帝国主义；民权主义，就要全国人民有自由；民生主义，就要全国人民有衣芽，有飯吃，有事做。这些都是很好的，必要的，我們要坚决的实行。从今天起，全国人民都要实行眞正的三民主义！不但要口里斜，而且要动手做。有許多人，他們口里骿信仰三民主义，但是据我看来，他們并沒有信仰三民主义。因为信仰三民：主义，就要向日本打到底，而他們却准备安协投降，汪精卫就是已經投降了的-一个。信仰民权主义，就不能压迫老百姓，而他們却不愿意給老百姓以民主权力。信仰.毛生主义，就要照頤老百姓的穿衣吃飯問題，而他們却不愿意改良人民的生活。这种人叫不叫信仰了三民主义呢？（全場高呼：不叫！）这样的人叫不叫孙中山先生的忠实信徒呢？（全場父高呼：不叫！）只有抗战到底，打到鵬粽江边，收复一切失地，始整不投降，不叛国，才叫做眞正的信仰民族主义，才算是孙中山先生民族主义的忠实信徒。
    238

==========第247页==========
    只有給老百姓以民主权力，給老百姓以言論，出版，集会、結肚等自由，不压迫老百姓，而且遵照孙中山先生的遺嘱，炙行“喚起民众”，才叫虞正的信仰民权主义，才算是孙山先生的民权主义的忠实信徒。只有努力于解放大多数人民生活的痛苦，譬如实行孙中山先生的“耕者有其田”，实行生产运动，使大家有衣穿，有飯吃，有事做，才叫具正民生主义，才算孙中山先生的好学生，决不可作一个假信徒，决不可作一个坏学生，不要光是咀上骿三民主义，我們号召全国国民大家动手实行三民主义，大家都做其三民主义者，我希望全圈国民大家实行打倒日本主义解放中华民族的民族主义，大家实行帮助老百姓，唤起老百姓，給老百姓以民主权力的民权主义；大家实行使老百姓有衣绰，有飯吃，有事做的民生主义，現在牵国要求实行的，是这样的三民主义，是虞三民主义，我們要为眞三民主义的实現而奋斗到底！（全場鼓掌，高呼：全国实行三民主义！反对口是心非的假三民主义！）
    今天我們开会，就是为了这些事件，全国国民精神动員，也是为了这些事情，总而言之，要彻底地实行三民主义！要其正实行三民主义，要动員一切力量争取最后胜利，到鵬綠江边收复一切失地，我們一定要把日本帝国主义，赶出中国去，我們一定要建立一个嶄新的中华民国！（热烈而长时間的鼓掌！）
    抗大三周年紀念(一九三九年五月二十六日)
    抗大为什么至国聞名、全世界聞名，就是因为他比較其它的軍事学校最革命最进步，最能为民族解放与祉会解放斗争，到延安参覌的人們，所以十分注意去看抗大，我想不外这个道理。
    抗大的革命与进步，是因为他們的职員致員与髁程是革命的进步的，父因为他們的学生是革命的进步的，沒有这两方面的革命性进步性，抗大决不能成为全国与全世界称慢的抗大。
    一部分人是反对抗大的，就是投降派与頑固派。这一，点正是表明抗大是一个最革命、最进步抗大，如若不然，他們就不会反对了。投降派頑固派人們之起劲的反对抗大，証明抗大的革命性进步性，增加了抗大的光荣。抗大之所以是个光荣的軍事学校，不但因为大多数人拥护他称贊他，也还因为投降派頑固派人們在那里起劲地反对他，污蔑他。
    抗大三年来有其貢献于国家民族社会的大成績，这就是他教成了儿万个青年有为与进步革命的学生，抗大今后必能继續有所貢献于国家民族与肚会，因为他还要造就大批青年有为与进步革命的学生。昔日之黄埔，今日之抗大，是先后輝映，彼此竞美的。
    抗大的致育方是：坚定正确的政治方向，艰苦奋斗的工作作风，灵活机动的战略战术，这三者，是造成一个抗日的革命的軍人所不可缺一的，抗大的职員、致員、学生、都是根据这二者去进行致育与从事学习的。
    抗大在其逐年的改良进步中間，件来了若干缺点，他发展了，但困难也来了。主要的是怒費不足、教具不足、致材不足这几項，然而共产党頜导的抗大，是不怕困难与一定能够克服困难的。在共产党面前无困难，就是因为他能克服困难。
    抗大三周年后，改正其缺点使之更加进步，这是我的希望，也是全国全世界的希望。抗大的敬职員們、学生們門努力啊！
    239

==========第248页==========
    在抗大成立三周年紀念大会上的誹話(摘录)
    (一九三九年六月一日)
    “今天是你們的三周年紀念日。抗大办了三年了，我們的抗战快两年了。抗大是抗日的，抗大的目的是要打倒日本帝国主义，衡底解放中华民族。抗大三年以来創造了很多的坚强的抗日干部，到前去，到敌人后方去，打击敌人，消灭敌人。”
    “今天，我們国内还有很多汪派的人，投降主义者，投降派；他們不躞成抗战到底，他們主张与仔本帝固主义肼和，主张绥协、投降。我們要做什么？我們要反对投降。‘抗战到底？这是游委員长所号召的，全国人民所拥护的。‘反对没降，抗战到底”。我們抗大，一致的护。我們抗大的人，不能有一·人不抗战到底，不能有一人不反对投降，不能有一人贊成：和不安协的；如采有一个，就不是抗大的学生，是抗大的敗类，是中华民族的敗类。全国各党派也是一样，不許有一人耕和，要全体一致的抗战到底！这就是抗大的根本主张。过去
    三年是这样，以后三年，以后很多年也是这样。‘反对按降，抗战到底’，这就是抗大印：方针。…”
    中英两国人民站在一条战綫上！
    (一九三九年六月一日)
    正当中国人民对日本侵略坚决不挠的抗战到了第二周年的时候，英国的援华委員会在全烟各地举行了“中国周”以表示援助我們的抗战。我代表朱德同志与八路軍的将士，代表我們前线和后方医院中的士兵，并且我自也想說一就，这种同情和关切的表示，是多么使我們威到兴奋的鼓励啊。我們敬向在国际反侵略陣綫中和我們站在一起的英国人民表示感謝并致热烈的敬礼。
    中国两年来的抗战已經証明了民主势力抵抗侵略的力量。这两年来的抗战指出了，甚至
    一个工业落后的，在民族生活上受着各种各祥的压追与悔辱的国家，也能滿怀着性利的信心羝抗最野蛮最横暴的法西斯进攻。而且还証明了，不仅不能把中国的抗战和全世界反侵略的力量分开，而且我們給侵略者的打击，已使我們的国家，在雑护全世界的民主与文明的国际平争中，在反法西斯的主要陣機中，站到了最前畿。
    战年一开始，我們就看見英国人民以物貭支援我們的抗战，捐給我門医药用品，派途救护孩到中国来服务，对我們作了許多实际上同情的表示，这，虽然我們与英国正就明了相隔很远，我們的抗战对于英国人民并不是一件无关輕重的事情。但是由于我們門抗战在全世界反侵略斗纾中所处的地位，我們有权利要求得更多一些，要求比以前所給我們的更多的援助。首先，我們要求你們严格注意你們政府的态度，你們要压迫它采取坚决的行动，不再辙出軍火給日本。就在几个星期以前，英国在重庆的大使館与总頜事館，.在日本来首都滥肄裹炸的时候受了損害。对于这种悔辱，英国政府却只表示了一种外交上最軟弱的态度，只报以
    240

==========第249页==========
    一紙抗議。正是这种态度鼓励日本在一有机会的时候就到处扫除英国的利盒。英国人民抑制远东强盗并且同时援助中国的最有效的办法，是对他們的政府施以断然的压力，要它立即实施对日制裁。
    日本的共謀犯，法西斯的德意两国，在这两年内，与它痕狽为奸的破环和下。摧毁国际条約，掀起血腥的惨无人道的战争。它們的活动已經形成了对英国安全的一种直接威胁。这里就有一个要由，使英国人民一定要强迫他們政府支持中国的抗战，并且自已也要采取与对反侵略的陣钱所作的貢献相辅的步骤，反对法西斯主义并不需要我們从事于个别的战争。威胁是普逼的，因此現在必須在全世界和它作斗争。
    举例說，最近日本在占頒区域里加强了反英的宣传。因此，援助中国，援助邪跟远东的敌人作战的国家，对于英国人民的自卫也是必要的。
    鉴于上远的种种情形，我們向你建議，請你采取具体有效的办法，加强英国的政策，使英国政府与人民在遏制的愿望上行动中得以站在一起。
    为了我国家的独立和自由，为全人类的和平与自由，我門已經坚决地斗争了两年了。在这两年中，日本軍閥利用了汪精卫之类的卑鄙无耻的失敗主义著，想用破坏抗日民族統一战綫来破坏我們的坑战。
    但是我們的朋友們可以放心。在这过去的两年中，中国人民的战筏已經成熟，而我們抗战到最后胜利的决心也大为加强了。中国共产党与国民党都坚茯地执行着我們共同的决議，拥护蒋委长顧导我門抗战。象汪精卫之类的失敗主义者，以前还能躲在后方阴謀投降的，現在已不能够隐藏他們的虞相而被羯穿被赶跑了。
    英国与中国地理上是相隔很远的，但两国人民要打倒法西斯侵略的共同愿望却把我們連桔是一起了。上我拉起手来打倒人类的公敌。
    中英两国人民联合起来！
    (原截1939年7月23日《群办》周刊第3卷第70期)
    在延安摸范青年給奖大会上的誁話（捅录）
    “青年应骸把坚定正确的政治方向放在第一位，模范青年是代表中国老百姓，要一一生代表他們。
    自己代表还不够，并且还要教副儿子，中国革命沒有成功，要长期斗年，永远奋斗。”
    《新中华报》1939年6月6日
    当前时局的最大危机
    (一九三九年六月三十日)
    抗战两周年了，解放日报、新华日报、新中华报与八路軍罩政杂志，要我作一篇紀念文章。我手边搜集了不少材料，拟写一篇紀念抗战两周年的論文，借以答复自《論持八战》和《論新阶段》出版以来从某些方面发生的責难、挑战和貭疑，名之曰《再論持八战》，这里只能簡略地說一說当前时局的危問題。
    241

==========第250页==========
    中华民族，在侵略者日本帝国主义面前，历来存在的劈头第一个大間题，就是战不战的問題。自九一入到芦沟桥之間，这个問題年論得异常严重。“战則存，不战則亡”…这是
    一切爱国党派和一切爱国同胞的論。“战則亡，不战則存”一这是一切投降主义者的秸論。芦沟桥抗战的炮声，把这个争論暂时的解决了，它宣告：第一个結論是对的，第二个結論完全錯了。但芦沟桥的炮声，为什么仅仅暂时解决这个問题而并沒有最后的解决这个間题呢？由于日本帝国主义的誘降政策，由于国际投降主义者的娈协企图，由于中国抗日陣栽中
    一部分人的动搖性，就把这个問題改变了一，点嗣句，变为所謂“和战問题”而在中国内部就掀起了主战派与主和派之年。它們的論，点依然一样，“战則存，和則亡”一主战派的袺論。“和則存，战則亡”一主和派的洁論。但是，主战派，包括一切爱国党派，一切爱国同胞，全民族的大多数；主和派，卸投降派，按其人数来說，仅仅是抗日陣筏中的-一部分动摇分子。因此，所謂主和派，就不得不进行其欺膈宣传，而第一就是反共。于是零片一样地制造所謂共产党搗乱，入路軍、新四軍游而不击与不听指揮，陝甘宁边区割据与向外扩展，共产党大发展，与共产党阴謀推翻政府，乃至苏联阴侵略中国等等的假消息，假报告，假文件，假决羲，用以蒙蔽群众的眼目，蒙薇事实的真相，企图逐潮造成興論，达其主和卸投降之目的。主和派即投降派之所以这样做，因为共产党是民族团袺沉战抗日民族就一战钱的发起人与坚持者，不反对他，就不能破坏国共合作，就不能分裂抗日民族統一战機，就不能投降。其次，就是备其希望于日本帝国主义的赴步，款为日本已經不行了，它将改变其根本政策，自动的退出华中、华南甚至华北，中国可以不要再打而取得“胜利”。再其次，就是寄其希望于国际的压力，許多所謂主和派分子，他們不但希望国际各大国出来对日本压一压，迫使日本赴步，以便耕和，而且还希望各国向中国政府的头上压一压，以便向主战派說道：“你們看，国际空气如此，还有什么可以打下去的？”只得和罢！太不洋国际会羲是有盘于中国的，这不是什么慕尼黑，这是复兴中国的步骤：这一切，就是中国主和派即投降派的整套覌，点，整套做法，整套阴謀！这一套，不但汪精卫，更严重的就是还有許多的张精卫、李精卫，他們隐藏在抗日陣綫内部，与汪精卫里应外合，有些唱双簧，有些装红白脸。我們共产党人公开宣称：我們是始終站在主战派方面的，我們是拥护蒋委員长与国民政府历次公开宣告的抗战国策的。我們坚决反对那些所謂主和派。我們仅仅愿意与全国一切爱国党派、一切爱国同胞一道，巩固团結，巩固抗日民族統一战綫，巩固国共合作，实行三民主义，拥护蒋委員长与国民政府抗战到底，打到鴨綠江边，收复一切失地，而不知其他。我們坚决斥青邪些公开的汪精卫与暗藏的汪精卫等制造反共：空气，挑拨国共磨擦，甚至企图再来挑动一次国共分裂与两党内战的阴謀。我們向他們說：你們这种分裂阴諜的实貭，統統不过是你們实行投降的准备步骤，而你們的投降政策与分裂政策統統不过是出卖民族利盒，图謀少数人私利的整个划之表現，每个人民都有眼晴，你們的阴諜会被人民揭穿的。我們坚决斥责那些款为太不洋会議并并东方慕尼黑的无稽之談，所謂太不洋会議，就是东方慕尼黑，就是难备把中国变成捷克。我們坚决斥責那些款为日本帝国主义能够觉悟，能够根本赴步的空散，日本帝国主义灭亡中国的根本方；是决不会变的，武汉失陷后日本的甜言蜜語，例如放弃其所謂“不以国民政府为对手”的方針，轉而承趴而国民政府为对手，例如所謂华中、华南撤兵的条件，乃是餌魚上钩取而烹之阴謀政策，誰要上钩誰就难备受烹。国际投降主义者誘中国投降，同样是他們的阴謀政策，他們瓢容日本侵略中国，他們坐山覌虎斗，以待
    242

==========第251页==========
    时机一到，就策勃所謂太不洋調停会議，借收漁人之利，如果寄其希望于这些阴謀家，同禅将大上其当。
    战与不战的問题，如今改成了战与和的間题，但性质还是一样，这是一切問題中的第一个大間题，最根本的問題。牛年以来，由于日本誘降政策的加紧执行，国际投降主义者的积极活动，主要的还是中国的抗日陣棧中一一部分人的更加动搖，竟把所謂主和間題閙得甚囂尘上，这样就把投降可能造成为当前政治形势中的主要危险，而把反共，即分裂国共合作，分裂抗日团結，当做那班投降派准备投降的重要与首要步驟，在这种情形下，全国一切爱国党派，一一切爱国同胞，必須先把眼睛注魂那班投降派的活动，必須款清当前形势中“投降是主要危险，反共即准备投降”这一个确切的事实与主要的特，点，而用一切努力去反对投降与分裂。用全民族的血肉同日本帝国主义打了两个周年的神圣抗战，是决不容許一部分人去动搖与叛卖的。用全民族的努力所締造所公款的抗日民族統一战綫与国共合作，是决不容許一部分人去破坏与分裂的。
    战下去，团結下去，一中国必存。和下去，分裂下去一中国必亡。何去何从，国人速择。
    我們共产党人是一定要战下去，团結下去的。
    全国切爱国党派，一一切爱国同胞，也是一定要战下去，团秸下去的。
    投降派和投降阴謀与分裂阴謀即使一时得势，最后也必被人民揭穿而受到制裁。中华民族的历史任务是团結抗战以求解放，投降派欲反其道而行之，无論他們如何得势，如何兴高彩烈，以为天下“莫予毒也”，然而他們的命运最后一定要受到全国人民的制裁。反对投降与分裂一一这就是全国一切爱国党派，一切爱国同胞的当前紧急任务。全国人民团結起来，坚持抗战与团結，把投降阴謀与分裂阴謀鎮压下去呵！
    一九三九年六月三十日，抄自《獬放》杂志第75、76期“七七”紀念特辑
    反投降提綱
    一九三九年六月十日毛泽东同志在延安高級干部会議上的报告結論提網
    一、目前形势的特，点
    目前形势的特点在于，国民党投降的可能己經成为最大的危险，而其反共活动則是投降的步骤，国民党投降可能是从抗战开始就存在的，不是今天突然发生的；但成为时局的最大危险，则是目前政局中的現象。国民党反共也是以統一战畿建立时就存在的，不是今天突然发生的，但把反共作为直接投降的步驟，則是目前的实际。
    甲、日本誘降政策的历史发展
    (一)日本对华基本方針是灭亡中国，建立所謂：“东亚新秩序”是坚定的不变的。在日本侵略者看来，也是变不得的，今年一月二日东京《国民新聞》（軍部机关报）的肚論說：
    243

==========第252页==========
    :…“眼前現实的髁題，已不容尺寸言迟，瞬間幕躇。事变入予水拾秘，万-一国步冗刹有欺疏漏，則不但将夫失战果，且会影响国家的命运，战争的后期之此初期困难好几倍，历史有过致瓢，欧洲大战时代，德国和俄国不不的事例，为政者和国民須得深加涧蔡。”（世界知識二月一日出版的九卷期)
    做一句来競，就是：基本方卧非貫彻不可，否則有德俄革命的危险。由此而知，以为日haia-v
    本可以根本上上步，可以不經长期战年而用英美压方恢复芦沟桥以前状态（蔣介石，国民党許多人)只是梦想。
    (二)它的“灭亡中国，建立东亚新秩序”的基本方針（总路畿）是坚定的，不会自己动搖的，但是它执行此基本方針的方法，（或策略）是歡硬淾施的，有伸縮性的，并可做出某些暫时的，局部的，表面的上步，以求达到基本目的。
    大体上，芦沟桥以前，政治誘降为主，芦沟桥至武汉，軍事打击为主，武汉到現在，以政治誘降为主。
    (三)为了明白敌人根本方针的坚定不变，而其施行策略的軟硬廉施，只要看到下列各种材料就可知道：
    A、芋沟桥前，規定硬的方针，并实行占顧东三省，对全中国則采取外交锈降政策。
    1。滿洲事变前的田中奏折，“一九二六年（昭和二年）七月二十五日总理象外务大臣田中义一承致宫内大臣一本喜法，請代奏明治天皇者，有云：“欲征服世界，必先征服支邪。”規定了灭亡中国的方針。
    2。“九三一年，九·一八占顧滿洲。
    3。一九三四年四·一七的天秘声明“天羽所代表的外务省，发出声阴有云。”东方和日本負黄为之，反对中国与东方和不抵触之行为，反对他国任何妨碍东方和本之举动，公开表明其灭华方針。
    4。一九三六年一月二十日的广田原則“广田在議会正式公布三条原則”郎，第一，对日来善，第二，承款滿洲，第三，共同防共。
    5。一九三七年春，日本特务机关长松金孝良的秘密之呈：結論六条，均表示实行方法之軟硬廉旋。
    B、芦沟桥到武汉为执行其硬的方针，采取坚决的軍事进攻方法为主，辅以政治誘降。
    6。一九三七年，七七事变后的几天，首相广田宣布不扩张主义。我党“公开决定，會指出这是掩护进攻的烟幕弹”。但同时含有“降則免打”之意。
    7。一九三七年七月二十日陆相杉山在特别会議的战争演說：“断然决定，惩，陆軍当局已采取重要措施”。表示方法是硬的；打为着降。
    8。开战以后，日本提出和平条件，“据英国《标准晚报》称一日政府負青人會以这些条件提蔣介石，内容六条：一、内蒙古独立；二、华北自治；三、上海占頜地做为日本租界；四、山！海关到安南公海的捕角魚权；五、中国退出国联；六、不得設空軍”。（一九三七年一月十三日《解放日报》)表示所要的东西，至今大体上不出这个范围。
    9。一九三七年十二月十三日占頜南京后，于二十七日日本第三親艇司分长谷川发表談話：“日本帝国主义决不滿足于今日的成功，盖距总局之前途尙远，帝国軍人签本帝国之总意，为东洋永八之和平，希望达到彻底进步之目的”。表示要継續軍事进攻。
    244

==========第253页==========
    10。广田的除夕（一九三七年）的演說：“友邦中国若能了獬日本力求东亚和不重要观点，則能免除日之苦痛，日本改府深虑于一九三八年开始新的和平，解决一切問题”。表示方法可以用歡的，只要降。
    11。有名的一月十六日宣言，十二月十一日（南京占顏前二日）商議决定，十二日通过御前会羲，十三日占頜南京，十七日蒋委具长发表告国人书，到一月十六日政府就发表此宣言。其大意謂：“今后不以国民政府为对手，期望新政府成立，摩重中国頒土，主权与外国在华利盒。”表示方针是硬的，方×也是硬的。
    12。一九三八年一月二十日日駐华大使川樾对記者发表款話，謂：“奉合回国，参贊日高留沪，但留沪目的，并非商款与中国政府交涉，而是与外国人员接洽可能发生之事件，与国民政府重开之門戶已怒关閉，郎使国民政府之重新考虑其态度，亦仅能与中国新組織交涉，不能以日本为对手。”从一月十六日宜言后，以战为主，以和为辅，打倒蔣介石，建立新政府，此談話最露骨。
    13。但战中仍有和，一月二十日路透电所传广田在七十三届議会中宣布德国調解的和平条件四条：一、放弃联共抗日，承就滿洲。二、在若干地带成立作战扈，在此扈内轂立管理机构。三、中、日、滿經济合作。四、中国賠款。此外求低議和条件，即陶德曼交蔣之条件。蒋留拟考虑接受，汪精卫的“举一个例”即指此。（蔣、二陈、何，还有孙、于，都参加討論接受問题)最后蒋拒絕，广田乃在議会宣布。
    14。一月下旬在七十三届議会中。
    近卫的开幕演說：“战争之解决，尙須长八时日”。現在政府采取解决之政策，嗣后不再与中国国民政府发生关系。
    广田演說：宣布陶德曼提交之四条件（見前）。
    民政党議員“要求政府保証”嗣后决不与国民党政府尉論耕和条件。議員島田俊雄，质間为什么不对华宣战。
    日本政府宣布对华政策四要点：一、絕对不与国民党政府交歆；二、为阻止軍火运华，仍可对华宣战；三、对华北新政府居监护人地位：四、絕对不容第三者調停。
    但至一月二十九日那天，近卫父在本届議会表示：“宜战之举仍在考虑中，观中国表示态度为断。和平之門仍是开的”。
    此乃反映日本政府中主和派与主战派之斗争，衫山为此會于此时发裘：“必須准备长期战争”之文告，与主和派对抗。
    15。日本駐沪大使（維新政府的）谷正之，三月九日发表談話謂：“蔣介石政府将行崩潰，但須继續加强战年，促使蒋介石政府倒台，井使第三国放弃援蒋企图。战争以八之法，如能使蔣氏議和，則耗費較少，效力更大。”一个人在談話中主战父主和。
    16。五月二日近卫演說准备长期战争，为推豳蔣政权，鏟除东亚禍根，虽費数光明，在所不惜。同时全国国民应积极援助华北、华中两亲日防共政权。
    17。五月九日广田在“地方軍会議”演說：主张愼重处理事变。“中国事变进到第二阶段，蒋介石政权宣传长期抗战，以事于国内之团結，但未能达到团結之目的，他方面，各国軍需品之输入，苏联援助中国，这是事实。因此，帝国政府必須頤及此种事实，旗重处理此次事变；津浦濺占頜之时，临时維新两政府即刻实行合作，.帝国政府对此极力加以支持，使
    245

==========第254页==========
    能合并莸一，并完滿键全发展。”敌以軍部与外务省，一个代裘硬，一个代表軟，或硬中带軟（軍部之特务机关）或軟中带硬（外务省）装紅白脸。
    18。徐州陷后，敌声言打到昆明，五月十九日徐州失陷，二十二日敌前機指揮官前发散話鹃：“徐州攻陷，战争并未停止。战争步骤有三第一步，郎徐州大战；第二步，进玫汉口；第三步，进攻重庆或昆明。”不亦硬哉！
    19。六月六日永口通信大臣发表談話，謂必須打倒蔣介石政权。目前政府之对华政策，在于打倒蔣政权，援助新政权建設新中国，寞定东亚永远之和平。其他政策亦需照此路
    楼进行。
    20。张高峰事件时，外传日本向中国提出和不五条件：“日苏过境日烈，有成为大想模战年之可能”，中、日和不空气今日（八月五日）又盛传于香港，上午《字林西报》首传日本向中国求和五条件，下午各晚报均刊截，五条件是：一、日軍退出占頜区，但中国也不得軍；二、承歙滞洲国；三、虹口.闌北、江湾租給日本，定期九十九年；四、賠偿此次战争損失；五、共同防共。（星島日报，二十七年五月八日香港通訊）。
    21。坂垣的强硬論“七月一日坂垣发表談話”“在蒋介石政权依然存在之时，日中間定无和不可能，今日日本不能再与蔣介石檵手开和不談判。”七月入日事变一周年忽念日，坂垣发表談話：“今后战年无論延长多少年，帝国所走之路，只有一条（按指武力征服中国），除此以外，不能法到东洋万年之和平。”
    22.設立对华院，总揽对华統治大汉，总裁，副总裁，五相，不但占頜区，而且非占頜区，均归其管辖。
    23。九月二十九日罩部赶走宇垣，宇垣因对华政策与軍部不合，價之离职。
    C、武汉到現在：策略政变，由瘦到欺。
    24。十月十二日占頜广州，二十五日占頜武汉，看見蔣介石三十日发表主张长期抗战的传国民书，改日本择了十一月三日明治紀念日，即所謂天长节这一日，发表了一个重要发言，明显的表示改变策略，其要，点为：一、国民政府已成为一个地方政府，如燃續抗日，則該政府歼灭之前，决不停止軍事行动：二、日本之目的，在于建立东亚长治久安之新秩序，即华、日、满提播，树立政治、經济、艾化等頂瓦相連环之关系；三、至于国民政府，只能抛弃从来鳝胅政策，另由其他人虞从享更生之建树秩序的雒持，则帝国未不加拒絕”。政策已变，宣布废除不以国民政府为对手及必須建立的政权之政策，声明可以国民政府为对手，但須蒋下野。
    25。十二月二十二日近卫声明，郎汪精卫通电拥护，蒋介石演說痛駁之声明，其要点：“一、中、日、滿三国应以建設东亚新秩序为共同目的互相秸合、相互案善，并实行共同防共中日經济提播；二、因此，中国必須与满洲国树立完全的国交关系；三、締桔中日防共协定在規定地点駐軍防共，以内蒙为特殊防共地域；四、中日經济提牆，帝国臣民在中国内地有居住营业之自由，在华北与内蒙予日本以开发与利用資源之便利；五、日本允新考虑交还租界，废治外法权。”重申十一月三日演款宣言的基本政策，如具体内溶，只要降日，·国民政府与蔣介石（允箭蔣存在自此始）均可存在，华中、华南可以退出，华北是要的，但主权名义仍可不要。
    26.不沼内閣继此方針，至今不变。
    246

==========第255页==========
    27。日本在中国策动广泛的“和不运动”，設立所謂“和吓息战会”，到处开大会发传单，.設立統一中央政府，很八不提了，它偶一提及，无外吓蔣，除非蒋抗战到底他是留以待蔣的。
    8。离开国共合作，利用三民主义的大阴謀，日本松本貞-一做了一篇题为“争取支那大民族大众間题”的文章，其中說：“帝国行使武力之目的，第一在衡底打击抗日政权及队，第二在要日、支两民族提擱，融合及东洋和不之确立，或者乃达成后者之手段，然此两者，証諸支那之現实，实为对立之矛盾，武观事变以来，怒过抗日政府之頒导原理虽属誤謬，但蔣政权巳具有民族政权之性质，而有支那民族大多数的支持，現政权所以能得到中国共产党、中国青年党或抗日联合陣綫，以及旧軍人之热烈支持者，即綠于此。.今款一方欲击灭蔣政权，他方欲与支那民族相提攜，事实上誠不櫞木求魚。盖欲倒蒋，忽使艾那民族拥蔣，要倒蒋就不能抓住民众，要抓住民众即不能倒蒋，故我国根本困难即在于此”。
    “临时、雜新两政府，徇无民众基猫，有民众基础則南、北两政府，自不难合流，而新政府之锅顏，应以国民党三民主义为旗帜，新政府之任务应在民族主义、民权主义、民生主义之实現，或曰敌人之旗帜与我国同，滩免混淆不清，但吾人可告以彼等以一面抗战，一面实現三民主义为号召，吾人則以“一面与日提攜，一面建殷三民主义为号召，国共合作，乃抗日联合陣筏之基于，实有加以打击之必要”。
    “武汉作战之目的，乃在分散国共合作，故武汉占頜在国共間插入…个旗子，战略政策双方都在分散国共力量”。（上文見《大公报》本年一月二十三日）
    29.上海《导报》还在二月十七日就指出了远东幕尼黑的危险。一方面，他在炙事求是，努力加强地方政权，粗織所謂江次政府之类。别方面，他在进行更大規模和有国际性的阴謀，这阴謀的主要企图是压迫和誘蝙英法两国来用国际会議的形式（公开的或秘密的）强压中国与日本安协，虽然日本声明不愿第三国参加解决中日冲突。并且說：：“趴为汪精卫完醇大吉是不对的，他将来还可以起极恶劣的作用”。
    以上我举的二十九件材料，說明日本对华锈降政策的历史发展，充分証阴下列三点。第一，日本灭亡中国的总方針是非常坚定的，决不改变的，他一定要把中国变为他的殖民地，一定要建立所謂“东亚新秩序”。
    第二，但他实行的方法是软硬廉施的，并且依时有所側重，武汉以打为主，但亦战中有和，武汉以后，以和为主，但仍路打一一打，迫使投降。
    第三，他还努力策动英.美、：法召集远东和平会議，远东慕尼黑的危险就压在中国人头上o
    (四)以上三节，第节指出他的基本方坚定不变，第二节指出他的实行办法歡硬象施；第三节指出他的基本方針之实行方法由硬到軟的历史发展，証明投降是当前的最大危险。現在这个第四节从他的財政、經济、軍事方面說明其主和的原因，日本巳处于財（三年共-一百二十亿元，第一年二十五亿五千方元，第二年四十八亿五千万元，.第三年四十六亿五千万元)經济（轍入大增，輸出大减，軍事工业打倒和平工业，物价大涨，.人民生活恶化，現金用尽，外汇不补)軍事（兵力不足，兵力分散），大見困难的境地，他还要准备应付国际战年，故极力策动中国投降，分裂抗日陣钱，利用汪精卫劝降蔣介石，并准备利用三民主义与国民党，他的这个阴謀是十分恶毒的。敌人战不怕，和則十牙危险，：《大公报》，會标为
    247

==========第256页==========
    “镒鬼式之和不”，意为如果这样，中国将无疾而怒。
    (五)为表示和不之黻意，給国民党看，給英美看，用大力“扫蒋”八路軍（华北十五个师团)，現又企图进攻陝北，作为促进国民党降日反共之步骤。
    以上是日本的锈降政策。乙、英、美、法的压力
    中国投降成为当前最大危险的第二个因素是英、美、法投降主义者加以中国政府的压力。
    英、美、法等非侵胳国，对于侵略国所进行的侵略战争所采取的放任政策，正如斯大林所指，不是由于他們力量不足，也不是单純的由于他們畏惧革命，而是由于他們“坐山覌虎斗”的阴謀計刻，鲫所謂中立政策，或不干涉政策。
    他們开始郎鼓励日本进行战争，說什么“三个月就可以打敗中国”。他們随卸赴出上海，使战争深入内地去打，他們宁可使香港受包围，上日本占頜广州和海南島。他們大量供給日本以軍需品，使日本有可能进行消耗战争。
    他們又声言援助中国，并且已实行有所援助，借点小款，借給軍需，使中国有可能与日本进行消耗战争。他們要鼓吹“中国胜利”，使中国在消耗战争增加勇气。
    一切这些，其中心的目的，在于消耗战争双方，等到筋疲力竭时，他們就以“键至的身体”出来喝合双方停战，使双方都听他們的話，他們容钠德、意在西方的侵略行动，同样是这个目的。
    他們希望德国和苏联打，而他們从旁观战，然后乘其橄而掠夺之。他們始悠不贊成苏联提議的普逼安全計划者在此。
    他們不愿保障波罗的海三国的安全者在此（开一缺口便于德国进攻苏联）。
    战争的片面性（侵略战年危害英、美、法利盒的，但英、美、法却取旁覌态度）的原因在此。
    魂蚌相持，漁人得利，这就是英、美、法帝国主义者的現实政策。
    这些非侵略国之間有深刻矛盾的，但不到一定程度他們是不会放弃其“漁人”的政策的。
    莫洛托夫謂：“英、美、法有进步，但所謂进步是浮而不实的”。
    斯大林謂：“不要被人利用”。郎是英、法漁人政策并不弃，不要上当。
    英、法、苏协定有成立可能，但目前尙难乐覌，成立了以后，父有破裂可能，新慕尼黑危险井未消灭。
    六中全会指出，英、美、法政府不可信，可信的只有其人民。英、美，法人民反战反法西斯势力正在逐步增长，只有这种形势才是最可信的。
    苏联声明继續援助中国，决不贊成中国投降。
    英、美、法策动的慕尼黑，現在接近了一个紧要时节。
    他們正在做这种想法，希望中国再打华年，双方都正疲怠一点那时就得远东慕尼黑开幕了。
    中国投降危险的第二个因素，就在这样的国际情况上面。丙、中国地主资产阶级的动摇
    248

==========第257页==========
    (一)資产阶级叛变的必然性
    A、一九三六年四月苏区代表大会會經指出：
    “在某种历史环境能够参加反帝反封建的中国資产阶級（正确点說，民族資产阶級），由于他政治上、經济上的軟弱性，在另一种历史环境就会变节，这-一規律，在中国历史上已經証明了。因此，中国反帝反封建制度的資产阶級革命任务，历史現在巳經判定不能經过資产阶极的頜导，而必須經过无产阶极的頜导，才能达到目的”。
    B、一九三七年八月十五日中央决定上說：
    “由于当前的抗战，还存在着严重的弱点，所以在今后的抗战过程中可能发生許多挫敗、退却，内部的分化叛变，暫时与局部的绥协等不利的情况。天津的丧失就是东四省丧失后最严重的敬潮，因此应骸看到这一抗战是艰苦的持八战。”
    C、六中全会指出安协危险的严重存在，把反对投降政策放在第一条。指出国党有光
    明的前途，但同时指出其前途还有障碍物，如不克服則沒有什么光明前途。
    很明显的，所謂一切党派在坚持抗战，坚持統一战筏的大前提下都有光明的前途，是包括了克服了各党内部守旧倾向这种势力的，如果存在着不利抗战与統一战畿的守旧傾向而任其发展下去，那就有断运其光明前途的危险，这不論是国民党也好，共产党出好，其他党派也好，都是一样。
    国民党是以贫产阶越为骨干的党，是在資产阶极指导之下的。(二)五中全会以后的国民党。
    A、五中全会还是以联共抗日为主要方向，但同时已包含反共投日的因素。
    1、决定了依靠国际压力和平解决中日矛盾的方针。
    2、决定了防共反共的方針（但不是战年），設立了“防共委員会”。
    B、主和空气籠罩一时。
    禁止反对远东幕尼黑，最近到的一期重庆出版的《文摘》把一篇题名“英国会在远东来
    一个幕尼黑嗎”？的文章删去了。
    許多刊物发表提倡依賴英美制裁日本的文章，其意即开国际調和会義解决間题。政府中党部中許多人是主和的，軍队中也有这种人。
    “国民党投降可能”这一点，历来就存在，但在今天巳成了最大的危险。如不克服，中国抗战将受到极大挫折。
    C、国民党已在进行真投降的主要准备工作，即是反共，反共是投降准备工作的主要的
    組成部分。
    牛年以来，华北、华中、华南、西北反共活动特别厉害，在华北入路軍从日本手里收复失地，国民党从共产党手里“收复失地”，西北共产党沒有超越边区寸土，国民党則用武力侵入边区許多地方，（鎮原、宁县、栒邑、靖边、窑堡）原因在共产党是投降的最大障碍物，不反共則不能投降。
    一切都是借口，进行投降准备工作則是实际。制造了无数的假文件。
    以上三个因素、三种原因，使目前局势处于投降派与抗战派严重斗争中：，没降可能成为当前的最大危险，而反共正是准备投降的一个必然步骤。
    249

==========第258页==========
    三种原因中，以中国地主資产阶級的动搖为主要原因，如不自己动搖，划敌人的誘降政策无所施，国际的劝降压力无所用。
    这种情况是与六中不同的。那时抗战正在高潮，十月三十日蒋之宣言，十二月二十六日蒋之駁斥近卫演說，就是証明。現在是在敌人以锈降为主业巳生效的时候，是在英美加紧策动投降的时候，是国民党五中全会决定依借英美并执行反共政策之后。所以，邪时，虽以反投降为第一条，但实际沒有現在严重。
    八个月以来，时局变到反共与投降最为严重的时猴了。所以現在增加了新的具体任务，这就是全力反对投降。
    准备投降各种的借口：
    第-个借口一共产党搗乱，这是不对的。伪造文件。边区的被攻，八路軍的无鋼。全国执行良好的統一政策，拥蔣拥政府。全国无土地革命，八路軍新四軍的英勇作战。
    第二个借口一一苏联阴謀，.这是不对的。九二七年帮助中国革命最大。他沒有阴謀侵略过任何一国。
    第三个借口一財政經济困难，这是不对的。
    第四个借口一人心厌战，这是不对的，日本正在作这种宣传，这样說不是响应日本宜传。人宝不满兵役法，是怨恨方法不对，不是怨恨作战。
    第五个借口一軍心厌战，这是不对的。污蔑抗日軍，多数官兵的为民族解放而战，多数軍兵的厌恶内战。
    第六个借口一国际无援，这是不对的。抗日主要靠已不靠人。苏联的有力援助，各国人民的同情。英美法政府本来不可靠。
    第七个借口一一敌人太强，这是不对的。杀人已消耗了很大，三年要用一百二十万万元，兵力不足与分散。我之地形好，士气盛。
    还有許多借口。
    二、抗战的前途（大概估計，不能死看）
    然而究战一定要坚持下去的。抗日民族統一战与国共合作，是一定要使之巩固发展的。三民主义旗帜与三民主义共和国口号是一定要努力坚持的，这是党的基本任务。国民党投降和抗战继續可能是两个可能。有投降者，有抗战者，又是两种状况。“可能发生許多挫敗，退却，内部的分化叛变，暫时的局部的绥协”一这是一方而。但我們相信，已經发动的抗战，必将因为全国人民的努力，冲破一切障碍物，而继續地向前与发展。只要真正組織千百万人民进入抗日民族流一战綫，抗日战争的胜利是无疑的。这又是一方面（均見“八月决定”）抗战可能有两个前途：大部抗战，小部投降；第二个前途：大部投降，小部抗战。
    中国革命的长期曲折性，第一个前途，它是长期的曲折的；第二个前途，則更是长期的
    曲折的。
    我們从来也沒有設想过抗战是速胜論，直棧論（一一字論），而历来主张长期論与曲綫論(之字論)。从来也沒有主张过不发动全国人民，不实行国家民主化，可以克服投降，取得胜利。
    250

==========第259页==========
    克服投降，取得胜利，是要人民的大多数来干的，是要各党各派的一切爱国进步分子来干的。
    不能骰想，国民党整整齐齐一个不剩地投降。
    一九二七年大革命失敗，国民党全国投降帝国主：义，举行反共我争。但那时的情况是：
    (1)沒有一个帝国主义打进中国来；(2)所有帝国主义都贊助蔣介石反共，各国暂时稳定局面之下；(3)国民：党沒有吃过反共宜传的苦，能够动員軍队；(4)全国人民沒有尝过反共宜传的味道，沒有受痛苦的教訓，也沒有受欺畾的經驗；(5)共产党沒有統-一战餐失敗期間的經驗，又沒有武装力量（都失敗了），主要的沒有战争經驗；(6)世界不是革命与战争时期，而是反动时期；(7)苏联沒有今天强大。
    然而还有邓演达等坚持革命，沒有叛变。·九一八以后，有馮玉祥，有蔡廷揩，有赵博生、孟根堂、季振同，有吉鴓昌、任应皱，有张学良、楊虎城，有陈济棠、孙科。
    光在今年有两年抗战历史。
    假如有米亚伽，有哈柴一一中国也不是西班牙、捷克。
    ①有投降者（这是必然的，已有汪精卫，还有张精卫、李精卫），也会有反对投降者。
    ②有坚决投降，一往不返者；也会有一时投降准备再战者。
    ③有先降后战者（有一些人要当-一回汉奸才能变好），也会有先降后战再降者。
    ④人民和軍官可能初受蒙薇，后来觉悟反抗。如象“共产党搗乱”“入路軍叛变”“园际情况不佳”，“財政异常因难”，“苏联要赤化中国”，“暫时屈服徐图反抗”等欺骊是必然会到来的。
    ⑤敌人必不肚有-个全国統一一不受干涉的投降集团存在。他們必然采取四分五裂政策。…那时，可能有許多傀儡政权同时存在，以便其統治。各种武装投降之間可能发生内战一中国是内战最可能（地大、經济分散）与最有經驗的国家。
    ⑥敌人可能先上一步，然后干涉。当其上步时一可能投降；当其干涉时一一又可能分裂。
    (①弗朗哥沒有收容米亚伽，希特勒也沒有收容哈柴。日本最后只收容汪精卫一类。
    ③滿洲人民与罩队的經驗，如果大家知道了（原文如此）。中国軍队不能消灭，这是肯定的。檄枪不打一这也是肯定的。
    总之，那时必是一个混乱局面，不是一个統一局面，那时，共产党将成为全国人民的救星，全国人民望共如渴，那附，中国人民对苏联希望必增加。那时，国际必是一个战争与革命局面。那时，日本与英美法的冲突是可能的。如果这种情况出現，正是中国革命长期性曲折性的实际。
    不能設想，不民主的政府如現政府，能够“抗战到底”的。不能設想，这种政府能够争取最后胜利，我們一次也沒有希望过，也沒有說过。只有愿意动員全国人民的政府，包括共产党在内的政府，才是抗日胜利的政府。
    旧东西的改造，經过叛变与克服过程。
    那时可能发現抗日民族統一战钱政府（包括共产党在内的）。
    那时，中国政府可能有三种性貭的：日本的傀儡政府、.牛傀儡政府、优日政府。·这儿种政府聞的斗年，将組成所謂相持阶段的局面，不能速胜也因这种情况。所謂相持阶段，可能
    251

==========第260页==========
    正是这样情况的阶段。
    不能速胜也因这种情沉况。不能亡国也因这种情况。
    将来抗战局面不外两种，知前所說：(1)大部抗战，小部投降；大部投降，小部抗战，如果是第二种前途，則情况可能如上所迹。但第-一种前途，目前并未絕望，原因在于：
    在国内
    A、有許多軍人拥护抗战。B、国民党中的抗战派。C、共产党的反对投降。D、人民的
    反对投降。
    在国际一
    A、苏联的援助；B、西班牙、捷克的致副；G、欧美人民的輿論。
    在日本一
    財政、經济、軍事的困难。
    但是要巩固扩大統一战线才能办到。
    如果出現第二种前途，即就不但是政府的分裂，丽正是三民主义与国民党分裂。日本人的三民主义与国民党一現在已做，經过汪精卫，这是假三民主义与假国民党。中国行的三民主义与国民党一現在萌芽，正在奔跑，这是牛其牛假的三民主义与国民
    党。
    三民主义与国民党一現已发生，正在发展，这是真三民主义的虞国民党。
    三民主义和国民党是否可以避免上远那样的分裂（分裂是必然的），要看国民党、共产党与全国人民的努力如何。
    因此，相持阶段的可能情况，便有儿种：
    (甲)大部抗战，小部投降的相持阶段一即克服投降可能，取得大部抗战。打下去，,除非破坏日本的阴謀之外，还停止它的軍事进攻，这是第一种情况的相持阶段。这是最理想
    最希望的。
    (乙)大部投降，小部抗战的相持阶段（共产党与一切不愿意投降的人是要燃續抗战的，卸使是小部)一即使大部投降了，剩下小部抗战，但只要能巩固抗战根据地，可能与敌相持。如同过去小部紅軍在根据地上与敌相持一样，不同的，过去是内战，今后是对日本，对汉奸，而不是内战。
    在站住了脚，不是继續后退这一点說来，在他是金国唯一的抗日軍这一→，点說来，这也是
    一种相持局面。这是第二种相持局面。
    (丙)由小部再到大部的相持阶段一这是第三种相持阶段。由于小部坚持抗战，坚持統一战畿、坚持持八战，坚持国共合作，坚持三民主义，将投降派把持的陣地分化过来，再年取大部抗战。那时还不是反攻，则还是相特阶段。
    我們力罕第一种相持局面，不得巳再是第二称。看其前途还有第三种。危险是存在的，但总的前途是光明的。在危险环境中表示絕望的人，在黑暗中看不見光明的人，只是懦夫与机会主义者。还在一九三七年苏区代表大会就指出了資产阶級叛变的必然性。还有一九三七年八月中央又指出：“抗战是艰苦的游击战”，“可能发生許多挫敗、退却、内部的分化叛变”。十一月又指出民族投降主义与阶极投降主义的危险。这些我們都預料到了。它的发生
    252

==========第261页==========
    并不是突然的。
    抗战前途不外好坏两种，我們力求好的前途，同时谁备即使很坏，我們也有办法。总的前途是光明的，但必須經过长期的斗争与曲折的斗年，短期的与直裁的胜利是沒有的。我們历来反对速胜論与亡国輪，今天仍一样。以为地主資产阶級叛变，就会亡国，这是沒有看到：1、共产党、八路軍、新四軍的存在；2、抗日友罩中的抗日情猪；3、国民党中的抗战派；4、資产阶級中目前不愿投降者；5、淪陷区仍然受压迫的資产阶激；6、广大的小資产阶极与农民；7、苏联的援助。不看見这些正在生长的力量，只看見地主資产阶級投降了，就趴为整个世界黑暗了，于是发生惊慌失措的現象，这是完全不对的。
    六中全会說，相持阶段必是“更加困难，同时更加进步”的阶段。更加困难，就是除敌以外还加以没降叛变。更加进步就是經过各种形式的斗争（包括战争），抗日的国民党继藏同共产党合作，·国民党便能更加进步。
    一部叛变，大部抗日一这种情况是我們希望的，过去这样希望，現仍如此，要力争之。大部叛变（甚至一时表現为全体），一部抗日一这种情况，不是我們希望的，但是可能的。如果出現，我們就要把他颠倒过来，这也是可能的，也要力争。
    三、当前的任务
    估計到上逃好环两种情况，特别是可能的坏的情况，党的任务是什么呢？
    1、至党努力)从思想上組織上准备自己，井准备興論，准备群众，随时可以对付事变
    一一各种意料之外的袭击)各种大小事变。
    2、全党努力，同-切爱国进步分子，一切爱国进步的国民党人員（上层的，中层的，下层的群众)亲密联合在一块，并和他們一道（如果在国民党統治区域，必須和他們一道，不是我們单独)去动員群众，开展反投降斗年，公开揭穿反共即准备投降的实貭，以孤立投降派与反共分子，以便继續抗日。
    在这里要加强統一战钱的工作与人員。
    3、不論何种情况，党的基本任务是巩固扩大抗日民族統一战綫，坚持国共合作与三民主义，必須坚持这种方针，不能有任何的动搖，党的一般任务就是这样。基于上逃的任务，党应注意下列各間题了解，并进行必要的工作。
    ()六中全会的方針是正确的。六中全会在全国有很大的影响。我們的积极团結全国争取抗战胜利的方針，因为六中全会文件的发布，更加深入人心的了。我們的統一战綫工作与党的組織工作，因为六中全会的指示，在全国更加发展了。
    現在投降危险(·)阴謀当前主要危险，故需指出这种新的情况（过去还不是事实只能一般指出，现在巳有成为事实之可能，故需具体指出)才能克服投降危险，并准备如果投降由可能变为事实时及时的必要的对付政策，但基本方針仍然是六中全会的，并且指导适当，可能使抗战的实际内容发展到一个更高阶段。
    (二)为什麽此时要在思想上組職上准备自已，准备奥論，准备群众问題。这里要了解一九二七年大革命失敗的經驗。
    那时精神上沒有准备，是失敗的主要原因，現在必須有准备。
    253

==========第262页==========
    邢时，不能再是民族陣袋，但我們也有太絕对的地方)現在，必須坚持长期的民族陣機。
    邪时，是革命的整个失敗，党的路綫是退却然后进攻，.現在，沒有組俄上的退却間题，現在继續进攻中发生局部的暫时的战术上的保守或隐薇，期时难备进攻的問題（如果投降成为事实的話)。
    邪时，因为反动势力到来，它又沒有准备，沒有經驗，以致队伍混乱，步骤蜡誤（如盲动主义)。現在，則在淪陷区，并准备在投降去占頜地（原稿如此一抄者）应骸作有秩序的退却（有的暫时的，有的长久的）或反攻，而且在其他区域則魅續进攻方舒。那时，国际国内的情况是黑暗的，现在基本上是光明的。邪时，尙沒有造成大批干部骨干，現在巳經造成了。
    以上，我做了八条此較，虽然如此，仍需在思想上、組織上准备自已，并准备輿論，准备群众，以便順利的克服困难发展抗日战争与中国革命到一个更高的阶段，而避免可能的失敗。
    (三)为什假如投降成为事实时还要坚持民族陣线，国共合作与三民主义问題。主要理由已在說明抗战前途时說过了，这里只說：
    1、在全部抗日过程中必須都是抗日民族铳一战機，虽然由于叛变，許多地方資产阶級都走开了，并变成了敌人，但地主資产阶极的叛变是逐渐的，不是閃时的，留下的成分必須与之合作，忽硯这一点，势将铸成大锴。故怒抗日过程，統一战淺依然是各党派、各阶級、各民族、各集团、各軍队的統一战機。
    2、国共合作也是一样。若干国民党員离开了井成了敌人，但留下来的若干仍然是合作的。我們要用眞国民党对抗假国民党，争取中間性的国民党。国共两党平等合作联盟的前途还是存在的，国共合作是統一战筏的組織基硒。忽靦这点，也将铸成大錯。
    3、三民主义也是一样。它是統一战畿的政治基诎，是抗日过程中能够适用的原則，方针。我們要用眞三民主义对抗假二民主义。猙取中間性的三民主义，这是在几种三民主义存在的惰况下应取的政策。三民主义与共产主义就在抗日中也是有区别的，·但在抗日过程中两者有其一致点，郎在把三民主义照着国民党第一次全国大会挪样解释时，“者在資产阶极民主革命阶殴的政綱上基本上是不福冲突的。因此，党内党外新多人輕覦三民主义，款为它是根本反动的骊人的与空洞的思想和澈条，是不对的，这种想法是由于沒有把眞三民主义、偎
    三民主义与牛三民主义加以区别而来。
    4、在思想斗争間題上，两年来，尤其是牛年来，代表国民党写文章的人，包括托派叶青等在内，发表了不但反对共产主义而且也反对眞三民主义的“分歧蜡杂的思想”’亦此假
    三民主义或牛三民主义的思想，应骸加以严正的批駁。其中以所謂“国情論”与“統一論”之武断的叫奥为最嚣张。其实他們所謂只有三民主义与国民党为适合国情，乃是最不适合国情的假三民主义与假国民党，而共产主义与共产党乃是完全适合国情的，所謂边区与八路重的不統一，而欲将其哦消，以完成其所謂統一一，其实乃是反民族、反民主、反民生的完全违背抗战利盒的假統一一，完全违背統一中的差别或統一中的斗争这个社会历史事实的武断空話。在旧式牛封建政权沒有改变为眞正革命民主政权以前，边区与八路軍是必須存在的，只
    254

==========第263页==========
    有在革命民主政权成立之时，反共危险消失之时，二者扌可放弃現在这样的特殊性，否則只是反革命的要求而已。
    (四)拥蔣问题
    拥护蒋介石委具长的口号，过去是对的，現在还是对的，只要蔣頜导抗战一天，我們还是拥护的（当然以抗战为条件），不应对蔣有不摩重的表示。
    但蒋对抗战在某种情况下，不能坚持的可能是存在的。在邦时，我們如何表示，还要愼重考虑。当然，那时不能不有表示，但須适当的姿态当以有利多数团結抗战，有利国共继續合作为原則，而不能随便的輕牵的恢复“反蔣”口号。
    蒋对于共产党存在着敌意，这是他自己表示的事实，我們必須严防他及其部队破坏我党，这是毫无疑义的。
    积极帮助蔣与督促蒋向好的一边走，仍然是我們的方針。对外不說“国民党投降”，应說“地主資产阶級投降派”。
    (五)反汪问題
    “款为汪巳完事是不对的，汪还能起大的作用”，这是完全对的。汪之汉奸系統較之其他汉奸更大的危害中国，沒有凝义。汪在政府中、党部中与一部分軍队中有群众与同情者。
    反投降必須联系于反汪，是更便利与更实际的。
    (六)抗日除奸问題
    在假如严重叛变事件发生之时，党应极力注意对付的适当，以不脫离国民党多数为原則。
    那时抗日除奸的口号是必須的，抗日除奸的战年（同时抗日又除奸）也是无可避免的，但絕不可离开国民党多数而輕举妄动。只有在为多数人所了解与要求时才能（也必須）发动除奸战舒。例如現在的反汪，是合乎这个原則的。
    (七)民主民全问題
    沒有革命民主政府，要頜导抗日胜利是不可能的，全国广大人民之渴望一个抗日的，給人民以自由的，民主集中制的与廉洁的政府，有知此切，故“笋取民主”，应在今后“反对投降继續抗战”的运动中与之联結起来。
    “改良民主”的与之联結起来也是一样。不过，只有抗日才有实行民主可能，只有抗日与民主才有改良民主可能，这是今日政治形势中的实际，应該明白。
    (入)摩擦问題
    国民党五中全会后，在河北、山东，特别在边区所举行的破坏性与准备投降性的摩擦及武装斗争，·是必須給以坚决抵制的，这种抵抗是有用的。但必須站在自卫立場与决不能过此限度，給挑鲜者以破坏統一战袋之口实，这种自卫的防御的反摩擦斗争的目的，在子巩固国共合作，·为此目的，一定条件下緩和退肚也是必要的。··
    255

==========第264页==========
    統一不忘斗争，斗争不忘統一，二者不可偏废，但以就一为主，·“摩而不裂”。
    严防桃衅，不要上当。
    (九)友军中不发展党的粗織及從菜些军队中撤退党的組織的问題
    牛年来經驗，在抗日的与我合作的軍队中不去发展党；这个六中全会的决定)根本上是对的，在中国軍队中发展共产党，一般应限于汉奸与难备汉奸的罩队，目的是在破坏之，其他則不应发展。，任何軍队只要变了汉奸軍队，或直接难备变为汉奸軍队，都应采取坚决的破坏方针。某些抗日罩队中巳有党的組織問题发生了有碍合作的問题时，应公开表示撤退，以求合作之继藏。
    (十)援助友党问題
    1、极力拥护那些进步分子，但也应依程度不同而定援助程度之不同。
    2、拒絕援助邢些退步分子，无希望分子，以免其扩充力量后对我反噬，过去在这方面有了許多激訓，一句話，不作无条件的援助。
    3、极力加强对于一切爱国进步分子的工作，推动他們反对投降，必須要有很多有能力千部去工作，一刻不能放松。对中間分子也要加紧工作。
    (十)六中全会后，中央备部的工作
    三年来，特别六中全会以来，逐撕恢复与建立了中央各个工作部門，除軍委会、組織部、宣传部、敌区工作部，青委建設工作較久外，流战部、妇委、工委。財政經济部、干部教育部、总政治部、党报委員会、华北华中委員会、西北委員会、南方委員会都是新建立的，秘书处亦改进了組織，共十六个机关。这些中央工作部門的恢复与建立，是在长征破坏后的一大成績，一大合人高兴的事。
    (十二)中央組織问題
    1、政治局会議以后每月一次。2、书記处处理日常事件。
    3、通知，大事用中央名义，小事用书記处。
    4、人員分配，以保証中央頜导健全，同时加强地方党委为原則。5、中央各部既紧縮又加强。
    (十三)干部教育
    两年来，在中央直接指导下，建立的抗大、陕公、党校、馬列学院、魯艺、青班、女大、工人学校、卫生学校、通部学桉、組織部訓栋班、行政人員訓东班、边区党校、魯迅师范、边区中学、魯还小学、儿童保育院等十七所学桉，学生多的万余人，少的儿百人，儿十人，几千个干部从事干部工作，教育出来的及尚未出来的学生三万以上，这是一个很大的成績，十八年未有过的現象。这些学生現在还不能看出他們大的工作成繽，但数年以后就可以看見了。今后仍应继籁这个方针，地办。去华北的指揮管理仍属中央，但委托北方局监
    256

==========第265页==========
    督之。
    (十四)学习运动
    1、六中全会以后，中央发起的全党干部学习运动，提高全党干部的理論水平，有头等重要意义。
    2、党政軍民学各种机关的在职干部，均应一面工作，一面学习。3、按其程度，女化与理論或并重或偏重。4、是一种长期大学校。5、每日二小时学习制。
    6、一面工作，一面生产，一面学习。7、自动与强制并重，理論与学习一致。8、勤学者奖，怠惰者罰。
    9、各級机关学桉部队均骰干部教育頜导的机关与人員。
    (十五)生产运动
    一切可能地方，一切可能时机，一切可能种类，必須发展人民的与机关部队学校的农业，工业，合作社运动，用自己动手的方法解决吃飯、穿衣、住屋、用品間題之全部或一部，克服困难，以利抗战。
    边区今年的生产运动是款域进行了的。須继續总結經驗，达到解决困难之目的。
    (十六)青年运动
    六中至会以来，有成繽，青委和青年联合办事处集中指导青运是对的。
    青运方針：坚持青年統一战线，继續采取“五四致三青团书”的态度，用以争取青年的多数，在继續抗战与民主兵和国的旗帜之下。
    (十七)妇女运动
    中央发布了妇女运动的方针，开始建立了妇委的工作，地方妇女工作指导机关亦正逐渐建立中。我們历来最缺乏的是妇女干部，妇女运动經驗亦沒有总結，这个缺点必須补救。沒有一批而专职的妇女工作干部，要展开妇女运动是不可能的。
    (十八)工人运动
    发布了工运工作方针，开始建立了工委，开办了一个工人学校。工人运动在群众运动中是此較薄弱的，党的成分中工人亦太少，今后应骸在这方面有进步。
    (十九)锄奸工作
    新环境下，敌人破环我党我軍与边区政府的阴謀，已逐渐显得严重，今后必更严重，大大增加了鋤奸工作的重大性。因此全党必須增加这一方面的注意力，必須派出与訓森有必要数量的有能力的干部到这个部門中去。
    257

==========第266页==========
    凡国民党員，因特务工作或武装向我进攻而被逮捕或俘虏时，一般以不杀不降为原則(不降为不强迫其写自首书，不强迫其放弃自己的信仰)，以争取国民党的大多数。(二十)党的組欲问翻
    1、組織一一現在不是普逼发展的时候了，一般应停止发展，以精干为原則。2、严密。
    3、消除破坏分子，保卫党。4、阶极教育，馬列主义。5、严格执行秘密副合。
    (ニ+—)自力更生
    党、軍队，一切。璀备对付最恶劣的环境。
    (二十二)華北问題
    华北局面有变到极严重的可能，敌人主力有进攻华北可能，因此，八路罩与华北党必須严格注意这种情况的可能到来；而从軍事、政治、財政，党的粗織，統一战畿各方面进行准备，以适合坚持游击战应付最困难为原則。
    (二十三)華中问題
    必須大大发展华中的党与游击战年工作，从复杂的环境建立自已的根据地，以为全国抗战的枢紐地带。必須有更好的統一战綫工作，并与新四軍工作的发展与进步联系起来。边区的干部以主要輸运华中为原則。
    (二十四)保卫边区
    1、边区是基本根据地一中央所在地，全国有威信的地方，必須坚决保卫之；2、敌人进攻边区是促进中国投降的-一步骤；3、敌人有进攻延安之可能；
    4、即使延安失守，仍然坚持边区，大家准备过游击战争生活，最艰苦但是最生动的生活；
    5、吃飯是第一个間題，自力更生克服困难；6、学生与工作人員大批上前機；
    7、好好保护与致育青年学生、新干部、新党員；
    8、保存一个頜导集团，一个致育集团，一个軍事集团，依靠很好地形，很好民众，一定有办法。
    (二十五)动員大批学生与工作人員上前线1、加强致育，加强前钱工作；
    2、毕业后依然上前犧，早上前機为强；
    258

==========第267页==========
    3、因为敌情；
    4、因为經費；5、决定去一万人；
    6、攻治上，粗織上好好动員；
    7、后方便于頜导致育，与打游击战争，但人員还是不少8、干部須作适当的分配；
    9、学生必須酌量多留一些于后方；10、学校名义必須保存，前后方同。
    (二十六)七次大会1、八月一日前选举完毕；2、十月开会；
    3、为团結全党反对投降而斗猙；4、能够来与能够开的。
    (二十七)两条路线斗争
    1、反对右的。不看見投降与反共危险，屈服于国民党的压力，对时局无出路（失去前途)，沒有阶級立場，在艰苦斗争面前恐惧消沉。
    2、反对“左”的黑暗的中国，黑暗的世界，黑暗的边区，黑暗的自己，准备破坏統一
    战钱，否趴国共合作，不要三民主义，自己孤立起来盲干。
    ?、老干部应做基干，带頜广大新党員，新干部，向抗战的更高阶段前进，向困难陣地
    攻击。
    (二十八)团结战胜一切
    1、必須更加团結。
    只要中央与高极干部是团結，全党必能团結。
    只要共产党团結，必能无坚不破。全国人民的救星是共产党。2、必须更加集中：减少不必要的民主。
    个人服从粗織，少数服从多数，下級服从上級，全党服从中央。3、全党团結一致，集中指揮，战胜一切。
    結
    論
    (六月三十日)
    1、时局问題
    (一)投降因素中中国地主資产阶級的动搖是主要的，这是对的。
    (二)要克服两种投降一(A)克服小部投降。(B)克服大部投降。A是目前的，是
    259

==========第268页==========
    大部坑战之下的；B是将来的，是大部投降了的情况之下的。但做了目前工作即是便利于做
    将来工作，二者統一不可分。
    (三)按着六中全会的决議，敌我力量不衝才是相持阶段，那么，不但現在不能說相持阶段，如出現李精卫，則是敌人已組成了（他正在努力組織）他的战略預备軍，并使用之于作战一一迁回我抗战陣地之后方（民：族反革命是帝国主义战略同盟軍，这是无疑的），这种时候，更不是敌我相持，而是我又打了一个大敗仗，邪时特，点，打我的是日本帝国主义父加李精卫（中国弗朗哥），故較过去的战略退却更加严重，亦不是什么相持阶段。
    (四)日本帝国主义正在組織两支同盟軍，一支是国际投降主义者，一支是中国投降主义者，前者用以包围中国外部，后者用以迁回中国内部，我們的努力方向，就是要动員国际的国内的反投降势力，打敗这二支敌人的同盟軍。在沒有打退之前，沒有什么相持阶段。(五)正面的敌人（日本帝国主义的主力）还可能进行軍事攻击，說已經沒有这种可能性了，是不对的。它在財政經济人力軍力各方面虽困难，但依实力說，依时間灧，都还有軍事进攻的可能。所以不但一方面須要打仗，从側面进攻敌人，一方面还要璀备继續打敗从正面进攻的敌人，才能取得敌我不衝，取得相持阶段的到来。
    (六)但这不是說，要把这些正面的彻面的敌人在实力上打到各方面都与我抗日軍相等了，才能出現相持阶段。不是实力相等，而是=我之实力加敌人点加国际控制相持阶段。
    (七)于是相持阶段能在三种情况下出现：
    1、地域大，人数多，陣機巩固，造成敌我相持。例如，象国内战的中期，欧战的中期。抗战到現在的中国，地域大，人数多，但陣袭不固（政治腐敗，投降者搗乱），故还沒有相持阶段，如能努力克服投降危险，并在这种克服中改进政治，陣綫巩固了，相特阶段就来了，这是第一种。
    2、地域小（謂值接根据地小，但国度大），人数少，但陣綫班固，也能相持。例如十年紅軍战年，某种程度来說，一一个时期内的东北。将来假定有大部叛变之事，留下的小部不同造成相持，只要能不断打破围剿，相持形势就有了。目前的华北局势，可以說是暫时的小局部的相持，把华北形势延长下去，就变成长期小局部相持了。
    3、由上迹小部相特到大部相持，經过統一战綫的扩大与反围剿斗争的脏利而达到。如果那时还不能举行战略反攻（还是战略反攻期間），仍然是相特阶段。
    (八)假如大部叛变之事不可免地要在抗战行程中出現的話，那么抗战的过程也許就要以下逃公式組成整个相持阶段：武汉以后的暫时大部相持（目前局势在某种意义上，可以說是相持)，但因陣綫不固，故只能是暂时的某时以后的小部相持一一某时以后再来一个大部相持。
    这种变化的主要种点，就是由陣棧不巩固到陣機巩固。要长期相持，就要陣綫巩固；有此条件，虽小亦能相持，无之虽大也不能。所以应力争数量之大（人多、地大），但主要的还在质量之强。所謂陣綫巩固，就是抗日根据地之巩固和統一战畿之巩固。
    (九)华北确有相持形势，但这不是暫时的，我們提出“坚持华北游击战争”是想把暫时的变为长期的。如果别处都黑暗了，剩下华北（同样，新四軍、陝甘宁边区），邪它虽在地域上人数上是局部的，但因巳沒有别的抗日軍了，它成了唯一的抗日軍，也就取得了战略
    260

==========第269页==========
    相持的意义。这是困难局面，但我們也应难备。大牛天天都黑了，剩下共产党抗日，我們也要干下去。这样千三年五年，唤醒人民，吸收友軍，又逐渐形成新而大的抗日陣羲，我州就成了抗日救国的核心与頜导力量。
    所以不論如何說，我們的前途是光明的，虽然道路是艰难的。
    (十)目前，正是敌我关系（敌我力量）重新改組的时候，看誰争取多数，更看誰的質量較好，以决胜負誰属。離胜誰敗，这个問题目前未决，双方正重新谁备条件。
    陣筏必然会改粗，也必然要改組的。我之同盟軍的一部（地主資阶級-部）欧变为敌人的同盟軍，但戮决不上其全調去，我必須争取其一部，也可能争取一部。我还有广人握重沒有动員，中国农民、日本工农兵、国际无产阶級、苏联的力量，动員起求，便能制敌死命。
    敌人是反革命的，我是革命的，这个质的不同，决定最后胜利之誰属。但指輝战争的策略，尤其决定胜利之誰属。沒有后者，单靠本盾优良，胜利仍然沒的。
    2、轉变问题
    (一)我們就谁备自己应付新的可能情况，应付可能的米亚伽，是在：六中全会总筏之下的，六公路线下，谁备对付可能的米亚伽（或哈柴），与准备在可能的米亚伽三頒頑地区采取暫的退却政策。到此为止，不能設想对六中全会求一个一百八十度的轉变。不是路綫的尊变，是战术或策略之局部的暫时的轉变，以防意外的袭击，这一，点要首海楚，我們要坚特过去的总路機。
    (二)目前要极力争取的，用党的全力去争取的，是克服投降可能，争取多数日，拥护并帮助并监督并批部国民党与蔣，使之能够从反汪斗争中从今后发展服投降傾向，这是目前的中心任务。
    (三)内此应骸强調团結，强弱統一，强調国共长期合作，而不是强調其他东西，也只有强瞒这些才能克服投降危机，也只能强調这些才能更好的准备自已应付可能的事变，…能孤立投降而不是使自己孤立。
    3、饑个策略问題
    (一)班固党問题（組織上的紧縮政策）。去年三月会議决定大大展党之后，党巴在全国有了大数量的发展，現在的任务是巩固它，故須暫时的一般的停止共展，当然不是一个也不准入党，有些地方，还是应发展。停止发展为的是便于清理、除奸澉育，将来还是要再发展的。
    (二)党应保护新党員新千部。主要費任在老党員老干部身上。新老党員新老千之關
    一定要弄好，如弄得不好，老党員老干部負其主青。有完全的理由給新党舅新千部以原諒，而对老党員老干部則完全沒有这种理由。此問題过去存在着某些不正确观，点，这事，与：部队和地方游击部队的关系大略相同。
    要从新党員中提拔大批的干部。
    (三)加紧党内致育。阶极致育与民族致育統一，但目前应着重阶极致育同时不忽略統
    一战淺致育。
    261

==========第270页==========
    要編中級髁本，哲学問題上要着重唯物史覌。
    (四)要提拔地方干部，沒有地方干部一中窾的、高級的，不能建立巩固的根据地。反对“欲差大臣”的倾向，反对壑旎“土包子”。取消“土包子”这个口号。
    (五)党应保护革命知藏分子不蹈过去的复轍。沒有革命知藏分子革命不能胜利的。国民党和我們力争青年、軍队。一定要收容大批革命知藏牙子。要說服工农千部，吃得下，不怕他們；工农沒有革命知識分子帮忙不会提高自已；工作沒有知藏分子不能治国、治党、治軍，政府中，党部中，民众运动中也要吸引革命知藏牙子。
    (六)友党友軍中停止发展党并撤退党問题。从大局看停止与撤退是有利的，否则将因此大事妨碍大局，破裂統一战綫。不争取中国軍队革命不能胜利，而争取，目前的是从政治上，若粗織党則妨碍政治争取。靠嘴巴不靠組織（暫时情况下），靠上层不靠下层。一面撤退党，一面加强联貉，同意統一战綫工作的某种独立性。一般只在其投降者的軍队中，政治党中取組織上的破坏政策，其余一般只取政治上的争取政策。某些特殊部門不执行撤退办法。
    (七)不杀国民党員，有重要意义。不是不杀汉奸，不是不杀某些叛徒。（以下觖稿）
    在延安女子大学开学典礼上的讲話
    同志們！今天大家都很高兴，我也高兴，…
    女大的成立，在政治上是有耆非常重大的意义。它不仅是培养大批有理論武装的妇女干部，而且要培养大批做实际工作的妇女运动的千部，准备到前钱去，到农村工厂中去，組織两万万三千五百万妇女，来参加抗战。假如中国沒有占牛数的妇女的党醒，中圈抗战是不会胜利的。妇女在抗战中是有非常重大的作用：敏育子女，鼓励丈夫，致育群众，均須要通过妇女；只有妇女都动員起来，盆中国人民也必然会动員起来了，这是沒有問題的。
    女大現在办起来，将来还要維持下去，要維持下去，就要怒过更大的持八的奋斗。我們办女大，有些人不贊成，首先就是那些“頑固分子”。他們不贊成，他們設关卡，阻止各地学生到延安来学习，不愿妇女得到衡底解放。
    其次，还須要与輕魂妇女运动的观念作斗争，因为他們看不出妇女的作用，忽靦妇女在革命中的伟大力量。只有克服这些阻碍，才能使現在的女大发展起来。
    我希望女大教职員同志們，要按心工作，难备长期工作的决心，我們党应骸有很多专从事致育工作的人。…
    最后以“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时”結束。
    (《新中华报》一九三九年七月二十五日)
    中央軍委关于整翼抗大問題的指示（节选）
    (一九三九年七月二十五日)
    抗大以致一切由知藏分子所組成的軍改学校及教导队之办理方卧，应当如下：
    (一)把知藏青年訓森成为无产阶級的战士或同情者，把他們訓森成为八路軍的干部，
    262

==========第271页==========
    确是一个艰苦的工作，我們应努力轉变他們的思想，注意于頜导他們思想轉变的过程，.用适当的方式粗織学生中的思想上的争論与辯論，实际上这样的学校中一定有資产阶极思想与无产阶級思想的斗争。
    (二)学桉一切工作都是为了轉变学生的思想，政治教育是中心的一环，髁目不宜太多，阶极致育、党的致育与工作必須大大加强。抗大不是統一战畿的学校，而是党頜导下的
    八路軍干部学校。
    (三)致育知藏青年的原則是：
    1、致育他們掌握馬列主义，克服資产阶极及小資产阶級的思想意藏；2、澉育他們有紀律性、組織性，反对組織上的无政府主义与自由主义；3、澉育他們决心深入下层实际工作，反对壑澜实际經驗；
    4、致育他們接近工农，决心为他們服务，反对看不起工农的意藏。
    在陕甘宁边区学联第一次代表大会上的誁話
    (一九三九年八月十三日)
    我們很高兴，因为同志們非常热烈的在这里开会，同志們开会的目的沒有間你們，但是我們已經知道了，在我們中国开会有两种：一种就是防止中国独立自由的会，是汉奸他們开的，頭周分子开的。另一种是要求中圈独立自由的会，共产党的会也好，抗日分子开的也好，都是要求中国的自由独立…。沒有民主要打倒日本帝国主义得到最后胜利是不能够的。亡国好还是不亡国好。我們說不要亡国好，但是要民主，沒有民主一定要亡国，民主是什么东西呢？民主就是走路的自由权，有了这一条就够了，有了这一条我們可以随便走到什么地方，可以去反对法西斯，反对汉奸托派，所以这两个字一定要。
    孙中山有一个主义，叫民权主义，現在有些人不記得了，他偏偏說是孙中山忠实的信徒，信徒还不够，还是忠实的信徒，…
    (《新中华报》一九三九年八月十八日)
    第二火帝国主义战争鉼演提綱
    (一九三九年九月十四日在延安干部大会上的讲演)
    一、战争的新阶段：
    第二次帝国主义战争早巳开始了，已經打了好儿年了。日本帝国主义侵略中国是从一九
    三一年开始的，它首先占頜了东三省，然后叉于一九三七年大規模侵略中国。意大利帝国主义則于一九三五年侵略阿比西尼亚。一九三六年德意两国联合侵略西班牙。一九三八年德国占颌奥捷两国，在这一时期中，东方与西方，共有五万万以上人口卷入了战争，而美英法帝国主义国家却沒有参加。因此，我們称这一时期为第二次帝国主义战争的第一阶段。而从現在开始，从英法等帝国主义国家参加战争的現在开始，則称之为第二阶段，因为情况已經完全不同了。如果过去还不能称为世界大战，它还沒有世界規模，那么現在就不同了，現在
    263

==========第272页==========
    还是帝国主义的世界大战，这是帝国主义战争的新阶段。
    二、战争的原因：
    根据历史事实与列宁的学說，在帝国主义时代，資本主义的发展是极端不平衝的。因此，帝国主义各国之間的战争是不可避免的。重分世界的第一次帝国主义战争結束之后，不到二十年功夫，第二次帝国主义战争叉爆发了，帝国主义各国叉来了一次重分世界的战猙。·这个新的战争的开始阶段，它的第一个阶段，是建立在上一次全世界經济危机之上的，一九
    二九年至一九三三年的空前的世界經济危机过去之后，接着的不是繁荣而是物种的蕭条。一部分帝国主义国家，或者款为自已在第一次世界大战中分贓过少的国家，如象日本与意大利，或者款为自己在上次战争中是損失了贓物的国家，如象德国，就全副武装跑上了战争的舞台，企图用战争来摆脫經济危税，避免資本主义崩潰，第二次帝国主义战争就是这样开始爆发的，并形成了它的第一阶段。第二次帝圈主义战争的第二阶段，德英法波等国发动了大規模战争，世界資本主义各国均将直接間接的卷入战争，这是建立于新的經济危机之上的。从一九三七年开始的新的世界經济危机，这儿年来是浸淫于英法美这些所謂“和不”国家之内的，并且正向德日意发展。在經济危机之上)又造成了严重的政治危机，人民不滿意，資本主义与資：阶极专政，.不論在早已法西斯化了的国家或現在介乎的战年的实行法西斯化的国家，这种政治危机，这种人民不滿，却日盆尖銳化了。另一方面，肚会主义的苏联又强大到不可侵犯。在这种情势下，一切帝国主义国家的資产阶极就趴为除了扩大战争，除了把片面性的战争扩大为全面性的战年，除了打坏它們的帝国主义朋友，不能逃脫經济危机与政治危机，不能避免自已的死亡。
    所有这一切，就是世界各国资产阶級在它临死前夜的打算。至于这种打算一…用重分世界的战争来逃脫經济危机与政治危机，是一定要加速自已死亡的日子，它們就不能設想了。它們象疯狗一样，已經疯了，被資本主义制度把它們弄得完全疯了。它們就不得不向它們的敌人，向世界的瑾墙，乱撞乱碰，这就是今天世界各国資产阶极的实际生活。一群疯狗打架
    一这就是今天的帝国主义战争。
    三、战争的目的：
    战争是政治的继續。帝国主义的本性是掠夺，帝国主义国家在“和不”时期的政策也无时不是为了掠夺。但如果一一些帝国主义国家的掠夺政策遇到了另一些帝国主义国家的阻碍而不能用和平方法冲破这种阻碍时，就使用战争方法去冲破这种阻碍，以便继續其掠夺政策。所以掠夺一这就是帝国主义战争的唯一的政治目的。第二帝国主义战争的目的，和第一次帝国主义战争的目的同样，是为了重分世界，就是說，为了重牙殖民地牛殖民地与势力范囿，为了掠夺世界人民，为了争夺对世界人民的統治权。第二次帝国主义战争的这种目的，过去阶段与現在阶段，是完全一样的。除了这种目的以外，还有什么别的目的沒有呢？还有什么善良的目的沒有呢？.一点也沒有。不輪是德日意，不論是英美法，一切直接間接参珈战年的帝国主义国家，只有这一个反革命的目的。掠夺人民的目的，帝国主义的目的。日本帝国主义的“永八和不”，希特勒的“民族自决”，张伯伦的“反对国肚主义”)达拉第的“援助波兰”，其实都是“掠夺”二字。不过为了說的好所起見，为了欺漏人民起見，命合
    264

==========第273页==========
    他們的秘书制造出儿个别致一，点的代名詞罢了。
    四、战争的性質：
    战爭的性貭是根据于战錚的目的而定的。一切战争分为两类：照斯大林同志的說法，战争分为：(1)正义的，非掠夺的謀解放的战争；(2)非正义的掠夺的战年。第二次帝国主义战争同第一次帝国主义战争-一样，是属于第二类性质的战争。因为这两次战年的目的，都是为了掠夺，絲毫也沒有其他的目的，猕毫也不利于其本国与他国的人民。这就是战争的琼夺性，非正义性与帝国主义性。現在战争的双方，为了欺寤人民，为了动員興論，都不頤盖恥地宣称自己是正义的，而称对方是非正义。其实，这只是一种滑稽，一种欺骊，只有民族解放战争与人民解放战争，以及社会主义国家为了援助这两种战争而战的战争，才是正义的战争。这一次，許多人又弄糊涂了，他們以为德国固然是非正义的，英法却是民主国家反对法西斯国家，波兰則是民族自卫战争，以为英法波方面总多少带有一点进行性，这是极端糊涂的見解，这种糊涂是由于沒有弄清战争的目的而来的，也由于沒有弄清战争第一阶段与第二阶段的不同特点而来。
    五、战争第一阶段的特点：
    第二次帝国主义战争第一阶段的特，点，是在于：(1)就帝国主义各国之間的关系来說，是一部分帝国主义国家，德日意三个法西斯国家，举行了疯狂的侵略战争，侵犯各嬲小民族的利盒，侵犯各民主国的利盒，纤在各民主国内部，策动法西斯威胁，于是全世界人民都有反抗侵略保卫民主的要求，都要求另部分帝国主义国家，郎所謂英美法民主国家，出来干涉優略战争，并允許人民保存一点仪剩的民主，苏联則屡次提議愿意与各个所謂民主国家建立反侵略統一战酸。如果这些所謂民主國家在当时出来干涉侵略者，如果在当时发生了干涉侵略者的成争，例如能与苏联一道援助西班牙政府軍制止德意的侵略，援助中国制止日本的侵酪，那么这种行动，这种战争，就是正义的，就有进步性，可是，这些所謂的民主国家，都并不出来干涉，他們采取了“不干涉”政策，他們的目的，在于使侵胳国与被侵略国的双方都在战年中消耗起来，然后自己出来千涉，借收漁人之利，至于英法把奥捷两国奉給德国，这是作为交换条件，就是說，作为交换德国向苏联进攻的条件的。英、法、美想使苏德两国仲突起来，借刀杀人，两敗俱伤，然后他們就好独霸世界。由于他們的这种“不干涉”政策，在战猙中就表現为只有一一部分帝国主义国家出面」仗，而另一部分帝国主义国家却“坐山观虎斗”，表現为战斗的片面性，不苦逼性，不干涉性。民族国家的資产阶級政府的反革命的“不干涉”政策，沒有能够被人民力量的逼迫而废除掉，因而出！現了这种片面性，这就是战争第一阶段第个特点。(2)但在这一时期中，除了德意日帝国主义举行了非正义的掠夺的战争，而所謂民主国家却纵容这种战年，这一种情况之外，还有另一种情况，还有民族解放战錚，这就是阿比西尼亚的抗意战争，西班牙共和国的抗德意战，与伟大的中国抗日战笋，全世界人民与碰会主义的苏联却眞誠地援助了这种战争。这后一种战争，乃是正义的非掠夺的謀解放战年，这就是战争第一阶段的第一个特，点。
    帝国主义战争的片面性与反帝国主义战争的存在一一这就是第二次帝国主义战争第一阶段的两个特点。
    265

==========第274页==========
    六、我们在战争第一阶段中的革命政策：
    根据战争第一阶段的特点，这个阶段的革命政策，毫无疑义的，是組織被侵略国家的反侵略流一战綫，以抵抗侵略者的进攻；組織各民主国家内人民群众的高涨着的反法西斯斗争，以保卫民主；同时还不放弃組織苏联与各民主国政府之間制止侵胳进一部发展的斗争。在这最后的一点上，在組織苏联与各民主国政府間的反侵略統一战綫这一点上，就是在慕尼黑之后，由于西班牙失敗与捷克灭亡所引思的，在英法两国内部广大人民中甚至資产阶級左派中的憤怒情猪，还有逼迫张伯伦达拉第政府放弃不干涉政策而与苏联締結反侵略統一战淺之可能，这种可能性在当时还沒有完金丧失。总之，这一时期内，革命的总任务是把全世界一切可能的力量都組織到反法西斯反侵胳的統一战棧内，用以抵抗三个法西斯国家的疯狂侵略与各国内部法西斯的袭击。因此，在当时这个流一战綫，有下列四个可能的組織成分：（甲）在資本主义国家内是人民流一战筏，无产阶級与小資产阶极的流一战綫；（乙）在殖民地牛殖民地的国家内是民族統一战綫，无产阶級到資产阶級的統一战淺；（丙）社会主义的苏联；（丁）各个民主国家的資产阶級及其政府。这第四个組織部分，在当时之所以还有可能性，是因为这些民主国家的資产阶級及其所謂民主政府，同他們本国人民之間，同他們的殖民地华殖民地的人民之間，同苏联之間，在各法西斯国家的疯狂侵路之下，在各国内部法西斯势力诚胁之下，以及存在着的反苏危险之下，是有某种程度的共同利盒。这些成分中的主要的力量是苏联，如同苏联同各个所謂民主国政府能够組成眞正有效的統一战筏，配合着各国的人民統一战綫与殖民地牛殖民地的毛疾铳一战畿，是能够制止各个法西斯国家的进一步侵略，延緩大战爆发的日子；如果发生战猙，是能够战胜各个法西斯国家的，如果这样做，那是眞正有利于世界人民，有盒于侵胳者以外的世界各国，而为国际无产阶极所鑽助的，因此，苏联加入了国际联盟，締結了苏德苏捷两个互助条約，最后还进行了英法苏三国的畿判，这种革命政策，是适合于当时国际形势的，是必要的，是正确的，是只能这样做而不能有其他做法的。
    七、英法苏談判的破裂与战争第阶段的开始：
    所謂民主国家的資产阶級，他們是一面怕法西斯国家侵胳他們的利盒，一面更怕革命势力的发展，他們竹苏联，怕自已国家的人民解放运动，怕殖民地牛殖民地民族獬放运动。因此，他門拒絕了苏联参加在内的算正反侵略的統一战綫与眞正反侵路的战争而自己单独組成了反革命的統一战機，单独进行了琼夺的强盗战節。
    英法苏談判从四月十五到八月二十三日，进行了四个多月，在苏联方面已經尽到了一切的忍耐，而英法始終不燮成邓等互惠的原則，只要求苏联保証他們的安全，而他們确不保証苏联的安全，不肯保証小波罗的海諸国，以便开一个峡口让德国进兵，并且不趾苏联軍队通过波兰去反对侵略者，英法是義的这洋一种絲毫不适合于革命目的，而仅仅适合于反革命目的条約，苏联当然不愿意訂，而苏联愿意訂立的，根据不等互惠原則，而宴正有：子制止侵略者的展，其正有盒于世界和不，英法却死也不愿意訂。这就是英法苏款判破裂的根本原因，在这个时間中，德国放弃了反苏立湯，他愿意实际放弃所謂“防共协定”，承趴了苏联的边疆公可侵略，于是德苏互不侵犯条約就訂立了。
    266

==========第275页==========
    英法在与苏联談判中的毫无誠意，毫无眞正制止侵賂的馘意，决心破裂三国談判，不是証明别的，只是証明张伯伦决心作战了，所以大战的爆发，不但是希特勒要打的，而且是张伯伦要打的，因为如果眞要避免战争，就一定要苏联参加才行。这-一点，就是英国的路易乔治，这个資产阶殷的代表，也是懂得的。可是一些傻子至今不懂得，还以为张伯伦的作战不是事先谁备好了的。不懂得张伯伦之所以参加三国款判，仪仅是为了便于动具興論，便于向民众就：我們英法政府是仁至义尽了，三国联合既不成功，就只好向德国开火了。
    在这种情况下，九月初旬，德国与英法波三国之間的战年就爆发了，于是开始了第二次帝国主义战争的新阶段一第二阶段。
    入、战争第二阶段的特点：
    在現时，在大战爆发之后，情况已經根本改变了，过去关于法西斯国家与民主国家的划分，已經失去了意义，在現时，按照性貭来划分，只能是：（一）送行非正义的掠夺的帝国主义的战争之螯国家，以及实际燮劻这种战争的藷国家，这是第一类。（二）进行正义的椋夺的民族解放战争与人民解放战争，以及援助这种战猙的国家，这是第二类。現在应从新的情况做新的划分，抛弃过去的那种划法，因为情况巳变化了，各民：主国家的資产阶級已經最后地拒絕与人民绥协，拒絕与苏联安协，中且举行了掠夺战爭了。現在世界二最反动的国家，已經轉到英国方面，反苏反共反民主反人民反弱小民族的第-名魁首，已經是张伯伦了。在这种情况下，一切共产党員应該懂得，争取所謂民主国家的資产阶极及其政府，同苏联、同各国人民，而各个殖民地牛殖民地国家一道，建立反战猙反侵賂的統一战綫。現在是少了一个所謂民主国家的資产阶級，这一成分之由动搖而最后轉到敌人营垒，变成帝国主义战争的两个营垒中的一个营垒，乃是一个大变化。因而新的統一战綫之可能的粗锇成分，就由四个变成了三个了。这种变化，第一，就是第二帝国主义战争由片而变为全面；（由反动的片面变为反动的企面)第二，就使新的反战争反侵賂的統一战餐之組織成分由复杂变为单純了这就是战争第二阶段的两个特点。
    許多同志不去注意情况的变化，不去注意新事变的特点，以为事情还是和过去一样，把自己的思想停留在过去阶段，拿过去的覌，点来看新的事变，遺弃了新事变中有包藏的性虞上的变化，因而不自党的陷入了完全錯誤的境地，陷入了社会民主党的境地。我希望犯了这种鳍腿的同志很快的改变过来，我也相信，只要-一經提醒，就能政变过来。
    九、我们在战争第二阶段的革命政策：
    根据战年第二阶段的特，点，无产阶級尤其是共产党的革命政策，应該是怎样呢？我以为是下面这样的：
    (甲)E各帝国主义交战国，是号召人民起来反帝国主义战争，揭穿这种战年的帝国主
    义性质，不管是我罕的甲方或乙方，把他門看作一样的强盗，特别反对英国帝国主义这个强盗避首，唤醒人民不要上帝国主义强盗的当，向人民宣传变帝国主义战争为革命的国内战猙，建立反帝国主义战争的人民統一战餞。
    在各个交战国内，如哭有共产党議員的地方，都要对于战争預算没反对票，好象第一一次帝国主义大饿时，德国无产阶級的頜袖李卜克内西同志在德国議会中所做的英勇竖定的斗缎
    267

==========第276页==========
    邪样，而决不应骸投票拥护战争，决不应該使自己的面目，·同肚会民主党混同起来。因为这些国家丙的社会民主党，正在蹈袭第一次帝国主义大战时的覆轍，在所謂“保卫应国”（資产阶級强盗集团的阻国)的口号之下，无驼的拥护战争。日本社会民主党，即所謂肚会大众党，早已叛变了无产阶級，拥护了日本罩閥的侵略战年，英法社会民主党，現在又正在张伯伦，达拉第的成迫利誘之下，叛卖英法无产阶級，拥护英法帝国主义的强盜战争。波兰趾会民主党則拥护被张伯伦收买的走狗一波兰資产阶极反动政府，叛卖波兰的民族利盒。在波兰，毫无疑义，是应当动員全民并联合苏联抵抗德国帝国主义的侵略，为保卫波兰与解放波兰民族而战。但是波兰法西斯政府則压制了波兰的民族解放运动，拒絕了苏联援助，甘愿带頒波兰人民充当英法財政资本的炮灰，甘愿把波兰变成国际財政資本反动战筏的一个組霰部分。沒有間題，我們同情波兰人民，但我們决不同情波兰反动政府，波兰赴会民主党拥护这样的政府，同样是不能容許的，因此，不論在德日意，不論在英法波，凡属交战国内共贮党只有揭露祉会民主党的这种叛卖性，才能争取群众，組織革命統一战畿，准备用革命战争灯倒反革命战争。
    (乙)在各中立国内，好象在美国，共产党員应該在人民面前，揭穿資产阶級政府的帝国主义政策，就是說，名义上中立，实际上贊助战争，并图在战争中大发其洋財的邪种政策，美国帝国主义在两年的中日战争中，在中立的假面具之下，巳經发了一笔洋財，現在他父想在新的战争中大发其洋財。我在两个星期之前，在九月一日的談話中，还以为美国資产阶級暫时还不至于在国内放弃民主政治，与平时的經济生活，那知他在这短短的几天之內，宦布了所鶸“局部紧急状态”，这样一来，他已經在步英法的后尘，一步一一步的走向反动化战争化了。共产党必須反对这种实际上援助帝国主义战争的假中立，反对这些国家政治上的法西斯化，反对这些国家中的社会民主党的叛卖行为，反对这些国家卷入战争趋于不至无膜制的扩大。
    (丙)在各殖民地牛殖民地国家，則是民族統-一战綫或者抵抗侵略者（如在中圈），或不反对宗主国（如在印度），用以达到民族独立之目的。要反对这些国内的民族叛徒出卖民，族利盒的行为，才能发展統一战綫，才能战胜敌人。在各交战国的殖民地内，必須反对民族叛徒們拥护宗主圈战郅的叛卖行动，反对动員殖民地人民参加宗主国的战綫，要把参加第炙帝国主义战争的痛苦險告新殖民地人民。在殖民地牛殖民地国家中，如果不反对民族叛变，民族解放运动是沒有希望的。
    十、战争的前途：
    这次战争是持八的战争。我們贊同伏罗希洛夫同志在苏联共产党第十八次代表大会的演說，他說：“現在的战争，将来一定是持人的，綿延不絕的，消耗的战争。”他又說：“无疑問的、在必不可避免的总的軍事冲突中，要来一个破天荒的与你死我活的关头。”他的估計是很对的。这种特八性，是包括帝国主义战争与反帝国主义战争，包括反革命战年与革命战争，包括战猙的继續与暫时的局部的停頓，包括参战陣綫的改組变化，参战国家的灭亡与兴建种种情况在内的，这样种种错粽复杂曲折变化的情况，就翘成了战争的持八性。二头帝国主义世界大战是人类空前的大災难，死亡、疾病、飢餓、突业、失学、妻禽子散，家破人亡，各种悲惨現象将充滿于全世界。在这种情况下，毫无疑义的，将激起所有各資本主义
    268

==========第277页==========
    国家的被压迫人民，所有各殖民地牛殖民地的被压迫民族，党醒起来团結起来，反对帝国主义战争，組織革命战年，其規模将此起第一次世界大战时候要大得多。在第一…次世界犬战时，除俄国外，各国都沒有共产党。現在已經不同了，共产党已經在几十个国家中分布着，并且在政治上組織上强健起来了。在第一次世界大战时，沒有社会主义国家，現在已經不同了，苏联不但存在，而且成了世界上第等的强国。他是坚决反对帝国主义战争，而坚决援助人民解放战争与民族解放战争的，他将在这个战争中起其維护人类利盒干涉帝国主义的伟大作用。現在世界上巳經牙得清清楚楚，一切值接間接参加帝国主义战争的資产阶殺都是反动派，組織反动营垒，現在的帝国主义战争就是这个大反动营垒里面两派帝国主义集团之閒的战争。这个大反动营室里面两个大反动派的仲突，并不妨碍他們将来会联起来反对苏联，反对各国人民解放运动，反对殖民地牛殖民地的民族解放运动，反对世界革命，如果以为他們会永远打下去，很容易的就被革命人民推翻，那是幼稚的見解。这是一方面一世界反动战機方面。另一方面，则有苏联有各資本主义国家的人民解放运动，有殖民地牛殖民地人民的民族解放运动。所有这些，粗成革命的战争，革命的营垒，其目的，就是推翻世界反动营垒，用革命战争打倒帝国主义战争，打倒战争阏首，推翻資产阶极，把全世界被压迫人民被压迫民族从資本主义压迫之下解放出来，从帝国主义战争中解放出来。这是一个伟大的平争过程，艰难的持久作战的过程，致育人民，奥醒人民，并頜导人民向資产阶极战斗的过程。資本主义經济巳經走到尽头了，大变化大革命的时代巳經到来了。現在的时代就是战年与革命的新时代，把黑暗世界整个儿的改造为光明世界的时代，我們是正处在这个时代中。进行了两年抗战的中华民族，是属于世界革命营垒中的一个組成部分，一个重要的有机組成部分。四万万五千万人民的民族解放战争，一定会在世界改造过程中起其伟大的作用。帝国主义战争对于世界对于中国都是不利的，但是苏联的存在与发展)全世界各个資本主义国家人民解放运动的存在与发展，各个殖民地牛殖民地民族解放运动的在与发展，都是中国的好朋友，都是中国抗战的可靠的援助者。中国、苏联，各国人民解放运动，各国民族解放运动，应骸組成坚固的統一战機，这是革命的統一战綫，用以对抗反革命的統一战畿。帝国主义之間的战争，帝国主义之街时互相削嬲，在这一点上說来对于各国人民解放运动，对各国民族解放运动，对于中国的抗战，对于苏联的建立共产主义会，父是一个有力的条件。这样說来，世界的黑婚是暫时的，世界的前途是光明的，帝国主义一定会死灭下去，被压连人民与被压迫民族的解放，是沒有疑义的。中国的前途也是光明的，只要中国的抗日民族統
    一战機更加巩固起来，在坚特抗战，反对投降，坚持团結，反对分裂，坚持进步，反对倒退的口号之下，努力奋斗，我們的敌人也是一定会死灭下去.一个自由独立的新中国就要出来了
    (《新中华报》1939年9月19日)
    研究淪陷区
    (一九三九年十月一日)··
    中国淪陷区問題，是日本帝国主义生死間题。在目前阶段内，集中精力侵略中国，是日本帝国主义的确定政策。
    269

==========第278页==========
    在目前阶段丙，敌人侵賂中国的方式，正面的軍事进攻，大規模的战略进攻（某种程度的战役进攻不在内)，如同大举进攻武汉那样的行动，其可能性巳怒不大了。敌人侵略的方式，基本上日經轉到政治进攻与經济进攻两方面。所謂政治进攻，就是分裂中国的抗日統一战殘，制造国共磨擦，引誘中国投降。所謂經济进攻，就是怒营中国淪陷区，发展淪溶区的工商业，并用以破坏我国的抗战經济。
    为达其經济进攻之目的，彼需要举行对我游击战年的“扫蕩战争”需要建立統一一的伪政府，需要消灭我淪陷区人民的民族精神。
    所以淪陷区間題，成了抗战第二阶段一敌我相持阶段的极端重要的問題。
    敌我相特阶段，在敌人是确保占頠地准备进一步灭亡全中国的阶段，在中国，是的保未失地并准备收复淪陷区的阶段。敌人为了确保占頜地，为了消灭全中国，他就用經营淪陷区来准备条件。我們为了确保未失地，为了收复淪陷区，不能不从各方面有所璀备。而最积极的支持游击战年，改革国内政治，乃是破坏敌人計划，实現我們計划的两个大改方針。在这种情况下，流陷区問題研究是刻不容緩了。在这个問題上，有敌人的-一方面与我們的一方面。在我們的一方面，是如何支持游击战争的問題，酐究这个間題，不待說，是十分重要的。在敌人的一方面，是敌人在淪陷区已經干了些什么并将怎样干，研究这个間題，乃是研究前一問題的起点，不了解敌人的情况，我們对付它的方法是无从說起的。
    为了研究一切重要的时事問题，延安組織了一个“时事問题研究会”，同志們除了研究討論外，还着手編輯“时事問題丛书”。分为日本問題、淪陷区間题、国际問題、抗战的中国問題这样四个問題来研究。分别蒐集材料，用粽合文摘体裁出版参考书。本年七月間出版的“战争中的日本帝国主义”，算是研究日本帝国主义本国情况的第一本书，亦即是时事問題丛书的第一集。现在出版的“日本帝国主义在中国渝陷区篱称“日本在渝陷区”)，則作为研究淪陷区情况的第一本书，亦邮是时事問题从丛书第二集。其余两个問顥，亦将继癜出版。
    这些系統的研究問題，并为一切抗战干部們供給材料，实在是必要与重要的。“瞎子摸魚”，閉起眼睛瞎說一噸，这种作风，是应該废弃的了。“沒有調查就沒有发言权”，或者說：“研究时事問題須先群細占有材料”，这是科学方法論的起碼的一点，牛不是什么“狹靥經驗論”。
    最后要指明的，这一类的时事問題丛书，仅仅是材料书，它是重要的材料，但仅仅是材料，而且还是不完全的材料，間题是沒有解决的。要解决問題就需要研究，需要从材料中引出結論，这是另外一种工作，而在这类书里面是沒有獬决的。
    在延安各界庆祝斯大林六十寿辰
    大会上的鉼話
    (一九三九年十二月二十…日)
    g今天开大会，扶藏斯大林同志的六十誕辰。·“人生七十古来稀”，世間六十岁也是难得
    的。但是我們为什么单单庆斯大林呢？而且这样的庆就不仅在延安，：而且在至国，而且在
    20

==========第279页==========
    全世界只要饶得他今天生日的人，只要懂得他为人的，只要是受压迫的，都会庆祝他，原因就在于斯大林同志是一切被压迫者的救星。哪些人是反对庆藏他，而不希望庆就他的呢？哪就是自己不受压迫单单压迫他人的人，首先是帝国主义。
    同志們，一个外国人，相隔万余里，大家庆腕他的生日，还是破天荒的第一回呢？这就是他頒导着伟大的苏联，因为他頜导着伟大的共产国际，因为他頜导着全人类的解放运动，帮助中国打日本。
    現在世界正分为两条斗年陣袭。一方面是帝国主义，这是压迫人民的陣綫。一方面是肚会主义，这是反抗压迫的陣袭。有的党得好象是站在中間，但是它的对头是帝国主义，它就不能不！砒会主义为朋友，不能不属于反抗压迫者的革命陣营的一面。中国的頑固分了叉想做婊子，又想立牌坊。一只手反共，一只手抗日，自称是中間派，但他們移究不成功的，果不悔过，最后必要走向反革命方面去。革命与反革命陣畿，都要有个做主的，都要有个指揮官。反革命陣機的指揮官是誰呢？就是帝国主义，就是张伯伦。革命陣綫的指揮官是誰呢？就是肚会主义，就是斯大林。斯大林同志是世界革命的頜导者。这是一件非常重要的事情，全人类中間出了这位斯大林，这是一件大事，有了他，事情就好办了。你們知道馬克思是死了，列宁也死了。如果沒有一个斯大林，哪一个来发号施合呢？这旗是幸事，現在世界上有了一个苏联，有了一个共产党，又有了一个斯大林，这世界上的事就好办了。革命指輝官千些什么事？使人人有飯吃，有衣综，有房住，有书讀，而要这样，就要頜导十儿万万人向压迫者作斗争，而使之得到最后的胜利，这就是斯大林要办的事。既然这样，那么，-一切被压迫的人們，要不要庆祝他呢？我想是要的，是应該的，我們要庆陨他、拥护他，还要学习他。
    我們要学习他的两方面。一个是道理方面，一个是事业方面。
    馬克思主义的道理千条万猪，归根結底就是一句話：，“造反有理。”几千年来总是說压迫有理，剡削有理，造反无理。自从馬克思主义出来，就把这个旧案翻过来了，这是个大功劳，这个道理是无产阶級从斗争中得来的，而馬克，思作了結論。根据这个道理，于是就反抗，就斗年，就干肚会主义。斯大林有什么功劳呢？他发揮了这个道理，他发揮了馬克思宁主义，为全世界被压迫的人民，弄出一篇很清楚很具体很生动的道理来，这就是建立革命陣綫，推豳帝国主义、推翻資本主义，建立赴会主义肚会的整个理論。
    事业方面是把道班見之于实际。关于建設社会主义的事业，馬克，思、恩格斯、列宁都沒有完成。斯大林把他完成了，这是开天辟地的大事。在苏联两个五年計划之前，各个資产阶級的报紙，天天說苏联不得了，赴会主义是靠不住，但是今天怎样呢？把张伯伦的口封：了。他把中国邪些頑固派的口也封住了。他們也都承款苏联是胜利了。
    斯大林除在道理方面帮助了我們的抗日战争外，他还給了我們事业上郎物质_上的帮助。由于斯大林事业的胜利，他帮助了我們很多的飞机，大炮，航空員，各战区的軍事顾問，还有借款，世界上还有哪一个国家这样地帮助我們？世界上还有哪一个阶級哪一个党哪-一个人所頜导的国家，这样地帮助我們呢？除了苏联，除了无产阶級，除了共产党，除了斯大林，还有誰呢？
    現在有些人，他們自称是我們的朋友，但是只能是属于唐朝李林甫一类的人物。这位李林甫先生，是个“口蜜腹劍”的人，帝国主义都是口蜜腹劍，张伯伦就是現在的李林甫，各
    271

==========第280页==========
    国在中国的一切特权，什么駐軍权、頜导裁判权、治外法权等等，哪一个帝国主义国家废除了呢？只有一个，只有苏联是废除了。
    在过去馬克思列宁主义，在理論上指导世界革命，現在加上一，点东西，可以在物貭上帮助世界革命了。这就是斯大林的大功劳。
    我們庆脱斯大林的生日之后，还应該把这件事向全国宜传，向四万万五千万人清楚，使中国人民都懂得，只有社会主义的苏联，只有斯大林，才是我們中国的好明友
    毛泽东
    (原載《人民日报》一九四九年十二月二十日)
    在延安紀念“一二·九”四周年大会上的鉼話（节录）
    (一九三九年十二月九日)
    “一二·九”运动有着重大的历史意义，“一二·九”运动是伟大的抗日战争的准备，这和“五四”运动是第一次大革命的准备一样。“一二·九”运动推动了“七七”抗战；准备了“七七”抗战。当“五四”运动以后，到“五卅”运动，中国形成了一个全民的运动。全国各地工人罢工，学生罢，商人罢市。这个时期，“五四”运动准备了奥論，难备了干部，谁备了思想和准备了人心，到后来才有一九二五一一九二七年的革命。
    “一二·九”是抗战动員的运动，是准备思想和千部的运动，是动員全民族的运动。“一
    二·九”发生在紅軍北上抗日到达了西北之时，这說明“一二·九”学生运动与紅軍北上抗日两件事情的結合，这两件事帮助了全民抗战的发动。中共中央在“八一宣言”之后，他們反对当时对青年的压迫，他們反对日本帝国主义侵略中国，他們要求停止内战，一致抗日，这个运动的发生，裹动了全国。“一二·九”运动将为历史上一个大的紀念。
    中国是永远向前发展的，中国人民現在巳經懂得了很多道理，他們訊藏清楚，他們要进步，他們要民主，要参政；这民主和宪政改革的其正实現还需要大家起来奋斗。現在，抗战中有一一批专明倒退的人，他們拖住中国要倒退，这是現在中国的黑暗势力压迫光明势力，光明与黑暗的斗争，这叫做压迫自由，然而全国青年全中国工农大众也有另外一种自由，这叫做反坑照暗势力压迫的自由，他們不准倒退，他們要坚持抗战，反对投降，坚持团結，反对分裂；坚持进步，反对倒退。
    自“五四”运动起，共产党就与知藏分子結合在一起，“一二·九”运动中，共产党起了骨干的作用。这些說明知藏分子要与共产党結合，要与广大的工农群众結合，要与茧命的武装队伍結合，要与八路軍、新四軍結合。共产党非常欢迎知藏分子，.反对的是邪少数坏知藏分了。現在很多青年知藏分子沒有自由，沒有走路之权，知識分子一定要与革命軍队結合起来，笔与枪結合起来，打倒日本帝国主义，抗战胜利，建立一一个民主共和国出来！
    272

==========第281页==========
    在中共中央举行的庆祝吴玉章同志
    六十寿辰大会上的祝詞
    (一九四O年一月十五日)
    今天大家欢聚一堂，为吳老脱寿，想在我在两年前为徐老就寿时的感想，我那时就說过，我們替他航寿，不是无原因的。記得我在小的时侯，很不喜欢老人，因为他們是会欺負青年人的，青年人誰沒，点錯誤呢？但是你，錯不得，他們对你是很凶的。一切事情，小孩子和青年人是沒有发言权的。中国的青年人受封建家庭封建肚会的苦太大了。但是現在世界改变了，青年人喜欢老年人。就象我們的吳老、林老、徐老、董老、谢老都是很受青年們欢迎的。为什么有这个轉变呢？因为这些老同志不但不欺貨青年人，而且非常热心地帮助青年，他們的行为是为青年模范，所以青年都十分敬爱他們。党外也有許多受青年僻敬的老人，例如馬相伯就是一个，他做寿时我們共产党还打了賀电去，因为他是主张抗日与民主政治。
    人总是要老的，老人为什么可背呢？如果老就可貴，邪么可貴的人就太多了，因此我們要有一个标准：就是說可貴的是他一一辈子总是做好事，不做坏事，做有利于人民的事，不做害人的事，如果开头做点好事，后来又做坏事，这就叫做沒有坚持性。一个人做点好事并不难，难的是一鞏子做好事，不做坏事，一貫的有盒于广大群众，一貫的有盒于青年，一貫的有盘于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的啊！
    我們的吳玉章同志就是这样-个几十年如一日的人，他今年六十岁了，他从同阻会到今天干了四十年革命。中間顛沛流离悠于不变，这是不容易的啊！从同盟会中留下到今天的人已經不多了，而悠为革命奋斗，无論如何不变其革命节操的人更沒有儿个人了，要这样做不但需要坚定正确的政治方向，而且需要艰苦奋斗的精神，不然就不能抵抗各种恶势力、恶风浪，例如：死的威胁，飢餓的威胁，革命失敗的城胁，等等。我們的吳玉章同志就是經过这样无数的风浪而来的。因此我們要学习他的各方面的好处。但特别要学习他对于革命的坚定性。
    (摘自1940年1月24日《新中华报》)
    在陕甘宁边区第二尾农工展覽会开幕典礼上的誁話
    (一九四○年一月十六日)
    同志們：
    这个农展会我还沒去看，好不好还不知道，但我所听到說还好，比去年的好。去年我是看过的，今年比去年更是好，这是老百姓同志的努力，是政府工作人員努力的結果。政府的人如不同老百姓結合，事情就办不好。有两种政府，一种只知道刮刮刮，另一种則帮老百姓的忙
    一一一边区政府就是这种帮忙政府。老百姓从儿百里拿来一包两包面运来展魔，这对打日本有大道理，这是老百姓同志的热心。边区政府受老百姓的拥护，作出許多好事，这也是热心做出
    273

==========第282页==========
    来的，我們要发展这个热心。但还有一条，只有热心还不行，还要力求进步，今年的展覽会就有进步。我們要奖励这些劳动英雄們，因为他們不但热心，而且求进步。这是有八路軍，但八路軍也就是老百姓，故軍队不要忘本，本就是工农，在座的有許多入路軍同志，你們要向老百姓敬礼，不要罵人。老百姓可以髯我們，我們却不能駡他們，因为他們是主人，因为我們的飯是他們作的，房子是他們作的，我們要軍民合作。八路軍有两条規矩，一条是官兵合作，一条就是軍民合作，大家亲亲密密团結起来，日本一定打倒的。
    我們边区有二十三个县，一个也不多，一个也不少。但有些磨擦牙子，派了兵来一打，打过我們几个县，这是不行的。你們到外面去的同志更要同他們骿一耕，我們要吃团結飯，不要吃磨擦饭，吃了磨擦飯肚子痛，要死人，还要亡国的。我們今天开这个大会，有許多同志，还有张先生及蒙古同志我們大家要吃团結飯，不要吃磨擦颤。磨擦要同日本帝国主义磨擦，将他磨入海中去，不要在自已的窝子磨擦。
    強調团結与进步
    (一九四年二月七日)
    延安新中华报，自改为共产党机关报以来，已一年了。这个小型报依我看，是全国报紙中最好的一个。其主要的原因，一是共产党办的，二是在民主政治下。沒有这两个同时具备的条件，要办得这样好，是不可能的，报館諸同志的努力，亦是一个重要条件，沒有他們的积极性、創造性，要办好，亦是不可能的，但“好”是沒有止境的。.今年是第二年，我希望这个报紙进一步的好起来。
    抗战，团結，进步，这是共产党在去年七七紀念时提出的三大方针。这是三位一体的方針，三者不可缺一。如果强調抗战而不强調团結与进步，邢末，这样所謂“抗战”是靠不住的，是不能特八的，缺乏团結与进步綱頜的抗战，虽然現时还是抗战，但怒有一日要把抗战改为设条，·或者使坑日归于关敗，我們共产党趴为一定要三者合一。为了抗战就要反对投除，反寸汪情卫的卖国协定，反对汪的伪政府，反对一切暗藏在抗日陣綫中的汉奸与投降派，为了团洁就要反对分裂运动，反对内部摩擦，反对从抗日陣綫后面进攻八路軍，新四軍及切进步势力，反对破坏前畿的抗日根据地，反对破坏八路軍的后方陕甘宁边区，反对否款共产党的合法地位，反对雪片一样的“限制异党活动”文件。为了进步就要反对倒退，反对把三民主义与抗战建国綱頜束之高閣，反对不实行总理遺嘱上唤起民众的指示，反对把进步毒年途进集中营，反对把抗战初（期）仅有的一点言論出版自由取消干淨，反对把党政运动变为少数人包办的官僚事业，反对在山西进攻新軍，消灭牺盟，惨杀进步人員，反对三民正义青年团在咸揄公路隴海铁路一带拦路刧人，反对討九个小老婆与发一万万国难財的无耻勾当，反对贪官污爽之横行与土豪劣神之猖獗。不这样做，沒有团結与进步，所謂抗战的只是空噢，抗日胜利是沒有希望的。新中华报第二年的政治方向是什么？我們了解是强调团結与进步，以反对一切危抗战的烏烟瘴气，以期抗日事业有进一步的胜利。
    于新中华报新刊一一周年紀念之时，书此致其希望之枕并望金国同胞共勉之。
    (一九二○年二月七日《新中华报》)
    274

==========第283页==========
    相持阶段中的形势与任务第四节共产党的十大任务
    (一九四○年二月)
    我們要坚决反对荫固派，我們要坚决团結进步派，我們要用这样的政策去达到争哦时局好轉，打胜日本强的总目的。为了这个，我們要作許多工作，不八儿天，共产党中央开了
    一个会决定了争取时局好轉的十个任务，那十大任务呢？我現在向同志們宜讀一下共产党中央的决議案。
    为了力争时局的好轉，克服逆流危险，必須强調抗战、团結、进步，三者不可峡一，並在这个基础上坚决执行下列的十大任务。
    第-一便要普逼扩大反汪反汉奸的宣传，坚决揭穿一切分裂投降的阴謀，从思想上政治上打击投降派与反共派。坚决說明与具体地証明反共是投降派准备投降的反革命步驟。
    第二便要猛力发展全国党、政、軍、民、学各方面的統一战綫，組織进步势力，同国民党的大多数来密合作，用以对抗投降派与反共派。
    第三便要广泛开展宪政运动，力争民主政治。沒有民主政治，抗日胜利只是]想。第四便要抵抗-一切投降反共势力的进攻，对任何投降派反共派頑固派的进攻，均須在自卫的原則下，在人不犯我我不犯人的，人若犯我我必犯人的原則下，坚决反抗之，否則任其猖獗，統-一战綫就会破裂，抗日战争就要失敗。
    第五便要大大发展抗日的民众运动，团結一切抗日的知藏分子，并使知藏分子与抗日的民众运动，抗日游击战争相結合，否則就沒有力量打击投降派、反共派与頑固派。
    第六便要趴眞实行减租、减息、减税与改善工人生：活，給民众以經济上的按助，才能发动民众的抗日积极性，否則是不可能的。
    第七便要巩固与扩大各抗日根据地，在这些根据地上建設完至民选的沒有任何设降反共分子参加的抗日民主政权，这种政权不是工农小資产阶級的政权，而是一切成抗日又贊成民主的人的政权，是抗日民族統一战綫的政权，是儿个革命阶极联合的民主专政，对一纫破坏抗日根据地的阴謀，必須加以坚决打击，对切暗藏在抗日政权抗日团体中的汉奸反共分子，必須加以肃清。
    第八便要巩固与扩大进步的軍队，沒有这种軍队，中国就会亡国。
    第九便要广泛抗日文化运动，提高抗日人民、抗日軍队与抗日干部的文化水平与理論水平，沒有抗日文化战機_上的斗錚以与总的抗日斗筇相配合，.抗日也是不能胜利。
    第十便要巩固共产党的組織，在无党或党弱的地方要发展党的組織，.沒有一个强大的共产党，就不能解决抗日救国的任何重要間题。
    如果能解决的并具体正确的执行上远十大任务，就一定能够强固抗日进步力量，克服投降倒退力量，争取时局好轉，避免时局逆轉。击破大資严阶級分子破坏抗战与破坏統一战綫的阴謀。
    同志們，这就是共产党中央最近决定的十大任务，你党得这十大任务好不好呢？这是对
    275

==========第284页==========
    症下药的十大任务。这是起死回生的十大任务，但是做起来不能单是共产党来做，还要全国人民来做。当然这个十大任务，日本帝国主义是不喜欢的，汪精卫是不喜欢的；反共派、頑固派是不喜欢的。他們不喜欢是应骸的，我們沒有必要上他們的喜欢，他們不喜欢也就罢了，我們今天开大会，我們要向全国人民各党各派叫出我們的吼声，我們要挽救危难中的阻国，我們要創造一个新中国我們要赶跑日本帝国主义，我們要钉倒汪精卫，我們要打倒那批反共“英雄”，我們要高呼下列口号：
    拥护抗战到底的政策，反对汪精卫的卖国协定，
    全国人民团結起来，拥护蒋委員长，打倒汉奸汪精卫，拥护国民政府，打倒汪精卫的中央，拥护国共合作，打倒汪精卫的反共政府，
    反共就是汪精卫分裂統一战筏的阴謀，打倒一切反共的汉奸，加紧全国的团結，消灭内部磨擦，
    革新内政，开展宪政运动，树立民主政治，开展党禁，允許抗日党派的合法存在权，
    人民有抗日救国的言論、出版、集会、結肚自由权，发展民众运动，实行减租、减息、减税、改善工人生活，巩固抗日根据地，反对汝奸反共派与頑固派的阴謀破坏，拥护抗日有功的軍队，充分接演前機，
    发展抗日文化，保护进步青年，取締汉奸言論，中华民族解放万岁！
    在陕甘宁边区自然科学研究会成立大会上的誹話
    (一九四O年三月十五日)
    今天开自然科学所究会成立大会，我是很贊成的，因为自然科学是很好的东西，它能解决衣、食、住、行等生活問題，所以每一个人都要贊成它，每一个人都要研究自然科学。有人款为中国历来就沒有自然科学，这是不对的，中国自有人类生活以来都要吃飯，要吃飯就要进行生产，就有自然科学的萌芽，后来并逐渐发达。不过过去沒有把自然科学发展成为个体系罢了。
    自然科学是人們争取自由的一种武装。人們为着要在肚会上得到自由，就要用肚会科学来了解肚会、改造社会进行社会革命。人們为着要在自然界里得到自由，就要用自然科学来了解自然、克服自然和改造自然，从自然里得到自由。自然科学是要在肚会科学的指揮下去改造自然界，但是自然科学在資本主义赴会里却被阻碍了它的发展，所以要改造这种不合理的肚会制度。
    边区在中国共产党的頜导下，进行了社会的改造，改变了生产关系，因此就有了改造自然的先决条件，生产力也就日撕发展了，这从边区的生产运动和农工业展覽可以表現出来，所以边区明在的肚会制度是有利于自然科学发展的。
    276

==========第285页==========
    边区經济是落后的，'但是干起来也更有意义，只要大家努力，一一定可以改造成一个更好的地方。
    馬克思主义包含有自然科学，大家要来研究自然科学，否則世界上就有許多不懂的东西，那就不算一个最好的革命者。
    在延安新哲学会第一属年会上的誹話
    (一九四O年六月ニ+ー日)
    今天开这个会，我心里很高兴，回想前年开新哲学会成立会的那一天到現在，已两年了。工作有了成績。今年开过了这个年会之后，一定会更好。理論这件事是很重要的，中国革命有了許多年，但理論活动仍然很落后，这是大缺减。要知道革命如不是高革命迎論，革命胜利是不可能的。过去我們注意的太不够，今后应加紧理論跻究。現在人的条件比过去好了，有許多文化工作者与哲学家都会聚在这里。必須承趴现在我們的理論水平还是很低，全国的理論水不还是很低，大家才能負起克服这种現象的黄任。我們要求金国在这方面加以努力，首先要求延安的人多多努力，年会开了以后，新哲学会的前途是光明的。
    在边区中央局經济自給动員大会上的誁話
    (一九四○年十二月三日)
    毛泽东同志在骿話中指出現在根据地的工作粗枝大叶已經不行了，必須以翻密組锻工作来代替，經济建轂的任务就是适应現在的环境而提出的。接着他就要細心地待人女物，仔細地款藏自己周围的人物，具体地分别地对待他們，团結他們，这样才能使革命走向胜利，我們今天进行的經济建設，也要懂得这个道理，孤家寡人是什么也干不成的。
    謹
    防
    扒
    手（社論）
    (一九四一年五月二十三日)
    自从晉南战局紧张，全国軍民，.固无不淬礪奋发，若干幻想日寇侵华战箏可以照原状不了了之的人們，也類有如梦初醒模样。忧时之士，群以为中国的抗战大业或者会由此一变已往长时期的龟步，而得到迅速的开展了。
    但是复杂的国际国内政治关系，还不容許我們立刻如此乐覌。在我們的面前还存在着一一大串間題，要求我們严重的警戒和密切的注覦。其中尤其耐人寻味的，就是：在英美对德手忙脚乱的今天，其拍卖中国以换取日本上步的远东慕尼黑阴謀已經最后放弃了么？在日本最近对中国的新进攻与大裹炸的合奏里，会不会有出卖中国人年的“綏靖”乐曲在旧調重弹呢？不估計到这些間題就一味乐視起来，是危险的。
    如同×××所說，英美对于中国，一向就缺乏援助的誠意。英国对日安协的危机，就是
    277

==========第286页==========
    不素与英国来往还最密切的人物現在也不能不承款了，但是美国这位朋友的眞面目，可惜許多人还是花然。特别是在三国同盟以后，美国援华似乎起劲了些，虽然这种援助較之中国的需要是杯水車薪，較之苏联則望尘莫及，而潮野亲美援美之声，却頫已洋洋盈耳。这些先生們的眼晴自然是看到了他們所愿意看到的东西，但是却决沒有看尽了他們所应骸看到的。美国对日本取消鋅与橡皮的输出限制，在美国影响下的荷印与日本締結煤油协定，日本国内英美派的暗中活跃，在在表示美日当局双方的激烈詞合，只是嗣合，“政策”还是政策。如果美国对日本的支特实际大于其对中国的支持，則美国的援华姿态誰敢断定不是和日本的南进姿态一样，只是霓寻美日安协的一种必要的手腕？誰敢断定，在远东慕尼黑阴謀的死灰再燃时，我們的全国拜物教的敵徒們能逃脫束死狗烹的悲剧？
    美联社十一一日透露的中国当局关于日本也欲和平必須經由美国提出条件的声明，以及苏联报紙十八日所揭发的日本正在“径由美国”調獬中日战争的消息，十九日松岡招待美駐日大使格魯于私邸，日情报局发言人并称格魯极为仁爱，不幸实了这种危机的存在。我們相信，已經英勇抗战了四年，拥有如此强大的抗日人民，抗日政党和抗日軍队的中华民族，是不可能被出卖，不允許被出卖的，中华民族任何有骨气有自摩心的頜导人物，即合在美日安协实現时，也是不甘心做汪綪卫第二，躬蹈身敗名裂，众叛亲离的复撤的。但是我們愈有击破这种阴謀的信心，就愈有击破这种阴謀的必要。我們提醒全国的軍民說：在我們走向胜利的路上，不仪荆棘丛生，而且路旁随时有扒手在窺伺着，想乘我們的不备，窃取我們奋斗的果实而去。对于戴着朋友的而具的扒手，我們需要有更多的警惕：
    我們更要正告美国当局和国民党中一部分惟美国馬首是瞻的先生們說：中国人民毫不迟疑的欢迎美国对中国抗战的援助，这种援動愈多愈快愈实在愈好。“有朋自远方来，不亦乐乎”，中国人民从来就是懂得以朋友之道对待朋友的。但是他們同样懂得怎样去对待扒手及其同謀者的。这岂不合于你們所最爱鼓吹的“公道”(Fair PIay)嗎？其中国人民是已經长成磐石了，但你們却硬說还是皮球，你們一定要踢开就請踢踢看吧。可是，留心你們自己的高貴的足趾。中国人民是要顽强地战斗下去的一直到其战胜日本帝国主义之日：
    (一九四一年五月什三日《解放日报》)
    謡言与烟
    慕(t喻)
    (一九四一年五月二十八日)
    造謠惑众是市井无賴的慣技，而政治流氓就把这种卑劣的手段用之于政治平争中，竟自称日：“散布合理的流言。”
    在社会政治斗争中，先进的阶級和先进的政党，它們手中握着正义和眞理之旗，不害怕公开和坦白的向着广大的群众宣布自己的政綱，目的，表明自己的政治任务和政治行动的方向，进行公开的严肃的斗笋来反对当前主要的敌人，他們用不着玩阴謀、耍手段、造謠言之类的下流无恥的办法，因为他們有自信：眞理只在他們的方面的，它們的前途是光明的。所以，.它們的行动，光明磊落、坦白严肃。而那些政治流氓門，因为要維护其违反眞理和正义的私利，而自知他們的主张、綱顏、政治任务和政治目的是得不到广大人民的欢迎的，所以不敢堂堂正正的行动，只能鼠窃狗偷，鬼鬼祟祟，因而玩阴謀，耍手段，造斋言之类，就成
    278

==========第287页==========
    了他們的拿手好戏。造謠言一或者“散布合理的流言”，就为他們的所癖爱，因为在公开坦白的政治斗争中既斗不过对手們，那么只好乞援于造謠了。何况，古书上說过，會参杀人，慈母投杼，詩人亦唱过，“三人成市虎，浸潰能胶漆”，其效力不是很大么？
    不仅如此，謠言也还有别的作用，就是遮眼罩和烟幕弹的作用。不是有这么一个故事么？当一个小偷偷了东西之后，被人发党大呼捉贼。此君急中生智，亦高叫“賊在邪边，在那边！”竟得脫身。政治上的沒落人物在做亏心事的时候，亦常常借謠言来轉移競棧，来隐身的。
    这种“造謠术”的最近例子，就是所謂：“十入集团軍集中晉北不与友軍协同作战”的广泛地有計划地发布的流言。这个謠言的最初散布者乃是专务此道的个中老手一同盟耻°日寇于本月初发动了一个小規模的軍事攻势，而同时却发动了一个大規模的謠言攻势。同盟肚的广播連篇累牍地散布各种謠言，尤以八路軍决不与中央軍协同作战，八路軍集中陝北准备乘机向西安出动，八路軍乘机扩张势力收檄中央軍枪械之类为特多。日寇这种軍事攻势和謠言攻势的目的是很明显的。一个字足以尽之，日：下！或者說吓降，軍事攻势在炫耀其兵力，其愿若曰：你若不降，我将占你的故乡，占你的一切海口，歼灭你在中条山上的几十万軍队，进占你的洛阳、西按、昼明、重庆，你怎么办？謠言攻势在挑拔国共关系，描出一幅錯誤的画图来吓你說，你看国共关系恶劣至此，自力更生，还有什么希望呢？快降吧！“八路單不打日木”之类的謠言是烟幕，下降誘降是目的。其技至浅，其理至明。
    奇怪的是某些中国人，不是汪精卫之类双料的汉奸，~而是抗战营垒中統治阶层里的某些风云人物，虽然亦一字一句地抄写同盟励的广播来潜它作义务的轉播。象大公报和中央肚这类新聞机关，居然一方面說：“敌方所传大部出乎揑造自不能信，”另一方面又重复着“敌方所传”，称“十八集团軍集中香北迄今尙未与友軍协同作战則为事实。”日本人一錢不花，就有中国人义务地替他的謠言当留声机和見証人，宁非怪事！
    可是“怪事”实际上是沒有的。只要懂得我們上逃故事中的城的急智，就可以理解这次謠言唱和中的“机”了。重庆軍委发言人在本月二十二号就多少洩露了这个“机”的一部分，他說：“上周寇軍企而发动，总計达三十万人之多，其結果不过如此，以此种方式而后談解决“中国事变”，不但世无相信之人，即敌寇亦自知其不可能也。”这不就是說，此种(軍導进攻)方式是不能解决的，换种方式吧！果然同盟接着的粉紛报告日各战綫軍事当局均称第一一期作战全部結束。謠唱和，这次竟完成了江叶題詩式的媒介作用。可惜的是，香港的一部分参政員竟为这个小小手法所迷惑。
    我們趴为在这里无須再事“辟謠”了，因为八路軍共产党人对于抗战的坚持，对民：族的忠忱，是决非謠言所能搖臧的事实，是不怕火烧的贰金。尽管新四軍被宜布为叛軍，八路軍两年沒有硕到-一顆子弹，五个月沒有頜到牛文制錢的餉項，然而新四軍、八路軍的将士們，沒有一分钟停止过和敌人苦战，而为着策应晉南作战，八路軍在华北正在全钱出动浴血酣战，这是連造謠的人和传布謠言的人心里都深知的事。其所以造謠和传謠，都是别有怀抱的。其怀疑为何？在造謠言者为誘降，在传謠言者为投降，而都想在共产党身上做文章，共
    产党成了他們題詩的紅叶。日本人当春心大发时，題詩一首于其上，从长江飘将上来，这边的人儿得了詩，果然打动春心，跃跃欲武，拾起紅叶，轉題一首，又从长江飘将下去，这就
    279

==========第288页==========
    是同盟社与中央社近日抓着共产党間题一唱一和的由来。还有德国的海通祉，美国的合众社，英国的路透肚，为着各自不同的目的，将双方的情报到处传播，其目的均在“催装”，不过英美是为着反共反苏反德，德国是为着反英美，这个不同而已。“你們赶快結婚罢，好去发动太平洋战年”一这就是德国的目的。“你們赶快結婚罢，好造成反共反苏反德的东方慕尼黑”一这就是英美的目的。我們不能不忠告中国国民党的頜导人員們，这种結婚乃是“却婚”，将来是不好过日子的，理应拒婚为上。从共产党身上做文章，也是做不出好文章的。不信，你們瞧罢！
    全中国的同胞們！注意在这种謡言烟幕遮盖下的投降危机呀！远东新慕尼黑的极大危险在-一天天的增长。以“吓蒋投除”为目的的这次“罩事攻势”，現在是暂时的过去了，继之而来的必然是誘降。这虽是日本人“一打一拉，又打又拉”的老把戏，但却包含着新意义，因为正在1941年5月至10月的时机中。全国同胞起来揭破他，粉碎他，乃是民族生（存）所关的巨大任务！
    (一九四年五月二十八日《解放日报》肚論)
    在陕甘宁边区第三属参議会上的讲話
    (摘录)
    (一九四一年七月一日)
    現在工人有地位了，农民也有地位了，你們参加了参議会，参加了政府。今天的政府是氏主政府，是为人民办事的，以后你們还要給更多的人办事。以后的班利是天天大，工作是天天广，需要人才也天天多，所以你們回到自己的崗位上时，要加紧学习政治，还要加紧学习业务，工人同志和农民同志更要大大的努一把力。
    关于增強党性的决定
    (一九四一年七月一日)
    中共二十周年紀念日中央政治局通过
    (甲)中国共产党經过二十年的革命锻炼，現在已經成为全国政治生活中的重要的决定的因素，然而放在我們面前的仍然是伟大而艰难的革命事业。这样，就要求我們更进一步的成为思想上、政治上、組織上完全巩固的布尔什維克党，要求全体党員和党的各个組織部牙都在統一意志，統一行动和統一紀律下面，团結起来，成为有翘織的整体，沒有这样坚强的統一的集中的党，便不能应付革命过程中长期残酷复杂的斗争，便不能实現我們所担負的伟大历史任务。因此今天巩固党的主要工作是要求全党党員，尤其是干部党員，更加增强自己党性的鍛炼，把个人利盒服从于全党的利盒，把个别党的翘成部分的利盒服从全党的利盒，使全党能够团桔得象个人一样。
    (乙)我們的党，虽然已有什年英勇奋斗的历史，虽然已經是和广大群众密切联系的布
    280

==========第289页==========
    尔塞維克化的党；但是必須指出：我們的环境，是广大农村的环境，是长朔分散的独立活动的游击战争的环境，党内小生产者及知藏分子的成份占据很大的此重，因此，容易产生某些党員的“个人主义”、”“英雄主义”、“无組織的状态”、“独立主义”与“反集中的分散主义”等等违反党性的傾向。这些倾向，假如所其发展，便会破坏党的統一意志，統一行动和統一紀律，可能发展到小組活动与派别斗争，一直到公开反党使党与革命受到极大的損害。而有这些傾向的个人如不改正，亦会身敗名裂。叛徒张国燾的結局，便是明显的历史教訓。这些缺乏党性的倾向，今天在党内虽然还不是一个普逼的現象，但在某些个别部分中，在某些同志中确实存在着的，上逃的这些傾向，具体的表現在下列各方面：
    (1)在政治上自由行动，不請示中央或上极意見，不摩重中央上极的决定，随便发言，标新立异，以威想代替政策，独断独行，或借故推脫，两面态度，阳奉阴违，对党隐哺。
    (2)在組織上自成系統，自成局面，强調独立活动，反对集中頜导。本位主义，調不动人，目无粗織，只有个人。实行家长統制，只要下面服从紀律，而自已可以不遵守。反抗中央，輕魂上級，超越直接頒导机关去解决問題。多数决議可以不服从。打击别人，抬高自己。在干部政策上毫无原則，随时提拔，随便打击，感情拉攏，互相包庇，秘密勾搭，派别活动。
    (3)在思想意藏上，是发展小資产阶极的个人主义，来反对无产阶极的集体主义，切从个人出发，一切都表現个人，个人利盒高于一切，自高自大，自命不凡，个人突出，提高自已，喜人奉承，吹牛夸大，风头主义。不实事求是的了獬具体情况，不严肃愼重的对待問題，鋪张求表面，不肯埋头苦千，不与群众真正密切联系。
    (丙)为了刹正上远违反党性的傾向，必須采取以下办法：
    (1)应当在党内更加强翡全党的統一性、集中性和服从中央頜导的重要性。不允許任何党員与任何地方党部，有标新立异、自成系統及对全国性問题任意对外发表主张的現象。要求各个独立工作区域頜导人員，特别注意在今天比任何时候更需要相信与服从中央的頜导。应当在党内开展反对‘分散主义”、‘独立主义·、‘个人主义的斗争。
    (2)更严格地检查一切决議决定之执行，坚决肃清阳奉阴违的两面性的現象。
    (3)即时发現，即时糾正，不飘容錯誤继續发展，才更能挽救干部和不使工作受到损失。反对当面客气，背后指斥，一切批部应当是正面坦白誠悬的提出，目的是为挽救，而不是为了打击。应当强調党内团結互助，爱护千部，帮助干部在政治上的进步。但对于屡說不改者，必須及时防，加以忽律制裁。
    (4)要在全党加强紀律教育，因为統一紀律，是革命胜利的必要条件。要严格遵守：个人服从組織，少景服从多数，下級服从上級，全党服从中央的基本原則。无論是普通党员和千部党員，都必須如此。
    (5)要用自我批奔的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合于党与革命的需要。要求每个党員，特别是每个負青的頜导的干部，都深刻反省自己的弼点。把党的利登看得高于一切，任何人都不应有自滿自足、自私自利的覌念，要提倡大公无私，忠实朴素，埋头苦干，眼脖向下实事求是，力成满傲，力戒肤浅的作风。要改造那些把理豁与实践、学习与工作完全股节的現象，这样来更加坚定自己的阶叙立場、党的立場与党性。
    281

==========第290页==========
    (6)最后决定从中央委員以至每个党部的負青頜导者，都必須参加支部組裁，过一定的粗織生活，虚心听取党員群众对自已的批部，增强自己党性的鍛炼。
    中央关于調查研究的决定
    (一九四一年八月一日)
    二十年来，我党对于中国历史，中国社会与国际情况的研究，虽然是逐惭进步的，但仍然是非常不足，粗枝大叶，不求甚解，自以为是，主观主义，形式主义的作风，仍然在党内严重地存在着。抗战以来，我党在了解日本，了解国民党，了解肚会情况豁方面是大进一步了，主覌主义，形式主义作风也减少了。但所了解者仍然多属粗枝大叶的，漫画式的，缺乏系統的周密的了解，主覌主义与形式主义作风并未彻底消灭。对于二十年来由于主覌主义与形式主义，由于幼稚无知識，使革命工作遭受損失的严重性，尙未被全党頜导机关及切同志所彻底款藏。到延安来做报告工作的同志，其中的多教，对于他們自已从事工作区域的内外环境，不論在赴会阶級关系方面，在敌伪方面，在友党友軍方面，在自己工作方面，均缺之系統的周密了解。党内斋多同志，还不了解沒有調查就沒有发言权这一暝理。还不了解系統的周密的社会調查，是决定政策的基础。还不知道顧导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策，而情况如不了解，則政策势必鐠誤，还不知道，不但日本帝国主义对于中国的調查研究，是如何的无微不至。就是国民党对于国内外情况，亦此我党所了解的丰富的多。还不知道，粗枝大，自以为是的主观主义作风，就是党性不純的第一个表現，而实事求是，理舱与实际密切联系，則是一个党性坚强的党員的爬碼态度。我党現在已是一个担負着伟大革命任务的大政党，必須力戒空疏，力戒肤浅，扫除主观主义作风，采取具体办法，加重对于历史，对于环境，对于国丙外，省丙外县内外具体情况的調查研究，方能有效的粗織革命力量，推靴日本帝国主义及其走狗的統治，为此目的，特决定办法如下：
    (一)甲央設置調查酥究机关，收集国内外政治、軍事、經济、女化及肚会阶极关系各方面材料，加以研究，以为中央工作的直接助手。
    (二)各中央局、中央分局、独立区域的区党委或省委、八路軍、新四軍之高級机关，各根据地各級政府，均須設置調查酐究机关，收集有关骸地区敌我友政治、軍事、經济、女化及社会阶极关系各方面的材料，加以酐究，以为各該地工作的直接助手，同时供給中央以
    材料。
    (三)关于收集材料的办法，举例如下：第一，收集敌友我三方面关于政治、軍事、經济、文化以及肚会阶极关系的各种报纸…
    (毛泽东同志为中共中央起草的关于調查研究的
    决定，抄自中国革命历史博物館)
    282

==========第291页==========
    “曾忠才长征記”一文按語
    (九四一年八月二十六日)
    这是一个用簡洁文字反映实际情况的报告，高克林同志写的，值得大家学习。現在必須把那些“下笔千言、离题万里”的作风扫掉，把那些“夸夸其談”扫掉，把那些主覌主义、形式主义扫掉。高克林同志的这篇报告是在一个晚上开了一个三个人的調查会之后写出的，他的調查会开得很好，他的报告也写得很好。我們需要的是这类东西，而不是那些千篇一律
    的“夸夸其欲”，而不是那些党八股。
    “文化課本”序
    (一九四一年)
    一个革命干部必須能看能写，又有丰富的肚会常識与自然常藏，以为从事工作的基础与学习理論的基础；工作才有做好的希望，理論也才有学好的希望。沒有这个基硒，就是說，不藏字，不能看，不能写，其肚会常藏与自然常識限于直接見聞的范围，这样的人虽然也能做某些工作，但要做得好是不可能的。虽然也能学到某些革命道理，但要学得好也是不可能的c
    在示方各民族反法西斯大会上的讲話
    (一九四一年十月三十日)
    这个金一一定开得很好，今天报告和討論一定有很大的收获，各民族都能团結起来，共同对付日本帝国主义，是很好的現象。我想大会的主要目的就是团結，促进各民族团結，共同打倒法西斯，日本和希特勒之所以能小丑跳梁，猖獗一时，就是因为他們抓住我們的弱，点。这弱，点就是不团結，在中国在东亚，在全世界都有过这个弱，点。
    現在中国就因为是团結的，所以才能抗战，但是还团結得不够，因为有一部分人表面打日本，暗中破坏团結；另一种人，一面抗战，一面磨擦。这两种人是不同的，前-一种人是汉奸，后种人是不懂得大势。延安是专骿团秸的地方，这里有清眞寺，有蒙古文化促进会，有民：族学院…这里能够举行反法西斯的民：族大会。
    今后还有更大的仗要打，法西斯野心很大，力量还有，还要疯狂地侵略；希特勒在英美苏的大团結中到处乱打，自然在战争中，都有困难存在，所以同法西斯斗争还有个困难时期，这一点大家要看清楚，現在只有五、六分困难，十分困难还在后面。这个会議有意义。莫斯科和远东都在开会。我們这个会也为的克服困难，而法西斯正利用这些困难，我的看法，法西斯占地越多，危险也越大，如拿破侖，如馬其頓王亚力山大，如蒙古，…。現在只要我們团結，把法西斯一只手一只脚地撕碎是不难的，日本正要向西北侵略，大体上是要
    283

==========第292页==========
    来的。
    …現在我門有三条統一战機，一条是中国的抗日民族統一战綫，一条是东方的ABCD
    陣綫，一条是英美苏的联合行动，有这三条就一战筏，法西斯一定会打倒的。我們要了解情况，克服困难，不要害怕，要有信心，革命的人民是活的，在历史上是有生命的，法西斯是会死亡的，人民大众的斗争，必須經过困难，才能走向胜利。
    法西斯快要死了，我們人民正在青春少壮时代，今天全世界反法西斯需要实际工作，研究問題，加紧学习，…甚至多种一点小米都是好的。不要夸夸其談，法西斯是沒有灵魂的，我們是有灵魂的，我們紧拉着手，团秸起来，来爱互助，那么就会把法西斯活活挤死了。我庆祝大会成功，誁不等，骿来爱团結。
    广
    播
    誁
    話
    如同中国共产党大会再三指出的，目前全世界人类的任务是团結起来反对法西斯，而全中国人民的任务則是团結起来反对日本的进攻。現在这两种团結都有大大加强的必要。站在人类的立場上，我們以为英国和美国应骸用一切方法拿更多的飞机坦克来供給苏联，拿更多經費和武器来援助中国，拿更大的力量来援助在德意踩躪之下的各国人民的起义。美国应骸毫不幕躇的向德国宣战，这是一个稻对不可迴避也不应测避的步驟，实現得愈迟就只有上德国炸沉更多的美国船。同时，美国絕不应听信日本的阴謀，与日本訂立任何的安协，美国应和中国及英国一道，以实力制裁日本法西斯。很显然的，我們的这种希望是和英国美国大多数人民的希望相符合的，可惜在这两方国家的政府和国会方面，都还有一一部份不明大义的人，阻挠着人民的意志的实現。因此英美的人民現在必須努力去战胜这种时代的障碍，把世界反法西斯的斗争推向更高的阶段。
    中国的情形，同样处在向前更进一步的轉折点。日本法西斯虽然同时在准备着南进和北进，但是无論他們采成那一条冒险的道路西进以求消灭中国是必然的。日本在晉察爨边区和长沙、郑州等地遭遇失敗以后，現在正准备着对中国的新的进攻。我們全国的人民和全国的軍队，一定要保卫我們每一个抗日陣地，一定要打碎敌人的进攻阴謀。全国人民一定要更好的团結起来，拥护国民政府坚特抗战到底，准备一切反攻的条件，以便及时的照逐日本强盗出中国。我們共产党人一向是呼吁加强团秸的，处在这个敌人新进攻的前夜，改善抗战营垒中各方面的相互关系，更为迫切的需要。我們希望国民党当局能够迅速的当机立断，为了这个目的还速的采取各种必要的措施。我們相信，只要全国真正的团結一致，日本的进攻必能阻止，反攻的准备必能办到，照逐敌人的目的是必能实現的。
    (一九四一年十一月七日《解放日报》)
    284

==========第293页==========
    贈给王观瀾同志的一段話
    一就战性疾病尚題(一九四一年十二月十六日)
    既来之，則安之，自已完全不着急，肚体内慢慢生长抵抗力和它作斗争，直至最后战而胜之，这是对付慢性病的方法。就是急性病，也只好肚上医生处治。自己也无所用其着急，因为急是急不好的。对于病，要有坚强的斗年意志，但不要着急，这是我对于病的态度。书以
    供王覌澜同志参考。
    毛泽东
    十二月十六日
    庆祝苏軍二十四周年
    今年二月二十三日是苏联紅軍二十四周年紀念日。当这个日子来时，特别使人回想起紅重誕生的时候，紅軍是在反对德国帝国主义对列宁格勒的进攻中間誕生的。而今天的紅軍又正在与德国法西斯侵略者进行着决死的斗争。但也正是今年，紅軍的力量不但此她刚刚誕生的时侯不知强大到若干倍，就是此她在去年六月二十二日以前，也是更加强大了。現在的紅軍，在她自己的历史上是最强大的，經过了八个月战斗的锻炼，又已經被証实是全世界最强大的軍队了。当此全世界划分为法西斯和反法西斯两大陣钱并进行着最后决战的时候，红軍便是人类絕大多数的主要希望所寄。今年的紅軍紀念日，乃是全人类共同庆脱的节日。我們中国人民将更加热烈的庆祝这个节日，則是因为紅軍还在一九二五年的时候就是中国民族解放事业的忠实援助者，在五年的抗日战争中，紅軍又給了我們以最大的鼓励，而中国战胜日本的主要援助者，又将期待于紅軍。缸軍目前正发展着胜利的反攻以打击希特勒，希特勒軍队虽还沒有退出苏联頜土但是离它崩潰之日已不远了。日本法西斯在不八的将来有进攻苏联的危险，紅軍須准备对付两面的敌人，但是我們完全相信，日本法西斯如果敢于冒险，它是一定要失敗的。有种种因素可以預断，一年之内会把希特勒打敗，两年之内会把日本法西斯打敗。这种种因素，便是苏联、英国、美国、中国和其它一切反对法西斯的人民，而苏联是这一切国家的模范。紅軍的历史說明了一个无可置辯的眞理，只有与人民相联系的武力才是不可战避的力量。宣揚和学习这个眞理，依照这个其理来加强反法西斯的战斗，使反法西斯的胜利快一些到来，这便是全中国人民和全世界人民在庆配紅軍二十四周年中的任务。
    (一九四二年二月十八日《解放日报》)
    285

==========第294页==========
    在《解放日报》改版座談会上的讲話毛泽东同志号召整頓三风要利用报纸批掉绝对平均观念和冷嘲暗箭办法
    共产党的路機，就是人民的路钱。现在共产党推行抗日民族統一战機的政策，就是合乎入民公意的政策。在执行这个政策中，常常要遇到許多障碍，比如主覌主义宗派主义党八股等。为了测正这些不良作风，我們提出了整傅三风。但要达此目的，非有集体的行动，整齐的步翡，不能成功。今天这个会，大家发表了許多意見，今后就可在共同的目标上，一致前进。利用解放日报，应当是各机关經常的亚务之一。經过报紙把一个部門的怒驗传播出去，就可推动其它部門工作的改造。我們今天来整期三风，必須要好好利用报紙。关于整噸三风間題，各部門已开始热烈肘論，这是很好的現象。但也有些人是从不正确的立場說話的，这就是絕对不均的覌念和冷嘲暗箭的办法。近来頗有些人要求絕对邓均，但这是一种幻想，不能实現的。我們工作制度中确有浒多触点，应加改革，但如果要求絕对不均，則不但現在，将来也是办不到的。小資产阶殺的空想莊会主义思想，我門应骸拒絕。批部应骸是严正的尖說的，但又应骸是就恳的，坦白的，与人为醬的。只有这种批部态度，才对团結有利。冷嘲暗箭，則是一种消触剂，是对团結不利的。
    (一九四二年四月二日《解放日报》)
    “整頓学风、党风、文风”的补充(二月一日在党校开学典礼的演說)
    那几样东西呢？就是个思想間題，一个党内党外的关系間題，还有一个語言文字間題。在这三个問題上，我們有些同志还有坠不大正派的作风沒有去掉。
    (第八一四頁第二行)
    如果我們身为中国共产党員，却对于中国問題熟魂无睹，天天看，看不見，带了眼鏡，还是看不見，看見了只是书架上的馬恩列斯的猊成文献，那么，我們在理論战機上的成績就未免太坏了。如果我們只知背誦馬克思主义的經济学和哲学，从第-一章到第十章都背得烂熟了。（笑声）但是完全不能应用，这样是不是就算得一个馬克思主义理論家呢？大概不能算罢，这样的“理論家”实在还是少一点好。假如一个人讀了一万本子馬恩列斯，每本都又蘭了一千逼，以致于句句都背得，这还是不能算得理論家的。
    (第八一六頁第七行)
    現在工作只用百分数計算成繽，那么，象藏一万本书，每本藺了一千逼，但是完至不能应用，这究竟应骸算多少分数呢？我靓一分也不算。（笑声）
    (第八一七頁第三行)
    他們須知学这种知識并不邪么困难，甚至可以說是最容易的。象大师傅煮飯就不容易，
    286

==========第295页==========
    要把柴米油盐酱醋等件合起来創造成吃的东西，这是并不容易的事情，弄得好吃更加不容易，西北菜社和我們家的大师傅比較起来，就有很大的区别。火大了要焦，盐多了要发苦，(笑声)煮飯做荣眞正是一門艺术。书本上的知藏昵？如果只是藏死书，那么，只要你款得
    三五千字，学会了翻字典，手中义有一本什么书，公家义給了你小米吃，你就可以搖头摆脑的藏起来。书是不会走路的，也可以随便把它打开或者关起，这是世界上最容易办的事情。这比大师傅煮飯容易得多，比他杀猪更容易，你要捉猪，猪会跑（笑声），杀它，它会叫(笑声)，一本书撰在桌上的既不会跑，父不会卧（笑声），随你怎么摆布都可以。世界上邪有这样容易办的事呀！
    （第八一八頁第一行)
    我說：是的，馬克思一不会杀猪，二不会耕田。但是他参加了革命运动，他又所究了商品。商品这个东西，儿百万人，天天看它，用它，但是熟靦无睹。只有馬克思，偏偏研究了它，他拿了商品这样看，那举看，不象我們腹联共党史这样馬虎从事。
    (第八一九頁第一行)
    否則我为什么要去学馬列主义呢？是不是因为我們吃了小米不得消化，因此要念消食經呢？我們党校确定要学馬列主义是为了什么呢？这个問題不耕明白，我們党的理論水平永远不会提高。
    (第八二二頁第一行)
    好象道士們到茅山学了法就可降妖捉怪一般。它也沒有什么好看，也沒有什么神秘，它只是很有用。
    (第入二二頁第三行)
    邢怕是馬列主义，也可以使他变成空洞的东西。一种是偏于威性与局部的知識，沒有发展成为理性的与普逼的东西。
    (第八二二頁第五行)
    說句不客气的話，实在比屎还沒有用。我們看，狗屎可以肥田，人屎可以喂狗。致条呢？野不能肥田，又不能喂狗。有什么用处呢？（笑声）同志們，你們会知道，我这样說的目的，就是故意挖苦这些把馬列主义看成致条的人使他們大吃一惊，甦醒过来，好拿正确的态度对待馬列主义。
    (第八二二頁第七行)
    李立三也对共产国际關过独立性，結果犯了立三路綫的錯誤。現在骿的，虽然不是张国意李立三邪样极端蜡誤的宗派主义。
    (第八二三頁第九行)
    一九四二年四月二十七日《解放日报》
    “反对党八股”的补充
    (二月八日的演說)
    第二，要学外国語言，·外国人間的語言并不是洋入股，中国人抄来的时候，把它的样子硬搬过去，·就变成要死不活的洋八股了。··
    287

==========第296页==========
    (第八三八直第十行)
    此知，《党与非党的联阻》，这是斯大林在关于苏联新宪法的演說中骿到的。我們吸收在陕甘宁边区的施改辆頜里面，骿到《共产党員与党外人士实行民主合如此等类，总之，我們非多多吸收外国的好东西不可。
    (第八三八百倒数第三行)
    斯大林在联共十八次大会上說：“有一部分同志对于新群事物失去了感党”，我們有些同志也是这样，很多的新鮮事物都看不見，这个毛病必須医治。
    (第八三九頁第三行)
    在中国生活的共产党員，离开中国的实际需要来讀馬克思主义，锹合你把馬克思主义敲
    一万本一千逼，也还是一个假馬克思主义，这样的“馬克思主义理論家”，也还是一个“老鼠上称钩，自已称自己”的假理論家。
    (第八四五百倒数第四行)
    (一九四二年六月十八日《解放日报》)
    給在华日本共产主义同盟的一封信
    林皙同志：
    今天看了在华日本共产主义同盟創立的消息，非常高兴。我跟同盟諸同志的心是完全一致的，同盟給我的，我十分感謝！現在华北士兵代表大会又快开了，我蘸以至誠脱大会的成功。正如大山同志說：“在华北几十万日本兄弟必能响应大会的号召，起来反对日本法西斯侵略者，与中国人民一道为打倒共同敌人而斗年。”所有同盟及大会的革命活动，都是在你領导之下的，中国共产党完全同意你及-一切日本革命同志的革命活动，我們将尽一一切可能援助你們，請以此意告訴同盟諸同志。敬致中日两国人民团結奋斗的敬礼！
    中华兵国扑一年六月什五日
    关于統一抗日根据地党的領导及調整各組織間关系的决定
    (中华民国三十一年九月一日中共中共政治局通过)
    抗战以来，各抗日根据地党的頜导一般的是統一的，党政軍民（民众团体）各組織間的关系基本上是团秸的，因而支持了儿年来艰苦斗争的局面，配合了全国的抗战。然而由于主覌主义，宗派主义的遺毒，由于对某些政治覌，点与組織关系还缺乏明确的了解与恰当的解决，党政軍民关系中（实际上是軍民：系統中党員干部的关系）在某些地区，还存在着一些不协調的現象。例如：統一精神不足步代不芥，各自为政，軍队臂重地方党，地方政权的精神不够，党政不分，政权中党員干部对于党的頜导閙独立性，党員包办民众团体，本位主义，門戶之覓等等。这些不协調的現象，妨害抗日根据地的坚持与建骰，妨害我党进一步的布尔塞維克化。根据地的建設与民：主制度的实行，要求每个根据地的頜导-一元化。加以日寇“扫
    288

==========第297页==========
    蔼”的残酷、封鑽綫与根据地增强，上下的联系很困难，抗战的地区性与游击性的增大，，要求各系統上下級隶属关系更加灵活，每一地区（軍区、分区）活动独立性以及活动各方面的頜导統性更加扩大与增强，要求各地区的各种粗織更加密切的配合，不給敌人以任何可利用的間隙。为此目的，中央特作知下之决定：
    (一)党是无产阶級的先锋队和无产阶殺組織的最高形式，它应骸頜导一切其他組織，如單队，政府与民众团体，根据地頜导的統一与一元化，应当表現在每个根据地有-个統的頜导一切的党的委員会（中央局，分局，区党委，地委），因此，确定中央代表机关（中央局、分局)及各級党委（区委会、地委）为各地区的最高頜导机关，統一各地区的党政單民工作的頜导，取消过去各地区党政軍委員会（党政軍委員会的設立，在根据地創立时期是必要的正确的)。各級党委的性质与成分必須改变，各极党委不应当仅仅是頜导地方工作的党委，而应当是該地区的党政軍民的統一的頜导机关（但不是联席会議），因此它的成分，必須包括党委、政府、軍队中主要負青的党員干部（党委之常委亦应包括党务、政府及罩队三方面的負責干部)，而不应全部或絕大多数委員都是党务工作者。各級党委的工作应骸是照頤各方面，討論与检查党政軍民各方面的工作，而不应仅仅局限于地方工作。
    (二)中央代表机关及区党委地委的决羲，决定或指示下級党委及同級政府党团、軍队軍政委員会軍队政治部及民兵团体党团及党員，均須无条件的执行。政府、軍队、民众团体的系統与上下极隶属关系仍旧存在。上极政府的决定，命合，上級軍事頜导的命分，副合，上級民：众团体的决定（以上文件之重要者必須經过各骸机关党員負貴人及同級党委批准，或事先商得党委負青人同意，然后頒发，但不是一切都要批准)，不仅下級机关、單队；：民众团体必須无条件执行，下級党委也必須无条件执行，不得假借无上級党委指示而违抗或擱置。下級党委对上极政府、軍队、民众团体之决定如有不同意見，可报告上級党委。在遵照各組織上級的决議解决具体問題而党委内部发生争論时，以少数服从多数的原則解决之。政府、軍队、民众团体負責人即使不同意多数意見，亦必須执行同級党委之决定，但可将自己的意見报告_上級有关机关。
    (三)中央局与中央分局为中央代表机关，由中央指定之。区党委、地委，由軍队与地方的党組織的統一的代表大会选出，經上极批准之。区党委、地委，应包含地方党的組織，軍队党的干部与政府党团的負黄人，主力軍是否参加县委，由各地按具体情况决定，·县委(无主力軍参加之县委)及区委，只包括地方党，地方軍及政府的党的負責人。各极党委书記，应选择能掌握党政策及各方面工作的同志担任之。因此，党委书記不仅須懂得党务，还必須懂得战争和政权工作。区党委书記人选，由中央局分局議定，經中央批准之。地委书記人选，由区党委議定，經分局中央局批准之。为統一地方党与軍队党的頒导，分局、区党委，地委书記，缣任軍区、分区（师或旅）政委，另設副书記，管理党务工作。如軍区、乃区政委被选为分局、区党委、：地委书記，則可設副政委，专管軍队工作。分局、区党委、地委书記应照頤各方面工作，除廉政委外，再不宜廉任其他具体工作。如知有个别特殊情祝党委书記不必廉政委或政委不必缣党委书記时，須得上級党委或中央批准，軍队中軍政委員会及政治部，成为同級党委（中央局、分局、区党委、地委）的一个部門，与其他部門（如組饿部、宣传部等)有不等权利和义务，不隶属其他部門或委員会，但与其他委員会和其他部鸭不同，仍保持其上下极直接顧导和隶属关系。軍事政策（扩兵建軍原則，政治工作等等）号
    289

==========第298页==========
    軍事行动的大政方针（如反扫蕩的战略战役計划及总結等），須交党委会討論，但具体軍事行动由司合員政治委員（即党委书記）决定之（司合員与政委对軍事行动之最后决定权仍照政治工作条例)，无限制的民主討論只会导軍事的失敗。軍队主要人的任免，仍須經过軍事机关依照已定規則进行之。
    (四)主力軍是党頜导下的武装部队，是建設根据地与支持斗争的有力柱石。主力軍应以巩固和坚持各所在根据地为其第一等任务。主力軍固全国性，但同时具有地方性。.过去有些根据地顧导不統一，主要的是由于該地主力軍某些頜导同志对于該根据地之建立与坚持缺乏正确的統一的队藏，因而其所实行的某些政策（如軍事建骰中之地方武装間題、扩兵間題，財政經济政策問题中之統筹統支等)只注意了主力軍，而忽襯了根据地，整个工作的配合，因而与地方党地方政府发生争执。同时有些地区，党政頜导机关对于一切服从战争的款識不深刻，对主力軍人員之补充，粮食及物貭保証，优抗及反逃亡斗争，未能尽到应有的青任，因而使軍队与地方党政間的关系不协調。今后为了实現根据地頜导一元化，除实現以党委为各地統一的党的頜导机关外，还必須刹正某些地方主力軍，某些地方党政机关頜导人思想上政治上的一些錯誤，实現中央关于根据地的各种政策。实行軍委关于軍事建設的几号指示。今后主力軍必須执行各級党委的决議、决定与各級政府的法合。主力軍对于駐扎所在地的下极党委与下級政府（如县、区、乡）的决定，亦必須执行。如有不同意处，可报告上級党委与上极政府。井应当經常的彼此联系，彼此帮助。主力軍的軍事措施如軍事行动，布置及戒严合等等，地方党政民机关必須遵照执行。主力軍应当負有保护党政民机关的青任，凡因軍队之疏忽与漠不关心，因而使軍政民机关受到不应有的損失时，軍队負青人应当受到处分。今后，如有年执，首先应当就地协同解决，并将争論及解决經过报告上极，反对各个組織只是向上告状，而不在本地当面商談解决問題的办法。
    (五)政权系統（参議会及政府）是权力机关，他們的法令带有强制的性頂。軍委及政权系統的关系，必須明确規定。党委包办政权系統工作，党政不分的現象与政权系統中党員干部不遵守党委决定，违反党紀的行为，都必須烈正。为了实行三三制，党对政权系統的頜导，应該是原則的，政策的，大方向的頜导，而不是事事干涉，代替包办。下极党委无权改变或不执行上級参羲会及政府的决定与法合，党的机关及党員应該成为执行参議会及政府法合的模范。党应該进行政治工作以提高参議会及政府的威信，党的干部及党員违反参議会及政府法合时，党的組織应給予严厉的处分。党对参議会及政府工作的颜导，只能經过自己的党員和党团，党委及党的机关无权直接命令参議会及政府机关。党团必須服从同級党委，但党团的工作作风必須刷新，不是强制党外人士服从，而是經过自己的說服与政治工作。在党团万一沒有說服参羲会及政府的大多数因而党团意見未被参議会及政府通过时，必須少数服从多数，不得违反民主集中制的原則。但是假如党团同志因为自已的意見与同极党委有分歧因而不坚决执行党委的决定，这是党团同志违反党紀的行为，应骸受到指斥与处分。党必須派遣得力的干部到参議会及政府中工作，一切忽覦政权工作，把干部堆在党的机关中的現象，必須烈糾正。在实行三三制时，党員在政权系統中的数量减少，但在政权系統中工作的党員貭量必須大大提高，在政权系統中工作的党員和干部，必須服从党委与党团的决羲、决定与紀律，不得利用自已的地位自由行动。在这里，应特别提出，党对三三制政权之頜导的实現，有韬于政权系統中党具干部之言論行动的一致及其对党的决定的稻对服从，所以严整政
    290

==========第299页==========
    权中党員及党具干部的党和是有严重意义的。党委在翻动政权系統中的党員时要慎重，还必須經过党員实行向政权机关辞职的手續。政府与軍队的关系必須政善；軍队中应进行拥护政府的致育；政府应保証軍队的給养与运輸；軍队的首长应被选为政府委員及参議員。軍队应成为臂重政权执行法合的模范，軍人的违法行为，軍事机关必須严格处分。軍人除以公民及政府委員，参議員資格对参議会及政府发表意見外，一切軍事机关无权千涉参議会及政府内部工作。但軍队政治机关，必須尽可能的帮助政府工作。
    (六)民众自己的自愿組織的团体，党、政府、軍队不应直接干涉民众团体内部的生活，党对民众团体的頜导，經过自己的党員及党团。但党民不分、包办、青一色的現象，必須刹正。民众团体的各极委員会須尽可能有华数以上的非党員。民众团体中的党团間題与政府中党团同。政府应摩重民众团体的独立工作。給民众团体以必要的帮助，要求民众团体执行政府的法合。民众团体应依法向政府請求豋記，取得合法地位。如民众团体违反政府法命令时，政府可加以处分，甚至解散，此外一律不干涉民众团体的生活与工作。民众团体应号召民众，拥护政府和軍队，帮助抗战动員工作。但民众团体井非政权机关，不得代替政府行政及对人民执行逮捕、审部、判决等事宜。軍队与民众团体应相互帮助，·但不应相互千涉。
    (七)在游击区因为它的特殊性，顏导的一元化不仅是在相互关系上应有所确定，而且在党政軍民的机构上在必要时亦須一元化。党委、政府、民众团体的机关，可与軍队指揮机关政治工作机关合併。党政民干部在軍队或游击队中，担任一定的职务（如正副軍事指揮貫、政委及政治部各种工作)，战时参加軍队与游击队工作，战斗空隙时則仍执行其原来的党政民的职务（如党委书記、县长、工会主席）。
    (八)党的頜导的一元化，一方面表現在同极党政同級組織的相互关系上，又一方面表現在上下极关系上。在这里，下級服从上級，全党服从中央的原則之严格执行，对于党的統頜导，是有决定意义的。各根据地頜导机关在实行政策及制度时，必須依照中央的指示。在决定含有全国全党全軍普逼性的新問題时，必須請示中央，不得标新立异，自作决定危害全党頜导的統一（凡带地方性的不违反上极及中央决定的不在此例）。下級党政軍民粗織对上級及中央之决羲、决定、命合、指示，不坚决执行，阳奉阴违，或在解决新的原則間題及按性貭不应独断的問題时，不向上級及中央請示，都是党性不純与破坏統一的表現。
    在这里，应当再一次的提醒各地党政軍民頜导同志的注意，各級党委及政府軍队民众团体中的党員負責同志，不得中央許可，不得发表带有全国意义和全党全軍意义的宣言、談話及广播，各級頒导同志的艾章应經过同級党委或党团适当人員的审閱。分局委員以上，师以上負黄人的艾章，凡带有全国及全党意义的，应事先将主要内容报告或电告中央。各級不应再直接对外广播，应統一于延安新华肚。应当深刻趴藏，.一个党的負青高极干部，不經过同极或上級一定組織的同意，而擅自发表政見，是何等违反党的粗織原則，何等妨碍党的統一的恶劣行为！
    (九)为統一根据地的頜导，为改进党政軍民的关系，必須在党政軍民各系統党員干部中进行思想教育，整顛三风，肃清主覌主义宗派主义的遺毒。在干部会羲上，根据中央决定与毛泽东同志报告，教育干部藏大体，頤全局，号召干部实行批部与自我批部，使干部管得全局，不陷于局部与本位的偏向，.而懂得全体与局部、上极与下极，这一局部与邪一局部間的正确关系。要加强党政軍民各組織中的教育工作，·使全体同志趴藏頜导一一元化及根据地革命秩
    291

==========第300页==========
    序与革命法令的重要性。在这里，应特别警惕軍队干部，党政軍民关系不协調，在一一般情况之下，·軍队干部应負担較大的責任，軍队手中有枪，容易独街独行，輕覦党政，不守紀律，自由行动，破坏群众利盒。因此，軍队中軍政干部必須特别約束部下，检点自己。必須号召自已的部下，拥护党的頜导，拥护政府，坚决执行党的决定与政府的法合，同时，又应糾正某些党員和干部中不合事实的覌，点：款为只有在党务及党的机关中工作才叫党的工作，其实一切党員和党的干部不管其执行的是政府工作，軍事工作，群众工作，經济工作，技术工作，文化工作等等，都是党的工作，在党的机关的工作，只是党的工作的一一部分（党务工作）。党員服从党的頜导，是服从党的路綫、政策、决議、决定、指示与紀律。某些党員空喊或曲解服从党的頜导，而对于党的路綫、政策、决議、决定、指示与紀律，則不趴眞研究，不款萁执行，这种态度是不正确的。
    (十)加强各抗日根据地頠导的統一，是为了更順利的进行反对日寇的战争，“切服从战争”是統一頠导的最高原則。要在全党中說明，假若軍队削弱，假若战争失敗，則根据地无法存在，党政軍民都会塌台，因此，党委、政府、民众团体以及全体人民，都有巩固軍队，加强其战斗力的义务。軍队的人員补充，粮食、服装、弹药的供給与运轍，营舍的赴予，伤病残废人員的輸途、看护与保养，抗日軍人家属的优待等等，党委及改府、民众团体，应有随时加以解决的貴任，一切漠不关心的現象，都是极端错諛的有害的。在軍队本身，則都深深了解，沒有党、政府、民众团体的配合，光杆軍队是一天也不能支持抗战的。因此，必須加强部队中的教育，做到能爱惜根据地，爱惜人力物力，算重党政，加强軍紀，給党政民以必要的帮助。軍队的人員物資补充、运输、优待等等，必須依照政府的法合、規章去做，乱来-一噸，只会捐害抗战，于軍队本身是不利的。
    (十)各根据地頜导机关根据本决定的原則，根据各地具体情况，制定与此有关的各种細則，以政府法合、軍队条例、党团規則、民众团体章程等等方式規定之，以解决統一一頜导的許多具体間題。制定后須报告中央。
    历
    史
    教訓
    (一九四二年十月十四日)
    十月四日，斯大林在答复美国新聞記者关于“苏联所有的抵抗力量如何”的詢問时称：“我趴为苏联抵抗德国匪徒的能力，如果不是較大的話，也不小于法西斯德国或其他任何追求世界統治权的侵略国。”十月五日莫斯科真理报祉輪：“斯大林格勒的抗战，粉碎了希特勒的巨大計划。說計划原訂在迅速攻下斯大林格勒后，即向莫斯科、巴庫前进。”这些話到
    十月八、九两日就証明了。十月八日德軍发言人宣布：“不再使用炮兵与工兵强袭斯大林格勒。”原因之一，是如十月九日苏联情报局所宣布的：“苏軍业已突破斯大林格勒工业区的包围袭，：井据守新陣地。”原因之二，是如十月十日路透电所称：“昨日德軍被迫轉調进击斯大林格勒的部分兵力至西北区，因骸处正遭苏联解救軍的不断攻击。”所有这些，就是說：缸軍由城内正面与北部側面两方夹击，迫使希特勒絕望于該城的进攻，而不得不在事实上天一天把自己轉入防御地位。还在一个多月前，一些人們就在匆匆忙忙地討論高加索失守后的局势，他們对于苏德两軍的力量都是判断錯了的。希特勒的“巨大引划”是有的，但这个
    292

==========第301页==========
    针划阗姐其理报所說：被斯大林格勒的抗所粉碎了。
    希特勒的实力和他的野心之間的矛盾，是他失敗的重要原因。这个矛盾，表現在他采取进实击虚政策上面。列宁格勒、莫斯科是被款为应当避开的，他就集中力量向着南綫一隅。
    七月間他會拚命笋夺沃罗湟茲，打不开，又避开它。拚命争夺克列特斯卡雅，又打不开，又避开它。于是攻击点集中到斯大林格勒与高加索北麓了，这是无可避开的了，又是打不开，又是要避开了。但这是最后的避开，就是就要被迫放弃攻势，轉入防御地位，希特勒現在就是处在这样情况中，希特勒今天还沒有发出停止进攻的一般声明，他也許还想最后挥扎一下，但大势已去，无可挽回了。一切他所避开的地点，却成了紅軍向他进攻的出发点，目前紅軍就是从克列特斯卡雅到斯城北角一袭向德軍进攻的。这样将迫使希特勒最后的放弃他的
    一切战略进攻。
    保卫斯城的直接战斗从八月二十三日德軍渡过河河曲开始，但河曲战斗为保卫斯城的意义是其极重大的。整个七月份，德軍由卡尔科夫打到河。这个期間，紅軍釆取战略退却，德軍毫无所得。七月三十日，柏林宣布德重在齐姆兰斯卡雅至罗斯多夫二百五十公里战袋及頫河下游，渡过頓河。不知是德軍原先划的，还是医渡河胜利冲昏了德将波克头脑，他就从整个野战軍中分出二十个师，向高加索方向猛追退却中的紅軍，八月中旬即已达到庫班河流域，但出于德軍意外地遇到了缸軍的頑强抵抗。直到今天（十月十四）德軍只得到迈科普一个小油田。高加索北麓还有一个較大的油田叫格列斯尼的同盟还在八月十三日潮說：“通至格列斯尼的进路非常不坦，目前所关心的開題，只是德軍的进攻能否給予紅軍以充分时間彻底破坏該处油田。”可是从說这話到今天已整整两个月，希特勒对这个油田还是可望而不可即至于为着想达到巴庫一带吃这块最肥的天鵝肉，德軍确會寃枉地…高加索山险。入月二十三日海通肚宣称：“八月二十一日晨十时，德山岳部队在高达5630公尺的伊尔布魯斯山升起德軍战旗。”表示法西斯吸血鬼們的狂喜。可是这面战旗，不知是途給紅軍了，还是法西斯們自己拖着溜下山去的，总之是一場空欢喜。听說波克現在被希特勒撤职了（十月
    九日路透电)，邪么，他的蜡諛在哪里呢？或者第一条就是向高加索牙兵吧。紅軍一一方面坚决扼守頓河河曲，一方面却又使波克譎水分一股流向庫班河去，因此就减輕了对斯大林格勒的压力。
    河曲战斗是从七八月之交打起的，紅軍以极其英勇的奋战，直打到八月二十三日才放弃噸河东岸克拉赤一带陣地。如果沒有这一战，如果德軍沒有河曲二十三天的阻碍与极大的消耗，則斯城的直接保卫将是困难的。
    从八月二十三日德軍渡河至九月十五日德軍打入斯城工业区，紅軍又在頓河与斯城間飘深五十至六十公里地带，消磨了德軍二十三天，沒有这二十三天的消磨，斯城的保卫也是困难的。
    从九月十五日德軍打入工业区，至十月九日紅軍路丁什夫部队突破骸区德軍陣棧，二十
    四天中，是极端猛烈的巷战期間，紅軍以城内的巷战与北部的压力粉碎了德軍的进攻。
    九月三十日，希特勒在柏林体育官演說中說到紅軍时，他好这样就：“邪是一个不知道慈悲的敌人，他們不是人类而是野兽”)表示他似乎會經希望过紅軍向他誁慈悲似的。整个苏德战争已經証明：只要人們不对法西斯新慈悲，就是靓，多一点勇气，法西斯就会失敗的，这就是历史的澉訓。日本法西斯看了希特勒的惨敗，将作什么威想呢？还是要到海参威
    293

==========第302页==========
    一带碰一碰嗎？那里靠得住，又是不骿慈悲的。日本的实力与他的野心之間的矛盾，也是定要把日本法西斯压得粉碎。
    (一九四二年十月十四日《解放日报》)
    关于中共更加布尔什維克化十二条
    (一九四二年十一月二十三日)
    这次高干会議开得很好，××同志的发言是完全正确的，我完全同意批誶朱理治、郭洪涛两人历史路綫上的錯諛。大会說明創造边区及参加边区工作的同志都是好同志，边区的千部更好一些，經历了内战、土地革命、抗日三个时期，外来和本地干部要互相团結，“洋包子”决比土包子多走了一段路，“洋包子”高明，那么你的根据地怎么垮的？所以原則不好，加上原則不好，加上客覌原因，敌人压力很大，主覌原則的错誤，把白区差不多弄完了。今天我想群斯大林同志十二条。骿这十二条，跟刚扌骿的全党路筏搞清楚，全党团秸起来，在这基硒上就十二条。
    斯大林說：“我們要实行布尔什維克化；要有邢些条件，至少有若干种种条件，如果沒有这样约条件，布尔什維克化是空的。”如果沒具备这些条件或不完全，就不能布尔什濰克化，可是布尔什雒克化“化”字是不容易的。
    我門全党情况怎佯？是向着布尔什維克化，經过什一一年的斗笋，可說是布尔什濰克，.从他的条件他的工作說起来，这个党的經驗覚悟程度同群众的联系說起来，是个布尔什雑克党，但还耕不到“化”，化就是例底约很，就是完全的完整约布尔什維克，如斯大林所說的第一条，必須使得党不把自已看成为国会选举约附属物一象武会民主党，在实盾看成的那样，也不能看成职工会，的不要錢的附属品一如果某些无政府主义工团敌对分子有时对于这总反复說明的邪样，而应看着是无产阶級的阶級联合之最高形式，負責創造无产阶級底其它
    一切形式的組饿一从职工会到全国党团一一的使命。
    这一条我党許多地方部分沒有实行，或完全实行，'我們是否国会党团問題？是否职工会无政府主义問題？我們不是国会党团，工联主义、无政府主义，所以我們的国会党团沒有象斯大林所肼的脫离党把党团員看成附属品，而拿那个东西为主体，（重庆参政会边参会有党团)而凡以国会党团为主体，实际就是中央，在欧洲国会党团，就是党中央的現象，我們許多同志說这一条是否可要？有些同志說对我們不适用。我誹“党是一个阶級的最高組饿形式”，这个最高原則頜导一切形式约組織，一般組織形式在这所謂职工会，全国党团这个間题，我們有别的例子，如我們有政府軍队，民众团体，党頜导什么？就是頜导政府、軍队、民众团体，不頜导别的。除外，还有党务工作，整頓党組織，整理党組織是为整理党务工作，整理党务工作是为把政府、軍队、民众团体搞好，也包括干部工作。干部是政府人員，除了党务干部十分之九是軍队和政府干部、民众团体千部，民众团体有工作，青、妇、合作肚、文化团体（包括文学会、哲学会、戏剧肚、木刻会等）把这些搞好，才能和敌人作平争。
    但是現在有这样一种概念，你这党部就管你的党务工作，我的政府、軍队、民众团体，你少管，少管則不管，不管則反对，这些是什么人？是张国燾，他就是反对我們管，他自己
    294

==========第303页==========
    搞个中央“陈桥兵变，黄袍加身”自已有軍队，反对中央管他，而他要推翻这个中央。另外，还有一个項英，中央命合他不执行，就是皖南事变这样的事。其他軍队还沒有这样的严重。张国燾是最标难最标准的，比較次的是沒有公开暴露这些事情，再有就是服从一部分，不服从一部分，服我脾气我服从，否則不服从，口里沒有耕，心里这样想，作起来也这样作，边区党政軍队关系就是这样的現象，党的意志决議不能执行。如軍民合作相当长期沒有执行，不执行是原則的問題，步調不一致，政府与党、政府里工作的党員与政府頜导不
    一致，群众团体之聞也會有这样的事，如青年工作閙独立斗争，跟党的政策不符，随便搞一套。文化团体也有这样的事，如解放日报第四版有个时期成为独立王国，什么也不能千涉，报館的意志在这版不能执行。一一版有一个字不服从就是閙独立性，有人說党一个宇字也要管，挖苦得很。党是管一切的，所以叫党“决定一切”。“九一决定中”已犒清楚。我們所謂党是党員組成的，一切党員就是党的粗織，我这里叫軍队、民众团体…实际是不要这个党，現在执行斯大林这-一条，就是頜一元化，承款中央“九一决定”与这次会議中整顛关系的决議案，知道党是-切无产阶极的最高形式。
    第二条骿理論，“必須使党特别是它的創造者完全精通馬克思主义理論，这种理論与革命实际工作不可分离的联系着”。这条我党历史上有个过程，第一个时期很高的热情接受馬克思主义，在馬克思主义指导下，我們干了一个革命叫大革命，从有党到1927年前一段，准备大革命，后一段执行大革命，°是馬克思主义原則和思想指导下那时(1921)党成立，在十月革命之后，馬克思主义在中国有很大的宣传，特别是“五四”后，有广泛的传播，“五四”以前中国工人阶級知藏分子对馬列主义是不知道的，十月革命本身就是极大的宣传，影响，中国許多知藏分子傾向机会主义，加以世界大战，中国产生“五四”运动，以李大剑为首一部分知藏分子，开始自党地研究馬克思主义，因此党能在21年建立。沒有十月革命)“五四”的酝酿，党的产生是困难的。1921一1927年这六年中，幼年的党干了件大事，这是在外国史上也是不多見的，就是大革命，国共合作，对馬列主义起了很大作用，大革命是在国际指导下，按中国实际情况提出綱頒进行活动，有些人党得中国党开始沒有理論，我們党較后一个时期是沒有理論的，我們說21年有了共产党本身就是馬列主义指导下产生的，不然怎么样設想呢？怎样忽然出来一个共产党呢？1921一1924年之間，大剑就宣传共产主义，大革命，内战、抗日三个阶段都是眞假馬列主义在斗争，朱理治文章是写“为馬列主义而斗争”实际是“右傾机会主义”，什么人証明呢？被抓、被杀的那些証明，杀了240个馬列主义者，还有一批，因为中央来了，未来得及杀，卿了声“刀下留人”又放了。这种現象不只是一个边区，特别是卾豫皖、湘鄂西和这里严重，中央苏区，赣东北，
    四川也有，但不严重，这是个鐠誤路筏，枪杀了革命干部共产党員，把共产党員馬列主义者杀了。苏区搞光90%，白区是100%，大革命后期陈独秀是假的馬列主义，結果被正确的馬列主义克服了，“八七”会議把他排除了，我党大革命时期，有向陈独秀右傾机会主义斗爭，有向张国燾左傾机会主义的斗争，这都是馬克思主义与非馬克思主义的斗争。
    遵义会羲后，基于前者的失敗，路袭是比較正确的，有否缺点？开幕那天我說过党内現在有一种自由主义，又象中央所提出来的一样，我們反对主覌主义，宗派主义、党八股，这些不是統治路護，但就是残余也是不符合原則的。对之可有两种态度，一是自由主义态度，隐瞒、包庇、不理，一种是向之作斗争。从去年七一八月起，中央頒布了“增强党性的决
    295

==========第304页==========
    定”，“調查研究的决定”，、今年又提出了“整噸三风”，就是对不正确路綫采取批部态度，遵义会議后，不是过火的斗年，而是自由主义，过去犯左傾错腿的，遵义会議后就容易犯自由主义的毛病，朱、郭过去是“左”，抗战以来朱右則工作髑独立性，郭敬散布謠言，挑拔离間。：
    党就是在馬列主义指导下建立的，党在三个时期中克服了蜡諛路機，但現在又产生右的傾向。，教条主义是什么？就是拿馬列主义对馬列主义采取自由主义，以馬列主义作招牌，懂了就是不作，我們中国教条主义有两种，一种咬文咀字，他也作，鳍了就乱搬公式，还有一种是不作事，只讀书，讀了好多，一箭不放。一种是“无的放失”，一种是“有箭不放”当作宝具古董，延安发現的是后一种，讀了很多东西，对边币和法币不能解释，是脫离現状的，边区党員有名为党員，实际与党不一致，还包括一部分反革命奸細，托派分子，如吳髡如就是这样的人，是个文化人，皖南事变时，国民党抓了他，把他，放出，叫他到这里来，現在已由新四軍钉电报来实他被俘过，他也承趴怎样当特务。王实味最近也发現了，他以党的資格在这里骿話，組織了一个五人反党集团，（中央研究院政治研究室）就是王实味，成全、理譒芬、宋錚，，他們說話作事不象共产党員，但有同志就不加区别，这是否自由主义？郭洪涛的破坏党、朱理治的閙独立性，以前不骿，这次会上骿了是馬列主义。
    斯大林要我門注意理論，我們与党校同志商量一下，.党校准备讀几本书，要讀三十一一
    四十本，如果我們有这样丰富的經驗，这样长的斗争历史，能讀几十本馬恩列斯的书，就把党武装起来，朱理治那-一套能卖？有人陪？就是我們理論溺。
    第三条必須使党在制定各种口号和指示时，不是根据熟讀了的公式和历史类此，而是根据对革命运动的关系条件、国内外具体条件周密分析的結果，同时顾及各国革命的經驗。斯大林这-一条很易理解，有一种是公式历史类此，另一种是根据革命运动的历史条件，如口号中有一个“打通国际路筏”把区三干人一个个括起来也不能打通国际路綫，从洛川到酈县
    六十里，恐怕也拉不够一个日本。也不过这么寬，（笑声）还有一种口号要打“中心成市”，拒絕作“会門工作”、“土匪工作，刘志丹會提出作“会門工作”，“土匪工作”，把全国的斗争形势变成我門有利的斗争形势，要和軍履籠絡一下。朱理治就說是和軍閥勾桔，我們不是和軍閥勾，而是利用，那时全国积极要求抗日救国，而我們打击在野党派，在朝的打不倒，在野的人家去經在野了，你还要打在山里办工会，世界上那能出这样的文章，他們用外国历史上的类比，外国在苏联打过彼得格勒，于是我們也可以钉中心城市吧！斯大林同志謝到要照頤外国的經驗，他是把国际国内当前具体条件作具体的分析放在第一位，国际經驗要照顾，但要恰当估計，不是硬搬，过去的缺，点就是硬搬，在外国有清光运动，我們也要把党清刷，要采取外国經驗，但主要应从国内具体情况加以周密的具体究，如王实趺确实是托派，吳癸如确实是特务，边区确有部分人是党棍坏人。
    現在我們看今天有何口号？有抗日統一战綫的抗日口号，制定設有？制定的条件是国共合作，各阶级合作，过去提出过不分贫下中农的口号，今天提出了减租减息、交租交息及統
    一战畿口号，这些根据当前国内外具体条件的具体分析，今天实行“三三制”、《十小时工作制”、“精兵葡政”是糊里糊涂提出来的还是确有需要？項英同志很早就提出“榕兵主义”这在当时是不恰当的，現在提确是恰当的，是在这样的具体条件下，加以周密分析提出的“精兵簡政”，不加翮查研究、周密分析就不箭进行彻底。
    296

==========第305页==========
    沒有这一条就要以洛川为中心向三边发展，就要打通国际路袭，在稍山里建立工会，搞集体农場，打大城市、再搞反馬列主义。斯大林这条就是要我們作具体分析，同时父照顾到外国的經驗，工作就会作得好，反之就作不好。制定口号凡不符合实际，制定政策指示定行不通，作不好，所以这是一个方法論。
    第四条：必須使得党在辩众革命斗争的火中检查这些口号、指示的正确性。这条和
    二条都是耕检查，这个检查主要检查口号、指示，实行原則路筏。后面是骿检查工作作风这条路箴的执行，具体的工作。第三条肼要根据具体条件周密分析，制定口号指示这是个法論，单有这部分是不够的，还要在实际中符到証明，理論是实际中抽出来的。第三条制躺查研究，实际的反腴指示和口号。朱理治也新根据实际，他是根据国际形势有两个世界对立，国内形势有两个对立等，在实践中检查結果，白区100%，边区90%搞掉了，从革命烈火中检查这些口号，国共十年内战可謂烈火矣！检查那时的口号，指示是不正确的，象中心城市、稍山里建工会、国际路畿、肃反、都不正确，刘志丹是正确的，朱连治、郭洪涛不相信，我們試了看，信得反不得，抗日民族統一战畿、三三制、精兵簡政，究竟跟实践合不合，要检查，如我們过去在党内的教育制度，学校的礅育制度，合不合致学方法，黏果是澈条主义的，是否正确，最近証明，要在你去作，对了就对，过程中不对就要参考，不能麟中央一切都对，这样骿的人是盲目的，是一个沒有党悟的人，說现在中央一切都对，是因为过去有那些样子的經驗，那样大的股利也犯过舒多鐠諛，彻底正确只有在实行之后，理論是从客观实践中抽出，从客覌实践中得到証明的，这是第四条，你的客覌实践的态度，实践是检驗眞理的标准尺度，用什么来衡量真理？就用实践，所以說不在他的决羲签名，而在他的行动，检查一个于部、一个党的重要标准，要看他实行的結果，有第三条而无第四条是不行的。
    第五条必須使得党的全部工作一特别若是党里的肚会民主党传統还未消失的話一改造过来，建筑在新的革命的步調上，使符党的每一步骤和行动自然而然走向群众革命，走向革命的精神上培养和致育工人阶极的广大群众。
    这是耕工作作风，原意是不要肚会民主党的作风，不是改良而是革命的作风，因为就会民主党，那时就沒有革命的作风，应骸把党的作风改造过来，放在新的革命基础上，新的革命步調上)新的精神上，布尔什雜克是从第二国际分裂出来的，第二国际是改良主义統治的，第三国际是从第二国际分裂出来的因为他不革命，条件变化了，是无产阶极革命的代，肚会民主党是改良的作风，他沒有办法顧导无产阶級革命，所以要有一个新的党，列宁就是建立一个新的党，各国按布尔什雉克的作风，建立共产党。如××說的，我們党内无赴会民主党的传統，中国党有两种缺点：一是左，二是右，我們今天骿的这一条，就要反对自由主义，現在党丙自由主义相当严重浓厚，同时也要反过左，如征款工作不調乱派，这就不能使群众自然而然的革命化，党内有自由主义，有很多环蛋，有王实味，吳奖如，我央研究院（过去的黑列主义学院），缺乏革命作风，怎样使他們自然而然的革命化呢？具体办法是整顛三风，过去很多在工作崗位上不安心，因此就来一个适当的解决，就是整頓三风，自我批齊，这样他們就安心了！我們沒有肚会民主党，但有新的間題，自由主义，我們要新的革命作风，培养致育广大群众。
    第六条，·必须使党在給自己的工作中把最高原則性（不要把这和关門主义混淆）和与群
    297

==========第306页==========
    众最大限度联系及接触（不要把这与尾巴主义相混淆）相結合。这里尉要把革命的原則性和联系群众配合起来，否則不仅不能致育群众，而且不能向群众学习。你耕要教育群众，要向群众学习，要傾听他們的呼声。我們对群众的关系是一方面要致育他們，另方面要向群众学习。不这样想要把革命的原則和联系群众結合起来是不可能的，不联系群众就不能教育群众，不能向群众学习，不联系群众怎能提高，怎知人家的迫切需要？人家須要打游击？在潲山里你去建工会，人家需要是分配土地，你犒集体农庄；人家需要十小时工作制，你犒八小时工作制。这第六条是耕群众工作的問题，斯大林告訴我們对于群众工作，要把群众的日常生活的要求，同基本要求联系起来，基本的要求是最高的原則，但是用什么方法，天天搞社会主义集体农庄、八小时工作制，尤其是現在的中国环境要求低，破除迷信是最高原則，但話一說出来就到处破除迷信，到处打庙就发生了澗題，他們的要求是因为生活条件、經济条件的限制，比如外国人开洋船，中国人民是开木船，开木船就要信龙王、菩薩，开洋船的就不信，木船不信翻了不得了。破除迷信，婚姻自由、民主集中制、会主义集体农庄、打大城市等最高原則，是我們党建立最高的目的，忘記了就不算是共产党員，可是还有一条，一定要按照群众的要求，今天能够办到，可能作到的邪样来作，这些才算与群众联系，才算与群众接触。彭辨是共产党員，中央委員，他在海陆丰拜过普薩，这就是群众工作的原則，要把这两个原則合起来，一是最高原則，一是联系群众，最高原則不要变成关門主义，郭洪涛、朱理治他們稿关門主义。联系群众也不要变成尾巴主义，祭菩薩一下还可以，天天祭就成尾巴了，相信普薩要把握住原則，不要关門也不要尾巴，要作两条路機的斗争，
    第七条：必須使得党在自己的工作中，善于把不調合的革命性（不要把这个革命性与冒险主义混淆)和最大限度的灵活性机动性（不要与迁就性相混淆）相配合，否則不能掌握各种斗年与組織形式，就不能把无产阶极的日常利盒和革命的根六利盒猫合起来，井且不能把合法斗年与非法斗年配合起来。第六条着重群众工作，第七条耕統一战畿原則，骿抗战的战赂战术，斗猙形式、組織形式，这就是战略战术的間题，（第二条耕理論，第三条是唯物主义)就抗战的斗年形式或組饿形式，因为我們不但有基本群众，而且有-一部分的阶极，别的集团，可能联系就同他們联系，这里有最大限制的灵活性、机动性，要把不調合的革命同灵活性配合起来，我們會打倒地主，現在要联合地主，过去會沒收地主的土地，現在变减租减息，交交息，这就叫灵活性，机动性，决不是丧失革命性，托派就骿我們投降了資产阶极国民党，过去和国民党打了十年，今天日本来了，又同他联合，托派說我們投降了資本家，所以“左派”就拿这話髯共产党。列宁作一本书叫《“左”派幼稚病》，那书就是新第七条，告新党員要革命性同灵活性配合起来，那时侯英、法、德、苏、意的共产党員，他們当中有些人提出打迁通，想在一个早上革命成功。莫斯科的革命成功了，我們还作什么国会工作，他們就反对作国会工作，他們反对利用国会作耕台，反对同社会民主党左翼联合，一九二一年四月列宁作了这本书，郭洪涛、朱理治过去沒有看过这本书，也不重覦这本书，看也是眼花了沒有看进去，那上面很多东西都群了，第三条那上面也骿了只有革命性，那么有否能来掌握各种斗笋形式、組織形式呢？·沒有可能，我只骿到这种形式是我們主要的斗争形式，武装革命形式入路軍、新四軍要不要灵活性昵？我們在开参政会，开国民参政会，要不要呢？还是要，要去重庆开参政会，就拿日占领区、淪陷区来說，八路軍在华北，新四軍在华东打，天津、上海、华中日本占去了，人家占住了，我們打不了，我們有一种办法，叫合法
    298

==========第307页==========
    斗争，我們可用伪軍，在伪軍中作工作，日本不发粮不赴办炒类館子，就起来发动斗争，提高群众革命积极性，合法与非法要結合起来，列宁在《“左”派幼稚病》中耕布尔什雑克三次革命的經驗比世界上任何一个国家都要丰富，有合法与非法，流血与不流血的斗争，布尔什雜克一九○五年是非法的，一九○五年后沒有苏維埃，只可作一些合法斗争，如合作社、黄色工会，那时××在搞黄色工会、合作社骿他是机会主义是不对的，在白区有条件也搞非法斗笋，如暴动示威，只要条件可能，革命沒有内部变化是不行的，中国的三打就家庄，外国的新木馬計，都是这样。只有一种斗年形式，有合法无非法不行，如欧洲共产党只有非法斗争，否歆合法斗年是“左”傾，列宁批部“左”傾幼稚病，要把两种东西配合起来，要有灵活性联合整个世界反法西斯这个陣綫，包括邱吉尔、罗斯福，还有中国的国民党，德苏协定后并沒有放弃和英美的关系，苏联的大使館还在英美，德苏协定破裂时，英美苏协定建立起来不采取这样的組織形式、斗年形式就不行，有那些組織形式？英美协定，工会青年大会，美国也有个青年大会，援軍青年大会，有中国代表、英国代表，这个組織形式要灵活运用，那些組搬形式、斗争形式达到革命的目的，只有一种死板的固定的組織形式、斗争形式是不好的，斯大林专門一条是統一战綫組織形式斗争的問題，要有革命性，同时要有灵活性。从前打倒国民党，西安事变就变化了，人家进行反共高潮，跟我們斗争，我們只好斗争，斗争形式轉变时，我們立刻放弃斗弃，閣錫山犒新軍时，我們不能不援助，斗争手段是为了达到团結，要有理、有利、有节。
    为什么原則性不要与关門主义混淆，最大限度和群众接触为什么不要和尾巴主义相混淆？又說不可調合的革命性不要与冒险主义相混淆？最大限度灵活性、机动性不要和迁就性相混淆。
    最大限度的和群众接触，同群众联系的最高原則性，这是耕我們作群众工作，要把群众提高到党的水不，这就是有最高的原則性和最高的党悟，但不要离开群众，不要关門主义，所以耕不要和关門主义混淆，关于原則性，中央苏区有个学校，对吃辣椒的也开展斗争，提高到原則高度，說吃了就是有原則，那就是乱用原則，是关門主义，因此要善于区别原則性与关門主义，至于联系群众，又不要忘記这个原則性，不能因为今天老百姓迷信，我們就不能作破除迷信的工作进行宣传，边区有三万党員，只有个别的迷信，不赞成婚姻自由，但不能作尾巴，因此不能混淆。耕最高原則，但不是脱离群众（第六条解释）。“不可調和的革命性和最大限度的灵性、机动性”是肼革命和安协的关系，“左”派幼稚病那本书已骿了，因为西欧的共产党，他門有这样的口号：“不作任何的绥协”列宁批部了，但西欧的共产党自趴为很革命，这是冒验主义，不作任何绥协，可是群众的党悟是这样，他們不利用国会，不利用合法斗年，不看群众的党悟程度，只骿进攻，这就叫冒险主义，而这是不要迂迴。列宁耕俄国的历史說：“在他們的历史中，會有过許多安协，这一种安协是灵活性，要有最大限度的灵活性、机动性，但非迁就。”第三国际就是迁就，党要和别的阶級、成分进行绥协，合作，甚至利用敌人，比如俄共利用沙皇的国会，因为法律上允許共产党員当議員，这时全国沒有大的革命可以利用，不利用就不是革命，苏联和德国法西斯安协过，就在去年六月臀酊过苏德协定我們这个殖民地、牛殖民地的党在十五年前就和資产阶級安协过，全世界恐怕中国第一次和資产阶额姿协，共同进行反帝反軍閥的斗争，現在全世界除法西斯国的資产阶极外，統統同他們进行娈协，在中国是同国民党、地主，边区是同地主姿协的，张国燾就是
    299

==========第308页==========
    完全丧失自已的立場。革命完全不管，跑到汉口在大公报上签了宣言，他骿的迁就是完全不要原則性，完全不要革命性。
    第八条：“必須对党不隐藏自已的缺点和錯誤，不怕批部，而且要善于在自已的錯諛上改善和敎育自已的干部。
    第·条：“必須对党經常地政善自己組織的社会成分，清除那些腐化党的机会主义分子以便达到最高限度的一元化。”这两条在联共党史結束語中也分作两条，关于反对机会主义，关于我們队伍中間有錯諛应骸批部，这两条应骸分开，这是第一条，与联共党史猫束語有点出入，不同，大体意思差不多，联共党史結束語，一共有六条，第一条骿党要有一个革命党，同这十二条的第一条一样，基本上是一样的，第二条要精通馬克思主义理論，要有革命的理論，跟这十二条第二条一样，第三条骿工人阶級的統一，工人阶极队伍中間应骸是統一的，那些欺驦工人阶級的政策实际上是反革命的政党，应骸跟他作斗争，要有革命的党，不是肚会民主党，是共产党，是列宁式的党，他們有馬克思列宁主义的武器，这样的党为馬列主义的党，工人阶級要清洗自己队伍中那些反革命分子，与它作斗争，使工人阶激統
    一一，使党統一。第四，点是骿党的統一，我們是骿党的一元化，其次致訓，我們說党不同自已队伍中的机会主义作不調和的斗争，不粉碎投降主义者就不能保存自己队伍的統一和粑律，不能实現其为无产阶級組織者的作用，就不能实現为肚会主义建設者的作用。我們内部生活发展的历史乃是反对党内机会主义集团，經济主义者，孟什雜克，托洛茨基分子、布哈林的民族主义傾向而斗争并粉碎之的历史。有人也蔚党得布尔什雜克化費大多的帮力进行党内机会主义的斗争，也許党得布尔什維克党过分估計这些机会主义牙子的意义，这是完全不对的，在自己的内部容忍机会主义正如容忍肌体内毒疮一样，党是工人阶級的先进队伍，是工人阶級的前方保垒，战斗的参謀部，不能允許那些缺乏信念者、机会主义、投降主义和叛徒，和他們同資产阶級作悬死斗争，那就陷于背叛受敌，保垒是容易从内部夺取的，因此要从党内清除这样人，吳奖如以党員面目給国民党作事，这叫机会主义嗎？王实味是个托派，在这里組織反党集团，这一类叫叛徒，这次开会清算了过去的历史，朱、郭在边区搞形成前边是敌人，后边也有敌人；保垒参謀部的有敌人，抓了許多人，把刘志丹也抓起来了，差，点被杀了。你說危险不危险？我完全同意张×山的分析，他們前途有三：一，前途是反党，退
    H出共严党走到反革命方面去；二，前途继續是两面派；三，改正錯諛，联共党史語第五条
    說：如果被成繽薰弊而驕傲起来，如果党已不愿再看見自己工作中的缺点，害怕承款自己的错誤，正错誤，就不一能实现其为工人阶級顧导者的作用，这里誁应骸看到缺点不驕傲，承款点并及时料正，公开的承款，不要在小屋子里几个人耕，要在犯錯誤中致育自已，党是不可以战胜的，否則就要自取灭亡，这不是叛徒的問題，而是工作中个别错麒的問題。这次要清算过去历史間題，閙独立性，自由主义、要精兵簡政，整順三风、就是要料正自由主义、主覌主义、宗派主义、党八股，犯錯誤的人应該不隐瞒自已的錯諛，不应用虚夸来隐瞒缺点，能这样作的党是不可战胜的，列宁說：“政党对自已的蜡誤，所把的态度是重要最可靠的尺度，以考虑这个党是否虞重和他在实貭上执行自己对本阶級劳动群众的义务。”对错髁所抱的态度，是考虑这个党的性貭的間趣。
    第八条就是党史特来語的第五条，“必須使党不掩盖自已的错譔，不怕批部，善于在自已的蜡諛上改进和澉育自已的干部。”这里要說：寬大政策在党外不同，一九三八年三月党中
    300

==========第309页==========
    央有个决定要发展党員，同时說不要使一个坏分子进来，这叫开門政策，同时父关，了一棉門，对环分子关了門，我們的施政綱頜是对外的，对外要采取寬大政策，俘虏、特务，只要不坚持作坏事，愿意政正缙麒，应采取寬大政策，但不是骿对任何反革命都是寬大政策，日本的飞机可以随便在这里降下来，日本人可以随便来这里开会，这是不行的，我們的寬大政策在实行中有了毛病，有了自由主义把大政策变成了自由主义，以致相当多的人弄不清奥奖如、王实味，我們要审查各个部門有否这样的自由主义？很多事項不加解释，沒有斗争，
    一团和气，頜导与被顧导之間，有个原則，第一叫团黏；第二有缙誤要斗争。要正确的批部和自我批部，这就是第八条，联共党史第五条，我們有些同志不善于发現错諛，不愿公开承款錯誤，对鲇进我們党内的奸細、反革命也采取寬大政策嗎？我們現在整順三风、精兵簡政是两种斗年，一种是无产阶級，思想与小資产阶級思想的斗争，还有一种是革命对反革命的斗争，对大多数是前者，少数个别是后者。
    有些同志受批部，怕抹煞成績，我在党校二月十日骿了整順三风，党八股的报告有万多字，但成績只有百多字，那是否抹煞成績呢？不能这样提，我們現在是作自我批部，“九一决定”估計了我們的統一战機，估計了我党抗日以来根据地頜导一般是統一的，团結的，党政軍民各粗職关系基本上是团結的，因而支持了八年抗战艰苦斗争的局面，不統一团結就支持不了，列宁骿：“我們要公开承趴錯誤，揭发这些錯誤的原因，分析錯諛的环境，产生的条件。”
    第九条·“必須使得党善于把先进战斗員中的优秀分子选拔到基层的頜导核心中去。”
    一切单位要注意颌导核心的建立，沒有核心就不好办了，不能每个人都是頜导核心，沒有頒导核心怎样頜导呢？顧导核心是斗争中形成的，頜导核心的条件，斯大林耕有两个斗争，就是十分忠誠，十分有經驗。忠誠就是这样的忠誠，是以成为无产阶級的代表，經驗是頜导阶級斗年，因此要善于运用馬列主义的策略和战略。朱、郭要独立性，就沒有資格代表无产阶极。
    第十条：斯大林說：“必須使党經常地政善自已組織的社会成分，清除那些腐化党的机会主义分子，以便达到最高限度的一元化。”骿改善自己机会主义成分，就是說要洗刷坏分子出党，經常清洗，經常吸收。
    第十一条：“必須使党創立起无产阶級铁的紀律。”以此区别社会民主党，区别自由主义，这种自由主义严重的破坏了党的紀律，自由主义发展了閙独立性、小广播、骿价錢，.調工作不动，不服从决議，耕了不作，見坏分子不批部，見环思想不斗年，这种自由主义发展了，就沒有粑律，創立这样的铁的紀律，斯大林骿要有这样的条件和基醋，就是若干思想的統一，运动的目的明确。現在我門运动的目的，抗战，团結，部分人想打出去則与此相反，整顺三风也算一个运动的目标，整順三风的目的有两个，一个是无产阶級思想。一个是克服婚藏的反革命，目标要明酶整三风开始是搞了一个万人，后来目标諍清楚了整三风是整順全党，这样就建立起粑律，要进行紀律，运动目标明确，設法整风，精兵簡政也是一个运动，它实行在困难时期，：制度要精簡节約、統一效能、思想不要閙独立性，現在是困难要反官僚主义，这样就把精兵簡政这个目标破了，斯大林誁紀律基础基于什么？紀律是逐撕凑成，不是天上掉下或下一个命合，而是思想铳一、运动目标明确，实际行动統一，广大群众对运动要自党性，作到这些就要有铁的紀律，否則就象豆腐。
    301

==========第310页==========
    第十二条：必須使得党有系就的检查自已的决定和指示的执行；斯大林把这条放在最后，就是要我們經常检查工作。
    这十二条是全世界共产主义运动一百年的經驗，从一八四三年到明年（一九四三年）就是全世界共产主义运动一百年了，現在我們整噸三风，这些文件不仅总結了中国什一年的經敞，而且总秸了共产主义运动的百年經驗，斯大林在一九二五年写的这个文件也十多年了。沒有这些經驗联共党史秸論的第三、四、五条就难写了。
    关于第一条要有革命的党，要有顧导一切的党，这一条相当于联共党史秸束語的第一条，我們的“九一决定”，我們要統一党的领导，还有一个“增强党性的决定”，这个决定中肼，不要閙独立性，这次高干会羲父整順各級組織关系，叫做整噸关系，这是我們对于这条怎样实行的。
    关于第二条，我們要精通馬克思主义，精通实践联系，不股禽实际学馬列主义，相当于秸束語第二条，第二条新得群細，这里只是一两句話，季米特洛夫論干部澉育政策，在骿到教育政策时，告新我們要教育些什么东西，他說有两种致育方法，一种是致育式的，一种是眞馬克思主义的，六中全会論“馬克思主义中国化”有“中央关于千部学校的决定”有“在职干部教育决定”这两个决定都提到怎样学馬克思主义。
    第三条就是我們的口头指示，要根据具体的条件分析，我們有一个“調查研究的决定”)反对邪种根据公式的公式主义，根据历史的类比来制定口号政策。第三、四条，是耕方法論，制定口号指示的方法論，如何指示，如何检查，第三条制定，第四条就是証明，采取革命步骤，使群众自然而然的革命化，而不要那一种与宣传指南相反的那一种宣传，邪一种态度。我們說反对党八股，我們还有“四三决定”，这个决定上面有很多步骤，决定誁的，各机关已实行了，在开始，同志站的是反革命立場，現在逐步轉过来了。
    第六条耕群众工作，骿群众工作的原則性同群众落后怎样适应，群众落后我們要肼原則，就是原則性，不要脫离群众，这是不要关門主义，骿原則不是关門，耕接近群众不是尾巴主义，对此中央有关“关于群众的决定”即联系第六条，边区如德源、隴东怎样坚持原則性，坚特原則性要密切联系群众，不是关門主义，又不是尾巴主义，把这提高一步，有了經驗。
    第七条不要冒险主义，又不要迁就行为，这就叫斗争形式和組織形式是誁統一战綫。这个有左派幼稚病，有季米特洛夫七次大会的报告、有中央关于国共合作的各种条件，从“八
    一”宜言起，在反磨擦中，在反共高潮中，我們有許多經驗。我們的“三三制”，`我們的土地关系，对土地关系的处理，劳資关系的处理，除奸政策，各种政策等，施政綱頜与斯大林所斟的这一条这一类性盾，不要冒险也不要迁就，冒险主义不善于革命性；而最大限度的灵活性，决非尾巴主义，研究一下我們的工作，自己的历史，关于国共合作中期，最近三、·二年，現在实行的“三三制”、土地、劳資、除奸政策，有許多同志不滿意，我們应动不动，应捉的不捉、土匪閙的厉害，还要想寬大政策是斯大林骿的，十二条是沒有的，土匪天天打，打到箸堡、延安附近，还骿寬大政策，他那种竟大政策那来的？人家打得你要死，群众到处叫，还說寬大政策，施政綱，这对党悟的骿寬大，人家天天整你，你耕寬大，这样日本飞机还来加油，你还肼寬大，就是要检查这样的事。
    第八条：要骿自我批部，改正错职，列斯都論它，这里引列宁的自我批誶結束語第六条
    302

==========第311页==========
    四三决定”，决定告訴我們怎样作自我批弈，'有“論党内斗争，有反对自由主义、党內儿种不正确的倾向，都属于第八条，現在的整噸三风，属于这种性质，所謂正确的干部政策，究竟是什么？糊涂的团秸，无原則的团結、缺乏自我批評的团秸，是团秸不了的，这样的党内寬大政策是非馬列主义的，缺乏批弈斗争性的，这祥的千部政策是不正确的。第九条骿党内要經常改善我們党内成分，清除机会主义，使党达到高度的一元性，季米特洛夫論干部致育政策，有四大标准，也可說是干部四大条件，·第一要忠誠，一条是經驗，忠誠自已骿不行，要在法庭上、战斗中、艰苦工作中政驗。第二条是骿联系群众，嘴骿不行，要群众自己党得你是他們的頜导，只要眼晴多看一些、耳朵多听一些，夸夸其談就少了，人家就相信你了。第三条是有独立工作能力。能即有經驗，会頜导无产阶級斗年。第四要守紀律。
    第十条骿經常性清洗肚会成分，洗刷机会主义分子，达到高度一元性，是袺束語第四条，我們有“中央巩固党的决定”，“怎样做一个共产党員”，巩固党就要清洗坏分子，經党改善党粗。党員应是什么人？党的文件回答了这个問題，要对党的敌人应骸怎样与之斗
    争，要清洗。
    第十一条，骿紀律，革命党沒有紀律不成，斯大林骿思想的一致性，目标的明确性，实际工作的統一性，党員的自党性，这些就生长在紀律中。列宁論党的紀律与民主，我們有这样的文章，是列在工人阶級的文章中。
    第十二条骿检查，斯大林論頜导及检查，他那样的文章在馬克，思主义时代是不可能的，如整党、整政、整軍、整財、整×、整关系是有系統的，而且是有威信的人，而不是普通人，林老，贺老以及其他許多人，你們是各地方有威信的人，要各部門的主要頜导去检查，“四三决定”上骿过这样的問題，因此十二条須得好好学习、研究、这是我們全党的圣經，不是教条，每一条都可以使用，可是有些情况，象社会民主党，我們中国沒有，我們更可能使用这一条，那么我們更要布尔什維克化一步，这个“化”要自党。
    我耕这十二条，斯大林也骿了，而是在許多年前耕的，我們自党的去作工作，学习馬列主义，千部要有計划的讀三、四十本书，不讀則已，有了經驗的人，讀了就通了。我們是土包子怎能讀呢？恰恰是土包子能讀得通，容易懂。这次整頓三风的文件是一部經书，二十二个艾件再加上三个，二十五个，不到十三万字，讀八个月，有工作經驗的人讀时就鲇牛角，为什么？是精神实貭，要上他們去鲇，再到工作中去，朱、郭在过去沒有工作經驗，过去大概藺过儿本书，到这里就大搖大摆为馬列主义而斗年，这个文件有一、二万字，他的馬列主义从邪里来的？是那国的列宁呢？就等于沒有藏书，我們讀不是装腔作势，借以吓人，因为我們不是朱、郫那样的人，有实践經驗的人讀了馬列主义，就会同群众接近，不接近就是脫离群众，就是沒有談进去，那就是反对列宁。因此一定要有信心，有的人是走馬覌花，現在要下馬看花，一年一本就是三四十本，在学校学习一星期，蘭一、二本，轉来工作一段再翻，要今天翻一下，明天翻一下，慢慢的来，請同志們政虑。
    303

==========第312页==========
    电賀苏联红軍第二十五周年
    (一九四三年二月二十二日)
    斯大林同志，联共中央和紅軍的将士們：
    中国共产党中央委員会代表全党同志与中国人民热烈地庆就紅軍成立二十五周年到与紅軍反攻的胜利。
    經过了二十五周年的奋斗，特别是經过由国际劳动群众的“狂欢节”发展成为全人类的“狂欢节”。五大洲一切民族爱好自由的人民，都已由来身的怒驗，一致公趴紅軍和苏联人民是抵抗法西斯暴力的中流砥柱，是創造新的和不世界的急先锋。紅軍近三个月来的攻势，无疑是历史上空前的，并且其規模和速度还在不断加大，紅軍从十一月十九日在伏尔加河上的危城发劲反攻，三个月后就一跃而至六万多公里以西的德淳泊河附近。紅軍将希特勒匪徒完全膈出国境，只是时間問題了。自从紅軍开始对德战争，世界形势就已經发生了显著的变化，現在由于紅軍的胜利，新世界未来面目已更加阴朗，更加确定了。一切形式的法西斯制度和法西斯思想，已經在全世界永远失去存在的余地。民族的自由，政治的民主已經成为新世界的确定不够的原則，我們中国人民欢迎这个新的时代的到来，我們欢迎全世界一切反法西斯力量为争取这个新时代的团結和努力。与紅軍的胜利同时，英美在北非，美国在太平洋，也都得到重要的胜利，英美正在积极准备实践欧陆第二战袭的諾言，对于中国，美、英都废除了不平等条約。中国人民对于这个时代的首要任务就是更加团結自已，准备象紅軍寤逐德国侵略者。我們相信，由于中国人民的团秸奋斗，由于苏联、英、美的胜利和对于中国的援助，我們也一定能够轉入反攻并取得最后胜利的。
    紅軍和紅軍的最高統帅斯大林万岁！反法西斯侵略战争的胜利万岁！中苏英美的团結万岁！
    中国共产党中央委員会
    毛泽东
    关于共产国际解散問題
    (一九四三年五月二十六日)
    毛泽东同志于二十六日晚，在延安千部大会上的骿坛上出現时，全会場报以震动屋宇的掌声，骸会系由中国共产党中央书記处召集，传达共产国际执行主席团及中共中央关于解散共产国际間題的两个历史文件。任弼时同志宣布开会理由及李富春同志朗讀两大文件后，毛泽东同志以中共中央政治局主席之資格，.向大会作报告。
    毛泽东同志首先指出共产国际的解散，正如美国通部社所报导的是一件“划时代的大事”。現于四天以来全世界各国不論是反法西斯陣营中的和法西斯侵略者陣营中的，不論何党何派，对此間題都給以极度注意，就可証明这一点。
    毛泽东同志发間道：共产国际为什么要解散呢？难道它不是为全世界工人阶級謀解放和
    304

==========第313页==========
    为反法西斯战年尽力的么？
    毛泽东同志說：是的，共产国际是列宁手創的。在它存在的整个历史时期中，在帮助組成箕正革命的工人政党上，在組織反法西斯战争的伟大事业上，有其极端巨大的功劳。毛泽东同志特别指出共产国际在帮助中国革命中的功劳，他說：“共产国际在中国人民中的影响，是很大的。其原因就在于中国虽然是經济落后的国家，却在二十三年中連續不断地进行了三个巨大的革命运动，而共产国际对于这三个革命运动都作了很大的帮助，这就是北代战年、土地革命与抗日战争”。毛泽东同志說到北伐前夜，共产国际如何帮助了孙中山先生及其頜导下的国民党，在一九二四年实行改粗，并締結了国共两党的合作；說到当时蒋介石先生會脚中山先生之命到过莫斯科，后当国民党的代表會列席过共产国际的会議等历史事实时，他說：“这就足以証明共产国际对中国革命的援助和在国人民中的影响何等巨大，再不必說以后的土地革命和近年的抗日战年了·”
    毛泽东同志又指出：“革命运动是不能輸出也不能轍入的。虽然共产国际的帮助，中国共产党的产生及其发展，乃是由于中国本国有了党悟的工人阶級，中国工人阶級宫已創造了自已的党…中国共产党。中国共产党虽然还只有二十二年的历史，但却进行了三炙伟大的
    革命运动。”
    既然共江国际对中国以及各国有了很大的功劳，邪么为什么要宣布取消呢？毛泽东同志答复道：馬列主义的原則，革命的組織形式应該服从于革命斗争的需要。如果組織形式已經与斗争的需要不相适合时，則应取消这个組織形式。毛泽东同志指出現在共产国际这个革命的組織形式，已經不适合斗争需要了。如果还继續保存这个組織形式，便反而会妨碍各国革命斗争的发展。現在需要的加强各国民族共产党，即无需这个国际的頜导中心的必要了。其所以如此，主要的是由于以下三个理由：第一，因为各国丙部与各国之間的情况，比之过去更为复杂，其变化亦更为还速。統一的国际組織，无法适应这样非常复杂而且迅速变化的情况，正确的頜导，要从仔钿研究情况出发，这就更加要各国共产党自己来做。远离各国实际斗饼的共产国际，在过去情况比鞍单純，变化比較还不很迅速的时候是适合的，現在就不适合了。第二，法西斯强盗在法西斯集团与反法西斯集团各民族之間划了深刻的鴓沟，反法西斯国家中有赴会主义的、資本主义的、殖民地的、牛殖民地的各种类型的国家，法西斯及其附庸国中也有很大的差别；此外还有各种情况的中立国。为了迅速地有效地組戳一切国家的反法西斯斗争，国际性的集中粗織，早已感到不大适宜，这种情况，至近来乃特别显署。第
    三，各国共产党的頜导干部已經成长起来，他們在政治上已經成熟，毛泽东同志以中国产党的側面来說明这一点，中国共产党經过三次革命运动，这些革命运动是連續不断的，是常复杂的，甚至比之俄国革命还更复杂。在这些革命运动中，中国共产党已經有了自己的身經百炼的优秀干部。自一九三七年兴产国际第七次世界大会以来，共产国际即沒有干涉过中国共产党的内部間題，而中国共产党在整个抗日民族的解放战争中的工作是做得很好的。毛泽东同志总合四天来各国对于解散共产国际的興論称，反法西斯同盟各国的一切正义人士，对此举动都交口称誉。但法西斯国家却不同，一切血腥的侵略者，过去雪經酊立过“反对共产国际”协定的，現在却似乎不愿意共产国际的解散，你們看奇怪不奇怪昵！他們都异常痕狽地拚命指青共产国际的解散。在同盟国中，例如斯托哥尔姆与伦敦两地肚会民主党中的頑固派分子，从前以“受共产国际指令”为理由，拒絕該国共产党加入該党，現在却
    305

==========第314页==========
    又不欢迎共产国际的解散，也算一件小小的怪事。
    現在全世界一切反法西斯国家的任务，在于使工人运动归于流一，：以便有利地迅速地打敗法西斯，此种工人运动的頑固派，因为共产国际的解散失去了他們的借口，他們就很不高兴，甚至說各国共产党也应骸解散。毛泽东同志接着指出：·中国也許会有这一类毫无常藏的議論出現，我們且看一看罢。但是我相信：全中国大多数正义人士是不会附和这种議論的，其理由，就是因为这种議論，缺乏任何起碼的常藏。毛泽东同志說：共产国际的解散，不是为了诚弱各国共产党，而是为了加强各国共产党，使各国共产党更加民族化，更加适应于反法西斯战争的需要。党近年的整风运动，反对主观主义、宗派主义和党八股这些不好的东西，就正是为了使中国共产党更加民族化，更加适合抗战建国的需要。
    至此，毛泽东同志以极其庄重的語調指出：現在共产国际沒有了，这就增加了我們的青任心，每个同志都要懂得自己負担了极大的黄任。从这种青任心出发，就要发揮共产党人的創造力。我們正处在艰难的民族解放战年中，入路軍新四軍在敌人后方抗拒着极其强大的敌人，我們的环境很艰苦，战争的时間还很长。但是这种长期的艰苦的斗年，正好锻鍊我們自己，使我們用心的想一想，絕不粗枝大叶，自以为是，使我們款其去掉主覌主义、宗派主义以及老一套的党八股作风，而拿出完全的负青的态度与高度的創造力来。
    毛泽东同志极其强調地指出下列两种团結的絶对必要：一种是党内的团袺，一一种是党与人民的团結，这些就是战胜艰难环境的无价之宝，全党同志必須珍爱这两个无价之宝。第
    一，全党同志必須团結在中央周围，任何破坏团結的行动都是罪恶，只要共产党人团結一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境都会向我們投降的。第二，全党同志都要善于团結人民群众，这里我想要請同志們学习近日解放日报报导的陈宗尧、左齐两个同志的榜样。陈宗尧同志是八路軍的团长，他牵頜全团走了儿百里路去背米，他不鼢馬，自己背米，馬也背，全团的指战員为他的精神所威动，人人精神百倍无-一个开小差。左芥同志是骸团政治委員，他在战争中失去了一只手，开荒时他拿不起鋤头，但在营里潜战士們做飯，挑上山去給战士們吃，使得战士們感动到不可名状。毛泽东同志号召全体党的干部，学习这两位同志的精神，和广大群众打成一一片，克服一切股离群众的官僚主义。毛泽东同志說：我們共产党人不是要做宫，而是要革命，我們人人要有彻底革命精神，我們不要有一时一刻股离群众。只要我們不厥离群众，我們就一定会胜利。
    (一九四三年五月二十八日《解放日报》)
    中央关于对待原四方面軍干部态度問題的指示
    (一九四三年六月八日》
    (一)原四方而軍千部絕大多数是工农出身，由下届工作逐渐提升上来的，在国内战争中表示了对革命对党能坚定与忠誠，在克服国燾路畿后，又一致拥护党中央，在民族战年中也表示了他們的英勇忠誠，只有极少数的儿个干部投降了敌人，但是，这是不足为奇的，原
    一、二方面軍千部中也有极少数分子投敌。
    ·(二)原四方面軍干部在国燾路袭統治时期，是服从与执行了国燾路筏，但必須区别国燾路綫的单純追随者与积极执行之間的区别。只有几个人对国素路袭的发展是起了积极帮
    306

==========第315页==========
    助的作用的。大多数由于文化政治水不的关系，：由国素路機的愚民政策和压迫威胁政策，由于軍队的集中原則等原因，而服从和执行了国豪路綫。抗战五年来的实际考驗了原四方面軍的干部，在本质是誠实的、坚决的，証明了一九三七年反对国毒路機时，中央所作的結論是完全正确的，.这里所指的积极起帮助手的儿个人中，并不包括徐向前、李先念等同志在内。他們在国燾路綫时期，并未起此作用，就是对国燾路機起过积极帮手作用的儿个同志，中央的政策亦是争取致育，使他們党悟轉变，而不是抛弃他們，这一政策也已收到了效果。(三)对原四方面早的干部的信任与工作分配应当和其他千部一覦同仁，不能因为他們过去执行过国豪路筏而有所歧覦，应該根据这些干部个人的德（对党忠誠）才（工作能力）資（資望）分配他們以适当的工作。凡原有工作不适当者，应該設法改变之，尤其重要的是帮助他們提高文化、政治、軍事水不。
    (四)对原四方面軍干部，如果在工作中有成績則应表锡，如犯皓諛（任何千部都有犯錯腴的可能)則应当就其錯誤的性貭和程度加以指出和帮助其糾正錯誤，不指出和垮大錯諛都是不对的。应当有互相間的誠悬坦白的关系，任何隔閡、切断、歧覦的态度都是不应存在的，还有一点要注意的是，当原四方面軍干部犯有錯誤时，决不可壑易加“国素路綫的錯諛”“国豪路綫的残余”等等大帽子，因为这是不合事实的，对干部的团結是极端有害的，这实际上是帮助敌人来挑按我們的内部关系。
    (五)原四方面罩的千部应继續相信中央和軍委干部政策的正出，放胆作事，不要畏首畏尾，凡对工作有意見时，应坦白的直牵的随时向当地軍政党頜导提出，尤其重要的是加紧自己的文化、罩事、政治学习，提高自己对党的款藏和工作能力。
    (六)十年内战，五年抗战已經証明我們軍队干部及其他千部除个别分子外，不管他們来历如何，是团結一致的，現在抗战日盒困难，日寇及国内反动分子想用一切办法来挑拨我党干部的内部关系，我們更应团結一致，消除切因过去历史关系，地方关系而发生的任何隔闊。
    (七)各地接到此指示后，应在各地各搬干部会报告并論之。
    关于批評彭德怀一九四三年四月“关于民主教育談話”的一封信
    (一九四三年六月六日)
    你在二个月前发表的“关于民主致育談話”我們党得不绥。茲将我的意見列下：例如談話从民主自山邓等博受的定义出发，而不从当前抗日斗争的政策需要出发。又如談話不强調民主是为着抗日的，面强調是为着反封建，不說言論出版自由是为着发动人民的抗日积极性与年取并保障人民的政治經济权利，而說是从思想、自由的原則出发。艾如不說結祉自由是为着争取抗日胜利与人民政治經济权利，而說是为着人类互相团結与有利于文化科学发展。又知沒有說汉奸与破坏抗日团結分子应刻夺其居住迁移、通部和其它任何政治自由，而只籠流說人民不应骸受任何干涉。其他現在各个根据地的民主自由对某部分人是太
    307

==========第316页==========
    大，太无限制，而不是太少、太小与太有限制。故中央管在去年十一月公栉关于寬大政策的解释，强調鎮压反革命分子的必要。你在談話中采成此种方針。叉如在各根据地上提倡实行复决权，不但不对而且是做不到的。如叉在法律上，决不应有不不等規定，而未将革命与不革命加以区别。又如在政治上提出己所不欲，勿施于人的口号是不适当的。現在的任务，是用战争及其他政治手段打倒敌人，現在的肚会基础是商品經济，这两者都是己所不欲而施于人。只有在阶极消灭以后，才能（实現）己所不欲，勿施于人的原則，消灭战争、政治压迫与經济刻削。目前中国各阶級間，有一种为着打倒共同敌人的互助，但是不仅在經济上沒有废止刻削，而且在政治上沒有废止压迫（例如反共等）。我們应該提出限制刻削与限制压迫的要求，并且强調抗日，但不应該提出一般的，絕对的阶殺互助（己所不欲，勿施于人）的口号。又如就西欧民主运动是从工人减少时間开始，并不符合事实等。你前所說的“党内生活”已收到，俟研究后如有意見再告你。
    毛泽东
    六月六日
    308

==========第317页==========
