    污果警万凿
    {、
    (内部資料請勿外傳)
    一九六七年十一月

==========第1页==========
    目
    录
    在庆腕党的二十二周年晚会上的耕話（一九四三年七月三日）親察南泥湾时的肼話（一九四三年七月）…
    中共中央关于审查干部的决定（一九四三年八月十五日）…論合作社（一一九四三年十月）…
    …6
    在庆配十月革命节千部晚会上的肼話（一一…九四三年十一月七日）…
    留守兵团政治部在西北高干会上关于軍队政治工作問題的报告（摘录）（一九四四年四月）…9在陝甘宁边区工厂长輕职工代表会議代表招侍会上的骿話（报导）
    (一九四四年五月二十二)
    …18
    在延安大学开学典礼上的骿話（报导）（一九四四年五月二十四日）…19对随軍南下干部的骿話（摘录）（一九四四年）…
    …20
    与中外記者团的談話（一九四四年六月十三日）
    …20
    在中央招待留守兵团学习代表会上的肼話（一九四四年九月十八日）…22在边区文致大会上的肼話（一九四四年十一月一日）…
    …23
    在延安中央党校的新話（一九四四年十一月）…
    …24
    一九四五年的任务（一九四四年十二月十五日）…
    …24
    时局及其它間題（一一九四五年二月十五日）…
    ……28
    在中共中央招待合作肚代表会議上的骿話（摘录）（一九四四年）……42在千部新年晚会上的肼話（摘录）（一九四五年一月一日）…
    …42
    在延安接見外地来延安的工作干部时骿話…
    …42
    在党的第七次代表大会上的耕話（一九四五年四月）…
    …43
    在中国共产党第七次全国代表大会上的开幕詞（一九四五年四月）
    …53
    在中共七大代表鏨延安各界代表举行中国革命死难烈士追悼大会上的悼詞（摘要）
    （一九四五年六月十七日)
    …53
    毛主席在七大上的总結（一九四五年六月）…
    …54
    在延安各界欢迎全国慰劳总会北路慰問团晚会上的耕話…
    …67
    給福斯特同志的复电…
    …67
    在日本投降时关于形势的报告（一九四五年八月十三日）…
    …67
    毛主席抵涂发表款話（一九四五年八月三十日）…
    …72
    答路透社記者（一九四五年九月十二日）…
    …73
    在重庆各界欢送会上的新話（一九四五年十月八日）…
    …74
    在延安党校大礼堂关于国共談判报告（一九四五年十月十七日）…
    …74
    为东渡黄河給楊立三同志的指示信…
    …79
    关于土地政策的发言要，点（一九四六年五月入日）…
    …80
    对目前时局的基本分析（一九四六年四月二日）
    …80

==========第2页==========
    向“四·八”被难烈土致度（一九四六年四月二十日）
    …85
    送子住劳动大学的指示（一九四六年)…致暹罗侨胞的复电（一九四六年十二月二十五日）…
    e…85
    为美国对华軍事援助的法案的声明（一九四六年六月二十二日）…85耠美国海員工会三千华侨工友的复电（一九四六年六月二十六日)…
    …86
    給十二軍軍委的信（一九四六年大月二十八日）
    …86
    答复时局間題（一九四六年九月二十九日）…
    …87
    复中国民主同盟馬来亚霹靂分部盟員大会主席的电报（一九四六年十月八日）…88春节宴請延安附近地区劳动英雄，居民及駐軍千部时的肼話
    (一九四七年一月二十四日)…
    …88
    接見边区部队一部分負青同志的新話（一九四七年三月十六日）…
    …88
    一一九四七年三月十八日撤离延安时的骿話…
    …89
    給内蒙人民代表大会的賀电（一九四七年五月十九日）…
    …89
    給各野战軍首长的指示（一九四七年八月二十八日）…
    …89
    为刹正“左”的錯誤給中央局的信（一九四八年一月二十日）
    …90
    給中原局的指示信（一九四八年二月十七日）…
    …90
    給XX的信（一九四八年二月十七日）…
    …90
    在中央会議上的談話（一九四七年十二月）…
    …91
    在中央对于老区、牛老区土地政策的指示上的批語（一九四八年二月二十二日）…106关于部队中民主生活的指示（一九四年三月）…
    106
    “山西崞县是怎祥进行土地改革的”一文的按語（一九四八年三月十二日）…106对《关于新区工作問題的检討》的批示（一九四八年四月）…
    107
    对全党干部研究列宁《左派幼稚病》一书的第二章的指示（一九四入年六月）·107中国共产党中央委員会关于南斯拉夫共产党問題的决羲（一九四入年七月十日）…107致香港各民主党派、民主人士的复电（一九四八年八月一日）…108电复海外侨团答复对中共五一时局主张的响应（一九四八年十月一日）…
    109
    电勉吳化文（一九四八年十月二十二日）…
    109
    豫西我軍解放南阳（一九四八年十一月七日）…109复民主人士电賀（一九四九年二月二日）
    110
    中国人民、共产党和解放軍握有实現和不全面力量（一九四九年二月十五日）…110国民党死硬派完全孤立，人民的中国就要出現了（一九四九年二月十六日）…112蒋介石李宗仁优劣論（一九四九年二月二十一日）…
    113
    对李宗仁电报写的按語（一九四九年三月）…
    114
    給重庆号起义官乒兵的复电（一九四九年三月二十四日）…
    115
    給傅作义的复电（一九四九年四月二日）…115关于具体实現八項原則电复李宗仁（一九四九年四月八日）…
    115
    我三十万大軍渡过长江（一九四九年四月二十二日）
    116
    我百万大軍横渡长江（一九四九年四月二十二日）…
    116

==========第3页==========
    在北本各界代表会羲上的耕話（一九四九年八月十三日）…
    116
    电复檳榔屿侨胞（一九四六年八月七日），117我们是能够克服困难的（一九四九年八月一日）…
    117
    在中国人民政协第一届全体会議上的开幕詞（一九四九年九月二十一日）…117
    补
    遺
    髖《伦理学原理》笔記…
    120
    怎样看待别人…
    120
    中央农民运动骿习所規豹（一九二大年十月）…
    120
    《农民問題丛刊》序（一一九二六年九月一日）…
    122
    中央农民运动骿习所开学宣言（一九二六年十月）…
    124
    土地法（一九二八年十二月制，在井崗山）…
    124
    土地法（一九二九年四月兴国县土地法）…
    126
    告商人及知識分子（一九二九年）
    127
    关于暫行婚姻条例的决議（一一九三一年十一月二十八日）…
    128
    执行优待紅軍条例实施办法（节录）（一九三二年二月一日)…128关于春耕問题的訓分（节录）（一九三二年二月八日）…129中央政府关于“入一”紀念运动的决羲（一九三二年一月七日）…129中华苏雜埃共和国临时中央政府反对国联調查团报告书通电（一九三二年十月六日）·130中华苏維埃共和国临时政府及工农紅軍革命軍事委員会宣言
    (一九三三年一月十日)…
    131
    再一次号召全国民众武装起来反对帝国主义（一九三三年三月四日）…132为反对国民党出卖华北，中华苏雉埃共和国中央政府宣言（一九三三年六月一一日）·133查田运动的第一步一組織上的大規模动員（一九三三年大月）…135中央政府关于查田运动的訓合（一九三三年六月一日）…136貧农团組織与工作大綱（一九三三年七月十五日）…
    137
    粉碎敌人五次“围剿”与苏維埃經济建設任务的报告（一一九三三年八月二十日）…140中华苏雉埃共和国中央政府告全世界工农劳苦民众宣言（一九三三年九月六日）…142
    一切革命斗争都是为着夺取政权（一九三三年九月大日）…
    145
    中华苏雉埃共和国临时中央政府及革命軍事委員会为“中日直接交涉”告全国民众
    (一九三三年十月十…日)…
    …145
    为瑞金紅軍烈士紀念碑写的碑文（一九三四年一月十五日）…146
    在中华苏雉埃共和国第二次苏雜埃代表大会上的骿話（一九三四年一月）…147中央关于反对敌人五次“围剿”的总結决議（一九三五年一月八日）…
    172
    中央关于一、四方面軍会合后的政治任务与形势的决議（一九三五年入月五日）…178在吳旗打給林彪同志的电报（一九三五年十一月二十一日）…183中华苏維埃人民共和国中央政府中国抗日紅軍革命軍事委具会抗日救国宣言
    (一九三五年十一月二十八日)…
    184
    3

==========第4页==========
    在抗大第一期开学典礼上演肼（一九三六年六月一日）…185关于抗日救国的佈告（一九三六年六月一日）…
    186
    中央关于抗日救亡运动的新形势与民主共和国的决議（一九三六年九月十七日）…186我们要文武双全（一九三六年十一月）…
    189
    对美国記者款中日战年（一九三七年）…
    189
    日本进犯中国的近因及其前途（一九三七年）…
    190
    对三期全校千部会議的指示（一九三七年）…
    196
    在抗大第二期开学典礼上的演肼（一九三七年一月二十日）…
    196
    中华苏維埃政府致西班牙人民书（一九三七年五月十五日）…196中共中央关于目前形势与党的任务的决定（一九三七年八月二十五日）
    ,197
    統一論…
    198
    为陝北公学成立与开学紀念题詞（一九三七年十月二十三日）
    199
    对《大公报》記者談抗战形势（一九三七年十一月五日）…
    200
    致章、陶、邹、沈四先生的信（一九三八年八月十日）
    201
    和抗大第三期毕业学員的談話（一九三八年九月）
    201
    寄給前機战士们（一九三八年九月十八日）…
    202
    談抗大民主間題（摘录）（一九三八年）…
    202
    論新阶段（节录）（一九三八年十月）…
    202
    在抗大的耕話（一九三八年十二月十三日）…
    231
    談抗大农庄（一九三九年）…
    231
    在欢途抗大总校深入敌后所指示的“三个法宝”（一九三九年）…232《抗日模范根据地管察冀边区》序（一九三九年三月二日）…232在紀念“三一八”並慰劳保卫工作人員晚会上的骿話（一一九三九年三月十八日）…232在中央干部致育学习动員大会上的骿話（节录）（一九三九年五月二十五日）…233在延按高干会議上的报告提綱（摘录）（一九三九年六月十日)…
    233
    燄爬山…233給安吳青訓班二周年紀念的题詞（一九三九年十月）
    233
    为《大众日报》周年紀念題詞（一九四○年一月一日）…
    233
    在紀念“三八”国际妇女节大会上的耕話（节录）（一九四○年三月八日）…234我们有一个好条件（一九四○年三月十日）…
    234
    《中国革命战争的战略間题》出版按語（一九四一年二月二十三日）…
    234
    不要片面肼丰衣尼食…234复美洲洪門总干部监督司徒美堂等人的电报（一九四一年三月十四日）…235关于全边区部队学习“紅四軍九次党代表大会决議”的指示
    (一九四二年一月二十三日)…235
    中共中央关于执行土地政策决定的策略的指示（一九四二年二月四日）…
    235
    中共中央关于在职千部教育的决定（一九四二年二月二十八日）…237給留守兵团保安部队的慰間信（一九四二年三月四日）…240慰勉山东临时参議会的复电（一九四二年九月）…
    241
    党的布尔什雜克化（十二条）（一九四二年十一月二十一日)…241在志丹陵园紅星紀念塔上的題詞（一九四三年）…
    275
    新年砚詞（一九四七年一月）…
    275

==========第5页==========
    在庆祝党的二十二周年晚会上的誁話
    今天是紀念党的二十二年和抗战的六周年，現在，全世界全中国一切反法西斯力量、全世界各国共产党和我們中国共产党，任务都只有一个，这就是打敗人类公敌法西斯侵略者德意日。
    毛泽东同志总黏六年的抗战說：中国抗战已經六年，就时間来說，此别国却会更长一些。他指出：一年以来，世界战争的形势已經有了根本的变化。过去是全世界各国被法西斯进攻，法西斯則主动的进攻世界的一切国家，并且在进攻中打胜仗和压迫反法西斯的国家，这就是过去的情况，就是說，是一种不利，艰难困恶的情况。現在的情况就根本不同了，起了根本的变化了。这个变化是在过去一年中发生的。苏联冬季攻势的胜利，英美在北非的胜利，太平洋上英美的胜利，和中国抗饿的坚持六年，就是造成了这个根本变化的原因。其中特别是斯大林格勒的大胜利，起了轉变形势的主要决定作用。过去，法西斯侵略者非常猖獗，主动权握在他們手里，現在，法西斯侵略者已經丧失了主动权，主动权到了同盟国的手里了。毛泽东同志以肯定的語調說，今后的間題，要解决法西斯。这个解决要分两步，先解决德国，然后解决日本。往后的一年，是欧洲决战的一年。毛泽东同志指出：去年我們會經說过，欧洲在一九四二年即可决战，但是因为欧洲第二条战綫沒有开辟，因此沒有实現。今年的关踺还是这个欧洲第二条战筏，如果愈早建立起来，胜利愈早到来。
    毛泽东同志更进一步解释道：过去我們指出趋势，指出可能性，我們共产党时时这样指出，为的是使大家在困雅中看到光明的前途。現在的盟国的被动状况已經結束，轉到了主动，所以过去仅是可能性的东西，今天就是轉变为現实的东西了。今天欧洲还沒有第二条战綫，但此事成为現实，一定是不会很八的了，这是今天世界人类努力的目标。
    对子中国战場，毛泽东同志說，打倒了大头子希特勒，則二头子日本法西斯办一定被打倒。大后方有一一分人，弄不清楚，不贊成先打倒希特勒，这是不对的。現在金世界結成了整个反法西斯战筏，任何国家都非孤立作战，所以在决定战略的时侯，不应从一一个单独国家的眼前利盒来看，要先看打什么对于整个反法西斯战筏最为有利。这样一看，就可以知道，打倒了希特勤，解决日本会是很順利的。
    这样比較了过去六年抗战与目前形势之后，毛泽东同志結語說：可以断定，过去我們所指出的光明前途，現在接近实現了。
    毛泽东同志继之总結中国共产党的二十二年，他把第一次世界大战时的世界与第二次世界大战时的世界作一比較，又把二十二年前的中国与現在的中国作一此較。他指出：从这种比較中得出的結論，就使我們对光明的新世界和光明的新中国加强信心，我們就知道世界将向那个方向去，中国将向那个方向去，是否世界将很快成为光明的世界，中国将很快成为光明的中国。
    毛泽东同志首先比較了两次世界大战。三十年来世界上爆发了两次空前規模的战争，乃是世界經济发展的必然結果。第一次世界大战會被列宁正确地預見了，而預見第二次世界大战的乃是斯大林。他們的正确預見，誑明馬列主义乃是具正的科学其理。
    1

==========第6页==========
    第一次世界大战，是非正义的战争，是帝国主义战争，那时世界上还只有一个俄国的布尔什濰克党和别国的很少数人是其正的共产主义者，而那时的各国肚会民主党，其頜袖是贊成帝国主义战争的，其党具則最大多数是还沒党悟的。这是三十年前的情况。
    第二次世界大战，世界的面貌全变了，同盟国中有社会主义的国家，有資本主义的国家，有殖民地牛殖民地，同盟国各国的共产党参加了这个战争，这是一个正义战争。
    仅在第一次世界大战时的第三年才由俄国的布尔什雑克党建立的武会主义国家一苏联，相隔不过二十多年，現在变成了全世界人类反法西斯战争中的主角，沒有苏联紅軍、苏联人民利和苏联领导者斯大林，沒有斯大林格勒一哦，人类的命运还在不知之数。有了一个列宁斯大林所頜导的布尔什雑克党，旧的俄国就变成祉会主义的苏联。世界上有了这一一块肚会主义国家的顧土，就影响整个世界，以至現在成为世界人类反法西斯的主角。
    再就全世界共产主义运动来說，一九一七年十月革命胜利之后，一九一九年共产国际成立，于是在东方，中国共产党于一九二一年成立，日本共产党于一九二二年成立，印尼共产党子一·九三三年成立。我們中国共产党在二十二年前举行第一次代表大会，到会的只有十二个代表，現在却已經成了这样的大政党。
    中国共产党在其自己經历的二十二年中已經干了三次大的革命运动，現在則协同全国人民組織統一战筏，集中力量对付日寇。我們現在絕非只有孤立的一个党，而有全国的人民，有金世界人民和我門一起反对日本法西斯的。中国的四万万五千万人，印度的四万万人，南洋的一万万人，日本朝僻台湾的一万万人，实际上都是反对日本法西斯的。毛泽东同志对日本共产党的頜袖与日本人民的代表崗野进同志表示热烈的欢迎，他說，我們久处山中，希望来延的岡野进同志多多指澉我們，現在是为了联合打倒日本法西斯的需要，将来是为了建設新中国与日本。
    毛泽东同志轉到此較現在的中国与第一次世界大战时的中国。他說，那时的中国，沒有共觉，人民不党悟到这样的程度，以致外国人有好环两种还分不清，还不知道将外国人区分为帝国主义者与善良的工农。邪时馬克思已經产生了七十年，但我們还不知道它，学校里教員骿哲学、經济学、赴会学时，連馬克思的名字也不知道，那时中国已經有了旧民主主义的文化，但新民主主义的文化，新民主主义的文学、艺术，則还沒有，那时甚至还不承款白話文，第-一次世界大战，中图也是参战国之一，可是只替帝国主义者帮忙，自己的牛殖民地地位却不但未政变，反而笳深了。
    現在的中国，則是抗战的中国，人民党悟到参加反法西斯的国际战棧来与法西斯作战，有了共产党，文化也进步了。我們常常把我們眼前的許多进行事情当作家常便飯，其实，比起从前来，乃是改朝换代的大变化。
    由此可見，不仅在抗战的問题上，六年来起了根本的变化，·而且就三十年前后的世界与中国来說，也有着两样根本不同的情景，那是翻天复地的大进步。这种进步，是人类用自己的手造出来的。这一次的反法西斯战争，必然要造出一个更进步的世界，一个更加进步的中国来。法西斯拉着世界往后退，那是不行的。向前进步，这就是我們的大方向。
    “有了方向还要有政策”，毛泽东同志競。于是他轉到政策的問题，他競，政策可分全国的和边区与敌后抗日根据地两部分来說。他說，关于全国抗哦政策，党中央抗战六周年的宣言中，提出了四条向政府建議，这就是“加强作战”·“加强团袺”：“改良政治”.“发展生
    2

==========第7页==========
    产”。至于抗战胜利之后怎么办，·我党去年七七宣言中已經說得很清楚，我們希望与各党派继續合作，共同建国。
    于是毛泽东同志耕到党在边区与敌后的政策。他說，我們抗战，現在有正面与敌后两个战場，敌后抗战的斗争非常残酷，我們共产党在那里是作了工作的，几年以来，我們創造了新多新东西，例如反“扫蕩”)“反蚕食”，.精兵簡政、拥政爱民、拥护軍队、生产运动、整頓三风等等都是。毛泽东同志指出，对于别的地方，看見有缺点，我們只有建議，但是边区与敌后則不然，我們可以自己刻手，所以应当把工作做得更好些。
    毛泽东同志把抗战六年来党在敌后与边区的政策，分做两个时期来作总結。第一个时期：是抗战开始后的四年华（到一九则一年底为止），第二时期，是最近的一年华。在第一时期中，党的注意力，放在下列間题上：如何粗成抗日民族統一战筏，何发动群众？如何与友軍羝抗日軍的战略进攻，如何創造敌后抗日根据地，以及制定各种政策，土地政策、劳动政策、三三制政策等等，这些都是那时迫切需要解决的問題，在这四年牛的后-一年华中，还會被迫去对付反共分子的两大磨擦。
    在第二时期，即最近的一年华中，除了然續执行上述各項工作而外，又进行了整頓三风，精兵簡改，拥政爱民与拥軍运动。毛泽东同志特别群細地骿到整頓三风，說这件事保証了党在思想上政治上的一致，和党的組織成份的純洁。毛泽东同志指出这些汇作必然續不懈地进行下去，用以保証抗战的胜利，一切为的战胜敌人，为了克服現在的困难，迎接将来的光萌。
    (1943.7.3《解放日报”)
    視察南泥湾时的誹話
    (一九四三年七月)
    困难，并不是不可征服的怪物，大家动手征服它，它就低头了。大家自方更生，吃的、穿的、用的都有了。目前我們沒有外援，假定将来有了外援，也还要以自力更生为主，我們不能象国民党，他們連棉布都要靠外国人。
    中共中央关于审查干部的决定
    (一九四三年八月十五日)
    特务之多，原不足怪。在德意日法西斯国家及其附属国与占頜地欺膈与强追千百万青年，加入法西斯組藏，并与其服务。中国买办封建的法西斯化的国民党，虽有抵抗八国法西斯侵略的作用，但从一九二七年以来就是反共反人民的，轂立了庞大的特务系铳。·抗战期間，則一而利用共产党流日，但是一面父极力反共，欺騙与强迫广大青年加入其組織，并将其中一部分变为职业特务，从事于反共破坏活动。日本法西斯則利用中国人作特务，.其数量亦是银多的。故特务是一个世界性群众性的問题，不款藏此点，就不能采取正衡方舒。
    3

==========第8页==========
    这一次我党在整风中审查干部、并准备进一步审查一切人員，不称为肃反，不采取将一切特务分子及可疑分子均交保卫机关处理的方针，而采取首长負背，自已动手，頜导骨千与广大群众相結合，一般号召与个别指导相結合，調查研究，分清是非輕重，年取失足者，培养干部，教育群众的方針，就是因为这是一个群众性的問題。离开了机关、学校、部队、工、农村的广大群众及其各极联系群众的强有力的干部，就无法最绥善地最彻底地解决这个重要問題。
    上逃首长負背的整个方針，是和內战时期，會經在許多地方犯过缙的肃反方針，根本对立的。这个諛的方針，簡单地說来，就是逼供信三字，审部人对特务分子及可疑分子采用肉刑，变相肉刑及其他威逼的办法，然后被审人随意乱供，誣陷好人，然后串部人員及負青人不加思索地相信这种絕对不可靠的供詞，乱捉、乱打，乱杀。这是完全主观主义的方针与办法。抗战时期，山东湖西地方的錯誤肃反事件，也是重复这样方針与方法的結果。这种錯韺思想的余毒，在新多干部中，特别是保卫工作干部中，至今还是严重的保存着，只有釆取上越首长負責的整个方针，才有充分可能肃清这种主覌主义的錯誤思想，而使这次串查干部，乃至审查一切人員，走到最安善最彻底之目的。
    首长负黄，就是将大多数有問題的人，留在各机关学桉部队，信任与青成当地各极行政首长負養审查（但若干被坏人掌握的部門不在此例，对于这些部門，必須首先改造頜导）。延安是分谱通、反省、保卫三种机关进行这个工作的。对于有問題的人，青成普通机关，即各党政氧民学校机关自己处理的豹占百分之八十；途反省机关，例如西北公学、行政学院办理的豹占百分之十；运保卫机关，例如社会部、保安处、軍法处处理（逮捕审部）的約占百分之十。三省在整个审查过程中又互相交流，某些人由普通机关运入反省及保卫机关，某些人在反省与审查游楚表示改悔之后，又由反省及保卫机关送回普通机关。凡是普通机关乃反省机关的特务分子及嫌疑分子，大多数均照常在原来的工作崗位及学习崗位上，仅为保障机密，防止破坏及自杀，才将某些人移动工作，或加以监視。各机关学校均严密地組截自己的自卫軍，在一定时期内实行戒严，除可靠人員揭带通行証及互相出入外，一切有間题的人都暫时禁止个人外出自由，只許随大众集体行动。
    自己动手，就是从当地最高負青同志至各伙食单位的首长，均須亲身参加审查干部的大会、小会、劝說、詢問及研究，以便收集經驗，指导运动。空口指揮，坐着不动的官僚主义态度是錯髁的。
    頜导骨干与广大群众相結合，就是从每一伙食单位的全体人員中，以最可靠的一个行政首长为中心，围繞着他組織儿个小核心，再围繞着小核心粗織十几人，乃至儿十人的中核心、大核心，围繞着这些核心的乃是广大群众。大多数有間題的人，均須怒过核心粗的談話与群众的盾問、劝說、斗争及展开热烈的坦白运动。各极核心，即是各級学习委員会及支部委員会与小組长，这些人須是完金可靠的，而且是从整风及审查干部过程中，逐渐的形成起来的。
    一般号召与个别指导相結合，就是各极頜导人員，除在当时当地一般地提出审查任务井推动大家去做之外，还必須选择个别单位，集中力量，給予突破，才能取得經驗，造出范例，推动其余；然后再对所有各单位一个一个的給以具体的总結与指示。經常不断耐煩耐劳，审查工作扌能倒底收效，不犯錯誤，和少犯錯諛。
    4

==========第9页==========
    調查研统，就是翡查与研究每一个人的历史，找出其矛盾，发現其間題。每一单位，須由顏导核心，根据所有人員不日的言行，經过愼重考虑，拟定两种名单，一种是估計无間题的，一种是估計有問題的，經过上极在慎重考虑后的批准，然后对于有間題的，个一个的，予以实事求是的調查研究，禁止主观主义的逼供部方法。
    分清是非輕重，就是用調查肝究方法，第-一分满其是不是两条心的特务，或叛徒，或隐瞒自已参加过其他党派的人們，决不可把牛条心的人（共产党貫，'但有非无产阶极思想及犯錯誤者)与二条心的人混为-一款；第二分清其犯罪之輕重，或者是情节很輕的普通分子（占多数)或者是情节較重的中等分子，或者是情节很重的头等分子（后二者占少数）。不可以为凡被提出的，一定都是特务，或都是重要特务。每一个被提出的人，虽被提出或被逮捕，但他究竟是不是特务及是輕是重，全靠我門用調查研究方法，收集材料，.加以分析，扌能清楚，这就是分清是非，，分清輕重的任务。如果是被兔枉了的或被弄鲱了的，必須予以不反，逮捕的宣布无罪释放，未逮捕的宣布最后結論，恢复其名誉。在审查运动中，一定会有过左的行动发生，一定会犯逼供信错誤（个人的逼供信与群众的逼供信），一定全.有以非为是，以輕为重的情形发生，頜导者必須精密注意，适时料正。对于过左隔向，刹正太早与剃正太迟都不好，太早則无的放矢，妨碍运动的开展，太迟划造成錯誤，損伤元气；故以精密注意，适时料正为原則。
    笋取失足者，就是对于一切大小特务，叛徒、或被日本被国民：党一时利用的普通分子(占多数)，原則上一律采取争取政策，即寬大政策。延安审查出二千多人（其中有一部分人被弄蜡了或被冤枉了，准备在最后清查时給了不反)，至今未杀-一人，其罪大恶极，反复无常，絕对坚决，不愿改悔者，自应处以极刑，：但这种人是极少数的。.前方及边境地区环境特殊，或对某些个别分子有早日鎮压的必要，但总方針应是毫不动搖蠅，干方百計地，耐心地，热情地，争坂他們。在大会小会及个别談話中，向他們說明，世界法西斯米日已到，国民党腐敗黑暗，决无前途，.共产党則光明正大)前途无限，入思想上瓦解他。延安經驗証明，絕大多数这类分子是能够被我們年取轉变为一条心的，新多人轉变得很好。整风的任务就是将尘条心的人們痺变为一条心。审查干部的任务就是将两条心的人朋变为一条心。本及国民党很八以来，就采取争取与軟化共产党員为其服务的反革命方舒，很少杀人。我党必須采取争取大部至企部特务分子为我們服务的方，否則我們就是失敗的。不要有怕特务跑掉的恐惧心理。当然不是故意放飘，上其跑掉，但是不可因跑掉而主张多杀。在某种情形下，宁可上他們跑掉，亦不可多杀人，跑掉是比杀掉为有利的。只有少捉不杀，或少捉少杀，才可保証最后不犯错誤，留得人在，虽有兔枉，可以平反（硕实冤枉的必須平反，絕无犹疑余地)。多捉多杀則一定会犯不可挽救的蜡諛。
    培养干部，就是应骸从一切参加审查及被审查的人員中，培养出百分之十至百分之二十的人，学会調查、研究、偵察、部間、审查等一全套的理論与技术。例如延安三万党政軍，
    一万老百姓，应該培养出四千至八干人，善于这套。从一九四三年四日起至八月止，延安头一一期参加审查工作的-一万干部数千杂务人員中，已經培养出二千多个这样的人。只有这样，才能打破保卫工作神秘化的覜点，，才能使特务不易再侵入，才能与将来准备大批的鋤奸干部，肃清、争瑕井改造許多的特务破坏分子。在培养干部的任务中，应該包括党員与特务两部分人在内，就是說，·不謹要注意培养共产党員（这当然是主要的），而且要着重注意，
    5

==========第10页==========
    将反革命分子轉变为革命的剑奸干部，愈是大特务轉变过来就愈有用处。这个政策，日本及国民：党也是很早就采取了，.用以对付共产党，·并且收到了成效。延安几个月来已經争取一大批特务牙子很好地，轉变过来为我党服务，便利了我們的清查工作。
    致育群众，就是此次在审查干部以及进一步审查一切人員中，一再要发动广大群众与核心骨干一起进行。这样不但培养了干部，而且使群众有了充分的經驗，积极性发揚了，眼晴打开了，党悟性提高了，党才真正巩固了。如果沒有群众的发动、参加、受锻鍊与提高党悟，党的眞正巩固是不可能的。脫离群众，少数人冷清清地审查干部，也一定是达不到目的的。我党在过去审查干部問題上所犯极端恶劣的形式主义的錯誤，其根本原因，就是在組織問题上的右傾覌点与审查干部时的脫离群众。为了培养干部与敎育群众，一般的上极不可代替下极，此地不可代替彼地。例如中央局或区党委，如果代替下級审查一切有問題的人，
    一划全部代替是不可能的，二則即使可能（例如代替下級审查大部分干部），也会使地委、县委、区委及乡村支部袖手旁覌，毫无审查千部、审查党員、审查其他坏人肃清特务分子的經驗，并使有問題的人脫离当地群众，脫离工作崗位，·而不易审查清楚。从淪陷区調人来根据地审查是必要的，在根据地内抽調一部分人集中审查（例如进党校、抗大、开整风班）也是必要的；但一般的代替下級，代替他处，則是蜡誤的。为了防止下級发生偏向，上級事前应作充分的思想准备与組織准备，并派人下去帮助，調人上来研究，密切注意，亮不放松，这样就可以獬决偏向的間題。
    以上指出了主要的方針与經驗，希望各地同志研究采用，并依据你們的具体环境，創造你們自己的經驗。
    根据各地材料，各地整风須延长至一九四四年，审查干部可在整风中掺杂着进行。凡发现了特务活动并且有了思想准备与組織准备的地方，'就可动手审查他們。先从一部分重要机关开始，取得經驗，并巩固这些机关，然后逐渐推广于其他部門及其他地方，决不可普逼地同时进行。在那些还沒有思想准备与祖織准备的地方，在頜导机关掌握在坏人手里的部門地方，便决不可輕易发动审查干部，这类地方，仍然应該着重整风或改造頜导，.准备审查千部的必要条件。
    論合作·社
    一在边区高干会上的鉼話
    (一九四三年十月)
    今年边区在发展生产上，双来了一个革命，这就是合作式。把公肚劳动力粗織起来，发动了群众生产的积极性，提高了劳动效牵，大大发展了生产。
    在过去，束缚边区生产力使之不能发展的，是边区的封建刻削关系的一牛地区，經过土地革命，把这种封建束傅打破了，一牛地区經过了减租减息以后，封建束傅削弱了，这样合起来，整个地区就破坏了封建刻削关系的一大牛，这是第一个革命。
    但是，如果不从个体劳动轉够到集体劳动的生产方式的改革，則生产力还不能获得进一步的发展。因此，建設在以个体經济为基础（不破坏个体的私有財产基础）的劳动互助組織，
    6

==========第11页==========
    即找民的农业生产合作，就是非常需要了，只有这样，·生产力才可以火大提高，現在陕甘宁边区的經驗，一般的变工札工劳动是二人可抵三人，模范的变工札工劳动是一人可抵二人，甚至二人以上。如果全体农民的劳动力都粗議在集体互助劳动之中，那么，現有全边区的生产力就可以提高百分之五十到百分之一百。这办法，可行之于各抗日根据地，将来可以行之于至国，这在中国經济史上是要大书特书的。这祥的改革，生产工具根本沒有变化，生产的成果也不是归公而是归私的，但人与人的生产关系变化了，这就是生产制度上的革命。这是第二个革命。
    全边区现有全劳动力35万个，今年經常組織在集体劳动中的变工队礼工队的已有二万余人，占全劳动力总数的十分之-一，而临时性的劳动互助，就延安县說，有百分之七，明年还可发展。如果各县經常的集体劳动組織能由分之一提高到十分之、·三，可达十力人左右)再加上临时性的劳动互助組織能向延安看齐，还有华劳动力也参加粗藏，这就是种很大的劳动力。
    我們的部队、机关、学校的生产也带着合作赴的性质，比如一个連，就是一个小合作肚，一个旅就是一个大合作肚。在各种部队、机关、学校合作生产之中，锡家岭运输队在改組前，有大車八辆，馱骤十六头。照普通情形，每日最低限度应运输物品27万斤，但实际运输的只有19万斤，經聋开文，則除照一般的供給标准外，每乃还要贴六万元，今年在公私两利的原則下，把运锨队改为运鹼合作肚，公家以大車八朝，馱騾十六头（后增为2）头)及全部用具作为8的股，运驗真二名以身份股名义作为二十股，·共100股，每月按股数二、八分紅，一切人買、性口、装置等費用开支，均由合作社官行解决，：給公家运轍物品依照里程远近按斤給运費，运轍貧的生活由运输合作肚适当改良。这办法經过解释后，全体运输員一致贊成，执行結果，运输量由每个月19万斤增为38万9千斤，增加了百分之百，超过了普通的运輸力量百分之三十。同时大大提高了运輸員对工作的青任心和积极性，节省了許多經費和工具，又更加爱护性口。比方，过去装粉的口袋破了腕大的洞无人管，現在运鹼貧随身带着針棧，篷补口袋。过去貪污馬料是公开的秘密，現在却沒有这种贪污了，过去車馬用具稍
    一損坏，就要求公家补充新的，現在只要能凑合着用，就对付着用下去，对牲口，过去是粗心大意的，現在也逐渐喂好了；运費开文，改組后比以前减少三分之一，过去除照頤供給标准外，每年还要六万元，現在不用牛文津貼，还每月获利数×元。
    各机关采用这种办法后，也得到很大效果。管理局运輸营1〕0头性口，2)辆大車，.在未粗織合作肚之前，每月运輸量只有120万斤，改粗为合作肚后，每月运输量提高到185万斤，增加了百分之五十，因此，請大家考虑这种合作办法，是否可以广泛运用于我們的公营工及公营农場。
    这一套办法，資本主义国家及国民党是不能做的，只有我們才能做。因为我們不以劂削人民：为目的，我們貫彻公私廉頤的方针。軍队中如三五九旅战士的紡毛綫，用柳檢树条镉成各种用具。规定：凡动用公家工具的手工劳动，以其結果五分之四归公，五分之一一归礼，凡不动用公家工具的，則以三分之二归公，三分之一归私。这种办法，一方面解决了公用品的需要，同时无疑增加了战士的津贴，也含有合作肚的因素。
    合作社性盾，就是为群众服务，这就是处处要想到群众，为群众打算，把群众的利盒放在第一位，这是我們与国民党的根本区别，也是共产党員革命的出发点和归宿。从群众中来到群众中去。想問题从群众出发，而又以群众为归宿，那就什么都好办。·因此，我們每个共
    2

==========第12页==========
    产党良都要潜人民：着想，部队的負貴同志要替战士着想，机关学校的負青同志要替大爵房着想，替杂务人員着想。这种群众覌点的生产学說，打破了过去各种不正确的“学說”。也只有这种为群众的学說，才能把生产犒得好。
    我愿各地同志注意提倡合作肚的生产，部队机关学校的生产是一种合作社，农村的集体互助劳动又是一种合作肚。此外还有包含各种业务在内的粽合性合作社：，被称为运盐队的运输合作社，工人們集体瓦助的手工亚合作耻，把这許多样式的合作社都发展起来，全体公私群众就会变为富裕的人。在敌后各根据地的目前困难情况，也就能够克服了。
    在庆祝十月革命节干部脱会上的讲話
    今天延安开会庆阮苏联十月革命二十六周年。我們去年开庆就会时，紅軍还正在为保卫斯大林格勒而奋斗，但在一年之中，紅軍的性利就轉变了战争的全局，由伏尔加河宁到了德湟泊河，将到来的冬季攻势，又将取得更大的胜利。沒有紅軍，战争的局面是不能設想的。紅軍的胜利，关系于整个人类的命运，这个眞理，早已是明明白白的了。同时，这一年中，英美法联蛋肃清了北非，西西里及意大利南部的敌人，空罩釆取了攻势，跎合了紅缸軍的作战。在东方，中国的軍队与英美的軍队也打击了日本法西斯。
    一星期前，英美苏三国在莫斯科所开的会議，胜利的完成了任务，这也是值得大大庆脱的。这次会議解决了許多軍事政治間题，于十一月…日发表了三国联合公报，签钉了儿个有历史重要性的宣言。这次会議所討論与解决的間題中，据联合公报所說，首先最重要的，是为着縮短战争时間，獬决了硒切的軍事行动計划，.关于此种行动，已經有所准备。由此，我們可以想到，不久的时間内，我們将看得見第二战場的实际开辟，从东西两而夹击希特勒而打敗它，决定地解决欧洲間題。欧洲間題解决，就是折断了整个法西斯的脊骨与右手，剩下日本帝国主义这个左手，也就不难打断了。
    莫斯科会議的决議中，‘有中国参加的四国宣言，.在抗战到底的决心下，全面地规定了保障战后和平与安全的整个重要綱頜，.其中最重要的，是規定四国在战争中的合作，将使之在战争之后也继續实行，·这样就灯破了德日法西斯及各国内部的投降主义者离間英美苏中的阴謀，四国是更加紧密的团黏起来了，战后的和平与安全有了保障了。宣言中又規定战后将組藏包括一切大小国家在内而以主权不等为原則的新的国际联盟，作为保障和不安全的粗織形式，我們可以想到，这种新的国际联盟，将和战前的老的国际联盟（虽然在其后期有苏联参加在丙，但邪时不容許苏联起重要作用)大不相同，它将是眞能保障和不安金的联合机构。
    莫斯科会議决定了对意大利的基本原則与具体政策。其基本原則是：法西斯主义及其所有恶势力及其所产生的事物应予完全消灭，而予意大利人民以每一机会，建立以民主原則为基础的政府机构及其它机构。”其具体政策的第条是：“意大利政府应容納始怒反对法西斯主义的意大利人民团体的代表，使其更加民主化”，第二条是：“意大利人民应完全恢复言論、宗致信仰、政治信仰、出版与公共集会的自由，意大利人民并得成立友法西斯的政治团体。”此外有儿条是关于彻底消灭法西斯主义残余的，有一一条是关于建立地方民主政府的。根据这些条文，消灭一切法西斯遗迹与建立有共产党参加的广泛的新民主主义意大利的方針是
    6

==========第13页==========
    确定了。对意大利宣言的末尾还作了一一个声明，这声明說：“本决議的内容，决非付諸实行以反对意大利人民最后选择其政治制度的权利”，这是一个原則性的声明，这就是說将来意大利人民选择民主制度，还是选择其它更进步的制度，他們是有权利的。莫斯科会羲对意大宣言是一个范例，将来将以此对待一切法西斯国家。这是完全区别于第一次大战的东西，历史上凡尔賽的帝国主义精神全扫除了，給了战敗国人民以自由解放的光明道路，这是苏联人民英美人民及各国人民的伟大国际主义精神的集中表現。
    莫斯科会議宣布了奥地利脫离奥国，同时青成奥国人民要为反希特勒战争而努力。这也是一个范例，一切被法西斯吞併的国家或地方，均获得解放。
    在三国会羲上宣布了罗斯隔总統、邱吉尔首相与斯大林委員长三人的宣言，在这个宜言中，規定了彻底惩办法西斯手的原則，一切法西斯劊子手将不能饒免。同时，宣言号召：“目前徇未沾染无幸人民的血跡的人民，切勿和哪些凶手們同流合污，盖三国必将追寻他們至天涯海角，务使归案法办”。彻以燕獬法西斯营垒，象这样的带着深刻革命意义的宣言，也是第一次世界大战所不能有的。
    总之，三国会議的成功，确实是划时代的，它将深测地影响到战争及战后的人类生活，人类解放的曙光已經看得覓了。那些对中国人民前途及世界人民前途抱悲覌見解的人們，邪些抱投降思想，抱无原則绥协思想的人們，已經証明是完全缙誤的了。
    我們庆税苏联誕生的二十六周年，我們庆碗苏联紅軍的伟大胜利，我們庆砚斯大林元帅的英明頠导，我們庆祝莫斯科三国会議的划时代的成就，我們庆配中国参加了伟大的四国寬言！我們共产党人团結全中国一切爱国力量，打倒日本帝国主义，建立自由不等的新国家，以这种新国家的資格参加到新的国际合作与国际建設中，这就是我們的期望。
    (1943年11月7日《解放日报》)
    留守兵团政治部在西北局高干会上关于軍队政治工作問題的报告（摘条）
    (一九四四年四月)
    一、关于边区軍队一年經驗的总結（略）
    二、关于发揚政治工作中的成繽与糾正政治工作中的缺，点
    中国共产党从它参加与頜导中国民族民主革命以来，从它参加与顧导为这个民族民主革命而战的革命軍队以来，就創骰了并发展了軍队中的革命的政治工作，这种政治工作的基本原則是以民族民主革命为綱頜教育軍队，是以人民革命的精神教育軍队，使革命軍队内部趋于一致，使革命軍队与革命人民、革命政府趋于一致，使革命軍队完全服从革命政党的政治顧导，提高軍队的战斗力，井进行龙解敌軍协助友軍的工作，达到团結自己，战胜敌人，解放民族解放人民的目的。这就是我們的軍队和其他軍队的原則区别。我們說，共产党頜导的革命的政治工作是革命軍队的生命棧，就是指的这个意思，拿了这种革命的政治工作去和革命的軍事工作相配合，就成了革命軍队的全部工作。北伐战争时期，共产党人在国民革命中所指导的政治工作是这样做的，国内战争时期与抗日战争时期我党在过去的紅軍中与現在的八路單新四軍中所指导的政治工作，更是这样做的。共产党人在这三个时期的革命軍队中所做的軍事工作与政治工作，都是收到了成效的。在中国历史上第一次出現了彻底拥护人民
    9

==========第14页==========
    利盒的單队，如果我們的軍队沒有共产党頠导，·如果沒有共产党頜导的革命的軍事工作与革命的政治工作，‘那是不能設想的，沒有共产党的頜导，就不可能有彻底拥护人民利盒的軍事工作与政治工作，而如果沒有这种軍事工作与政治工作的軍队，就不可能是彻底拥护人民利盒的軍队。入路軍新四軍在抗日战争中之所以能够如此英勇坚持，艰苦奋斗，再接再厉，百折不回，其根本原因就在这里。这种革命的政治工作，也不但是我們軍队的政治工作人員做的，許多的軍事工作人員及其他人員也都参加了这种工作。同样，許多的政治工作人員，也都参加了軍事工作。这在内战时期是如此的，在抗战时期也是如此的。
    以丙战时期来說，我們軍队在其初期是創造的时期，其中期是发展的时期，其后期是受到某些挫折但同时有某些成績的情形，特别是在内战初期与中期，在对敌斗争的政治工作上在协調軍党关系、軍政关系，官兵关系，軍民关系，上下級关系、軍事工作与政治工作关系，各部分軍队間友好关系的政治工作上，总之一句說，在团結自已，战胜敌人的工作上是有很多的創造，以至于到今天还成为我們軍队的一部份优良传統。
    以抗战时期来說，其初期是生动活泼的，是有伟大成績的。在这时期内，整个八路軍新四軍在党的頜导下，发展了抗日游击战争，扩大了抗日武装力量，团結了广大人民群众于自己的周围，恢复了广大的失地建立了許多抗日民主根据地，抗击了大量的民族敌人，以至于能够协助处在正面陣地的国民党軍队停止了敌人的战略进攻，保障了中华民族不被日本帝国主义以击敗，这些都是做得很好的，很正确的。在抗战的中期，尤其是最近儿年，整个軍队继續执行了党的路筏与党的多政策，以至于能够抗击了日寇侵华軍队的百分之五十八，伪軍的百分之九十，以至于能够击破敌伪軍无数次的反复的残酷的“扫蕩”，能够有效地对付其杀光搶光烧光的所謂“三光”政策，能够使被敌人再度夺去的許多中国土地，又被我軍再度夺回来，能够忍受史无前例的沒有政府接济，缺乏武器、·确乏弹药、缺乏药品、缺乏粮食被服的无限困苦，而为中华民族，为同盟各国，坚持了一条中国大陆上最重要最有力的抗日战綫，这些也都是做得很好的，很正确的。
    总之，不論在内战时期与抗战时期，整个軍队的成猜是伟大的，軍队政治工作的成绩也是伟大的。軍队中从事政治工作的人員，也和从事軍事工作的人員与从事后勤工作的人員一样，他們是有功劳的，是对中国人民有了光荣的貢献的。
    但是，我們的政治工作（这里只說政治工作），是存在过与存在着缺，点的，我們应骸采取自我批部态度，检討这些缺，点，战胜敌人，打倒日本帝国主义的目的。
    例如，当我們提到政治工作中的传流的时候，若干同志往往存在着一种模糊观念，似乎趴为我們政治中一切传統都是好的。因此，就不免对于某些不好的东西与某些不适合于我們軍队当时情况的东西，也都奉为天經地义，当作所謂优良传統在发揚。而政治工作历史上积累起来的許多宾正好的經驗，眞正好的传統，却又被忽覦，被抹杀。
    我們的政治工作，在内战后期會过这样的情形。就其积极方面来競，这时期的政治工作，會經执行了反对人民敌人的政策，會有过許多成绩，主要表現在对敌斗争方面，例如关于鼓励官兵的英勇斗争，关于争取俘虏等。在团結軍队内部与团結人民方面也有其成精，例如，关于争取人民参加軍队，軍队的更加有秩序。軍队中部多好的政治致育工作与文化致育工作，居民工作中的許多好的工作等（这种成續主要是表現在中央苏区，及其他儿个区域軍队中，在另外某些單队中，由于个别同志在政治頜导与政治工作頜导上的絕对错誤，就不但
    10

==========第15页==========
    看不出这种成，反而摧毁了原有的成績了。但是，就其消极方面来說，.却又产生种不正旃的作风，这就是政治工作中的教条主义作风，（这种致条主义作风，在軍事工作特别是在軍事教育工作中也是存在的，这里不去論列)。这种教条主义，在我們工作中的最典型的表現，就是爱好空談，脫离实际；重靦形式，輕視内容；团結少数，股离多数。某些同志之所以或多或少地犯这种毛病的原因，在于他們的主覌主义教条主义的方法論。这种方法的表現，就是他們在許多时候，只凭主覌臆想办事，忽覦中国革命的实际和当时軍队的实际，机械地搬运外国經驗，不适当地强翡当时軍队的正規化，割断我們軍队的斗争史。这些同志喜欢从口头上从形式上强調所謂无产阶級的頜导作用，但是在实际上，却放松了无产阶极思想（即馬列主义）对于从农民与小資产阶极出身的人們在思想上的改造工作和教育工作，实际上不甚重視与不甚强調我們軍队所应該趴眞倡导与款眞实行的眞正軍党一致，軍政一致，軍民一致，官兵一致，上下級一致，軍事工作与政治工作一致，各部分軍队間的一致等等基本思想，不是严肃地款其地把这些思想列为政治工作的基本内容与基本工作方向，而是把这些基本内容、基本方向，当作不甚重要的东西，却从形式方面重視了与强調了許多不应骸重靦不应骸强調的东西。
    这种作风发展下去，其結果势必产生这样的情形；争取群众的任务有些被輕視了。軍队的三大任务，三項紀律，八項注意，改变了提法，或被款为不必要了。軍队内部团結一致的工作也有些放松了。党政軍民关系也不去力求来密了。軍队不尊重党政，軍队打駡民众，侵犯民众利盒的現象，以及軍队内部官长对士兵的打駡現象，虽有指貴也不甚得力了。各部分軍队之間的友好关系也减溺了，山头主义，本位主义，在潜滋暗长了。由于山头主义与本位主义的发展，軍队的这一部分可以不照頤那一部分，主力部队可以不照順地方部队与民兵，模范队伍可以不照頤落后队伍，从而在主力部队的若干同志中（这里軍事政治后勤三种工作同志都有)，生长了一股驕气，自以为是，目空一切，只爱說成猜，不爱說缺点，只爱听恭雉話，不爱听批部話，惧怕别人批部，也惧怕作自我批部，有些則更发展到对党与上級的頜导机关閙独立性的恶劣現象。所有这些情形，.有些在抗战时期有了改变，有些在抗战时期先有发展，后有改变，有些則至今还沒有改变。
    在党内生活上，内战后期會經普逼采用了过火斗争的方针，缺乏惩前毖后治病救人的精神。軍队中的党内生活，也发生过这种不正常的情形，以致許多不应骸受打击的同志受到了錯誤的打击。抗战时期这种情形有了改变，但其残余沒有肃清，还发生过若干缙譔地打击不应該受打击的同志的情形。
    在軍事工作与政治工作的关系上，虽然基本上是团結的，但是存在过某些不协調的情形。在内战后期，會經不适当地强調政治委員制度，不适当地强調政治工作的地位与权力，井且在实际上是在不适当地强調所謂軍事工作人員与政治工作人員的党性的差别；对于軍事工作者与政治工作者之間，缺乏合作精神的提倡，是这些不协調情形的来源之一。但是这种不协調不能一概青备政治工作人員方面，有些时候軍事工作人員也要負貴任。
    在抗战初期，會經一时迁就国民党，取消了政治委員制度，降低了政治工作的地位，这是錯誤的。后来改正了，恢复了政治委員制度，提高了政治工作的地位，这是很对的。政治工作在任何一部分革命軍队中，都应有其适当的地位，都应适当地强調他的作用，否則这个部队的工作就要受到損失。特别是在那些政治工作比較薄弱的部队，这样的强調十分必要。
    11

==========第16页==========
    对于政治工作地位的过分强調是不对的，但是沒有必要的强調，沒有必要的地位，也是不对的。
    整个軍队的方向就是政治工作的方向。因此，政治工作的任务只能根据我軍的基本任务(为反帝反封建而斗争，为战争、生产与群众工作而斗争等)与当前具体任务（如反扫蕩、友蚕食、生产运劲，整訓运动，防止奸細，整噸三风，統一顏导，精兵簡政，拥軍爱民，改善軍党、軍政、軍民、官兵、上下級各部分軍队之間的关系等，依当前需要而作具体布置)去規定，不能在我軍基本任务与当前具体任务以外再有所謂政治工作的独立任务。政治工作就是以革命精神教育軍队，从思想上、政治上与組織上去保証这些任务的完成。如果在这方面强調政治工作的独立性，特殊性，把政治工作任务与整个軍队任务分离起来，邪便是不对的，邪便会是产生政治工作与軍事工作目标不一致，使政治工作脫离实际，显得空虚的原因。任何組織形式，工作方式，工作方法，都是根据情况与任务而产生的，是从属于一一定情况与任务的，是应該依据情况与任务的变更而变更的，政治工作的組織形式，工作方式、工作方法，也是如此。所以，如果离开軍队的具体任务去談政治工作的粗織形式，工作方式，工作方法，把粗織形式，工作方式，工作方法与整个軍队的具体任务相分离，并把它看成絕对的东西，那是不能不变成教条主义、形式主义的东西的。在这个間题上，过去有些同志是款藏不情楚的，如果現在还有这种情形，便应加以料正。
    应骸指出，所有上远一切缺点，无論在内战时期与抗战时期，都不是一切部队同样具备的，其間輕重大小，互不相同，正如各部队的优良成績，优良传統，也是各有特，点，互不相同一样。我們的軍队始悠是革命的軍队，其有缺点，好似一个壮健的人有时生了一点疾病一样)很快就会治好的。
    还应指出，上逃这些缺点，也不能臥为都是由于致条主义产生的，中国革命的特殊环境(小資阶級的广大与长期被敌人分割的农村根据地)是其产生的客覌原因。教条主义思想的存在与沒有被肃清，我們的教育工作做得不够，則是其主观的原因。一九四二年整頤三风以及实施各种改革以来，这些缺点就逐渐减輕了，某些整风深入的部队，这些缺点就更少了。
    还应指出，軍队中的教条主义和内战后期党的頜导上的致条主义，有密切的关系，如果沒有当时党的頠导上的教条主义，則軍队是不会单独产生怎样严重的教条主义的。
    还应指出，当我們检討工作中的缺，点错誤时，不应着重在某些个别同志的青任，而应着重在总結历史經驗，以为今后工作的借鑑。还应知道，我們的軍队工作与軍队政治工作总結是向前发展的，我們的軍事工作同志，政治工作同志与后勤工作同志的思想趴藏也向前发展的，某些犯过錯諛的同志或是已經进步了，或是正在进步中，或是一經指出就可能使之进步，根据中央惩前毖后治病救人的方針，我們应該团結一切从事軍事工作，政治工作与后勤工作的同志，不分彼此，共同工作。
    但是应使我們的同志深刻趴藏，如果我們不从中国革命实际与中国革命軍队的具体任务出发，如果我們犯了主覌主义致条主义的錯髁，我們就会无力以高度的革命精神去教育軍队，就会无力巩固我們的軍党关系，軍政关系、軍民关系与官兵关系，就会无力克服軍队上下级之間，軍队政治工作与軍事工作之間，各部分軍队之間以及軍队与地方之間的不正常关系，也就无力克服軍閥主主，本位主义，山头主义的恶劣偏向。友之，如果我們眞正懂得了馬列主义的方法論，·如果我們善于从中国革命实际与中国軍队的具体任务出发，善于調查研
    12

==========第17页==========
    究，善于联系群众，邪末、政治工作（与罩事工作，后勤工作）的全盘任务就能完成，团秸自己，战性敌人的目的就能达到。中国革命的經驗，北伐战争、国内战争，抗日战年三个时期的經驗，都在証明这一論断。
    长期革命斗猙的經驗証明，我們軍队的任务，不只是一个单純地对敌斗争的任务，四軍古田决義中已經明确地規定了这一点。由于我們軍队的特殊环境，我們在内战时期，鲁經規定以作战，筹款与做群众工作作为軍队的三大任务。自然，作战是被放在第一位，在战时期，其他一切都是服从于战争的。但是，如果放弃后两項工作，就不适合于我們的环境，在内战的初期与中期，我們軍队會經艰苦地但是光荣地执行了上远三大任务，这也就是說，在根据地沒有建立之前，會經协同地方党政建立根据地，而在根据地建立之后，又鲁經协助地方党政巩固根据地，这样的任务，就是在抗日战年中也沒有改变的。大家知道，如果不是八路軍新四軍在华北华中协助当地人民：协助当地党政建立各个抗日民主根据地，武間这祥强大的民族敌人（全部侵华敌軍的百分之五十八与全部伪軍的百分之九十都担負在八路軍新四軍的身上)，这样长期艰苦的战争，怎能支特呢？不过在抗战时期，筹款的方式改变了，我們提出了軍队进行生产运动的任务，借以改善軍队生活与减輕根据地人民的負担。子是我們八路軍新四軍今天的任务，就变成战争，生产与群众工作这样三大任务了。如果把这样三个任务，縮小成为一个单純的作战任务，那就不能适合我們的特殊环境。
    为着团結自己，战胜敌人，为着实现軍队的三大任务，过去罩队的三項紀律，八項注意的精神必獲恢复。軍党之間、單政之間、官兵之間、軍民之間、上下級之間，軍事工作与政治工作之間，以及各部分罩队之間的关系，必須竭力政善，并建立在巩固基础之上。必须使
    八路軍新一隼切部队，无条件地服从共产党中央及其代表机关的政治顧导，才能使軍队不走偏向，达到协合全国軍民，打倒日本帝国主义的目的。
    革命軍队的内部，必須是团結的方卧，必須是合作互助的方针，不能是分門别戶，各自为政的方針，不能是互相輕脱，互相妨得的方针。凡属革命的罩队，在党的統一頜导之下，軍事工作同志，政治工作同志与后勤工作同志，除应强調专精自己本业，并指出如果不注意本业則是不正衡倾向这一，点之外，还应是倡，軍事工作与后勤工作同志应学习政治工作，参加政治工作；政治工作同志則应学习軍事工作与后勤工作，井在需要他們的时候准备去参加軍事工作与后勤工作，或竟改变现有工作职位去作軍事工作与后勤工作。而在軍事工作与政治工作的关系上，則应强關彼此的合作。不錯，这些工作各有其不同内容，因此才分为儿种工作。但是这些工作都是为着团結自己战胜敌人一一个目的，这些工作的进行又必須取得和諧的合作。因此，凡是能巩固这种合作的，即应受到贊揚，而如果是妨碍这种合作的，应即受到批部与指資。
    在团結自己，战胜敌人的总方針下，革命軍队内部的争論問間題，只应該是思想傾向与政策方针的原則性的争論，只应該是正确原則克服不正确原則的猙論，并且只是因为这种錚論，是有助于巩固党的頜导，现固官兵关系，軍民关系及其它各种关系，借以提高軍队的战斗力，借以达到团結自己战胜敌人的目的。任何的争論都应骸完全是在党的統一頜导之下去进行。而如果是多少离开这种立場的争論与对立，都是无原則的，而不应該允許其存在的。在我們單队中，应該把穹重工农出身的干部与摩重知藏分子出身的干部，摩重老千部与算重新干部的方针，同时提出来，并使这些干部很好的結合起来。应骸使人們懂得工农干部
    13

==========第18页==========
    的长处，我們軍队中有大批的工农干部，他們已在历史上形成为軍队中一部牙起主要頜导作用的骨干，这正是我們假队的优点与特，点（在党务工作，政府工作，民兵工作中也是这样)。他們中的絶大多数是忠誠可靠的，并特别能吃苦耐劳，英勇奋斗。輕視工农千部的思想是不正确的。但是同时，又应骸使人們懂得革命知藏分子的长处，我們電队果沒有大批革命知藏分子参加，就不能达到团結自己战胜敌人的目的。他們中的絕大多致，也是忠就可靠的，他們的缺点，經过锻鲸（特别是經过实际工作的锻錢）是能够改造的，輕覗知識分子的思想也是不正确的（在党务工作、政府工作、民众工作与文化教育工作中，也是这样）。无論工农干部与知藏分子干部，都有他們自己的短处，都不应骸驕傲，而应互相学习其长处，去掉自己的短处。
    軍队中的老干部是軍队的主要骨干，沒有他們就不可能有如此坚强的軍队。因此，我們应骸障重老干部，輕視老干部的覌，点是错誤的。但是同时应骸厚重新干部，因为新千部是我們軍队的新鮮血液，沒有他們，就沒有我們軍队的发展与壮大，輕淚新干部的覌点也是錯誤的。新老干部应骸互相尊重，互相帮助，而老干部尤应随时随地，特别表示欢迎与算重新干部的态度，以便于从各方面吸收新干部加入我們抗日的軍队，壮大我們的抗日力量。
    从地方工作中吸收到罩队来工作的干部，新的与老的，工农出身的与知藏分子出身的都有，这是扩大軍队干部的一大来源，我們应骸表示臂重，欢迎与和气地同他們一道工作的态度。他們初来时，在工作上有些不习慣，不熟栋，是很自然的，我們应骸善于帮助他們。我們軍队中，在工农千部与知藏分子干部的关系、老干部与新干部的关系、原有审队干部与新来地方干部的关系这些問題上，是存在着不正确的观，点的，在这些問趣上存在的宗派主义覌，点，是应該剁正的。
    在軍队的政治致育中，要把培养高度的对敌仇恨与争取敌軍俘虏二者区别而父統一起来。沒有前者，就不能振起一往无前，杀敌致胜的士气，沒有后者，就不能死解敌軍官兵。应骸使我們軍队的指罪員战斗員都懂得，在战斗时，集中一切力量去压倒敌人，迫使敌人投降，如果敌人不投降，那就应坚决地歼灭他們，或俘虏他們，这就是我們軍队的一往无前，杀敌致胜的革命精神，这种革命精神，是我們軍队非常宝貴的历史传統，今后应骸在我們軍队中大大提倡，大大发楊。但是在战斗解决以后，对待俘虏的政策，就不是这样，这里应骸变为說服态度，从思想教育上，物盾待迂上、政治态度上争取他們，将我門在战斗前与我斗中对于敌軍的宜传变为事实，借以龙解敌人的队伍。拿中国的老話說，如果前一种态度可以叫做“霸道”（革命的霸道），那么后一种态度就可以叫做“王道”（革命的王道)。如果拿前一种态度应用于后一种情况，那是不对的。分别而又同时发揚这两种态度，正是我們的历史传統，今后应把这-一点更大地发揚起来。
    如果說对敌人是用“霸道”)邪么，对同志、士兵，对人民，对朋友，就是用“王道”，对前者是打击，是消灭，对后者是算重，是說服。如果不去学会牙别这两者，如果把对待敌人的态度有时稍微誤用了去对待同志、士兵、人民与朋友，那就是犯了极大蜡誤，严格地分别这两种态度正是我們的历更传統，今后同样应当予以更大的发揚。
    在我們軍队的軍事致育与政治致育的比重上应依照部队的具体情况去規定。依照具体的需要，在一个时期内，对于这一方面或那一方面有所側重。例如，在部队政治敢育特别燄乏时，应当多費时間，·多費精力去着重进行政治教育，是完全必要的，但是一般地說来，在
    14

==========第19页==========
    分配二者的时間上，軍事教育应占的比較多些，政治致育及文化教育則应占的此較少些，不可拿許多不必要的繁瑣的会議、汇报占去軍事新箖的时間，許多政治教育工作与政工会議，則多利用各种間隙与机会去做。这种时間上的分配，决不能被腿解为是降低了政治工作的重要性，恰好相反，我捫款为政治工作是我們軍队的生命筏，无此則不是眞正的革命軍队。必須使人們懂得，趴眞的政治工作具有非常重要的意义，任何輕靦政治工作的覌点，都是不对的，但是，現在有些部队中将政治教育、文化教育及其他政治工作活动占去了大多的时間，减弱了軍事訓栋的时間，这是应当刹正的。
    在軍队的政治致育与文化致育的比重上，政治致育应占第一位，文化敦育則占第二位，借以提高部队的政治情緒、政治款識与政治质量。但革命軍队的文化水平，是应該提高的，不能鼷款为只要政治，不要文化，我們可以而且应骸利用各种間隙的机会去进行識字运动及其它文化活动。在陝甘宁边区留守部队的情况，文化教育有更多的可能性，更应多加些力量去做。
    我門的軍队是人民的軍队，是彻底拥护人民利盒的，是以工农为其基本成分的。但是我們絕不拒絕从地主富农資本家阶級出身，而其心愿意献身于抗日战笋，嵐心愿意服从共产党頜导的那些人們，参加我們的軍队。这些人們的缺，点，甚至严重的快，点，那是会有的，他們这些缺，点是不对的，但是这些缺点是可以剁正的。我們不应排斥或歧靦他們，而应欢迎他們信任与管重他門，和他們-一起奋斗，在奋斗过程中逐渐地帮助他們克股其缺点。
    对于軍队中的二流子（流氓），应和对于地方上的二流子-一样，采取改造与威化的政策。听任二流子习慣存在，是不对的，单純地排斥与洗刷二流子，也是不对的，絕大多数的
    二流子是可以經过致育变为好人的，只要我們的政策与方法不犯错跟。
    在改造落后分子的工作中，主要地应采取耐心感化的方法，禁用单純惩办的方法。对于逃兵也不是单純惩办方法所能解决問題的，必須采用育感化方法，定要絕对禁止枪毙逃兵。在这里，首长們从爱护覌，点出发的亲切談話是最有效的，一定要把这种首长款話与群众中自我检查自我孜育配合起来，才能发生更大的效力。单純的惩办，甚至打駡的方法，只是一种脫离群众而毫无效果的方法。重队中一定要废止謾駡与肉刑，坚决执行一九九年-十二月古田会議的决議，一一定要把从爱护覌，点出发从治病救人出发的勒勤悬悬好心好意的教育感威化工作，去代替謾駡与肉刑（打人），去代替单純的处罰方法，竹且一定要把謾駡与肉刑以外的必要的，即按照实情必不可少的正当处罰方法，也减少到最低限变。非在十分必要的情形之下，决不壑易采用处罰方法。
    对于会門与土匪，也应采取逐撕地有步驟地威化与改造他門的政策，不能是单純地排斥与灯击的政策。除我們尽了一切力量去争取，而某些会門或土匪还是坚决站在敌人方而反对我們，于可以采取某种打击手段，但在打击之后，又应继之以笄取。
    抗战时期，各种对敌伪斗争的政治工作，年取敌伪軍俘虏的政治工作，武装工作队的政治工作，争取广大民众加入軍队的政治工作，組織民兵与游击队的政治工作，团結广大民众加入軍队的政治工作，組織民兵与游击队的政治工作，团結广大知藏分子到軍队中来的政治工作，团結地主資本家阶級和我們一道抗战的政治工作，团結少数民族的政治工作，以及其他作得有成績的工作，凡属有积极意义的，都应骸继續坚持与加以发楊。
    如果我們部队中对于上逃各項問題发生了思想上的偏向，那就应当加以斜正。
    15

==========第20页==========
    此外，在我門軍队的政治工作中（同时也在軍事工作中），还有几个毛病，在前而虽已提到，但是沒有着重說清楚的，需要在这里說清楚。这些毛病并不是每个部队都是一样地存在与一样地严重的，恢甘宁边区部队在去年一…年中又已經給了許多的改造。但是这些毛病是这样显著与这祥引人注目，使我們不得不提出来加以分析，以期喚起同志們注意，加以彻底的克服。
    哪些毛病呢？第一个毛病就是形式主义。常有这样的情形，当有些同志做工作計划时，他們的部划常是随时可用，随地可用的照例艾章，他們只知道习慣了的一套老公式，不知道依情况的变化而变化，这是一种形式主义。
    在我們的政治教育問匙上（軍事致育上边有某些相同），我們致的东西与战士們需要的东西，有些是不相符合的。例如，有些同志在战士面前专門喜欢談論国际大势与国内大势，却不愿意談論本地本軍与本連本队的大势。把这种自己所最清楚的同时又是战士群众最需要的最欢迎的具体事物，抛弃不欲，却喜欢向战七們输途大批的抽象概念。又如，有些同芯常喜欢凭空澉导战士們要守紀律，要做模范，要英勇坚决，却不愿意把现实的、活的、动人的模范人物，英雄事迹，誹給战土們听。似乎这样的东西，沒有骿的价值，只有大批概念，于是无价之宝。在这种情形下，致育的丙容既是澉条主义的，致授法、学习法测驗法，也是致条主义的。致的人不管被致的人懂不懂，只管致下去，为的是要“完成計划”。学的人也就只得把所課当做一种負担，当做一門差事，虚应故事，从来也不知道要联系自己与反省自己。在测瞼的时候，只知算問答的分数，不知看实际的行动。这种情形，在許多部队中存在着。在这些部队中，不但对战士的澉育如此，对党員的致育也是如此，不但对政治致育如
    此，对文化致育也是如此，不重内容，但重形式的形式主义作风，成了我們宣礅C作的一一个
    严重毛病。这种情形，就陕甘宁边区說来，一九四三年有了很大的改进，但在千部的思想上，还是沒有彻底解决世。
    我們的有些支部工作，也犯了形式主义的毛病。有些同志，当他們去检查艾部工作，时論文部工作的时候，当一个支部书記在布橙自己工作的时候，开宗明义第一条就是会義与汇报，名曰“建立会義制度”、“建立汇报制度”。会議与汇报执行得好的，就是“模范”，不好的，就不是模范，几乎把会議与汇报当做中心，当做一切。因此，支部忙于开会，党员忙于到公，結果是大家尉厌开会。为什么如此？因为这种会議是毫无内容的，枯燥无味的。战士們討厌这种汇报，因为这种汇报多是消极地向战士找岔子，反映所謂“怪話”，内此，!起群众不滿。这种所謂会議与汇报，只是使支委脫禽党員，党員脫离群众。象这样的支部
    E作，是沒有法子做好的，这也是一种形式主义。
    如果不是按照每一部队的特殊机能（步兵、骑兵、炮兵、工兵、卫生队，运轍队等等）及每一任务的特，点（作战、副森、生产、做群众工作等等），去进行不同内容与不同形式的政治工作，而是对于什么都做成一样的政治工作，那就是一种很厉害的形式主义。这种形式主义，在若干部队中是存在的，是这些部队的政治工作所以缺乏生气的原因。
    有些部队中写报告塡表格的制度，也有类似的情形。例如，·上級机关規定許多报告質目与表格形式，生硬地要求下极（特别是营連）去做去缤。在此种要求下，下級只得拚命地做上去，塡上去。但是这些东西的内容，大都千篇一律，很少实用，徒費精力。上极得了这种东西又往往堆在-一起，不加分析整理，結果化为費紙，无所用之。这也是一种形式主义。
    16

==========第21页==========
    我們軍队中的許多組織形式是不合实际需要的。例如，有些政治工作机关分了很多的部与科收罗很多的人堆在机关里，結果人員越多，工作越少，忙的多是一些頊碎的形式上的工作，其正的頜导工作反而做得少了。又如連队中的工作网，十人团、青年队、政治战士)也变成了形式上的好看，实际上无用的东西。
    总之，凡属不合实际需要，徒具形式的工作形式与組織形式，都属于这一类，这是第一个毛病。
    第二个毛病，就是平均主义。这里所說的，是指我們有些同志做工作計划时，不知道抓住中心；检查工作时，不知道找典型；解决問題时，不知道从某一个关节着手。以致他們的許多計划，常常是应有尽有，无所不抱。早已成了日常习慣的亚务，也要列入所謂計划之丙，把一些不关痛痒的东西和主要的东西同时并列在-一起，这样攪在一团毫无眉目的所謂“工作計划”，完全失去了工作計划的意义。有些部队的同志，不知道在一个相当时期内只应骸有一項为当时情况所要求的中心工作，而以其他若千必不可少的工作附属之；而是同时发动做很多項工作，.想在这很多項工作中获得成續。但其結果則是一項也做得不彻底，一一項也得不到滿意的成繽。我們有些同志在检查工作时，可以把所有的連队都跑一逼，把政治工作的各个項目都考查一逼，但是結果呢？仍然沒有发現間題，沒有分析間题，变成了-一句空話。这些都是很严重的平均主义。平均主义的工作方法，其原意是想样样做好，但其黏果一样也做不好，这种平均主义方法，同形式主义一样，其性貭是主覌主义的，因为他是从主覌藏想出发，不是从工作的实际需要出发。
    第三个毛病，就是重号召不重組織，以一般号召代替具体指导，换句話制，就是空喊。我們看到有些同志提出的号召是不适当的，他們沒有估引那里的工作性清，沒有頤及那坦的群众情锗，他們所号召的东西，并不是那个部队实际上所需要的东西。即使号召是正确的，我們也看到我們有些同志对于自己发出的号召不負青任的。第一个号召发出之后，第二个号召接着又来，在那里，許多工作是在号名上打圈子，永远停留在号召的阶段，許多工作常常是有头无尾的。全是对工作的开玩笑态度，都只会損失威信，得不到仁何的結果。与此相反，我們应骸根据“首长負青，自己动手，頜导骨干与广大群众相結合，一般号召与具体指导相結合”的原則，一經提出号召，就应粗織实行，并在实行中，突破一点，取得澀除，指导其余。如果沒有具体指导，則所謂一般号召，就是自已給自己取消了。
    第四个毛病，就是有些同志的孤立主义。不是人家孤立我們，而是我們自己孤立自己。这些同志，首先不是把政治工作看作是群众工作，不从群众覌，点出发，不采取群众路线，不紅織群众行动，宁愿将政治工作鎖在独隘的圈子里，只有少数政治工作人員在做，在忙，广大群众却在邪里閑着。新多事情可以而且应骸协同軍事工作同志一一起去做的，但是我們不愿意去找人家，宁愿使工作老是抓不开。至于动員了群众的，也有这种情形，在那里，不知道照頤群众的需要，而是违背这种需要，不知道考察群众的情緒，而是忽群众的情緒。从而关于頜导群众的艺术問題，关于如何团結积极分子，巩固中間分子，提高落后分子的間題，关于党与非党群众的联系問题，关于宣传鼓动工作与組織工作互相配合的問題等等，都被款为是不重要的，或者完全被忽靦。在这种情形下，我們的政治工作，就不能不一般化与簡单化。在这种情形下，我們的政治工作，就变成了少数人脫离群众而孤立起来的所謂“工作”。此外，有些同志在解决問題时，不凭自己的本頜，不凭自己勤于向同級，向下
    17

==========第22页==========
    极、向群众去商量，去学习，借以取得知藏，取得經驗，而只凭自己的工作职位，只凭行议手段去解决問题，以至于不得不把事情弄坏，有时甚至毫无办法，只好拿大帽子压人。这种腕离样众的工作方法，就是孤立主义的方法。
    总思来欲，形式主义的作风，下均主义的作风、容喊的作风与孤立主义的作风，实質上都是小資产阶极的作风，都是主观主义、教条主义的作风。这种作风不是共产党人的作凤，不是革命軍队的作风。它同党的作风，革命軍队的作风，是不能并存的。政治工作中存在着这样的作风，就会减弱它的革命性，即使党的路綫是正砜的，政治工作方向是正酶的，如果这些作风不政变，仍然无力完成政治工作的任务。我們的政沿工作僧經有过很好的传統，古田会羲的决議，就是这种传統的-一个具体表現。过去工作中，凡是继承了并发揚了这种传流的，那里的工作就充分地表現其革命性与創造性，°反之，就表現死板僵化，死气沉沉，毫无生气，毫无力量。現在在陝甘宁边区部队中，在整个八路罩新四軍中，都有很多生动活泼的創造性。在长期抗战中，产生了很多的战斗英雄、劳动英雄与模范工作者。他們沒有形式主义，也沒有不均主义，也沒空城，也沒有孤立主义，他們是实事求是与联系群众的。我們应骸学习他們，应骸表揚他們，应骸展开每-一个部队中学习战斗英雄、劳动英雄、模范工作者的运动。干部中群众中的积极性創造性是无限的，只要我們善于把任务提出来，善于启发他們，善于鼓励他們，他們就会蓬蓬勃勃地活跃起来，发揚自己的成績，斜正自己的缺，点。即使过去工作中會經犯过錯誤的同志，也会在这个群众运动中改正过来。經驗已經給我們証明，干部中辟众中蘊藏的正气、热忱、創造性、积极性，一經被启发，就会是取之不尽用之不竭的源泉，就会变成长江大河，一泻千里，那时来看我們过去的缺点，就会显得不过是象太阳中的一些黑点了。我們的党，我們的軍队，我們的人民本来是太阳，这个太阳是要照跃金世界的。
    三，关于組織形式与工作制度中的一些規定{略)
    (注：这是一九四四年經毛泽东同志亲自主持写成的溜守兵团政治部在西北局高千会議上所作的政治工作报告。（見《中共中央單委扩大会議关于加强軍队政治思想工作的决議》
    一九六○年十二月于北京)
    (据南京革命教育学院革造指揮等单位輯印本)
    在陕甘宁边区工厂厂长职工代表会議代表
    招待会上的誹話（报导）
    (一九四四年五月二十二日)
    現在无論外国和中国都为了同一的目标而奋斗，那就是打倒法西斯。我們边区的工业建骰，也和其它一切工作的目的一样，是为了打倒日本帝国主义，沒有第二个目的。边区在五年前才眞正开始有了一点工业。当时只有七百个产业工人一九四二年有了四千，到了今年就有了一万二干个工人，所以边区工亚的进步是很快的，它的数目虽小，但它所包舍的意义却
    18

==========第23页==========
    非常远大，離要不趴識这个最有发展、最富于生命力、足以引起-一切变化的力量，誰的头脑就是混沌无知。这次开大会的目标，就是二年以内，要争取做到工业品的全面自給，首先是布的自給和铁的自給。假如我們做到了全部自給，我們工人的数目还要大大的增加。全体工程师、一长、工人們都向这个方面努力，共产党員，非共产党員都向这方面努力，象沈鴓同忐、陈振夏同志，他們不是共产党員，但是他們的心和共产党員一样。必要工业，要中国的民族独立有巩固保証，就必須工业化，我們共产党員是要努力于中国的工业化的。
    中国落后的原因，主要的是沒有新式工业。日本帝国主义为什么敢于这样的欺負中国，就是因为中国沒有强大的工业，它欺負我們的落后，因此消灭这种落后，是我們全民族的任务。老百姓翔护共产党，是因为我們代表了民族和人民的要求，但是，如果我們不能解决樱济間题，如果我們不能建立新工业，如果我們不能发展生产力，老百姓就不一定拥护我們。在抗日战笋中間，共产党抗击了百分之正十八的敌軍、百牙之九十多的伪軍，这方面我們是有經驗有成衢的，但經济工作尤其是工业我們还不大懂，可是这-一門叉是决定-切的，是决定軍事、政治、文化、思想、道德、宗教这一切东西的，是决定赴会变化的。因此所有的共产党具都应該学习經济工作，其中許多人，应骸学习工业技术。我們边区是个大学校，其中有一門課叫做工业，这次职工代表大会便是个工业的短期訓栋班。如果我們共产党員不关心工业，不关心經济，也不懂别的什么有盒的工作，对这些一无所知，-一无所能，只会作一种抽象的￥革命工作”，这种革命家是毫无价值的。我們应骸反对这种空头革命，学习使中国工业化的各种技术知藏。
    (一九四四年五月二十六日《解放日报》)
    在延安大学开学典礼上的讲話（报导）
    (一九四四年五月二十四日)
    “現在边区教育已經开始走上軌道，而这是与边区各个抗日根据地工作的进步有联系的。”
    “所有我們切工作，只有一个目标，就是打倒日本帝国主义。要把日本打出去，沒有根据地就不行。”
    “今后延大的具体任务：在政治上要学习統一战綫，三三制，精兵簡政的方針，要学习各政策与方法。在經济上要学习如何发展工业、农业、商业、运輸；要帮助三十五万家农民做到耕三余一，要帮助老百姓訂一个植树計划，十年内要把历史遺留給我們的秃山都植上树，还要使边区工业做到全面自給，达到每年出产三十一万匹布，四百七十万斤铁。还有文化建設，要使边区老百姓每一个人至少識一千个字，要提倡卫生，要使边区一千多个乡每乡骰立一个小医务所，还要敬会老百姓閙秧歌，唱歌。要达到每个区有一个秧歌队，家家有新内容的年画、春联。
    “要为实际服务，不要閙致条主义，人总要落在一个地，点，象飞机早上出去、晚上也得回来，落在一个地，点，不能到处飞不落地。教条主义就是不落地的，它是永远挂在空中。
    “共产党人在工作中有缺点錯誤，一經发党，就会改正，他們应該不怕自我批部，有缺点就公开肼出是缺点，有錯誤就公开耕出是錯諛，一經刹正之后，缺点就不再是缺，点，蜡髁
    19

==========第24页==========
    也就变成正确了”。
    (-一九四四年五月三十一日《解放日报》)
    对随軍南下干部的讲話（录）
    (一九四四年春天)
    还要学会两种本頜，头一个是松树的本頜，第二个是柳树的本頜。松树发育成长，不怕刮风下雪，严寒之下也能巍然屹立。松树有“原則性”；柳树插到哪里都能活，一到春天，枝长叶茂，随风飘蕩，十分可爱。柳树有“灵活性”。
    一个共产党員应骸有松树的“原則性”和柳树的“灵活性”，缺一不行。
    与中外記者团的談話
    (一九四四年六月十三日)
    毛主席致辞
    我十牙欢迎各位記者来到延安，我們的目的是共同的，就是打倒日本軍閥与一切法西斯，全中国，全世界，都在这个共同的基础上团結起来。
    各位到延安时，正遇欧洲开辟了第二战場，我們表示极大的庆税。第二战場的开辟，其影响不仅在欧洲，而且将及于太平洋与中国。中国要前进，我們必須取得最后胜利。第二战場的开辟，是經过长期发展的結果，是經过莫斯科，德黑兰会議发展而来的，在这些会議上决定了从东、西、南三面打击敌人。第二战場現在是实現了，三面打击希特勒的計划是实現了，我們謹祝罗斯福总統、邱吉尔首相、斯大林元帅的健康！
    全中国所有抗战的人們，应骸集中目标，努力工作，配合欧洲的决战，打倒日本罩閥，
    現在时机是很好的。
    关子中国国内情况，諸位先生是十分关心的，我在这里必須麟几句。关于国共关系，中国共产党对此問题的态度，早已見于中共中央历次文告及其报紙，今乘諧位先生来延之便，特再申述如下：坚持国共与全国人民的合作，为着打倒日本帝国主义，建立独立民主的中国而奋斗，中国共产党此种政策始怒不变，抗战前期如此，抗战中期如此，今天还是如此，因
    为这是全中国人民所希望的。
    但是中国是有缺点的，而且是很大的缺点，这种缺点，一言以薇之，就是缺乏民主。中国人民非常需要民主，因为只有民主，抗战才有力量，中国国内关系和对外关系，才能走上軌道，扌能取得抗战的胜利，才能建骰一个好的国家，亦只有民主才能使中国在战后继續团結，中国缺乏民主，是在座藷位所深知的，只有加上民主，中国才能前进一步
    20

==========第25页==========
    問
    題
    与
    答
    复
    问題：
    斯坦因先生問：毛主席是否談一談，林伯渠先生在重庆款的情况：夏南汗神父問：上远問题为大家所关心，可否尽先答复？
    斯坦因先生間：为使問題明了起見，我請毛主席将一九三六年国共談判的情形与今日談判情形做一此較。
    爱卜斯坦先生間：第二战場的开辟是否引起了一个新阶段？中共中央对此是否准备发表宣言，闡明中共中央之政策？
    謝爽秋先生間：为着加强团結，中国共产党希望于各方面的是什么
    赵炳堰先生周：为使間題明了起見，我增加問，中国共产党希望国民政府、国民党及其他各党派做些什么？中国共产党本身父准备做什么？
    毛主席答：
    鞘位的問题可棕合为三个：
    第一个間題：关于国共談判，談判已进行了許久，但是今天还在談倒中，我門希望談判有进步，并能获得結果。其他今天还无可奉告。
    第二个聞题：关于第二战場。日前解放日报肚論已說朗是一个新阶段，我不谨备再发表宜言。第二战場的开辟是同盟国战筝合作的发展。其总的性质，觋在与过云比較，是沒有变化的。但是第二战場的开辟有与斯大补格勒反攻某种相等的意义。一九晒二年十一月以前，是法西斯凶焰高涨，反法西斯力量被打与退却的时侯，賴有苏联的进攻陆束了过去特阶段，开辟了新阶段。接着，北非与太不洋粗继有了进攻，这是同盟国八防到进奖的一个大轉变。第二战場开辟，在进攻中又前进了一大步，知果沒有它，就不能打倒希特勒，現在欧洲已进到了决战阶段了，在这个意义上說，它是一个新阶段，特别在罩事方面，我已就过，第二战場开辟的影响会是很广泛的，直接影响欧洲，将亦会影响到太不洋与中國。但就目前来靓，对中国的彩响似乎不会很大，你們可以看見，外面的情况虽然试好，但是中國的間题还靠中国人民自己去努力，单有国外情况的好轉，是不能解决周题的。
    第三个間題，关于中央的希望和它自己的工作。为了打倒共同的敌人以及为了建立一个很好的利们平的国内关系，及一个很好的和不的国外关系，我們所希望于国民政府、国民党及…切党派的，就是从各方面实現民主。全世界都在抗战中，欧洲已进入了决战阶段，只有民主，抗战才能够有力量，这是苏联、美国、英国的經鳓都証明了的，中國儿十年以来及抗战
    七年以来的經驗，也証明了这一点。民主必須是各方面的，是改治上的、鼠事上的、經济上的、文化上的、党务上的以及国际关系上的，一切这些都需要民主。毫无疑間，无論什么都需要統一，都必須統一。但是，这統一应骸建筑在民主基础上。政治需要統一，但是只有建立在言論出版集会結社的自由与民主选举政府的基硼上面，才是有力的政治。統一在軍事上尤为需要，但是軍事的統一，亦应建筑在民主基础上，在軍官与士兵之間，軍队与人民之間，各部重队相互之間，如果沒有一种民主生活、民主关系，这种軍队是不能統一作战的。經济民主，就是經济制度要不是妨碍广大人民的生产、交换与消費的发展。党务民主，就是
    21

==========第26页==========
    在政党的内部关系上与党的相互关系上，都应骸是一种民主的关系，在国际关系上，各国都应骸是民主国家，井发展民主的相互关系，我們希望州国在中国的朋友以民主的态度对待我們，我們也应骸以民主的态度对待外国及外国朋友。我重复說一句，我們很需要統一，但是只有建筑在民主基础上的統一，才是其統一。国内如此，新的国际联盟亦将如此，只有民主的統一，才能打倒法西斯，宁能建設新中国与新世界。我們贊成大西祥宪章及莫斯科、开罗、德黑兰的会羲决議，就是基于这个覌点的。我們希望于国民政府、国民党及各党派、各人民团体的，主要的就是这些。中国共产党所已做和所要做的，也就是这些。先生們来到边区已經十儿天了，今后还要有若千时間留在边区，你們可以看到，我們共产党人为着打倒日本帝国主义而做的一切工作，都貫彻着一个民主統一或民主集中的精神。其有不足的，必須然續做。如果有缺点必須克服这些缺点。我們款为全中国只有民主制度，民主作风，目前才能胜敌，将来扌能建立一一个很好的和平的国内关系与国际关系。对于德意日等祛西斯国家，在关西斯被打灯倒以后，我們所希望于他們的，也是如此。持此覌，点来看許多問禵，沒有不可以溵通与做通的。今天时間已晚，今后还可以相互交换意見。我要說的，就是如此。
    在中央招待留守兵团学习代表会上的讲話
    (一九四四年九月十八日)
    “你們是部队选出来的，你們代表入路軍、新四軍，同时你們还代表了我們根据地的九.千万人民，也代表了中国的四万万五千万人民来开会，虽然你們不是他們直接选举的，但在实际上你們所执行的綱頜和工作，代表了全中国人民的要求一打倒日本帝国主义解放中华民族。
    “武汉失守以来，特别是最近两年以来，中国抗战形势发生了显著的巨大的变化。現在
    八路罩新四軍及华南人民部队抗击了在华的敌伪軍六分之五，国民党只打了六分之一，豫湘战役，敌人如入无人之境，情形极为严重，中国不亡，是由于有了我們共产党、八路軍、新
    四軍，主要地出我們支特了抗战局面。这就是今天中国的抗战形势。
    “我們的部队，不論在前方抗战，或在后方保卫边区，不論生产或栋兵，不論軍民关系、官兵关系，都有了很大的进步，但是我們还有缺点，我們要改正错，进一步的提高。在去年拥政爱民运动中，我們运用了自我批爵的方法，我侧有缺点互相批部，軍队要有統一领导利！靶律，才能战胜敌人；正确的自我批部，对于頜导和紀律，不但不会削弱它，而且只会增强它。当然这种自我批部，只有我們部队里寸有，在国民党軍队里这是不可能的。因为我們的审队是真正人民的軍队。我們的每一指战員，以至于每一个炊事員、甸养員，都是为人民服务的。我們的部队要和人民打成一片，我們的干部和战士們打成一片。与人民利盒适合的东西，我們要坚持下去，与人民利盒矛盾的东西，我們要努力改掉，这祥我們就无敌于天下。我們的軍队一向就有两条方针：第一对敌人要狠，要压倒它，要湾灭它；第二对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团秸。这是党中央和西北局的方針，也是全
    22

==========第27页==========
    体人民所要求的方针。‘我們的心和全中国人民的心紧紧的結合在一起，一定要打倒日本帝国主义，解放中华民族！”
    (1944年9月23日《解放日报》)
    在边区文教大会上的讲話(文教統一战綫的方針)
    毛主席首称：“我們的…切工作的总目标就是打倒日本帝国主义。日本帝国主义与希特勒一样是快要灭亡了，但是它还有力量，中国人民尤其中国解放区必需然續努力，能达到最后消灭敌人的目的。这个努力首先是战争，其次是生活，然后便是文化，沒有生产的里队是飢餓的軍队，沒有文化的軍队是愚蠢的軍队，而愚蠢的軍队是不能战胜日寇，解放人民建設现代化的新中国的，所以我們必須有文化。有一部分同志僧經輕覦文致工作，这是镨的，在这次会議后，大家都应骸对文教工作予以应有的重覦。”
    毛主席指出：“它应骸是新民主主义的文化，也就是人民大众反日反汉奸反黑婚反封建統治的文化，这种文化的政治經济基础，就是民主政府，就是减租减息，就是以各种規模的工厂与各种形式的合作社为顧导的个体經济。新民主主义的文化一方而是这种会形态的反映，一方面又推动这个肚会形态继續前进。”
    毛主席說：中国的現代工业还很粥小，解放区的工业更是弱小，但它們是有无限前途的，中国必須以此为基础克服自己的落后。解放区的經济有其进步的方面与落后的方面，解放区的艾化也有其进步的方面与落后的方面，解放区有作为顧导方向的人民大众的新艾化，但也有广大的落后的封建遺产，陝甘宁边区就有-一百多万文盲，两千个巫，封建迷信的还經过文化生活的各方面影响着边区的群众，反对群众的脑子里的这个敌人甚至此反对日本帝国主义还困难，边区文孜会義的任务，无論教育艺术卫生报紙那一項，就都是告新边区
    一百五十万人民自己起来和自己封建、迷信、文盲、不卫生等旧习慣作斗年，为了进行这个困难的斗年，就不能不有广泛的統一战筏。如在致育方面，即不但要有此較集中此較正规的中小学，而且要有普遍分散此較不正規的村学藏书織字組，不但要有新内容的民办学校，而且要利用和改造旧的村塾。在艺术方而，'即不但要有話剧，而且要有秦腔、秧歌，不但要有新秦腔、新秧歌，而且要利用和改造旧戏班，特别是百分之九十的旧秧歌。在医药卫生方面尤其如此，陝甘宁边区现在婴儿死牵高至百分之大十，成人死亡李高至千分之二，去年死牛七千八百头，死期四千头，死羊二十一万只，死騾二千三百匹，人民相当普的相信巫碑，在这种情况下仪仪依靠少数机关部队的西医是不可能的，为机关部队服务是很重要，西医比中医更科学，但西医如在这种情况下，不关心人民，.不为边区人民副森更多的西医，不联合和帮助改造边区的一千个中医和旧式的兽医，就是实际上帮助巫神，帮助边区人斋的死亡，所以新形式与旧形势的統一战羲是完全必要的。統一战嶘的两原則于此完至适用：第-…是团；第二是批部，或教育改造。投降旧形式是錯誤的，排斥、鄙弃也是錯誤的，我們的任务是联合一切可用的旧形式、'旧人，而帮助、感化与改造他們。为了改造他們，就首先要
    团結他們，只要我們做的恰当，他們是会欢迎我們的帮助与改造的。
    (1944年11月1日《獬放日报》)
    23

==========第28页==========
    在延安中央党校的誁話
    (一九四四年十一月)
    有的同志脑袋象个西瓜一样，西瓜表面是綠的，很純净沒有什么，但是切开一看，都是旁的顏色，紅刻黑籽，咤都有。有人表面看挺好，脑袋里装着自私自利，有封建迷信…，这些复杂的覌念是我們的包袱，就是敌人。
    一九四五年的任务
    (一九四四年十二月十五日在陕甘宁边区参議会上的誹話)
    -一九四四年快要完袺了，我們在一九四五年的任务是什么呢？我們有些什么工作在明年要特别注意去做呢？整个反法西斯战争有很大的腿利，打倒希特勒明年就可以实現。我們唯
    一的任务是配合同盟国打倒日本優賂者。現在美国已钉到匿伊泰島，并可能在中国登陆。同衬，日本侵略者已打通了由东北到新加球的大陆交通线，中国的渝陷区更加扩大了。敌人是否会停止它的进攻呢？我看还不会停止，它还有可能再向我国西南部及西北部进攻。現此期間，日本侵胳者必定父要玩弄詭計，企图通过中国的投降主义落，引誘中国政府投降。中图内部的状态仍然是不团希，国共談判毫无桔果，中国人民的筑日力量被中国反动派人工的分裂着。正面战場的战拿，节节失敗，国民党当局仍然固执其为金國人民所不滿意的一党专政及其失敗主义的政策，拒絶一切有利于抗战、团結与民主的建羲。只有艰难締造的广大的中国解放区，执行了孙中山先生的革命三民主义，即新民主主义，团結各族人民，建立了英勇的蛋队，粉碎了纫敌人的进攻，并能发动攻势，收复了广大的失地。在此种情况下，我們应骸做些什么昵
    必須使全圈人明白，用人民的力量，促成由国民党、共产党、其他流日党派及无党无派人士)在民主基醋上召集国事会羲，組織联合政府，才能統一中国一切抗日力量，反对日本侵略者的进攻，并配合同盟国，疆逐日本侵略者出中国。我們經过林醒涵同志會經向国民参政会提出了这个間题，后来父向国民党当局用书面提出了，最近周恩来同志又专为此事去重庆款判，但是依然沒有結果。在目前，很清楚的，单是款判是不能成功的，希絮全国人民
    一致起来，大声疾呼，要求国民党当局改变現行政策，以便迅速建立民主的联合政府。这是全国人民的总任务，中国人民在大后方，在淪陷区，在解放区，都要为此目标而奋平。只要中国有一个眞正实行民主政策的能够动員与統一中国一切抗日力量的联合的中央政府出現了，中国抗日战争的胜利与中国人民的解放，就会很快胜利了。为了这个目的，大家应骸想出許多办法来。
    在大后方，我們必須援助被反动当局压迫的民主爱国运动，必須动員一切力量抵抗敌人的进攻，必須警惕投降主义者背叛民族投降敌人的阴謀活动。青年們及其他各界，应該有許多人到敌人占頜的地方去打游击，广大群众則应当准备在一切敌人可能到的地方就地抵抗。同
    24

==========第29页==========
    时，解放区則以自已的英勇作战行动及发动新地区的游击战争，有力地援助大后方。大后方的一切人民，一切爱国党派，都有青任为建立民主的联合政府而努力。大后方已經有許多党派，許多工业家、致授們、学生們，甚至許多国民党人，贊成联合政府的主张，趴为这是目前抗日救国的唯一的道路。但是現在的力量还不够，应該号召广大的人民起来为此而奋斗。在淪陷区，广大人民遭受敌人的残酷压迫，渴望解放。我們必須帮助他們組織起来，准备在时机成熟时，举行武装起义，配合軍队的进攻，里应外合地逐日本侵略者，解放我們的兄弟姐妹們。这一一任务，現在必須提到和解放区工作同等重要的地位。这是十分迫切的工作，不管如何困难都要去做。在这个工作中，法国共产党与法国人民有了光荣的榜样，我們应骸学习法国的經驗。在淪陷区人民中，应解释民主的联合政府之必要，使他們知道只有这个政府出現了，淪陷区人民的解放就快了，号召他們起来为这个目标而奋斗。
    在解放区，現在已經成了抗日救国的重心。截至一九四四年十一月止，这里有了六十五万八路軍、新四軍及其他人民抗日軍队，有了二百多万民兵，有了九千万被解放的人民。一
    九四四年一年中，我們不論在軍事、政治、艾化那一方面，都有了很大的成績。但是，我們在一九四五年有些什么工作值得特别提出的呢？
    我款为，一九四五年，中国解放区应該注意如下事項：
    (一一)扩大解放区。无論那一个解放区的附近，或其較远之处，都还有許多被敌伪占頜，而叉守备薄弱的地方，我們的軍队应該进攻这些地方，消灭敌伪，扩大解放区，縮小淪陷区。我們必須把一切守备薄弱，在我現有条件下能够攻克的淪陷区，全部化为解放区，迫使敌人处于极端狹窄的城市及交通要道之中，被我們包围的紧紧的，等到各方而的条件成熟了，就将敌人完全驅逐出去。这种进攻，是完全必要的与可能的，我們的軍队已經举行了很多这样的攻势，特别是今年有很大的成績，明年应骸继續这样作。在一切新被敌人占頜，尚未建立解放区的地方，例如：河南等地，必須号召人民組織武装部队，反对侵略者，建立新的解放区。儿年的經驗証明，粗織众多的經过副栋善于执行軍事政治各方面任务的“武装工作队”，深入敌后之敌后袭击敌伪，組織人民，以便配合解放区正面战筏的作战，有很大的效力，各地都应該这样作。
    (二)敌人的进攻“扫蕩”是不会停止的，我們应惑經常警惕，随时准备用反“扫薄”粉碎敌人的进攻，沒有这种警惕是不对的。不要以为我們强了，敌人弱了，敌我力量对比形势現在已經改变了，須知敌人还是强的，它决不会忘記向我們进攻。我們还是比敌人移，我們还須作很大的努力，并执行正确的軍事政策及其他政策，才能改变这种形势。只有到了我們占优势的时候，敌人进攻这回事才会成为不可能了。
    (三）整副現有的自卫軍与民兵，增强他們的战斗力。自卫軍与民兵数目还不够，各地除某些个别地方不可能扩大外，均应尽量地扩大。九干万人民中，.除老幼及患病者外，切男女公民，均应組織在自卫軍中，在不脫离生产原則下，輪流担任保卫家乡与协助軍队的任务。从自卫軍中挑选精干分子組織民兵，或基干自卫軍，在“战斗与生产相結合”的原則下，协同軍队作战，或者独立自主的作战。九千万人民中，至少应骸有百分之五，即四百五
    十万当民兵，即是說，比現有民兵数目扩大一倍。有些地方，是沒有十分重覦这个工作。在这些地方，民兵的数目太少了，又缺乏整訓，貭量也不高，一九四五年必須改变此种情况。自卫軍与民兵，均必須不违农时，减少誤工，不妨碍生产。在这里，变工的方法是必要
    25

==========第30页==========
    的，战斗的民兵組職与生产的变工組藏，往往可以互相結合。自卫重与民兵的頒导机关，必須是民主选举的。只有这祥，自卫軍与民兵才能扩大，也才能提高战斗力。民兵的重要奋平方法是地雷爆炸，地雷运动应使之普及于一切乡村中。普逼制造各式地雷，井副森爆炸技术，成为十分必要。
    (四)整訓正規軍与游击队。一九四五年，应将全部軍队輪番整副一次，按照新方法进行整訓，举行群众性的栋兵运动。
    (五)在老区或，补充原有軍队的消耗数額。在新发展区域，在經济条件可下，应骸扩大队。不論补充軍队与扩大軍队，均以不加重人民財政負担为条件，这一点必須横記，如果违背了这一点，我們就会要失敗的。
    (六)軍队内部的团結，非常之重要。我們八路軍新四軍，历来依靠官兵-一致，获得了光輝的胜利。但是，中国軍閥軍队的軍閥主义习气在我們軍队里的影响，仍然是存在的。有些部門，这种习气还是很严重。一九四五年，应骸进行广大的工作，将軍队官兵关系中的一切不良現象，例如：打人、駡人、不关心士兵的給养、疾病及其他困难，对于士兵的錯誤及缺，点不耐心致育說服，經易处罰，以及侮辱或枪毙逃兵，等等恶劣习慣及錯誤方針，从根本去掉。許多部队，現在还未重覦这一工作，由于不明白这一工作是軍队战斗力的极其重要的政治基础。目前开始的一年整訓計划，軍事整潮与政治整訓应骸井重，井使二者相互結合，整副开始时，还应着重政治方面，着重于改善官兵关系，增强内部团結，发动千部与战士群众的高度积极性，軍事整訓才易于实施与更有效果。这一工作的实行，应在每一部队内部举行拥千爱兵运动，号召干部爱护士兵，同时号召士兵拥护干部，彼此的缺点錯諛，公开骿明，迅速糾正，这样就能达到很好的团結内部之目的。
    (七)加强翔政爱民与拥軍优抗两項工作，进一步地改善軍民关系。我們八路軍新四軍和我門解放区人民之間的关系，历来是好的，因此我們能战胜敌人，巩固与发展獬放軍。但是，旧軍队的习气，同样地会传染給我們的，軍民关系中的不良現象，例如軍队态度横蛮，損害人民：利盒，紀律不好，不摩重政府等事，也就时常发生。同时，地方对軍队帮助不够，优待抗属工作做得不好等等現象，也就存在着。一九四三年，我們會經指出了这些工作的重要性，但是許多地方还未重覦。一九四五年旧历正月，一切解放区应普逼举行拥政爱民运动与拥軍优抗运动，一定要做出显著成繽来。已經有了成繽的，必須燃續做，必須检查此两項工作的結果。如果我們的全部軍队，官兵上下团結一致，从政治上铁-一般地巩固起来了，加上軍事技术与战术的訓森，又加上人民的拥护，中国人民的抗日救国事业，就有了坚强的保証了。
    (八)民族統-一战畿是中国人民救国的基本路機，在獬放区，首先表現在各阶級各党派合作的三三制政府工作中。这一方面的工作各地有做得好的，有做得差的，各地均应总精經驗。共产党人必須和其他党派及无党派人士多商量，多座談，多开会，务使打通隔閡，去掉麒会，改掉相互关系上的不良現象，以便协同进行政府工作与各項社会事业。凡参加人民代表会議（参羲会）工作，政府工作与肚会工作的一切人員，不管属何党派，或无党无派，一律被拿重，应骸一律有职有权。
    (九)减租，各地均有成繽。但是有些地方成績少些，明减暗不减及恩賜覌点，仍是存在的。另方面，·也有减得太多，或在减租之后不注意交租等現象。这两种偏向，都应糾正，减租之后，租約期滿的除在照頤双方利盒原則之下可由地主收回自种者外，应該重定新
    26

==========第31页==========
    約，.使农民有地可种，老区域减租未彻底的，应該查租。新区域尙未减租的，应骸发动减租。租不减是不对的，减得太过火也是不对的。凡因被地主摧残或其他原因而生活困难的，政府应帮助他們解决困难，給以从事农工商业或参加其他工作之方便。要把这件事当作政府工作之一，借以团結他們反对共同敌人。我們現在是处在农村中，土地問題的正确解决，是支持长期战年的重大关节，希望大家十分注意。
    (十)今年絶大多数地方都进行了生产运动，有了显著的成繽，这是非常可喜的一件大事。但是也有-·部分地方还未着手进行，另有一部分地方成精不大，另有一部分地方軍队方面有成繽，人民方面碘乏成績。一九四五年，必殡絕对无例外地普遍进行大規模的生产运动。一切軍队，于作战、副练之外，必須从事生产自給，机关学校也是如此。只有特殊情况者，可以允减少或免除生产。必須动員人民，在自愿原則下，組織生产互帮团体，例如：变工队、瓦功組、换工班等。我捫的地方工作人員，必須用极大精力去帮助人民，組織这种互助团体，以便大規模地恢复生产与发展生产，不但应骸使人民够穿够吃，而且应骸使人民逐撕地有盈余。“耕三余一”的口号，除被敌人擢残厉害的地方外，就是在敌后解放区，也是可能实現的。我們解放区的工业品，必須力求自給，必須争取在数年之内达到全部或大部自給之目的。由公营私营与合作經营这样三方面的努力，达到这个目的是可能的。和生产运动相輔的是节約，必須尽可能的减少浪費。“发展經济，保嚎供給”，是我們确定不移的財政方釙。如果我們不去从根本上发展經济，而去技枝节节地獬决財政間題，就是皓誤的方針。如我們努力地发展了公私經济，我們就能支持不論时間多八的战争，而使精力不至于枯竭。这一点非常重要，必須使一切工作人員及全体重民：透彻地款識清笼，以便組織他們从事大規模的生产运动。在公私經济中，按盾分等的个人分紅制度，是在很多部分内可以实行，并应該实行的。“軍民廉頤”、“公私廉顧”两个原則，必須注意不要违背。
    (十一)为着战避日本侵略者，于充分注意軍事、政治、經济之外，还要注意文教工作。我們解放区的知藏分子，絕大多数都是好人，他們的缺点甚至错誤，可以在工作中改造，他們是人民事业的可貴資本，他們应骸被重褪。他們中有許多人从事軍事、政治、經济工作，另有許多人从事文化、教育、艺术、卫生工作。所有这些人員，都应該被重視。今年陝甘宁边区文致工作会議所指出的方向，各地都可以适用。专制主义者利于人民愚昧，我們則利于人民聪明，我們要使一切人民都能逐步地离开愚昧状态与不卫生的状态，各地政府与党組織，均应将报纸、学校、艺术、卫生四項艾致工作，放在自己的日程里面。
    (十二)从軍队中，农村中，工厂中及政府等机关中，用群众民主的选举方法，选出傥秀分子，充当战斗英雄、劳动英繈及模范工作者，給与奖励与致育，經过他們去鼓励与团桔广大的群众，这种制度，对于提高軍队的战斗力，提高农业及工亚的生产力，提高政府机关及一切其他机关的工作能力，数年来的怒驗，已經証明是极有效果的，各地应該普逼地推广这一运动。
    (十三)为着战胜日本侵路者，需要广大的有能力的干部。我們現有的干部，比較从前增加很多，但是仍感不足。干部的能力也提高了，但是仍很不够。特别是下級与初級干部，不論是軍队的或地方的，他們的文化程度，他們对于政策的了解程度，以及他們工作技术的程度，一般是不高的，有些則是很低的。这种情况的原因，在于他們忙于工作，頜受致育的机会太少。一九四五年，·各地干部教育，‘应該着重于潮森軍队的（連至班）与地方的（区
    27

==========第32页==========
    乡)下殺及初級干部，在职的用輪新办法，不在职的用学桉办法，有計划地将他們門提高…步。
    (十四)我們工作作风中的一項极大的毛病，就是有些工作人員习慣于独断独行，而不善于启发人們的批部討論，不善子运用民主作风。当然，这是拿我們解放区的这种作风与那种作风作比較，而不是拿我們解放区与国民党区域作比較。我們解放区是民主的地方，国民党那里是封建的地方，这两个地方是原則上区别的。但是，我們队伍中确有許多人佝未学会运用民主作风，旧社会传染来的官僚主义作风，依然存在。别人提不得不同的意見，提了就不高兴。只爱听恭維話，不爱听批部話。为怕碰釘子，受打击，遭报复，人們不敢大胆提意見。这是一种很不好的作风，这种作风，阻塞着我們事业的进步，也阻塞着工作人員的进步。我提議各地对此，点进行致育，在党内，在党外都大大的提倡民主作风。不論什么人，只要不是敌对分子，不是恶意攻击，允許大家誁話，骿錯了也不要紧，各級頜导人員，有貴任听别人的話。实行两条原則；(1)知无不言，言无不尽；(2)言者无罪，聞者足戒。如果沒有言者无罪一条，并且是宾的，不是假的，就不可能收到“知无不言，言无不尽”的效果。自从整风以来，我們的工作作风有了很大的进步，这是受到了一切善良人民的称贊的，这是很光荣的。我們一切工作干部，不論职位高抵，都是人民的勤务員，我們所做的一切，都是为人民服务，我們有些什么不好的东西舍不得丢掉呢？如果我們改正了这个缺点，那我們就能团結更广大的人民，我們的事业就能获得更大的更快的发展。
    (十五)除了上远种种以外，摆在解放区人民面前的极其重要的一項任务，就是想出种种能够促成联合政府的办法来。继續和国民党及其他党派談判是一种办法，全国人民起来呼吁要求是-一种办法，还可能有其他办法。总之，我們一定要多方努力，将这个适合全民族抗战要求的民主的联合政府，尽可能迅速地建立起来。
    我們解放区已做的和要做的工作，当然还有許多，但我以为目前特别值得指出的，就是上逃十五項，其他就从略了。各个解放区的情况与工作步驟在許多点互不相同，各地，应按自己的特，点布置工作，以便适当地完成各項任务。
    一九四五年应該是中国人民抗日战争更大发展的一年，全国人民都希望我們門解放区能够救中国，我們也要有这样的决心与勇气，我希望我們解放区的全体軍民一齐努力，无論是共产党人与非共产党人，都要团結一致，为加强解放区抗日工作而奋斗，为組織渝陷区人民而奋斗，为援助大后方人民而奋斗，为建立民主的联合政府而奋斗。
    附局·及其它問題
    一九四五年二月十五日在党校演骈
    同志們，今天这个会是五部六部发起的，五部六部的同志們以及还有許多同芯到延安很
    八了，有些来了两三年了，我一次骿也沒有骿，我做得不对。今天就是专为五部六部的同志們开这样的会。.在外还有許多同志参加。許多同志要求看見中央同志，要求看見从前方回来的同志，今天有許多同志都到了，将来我們还要請他們肼話，.很快就要开七大了，很忙，七
    28

==========第33页==========
    大以后，就有了工夫多跟同志們耕。我是这个学校的校长，过去沒有尽到职务。（笑声）以后我应該多来就。
    今天骿的题目也是同志們出給我們：一个时局間題，一个山头主义間題，一个审查干部間題，此外，我还要想骿一点其它間題。
    大家关心时局，很好。所謂时局，有全世界的时局，有我們中国的时局。今天全世界的主要間題是什么？儿个大国家是不是能够团結到底滑灭敌人一法西斯。中国的間題是什么？中国是不是能够团結起来滑灭日本帝国主义。
    关于头一个間題，有些报子上，特别是敌人方面經常散布謠言，記美国、英国、苏联这
    三个大国是不能团結的，說他們这个团結要破坏的。（从前就有过斜紛，現在还有很多間题沒有解决)，就他們中間有斜粉、有矛盾、有斗争。他們中間有沒有刹粉呢？有糾粉的，正在开会討論，将来还会有，所有一切問題中間，有很多問题是能够得到相互同意的，能够和气解决的；也有一部分問题是要經过很长时間，要拖-一下，有些争論。法西斯主义者，他們就希望三大国不团結。还有一部分人（我們中国也有这样的人）就是反苏反共的人，他們早就希望英美两国，有-一天打倒苏联。这样的人还不少，英美里头也有許多人是反苏反的，反对苏联，反对他們那个国家的共产党革命，也反对别的国家的共产党的革命。那么这个問题的情形到底怎么样呢？我可以說，磨擦是有的，但是团結占主要地位，是統治的地位，这儿个大国訂立了条約，同盟共同反对法西斯以来，好些問題都能獬决，現在又在黑海开会，我們估計有間題是可以解决的，他們能够团結。并且我們估計不但在战争时期而且在战筝以后也是能够团結的能够保特很长时間的和不。什么理由？这个理由在现在就是有一个共同的敌人，打这个敌人是要各国人民都来打的。苏联是大指头，是主力。你們看欧洲打法西斯，英美两国只出了十个师，苏联出了两百多个师。苏联出了很大的力量。沒有苏联就不能胜利。沒有英美能不能胜利，当然也不能避利。沒有英美比如欧洲第二战場拿出这八十个师，也沒有意大利战場，当然他不能够胜利。但是沒有苏联邢就更不胜利。所以苏联是很大的力量，是决定一切的力量，是少不了的。英美两国人民的党悟，也比过去不同了，現在党悟起来了，参加过看見过第一次世界大战的人現在四十岁以上的人，在坐也有这样的人就看見过第-一次世界大战。我們这个国家那个时候的政府一一北政府就参加了第一次大战。邪个时候全世界人民的党陪程度怎样？那此現在就差得多，英美两国人民的党悟，欧洲人民的党悟，中国人民的赏悟，无产阶殺，无产阶极的政党，此如共产党就沒有，只有-个国家有，就是俄国有共产党，邢个时候不叫共产党，叫作肚会民主党。此外，布尔什雄克的党，其它国家都沒有，只有少数的个别的人，比如德国有一部分，其它各国如法国，也多多少少有少数的人或小粗活动，他們是与列宁、斯大林意見相同的，其它无产阶級的政党、工人的政党的意見都是与列宁，斯大林的意見不相同的。他們拥护那次战争，因为那次战缛是帝国主义战争，是反动战争，所以列宁反对那次战争。各国无产阶級拥护那次战年就可以看出那个时候无产阶极党悟程度怎么样，就是說党悟程度很低，无产阶級尙且如此，其它劳动人民和知藏分子就更不用說了。我們中国哪时候怎么样呢？我骿同志們今天你們很幸福，我們那个时候中国社会所給我們的知藏很少很少，什么叫做帝国主义也不知道，什么叫共产党也不知道，世界上有沒有馬克思好象也沒有（笑声）連馬克思的名字也沒所到骿过。一九一四年至一九一七年这儿年中，中国人民就在那么一个中国的情况下，至于一九一四年以前就更不
    29

==========第34页==========
    用戬了，参加过幸亥革命的人，比如总司合、董老、边区政府的林主席、哭玉章同志、徐特立同志，他們这些老同志都参加过。邪个时候幼稚得很，有沒有党校？（笑声）那就沒有，(笑声)象我們这样的党校那里会有？有沒有共产党？沒有！影子都沒有。有沒有紅軍、八路軍？沒有！一切都沒有。第一次世界大战的时候，一切都沒有，中国沒有，英国沒有、美国沒有，法国沒有，德国沒有，各国都沒有，只有俄国有，但是俄国虽有，为数也很少。一
    九一四年开战，打到一九一七年，俄国布尔什雉克只有几万人，只有几万共产党具。从一
    九一七年到今年，三十年当中，我們中国有了共产党，中国現在共产党有多少昵？有一百多万党員。三十年以前，俄国只有儿万党員，还是受压迫的，还沒有胜利，一九一七年十月革命才胜利。从此在世界上就区别为两个时代，即-一九一七年十月革命以前、以后。到一九一
    七年的时候，馬克思主义在全世界流行了，一八四三年到一九一七年，七十四年。馬克思主义在全世界流行了七十四年了。但我們中国人还不知道。十月革命头一天爆发，第二天中国人民就知道了，你們看只有两天。七十四年不知道，两天就知道了（笑声），同志們，这就是行动，行动比較語言，此較文章走得快，当然沒有語言，沒有文章也是沒有行动，十月革命也不是天上掉下来的，是七十四年馬克思主义运动的結果。世界大战結束以后，一九二一年中国共产党的党派才发生，在那以前，自从盘古开天地，三皇五帝到如今都沒有，从一九
    二一年到今年二十四年了，这二十四年中起了变化，而且变得很快，这二十四年比較我們古代的历史，超过了二千四百年或者此二千四百年还多些，三千年，四千年都超过了，現在中国人民提高了，我看这是很好的。欧洲人民，特别是这儿年来法西斯到处在杀人，欧洲人民的党悟也提高了，美国人民的党悟提高了，英国人民的党悟也提高了，他們参加过这样的大战，需要这样大的精力，他們的党悟就提高了，并且还在魅繽提高，現在-一月就抵上历史时代很多年，过儿个月之后，比如耕打到柏林，比如骿把德国法西斯打倒了，那对全世界的影响会更大的，这一点你可以看得到。就是苏联的力量这个原因，使英美的人民党悟了；欧洲人氏纪悟了，我們东方中国人民也党悟了，党悟提高了，因为人氏一…致要求打倒法西斯的磊果，名国政府就不得不起来打倒法西斯。那一般反动派，英国、美国、中国都有。他門反对联合苏联，但是广大人民不贊成，他就沒有办法，比如美函的选举孤立派就吃了亏，美国无产阶級有很大的工会、几个月前，美国选举总統，因为工人帮忙罗斯隔还当选了，美国有許多孤立派的分子反对与苏联合作。因为工人反对他們，所以他們就倒下来了。我們中国人民的党悟使得蔣介石法西斯、国民党（国民党里头的讼西斯派别、法西斯集团）专門反苏反共集团的东西拿不出来，他們拿一个东西抛出来，此如抛出去一个东西叫做反对共产党，但底下沒有人拍掌，不象你們一样大家要求要見中央的同志，要見从前方回来的同志。你們不要看国民党法西斯抛出来的东西，因为那些东西是反苏反共的东西。比如前年，在坐的許多同志参加了这个斗筝，七月、八月，九月三个月中，国民党宣布要解散共产党，他們說共产国际都懈散了，你們为什么不解散？你們不解散千什么？父說什么共主义不话合中国国情，中国不要你們等等，把这些口号拿出来，老百姓怎么样呢？老百姓沒有一个拍掌，就是說大家都說你那个东西我們不要看；（笑声）因此我們要“委員长”就赶快收起来了，他拿出来的时候說：咳：“你們看不看？”大家就說：“不要看！不要看！”，就是因为这个原因他才收起来的。同志們，这是什么原因呢？是因为我們的力量对不对？邢是对的，都是这样的情形打不下去的，延安能够开这样大的党校，就是因为我們手里拿着枪！所以第一
    30

==========第35页==========
    是力量，不然还能开成嗎？开不成，单是拿枪也是开不成，但是沒有全国人民拥护我們，党校还开得成嗎？也开不成。单是拿枪也是开不成，邪就是胡宗南在这个地方开党校，也是中央党校，但我这个校长就当不成。（笑声）
    这就是說大家都拥护三个国家团結，三个国家也会团結，为什么团結？因为垒世界人民有党悟，这一条給全世界人民很大的利盒。現在保障了能够打敗法西斯，将来能够保証世界的进步。
    打日本要打到那一年怒止呢？这个間題也說一說。現在美国把英律宾占到了，占了怎么样？全在中国海岸登陆，也不是会在儿个月之后日本就会倒，我說看样子几个月还不会倒，今年也还不会倒，明年还要再看。总之，日本法西斯現在手里还有东西，他现在有一点照我們的办法：“敌进我退”，不和美国人打硬仗，留下本錢慢慢打。他就是这么-一个計策，日本想美国是不想打长期仗了的，他打个两三年三五年他就是想回家，“你想回家了我就打，本錢拿在手里。”他用这个办法打，打游击战也是日本的主意。
    我們中国差不多被日本爬滿了，到处都有，要請他出去，他不走还是要靠我們把他打出去，要靠我們党校的同志們在毕业之后到华北、华中、华南各个根据地坚持工作，才能把它打出去。我們現在小米也不足，步枪不足，机关枪也不足，軍队还不够，根据地还不大，我們还要增加小米，大米，增珈步枪、机关枪、增加軍队，扩大解放区。总而言之，同志們現在上了一点年紀的人，二十儿或三十儿，你們都有这个学問，世界上的东西都是个力量，你們不去搬它，他就不动只有一个原則。比如这个桌子，我不搬他，他不走，这个茶壸我不請他，他不起来。（大笑）他的脾气还有点傲。（大笑）日本人也是这样，是要我們請他走他才走的，所以我們要有步枪机关枪，将来还要有飞机大炮，他們扌会走的。我們的軍队增加的很快，早一个时候，还只有六十多万。現在已經超过七十万了。我們解放区也扩大的很快，生产运动全国各个根据地都发展了，但是还不够，还很不哆。城市工作尤其不够，各个区域的工作也不够，我們需要准备力量，正是我們的力量还小，他才不走，所以我門要准备力量，他不是一…年或儿个月就可以走的。
    国民党和共产党能不能够团結起来？要請日本走，中国的这两堆子的間題要解决。我門共产党就是小米、大米、机关枪、八路軍、新四軍这一套。委員长的兵力更多，有中央軍、杂牌軍等等，这两堆子能不能团結起来一致打日本人？我們天天要求团結起来，国民党現在口里也謝要团希起来，因为他不耕不行，他如果說：“我不要团陆起来！”那肼不下去，但是他心假我們恨得要死。我这个活也是有根据的，不是乱耕的，为什么說他对我們恨得要死呢？因为，他亲自和我們的同志誹过：共产党如果不解散，我死了的时候眼晴还是睁的。”死了眼睛还不阴，一句古話叫做“死不瞑目”。这是他耕的，如果是我进謠，大家可以翮查。（笑声）这是脑子里想的东西，但口上却挂招牌、要团秸，現在周恩来同志又到重庆去了，又和他談判。看样子国民党他是不谁备眞正解决問题的。他說要解决閥題要照他的办法，我們提的事情他一样也不办，·只是要我們加进他們挪个政府里去的，去他一二个人去重庆去吃大米。（笑声），他韵延安此較差一些，我重庆大米此較好（笑声），你們来吃吧（笑声），我們就說：委員长箭你办九样事：第一样，禁止一党专政。他說’此事难办。（笑声）第二样，成立联合政府。他說那又不行。第三样：承趴各党派合法地位。他說这个可以。我靓这要看合得怎么样，因为在特务底下說合法是合特务的法。第四样：我們靓
    31

==========第36页==========
    你邪个特务机关都要不得要取消。他說：那不行，特务机关好得很！（笑声）、第五样：我門說有些东西要取消，就是那些压迫人民制的邪些合法命合法律要取消，这个他也不干。第
    六样：我們要他释放政治犯，他一一个也不放。我們說把张学良放出来吧！锡成武放出来吧！叶挺放出来吧！儿百儿千的共产党員放出来吧！然而他有宗旨一条，叫一个也不放。我們是：“-一个不杀”他就学了我們这一条，“一个不放。”（笑声）还有一条，我們說你把包围边区的兵撒走吧，包围我們边区，老百姓也不高兴。你打日本沒有兵力，日本人到处窜得进来了，在华北、华中，你打我們的軍队，开去打日本吧！他也不千。最后一条，我們說我們这个解放区你贊成不餐成？要求你承趴一切抗日軍与民选政府，这是应骸承款的。这个东西也款不好的。去年就談到，他說解散五分之四叫，留下四个师，其它的統統解散，不晓得日本人那天和他談过，（笑声）骿得邪样清楚。（大笑）八条他一条池不办，就要和我們去吃大米。（笑声）我說小米也很好。要你办八条，你先办两三条或者先办三四条吧！他說一一条也不办，談判情况怎么样？談判情况就是这样。
    时局問题就骿这点，国际时局，抗日战争，国共两党关系。总而言之，同志們，靠我們在坐的同志，靠我們在西北、华北、华中和华南的做工作的同志們，靠中国人民：多搞大米小米，多搞步枪、机关枪，多犒軍队，扩大解放区，在日本的地方組織秘密队伍，在国民党的地方发展民主运动，作这事就靠得住。其他的什么事况，比如英美苏三国团結靠得靠不住，我們肼靠得住，很靠得住，十分靠得住，一百分靠得住，一千分靠得住。单是新四軍，八路軍、共产党、沒有小米靠得住嗎？我說这只是一个条件，条件之一是力量扩大。单是有这个东西，如果不增加力量，还是有限的。我們在党校谁备什么力量？我誹好好学习就是增加力量。
    二，山头主义間題。現在大家在討論山头主义問題，这个問題是一个实际上存在的問題，就是說世界上有这么一个东西，起他一个名字以！山头主义。所謂世界就是中国就是共产党，我們这个党由很多部分合起来的，所謂山头不是那个人从他母东生下来那一天，他母亲就告新他說：你将来长大了，要去立山头，这是中国这个社会的产物，是中国革命的严物。中国这个肚会不好，受帝国主义的压迫，受封建势力的压迫，因为受压迫就要革命，中国人民在无产阶級頜导下进行革命运动，举出一个先锋队来叫做共产党，这个党有二十儿年的历史了，中国是个农业国家，交通不方便，大革命的时期，因为我們門在大城市交通要道的地方工作，交通很方便，山头很少。内战时期被敌人割断了，分为一个白区、一个苏区，白区有这个省那个省，苏区有这个苏区邪个苏区，时間提长，上十年之八抗日时期也是这样，时間很长，八年之八，也是这个根据地邪个根据地。我們中国是出豆腐的，外国人不吃豆腐。我們中国可多得很，照割豆腐的方法，划了很多块子，方块，这不是我們自已划的，是敌人給我們划的。
    象这样的党校，内战时期沒有办过，西北、华北、华中、华南，东北全国各处大概除了内蒙古和西藏都有（内蒙古、西藏个把子恐怕也有）在我們这里学习的。但是，我們根据地还都被敌人分割的，在乡村里头就說这不是軍队的，而是麻雀陣，滿天麻雀，老百姓如吳滿有住在延安椰林区，这里有一个吳滿有，那里有一个张滿有，又有一个李滿有，一家一家分得很散，叫个体經济，农村个体經济、都被敌人划成豆腐块子，这些革命党革命軍队，团結起来打敌人，就很自然的很有理由的可以打倒。这就形成各种班子，各种集团，各个山头，所
    32

==========第37页==========
    以我說这是一个社会的产物。这是中国革命特别情形的产物，要消灭这个东西，将求要起变化，不但是我們开党校来分析来骿清楚，而且要在将来全国胜利了，有了大城市了，到处交通很方便，报紙能消到全国，到处有无機电收音机，开会很方便，那个时候才能消灭山头主义。所以我們应骸承款这个东西，就是說有这个东西。我們党校討論，延安各个机关也在討論这个問題，現在我們提供各个机关去开会，會經在以前以后奋斗的各个根据地的人，各部分軍队的人去开会，检討历史自我批部加以分析其目的是什么呢？还是說我山头太少現在要增加它儿十个呢？我們現在来承趴山头主义其目的是什么呢？承款山头主义的存在，其目的是要消灭山头要使溶化起来，全党变成一体，要达到这个目的，要承趴他，并且各个部分要去检討历史，这种检討都要在一个条件下，就是指导上要是正确的，开这种会这种检尉在会有盒处，才会有盒无害，什么叫做指导上正确呢？什么叫做是指导上不正确呢？因为現方大家在这里討論这个問題，我提出这个問題研究，請大家尉論討論。
    首先就是就从团結出发，从团結全党出发，从一百万党員出发，从四万万五千万人民的利盒出发，我們討論这个問题以便討論其它任何别的問題，我們的出发点是什么？出发点是全党至国人民在外还有什么出发点沒有，或者叫做立場，还有什么立場沒有？沒有了。就是这个立場，全党与全国人民就是我們的立場，这是我們的出发点。
    笫二就要分析，牙析就要批部。批部自己也要批爵别人，这个分析也就是批部。我們分析这一一个东西加以分解，分解是分成两个东西，那个是正确的，那个是不正确的，那些是应骸发揚的，绑些是应該丢掉的，这就是批部。对自己的工作自己的历史加以牙析，这是自我批部。对别人也是分析，分析别人就是批弈别人。被批部的时候总会有些不舒服，难过，瑰在我們中央大家同志可以肼話，中央有决議案的，无論是什么时候，你們凡是看到工作中間有毛病的地方，你們就麟，不成問題，工作中間一定有些毛病的地方，骿的話是我骿的，做的事是我做的，加以分析，做的正确的那就要承款正确的，做的不正确的那就要修改，也就是我上次在这里肼过的两条，坚特宾理，修正錯誤。我們把我們見到的工作，把中央的工作，把我一个人的工作，把你們每一个同志的工作，把你們每一部分、軍队的部分和地方部分的工作加以分析，不管是正确的或者是不正确的要分析，正确的东西就是其理、其理就是在我們斗争中証明了是的东西，适合人民的要求，求得了斗争的胜利。就是說已經在客观的事实上証明了是眞理，那就要承款，而且要坚持，如果有人要反对这样的眞理，我們就要解释，就要批部，趴識了眞理就一定要坚持眞理，如果不坚持其理怎么办呢？眞理要坚特，如果其理不坚持把他推倒在地下打烂了，那就不得了，把眞理打烂就是把中国人民∫烂了，把中国无产阶級打烂了，也就是把共产党打烂了。所以大宾理也好，小眞理也好，都分眞理也好，凡是眞理都应該坚持，但是有一个东西叫做蜡誤，那怎么办呢？錯誤的不是眞理，凡是錯誤的在人民斗争中間不适合的，在斗争中間静的話不适合那个情况，做的事跌了跤子，写的决議案或者全部不对，或者事分不对，假若是不对的，那就說是不对的那就叫錯鼷的，錯誤的东西应該去掉，人民不需要的东西应骸丢掉，沒有理由还保持起来，有什么理由把他保持呢？人民不需要，实际工作中又行不通，話骿错了，事做錯了，决議案写錯了，如果决議案有十条九条不错，一条蜡了，邦錯的一条就要修改，这叫修正錯誤，这就是坚持宾理。修正错諛要不要采取这种态度，要的。一个共产党員要不要这样，要这样。在党校学习过的要不要这样，要这样。什么叫公道呢？这就叫公道，坚持眞理这就叫公道，修正错麒也才是公
    33

==========第38页==========
    道。但是同志钙，这样你們脑里就要有准备，我看見多少同志沒有这一条谁备，所以就沒有分析。这是坚特眞理修正錯誤經常的不断地分析。这就是辯証法，辯証法的最基本一条叫做矛盾的統一，一…个統一的东西，一个统一的东西可以务为对的和不对的，可以分得开的，如果不承飘这一条，同志們，这就是不承款辯証法。辯証法基本的一条叫做矛盾的統一。統
    一的乐西可以分开，这样的东西他不承款，他的东西是不能分开的，不能分析的，是整个的沒有这样的精神強备，自己不随看一看我某一点做錯了，此如身上穿的衣服有什么灰尘沒有，只看画好的东西，我的灰服沒有破，沒行破我灧破了，不合乎事实，侣是有点脏，穿了好儿个月，是不是对呢？骿的話合乎事实，灰生多少总有的。冬天过去了把棉衣折了洗一洗，明年又是好的了，修正蜡誤要有精神強备，多少同志因为沒有獕备这一条毫无主动性經常是被动的。人家說你这里有灰尘，“我沒有灰尘，那里有灰尘？”他是被动的。我們要自动性，要經常检查，检查我的衣服我的脸，裣查我做的事和所說的話，所写的决羲。把我做的工作加以分析，什么是正确的、是宾理，什么是錯誤的改正。有这样的精神准备就好办事。我們党校就提倡这一条，党校出去的同志假如你們同意的話，假如你們贊成的話，你們采取一致的态度，坚持員理修正錯誤，井且到处宣传，对你前后左右的人宣传，到邦里就喂那里的人宣传，这样事情就好办。自己看不到的多得很，眼睛看的只有这样远，沒有望远镜有也不是不多，邢就要难备請人家看，多谁备一，点，強备多少？准备一百条；这里有一点灰尘，那里有一点蛋子，“哎呀！有点痒”还有什么地方，有，点什么多准备一点，谁备一百条，我沒有看到經过你們誹，这里耕十条，这里是十条，这里十条，多少条，多少枭，四
    十条。我准备了一百条，你只爵了四十条，我还有六十条准备你耕，事实上沒有那样多，那里这洋题蹋，要有这样的精神，一个說：“沒有灰尘”沒有証据，拿镜子来照有就是有，沒有就是沒有。有則說之，无則不說。現在大家群話可以耕，哉对了很好、麟出来其理。麟的不对也不要紧，言者无罪。耕的不对，誁出来有什么好处？麟的不对，肼出来了可以受别人的正；骿的不对，誹出来他談你这話不对，他不新我就不知道，我就是达样的乱骿一噸，或者其中有儿句話肼的不好，受了你的批誶，你将了我的軍，我就麓謹旗一点，我就斜正錯誤，好处多得很。
    同志們，我們二十四年沒有胜利，这是我們国家太大了，也就是一个缺点，如果我們的国家小一，点，假如只有一百万人我們就算胫利了，但是有什么办法呢？我們名字叫做中国人，落在这个地方那也沒有办法，国家太大了就出了一个长期性，这是国家太大了，敌人太多了，沒有胜利，三次革命都沒有胜利，北伐战争沒有胜利，国丙战争沒有胜利，抗日战野还沒有胜利，总而言之还沒有胜利，开党校干什么？办八路軍新四軍，一百万党員，就是要胜利，現在到了这个时候，有可能胜利。中国的客覌条件：国际形势、国内形势，国际条件，国內条件，有胜利的可能，就是不要缺乏主覌的条件，什么叫主观条件？就是我們要不要胜利，我們的思想有准备沒有，要不要脏利？那个不要胜利向我們刚刚生出来的只有这样高的三岁小孩，他也要胜利，就是沒有本頜。我們精神上有沒有准备？大革命北伐战箏怎么失敗的？客观原因是帝国主义力量强大，主覌原因是沒有精神准备，缺乏谁备，思想糊涂，政策错誤，失敗了。丙战也差不多是这样，白区工作，苏区工作那时侯沒有取得胜利，客覌条件由于帝国主义力量太大，国民党力量太大但是第一条我們党在政治上还非常幼稚，精神难备不够，因此也沒有胜利。这两个时期留下了宝貝，·这个宝貝就是人头，一个时期留下
    34

==========第39页==========
    的人很少了，是以百計算的。是不知还有一二千人？不知道，要調查一下，一儿二七年八一南昌暴动以前的老同忘很少了，虽然很少，但是留下了一堆，一小堆，这样一茶靠，这是宝貝，一一不是金，二不是銀，是宝貝，比金銀还重要。第二个时期的人变多了，有多少呢？我看不过儿万人，两万左右不会很多，那共产党有几十万，軍队也有儿十万，老百姓有上千万，甚至有二三千万，但是象幕子放炮竹一一散了。内战时期，.現在还存在着的活着的党員我看有两万左右，觀在我們有百多万党員，那里来的？是土里长出来的，这两万人是宝具，第二个时期包括第一一个时期有两万人或者此两万人多一点，三万四万，这一批人是很可貴的，两全时期都包括在内，我們做了这样正确的事，邪样不正确的事，叫做跌跤子，人大一点便少跌跤了，你們现在不跌跤了，我現在也不跌政了，因为我們小时侯跌了好多炙，因为我們現在已經“七十面从心所欲了。”我在小时，左一个跤子、右一个跤子，印象很深，我跌跤常跌出血来，触在石头上便出了血，别人此我稳重，不容易出血，我說我这个人沒有用处，同我-一样大的人，跑的飞快，脚不出血，我經常碰在石头上那时候看来是拦羊雉謝了那些石头，使得我現在不跌跤了，少跌跤了，包括各位同志在内，你們現在把内战时期的历史检查一下，有些同志检討大革命北伐战郅，抗日时期，这是很好的事情，目的在得！怒驗，不在于把青任加在个别同志身上，因为加在邪个同志身上，沒有好結果，同本放在瘤坊里头磨成粉，有什么好处呢？能不能解决問題？不能解决間題。这些同志不是他母亲生：他下来就下了命合要他跌跤子的。
    中国共产党經过多年的时間，加以分析，把我門現在做的事情加以分析，要从歪党出发，就是要团結，团結全党是第-一。加以分析批判，这是第二。然后再来一个团結。团結批新团猪，这是我們的方法，这是辯証法，什么叫辯証法？这就啤辯証法。辯法的发展，辯証法的运动就是这祥的运动。整个分别，再来一个整个，这是幕証法。如果事情枯不好，原因在什么地方，原因就是沒有照幕証法办事。太行山×××同志耕：事情怎么样办？照辯能法办事。我贊成他的話，事情沒有办好，就是沒有照辯証法办事。不是从团結全党出发了。你們各部份开会，内战时期，北伐时期，抗战时期，那部份也好，这部份也好，第一个覌点出发点就是团秸。团結邢就一团和气，我們开会城一声：“团結”完了，一句話再一句話：“团結”完了。照辯証法就沒完，要分析，要批部，搞清問題，分清是非輕重，一党丙的是非分清楚，很公道，“坚持宾理，修正错缙”，这样的团結加以牙析，并且是精密的牙析，这一面看一下，邪一面也看-一下，再看一下，再看一下，再看一下，酝酿成熟。我們有很多經驗，搞錯事情常常是因为看了这-一个側面，沒有看到那个側面，常常是因为只听了这
    一一面的話，沒有听邪一面的話，我們为什么要长两个耳朵呢？长一个岂不好嗎？这可以研究
    一下，世界上的人，为什么要长两个耳朵？我看他的好处是这个耳朵听这一面，那个耳朵所邪一面。徐特立同志告新我們說，人的手为什么要这样长，大指头上天，小指头向前面，方向不同这不是缺点？不是，如果方向同了邪就沒有社会，沒有共产党，沒有八路軍，沒有中国，方向不同为什么沒有中国？不但沒有中国井且沒有苏联，沒有人类，人类在劳动中长这样的指头，因为他要拿工具，.他要拿木头，必須手指这样长才可以抓到。.“抓一把”就是因为这样，手指头长的方向不同这有道理的。团結加以分析，分析各种矛盾的意見、不对头的意見，听一所听每个人的意見加以分析，分析的結果或者說是对的，只是句把話不好，或者分为两部分，一部分对的一部分不对的，肚同志們骿清楚，然后落在一个地方，运动发展到一
    35

==========第40页==========
    个地方去了，到什么地点、团結，我們党校是个很明显的証据。党校的整风学习，笫一个时期前年的整风有很大成績，这是第一条，也有許多缺点，第二条彭×同志告新我去年好多了，昨天我給五、六部的同志也談了，現在所采取的方法，我誁的方法，是从团結全党出发，不是从团結一个山头出发，不是从团結小部分人出发，是从至党出发，把我們这部分，那部分，这个山头，那个山头的工作，加以分析得到的結果，这部分与全党之間也团結了，运动的发展是这样的，如果不謹愼，我們历史上鲁有过这样許多的事情，头一个步骤就不是为了团結，头一步走的不对，第二步分析工作，批工作也不很安当，落的地，点，落下去的地方是不团結，我們現在鉴于历史，这些历史很有好处，教育了我們，使我們党悟了，盲目性逐渐去掉了，减少了，我們有这样一套，这对于我們准备全中国的胜利，有密切的关系，我們的延安，我們的党校，用日本人的話說，就是中国共产党的首脑部，一个头头我們用这祥的方法来学习研究，会不会达到胜利，会要达到胜利。我們这儿年全党的工作中有一个整风是在精神上谁备胜利，我們开这个党校，很快我們要开七大是精神上准备胜利，他的性貭是准备中国共产党在全国胜利，客覌条体有这样的可能性，我們現在加紧主覌条件，就是刚才耕的这些。
    山头主义問題上各位同志要經常注意这一点，你們毕业以后到每个地方要估計各种情况，王震同志打敌人去，出发时我对他骿，一条叫光明，第二条叫困难，看到光明也要看到困难，这是辯証法，是矛盾統一。光明又是困难是不是打自己的阻巴？骿光明就耕光明，又什么困难？我門党的历史有这祥的时侯，只肼光明，耕不得黑暗，这不是辯証法，沒有照×××同志的意見办事，我們耕光明同时一定要耕困难，三七年、三八年抗大学生那时侯不要过五关蕲六将潮水一样源源而来，酒酒不断，我那时不忙，不是这徉三年还沒耕过話，对不起得很！邪时我可群的多，三天一小骿，五天一大耕，所骿的都忘記了，大家忘記，我也忘記了，有一点我还記得，我同志們从广东广西、湖南、湖北、云南、貴州、殺远、新,“不远千里而来，亦将有人利于我国乎？”抗战的事是为了国家，我說清凉山插了一面紅旗，叫做新民主主义之旗，中国要独立，三民主义要民主，要解决民生問题，这些对不对？很对。有沒有希望？很有希望，叫不叫光明？叫光明，不是九牙光明。但是你們跑到延安来，幻想得很好，一些同志在做梦时候或者沒有做梦的时侯，想的各种东西好象天堂，到了玉皇大帝哪里，把延安看成天堂，你这样想错了，延安不是天堂，也不是地獄，是人間，在天之下，在地之上，我一点沒有新错，正确的方法是看着中国社会的一部分，这个地方有很多缺点，我給他們設了七八条，你們要装进去，不然三五个月，你毕业之后要长叹-声：“早晓得这祥的延安，老子不来了。”来了之后一些人写文章叫野百合花！如此等等相当多，那些人大慨沒有听我麟这点，沒有詽通，以后誹通了，文艺坐談会还有别的，在华北、华中、华南各地到延安来的，你怎么看延安，照辯証法的看法，从整个出发，边区是什么地方？边区者，中国共产党頜导的中国人民革命的根据地之一也，之二，普西北，之三、五台山，之四、太行山，·之五、…东嶽太山，南嶽恒山，华中、华南、都是革命根据地，中国人民反帝反封建的根据地对不对？当然对，就是这样的定义，在这样的定义下，那就好办，对任何根据地，中国共产党頜导的中国人民反帝反封建的根据地采取什么态度昵？万岁：就是一个万岁，万岁之外还要准备任何一个根据地还有他的特，点碘点，这个边区十有之九还有缺点，全中国胜利，党校搬到上海，北不去了，这里还有缺点。苏联人家搞肚会主义革命經
    36

==========第41页==========
    过多少年？二十五年，有沒有工业，三个五年計紅軍弱小呢，强大呢？相当强大。打仗的时侯希特勒都怕得很，他們出了一个戈尔洛夫，这叫做精神准备。你們出发各地，，去到每一个地方要喊万岁，九千岁都不行，为什么要喊万岁，因为哪里是中国共产党頜导的，中国人民反帝反封建的根据地做的是英雄事业，艰苦奋斗，但是你要准备人多了来不及，挤在一个小房子里，小米大米都沒有邢样多，有缺点，官僚主义，一餐稀飯，一天吃了一餐稀飯就生气，还有那里不晓得你是团长、旅长、他們只晓得你有两个眼睛，一个鼻子，是不是“团长同志箭坐呀！”沒有的，很不傅重，因为不很了解所以不很臂重，也沒有开欢迎大会，坐洽板凳，或者我自己少有缺，点，人家說話就来了，“你还批部我呢？”我从前万里长征，入年抗战，延安党校，我少有缺点你就批弈了，心里就有那样的东西，叫做气，同志們都要准备，准备各种不如意的事，多少封鎖綫，敌人袭击，不开欢迎会，开了欢迎会掌声不够，稀稀拉拉儿个巴掌。总而言之，同志們你們要有准备，你們到延安来也要有准备，华北、华中，华南派千部来要有准备，到了延安，人家不晓得你是团长，旅长，人家那里有官僚主义，那里还不是莫斯科，莫斯科还有戈尔洛夫，难道延安便沒有了嗎？要耕这些丧气話，骿話为什么要骿丧气話？不对我肼头一条，耕壮气話，我父沒骿专肼丧气話，只骿壮气話，光明，光明，光阴，但是事实有缺，点，有困难，告新同志們，不要只說丰衣足食，新式武器，丰衣足食专向荒山要开荒，新式武器，锄头一把，总而言之，大概得不到現錢的支票，不要开，或者可以得到的，也許得不到的，这样不要开支票，对于同志，战士)人民要骿老实話，是则是能則能，每一个地方都有缺点。我們先估計那里的缺，点，那里的困难。因为我們在那里不說清楚，一到这里就批部人家，我們的心是好的，人家不了獬。所以到一个地方不要去批爵人家，采取学习的态度，在那里落下来，工作熟了，那些人了解你了，然后再骿有什么缺点，这样一就就耕进去了。人家会贊成也会改了，采取这样的态度，現在各个部分开会，頜导的同志，预导的骨千，三个、五个、七个、八个經常商量，要掌握作风，各部分的领导人指导要恰当，这个东西很有关系，指导恰当，运动就能胜利会就可以开好，指导不适当，会就开不好。
    三、审查干部。有些同志希望耕一下，上次在这里我已經耕过一次，有很多的同志沒有听到，我再耕一下，前年、去年我們进行了审查干部的工作，这个工作在我們党的历史上过去有过，但是沒有最近这两年，整风之后这样趴其来做。在这个工作中，我們得到了很大的成繽績，也犯了許多錯誤，我們取得了經驗，怒驗就是得到了成繽，也犯了錯諛，这就是两条經驗，一条对于我們的党，对于中国人民，我們准备胜利。他的成繽是伟大的。我們的方針有两条，我們对于我們的党，对于我們革命团体，要采取严肃謹愼的态度，在組饿問題上为什么我們的党区别于資产阶級的政党，区别于小資产阶极的政党，就会民主党、美国的大政党、中国的国民党、我們跟他們是有区别的，他們也是不是采取严肃的态度，站在他們的阶叙立場上，他們也是采取严肃的态度，但是象共产党这样的严肃性、紀律性、任何政党也沒有的，小資产阶极政党也沒有，他們不可能也不愿意采取这种态度，无产阶級被压迫的阶极，手里沒有权力的阶极，要从压迫的地位、沒有权利的地位站到压迫压迫者的地位，取得权力，非有严肃的紀律不可，集中流一，思想一致，行动一致，共产党的純浩性，这样的派别，从有党以来，是模范的党派，仅仅在俄国有。历史上的布尔什維克，执政以后，变成颌导苏联的党，联共党史开卷头一条，头一行，就骿由小組到联邦，馬克思主义到俄国少数儿
    37

==========第42页==========
    个人稀稀垃拉的形成到联邦，現在是頜导核心。小組是小指头)联邦是指房子。我們中国也是从小組到联邦，到了沒有？还沒有，走到了牛路，要从小組出发，小翘到根据地到联邦，現在到了根据地，快要到联邦。我們要难备胜利。中国的回、蒙、西藏各族成立共合政府，再成立联邦。将来的道路是这祥，現在还沒有。要达到这个目的，同时要有一个严肃的态度，共产党的純洁性，思想行动的統一，政策的一致？現在我們怎样？在整风以前同志門大家知道，我們党在思想上井不純洁，有非无产阶級思想，并且相当浓厚，就是說有别的阶极的思想在无产阶級先蜂队里，主要是小資产阶級思想，思想上純洁不純洁，不純洁現在怎样？大有进步，肃清了沒有？沒有，还要做工作，所以党校还要开，是不是可以結束，可以解散？还必要，还要存在，井且你們出来要采取党校的作风，办党校或是非党校要使我們的党在思想上是純洁的，是馬列主义的，粗織上是純洁的，就是說我們的审查千部在組織上，要使我們的党是純洁的，这样一一种严肃态度非有不可，耕起来容易，要具体釆取这样的态度，經常会忘記，似乎不太严肃也不要紧，农业社会的人反映农业武会的散漫状态，小生产的反映就是自由主义，一群一群的进党，由儿万到-一百万。同志們鬥，我們的党在七、八年中由儿万发展到一百万，思想不純洁，組織不純洁，有什么办法，那你为什么要发展呢？不要紧，要发展，我們不怕。这是我們党的一条政策，我們收了来，然后整风学习，有些坏人混进来了，不純洁的分子混进来了，里面是敌人派来的特务，特务，叛徒，自首、党派这些問題程度不同，严重性有重的輕的，但是我門組織上应該純洁，应骸搞清楚这两年的运动对于这方面怎样？我骿有很大的功劳，我們学会了整风审干，审查党員，这方面有很大的成精，有人这一点看不出，我利和几个同志談，他只看到我們犯了錯誤，他举了几十件，几百件也不够，我們知道几千件，拿件数算，数量不够否定我們运动的貭量，这个运动的貭量，根本是正确的，有盒于中国共产党的团結和巩固，有盒于中国人民的胜利，我們把許多間题槁出来了，这是一条經驗，有了这条經驗，有了这条經驗将来我們出去，每个人到底去建設共产党，发展共产党，去整理我們的組織，使它純洁，整理我們同志的思想，使它純洁、整风、整理粗織，审查干部、审查党員，一百万多党員抗战以后前入的占九十多万，发生了一个問题，我門要不要胜利，要不要在全国性利，要的話就要有一个紀律，思想上純洁、組織上純洁的党，合乎統一的标准的党，联與党史結束語第一条就的要有一个党，要什么党？不是补会民主党，不是国民党，要共产党，要有革命作风的共产党。第二条我們要有理論，所以这一經驗对于我們全党的作用是很大的。因此我們要看到这一成績。在去年一年中間发生了一种偏向沒有成績，为什么发生这祥的情况呢？就是我們的同志看間题的时侯，我們的同志长了两个耳朵，这个耳朵听一下，那个耳朵听一下，但是缺乏分析，因此发生了偏向，这种同志我給他-一耕，他很贊成。
    第二条經驗，就是犯了錯諛，拿件数来算就很多，我是党校的校长，就在这个党校犯了許多錯誤，誰人負青？我負貴。整个延按犯了許多錯哭，誰負青？我負責。因为发号司分是我，别的地方搞錯了，誰負青？也是我，发号司合的也是我。当然是你呀！但是同志們，关于这条蜡譔的本身要加以分析，一个叫坏处，一个叫好处，环处是犯了蜡諛，好处也是犯了缙諛。（笑声）你这个話諍的糊涂，乱骿一頓。这样对不起一些同志，一些同志戴缙帽子，在坐也有这样的人)对不起，一种是搞清了是同志或者是叛徒或者自首，或者党派，这些人稿清了，很好。我們对这些同志很和气，和他团結。这些同志很好，他自动的新出也好，被
    38

==========第43页==========
    逼出来的也好，只要耕出来，我們就欢迎他，帮助他改正错諛，其錯誤不等，有的重一点，有的壑一，点，有的再壑一点的，有很輕的。我骿的話要算数，发出去的支票要免現。一个支票一一一个不杀，这一条充現沒有，还不是免了現。如果口里骿一个不杀，結果杀了两个，那不是自己打自已的躇巴！的确一个不杀，沒有杀两个，也沒有杀一一个，分清是非壑重，是則是，是怎么办？是特务，自首叛徒，是党則团結抗战，是特务現在怎样办？我們現在肚他团結抗战，人家現在愿意抗战，过去走錯了路，算了。过去走錯的路現在不再走，走完了。我宣布这-一条主要是帮助这些走缙了路的同志。因为党过去有很多缺，点，人家不敢骿，不然人家早就骿了，因为他害怕就沒有骿，現在骿出来，他們这样很好。这是对于这些同志犒蜡了的同志。戴錯了帽子的，把非当做是怎么办，非則非，取掉帽子，賠一个不是，我是党校的校长，党校也搞錯了，如果在座有这样的同志，我賠一个不是，因为搞缙了。被戴错帽子的人应取何种态度？戴鐳了，他不是那样的人，我們戴在他的头上，現在取掉帽子，賠一一个不是，那么你应采取何种态度呢？当着我們給他戴帽子的时候，他应該生气：“犒错了吧：我不是，为什么給我戴上这个帽子呢？乱戴一頓这样对不对？”这样很对。現在我把帽子拿下来，賠一个不是，.你应采取何种态度呢？你应該还我一个礼吧！因为我向你行了礼，你要还我一个礼。現在我向你敬礼，你不还礼，我的乎就放不下来，照美国人的規矩，敬礼时一定要还礼，如果不还礼，他的手就放不下来，同志們为什么給你戴上帽子，因为把你当特务，不是当同志，我們搞錯了，这种慣怒之火要向着敌人不是向着同志，可是其結果，是向着同志，这叫做缙了。但是开始的动机目的是向着敌人，整个这个运动方向是向着敌人不是向着同志。因此轉过来凡是戴錯帽子的取下来，所有这些戴帽子的同志，你手中有理，理在你手里，你手沒有空，你手里拿的东西叫做理。因为你是共产党員，你还有道理，我們沒有道理，所以你在这一点上应骸睡着党，应骸把心安下来。同志們，从有共产党以来戴错帽子取下来的事，有沒有？有。賠礼的事有沒有？也有。但是象去年我們这一年的态度过去就很少，过去犒錯个把帽子取下来就不賠理。所以我說承款缙誤，賠一个不是，这是我們的进步。是我們全党的一进步。我們要不要胜利，要胜利，一切都是一样，凡我們对于人民耕的話，决議案，这样政策，那样政策，搞缙了的就要修正錯誤。我們有这样的态度，这叫做什么态度？自我批部。斯大林写了一本书，叫做《列宁主义概論》。誹列宁义方法論有
    四条，其中有-一条方法，就是自我批部。我刚才骿的第二个問題山头主义，骿来骿去就是自我批弈，就是这个方法。团結、批、团結第二个步骤就是批弈，中国要胜利，我門要采取这种态度。犯錯誤本身他有两个側面，一个是不正确犯了错諛，第二就是恰好犯了这个錯誤之后，就会变成經驗。以后再来审查干部，双方都得到了經驗。被戴帽子的以后給别人戴帽子的时候，你就菌愼，你吃了亏，凡是被戴缙帽子的同志你們得了一条怒驗，你們不要乱綸别人戴帽子，因为他自已吃了这个亏，以后要謹愼一点。将来我們到北不、上海、南京再去审查干部，作反奸工作时，就会好得多。所以我說两条經驗：…个是成績，一个是缺点，这两条都对。我們要胜利，成績以后要发锡，缙誤以后要修正。戴错帽子的同志，你們是牺性者，所謂牺性者就是戴錯了。但是我們要趴識到这个經驗对将来运动的发展是有好处的。严肃态度，謹愼态度。鉴于有間題，我們党組織上不純洁，思想上不純洁，就是应骸釆取严肃的态度，鉴于把錯誤戴缙帽子，就是要采取謹慎态度。这是两条路綫的斗争。严肃态度反映右傾，不严肃就是右傾自由主义？謹馍态度就是反对左傾，不謹愼就出乱子。
    39

==========第44页==========
    最后一个問题，就是上次我在这里肼到各部革命团体。誹到一方面軍、二方面軍、四方面軍，每一方面軍里父有各部分。其中骿的不完全，对于四方面軍里有儿部分我就沒有骿，因为我不很熟悉，还有一个十五軍团也耕股了，在我报告以后，有一个同志写信告厭我，这样很好。十五軍团以前受过很大牺牲，干部都杀光了，剩下的很少，其它各部牙我都提到，
    一方面軍各个部分，一軍团、三軍团，九軍团、五軍团、六軍团、七軍团、十軍团，一軍团内又有五部分，三軍团内父有各部分；提得不完全，大部都提到了，革命根据地都提到了，今天我想补充的就是那天沒提到的。
    第一个間題是南方北方間題，这个問題我早就注意到了，在邪天忘記提了。現在在西北、华北、华中这三个地方工作的同志，拿地方来就，大体上可以分为两部分，一部分是外来的南方人，第部分就是本地人。这个間題为什么要提一下？因为要使得我們的同志注意这个間題。这个間題的性质就是外地与本地的关系，軍队与地方的关系。因为外来与本地、軍队与地方在抗战时期中发生乱子和磨擦的就很多到处发生这个問題，是一个普逼現象。我想外来同志首先要有一种款藏，要趴識本地，趴識边区，款識华北、趴識华中、要臥識本地各地同志，他們的功劳，他們的长处。因为我过去沒有耕清这一点，也不怪邪些同志。我以前沒有好好分析，在整风后于耕这个問題，棕合了好多經驗，这中間有州来和本地、軍队与地方。南方的同志、在西北、在华北、华中現在还活着的不到二万人。他們有很大的功劳，北方的同志，本地的同志应該感謝他們，西北的人民、华北、华中的人民应該感謝那些南方的老布尔什維克。为什么感謝他們呢？因为中国革命长期在南方发展，到了抗战时期才轉移到北方。太平天国、辛亥革命，北伐战争，土地革命主要的都是南方，北方也参加，但主要的都是南方，南方很光荣，对不对？很对，南方是很光荣。但是同志們，这些革命都失敗了，太平天国失敗了，辛亥革命失敗了，北伐战争失敗了，土地革命失敗了，都失敗了。又有光荣、又有困难，还是那两套。南方有老布尔什雑克，北方也有老布尔什雑克，并不很少，我們边区就有好儿万，华北也有一大批。××同志肼华中也有。南方老布尔什維克不要以为只此一家，并无分号。我們要承趴这个边区，不要不好，不好，还不是不好，叫做“地广人稀，經济落后”，那也应骸承趴。但是他那个地狹人稠邪里去了？上海在你手里？邪儿去了？你那个中央苏区到邢儿去了？給了蒋介石。只有这个根据地保留下来了。所有的根据地都丢了，只剩下一个陝北、陝甘宁边区。这个地方作用非常大，我說是中国革命的一个枢紐。經南一轉，轉到这个地方，然后由这个地方再出来。好象这样的門，我說是中国革命起承轉合，門的枢紐能够…开一关。陝北是上面頂天下面立地，起承轉合。起是从这个地方起，不自南方起。这里有高、刘、张承南方。轉就是从这个地方轉。万里长征，脚搞痛了，跑到这个地方休息一下，叫做落脚点。你走好八，到落脚点休息一下。你們党校也在这个地方落脚，你們英勇奋斗，八年抗战，华北，华中、华南，你們还不是落在这个地方来了？这个地方是我們的落脚，点。我們不是永远在这里住-一生，生儿子，儿子再討老婆，再生儿子。你們要走。将来中央走，这个地方是出发点。是落脚点，同时又是出发，点。抗战以来，除了新四軍外，都是从这里出发的。北方的都是从这里出发的、戴××又是从这里出发，你們等两天也要从这里出发。在北方华北也有多年的老党員，象××，××，当然还有很多，他們坐在班房里头。只有我們英勇奋斗，人家不艰苦奋斗？他們坐在班房里和敌人斗争。在北方华北的地方党也有几次暴动，好多暴动是失敗了，有很多地方有内战时期的党，許多同志經
    40

==========第45页==========
    过三个时期：北伐战争、·国内战争、抗日战争。所××同志耕在华中发現当地有这样的同志，特别是在苏北、苏南。
    这个問題为什么要提一下？就是我們的同志应該看到这个問題。外来的同志应骸看到这点，不但我自己是光荣的，华北也是光荣的。华中也是光荣的，不但南方是光荣的。这就等于就一方面軍是光荣的，二方面軍也是光荣的，四方面軍也是光荣的，陕北红軍也是光荣的，在各部分里头的每一部分都是光荣的。是不是有一部分就高一等，有一部分就矮一等，我看不高不矮都光荣，儿万是南方的，九十万是北方的，这就应骸特别引起外来同志的注意：一百万中九十万是本地人，只有儿万是外来的，这儿万同志对于这九十万同志应不应該學重，感激，看重？完全应骸。这九卡万应該感激这儿万人，因为他們致訓了我們关于战争这一套經驗，他們有經驗，經过国内战争，北方也有一部分国内战争，大部分还是在南方，他們教会了华北的人民，华中的人民。这是一个問題。
    第二个間题，关于大后方党的問題。关于大后方党的問題，大后方党在战争时期大概的数量有十万，恩来同志董必武同志，在坐的还有新多同志是他們頜导的。因为在前年审察千部的时候，有同志党得邪些地方的党不大靠得住，紅旗政策很多。根据去年甄别的結果，事实上証明也是两条。有間題应骸采取严肃态度，因为在国民：党統治底下，坏人混进来破坏我們，我們今天应該承款这一条。在南方同志里头混进了一些坏人进来了，不純洁的人混进来了，因此，我們应骸采取严肃的态度。第二条不可夸大，切記不可以为多得不得了，究竟有多少，数目現在还不能算，等将来全国胜利，由小組到联邦扌能搞清楚，是估計可以做的。
    十万人里头大多数应該說是好的，不是特务。为什么这样謝？因为在那里大批是农民同志，农民同志在国民党就是破坏了的地方，对他們也不大注意，我們又采取疏散的方針，聋子放炮竹一散了。到处散了，一盘散沙，現在大后方就是这样的政策，就是从前外国人飢笑中国人的話一一盘散沙，就可留下来，就可以不被破获或少被破获。还要估計到国民党的官僚主义，不要把国民党看得神乎其神。他的特务励害是励害，第一条励害，第二条官僚主义。我們不承款励害不对，合搞，那样励害，三头六臂，三头也沒有，只有一个头，蒋介石也不只是一个头两只手，和我差不多。我們共产党的官僚主义比較少一点，国民党还要多一点。我們自己要搞清楚，特务励害，还要加上官僚主义。究竟多少有間題，多少沒有間題的，現在誰也不能答复。要由小粗到联邦才能答复。这炙王×、戴×出去建立根据地，就采取严肃的态度，謹愼的态度。大体上这样两条，一条承款那个地方党有問题，一条承款大多数同志是好的，沒有問題，是純洁的。一部分是不純洁的，有問題的，大部分是純洁的，沒有問題的。这样的估計应骸做出来，应該骿南方工作同志有成績。
    这点，他們要去检查，总的来說，在抗战期間，有成繽。在战略方面来說只有根据地也不行。有三方面的战略：解放区，淪陷区，大后方。三位一体，缺一不可，这是第一个問題。
    最后白区工作問題，这一条我从前沒有想到。那天××同志告新我有这样的一个間題。很好。从前我們批部内战时期白区工作的颌导路袭是有問題的，在某些时候应該說是錯誤。因而使白区工作受到了很大的損失。过去說百分之百，現在看沒有邪样的程度。还剩下一些，大部分是損失了，頜导路綫是錯誤的，应骸受批部。批部的目的，是为了今后的工作好好地做，不要再有这样的东西。并不是說所有在白区工作的同志、干部沒有功劳，致于在南
    41

==========第46页==========
    方根据地失掉，在頜导上犯了毛病，根据地失掉了，并不是說红軍战士、干部、地方同志干部他們沒有功劳、沒有艰苦奋斗，英勇牺性是一样的。白区工作的同志沒有坐班房活着的？沒有坐班房死了的？坐班房死了的，这几部分人，他們替党潜无产阶級作了英勇斗竿，为了斗争，他們拿着命拚，因为这样坐了班房，少数僥倖外脫的沒有坐班房，应骸估計到他們的成繽。这是关于白区工作的問题。
    这三个問題因为上大沒有誹，今天补充一下。今天我想骿的問題就是这样。很对不起，同志們坐了很久，骿完了。（鼓掌）
    在中共中央招待合作社代表会議上的誁話（摘条）
    一九四四年
    …自四二年边区高干会后，一年牛中間合作肚事业有了很大的发展，整个℃作走上了勒道，出現了大批模范的合作肚，都是一本活的教科书。
    …第一，合作肚是为什么人办的？是为广大群众办的，为边区一百四十万老百姓和十万部队机关学校人員。这个方向都为前年冬天高干会上就已經确定，这是刘建章的方針。一年多以来，很多合作祉都朝着这个方面走，都有很大诚繽。但是还有些合作社沒有解决这个間题。因此这次合作社会議要重新宜布这一条方针。第二，合作社办些什么事？合作社的业务主要有十項：工业、农业、运轍、畜牧、供銷、卫生、信用、致育、植树、公盘，通过合作肚把全边区的人民粗織起来。…第三、合作肚統一战綫的性貭，所有农民、工人、地主、資本家都可以参加合作社，它是政府頜导，各阶层人民联合經营的經济化及肚会公盘事业的組織。第四、所有做政府工作的同志們，都应該款清合作祉事亚的重要性，不应該有絲毫輕靦的心理，边区的任何經济、文化事业都必須通过合作社才能完成。因此，要鼓励更多的同志們去参加合作社事业。…
    在干部新年晚会上的鉼話（摘条）
    (一九四五年一月一日)
    我們的任务是团結一切力量打倒日本帝国主义。过去我們早就实現了这个方針，今后更要加强它。共产党員，中国各阶层人民，国际反法西斯的朋友，都要更好的团結起来，我們团結得越好，則对于敌人的打击也越有力量。
    在延安接見外地来延安的工作干部时的讲話
    你們都是从外地来延安的，首先要习慣住延安的窑洞，也要学会住延安的窑洞。延安的窑洞是最革命的，延安的窑洞有馬列主义，延安的窑洞能够指琿全国人民的抗日战争，全国人民現在把希望寄托在我們身上，也寄托在延安的土窑洞里。所以你們要看得起延安的七窑洞，要学会住延安的窑洞。
    42

==========第47页==========
    在党的第七次代表大会上的鉼話
    一九四五年四月
    静三个問题：（一）形势与路機；（二）关于政策方面的儿个問题；（三）关于党的儿
    个問題。
    (一)形势与路战
    七大应决定一条什么路畿？我們的政治路綫是：放手发动群众，壮大人民力量，在我門頜导下，打敗日本侵略者，解放全中国人民，建立一个新民主主义的新中国。前者是組織队伍，后者是目的。建立一个独立、自由、民主、統一、富强的新中国，这一条路嶘不是我們党内历来就有的嗎？是的，历来就是这样，十月革命以后，中国革命性盾就从旧民主主义变成了新民主主义，从大革命到内战到抗战。我們的路篾我們的鋼领，用一句話說，就是我們的革命是无产阶級頜导的人民大众反帝反封建的革命，我們的綱领就是这一条，若千年来，全党全国人民就是为着这一条網頜奋斗并团秸起来。我們的軍队就是无产阶极頜导的人民大众反帝反封建的軍队，我們的政治就是无产阶級頜导的人民大众反帝反封建的政治，我們的經济就是无产阶級頜导的人民大众反帝反封建的經济，我們的文化就是无产阶极頜导的人民大众反帝反封建的文化。总而言之，当前的一切革命任务，就是这种性貭的。这里边有队伍，有敌人，有指揮官（頜导者）。队伍即人民大众，敌人即帝国主义封建势力。队伍的頜导者指揮官即无产阶級，說我們的綱頜很多，不好記，但是并不怎么复杂，就是这么几条綱，这条綱頜常常被同志們忘記。反帝記得牢一些，反封建常被忘記。何以忘記了呢？因为农民大众里有农民也有地主)反帝是要农民还是要地主呢？要地主即容易忘記要农民，要农民不易忘記要地主，所謂人民大众，主要的部分是农民，有一个时期却忘过农民，一九二七年即忘記过，当着农民伸着手要东西的时候，共产主义者却忘記农民，抗战初期也犯过类似的錯誤。靠什么打倒日本建立新中国？所謂人民大众最主要部分是农民，其次是小資产阶級，再其次才是其他民主牙子，忘記农民就沒有民主革命，就沒有一切，沒有民主革命也就沒有肚会主义革命，忘記了农民，你就是做了一百万件事情，也沒好处。因为沒有力量。仅仅靠儿个小資产阶极，自由資产阶級，沒有力量。人民大众主要是农民，沒有农民就沒有-一切，沒有农民誰給你飯吃？誰給你当兵？沒有吃，沒有兵就沒有一切。
    无产阶极有一部分組成共产党，共产党是无产阶級党悟的部队，当然也有别部分的人参加，如农民、小資产阶級、知藏分子、自由資产阶級，地主等人，但这是他們的出身，出身和进党不同，进了党就成了无产阶的党。革命要組織队伍，就要靠农民，組織了队伍，就有了一个指揮官，在中国要么就是无产阶殺，要么就是大地主大資产阶級，主要的体現者就是共产党和国民党，中国的肚会是两头小中間大。两头小，但两头都强。中間大，但政治上都弱，两头强即共产党、国民党。自由資产阶級同我們錚頜导权，不要以为自由資产阶极进步的不得了，与共产党差不多，他們有他們独立的綱頜和行动，現在即是民主同盟（其中也有小資产阶級)，民主同盟主席张瀾发表的声明，即他們独立的政見左舜生的一次声明亦然，他們
    43

==========第48页==========
    也贊成联合政府；他們也在联合政府間題上和我們統一起来，所以我們目前还要团結他們。但他們有独立的主张，他們是左右开弓，他們一方面不滿意国民党一党专政，一方面也不完全同意共产党，他們站在国共两党之間，这就是規定了他們自由的性貭，所謂中間派。大革命时期我們犯过錯誤，从一一几二：一年到一九二六年我們的党是馬克思主义的，后一时期，就是少馬克思主义或者是不要馬克思主义了。大革命前我們組織了一千多万农民，什么是馬克思三义呢？无产阶級頒导农民：起来革命就是馬克思主义。就是說那时已有馬克想主义了，一龙二七年以来陈独秀为首的党，忘記了人民大众，忘記了农民，忘記了无产阶极頜导，那就沒有馬克思主义了，他不要无产阶极頜导，有时又不要农民，.农民伸出手来要东西，他泼給农民一盆冷水，共产党受了地主的影响，向农民泼冷水，不要农民，还有什么反封建？还有什么反帝？帝国主义是要到中国来揩油，而中国五分之四的人民是农民，就是說中国五个人中四个是农民，此如用五个指头打敌人說不得了，砍下四个剩一个小指头（五分之一的城市人口)这样就使无产阶級孤立起来了，无产阶极总司合沒有（农民）了，这变成“空軍司合”了。农民不来小資产阶殺也不来，开小差了，这不能怪小資产阶极。小資产阶极就是看你力量大不大，小資产阶級有时很凶，老子天下笫一，有时他叉屁滚尿流。当你剩下
    一个小指头时，你向他說：“同志来不来”？他不来，他說有事，家里老婆生了病，这不能怪小資产阶級，只怪我們总司令手下沒有兵，沒有力量。只有我們的总司合招兵买馬，原草国粮，我們有了四个指头即五分之四的农民：及其阶极，有力量了那他就来了。你叫他，他本来有事，他会說沒有事，老婆也不生病了。从前犯过錯誤忘記过頜导权，即要頜导总有个被頜导的吧。大革命后期，农民不来，小資产阶級也不来了，于是地主集中力量一打，朋友也打来了，又犒士地革命，搞土地革命对呀，但父来了个急性病，急性病也是不要农民，他們只要工人，急于打大城市，农民是附带的。住在农村不懂得农兵·，走馬不看花。下馬看花叫調查研究。走了两万五千里，沒有看冕花（农民）。什么叫富农，中农？对不起不知道，小資产阶級，其他民主分子要不要，于是又成了“空軍司合”。我們党僧經两次大了又小，第一次五万党員，后来乘剩下一万，第二次三十万，后来剩下二万五千，現在又立起来了，可再小不得了。如象女人脚现在是放的时候了，不要再包了。抗战以前我們有准备，叫放手发动群众，壮大人民力量，中央历来都是說，只有人民战争，才能打敗敌人，所謂人民：战争就是农民战猙。从来沒有說过不要人民战年，可以打敗敌人，从有馬克思主义以来，一百另二年了，所有全世界的眞正的馬克思主义者，沒有一个說过不要人民战争可以打敗敌人。（有各种各样的斗争，政治斗争、思想斗争、經济斗争，政治斗争的最高形式是軍事斗争)。但是很多同志由于馬克思主义不很多，可以随时忘記农民，不要人民战争，这样即使发表演說他是馬克思主义者，那也是他自封的，是假馬克思主义者，有些人以为依靠国民党可以打敗目本帝国主义，这就表明沒有馬克思主义了，党内这样的人还不少。一九三七年五月党代表大会，八月治川会議，十一月活动分子会都批准了中央的政治路綫，會經肯定了这样一条政治路筏，就是放手发动群众，中央不相信人民：能够打敗目本，能解放中国，至少也是暫时失掉了馬克思主义，相信即不会失掉馬克思主义，暫时失掉馬克思主义，还可以招“魂”，把这个“魂”（馬克思主义）招回来，不相信沒有人民能够打敗日本，这样提出問題不是将无产阶級降低到資产阶級的，而是資产阶級提高到无产阶极，这句話的意思就是說要把資产阶极的綱领提高到无产阶級綱頜，不是要把无产阶級的辆頜降低到資产阶級的綱頜，这个問題就是
    44

==========第49页==========
    說无产阶級吸引資产阶級呢？还是資阶級吸引无产阶級呢？这样就法被人家駁斥过，說这不是馬克思主义，这种說法就是弃领导权，为什么不是馬克思主义呢？資产阶級总以为他对。我們应向广大农民宣传，要农芪，.小资产阶級团結起来，只有团結起来才能打敗日本，才能胜利，只有这样說法才是共产党的宜传队，这样两句話井不复杂，要告新人民团結起来，組織人民的軍队，人氏的政党，人氏的政府，要改造国民党，改造他的軍队，改造他的政府，不改造不行，依靠中国人氏，氏主分子和国际力量，我們估計国民党能改造，結果国民党来改造我們，在估計上犯了一个錯誤，但也有好处未賠錢。我們要他改造，天天这样骿，老百姓都知道了国民党的脸脏得很，知道了他应該洗脸。国民党能不能改造呢？应該說有两种可能，能改造，不能改造。发展进步势力年取中間势力，孤立頑固势力，有了这些条件，就可能改造。我們共产党叫蒋介石改造洗脸，他說不洗，說我千净得很呀·漂亮得很呀！老百姓說他应該洗洗呀：西安开大会，会上喊蔣介石万岁，老百姓喊：“赶快納粮完税”！老百姓知道了要他洗脸，这就是胜利。一直到今天，还是請他洗脸，不是要消灭他的政策，就是請修改他們的皓誤的政策，年記越老的人越不愿意洗脸，洗的可能性小，稍为摸
    一下子装装样子有可能，甚至連摸都不摸同我們年頜导权，将中国拖向黑暗的是国民党反动派集团，大地主、大銀行家，大买办的代表，六中全会上骿清楚了这个問題，有些同志不要求国民：党洗脸，說国民党漂亮得很，提出拥护国民党、国民：政府的口号。对国民党时时帮助，事事帮助，处处帮助。六中全会对这些有了糾正，开始以为国民党漂亮得很，以后出来了一个“限制异党办法”，发动了笫一次反共高潮，露出了国民党的虞面目，我們的同志党悟起来了，四一年两次反共高潮，人家要求解散共产党，这样大家对国民党的幻想大体肃清了，在广大同志的头脑中，展开了一幅新图画，这才了解打敗日本不是要靠国民：党而是要靠放手发动群众，壮大人民力量，这說明要去掉-一种蜡腿思想，光骿不行，必須經过經驗才能，我們請了两个义务致員。日本法西斯和委具长，不要薪水，他們致好了我們新多同志，
    六中全会以后，对农民、小資产阶級、地主坚决执行了我們的頜导权，为的是发展我的党、單队、政权和解放区粉碎了敌人无数次的进攻（扫蔼），去年以来轉入攻势，进玫为主，防預为輔，打退了国民党三次反共高潮和无数次的进攻（磨磔)，于是国民党的影响低落，势力縮小。委貫长也請了个致員崗村宁炙，这个致員給拨了許多冷水，但是不要把国民党的影响和势力看輕了，現在国民党在群众中还是有影响的，要想去掉它，还需要多少年，国民党己有五十年的历史，五十年的影响，我們扩二十五年，我們的影响不来，他的影响不会走。所以說他的影响还只是低落，而不是沒有了，他的势力还大，还有二万万人口，一百
    五十万軍队，他有国际地位，我門沒有，所以說他的势力只是縮小，而不是沒有了。但是由于抗战时期，我們执行了一条放手发动样众的正稱路棧，于是我們成了抗日救国的重心，广大人民群众都仰望着我們，而把国民党放在一种影响低落与势力縮小的地位上去了。現在已經完全証明，只有这样的路钱才是正确的路綫。力争頜导权，力争独立自主是反映了全国人民的要求，反映了全党大多数同志的要求，这条路綫是从中国的土壤中生长出来的，就是共产党頜导的人民大众反帝反封建的路綫。现在此以前要明的了，不比以前那样了。值到三次反共高潮还有些同志不相信这一条，是否这种思想現在已盥绝迹了呢？党内有各种各样的意见，对这一条正确路筏并不是都完全了解了，不是每一个同志都是馬克思主义万岁了。我們从
    一岁到九千九白九十九岁都是有，也有力岁的但不够。他門不相信这条正确路機，放永创宁
    45

==========第50页==========
    杖，放弃独立自主，放弃父团黏又斗年的方針。斗弃是暫时的，局部的自卫立場，即有理有利行节，这是有利于的方针，为什么国民党不敢同我們决裂呢？旧金山！会議我們要去人，将就不行，我捫去，蒋就不行，陆果还是去了。我們的代表已經到华盛顏，权力是年来的，不是人家还来的，有人說我們的哲学是斗争哲学（邓宝）他籖对了，我說他們也是斗虾哲学，无产阶级斗争哲学还在他們后面，离开了斗猙群团粘或斗的不恰当，沒有劲，这是小資产阶級歡弱性。有章乃器司志，他对恩来同志耕：“他犯过了錯。”我在一个演說中批部过章乃器主义的“多建設少号召”。不要蒋洗脸是自由资产阶級軟性的表現，他的理論被我們战胜了，他那个万岁不大臧了，因为万岁不要他。他有点象汉賈誼才子不迁，但他也不会一下子轉过来喊共产党万岁。这种自由資产阶級还会用其它软性来影响共产党，而且有目的的向我們运些欺香，林黛正卖玖瑰花看来好得很就是有些刺，我們的解放日报每天放玫瑰香。他門喜欢薛宝釵，不喜欢××。（原稿不清）癫煩还在后面，革命就是痲頌，怕癫煩就赶快到閻王那里去交帐。我們党的意志变得更伽加强了，不至于被他們淹沒了。
    总結以上問題：
    (1)农民是怎样？二十五年来允其是八年来农民非常欢迎我們的政策，但作党的頜导思想宋就，我們要同农民分清界袋，不要与农民混同。农宝出身的同志不易分清这个間題，出身和入党：不同，这是两件事情，出身是农民入党就是党員，党員是无产阶极的先锋队，要与农民分清界限，是要把农民提高一步，是高到无产阶级水不，将来也要把党外人士提高到馬克思主义，当然这是几十年后的事情，可是不相信这一条，就不是馬克思主义。
    (2)小資产阶级是怎样？小資产阶級知藏分子（不管党内党外的）有两重性，革命性和动备性，动备性能以孜育方法斜正的，整风就是証据，如文艺座欲的方法，党提出方外致育他們（不是命合他們）是能改造的，党外亦然，我們有广大的解放区有强大力量，对他們作适当的宝传致育，是可以影啊稳定他們的。
    (3)自由資产阶级：目前是我們的同盟軍，但他們有更大的动搖性。他們要民主，这是与我們共同的，所以是我們的同盟軍，动搖性在我們坚决影啊下，可以使他們中立，甚至可以使他們跟我們走。
    (4)大地主、大銀行家、大买办阶层是国民党反动集团的代表是反动派。他們在抗战中和我們争顧导权，是抗日僻营中一个最凶惩的敌人，他們要把中国拖向黑暗的老样子的中国，是我們长期来的敌人，·他們把三万万六千万农民放在他們的影响之下去刮油水。
    (5)外围，苏联无周題，对其他国家，也是父联合又斗穿，如果出現斯可比那不行，外国还有强大的反动势力，报告中提到三个国家团結是統治切的、主要的，°报告中对黑暗麟的少，但要对他們警惕，他們給委具长撑腰，有时装作天賜福的样子。以上叫做形势与路綫。
    (二)关于政策方面的几个問题
    (1)-一般綱领与具体綱頒两部分是否这一次划分的，不是的，从前也划分过，不过沒有象这次这样划分，此如“新民主主义論”小册子，写了一毁辆领未写具体糊頜，如六大的十大鋼顧，抗日致国十大翻。各腿据地发布的施政锕頜，都是性質相同，条小异的具体翻顧，更具体的如婚姻法、十地政策附件等等都是具体糊，新民主主义就是总糊頜。有
    46

==========第51页==========
    綱有目，具体綱们就是目”。
    (2)孙中山。关于孙中山，引了他許多好話，把他的好处孤紧龙也不放，我們死了还要我們儿了去抓。但也有区别，我們的新民主主义論比孙中山迸步得多，完备得多。我党内有很大一部分党員，不大高兴孙中山，不知为什么原因，这还是表現了不够第悟，还保持了内战时期的作风。内战时期国民党拿孙中山我們，不要他还可以原諒。同时球时我們力量还小，不要他也沒关系，現在与内战时期的东西不同了。現在我們党大了，力量也大了，要他有好处。将来我們的力量越大，要他的好处越多，苏联以前不要宗致，現在也要它了，力量大了，多要也沒有关系，苏联以前也沒有积极消灭宗致。我們应有清醒的头脑，利用孙中山这个旗帜。我們的力量越大利用了越有好处。
    (3)关于資本主义，我在报告中有所发揮，就是此較充分肯定了这个东西。这有什么好处呢？我們肯定的是不操瓢国民生計的資本主义，會經有的同志說，应提出沒收大地主、大銀行、大买办的财产，当时考虑了一下一般綱顏中用孙中山的話，具体綱顧中不提为好。一般稠頜中說是允許不操鍬国民生計的經济存在，实际上就是就操激国民生計者要沒收。公盒經济，合作肚經济之外，肯定广泛发展私人資本主义。只有好处沒有坏处。現在沒有就是沒收，就是沒收蒋、宋、孔、陈的财产。你骿沒有誹也肼了，还是孙中山骿的。現在的一般資产阶級还不是斗争的对象。所謂一般的資产阶級是小養产阶殺，特殊資产阶极，而不操飘国民生計的資产阶殺，欧洲对这些都是要沒收的。对汉奸的财产是要沒收的。党内有民族主义思想存在，即是直接从封建經济到社会主义經济，不經过资本主义。俄国“民谇派”社会革命党，后来都变成了反革命。布尔什維克与之相反，肯定我国要經过餐本主义，这与其說对資严阶极有利，不如說对无产阶級有利，十月革命后，中小資本家、富农，一部分(很大一都分)經济仍許存在，我們同志急得很，看見人家高肚会主义，我們也想搞，人家
    十月革命后到第二个五年計划不消灭富农，在那以前，当然昶食主要是从富农那供給。
    (4)共产主义，在报告中提到了，但未强翡共产主义綱顧，即沒收私有財产，消灭阶級。这样写上去只有一，点好处，即礅育党貫，多党貫不懂得什么是共产主义，农民把地主的土地分給了他，就叫共产。此处不提是好。
    有人劝我們改名字，他們說：“先生之志則大，先生之号划不可”許多人說，就是这个名字不好，如果改了名字，我愿意参加，英国也劝我們改名字。
    改个什么名字，国民党吧！保守党吧！福尔曼写了一书叫“缸色的国”，就紅星照耀中国。不管你改成什么名字，也都叫你紅党。凡是紅色的都記在我們的帐上，老百姓怕儿于养不成，起个名字叫狗儿、焉儿，我們是否也如此呢？一个記者严金先生說，我們是“盗和的民主集中制。”他是个資产阶級的自由主义者，他嫌我們盗和呢？这个名字很好，这个名字不要改。老百姓很爱他，江西老百姓叫我們为“共伞党”也好。
    (5)对国民党有尖銳的批部，但是客观的沒有超过实际，他有一，点好处也挂在他的帐上，但可惜他的好事太少了。尖銳批部留有余地，还可合作，还可談判，无灯倒“委貫长”字样，連“委員长”字样也沒有。死人只提到孙中山，罗斯福，活的少提为妙，反动的只提到希特勒，革命的只提到斯大林，留有余地就可以少犯蜡誤，若是打倒将介石就会犯錯誤，他們儿次挑拨我們去打倒国党。我們不∫它，我們还是就：“你洗洗险，我們婚罗情重得很”。但自卫立場必須保特，他若向我进攻必須反攻，必復回答其进攻，父的武的，
    47

==========第52页==========
    特别是武的必须回击，要坚决、游、彻底、全部消灭之。要消灭的干干净净。我对联貉参謀說：我們的方针是：“不以天下先”（不打第一枪一老子)，其次是“退避二舍”(《左传》)，第三是“礼記”所就：“礼简往米，往而不来非胤也，来而不往亦非礼也”。“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”过去这一方针，只要我手里还有一支枪，就要打到底，你繳了我九十九支枪，好的呱呱叫，但我还要打：从前有愚公移山的故，不移掉他不相信。世界上反动派不革掉它不行的，我們这一辈子打不完，交給我的的儿子去∫，不把世界上的反革命打不不为止。打，但是自卫立場这叫有理，有些同志劲头求了，就忘了这一条，不对，暫时的局部的自卫的方卧，违背这一方針，要犯錯誤，准备国氏党搞麻
    烦，还长得很。
    (6)争取旧單队，利用旧軍官，改造旧罩队。这件事要在全党进行宣传，不能簡单对付，要有政策。改造不了的只是邢些反动派，相当广大的旧軍官改造得了的，从前我在这个間题上犯过蜡誤，·在中国这样牛殖民地中許多旧軍官是找飯吃，为了升官发財，我鬥力量大了就不怕他們，全都是造反吧：舍人之心不可有，防人之心不可无，但是我們要把眼光放远一点，要猙取几百万旧草队，做的时候要有严肃性，警党性，有了这个性，婚臧特务公开造反都不必怕，造反嗎，他們过去不是造及了多少年，要走嗎？开欢送会，运路費。他原先沒有来，現在走了还不是一样，我捫是毫无損失。損关了些小米法币，但政治上的性利却很大的，走了何时想来再来。对进步年取，要适当协助，“适当”就是不多不少。从前我們有两个错韺，一个全檄枪，一个全帮助，九原則帮倒忙，要作两条路棧斗年，仅“左”父仪石，对于进步的与人民有联系的旧绰队，旧軍官要适当的协助，加以改造，加以致育。
    (7)我阿的軍队、八路軍、新西軍，东缸秋队，山西新卓，闪部外部都是統一战餞的、联韫的。内战时期是否党与非党联楹呢？是的，我們也叫过党軍，所謂党軍是就党的颀导，不是說不与党外人士合作，我刑队里边党貧只占少数（三分之一）多数党外人士（农氏：知識分子)，現在我們的軍队就是人氏大众的，为人民大众所有又为人民大众服务，就是民有、芪治、民享的，只加了一一个共产党的頜导。若有人問：“貴軍何种性貭？”簡单的回答就是无严阶級頜导的人民大众反帝及封建的草队。不要天天耕：頜导你旗导你，使人家不喜炊。怎样诅导是靠政策、行动、工作来旗导，只要人家跟着我們走，你不說也就是硕子了，頜导权要堂屋，但不是天大唸邂-一样的去叫，就能学握镇导权。現在山乐有三文伪维，原来不是馬克思主义的，现在叫稿通思想，他們很高兴，变成了八路軍，这是维外合作，罩内合作，有饭大家吃，有敌大家，不发锏，自已动手丰衣足食，三大紀律，八注意，这也是两条路綫斗争。坚决反共反革命者不行，只要贊成民主者，愿意来者，贊成我的主张者加入我門的軍队，我們欢迎，姜太公钩魚，愿来者上钩，立場很滞楚。
    (8)扩大解放区。一切可能攻克的地方要进攻，还要防敌人之进攻，原来是防禦的，抗战的我們进攻的防禦，41年42年我門縮小，42年43年我們又发展了，所以現在规定两条：第一是进攻，第二是防禦。扩大发展，集中小的武工队，大的六个团。进攻的方卧，内为情况变化了，敌人现在是自頤不眼，而我們的力量大起来了，我們集中力量去进攻他，他就是很少力電来进攻我們了，这是不地冒险主义？不是的，我們肼的是“可能”攻克的地方进攻，父誹巩固，故不是冒险。
    再有一年的改势，由分散的游击战遂潮尊到以正规战为主。
    48

==========第53页==========
    抗战开始时散人是日木，友罩是以前的敌人一国民党，我捫是小姆指，贝有万人，36年、37年出发时超不多，这时的任务是加一个指头再加一一个指头长大起来，大家都理成。如何长法，麻溶战、游击战，六中全全时提了十入条理由，凡有麻雀吃的趣方都去。满天飞，骿卜八条有理有利，你少一·条不行，应該麻雀战，日本人与国民党对我們沒办法，他們挑拨我們打仗，族英燕啊：麻雀战机会主义吧：誰也不愿意当机会主义，丽愿意普民族英，麻雀战是有点机会主义，現在集中到九十万不麻雀吧！永远麻雀，麻雀万岁！不能！我們这个麻雀长成了野鴓，书上詽有个大飞鳥，从北洋飞到南洋，一个膀可以横扫金中国，我要把小麻雀变成大麻雀。
    抗战开始，你搞点綫，我搞点面，还有就食，分散才能就食，要活下去就要分散，内伐时期，搞了一个正規化，忘記了人是要吃飯的，路是要連步走的，子弹是会打死人的，不生产打了几年，吃光了向后轉向前轉，万里长征，英雄豪杰。
    現在要強备由游击战逐海轉到正规战，得到新武器，就可无敌于天下，报告中影到进攻为主，防为辅，馬克思主义多了不同，一种是香馬克思主义，一种是奥馬克思主义，一种是活馬克思主义，一种是死馬克思主义，香的活的馬克思主义只有一一种也就可得。现在要防止嘛傲。我們九十一万了，日本人滚蛋啊！打，一要打赢，二要有饭吃。打不赢“豫子放炮竹”散了。
    现在应骸准备策中兵力，向敌人薄溺的地方进攻，集中一千人消灭敌人一百人。逐渐！为正規战，但是无論什么情况都集中。
    (9)还有一个农村与城市周題。农村路綫到一定时期轉变到城市路袭。从前城市农村問避窜执得很厉告，叫做政治路綫，下馬看花，調查研究，在乡村走一万年，走就是馬克思主义，不是要看情形，馬克思主义是当着要到东村去时，就去农村，当着要到城去时就到城市，在准备芬取城市，掌握城市交通、工广，有人誁我們是土皇帝有些象，永远皂帝下去不好，洋厉子先生也做工，在要准备把重心轉到城市去。
    以城市为中心，不是一切都到城市去，現在把城市工作提到与根据地同等重要的地位。要慢慢謝通到城市工作的道理，到城市去做税架工作，不要学梁山伯，行不政名，逃不改性。
    至于轉变，由乡村轉变到城市，由游击战轉变到运动战，要好好准备，要准备发上意见分歧，一定要发生一些分发，要准备将来可能发生的分歧。高极干部头脑青，要准备应付分歧意見。有了谁备，分歧意兄可能减少。
    (10)配区与根据地、根据地是战胳出发地，一万万人口太少了。棕到两万万以上就行了，局势就变化了，十万軍队是分散的，現在我們沒有一个地方可以集中十万人，集一块就沒有吃的。且沒有新式武器，打中心城市不行。内战对七次（原文不清），两条：（①想爬上去：②爬不上去。
    在我們是分散的，在条件是就地就粮，将来的条件是试器加数量，至中国在我手中时需要三百万到五百万队，自己生产，老百姓负担不多少，在需要扩大甄队，1要在可
    能条件下，所謂可能条件就是老白处貨担問题，还有别的間題，沒有枪F子不好。
    (11)中国人民：所放区人民代表会羲間题，大会建議召开中面人民：放区人氏代会巖是一件重要卓，所謂.爵就是就不是普选的。而是軍队、政府、众团你等等派代表川
    49

==========第54页==========
    会，兴选必须在战后了，召集后要发莆作决蕃，产生一个頒导机关，要比較快的召开，党外人士要片多漫。雅备明中阀人民放联合公。开会时要打电报給蔣委員长，他組薇联合政府，向他清个多少次，莱流联合政府是推酵政府。党派会漾他認是分眦会議，我們孙中1科开国民会淺，他烫：‘你把我当北洋罩履，你們就是总：”。那簡直就是个流氓。
    不是政府是起政府作用，这个联合金.：来时，一员要駡們称子：称衢，称政府之王，称政府之，看哪个八蛋敢反对。
    (三)关于党的儿个問題
    (1)个性党性聞題：
    整风时发生这个問题，新記者說我們消灭个性，只要党性，文件上强調党性，这样就是不对的，报告中歃：“民族压迫与封建压道残融地束縛着中国人民的个性发尿，使他們智慧和身体都不能发展。”魯迅的骨头硬，牛殖民地国家，象魯迅的骨头是可贵的，有些人受压迫着就变成外国的奴隶，上海公园門口上挂着脾子写着：“中国人与狗不附进去”外国民族压迫中国不行的，法西斯压迫人民不行的，中国共产党代表人民反对这些压迫，压迫人不行的，这就解放了个性。
    党則不同，党是无产阶級有組織的部队，統一的部队，它是为着一个目标而奋斗前进的，沒有这种统一是不行的，会被敌人所消灭，沒有民主集中制不行，革命的民主与旧民主不同，有更大的民主，党鼻人民中之自党地承款党綱党章，自愿牺性一切的，（有此人不加入党，不受拘束)党蔚要服从党、党章、决議案，舾牲自己为人民是自愿的。
    我們的党比陵过去要統一此，是更加严格，更加統一的軍队，我們只是說的比校統一，沒有肼已經統·。有人，放下来沒有間题，提起来間题很多，这話很对。3年有盈的党員有两万，在比抗战初期大了几十倍，一百多万党景，意見很分歧，将来党还要扩大，意見还要分歧，因此，首先一件事，就是整頓枕一思想才能前进。否則意見分歧，王实味，称王称：爵就不能前进。41年王实味在延安挂帅，他出墙护，得南門外各地的人都去看（野百合花)，他是总司分，我們打了敗仗，我們承款打了敗仗，于是便好去整风。那供延安的人带人想找“静荆州”找此什么人呢？找抹口紅打胭脂的人，找到“前綫”中的“实里穴”作“韓荆”，我們說览滿有、赵占奎、张治国是“韓荆州”，我們說的韓荆州：就是工农兵，所以沒才：整风不前进。
    整风解决了：卿問是，生产解决了物盾問題，現在可好了。们仍有問题，即党还不是完全統-一的。沒有：主液有自投批新，不能达到更高的团結，間题解决了又发生，生了义解决，解决了又生，就是这样向前发尽的，不把分歧的意見統一起来，箭多不均的事带不解决，說不上什么完全的統。
    所以中央及各个頜于机关，要明人象的話，若不听人家的好此不开窗勇怪容气不进来，是灘的普？雅們开的是武汾窗房，筱房一开，空气就会源源而来，就是知无不蕾，画无不尽，膏无罪，間足戒，有之、无加勉。这个道理有此人知道了，就是不肯冠现一話，党性·蓝疆。个性差别性。（补：了伊馬克恩主义不同一个人幼年同老年不闻，抹刹这出不词，就一在一个執道上，不行；)要牙展个人的长处，发展个性，太1是有的道的，们八大行辰各有不冠，不知有人否，沒有調查肝穷，不知道有。天【的尾也有間
    50

==========第55页==========
    独立性的。晚上常看到-一个星脫落而去。抹刹差别性，就沒有航-一性。“每个人的自由发展，是一切人的自由发展的条件”。
    (2)党内有几部分千部常感党不不，不不道，我們对这些同志特注意。
    ①西論工作同志：整风骿实事求是，反对致条主义，整风中知識分子有批新，好系化們就不那样吃得开，沒有就就沒有行动，因此，党内应骸学习理論。党內論水不不高，儿年来，有些进步，但要說明一个运动的各个側面，部联系，总結起来提高到理論，是：羌的。什么叫論？郎以馬克思主义为基础的系統知藏，把斗争經驗系統化，而成为理掀。譯工作的同志不要以为翻譯工作不好，还是大大醒譯，党内能看原本中的人很少，馬、恩、列、斯，英美馬克思主义的一些东西翻譯出来供同志們看，很好。我們要重砚論工作者，要把他們看作有貢献的人，要摩重他們。
    ②知識分子，一个阶极要胜和，沒有知藏分子是不能的。有高級知識分子，有普通知藏分子。当然沒有其他人也不行。三国演义各都有知藏分子，第入卦衣都是。方浒传中也有。任何一个阶额都有为邢一个阶极服务的知藏分子，希腊有奴隶的圣人苏格招底。中則有周公，以后又有刘伯盗等等，无产阶級要翻身，沒行知藏分子不行。天：为整风，审千，把知澈分子压低了一些。現在要弄平一些。欢遵他們为党为人民利盒而奋斗，我們的党、甄队，鄹济各部門都要有識分子。
    ③大肩方渝陷区来的同志，以为根据地吃得开，他們吃不开，审干审了他們一下，找他們麻煩，是西安、上海来的，对他們看了又看。現在弄清楚了，对不起打錯了捐子的，摘下来，恭恭敬敬的敬了一个礼，他們对根据地的作风看不慣，慢慢就会习慣了。
    ④关于本地千部。
    本地軍事干部，报告上写了要如兄弟妹-一样的亲妥他們，初来陕北，有哔人割：保新，說陕北人能創造苏区，不能带誑軍。我說朝得好，华中华北是否有此情况，有則：之，无則加勉，这条很重要。历史有許多烈粉都是从这里来的，王震、戴秀英出发时，我們激过这些問題，現在要大新。
    我看人是不完全的，共产党也是不完全的，叫“带有缺点的布尔什難克”。你們不能說不是布尔什雜克，多走了两万五千里。（有些同志背了个包袱，变成了一个鸵背)，人家沒有走二万五千里，可是有根据地，你走了二万五千里，但沒有根据地，若是那些同志要我醉中央苏区的根据地我辽賠不起。越稿包袱越大。青年同志：也有包袱，青年人眼明手快藏老同志，把老同志叫做庸俗老朽了，老同志把青年人叫做年幼无知，老幼都不应这祥新，科超不妍吳滿友，做工不如赵占奎，兴兵不如张治国。到一地方要用产于义神功事，要该地人民打成一片，要款清山头，照頤山头，縮小山头、滑灭头。凡是雨我們的手放下的行头，包袱，要紛取下来。自已的手放上去，要用自己的取下求，是人家放的都明人家取，使每个同志撤快起来，这科党就团結了，也箭团全党了。
    每到一个地方，一定要看人贪想扼地軍队工作，是好的。到一个方華躬尽弈，死而后已，不要当欲大臣，要看到人家的长处，不要看不超人家，去其盲官性，来个自觉性，要等重每个地方的同志，与当地方同志稿好，与地方人民队伍稿好关系是每个儿产党的义务。
    ⑤經济工作，斤勤工作干部。因为过去这些工作宣根磨將不够，：人告新积就，总务
    5

==========第56页==========
    工作不受欢迎，总务处长兒人不說他是作的总务工作面就是作：毁工作”吃不开，現在要上他們吃得开，他們大有杂牌蛋之威，都是“中英軍”娜有“杂牌軍”。
    ⑥民运工作于部，其中有工、长、妇。大城开之后，广大的工人运动、青年运动、妇女运动，都要来的。我們是工人政党，历史上做工人运动的同志不多，留下来的地不多，要珍惜他們，青年重要，沒有妇女也不行。
    ⑦抗战时期天党的平部。大革命内战时期的干部，信有經酸，顧导有方，沒有他們是不行的。对：但前面两时期的干部，至多还有两万，抗战后有一百一十九万。老干部包袱大了，（又照漂亮得很）我們有我們的长处，沒有我們不行。但眼脂要看到一百多万，不要看不起他們，不要碑新干部，要說是抗战时明入党的于部，要上他們就話，有什么新說什么話，想怎样部就怎样意？使他們党得容易与我們接近，不要他們党得不易接近。
    ⑧党外于部，是-个大間通，金国就是发展到倒百五十万党員，也不过只占全国人口的百分之一。每个党贵的任务就是要去团袺百分之九十九。这就粗成一个軍队。如果不会团黏，就不是一个子党具，为什么要共产党員呢？难道是为世：界上房子太多，小米太多？其所以要共产党具，就是要团結九十九个以上，好打敌人，建設新中国。如果不是这样，革命就不能胜利。有些人則专門革財政厅之命。
    只有团結了百分之九十九的人民，革命才能胜利。一个党員是毫无办法的，只有共产党員是不会成功的，党外千部，組織部門各地要有朗查究，开座談会等等，了解他們，培养他們的顧袖和干部。
    (3)訟話：
    兼虚、謹愼、不嬌、不黌。“不偷、不装、不吹”。
    什么叫偷？我看見过这样的事，写一本小册子，抄整风文件，改儿个字，叫做“抄袭”，应骸那个同志骿的，就是邪个同志}的。
    什么叫装？“知之为之者，不知为不知，是知也”，带得就懂得，不懂得就不懂得。偷与装也是一种現象，不是从客观实际出发。猪鼻子插葱，装象。
    我們党要允群一种状态，不懂，懂得少，不要紧。我提倡藏五本书，“联其历史”、“两个策略”、“左派功雅病”、“从空想到科学的耻会主义”、“共产党宜言”。第三，不要吹，要“实报实第”。对上皺作报告，不要夸大，情报要翼实，缺点要向人家公开，扫尽生物。人家曙你官僚主义，骸应得。牛也有官僚主义，牛奶都行喝的权利，但是要人家去挤，膏迅也新过这話，从前鱼有人就过，写文不如挑大粪。件奶双方来。矛盾統一，天下太平，那么我們这个吹的作风，确实要老老实英（碳正）。
    我們的党是很大的党，是二十年的党，我們径胜科：，联們明去迎接胜利，为猙取全国人民解放而奋平：
    补：普逼性是健筑在滢别性之上，沒有党員琳党？没有湛性挪有普通性？各种工作人員（工农兵、苏区、白甘区…）都有差别性。
    52

==========第57页==========
    在中国共产党第七次会国代表大会上的开幕詞
    (一九四五年四月下旬)
    同志們：
    中国共产党的第七次全国代表大会今天F幕了。这是一个有关四万万五千万人民的命运
    的大会，这是一个丁倒日本侵胳者建設新中国的大会，这是一个团結全国、全世界人民，年取最后胜利的大会。
    目前的时机是很好的。在西方，反对法西斯德国为战弃御将胜刹地結束了。在东方，反对法西斯日本的战年，也接近了避利，我門現在是处在睡利的前夜。
    在我們和全中国人民面前，存在着光胡，也存在着黑暗。日本侵路答現在还未被打败。即使它被汀敗了，中国仍然存在着两个前途，或者是一个独立、自由、民主、統一与富强的中国，或者是一个华殖民地的牛封建的分裂的賃羯的中画。
    我們的任务是什么呢？团結金国金世界一切河可能的力量，打敗日本侵路者，建没独立、自由、民主、統一与富强的新中国，力笋光明前途，反对黑蹈前途，这就是我們约任务。我們和中国人民有沒有实現这个任务为可能昵？我趴为是有的。（一）中国不但有别的改党，而且有了一个經瞼丰富的集合了一百二十一万个党員的强大的中国共产党；（二）中国不但有别的这域，而且有了一个九千五百五十万人口，九十一方軍队，一百二十万民兵的强大的解放区；（三）全国广大人民的授助；（泗）全让界，大人民的授助。在这一切条件下，打敗侵路者，建設新中国，是完全可能的。
    我門需要一个正确的政策。这个政策的据点，就，是团結全国全批界一切可能的力量，打敗侵略者，建設新中国。
    中国兵产党自从它在一九二一年生以来，已經二十四年了，經分了北伐战奔，七地革命，抗日战弃三个英勇奋斗的万史时湖，积累了丰富沟經臉。到了現在，我門的党已經成了中国人芪抗日救国的重心。我捫应该兼痘、謹旗，戒驕、戒桑，全心全意逊为中国人民服务，在現时，为睿团結全国人民战姓日本侵路著，在将米，为睿团結全国人民建設新民主主义的国家而奋斗。只要我們能够为此，只要我們有正确的政策，只要我們一致努力，我們的任务是可能完成的。
    打倒日本帝国主义：中国人民解放万岁：中国共产党万岁？
    中国共产党第七次至国代表大会万岁！
    《孵放日援》1945年5月1日
    在中共七大代表暨延安备界代表举行中国革命死难烈王追掉大会的悼詞摘要
    (…丸四五年六月十母)
    百年以来，特别是自共严党成立的二子四年来，中国的人民，中国的民主主义脊与共产
    53

==========第58页==========
    主义者，为了反抗外国帝国主义和国内封建势力的双重压追，为了把中国建設成为一个独立、自主、民主、杭一与富强的新中国，进行了裹裴烈烈前仆后继的斗争，我們无数的革命先烈，便是在这种伟大的斗爭中栖牲了。一切反动派的企图是想用屠杀的办法消灭常命，他們以为杀人越多革命就会越少，但是和这种反动的主覌葛望相反，事实是反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越要灭亡，这是一条不可抗拒的法則，八国的希特勒，墨索里尼和日本法西斯，中国的滿清政府和北洋軍閥，都明了这一点。中国革命的人民，虽然被屠杀了几十万、几百万，但是却有更多的几十万、几百万起来继續革命，能想屈服他們那是不行的。中国今天的广大人民抗日民主运动，一百万的人民抗日軍队，一百二十一万共产党員，与共产党七大所决定的中国革命的綱頜，就是这些儿百万的民主主义者与儿十万的共主义吞先烈的鮮血所創造的，就是他們儿十年奋斗的結果。現在中国人民已經更懂得如何计結，如何奋斗了，中国一定是人民的，中国一定要战胜日本侵胳者及其走狗，建立一个独立、自由、民主、統一与富强的新中国，一百年来特别是近二十四年来，一切革命先烈的忐恩，一定要性利地实现。
    (原截延安《解放日报》一九四五年六月十儿日)
    毛主席在七大上的总钻
    (一九四五年六月)
    耕三个問題：国际形券，国内形势，若千思想攻策問题。
    我們的方針，放手发动胖众，壮大人芪力量，在我党顧子下，打收日本侵略洛及走狗，建骰一个新民主主义的新中国。这条方卧里面，放手父动群众，壮大人毛力量就是組織队伍；在我党頜导下就是总司合、指揮官；灯敗日本侵胳落及其走狗，就是說的敌人，建設
    一个新的新中国就是說的目标，关于放手发动祥群众的問题…手是我們自己的，放不放在我門。誰不叫我們放手呢？有許多人，其中有蒋介石。国民党六次大会通过的三十条政綱，其中有-一条是：絕对禁止违背政府法命及在外交、軍事、财政、交通、币制上有任何破坏統一之設施与行动。比如軍事上的統一，即就是我們不要八路軍、新四罩。这一斗年，早就厂始了。一九二大年三月二十日中山覦事件，就是不让我們放手发动群众，蒋介石不匙，汪满卫也不赴，我們自己也不敢放手。那时我們应該大胆的放手，但我們却不敢放手，所以火敗了。丙战时期，放手了。但又过了一点，沒有与冒金主义相区别。抗战时期，就是这条路爸，这次大会只是抓住这条路綫，因为有了过去多年的經骏。放手是在有理、有利、有节的条件下，不是冒金。有理、有利、有节就是放手而不是冒验。这条方针-一直在全国脏利是不会变的。压力很大，要使无产阶級先锋队从束缚手足的；神压迫下解放出来，是不容易思。从历史上就是如此。第二国际一直不敢放手发动群众。一八四七年到一八四八年馬克的、恩格斯的“共产党宣言”，就是放手发动群众的方針。第二国际违背这一方針，崇拜自发論，一切听其自然。共产国际，俄国布尔什雒克恢复了馬克思亡义，放手父动佯众，壮大人民刀量，任俄党（联共)頜导下，打敗俄皇，建立上农政权。所以我們要宣传，肯定这…
    54

==========第59页==========
    方針。朵总司合…我的报告，都是貫彻这个精神，坚持这条方針。阶級未消灭，我們这条方针是不会取消的。各个阶段情况不同，政策也有变化，但总的方針是不会变的。至于如何实现这条方針，这需根据周围情况，及其内部联系如何来决定。
    第一、国际形势
    第一个周题是国际形势。报告中說，五大国家团結起来把世界引向进步，这是历史的总趋向。五大国中苏联为首。这个趋向对不对？世界是否会倒退？倒退，报告中也就到了，說世界还有强大的反动势力，它們要破怀这个进步的趋向，霄时甚至是严重的历史性的曲折(大事变)还可能发生。因为还有强大的反动势力，还不愿意看見人民力量，人民的进步，这里又有这种情况发生，即就是要做另外约估計，即馬上发生第三次世界大战一英美法結合的反苏大战，消息报說了，有些反动派的报武，造謠兆泼英美进行反苏大战，旧金山会議也闊乱子，許多人都关心旧金山会議。最近四、五年国际形势經常矛看，好消息，坏消息，今后还会时好时不，不好不不，波浪式的发展。为什么要如此呢？因为世界上有两种势力在斗弹，苏联和世界人民在一一方面，反动势力是另一方面。現在的世界就是一个矛盾的世界。但是，英美和日德俘旁立即結合起来組反苏反人民的第三头世界大战，这种可能性存在不？不存在。客覌实际上不存在。有就有，沒有就是沒有，就是因为沒有，所以我們扌說沒有，两个客观实际，我們不是按照反动派的云覌实际讲约，而是安照尔芪及人式的客观实际誹的。按照俘第、孤立主义者、慕尼黑派…他們要不要三次世界大战呢？他們是要的。按照苏联和世界人芪是不要的。现在反苏汉人民的大战危金是不存在的。英美資阶級内部有一部分反动派要干；一部分不愿意千；另一部分想干又不敢干。他門也是三三制：进步的、反动，的、中間的。現作英国政府不是张伯沦政府，而是英国保守党的另一派，英国外交改策可能发生变化，旧金山会議可能无結果而散，也可能有些成績而散。苏联在旧金山会羲的記者分析得就很好：“我們只能就大势而論有三种可能，第一，有所成就，不甚园滿；第二，无粘果而散，也不被裂（与我們和蒋介石談判一样），下炙再来；第三，最坏的是完全破裂，推翻克里米亚会議的及定。这第三种可能性不大，第一、第二种可能性大些，但是御使第三种；况发生了，克望米亚决藏准翻了，这是不是說英美就要祖織反动派进行三大大战，进攻苏联呢？不是的；莫洛托夫在旧金山会議上說寻对，即使現在不能建立国际安全机构，也不等于将来不能建立，我們是要努力年取建立。这次搞不好，下炙再搞，也是总括全世界形势說的。相信苏联约力量，相信世界人芪的力量，相信英美資本家内部情况不統一，不是完全反苏的。有一部分人还是甚意同苏联合作。相信印度、南美、中国人芪的力量。这些情况，铆現在世界的情况，現在战年只袺束了一牛，日本还沒有打敗，把这些情况結合起来看，即旧金山会義这河槁不成，也不能說永八搞不成。宜布欧洲性利哪天，斯大林說，欧洲已进入和时期。斯火林說的对，他是根据整个情况說的，苏联在国际范围内胜利了。列宁霄說：“如果十年二十年布尔什維克与农芪有战笋关系，苏联将保証在世界范围内胜利了（郎使在臣界无阶級革命延迟的情况下)，否則就要忍受二十年到四十年的白色恐饰。”这是在一一
    九二一年新的，同志們，是不是二十年！
    莫斯科危总时)斯大林說：“或者利，或者消灭。”現在是胜利了。苏联的性利是从
    55

==========第60页==========
    莫斯科丁胜父开始的，不是人所入茶洛汤了始的、沒有漠断科的胜利，也就沒行断人林格勒的经刹。現在苏能汇莱蒲在油林了。列款：卸更沒有批界无阶极革命的形势，也能胜利。列宁的話諍灵了。苏联在国际范蜀内避利了。男在只是努力班固这种性利。苏联的班利就是金让界人民的脱利，超是中国人民的避利。
    資本主义有它的历更，很八以前，世界上沒有瓷本主义，二三百年前，世界上产生了个娃娃，迎資本主义，另一个娃娃斗无产阶被。中国外国的老书上沒有資严阶級、无产阶级、共产党。这些都是近代的产物、資本主义一定要打世界大战，灯的时侯让会主义国家可能在
    一个国家单独胜刹。以前馬克思、恩路斯說，革命只能在儿个国家同时胜利。但到了二十世靶的时筷，列宁根据新约清况，規主要死的資本主义一帝国主义战笋是社会主义革命的前夜，列宁的話又說灵了。以前世界上都是钉小仗，把全世界的大国都捲进去，連一些小国池捲进去的大焜模我弃，一九一四年是第一次，我們看到了，古人未看到，这是他門的缺憾。我們这一代人看过两灰，…九-四年到一九三九年，隔了二十五年，又打了第二次，第一次世界大战灯出了一个十月革谕，整个敌界万更发生了新的变花，开辟了世界历史的新时代。从这时起資本主义倒潭了，走下毁洛了，武会主义走的是上玻路。“新民主主义論”中我也耕的资本主义是向下发展的，会主义是司上发展的，来了一个希特锄，打到了莫斯科，好象社会主义向下了。现在缸軍打倒了的林，赴会主义又向上了，从这时起（十月革命）資本主义缺了一条足，辋下的资本主义又分龙树大部分：一部分变成法西斯資本义，一部分为民主的資本主义。这两部分資本主义架，其中一部分資本主义（主的武本主义）与社会主义合作，将法西斯主义一夹，夹草了一个德国，再一夹就把日本法西新夹掉了。資本主义好比一个四艾足的馬，已巡掉了两支足，刹下两支足，成了一个跛子，铁拐艾，成不了完全的东西，養本主义残疫了，掉了…支足，一支手，想把一支木足来走路，你們說，这剩下的資本主义比过去更谢强人了远？还是冠为了？是更削弱。
    要看大的东西，要看普逼的，大量的东西，部多罚悲常常对大的东西看不見，只看到局部的小的东西，十月革命資餐本主义欲掉了一文手，第二次批界大战，德意资本主义垮了台，德国内部最不的东西垮了台，許多小皇帝递垮了台，小国京起了变化。都前了，这算又砍掉了一文足，这些都是算关，必頒看到这些大事清，方能在分游时不犯醋哭。
    現在，美英各国的避訊、最潤，专为一些小間題，知波兰間题、德望亚特問题、奥国問题，咬生不放，砂關不休，看匙米误党奇金，它捫为什么要这祥呢？我說資本主义有一个特性：“就是触大本算小嵌、”第一头此界大战大去了一支手，第二次世界大战又夫去了
    一支足，現在却抓佳一超头父死边下放，此着这是我的呀！为什么抓住小辮子不放？英国本身打得五撈七伤，这表示資本主义浅姿了，苏张和欧洲人民强大了；他們不抓住辮子就什么也沒有了。他門資本主义很小的，所以只得抓住小辮子不放，放不得，放了就无話可脚了。这是我門的想法，但他們也有他門的用意。世界各国反动诚的反革命言論其作用在子：第
    一，阻止苏联及欧洲人武力量的发最，在苏联及欧人民前，抓住小辮子，部价还价；第
    二，髓动国际国为汉动办力、冠慕分、赫尔、哈德克渐分子等等。那吉乐政府看到尔张和欧洲人民起米了，要北入人蓉要，就个得个唱送适合汉动派的稠子，了韹：调思以动派酚地撑腰，团結那些汉动派作为自已的器；等三，鎮店草命人民，邱吉尔发現他在欧洲人民包制之中，所以婴唱一贸儿夜动衡：人民。·…是三个作用。由此看来，我們便懂得旧金山
    8

==========第61页==========
    年論的那么凶]是为什么。将来东方問題还要争論的。这些弃論将此做文章，都是题中应有之意，因为他門还有一文手一支足未欲掉，它还不甘心，年論是可以理解的，如果都变成了象苏联一样，那当然不会有一点乩子。但是见在如果沒有一点乱子，倒是成为不可理解的了。現在世界上的外交政策，只有苏联是主动的。英美中都是被动的。波兰間題、小辮子，也抓不了儿天。苏联沒有挂車，所以主动。英美打这次仗都是被动的。他們原来都是开寒尼黑的。英美是想叫希特勒丁苏联，他鳐用的这个劳动者（希特勒）有，点閙独立性，先打了老板一頓，打的难哇乱叫，它（英国）才同苏联订了二十年的协定。他們对日本也是如此，它門原是出錢請“工人”去打苏联的，途錢、汽油給日本，也就是出錢的意思，日本天天向苏联桃衅，从英美邢里拿工錢，把工造案到手，日本不去打苏联，而去打珍珠港了。打了珍珠港，美国扌和苏联汀了协定。資本主义的主动是在十八世紀时候，十九世紀上牛期还有一点，到了二十世紀初便完全腐朽了，变成了帝国主义和处于被动了，第二次世界大战是被迫的，是沒有計划的。对南斯拉夫他們不承款，不承款，后来也承趴了。对波兰不承款，不承趴，将来也还是得承趴的。览在他們不承趴解放区、八路軍、新四軍，将来也会承款的，赫尔利四日宣告不承孰我門，他說共产党向他要武器，这个帐要算清，看是誰誹的。它要送，我还不一定要哩！
    、幽資本主义是向下的，欧洲大陆的資本主义下降了，日本的資本主义下降了，英国的資本主义也下降了，美国的資本主义是向上的，它的生任大战中是它历史上未僧有过的大发展，超过战前的生一倍到两倍。斯巡」紐新說：一九二八年繁来期間聞，美国的生产为六百亿美金，現在为二千万万，有人說一广八白万力。斯退丁紐断說一干五百万万到二千万万，战后要雄特一千五百万方的产婿，这比战前增州了九百万万，現在恐怕不止一千九百万万，它发了这样大的財，因此就美国貧本主义是问上的，是对的。但拿这一点来肯定美国資本主义是万岁的，說它一直上升，知此就法拂世界上就沒有焉克思主义了。不会的，美国现在的繁柴带有特殊性，特获的繁柒是迴光返照。美国的危机很快就要到来了，第一世界大战后，五年功夫就发生了很大的危机，琳时胡佛总統玖牛皮，說美国是有組織的資本主义（布哈林也这样說)，不会发生危机。耕了以后，不到三个是期，危机就米了。一九三三年（希特锄上台的一年)罗斯幅上台，作了十二年总流，搞新政策，使資本主义父繁荣了，但主要是战年时期的繁柒。从前生产六百万万，現在一千五百万万到二干万万，如果美国在前錢上有一千万士兵，二干万軍需工人，他树回去后，生活职位如何獬决？美国共一亿三干万人口，有六干万工人，二个人中就有一个工人，肯定說，战后要雉持一干五百万万到二千万万的生产不可能，这六干方人口，我看它怎样辨决？所以，它的危机很快就要到来。多快，不会等到十年。从經济上說，美国是世界上經济的普满拉稚山，但这个山是要倒的。按馬克思主义阻点看問题，应该这样来看，美国的危机归根到底，不能由資本主义来服，而是要无产阶极来克服。
    英国一定要左傾，在反法西斯战錚中，形成的国内团結破裂了，沒有工党、自由党在政府中帮忙，沒有共严党在赋会上帮忙，保守党是不行的。这次战年中苏联打德軍四分之三，英美法只打四分之一，苏联出了四个指头，他們总共了一个指头。美国出兵力四百万，哭国一百万，法国五十万，他要词苏联，这是不可能。英国工觉袖和我門一样，也是沒收人地主大資本家份极的纸行、工逆，操纵国計氏生的企业要归政府所，来苏政策业
    57

==========第62页==========
    是一样的。对印度問題有缺点（只有英国共产党对印度問题是彻底的），叫有缺点的好綱顏，但綱頒虽好，不一定能实行，御理論与实践不能袖合，英国其党强人匙来，吉尔处在英国天民包围之中，这次英国大选邱吉尔能胜利嗎？邵使邱吉尔旺利了，但沒行国内战錢支持了，还有很大力量制它的肘；打敗日本之后，美国国内战能也会破製，美国共产主义政治协会应有这样精神准备，这次旧金山会羲御使搞不成，第二头旧金山会義也是会来的，因为世界情况需要它。邱吉尔的困难大得很，英国人民拖住它，印度人其地住它，欧洲人民討厌它，美国資本家还在鞦着他腰里的荷包。关于建立反苏堡垒战，英国保守党是有这样企图的。从前是从波兰、罗馬尼亚…等国家粗成的，这片墙磁現在被苏联掉了。肚他再搞这
    一套邪就回到张伯伦那里去了，但現在不是那个时代了，希特勒倒了，苏联强大了，欧洲人民党悟了，英国人民党悟了。美国資产阶級中有想与英国反动分子結合起来反苏的，但大部分人是愿与苏联关系搞好的，斯退丁紐斯也要和苏联关系搞好。美国是民主政府，英国都是現实主义的。一手汀日本，一手抓一把（作生意）。
    总起来耕，第一次世界火战后，資本主义的稳定已經沒有了，危机是历就有的，如月經一一样，資产阶极的月經。十月華命后叫总危机，总危机即統枕挪样，总是琳样，大危机后有小危机。这次美国是特殊繁荣，以后也不会意定，其中是舍着危机的。八个大国，離是頜袖？苏联还是美国？有人說美国是頜袖。这种就法不对，从澀济上可以这样就，但是經济之外还有政治，政治与經济結合起来才是更强大的，那就是苏联。苏联在巡济的力量上說，不如美因，但苏联是肚会主义經济，可以产生伟大无此的力量，产生了强大的缸軍，英勇的人民，苏联是全世界人民的领曲。所以英美各国人民对苏联的信仰都是很高的。中国也是发展資本主义，中国的資本主义是什么性填？前面就过，有反动的法四斯资本主义；有民主的資本主义。反动的法西斯資本主义已經垮了。民主的資本主义比法斯食本主义进步些，但它仍然是压迫殖民地，压道本国人民，仍然是帝国主义，它一方面好了德因，一方面义压迫人民，灯法西斯是好的，压迫人民是不好的，在打法西斯的时族，对它的压迫忍一些，不提打倒蔣介石。
    蒋介石是牛法西斯牛封建的資本主义，我門是新民主主义的資本主义，这种资本主义是有它的生命，还有革命性。一部分資本主义在反法西斯时还有作州，另一部分贫本主义就是新民主主义的資本主义，将来还有用，在中国与欧沙洲、南美的国家中还有用，它的性慣是帮助肚会主义的，它是革命的，有用的，有利于肚会主义发展的。
    总的来說，資本主义是向下的，而农业国家的資本主义是向上的一不平衡。
    ×××能单独胜利的意見是对的，列宁骿单独性利，是指在一妃条件下能够性利，如十月革命，打退十四国干涉，都是利用矛盾，得到各国无产阶极的帮助，于能成功的。我們中国，沒有外国的援助能不能胜利？中国是自力更生，力年外援，沒說不要外援，否則《共产党宣言》上所說：“金世界无产者，联合匙来”这句就可划掉。我不作此提藏，我們还要做外交工作，中国革命必須有全世界无产阶級的帮助。
    第二、国内形势
    第二个問題：国内形势。上边說，中国革命不能单性刊，就要外国的联絡作。董
    58

==========第63页==========
    老这到旧金山，要作这个工作，将来还要作这个工作。外交原則我們已經規定，要照邪样去作。中国是一个牛殖民地国家。現在是受日本压迫的国家，将来国民党統治仍是牛殖民：地的，独立只能是形式的。中国不是一个小国，是一个有四万万五千万人口的大国，所以有很多人恕打主意。日本人想刮中国人民的油水，美国帮助蒋介石是想控制中国，痲烦还在后边，沒有英美无产阶級和苏联的帮助，中国不能胜利。…
    小指人家看不見，中指看得見了吧：将来变成大指，还要变成拳头，-个拳头，两个拳头；看得見不？苏联在开始时誰承趴？一九三三年美国同它恢复了关系。現在世界各国差不多都与它有了外交关系，事在人为。国际无产阶极的联合是必要的，沒有国际联合不行，国际无产阶級联合行动是无产阶級解放的必要条件。
    两三年中国情况将有大变化，要有此准备…。
    現在有三个大会，去年九月民主同服大会，目前国民党的六火大会和我門的七次大会。
    三个大会有个相同，即打日本。不同的是国民党是法西斯主义性质。昨今两天解放日报上关于批部国民党大会的文章，大家可以去看，国民党六炙大会的特，点是：蒋的話就是命令，中央委員要赌咒服从蒋总裁，要听将总裁的命合，世界任何資产阶极政党都沒有这一条。另
    一点，不准加入其他任何政治团体，我們入党沒自由，退党有自由，退党时劝一下則有之，自由还是他們的，党員有加入反革命团体者，邪是保安处的事。現在国民党要自已党員賭咒不加入任何其他政党，这是表明国民党更溺了。加入其他政治团体者，他很怕，特别的孙科搞个什么东西，不过現在赌咒沒有什么用处。孙中山高兴中会时，被别人打足模手印，蒋現在要搞賭咒，一个党弄得靠賭咒維持，其命运也就可想而知了。他捫不是靠思想党悟而是靠賭咒。国民党大会的性质和我們肼的一样，沒有什么变化，它不要减租减，息，而要耕者北田。
    国民党是法西斯主义；民主同盟是旧民主主义；我們是新民主主义。国民党里也有旧民主主义者。民主同盟可以联合，有人間，我們应不应去帮助民主同盟发度？我以为应看具体情况而定。在大后方，可以帮助。在我們地区就不必，它們不会来，因为我們要搞生产，吃小米，他們受不了，将来到大城市中，情况义不同了。有人問，联合政府报告发出去以后有什么影响？我們說有很大影响，在大后方发行了三万分。有人接到后，一夜未睡党，一直看完，不喜欢，說是有史以来最大的耻辱；陈布雷看了，部只有两个字：“内战”；許多代表看了都就，共产党說的头头是道，有办法。他們的大会原訂十天結束，我們的报告发出之后，把他們打乱了，又延长了几天。大会宜言本已拟好，乃又重新爬草，即现在发表的这个。他們有些东西是受了我們的影响。如少数民族問題，它不得不耕骿国内民：族不平等的周間題。我門提出减租减息，他就来了許多条农民土地政策，这些都是反映了我們的东西，而又反对我們。中国将来可能变为以美国为主統治国民党的牛殖民地，抗战前，中国是儿个帝国主义統治的牛殖民地，抗战中国民党依靠美国，中国可能变为以美国为主，美国插一支足的牛殖民地。这将是一个长期的瘢煩，我們要好好的难备，准备发生这一变化。
    日本倒台是另一变化。…
    有些同志，希望我諍些困难和光明，光明很多，也要准备困难，例如：
    (一)外国大駡，有人向我示过威，我我門吃小米你們吃面包，有劲，嘴又长在你們身上’你駡我沒有办法，准备挨罵。
    59

==========第64页==========
    (指美国在延安覌察組，包尔德會与毛主席談話)
    (二)国内大駡。准备国民党大灣，什么“破环抗战”，“危害国家”，“杀人放火”
    (三)被他們占去儿大块，他們要打内战，断科此加蒋介石。它要收复尖地。总司合就搞地雷，搞地雷他还要占这大块，内战时會占了几大块。
    (四)被他們消灭若干万軍队，一九四一年日本来了，我們諍准备縮小一牛，后来沒有。我就是不准备群对的，是往最坏的情况准备，那时有五十万，去掉二十五万，还有二十
    五万，精壮了。谁备吃大亏，唯备将来发展到一百五十万人时，去掉1/3，还有一百万人去掉一牛也有七十五万。有些准备就好办事。
    (五)伪軍欢迎蒋介石，伪軍搖身一变，成为蒋介石的·，伪軍城閻锡山万岁，周减伪軍九千岁。
    (六)爆发内战。要用各种方法防止内战，揭露内战，内战愈推迟愈好。我們对蔣介行
    八年以来的政策，是使他不能设降，又不能剿共。准备日本人走了，閥锡山占过去。
    (七)斯科此变成希腊，希腊六百万人口，中国的人口七十倍于希腊，要用各种方法避免斯科比的出現，万一发生了，就有理、有利、有节：一、老子：“不为天下之先”；二、左传：“退避三舍”；三、亂記：“礼尙往来”。
    (八)不承趴波兰，現在中指头不承款，将来两个大指头，一个拳头，两个拳头，看你承趴队不承趴。一年不承款，两年不承趴，百年不承趴，我下命合，将来下命分，下早了沒付用。
    (九)跑掉散掉若干万党員。情况不好时，有些人会想：“当时未科到这一着’，于是向后轉，跑掉了。散得厉客的是一九二七年，还有散得多的是为战时期，袖果最后至多剩下
    三儿万，我們經过两次大散，这次谁备散掉三分之一，魯智深大關五台山，和尚散了，我创是共产党。
    (十)悲覌失望，疲劳情绪，革命什四年未成功。單队失掉了一些，党員散掉了一些，能不能发生这样情形？不要把問題瞒着，頜孝机关从中央到地方，肼清楚。三天睡不着党，
    四天就睡蓿了，以前我們党内有个习慣，总不說黑婚，总說敌人总崩背，就我門很大的性利，百分之百的布尔什雜克。現在誁困难，至多不过是黑蹈，把各方面充分估計到，现有充分自信心，黑暗也就不是黑暗了，莫斯科如果失了，我看就可以跑掉儿万（整风謝山米的)。
    (十一)天炎流行，赤地千里。近得报告，华北、华中都遭天旱。孟夫子等圣人就过：“艰难困苦，玉汝于成”。太行山发生炎荒，它們就灭蝗灭炎，行办法，这是給共产党以锻炼的机会，不好事情中有好的因素，准爸天炎流行，赤地千里、光光的，共产党行本，就是要在这种严重情况下打开一条生路。
    (此处遺漏一条，日本进行绥协的和邓)
    (十二)經济困雅，有天災更困雅，沒有天災也因潘，两三年内要学会作澀济工作，要首长負背，亲自动手，克服困雕。
    (三)有同志間：敌人退出华南、华中，华北么得了？乳在法西斯作，寸十必郅，不会撤退的，即使撒退，国民党也就来了，我看柱路敌人不一定撤退，使都撤退到
    60

==========第65页==========
    华北，难道我們就要瞞呼哀哉嗎？但我們就要璀备它撒退到华北。总的局面，日本明年就要倒了，如果現了和平绥协的局面怎么办？准备想法对付之。
    (十四)国民党实行了幅杀阴謀，要准备万一出現了这事情，怎么办？死了又来，都強备。
    (十五)党的腹导机关发生意見分歧，羲論粉粉，不要以为不会，有准备可能发生少一些，上述困难来，可能发生意見分歧，藏論粉粉，莫衷一是，不粥意，各种意見等等…。
    (十六)外国无产阶搬和苏联长期不援我們，因为他們还沒有来得及援助我們，我們困难来时，远水不接近火，这条辮証法，.作外交工作是希望援助我們，特别是伟大的苏联，但是长期不援助，要准备，人家不是不援助，而是情祝不允許。各国无产阶极未起来，苏联情况不允許。
    这一切等等，还有意料不到的，全党高怒干部同志，要充分准备，对付非常不利的情况。
    下面来說一定能胜利的理由：（1).暫时吃亏，永远胜利。
    （2)此处失敗，彼处胜利，中国革命不平衡性)东方不亮西方亮，黑了南方有北方。
    (3)一些人跑了，一些人来了，要跑的肚他跑掉，跑掉少吃小米。这是党内劲摇分子，热閙时来奏热閙，困难时父跑了，虽然一些人跑了，但另一些人又来了。
    (4)一些人死了，一些人活着，天有不测风云，人有且夕禍福，总有活着的，不怕，这么大的民族，这么大的党，怕什么。
    (5)經济困难，：学会做經济工作。鸛何应欽不发餉，：我們自已来。：邪时，解散不贊成，餓死不愿意，剩下自已动手生产。
    (6)天炎流行，太行有經驗，共产党会抓蝗虫。
    (7)党内斜粉，取得锻炼，生铁变成蹦，要打多少次。
    (8)国际沒有援助，学会自力更生，准备沒有援助，現在是共产党的大考驗，看我們有沒有本顧。
    当然，国际援助最后总要来，不来杀我的头。
    第三、若干思想政策問题
    (一)关于领导问题
    頒导要有預見。預見前途，偏向，如无預見郎无顏导，.为着腹导必須預見，从原始社会到資本主义肚会，对于醚会运动，历来都无預見盲目性的。社会发展过程中的革命往往是自发的，但人們的日常生活中是有預見的，浓民者新下种，預見秋季收获，工人做工，医生下药，都是因为有預見，某科行为一定有某种果，.資产阶怒的自然科学也有預見，但1会科学是盲目的（因为是反科学的）。只有到了一八四三年世界上出现了馬克思主义，于对t会間題有了預見，人类才走上新的阶段。.共产党以馬克思主义为基础，在此基础上看清前途，看清肚会向着什么方向走。：中国有三个阶额，无产阶极，小資产阶叙，大資产阶极，三个阶怒：在运动，它走向处？打敗日本后干什么？开了三个大会。我的大会預
    61

==========第66页==========
    見将来走什么道路？規定了我們的路機、任务。斯大林說：坐在指揮台上，什么也看不見不叫衡导。人們往往对大东西看不見，微生物看不見，水牛也看不見。内战时期，大城市国民：党加帝国主义，大东西看不見。我們雄心很大，总是人家什么“总崩清”。日本是个大东西，也看錯过，以为容易打（速胜論，鄿敌观，点），十年内战时期是十年，战争范围普逼全国。大东西吧！但有时也会忘記。陈独秀时代，几千的农民：起来要求土地，大东西吧！看不見凡是政策犯错譔的都是看不見大东西。小东西看不見还不要紧，犯钳誤也不好，但不是大錯。大錯是对大量普逼的东西看不見。預見則要看到小量不普逼的东西，而当它从世界地不綫上露出一点的时候，郎能看出其将来发展的意义。預見要求如此。比如这次大会要求注意城市工作，注意东北。这些东西，今天还沒有，甚至今后回去还威党不到。大城市很大，东北有四千万人口，是大量普逼的东西，有它們是明天的事。大会应蔽指出，如果看不見这大东西，那将了不起，共产党要灭亡。如果对工人运动、大城市、經济、工业、正規化等等不能解决，一定要灭亡。經济在人家手里，工亚在人家手里，机械化在人家手里，一切都在人家手里，我們一定要灭亡。
    你們搞不到大城市，到儿子、孙子还解决不了，永远要灭亡的。一定要灭亡，那就要解决工人运动、农民：运动。我們是以工农起家，工业机器都是依靠工人，我們是从工人运动到农民运动，再到工人运动。
    为要頜导，必須預見。盲目性是妨碍預見的，教条主义、經驗主义，不可能有預見，沒有預見，沒有领导，沒有胜利，沒有一切。
    1843年产生馬克思主义，1903年产生布尔什雜克党，然后全人类才得到了方针，六十年前(1903年)得到了方針，但沒有实現，十一年后，产生了世界大战，十四年后(1917年)
    十月革命胜利了。如果沒有十月革命，中国革命又将怎样呢？从1917年十月革命起世界的发展改变了新方向。1921年中国共产党产生后，中国的发展改变了新方向，这个党是任何历史上所赶不上的，因为它有預見，看得清前途。在党内要解决一些間題，要有預見，要去掉言目性。
    新中华报，找我題字，我当时因为所感便写了“多想”二字給他們，他們不大滿意。我是要提倡同志們多想，这叫开动机器，脑筋这个器官不是为了别的，就是为了“想”。孟夫子說：“心之官則思”。孟夫子懂得这个道理，要求同志們回去告新每一个同志，都要多想間題，对阶級、对民族、党…的間題都要想一想，想鐠了，不要紧，可以刹正。同志們到
    一块不要把生活問題变成主要話題，兴趣要提到想各种問題上)开机器丢包袱，輕装愉快。开机器，要分析，过去党内有个框子，这个框子容易学，到处用，即所謂党八股。季米特洛夫告訴我們，要打破这个框子，馬克思主义的精髓郎具体問題具体分析。一个問題来了，不懂得不要紧，加以分析，一个人分析不来，儿个人一一起分析，和同志一起交换意見，相互分析，要造成交换意見的风气。有意見不肯告訴别人，把发朗看成自己的，这是机会主义。我們就是一切問题間老百姓，問同志，打仗也是这样，功黄与人家共了有何不好？“逼上粱山”、“三打脱家庄”集体創造，有何不好？发言权不是一个人的，要公諸大家，一个人搞不完全。要这样来顧导，启发思想，去掉盲目性。
    (二)民主集中制
    62

==========第67页==========
    ××同志耕得好，放手的民主，高度的集中。性盾是耕程度的，历史肼民主程度不够集中也有不适当的，两个方西是矛盾的，但可以統-。要大开言路、开衒戶、古代专制皇帝好的还能大开言路，我們尹产党人订能不开皆卢？开窗戶，有害处，不大，但流进空气盒处却很大，高度民主怍什么？正是要哇哇咔，哇出道理，哇蜡了也不要紧。归根結底，党是景公不的。他們要求集中的，要求一个速长喊口号，每个人都所一个人的号合，向敌人仲锋作战。无政府主义思想是有的，但不要怕，党的党悟程度提高了，懂得高度集中的必要了。不要竹人家批部，我們頜导同志，資本很大，就是命，犯了第諛，批不倒。只要改正错胑，就是犯路楼饿腴的，也批不倒扌好。肚人家謝的机会越多，意見就越少，在組織內部群可以，在粗熾外翻是小广播。小广播有在时，頜导同志要搜巢小广播，我不是提倡大家小广播，而是当小广播存在时，收集起来当原料，政治工厂原料要多，还要登广告，我們的广告是：“知无不言，言无不尽”)“言者无罪，聞者足戒”)“有則改之无則加勉”，把黑市变成合法化，就无小广播了，只有这样才能团桔同志，統一意志，集中意志，形成高度集中。沒有集中不能胜利。要被消灭，我們是高度民主基硼上的高度集中。
    (三)干部关系
    这个間題的性盾是农民問题。将来是全国人民：的問題，列宁說：“十年与什年有正确的关系，就在世界范围内保証了胜利（郎使在世界无产阶极革命延迟的情况下），否則就要忍受什年到四十年的白色恐怖”。这斥話世适用于中国的。如果中国十年什年与农民关系搞好，那能取得世界范围的股利，否就要忍受什年到匹十年的白色恐怖。.新老干部外来干部与本地干部供关系，其性质就是与农尽的关系。为什么我們三番五次的翻这个間题：古田会羲不是說了，四二年整风又提出来，这是个历史的普逼厝題。内战时期苏区垮了，其原因是不是一条，外来人引常相信自己，而不相信本地干部。白区也是，钦若大臣一一到，工作欺垮了99.9%吧，外来干部本地干部的关系間題，内战时期是路筏問題，抗战时期不是路綫間題，在边区我就亲自看見这件事，“边区干部只能創造苏区，不能带紅軍”。先对紅26軍不好，后对紅27軍不好，《我是两万五千里呀！”“你是土包子呀！”現在秧歌队和老百姓一块钮秧歌，以前躲飞机外来人与本地人不走一条路！
    关于軍队与地方問題，是一个长期的問題，軍队总是說地方对不起它，过去，我們沒有系統的解决問題，系統是科学，不系統是常藏，高干会上，系統的競明了这个間题，所以解决了問題。以前未系統解决，不能說服同志，有个同志說，过二年以后，才了解軍队应多負黄任。現在边区軍队与地方关系有了很大进步，但还不是例底解决，华北、华中还得二、三年，这一問題很易动搖，各軍区、軍分区負黄同志要負青任。現在是一百万軍队，将来还要多。能否胜利就看能否团結三万万六千万农民：。要經常站起来骿三大紀律八項注意，地方也有不对的，但間題的解决是从軍队起，軍队的关鍵在軍区、軍分区的負貴同志，那个掌舵的要坚持这个原則性。
    什么雷公打死毛泽东，什么毛泽东的学問不如张国燾，什么陝北紅軍不够褊一个师，什么陝北干部只能創造苏区，不能带紅軍。我們要想想二万石公粮，天怨，人怨，謝謝这个反革命（希望雷公打死我的），我們从此就搞起生产来了。张国燾的学問此我好，抗大的指导員去了之后，天天整人家的国燾路筏，我沒这么整他呀！我承趴这一条。想一想呀！何必生
    63

==========第68页==========
    气。
    掌握軍队的是老干部，老于部是主要骨千干，这是好的，后来的同志参加腹导这也是好的，北伐时期的軍队不到千人了，内战时期的干部也不过两万人，老于部好，是人民的珍宝，国家的荣誉，这是人民的估价，估价很高。重队关系着国家存亡，沒有人民的軍队，就是沒有人民的一纫。軍队重要，更要特别的照质地方重队，地方关系，軍队与人民的关系。了解这一点，到任何地方去，不管地方人民对我們如何不好，都应貴备自己，不应貴备地方人民，对地方应抱原諒的态度，會敬的态度，要把我事队教育好，我們是不是人民的軍队？現在是，老早就是，'但是还有新多缺点，缺点很多，××同志艷过了，要学会更适于当先生，教授注要怒常研究，所到批部-一定要研究一番，有责任研究，要有怕对不起人民的精神，要自我批弈，只有这样扌能解决間题。王实味写了“野百合花”之后，我們會說要答复“野百合花”)要用嘶决物质間题，丰衣足食来答复他。解决經济不是易事。一样的光荣，各个方面軍各个軍都光荣，·根据地和做白区工作的同志，現在渝陷区的同志都-一样光荣。做政治、軍事、.怒济、艾化、总务工作的同志都一样光荣。技术干部等也光荣。
    凡是对不起的事，承趴不好，承款取消，軍队与地方关系不好，承趴不好，承趴取消。
    (四)整风、审干、·奸
    老一部整风、审干有很大成精，也有相当蜡腴，以后二部稿的好些，进步了，今后要照
    二部的进步办法做。审千搞蜡了人，很不好，他們不快活，我們也不快活，所謂一人向隅，滿座为之不欢。現在有儿百上千的人不快活，应向他們賠不是。应骸是少而精，我們来了一个多而粗，数量应小小的，方法应精精的。特务在第一阶段党得很多，第二阶段党得很少，少是对的，以后就按这条“少”来办。自首問題，党派問题，过去我們不注意，現在知道是相当多。这个間题，也是党的严肃性問题，不能采取自由主义态度。
    内战时期，打AE团，有用肉刑者，肉刑是封建时代遗留下来的，头一年已作了废止肉
    刑的决議，第二年辽在打人，因此得到两条：（一）废止肉刑（二）不要輕信口供。肃反走了极端者的道路，反革命应当反对，当党未成熟时在这个間題上缺乏經驗，走了弯路，犯了錯誤，今天延安犯了蜡諛更应抓紧，因为带有全国性。全国不走弯路，全国可以胆利。多而粗是缙誤的，少而精对么。犯了蜡誤应賠不是。
    有沒有宗派主义？如老干部整新干部工农干部整知藏分子千部！不要忙于說沒有，而是要用客覌事实来煎明，大会上有人要求党章上加-一条：“保缸党員的政治权利（生命）”)
    不要小看这一条，‘应I以为戒。儿条方針也是慢慢从儿个月的过程中犒出来的，有些人不知
    道保卫工作是件苦工作。
    有人競：“軍队为什么要失敗，因为我沒有当总书記。”“为什么鋤奸镐錯了，因为我沒有当权。”不二定。你試試看。防止错諛，也要警惕自由主义，保持党的严肃性…反革命失敗了，被推翻了，反动阶极一定要报复的。如搞不好，要吃大亏。
    (五)准备轉变
    轉变是在民主革命中因形势变化而产生的，从乡村到城市，从游击战到正規战，从诚租减，息到耕者有其田，如何轉变，我想不用多耕，要按实际情况办事，要有到城市的精神准
    64

==========第69页==========
    备，工运的重要性提高了，有了大城市就要有工运，否則不能掌握城市。东北四雀很重要，有可能在我們頜导下，有了东北四省我就有了东北四省的基硎。男在我們的根据地还不巩固，沒有基础，有了东北，就有了基酣。
    (六)路线问題
    大会政治、軍事、組織报告，貂了垒党一个武器，給了…个检查工作的武器。八年来就全国来說，路機是正确的；就某些时間，某些地方，某些同志，某些部門来說，有过错腴或者是原則錯誤、路筏錯誤，某些同志也是有时間性的。
    两方面，忽略那方面都不好。(七)军事路线百团大战与上条同。
    (八)能不能领导大资产阶级问題
    或能或不能，有时能，有时不能，看情况决定。抗战开始，我們的政策对蒋介石有了影响，后来它开五中全会，要消灭我們，不听話了。斯大林說过：反帝时，阿富汗的皇帝，埃及的商人，都能成为后备軍，顧导权主要部分不是对大地主阶怒，而是对农民，小資产阶极的問題。主要是把农民、小資产阶級从大地主大資产阶叙的影响下解放出来，放在我們的顧导下。“共同頜导”，要看怎样做。旧金山会羲五强共同领导，克里米亚会議三强共同頜导，过去說在孙中山頜导之下，共同頜导对不对？在于如何做？你頜导你那一堆，而我就放手发动群众，問題不在共同顏导，而在于敢不敢放手发动群众。
    (九)两党談判有无希笔
    可能性还有一点，一絲一毫都沒有了，别就不談了，可性小，也有些吧！还是要求他洗脸，改过自新。假若！現了另一种局面，他不洗脸，丙战发生了，那就看情况，号召群众赴来打倒蔣介石。联合政府，你不出来，我就請，天早晨破裂，今天晚上还去請，可能不可能？来了就可能，不来就不可能。
    中国解放区代表会的作用：
    (一)不是第二中央政府的性貭，即不是不要国民政府。(二)带政权性质，发号施合，过渡时期的一种粗織形式。
    何时召集，双十节前后，他在十一月十二日开，我們开得早一点或与他同时。(十)党讣人土食作
    統一战线是一門科学。学习，学习，党庆許多同志还要好好学习，要学会与党外人士合作。
    (十一)党性与个性
    二者的关系，即普遍性和差别性，集体与个人的关系，党丙与解放区内有了比較解放的个性，解放区减租减息郎为了解放个性。在封建肚会中，广大人民：沒有个性，沒有自由，沒有独立，沒有人格，这是資产阶級的財产私有权所造成的。有財产就有个性，有自由，有独
    65

==========第70页==========
    立，有人格，沒有财产就沒有这-切。共产党人是人民中的一部分，人民沒有我們也不会有，但是党内是大大发展了个性，因为有了自由了。“共产党宣言”中麟得很清楚：“每个人自由的发展，是一切人自由发展的条件。”不能設想，一百什多万党員变成一百什多万块木块，我們会有什么党性。不能把每个同志变成一模一样。只要服从党，在此基范围尽量发展个人的长处，不要只喜欢邪些紙糊泥造的人，有两种个性：創造性的个性，例如一些模范工作者，特等射手，有祖立工作能力者，盲目性减少不随声附和者，党性与个性完全統
    一一，这是一种，破怀性的个性，例！有人主张标新立异。标新立异也有两种，一种是革命的标新立异，如模范工作者·等；另一种是破坏性的板新立异，小資产阶殷性的蜡麒。独立性也有两种，革命与反革命的，在党内關独立性，违反党性，分裂主义，表面上似乎由自与个性，但是破坏性的个性主义，反动陛的，个人主义的英雄主义的个性，也有反劲性，破坏性的，因为沒有馬克思主义的，反集体主义的。
    对一定間題有一致意見一致行动，这就是党性，这不算損害个性，許多个性集中起来，采取一致意見，一致行动，是完全必要的，唯物主义的一致意見，新民：主主义的一致意見，难道一定要有不同意見才算有个性嗎？一致好得很，整风、生产、蛋事、政府工作，有党性也有个性，凡是党員做的工作要有党性、个性。
    (十二)利吊外国經驗
    共产国际的經驗要学。党天能有五方党舅蘭玉本重要的书，并大致了解了，那就很好。把五本书时常揹上)有空就看，看完一配上目期，七摸八摸，味道就出来了，“共产党宣言”，日本河上肇藏了七入十源。要常注意看形上登戴肽名医党的宝蓄、赧頜一类的文章。兵产国际对中国有极大的劳，敦条主义从那里求的？不是从馬恩斯他們邪里来的，他們經常教导我：不要变成我条，是我們自已械垮了，变成了条主义。
    对理論工作者不重魂是不对的，要镎重位們，要有重旎翻譯工作的空气，翻譯一本书就好，土包子不懂外文，你翻霹出来一本外国书，为同志們有很大帮戥。垂論工作同志也要重魂自己工作，不要因外边影响而发生劲摇。
    最后，实事求事
    谭地要一个个奇取，力星要一，点点收集，什五年的誙影証旷，敌人对我是寸士必争。枪是一枝枝增加，土地是一块块扩大，合起来就有天下。
    我們是現实主义，理想是现实主义，革命的孩实主义，斯大林告新我仲要学美国人的現实主义，他們做什么事情都很郴知：，粗枝大叶他不要。此外还要有俄国人的革命热情。革命的現实主义，切实实，一点一一滴，一个一个的夺取薄地。
    其次，大会以后，垒党在原則上蹬篾上团赞起求，是头脑清的团陆，而不是宵目的团結。
    (部愚公移山的故事)
    同志們，我們要把中国反革命的山都挖。中国人民解放罩万岁：中国共产党万岁！
    66

==========第71页==========
    在延安各界欢迎全国慰劳总会北路慰劳团晚会上的讲話
    我們要做亲者快仇者痛的事，而为来者所痛仇者所快的事一件也不做。我們要站定自已的立埸，决不能与敌人的口号涅同起求。我的口号是要处处与敌人对立，决不能有絲毫与敌人混同，一切与敌人程同的：言盖都是勇乱张目的褴赢，任何人想要屑起敌人的口号而又言抗敌，那只是欺人之談，残酷的历史将給子严厉的証明。
    給福斯特同，志的复电
    隔斯特同志及美国共产党中央委员会：
    欣悉美国更产党协会特别全藏决定抛弃白他同志的修正主义一投降主义跸钱，重新确立馬克思主义此顧导，并已重新成立美国共产党。我华对于美国工人阶极与馬克思主义运动的这个伟大的阻利，善致梨烈的颀賀，自艺徭同志在其过去的工作中为于中国人民的斗年會怒有过新多可感：的素，但是他的整个修正主义一投降主义踔钱（这条降籁充分体现于白劳德同志所著的“德黑兰”一…书中)，本原上是反映了美国反到資本集团在美国工人运动中的影响；这个反动資本集团联在的正在大图扩大其影响于中国，虞助国民党内反集团的反民族反人民反民主的错麒政策，俊中国人民面览着严重的内战危机，危害中美两大民族在战争中与战后的利盒，美国工人阶都及其先蜂队关国其产党人反为白劣徭同志修正主义…投降主义的胜利，对于中美两国人民目前所进的反日战争，及战后建設和不民：主世界的伟大事业，无疑将有藁大的貢鬱。
    中国共产党中央委鼻会主席
    毛泽东
    七月二十九日
    日本投降时关于形势的报告
    (一九四五年八月十三日)
    (一)
    現在时局是同志們关心的膨题。时局怎样？我党方怎祥？时局发展很快。日本投降了，投降如何。日本未正式下命合投降，現在还是畿判中。日本要求投降，同盟国允許它投降，日本天皇如何处置，同志們都道。現在湄息，日本有回詹給同盟国，内容不公开，不知道，大概是在耕价缕，它还有堡資本，与德国的被打到柏林城市不同，美国还未打到日本本土。它在中国及南洋还保持着軍队，目前最危急的朋避还是滨硼，它是在紅軍面前。投降也許还有儿天，也許在明天。日本請求授酶，盟国方面谁許投降，天皇如何处置，日本是否馬上下命合投降，还在款判。日本投降大勢已定，沃定因素是苏联的力量，日本四面被包围。
    67

==========第72页==========
    抗战钉了入年，日本投降大势已定，还在骿价还价，决定力量是苏联从后面打了进来，这个力量是不可纸抗。这称情况，抗战历史阶段是否已过去？当做抗日历史阶段已完精，日本投降大势已定，还有点尾巴叫做过渡，河里到冬天，搭上小桥，現在桥上叫做过渡，整个阶段是过去了。現在因为它还未繳枪，同盟国占頜日本、我們收复失地还有一个时間。欧洲也是这样。当德国宣布投降、接受投降签字那天，斯大林款：“欧洲战争过去了，和不发展时期到来了”。
    刚才說，日本投降大势已定，在它接受同盟国条件，向它的軍队下合投降，双方代表条約签字，如德国签字后，是和平发展时期，虽然如此，目前一来未签字，二来签字后还要繳枪，要占頜，目前还在过渡状况。今天骿的，就是这样情况。
    (二)
    中国国内各阶极各党派的关系现在怎样？将来可能怎样？代表两大阶級，資产阶級与无产阶极，統治者与人民，都有-一个党，就是国民党与共产党，此外，还有第三者，中間势力党派。
    国民：党怎样？国民党怎样同志們知道，看它的过去就可知現在，看它的过去、現在，就可以知道将来。这个党，过去与我們打过十年内战，27一37，抗战中它袖手旁观，等候胜利。它这政策做得相当好，它硬不肯打，胜利还是到来了，它骿日苏必战，日美必战，被它謝炅了。中国地主資产阶叙代表蔣介石，此人大家都知道，是个狡猾的家伙，他的政策就是袖手旁覌，等侯胜利。現在算达到他的目的，又借美国一，点枪，武装一下，現在委員长要下山了。入年来，我們与他調了一个位筐，以前我們在山上，他在水边，抗战期中，我們在敌后，化在山上，現在他要下山了。在的政治形势就是这样：“过去是袖手旁覌，等候胜利，现在委員长要下去，夺取抗战果实。
    我們門抗战八年，在敌后抗战，不是每枪都是我們打的，他也打了几枪，但主要是我們钉的。我們英勇奋斗，艰苦抗战，他轴手旁观，如果沒有我們打，有无委員长？他躲在山上，有人給他守卫，我們守卫、站崗、打敌人，才有二万万人的地方未被敌人占頜，这个原因在邪里？·委員长”裎极抗战有儿枪托着，这也是个原因，但是獬放区英勇抵扩是主要的。保卫二万万人民也是保卫委景长。这也就紇他弑手旁观，赢传阻利的时間。沒有我們，他也旁覌不成，旁覌是我打他吹，这样他就有时間。八年○一日，有了地方，二万万人占的地方。这祥条件是我們給的，那末委員长是否威我們？不！此人来是不知感恩的。他是怎样上台的呢？他很大权大是誰殺的？是北伐战争，大革命第一次国共合作，人民拥护他，他上了台，是人民給他的，他上了台不威謝人民，反把人民一个巴掌打下去，一脚踢开。这个历史同志們都知递，这中国人民又保卫了他，他有几支枪，等枪的是什么人，一不是土豪劣种，二不是資本家，也是中国人民。国民党一百多万軍队，战士归離？不是土豪，是中國工农。解放区一万万人民，百万軍队，儿百万民：兵，更不用說。現在胜利了，日本投降，他絕不威爵中国人民。相反，他翻鄱一九二七年的历史，还想照样于，他現在未下討代令，他們过去十年不叫内战叫巢剿。不管叫什么，总之是杀人，是不是杀人？我們七大諍过，他要杀人，丙战危机很严重。尾全国規模内战还未来，全国人民与党內有蔚多人在此問题的臥識
    68

==========第73页==========
    上，不是如我們刚才耕的，趴为他一定要杀人：趴为那件事还未来，内战还不普逼，不公开不大量，就有許多人以为不一定，其中还有許多人与我党意見不一致，还有許多人怕打内战。过去打了十年、八年，怕打是很自然的，因此我們反对内战，不贊成内战，要制止内战。我們向全国宣传，口号就是“反对内战，.制止内战”，，但内战是要来的。因为蔣介石的方针就是要下山夺取胜利果实，反对人民，按他的方斜是要打內战，按我們的方針是不要打内战，不要打内战是中国共产党和中国人民，可惜不是蒋介石。不要打是一个方面，一个不要打，一个却要打，如果两方都不打，才打不起来。现在是有一方面不要打，我們这方面的力量还不足以制止，内战就要打起来，：的战危险很大。我党已儿次不失时机指出：七大前，七大中，七大后，这次日本投降前，我們已相当充分的在人民中指出这点，使中国人民、我党、我軍有充分思想准备。这点，很重要，有这，点与沒有这点有很大不同。一九二七年我党在幼年时期，对蒋介石的类然事变毫无精神准备，以致人民：取得的胜利果实，跟着就失掉，而且使人民长期受苦，光明的中国变成黑暗的中国。.这次党是无产阶級的先蜂队，政治党悟与政治成熟了，提高了，向全国人芪和全党提出了警告，.使大家处在有准备的状况，現在准备繳日本人的枪，最后消灭日本是有准备的。委員长要夺抗战果实，果子熟了，他要吃，他要垄断，一个人吃。他要打内战，我們骿清楚了，有了准备，内战如果来了怎么办？内战是他强迫中国人民来接受的，打日本也是一样，是日本帝国主义强迫中国人民接受的，它不打到中国来，'中国是和不的。如果他这样强迫我們接受战争，这只手拿着大刀，那只手也拿着大刀，我們被追也得两手拿着大刀，这是經过調查研究，这个調查研究大家都不注意，当他手里拿东西，就要調查，是刀，刀有两用，一是切荣，二是杀人，刀自已不会伤人，要用手拿。再調查一下中国人民也有手，也有刀，沒有刀也可以打一把。中国人民經过长期調查研究，发現这个宾理：·“土豪劣紳有刀，拿刀要杀人，法西斯有刀，拿刀要杀人。人民知道了，就可以照样办理。我們有些人就不調查，陈独秀就不知道，拿刀能杀人，这是常識。有人說，中国共产党顏导人还能不知？难說。他沒有調查研究，故叫机会主义。沒有調查研究就沒有发言权，一九二七年取消他的发管权。发言权拿在我們手上，誰要拿刀杀人，·我們就照样办理，要把刀拿在一切有党悟的人手里，人家磨刀，我們也磨刀，关中人家調十儿个师，附近来了六个师，三个师打进我們边区寬九百，深二十里，这是七、八月的事。我們也照他的办，把他寬百里深二十里消灭，他在邢里修碉堡，：有几儿个連占着，我們也能修碉堡。他与外国人一样，亏大本，·算小帐，从黑龙江通到重庆，不算，百里，也要算，留五个連修堡垒，：我們把它消灭了，按我們的意旨，坚决、干净、全部消灭。現在他心里呕了气，又在調队伍)`是否还打，不得而知。我們的方針是：“針鋒相对，寸土必年”。·中国人民得到的权利，决不許趣易丧失，必須經过战平。如果我們打不赢，不怪天，不怪地，只怪我們沒打赢，'被他夺了土地夺了人。新四軍皖南事件，虽然怪蒋介石王八蛋，但为什么有枪有手被人搶去呢？锋相对，.寸土必争，就是不能輕易丧失得到的土地。
    去年有个新聞記者間：·“你們办法，誰給的权利？”我說是老百姓給的，不是老百姓是誰？蔣介石、外国人、上帝均沒有給，老百姓要解放，就把权利委托給能代表他們利盒，能忠实的代表他們說話的就是中共，就是你們大家，我們当代表，·就要代表得好。陈独秀沒代表好，他是“针锋不对，寸土不争”，是差个把字，几个月把大革命的权力丧失干净。.这次我們与陈不同，必須针锋相对，寸土必争。：寸土要年不是内战时的.“不放弃苏区一寸土”。
    69

==========第74页==========
    这次我放弃寬百里，深二十里，但七月放弃，八月收回。国民党联貉参謀間我們队伍动向，我說你天天在延安还不清楚，“你攻我也攻，你停我也停”，現在是“蒋反我也反，蔣停我也停”，我們是照你的办法的。經过調查研究，仿照办理，先生就是你。
    这样，目前我們可以看到一般的說，有个很短的阶段，是对付日本人，因为日本未投降，地方未占，枪未繳到，到了占的地方，枪戀了，日本軍俘虏了。这个阶段就是。現在还是过渡阶段（接第一阶段）。这个阶段，我們主要的注意力还是对付敌伪，对付得了与对付不了，靠我們斗争方法。胜利果实归誰，例如一棵果树，树上結了果子，桃子是胜利果实，蔣介石伸出这样长的手要摘桃子，我們也伸出这样长的手摘果实。骸誰摘？那要看水是誰挑的、浇的，蒋一挑子也不担，我們解放区天天浇水，現在不浇水的人也要摘桃子，說：“此桃子的所有权是他”。我說他是吹牛皮。我們挑了水骸我們摘，他現在下了命合不准摘，說他是地主，我是佃戶。我們今天报上駁了他，明天还駁他，“你的权力很小，你沒有浇水，不能摘，权力应属我的。”但果子究竟落誰手，又是一回事。同志們不要以为靠得住落在我們手。落得住也有，河北、察、热、晉大部，山东、苏北这些大块乡村，乡村打成一片，
    七、八十个城市，五、大十个城市一块，大、小、三、四、五、六块，中等城市，小城市，
    一、二十，三、四十，五、六十，这些靠得住的，我們的力量能得到这些果实，得这批桃子可能性大，得这些果实，在我們历史上是头一次。历史上是一九三一年下牛年，九三八年我們苏区刚起来，有二十一个县城，还沒有府城，二十一个县城堆在一起就取得邪样大的胜利，最多对人民有二百万，就能奋斗那样八，粉碎那样大的“围剿”，后来打輸了，不能怪蔣，要怪我們沒打好。如果这次大小城五、六十，三、四、五、六块。我們有三、四、五、
    六块大于中央苏区的地方，事情确实就是确实。这条可以說是确实。达到这一一条，历史未有的，得到一批中小桃子，第二批是得不到的大桃子，泸杭宁。我們还是能占乡村，大城市也可以摘一下，但大致可以看到这些桃子是他的，挑水是我，桃子归蒋，因为現在未实現耕者有其田。
    第三批要枪，要用权力去夺，津浦、胶济、不綏中段，正太白管、德石、郑州以东的隴海，这些地方中間的中小桃子是必争的，都是我們灌漑的，平殺西段，太原南的津浦，沪宁、杭泸角，大江川南，我們途給蒋，不送也要运。大江以北必須力争。現在才只这儿天，究竟怎样，还难說。两三个月后可以耕，現在只能新二字“力争”。
    还有問题，蒋有美授，我們有什么人援助？.今天为止，还沒有，要看将来。現在紅罩离我們还很远)柏林开会，什么意見，还未公开，发表的是那一套？什么外国来帮我，还未写上)放在什么基点上)应放在自己力量的基础上，叫自力更生，争取外援，内战就是争果实的斗争。这个时期有机会主义，就是孤立者，自愿把果实运蔣，虽人民不自党。把果实运給人是自然的，历史有些，俄国二月革命就是，因工人大都不够党悟，相信孟什維克与耻会革命党，自愿把果实途給資产阶級。十月革命，工人不要孟什維克，选了布尔什摊克，就胜利了。今天，中国解放区人民，选了中国布尔什雜克，淪陷区人民欢迎誰，还未决定，要靠我們广泛宣传組織，人民党悟不是容易，要去掉其落后的东西，去掉黑嚼东西。机会主义，要怒过政治的扫帚，你們都知道，用扫帚扫房子，扫了三个角，一个未扫，灰生是不会自动从中国人民脑筋中跑出，落后的东西要我們去扫除。
    中国人民有一部分还不党悟，信蒋不信我，是由于我們的宣传組織工作不够，馬克思主义
    70

==========第75页==========
    是現实主义。从未說有不扫的灰尘会去掉，会否起大风？不会。我党整风也是这祥整到那地方，小資产阶級思想就跑了，那地方未整，小資产阶級思想就未跑。这徉的情形是合乎邏輯的。我們的扫帚就是中国共产党、八路軍。人家也有扫帚，扫中共，扫人民，扫关中。胡宗南扫去百里寬，我現不扫回。
    边区有个介子河，河南是洛川，河北是酈县，河南是人家的，幄龊东西多，河南河北是两个世界。我們有些人过于相信政治影响，是迷信。可看延安政治影响可大点，有政治問题的，我們扫一扫他就反省，不扫他不反省。凡是落后黑婚的东西，不以扫帚扫不能去掉，苏联政治影响最大，列宁格勒的芬兰，爱沙尼亚就不受影响。紅軍到了，反革命才扫除，一九
    三六年，我們在保安，有个土围子，我們首都在保安，政治影响可謂大矣，南扫北扫不成，后在里边扫，他才說不成。世界上的东西都是这样，桌子不搬不走，紅軍不进东北，日本不投降，我軍不去，他不投降。我們不去打他不投降，非到了非檄枪不可他才微枪。党内有这么一种情赭，相信政治影响。朱熹競：“黎明即起，洒扫庭除。”黎明者，天将亮未亮也，有人告新我，給我任务，說是努力工作，努力奋身，只有这样想，这样作，才有盒处。中国地面很广關，要我們…寸土一寸土的扫。
    内战会不会起来，有国际国内的因素，国内因素是我們党悟的程度。所謂觉悟，是一切欺氟的东西欺磊不了我們，我們清醒的头脑，不受愿。我們应承款蔣是很厉害的，他的政治手段、花样，如何反共反人民他有經驗，承孰这点有好处的。切不可以为人家不成。因此，我們要有清醒的头脑，包括有正确的方針，不犯錯諛。
    整个說来，抗战阶段过去了。民族战笋結束，新的情况与任务是国内斗年，会不会因国内国外因素会推迟内战发生，邂輯可能性是有的，蔣要下去摘果子是一定的，夺果子就是斗争，有的我摘，有的他摘，許多地方我与他搶摘，在搶摘中要爆发战争。一个时期，可能有許多地方性的搶摘。
    我們有力量：①解放区一万万人民；②国民党統治区党悟人民反内战，可能牵制蒋力量；③国民党内部一部份人不赞成内战，这是国内因素。有个苏联在北边，解放区有一万万人民，国民党区有新多人反内战，中国有四十五个希腊大，丘吉尔在希腊搞，中国不同，延安有个覌察組，組长是包瑞德，他与我談：“你們要听赫尔利的話，派儿个人到圆民：党去作官。”我与他說：“捆住手的官不好做，要做就放手放足，大搖大摆的作，这就是联合政府。”他說：“不做不好，一美国人駡你，二美国給蔣的錢。”我說：“你美国人吃面包，愿撑蒋的腰，我不千涉。不过有一条，中国是什么人的中国，絕不是蔣介石的。你可撑一百年，一百○一年。我下命令給你們，不准撑蒋。一定要撑，我不撑不成。現在我是小米加步枪，你們是面包加大炮，你們要駑就鷪。”这是吓人的，帝国主义有一套，殖民地有些人就怕吓，他不知有人不怕吓。我們过去批奔这点是对有許多中国人士不了解說：“你們在老虎上采須。”我們就是无法无天，你們沒与我們骿什么条約，蒋也不承认我們。我們参加国民参政会以文化团体資格参加。·我們說我們是武化团体，不是文化团体。今年三月一号，蔣說中共交出軍队，扌有合法地位。我未交，还沒有合法地位。世界上六十多国，沒一国承趴我們，我們就无法无天，我們青任是向人民負青，每个政策，每句話对人民負貴，犯錯譔一定改正，这就是向人民負青。美国不承款我們，帮蒋打我們，对美对蔣，我們不負任何貴任。
    苏联来了，这是三个皇帝，盘古开天以来未有的事，哪本书也找不到，外国軍队援助中
    71

==========第76页==========
    国打法西斯，在中国境内，必不变化发生的影响不可估量。一个原子弹想把紅單的政治影响扫掉是扫不掉的。我們有人相信原子弹。不对，‘原子弹是有，不能解决战年，不能使日本投降，·有原子弹沒有作平争，原子弹是空的，如果原子弹能解决間题，为何去請苏联？投了一个原子弹，为什么日本不投降，苏联一参战，日本就投降。我們是馬列主义者，群問题，想問题，一定不能离开立埸。我們有些人不如貴族，英国蒙巴頓助爵，他說：“款为原子弹能解决战年是错誤的。”我們有人此蒙巴頓不如，蒙还有点致条主义，他們都不以唯物史观看問禵。这些影响从那里来，是从資产阶級学校，資产阶級报紙宣传他就相信，学馬列主义差儿里路。要洗清脑子的資产阶級影响。有二种世界覌，方法論（資产阶級世界覌，馬列主义世界阻)，有些人常把馬列主义的世界覌抛到后边，'如官僚主义…可举二十条，冲口而出，原子弹問題就是，美不一定直接援助蔣打内战，蒋莸区人民拖住蒋。这次内战与一九二七年有所不同？一定有所不同，邪时无这样的国内国际条件，那时党是幼年的党，无清醒的头脑，无武装斗郅經驗，无針锋相对，·寸土必争的方針。現在不同了，現在蔣介石的影响还有沒有？·还有一些，相当一部分人还信他。
    切勿以为一切人与我們一样，延安討論論联合政府”，蒋介石有无革命性？那小册子已写清楚，就未写“沒有革命性”五个字，他的政令是法西斯政合，單合是失敗主义曜令，还有什么革命性？要說清楚，·是否要中央宣布談話，提出打倒蒋介石，現在还不要，現在还不提，現在还在防禦。“蔣反我反蔣，蔣停我停”。他下台不許我繳枪，我再緩和一下，不成，必須答复他，我們下了命合，这就叫做針锋相对，蒋反我反。
    現在国际国内形势可能把內战制于局部范围，但会向公开破裂。我們要有精神准备，他討伐剿共，不管什么名义，他要杀人不管什么时候破裂，明天破裂也要堆备。另方面，苏联打起来，我力量与国际因素，暂时我与蔣有局部内战。第一条我准备，第二条早已如此，现在已經有几个地方打起来了。
    总而蕾之，現在到了新的阶段，新的阶段是抗战結束了，国内的民族民主斗年开始了，今天是过渡阶段，我們要繳枪，搶地方，稳定不稳定，国丙斗箏就加紧。从前是抗日統一战機，一九二七年是民族統一战筏，”我們总是…个民族，蒋在抗战后要“建国”，建什么国？今后就是什么国的斗年。是建立无产阶級頜导的人民大众反帝反封建的新民主主义国家，还是建立土豪劣卿，大地主大資产阶級頜导的牛殖民地牛封建的法西斯国家。这个斗争很复杂，与-一九二七年不同。我們要准备，可能恰当的应付这个局面。
    毛主席抵渝发表諛話
    本人此次来渝，系应国民政府主席蒋介石先生之邀請，南衬团結建国大計。现在抗日战争已經胜利袺束，'中国即将进入利不建設时期，当前时机极为重要，目前最迫切是为保証国内和不，实施民主政浯，巩固国内团結。·国内政治上、軍事上所存在的各項迫切間題，应在和本、民主、团秸的基诎上加以合理解决，¨以期实現全国之統-一，建設独立、自由与富强的新中国。·望中国切抗日政党及爱国志士团糖起来，为实現上逃任务而共同奋斗。本人对子蔣介石先生之邀請，裂示谢意。…·
    e
    (一九四五年八月三十日《解放日报》)
    2

==========第77页==========
    答路逶社記者
    一中国需要和平建国
    (一九四五年九月十二日)
    九月二十七日新华日报发表路透社駐重庆記者甘貝尔书面提出的十二項問題，請中国共产党中央委員会主席毛泽东同志答复。問題与答复如下：
    (一)问：是否可能不用武力而用协定的方法避免内战？
    答：可能。因为符合于中国人民的利盒，也符合于中国当权政党的利盒。目前中国只需要和平建国一項方針，不需要其它方針，因此中国内战必須坚决避免。
    (二)问：中共准备作何种肚步，以求得协定？
    答：在实現全国和平、民主、团結的条件下，中共准备作重要肚步，包括縮减解放区的軍队在内。
    (三)问：中央政府方面須作何种安协或肚步，才能滿足中共的要求呢？
    答：中共的主张見于中共中央最近的宣言，这个宜言要求，国民党政府承趴解放区的民选政府与人民軍队，允許他們参加接受日本投降，严惩汉奸伪軍。公不合理的整磊軍队，保障人民自由权利，及成立民主的联合政府。
    (四)问：你对畿判会达成协定甚至暫时协定一事，党得有希望嗎？
    答：我对款判結果，有充分信心，趴为在国共两党共同努力与互相肚步之下，談判将产生一个不止是暫时的而且是足以保証长期和下建設的协定。
    (五)问：假若談判破裂，国共問題可能不用流血方法而得到解决嗎？
    答：我不相信談判会破裂，在无論什么情况下，中共都将坚持避免内战的方針。困难会有的，但是可能克服的。
    (六)问：中共对中苏条約的态度如何？
    答：我們完全同意中苏条約，并希望它的彻底实現，因为它有利于两国人民与世界和平
    )尤其是远东和平。
    (七)问：日本投降后，你們所占頜的地区，是否打算继續占頜下去？
    答：中共要求中央政府承趴解放区的民选政府与人民軍队，它的意义只是要求政府实行国民党早已允諾的地方自治，借以保障人民在战争中所做的政治上、軍事上、經济上与致育上的地方性的民主改革，这些改革是完全符合于国民党創造者卧中山先生的理想的。
    (八)问：如果联合政府成立了，你們难备和蔣介石合作到什么程度呢？
    答：如果联合政府成立了，中共将尽心尽力和蔣介石合作，以建設独立、自由、富强的新中国，倒底实行孙中山先生的三民主义。
    (九)问：(A)你們行动和决定，将影响到华北多少共产党員？(B)他們有多少是
    武装起来的？(C)中共党还在什么地方活动？
    答：共产党的行动方针，决定于党的中央委員会。中共現在有一百二十余万党具，在它顏导下获得民主生活的人民現在已远超过了一万万。这些人民，按照自愿的原則，組饿了現
    73

==========第78页==========
    在数达一百二十万人以上的軍队和二百二十万以上的民兵，他們除牙布于华北各省与西北的陕陝甘宁池区州，还分布于江苏、安徽、浙江、寤建、河南、湖北、湖南、广东各省。中共的党員，則分布于全国各省。
    (十)问：中共对“自由民主的中国”的概念及解競如何？
    答：“自由民主的中国”将是这样一个厨家，它的各級政府直至中央政府都由普逼不等的无記名的选举所产生，并向选举他們的人民負黄，它将实現孙中山先生的三民：主义，提出的民众民治民意的原則与罗斯福的同志自由。它将保証国家的独立、团結、統一及各民主强
    国的合作。
    (十一)问：在各党派的联合政府中，中共的建設方針与恢复方針如何？
    答：'除了軍事与政治的民主改革外，中共将向政府提羲，实行一个經济及文化建設糊頠，这綱頠的目的，主要是减趣人民負担，改善人民生活，实行土地改良与工业化，奖励私人企业（除了邦些带有垄断性质的部門应由民主政府国营外），在不等互利的原則下欢迎外人投資与发展国际貿易，推广群众致育，消灭艾盲等等，这一切都是与孙中山先生的遗致相符的。
    (十二)问：你赞成軍队国家化，废止私人拥有軍队么？
    答：我們完全贊成軍队国家化与废止私人拥有軍队，这两件事的共同前提就是国家民主化。通常所說的“共严党軍队”按其实际乃是中国人民在战年中自愿組織起来而仅仅服务子保卫阻国的軍队，这是一种新型的軍队，与过去中国一切属于个人的旧式軍队完全不同。它的民主性貭为中国軍队之眞正国家化提供了可貴的經驗，是为中国其他軍队改进的参考。
    (《解放日报》1945年10月8日)
    在重庆各界欢送会上的鉼話
    (摘要)
    (一九四五年十月八日)
    此次国共会散，为全国人士所关怀，以所談問題，不是一二党派問题，而是与全国人民利害相关故也。此次双方会談，解决若干間题，其他部分将魅續商談。可以告慰者，我們必以商談解决一切，今日情势“和为貴”。双方除和不商談外，則无其它途径。中国需要和不建觳，将中国建設成为独立、自由、富强的新中国。过去和今日双方商談，仍有若干困难，将来恐怕亦难免不无困难发生，但我們既已立定和平、民主、团結的原則，則一切困难必可逐漸解决。
    (原载延安《解放日报》195年10月9日)
    在延安党校大礼堂关于国共談判报告
    (一九四五年十月十七日)
    一中共中央祕书处抄一
    同志們：今天我肼些关于时局的情况。首先来談一下，这一次重庆的談倒，款了儿十天，談的結果如何，如大家所知道的，在报上发表了。現在我們的代表还在继續談。
    74

==========第79页==========
    这次談判，·是在时局发生了新的情况下进行的。在抗战时期，两党談了多少次，都是談不攏的。这一次，一部分散糖了，还有一部分沒有談攏，将来会求得一个安协的，但要經过
    一个时期。
    談判牙作两部分，談攏的和沒有談攏的。这次款攏的是过去不能解决的，这次解决了的仍然还只是紙上的。大家知道紙上的东西，不等于实际上解决的东西。要使它变为实际的东西，还要經过很大的努力。
    但是談判是有收获的，在談判中間，我們延安和重庆，都有这样一种意見，說談判毫无希望，中国沒有和平安协的希望，.只有丙战，在外国人中也有同样的怀疑。但談判的袺果証明並非毫无希望。还有一种想法，款为一款就可以談攏，样样都能依照我們的意見解决，款为談判完全是乐覌的。这种人在延安和火后方都有。这两种想法都不恰当。事实証明，而且将来还要証明。关于和平方針、民主权利这两个間題。現在和平方針是确定了，'坚决避免为战，国共两党和平合作建設新中国。但实际上在广东、浙江、江苏、安徽、.湖北、河南、山东、山西一切有解放区的地方都在打仗，或者在准备打仗。国民党开了很多軍队来打我們，我們也不能等着挨打。
    这次公报上头-一条就是和不，那末写在紙上的和事实是不是矛盾？是不是冲突？是个矛盾，所以要把紙上的东西变成实际的还要靠我們努力，还要給进攻我們解放区的軍队来-一个打击。为什么解放区的問題沒有得到解决呢？因为国民党想占顧大城市，想大大打击我們-下，最好消灭了我們，既使不能消灭，也要使我們更不利，他們的地位更有利一点。他們这样想，也在这样做。这是他們一一方面的想法，和金中国全世界人民的想法要矛盾的。現在和不写在公报上，但事实上和平还沒有实現，将来的前途发展怎么样，現在仗打的相当大，比如山西打了一个大仗，閻錫！的十二个师进攻我們，我期是不是針锋相对，寸土必争？我們“对”了“年”了，对也对的好，争也争的好，就是款把它的十二个师全部消灭了。他們調集三万八千人，我們出发了三万一千人，他們三万元千被消灭了三万五千，跑掉了两千，一千人散掉了。这样的事情还会有一个时期，他們拚命的年，这个問題好象不好解决。他們为什么要这样争呢？在我們手里不是很好嗎？这是我們的想法，人民的想法，他們不是这样想法，要是他們也同样想法，邪就統一了，都是同志了，都可以到党校大礼堂开会了。可見事实上世界的人並不都是同志，他們坚决反对我們，他們想不开，我們占了的地方上他們搶去，我們也想不开。两个想不开合在一块就要灯仗。所以，它来争是很自然的，我們反击也是很自然的。慨然是两个想不开，为什么又款判？又发表公报长期合作？世界上的事是很复杂的，是由各方面因素决定的，所以要从各方面来想，不只能从单方面去想，我們的脑筋也鍛炼的很复杂了。在重庆有人說蒋介石是靠不住的，是欺騙的，要談好也不可能，我碰到部多人都这样說过，其中有国民党党員。我說你們說的是有理由的，是有根据的，积十八年之經驗，除知有这一回事，就是說你們有理由、有根据，不是乱的，国共一定談不好，一定破裂，一定打内战。但这只是說中了一方面，还有一个方面还有許多因素，有三种因素：解放区大后方的人民，国际形势，共产党頒导下的解放区的人民力量和軍队。大后方的广大人民、新收复区的人民，他們都愿意和平，需要民主。沒有到过重庆的人沒有这种感党。这次我到了重庆，才深深感到火后方广大的人民，广大的朋友支持我們，.不滿意国民党政府。經济恐慌，使許多資本家不滿，他們亲自找我談話，請我吃飯。有些大学礅授，其中有中央大
    75

==========第80页==========
    学教授，不愿意在那里教书，我劝他們继續教书，他們不耐煩。有些文化界戏剧界电影界也不愿在那里演戏，我劝他們继續工作，他們不愿意，有的还揮下淚来，·他們希望我这次去了，天下事就差不多了，什么都解决了，我說我这是来受考試的，我受離考試？受你們考戰，受中国人民的考武，我恐怕这次交不了卷，能交卷就成了。我說中国的事不是由我一个人来办，一方面来办就好了。如果都象解放区一样，那你們愿意到那里教书，就到邪里教书，愿到邪里做事，就到邪里做事，那是眞正的自由。但是今天我是来作客的，是被人家請来重庆談判的。外国人也是这样，美国政府的政策，很多是反动的，他們打日本是作了好事，他們的政策是专門扶助蔣介石反对人民的。我这样說，你們不要以为外国人都是这样子。我看到許多外国人，此如有些新潮記者、空軍战士、經济工作者、大使館的-一些人都对我們表示同情，很热心。就是說广大的外国人，不滿意中国的反动势力，愿意看到中国人民的力量。在这样的外国中間，有一个外国叫做苏联，苏联和其他国家不同，它和中国发生了法律关系，就是訂立了中苏条約。
    中苏条約究竟对中国有好处沒有？应骸說是有很大好处，对中国人民是完全有利的，国民党和美国政府中，开始有人高兴，以为中苏条約孤立了共产党，有利于国民党。但是經过了一个多月，他們的看法改变了，国民党中有个将軍說：中苏条約是給我們打了一针，打的不是补血針，而是疟疾針，使他們渾身忽冷忽热了一陣。說这話的不是我們，而是国民党具。关于这个今天我們不加部論。在今年十月革命节，每个解放区和我們延安要开庆阮会，以庆砚中苏条約为中心，要求坚决彻底执行中苏条約，中苏条約規定了中国不能参加任何反苏集团，签訂中苏条豹的不是别人而正是蒋介石，他是合法政府，他签字最好，因为一切的反苏言論都是从他这个反动集团发出的，签钉了中苏条約后，象一九二七年以后那样再在国内大規模的反共打内战是不可能了，这是大势所趋，在中苏条約下的形势已經改变了，就不是一方面的問題了。他要坚特独裁，消灭共产党，这是他的主覌愿望，在客覌上是行不通的。到了这时候就只好耕現实主义，現在全中国人民，解放区人民和同盟国都不要打内战，如果中国发生了内战，就会牵动全世界。我們的党也不是一九二七年的党了，今天我們的地位提高了。他們从来不肯承款共产党的平等地位，現在也承趴了，这在公报的文字中也可以看出来了。共产党第一次取得不等合法地位。解放区和共产党的工作巳影响到全中国全世界了。在这样情况下，人家耕实現主义請我們去，我們也骿現实主义去款判。我二十八号到重庆，二十八号晚上对王世杰骿，和平团結，“九一八”事变以后就产生了这种需要，我們要求了，沒有实現，到西安事变后，“七七”抗战前才实現，我和他們耕，和蔣介石也肼。抗战八年主要是打日本，但内战也有一些，但内战不是主要的，打日本是主要的。尽管打法不同，有政治斜粉，有磨擦，要說沒有内战是欺骊是不合实际的。但打日本是一致的。八年中我們一再提出，只要政府政策有所轉变，我門是愿意款判的。，“七大”我門也骿过了是“洗脸”政策，我們洗人家的脸，人家不洗，还是洗不成。現在人家說洗，邪么就洗吧。这次公报上发表的和平方；和若干民主的协議，一方面写在紙上，要实現还要經过努力。但另一方面也不能看做全部是假的，这是由各方面力量决定的，解放区人民和大后方人芪的力量和国际形势大势所趋，使得蔣介石也不能不耕現实主义。
    这就是我和同志們諍的形势問題，大家所关心的有許多矛盾現象，为什么有些問題解决了，有些問題沒有解决？为什么公报上宜布了和平团結，而同时义在打仗，这些矛盾，同志
    76

==========第81页==========
    們想不开，蒋介石历年反共，我們为什么又希望和他談判呢？我們“七大”决定，只要政府政策有所改变，我門是愿意和他款判的。这是不是对呢？我們刚才骿的就是答复这些問題。
    有些同志說为什么要言上出八个解放区？肚出八个地方非常可惜。上出来好，为什么非常可惜。因为这是人民：用血汗創造出来的，艰苦的建設起来的孵放区。上出的地方必定要对当地人民很好的解释清楚，要很好的安置，但是上出来为好，为什么？因为現在全中国的所有宣传机关，除解放区以外，都控制在国民党手里，他們就是一个謡言制造厂。这一次款判，他們造謠說共产党就是要地盘，要軍队，不肯上步，我們的方针是保护人民的基本利盒，在这样原則之下，容許作一些肚步，过去有些比現在还大。应当知道这次言上步並不是第一次，我們过去成立过中央苏区，你們知道嗎？但是在抗战前夕（一九三七年春夏）为争取国民党抗战，我們自动的取滑了苏区。我們实行过土地革命，但为了团結地主，以使他們安心打日本，改为减租减，息。这一次上步不另把炉灶成立中央政府，不实行耕者有其田，还是减租减息。地区方面，我們在南方肚出了若干地区，在全国人民面前使他們看清楚了共产党的让步，他們的謐言就被击破了。軍队方面也是一样的，我們先提出了四十八个师，国民党是一百六十三个师，我們占他六分之一，国民党宣传說，我們就是要枪杆子，我們就减到四十三个师，他們仍为二百六十三个师，他們說他們要縮編为一百二十个师，一百个师，九十个师，我們說照此例减下来，編二十个师，还是六分之一。国民党的軍队官多兵少，一个师六干人还不到，照他們这样編法，邪么是不是我們要将枪杆子交給他們呢？那也不是的，交給他們，他們岂不是又多了么？人民武装一枪一弹都要保存，不能交出去。这样他們就无話可說了，一切謠言都取消了。剩下的獬放区，你承臥不承趴？关于承款解放区的間題，我們會提出五次之多，将来这个皮还是有得扯。寸土必争是我們的方针，为什么現在寸土都赴了？寸士必争邢是一个口号，人家有一张床摆在那里，你要站在旁边，人家就不能安心睡党，人家要回南京，浙江地方都非請我們走不可，无論如何他也要争，我們不莆上也得上，争也争不到，何必不慷概一点肚出来呢，有些地方还得快，点走，广东是走不了啦，我們王震将軍就走得很辛苦，打了两脚水泡，到广东刚接上头的时候，日本人就投降了，我們王震又要回来。回來就回来吧，他們走得很辛苦，从延安走到广东回到湖北，国民：党軍队跟着他們屁股打，有欢迎的也有欢途的。但他們沒有整住我們，我們在那里大閙天宮，如入无人之境，还是撤过了长江，苦是苦，还是一个胜利。这次談判，湖南解放区也作了上步。又如浙东，我們在撇退中顾配同拦腰打我們，但我們倒还是撤到上海附近了，沒有撤到长江以北。这一次算点帐沒有亏本，寸土必争，沒有吃亏，这个地方失了，那个地方得了，失了一寸，得了一尺，还赚九寸。
    针锋相对要看形势，人家請我們不去就是“相对”了嗎？有时不去是针锋相对，有时候去也是针锋相对。过去不去是对的，这次去也是对的，也是針锋相对。他們連来三次电报請我們，我去了，他們毫无准备，一切提案都由我們提出，击破了国民党說我們不要和$不要团秸的盖言。从現在起我們要抓紧协定，要国民党实現，絀續要求和平，不达到和不不止，如果他們要打，把他們钶底消灭，就有了和平，如在上党地区，太行太岳中条山中間有个脚盆，在那个脚盆里有魚有肉，閣錫山反动派去搶了，我們把他們消灭了，他們就舒服了，消灭了一点舒服一点，消灭的多舒服的多，彻底消灭，例底舒服。中国的間題是复杂的，我們的脑子也要复杂一点，人家来了我們就打，打是打，和不是打不破的，因为大势所趋不会错
    77

==========第82页==========
    的。
    第三，我骿一点工作間题，有許多人要往前方去，在座的有些人要留在延安学习、工作，我对这两部分同志要提供一点意見。走的滿怀热心争着要去。現在要說去呀，我們就开欢送会，这种欢送会可不是国民党欢运王震一样。这样一种积极性和热情是可贵的，可是我今天要泼一点冷水。我們有些人不是想到那里有許多困难要去解决，而是款为那里一都是順便的，比延安舒服。他們的意見好象要到那里去享隔。有沒有这种想法呢？我看是有的，有的同志要求到东北去养病，不是为工作去。据我看全中国养病还是延安好，重庆我也去过，那里也不好。我劝同志們去哪里是为了解决困难，去做工作。什么叫工作呢？就是平争。邪里有困难、有問題要我們去解决，要以解决困难的精神到那里去，越因难的地方越要去，就是好同志。这些工作是艰苦的，艰苦的工作就象挑担子，看我們敢不敢挑它，一百斤1八十斤的两付担子摆在我們面前，要挑那一个？（当然我所說的是力量差不多，十四岁的娃娃不能做此)就有人想担八十斤的，却有些不好意思，就在旁边間了“天气好不好”，低另外一些同志却不問天气如何，只問那个担子重，有人告訴他这个担子重，他就挑起一百斤这个重担子，这是好同志，这种精神我們应骸学习。
    有些本地干部要离乡背井。我們在精神上要作准备到东北去，到邪里去生根开花結果。最近解放日报有一篇文章叫做“在本地工作中生根开花”（見8·28解放日报）这篇文掌写得很好，值得广镭，有許多南方同志参加八路軍在延安生根开花，現在又要到东北去生根开花結果了，大地就是人民：，我們少数去那里就是种子，种到人民中去，生根开花要和人民特合起来，並和他們犒好团秸，团結的人民越多越好。这就是“七大”的路线，每到一个地方，凡是挑担子有八十斤一百斤的間题发生，选重的挑，吃东西自已少吃一饅头，叫人家多吃一个饅头，这是最好的同志，是最好的共产主义者，值得大家钦佩。
    对于留下的同志也說几何，听說現在留人需要說服人，他們会說，人家吃飯，为什么碑我一个人讀书？現在人家都到东北，为什么要把我留在延安？当然到前方去是积极的，是好的，是革命的要求，但是延安不能統統走光，假如要做个决議，把中央、西北局、边区政府都取消好不好呢？要付表决，我看你們都不会举手。中央、西北局、边区政府都还要人，不能走光，这怎么办呢？我說去的就去，留的就留。有人說天下大势已定，中央要搬家，我不先走一步呢？我說天下大势未定，現在决定不搬，将来再走，中央現在不走。什么时候走呢？等到搬家比不搬好的时候再搬，不然就不搬，現在是不搬为好，要搬也容易。“前边串爬烂路，后面烏龟追路爬”，：他們几万人都走过了，脚在我們身上，要走就走，不是很容嗎？中央、西北局、边区政府，各个机关都是需要人工作的，我劝留下来的还是安心下
    中国革命是一个长期过程，胜利是逐獑的，一口咬个全中国是办不到的，談判秸果细要靠我們在斗争中努力如何来决定。华年左右时間之内时局还是动薄不安，要斗年，努取基本上有利于全国人民局的势。前途是光明的（不管有多少困难），道路是曲折的。:大”設想过很多困难，我們宁愿把困难散想更多一点，在党内有些同志是不愿多想困，困难是事实，有多少承款多少，我們共产党是現实主义者，对困难不采取不承队主对汉奸王克敏等，我們是采取不承趴主义，抓住他們要杀头，可是困难不能不承趴。我趴困，难分析困难，.要和困难作斗争。我希望去的同志，留的同志，都要这样想，不

==========第83页==========
    要片面的看間題。
    总的形势，第二次世界大战后，世界前途是光明的，伦敦外长会羲失敗了，是不是要灯第三次世界大战？不会的，打不起来的，还是会绥协的，因为安协有好处，过去是为了打法西斯，現在为着和下。为什么赴会主义要和資本主义安协呢？这一点我不必多骿，第三次世界大战如果打起来，那就是反人民反延安、反南斯拉夫、反苏反共的战争，全世界无产阶极和人民，都是要坚决反对的，使战争打不起来。我在重庆給許多人骿，凡是年龄在四十岁左右的人，都經过两次世界大战，第一次一九一四年八月打起，到一九一八年打完，第二次一
    九三九年(？)或一九四一年打起，到一九四五年八月打完，中間休息了二十八年。在三十年内钉过两次世界大战，以前死的人和沒有生下来的人都沒有这样福气。
    人类五十万年历史，只有这三十年打了两次世界大战。为什么三十年内打了两次世界大战？因为地球縮小的两个人碰头，資产阶級和无产阶級。資产阶級和无产阶級相互碰头，碰到了就要挤要磨擦，碰的大就打大仗，第一次世界大战后二十几年間世界进步了多少？这一次大战后世界进步更要快。第一次世界大战后产生了苏联，全世界无产阶級产生了几十个共产党，这是从前沒有过的。第二次大战后，苏联会成为什么样子？中国会变成什么样子？欧洲会变会什么样子？美国会变成什么样子，美国的无产阶級和人民的阶級党悟政治党悟大大的提高了，全世界力量更加团結了。第三次世界大战是可能反掉的，反动势力是可以反对下去的，全世界是进步的光明的，应当常常向人民宣传。但是我們还要告訴人民，告訴同志們，道路是曲折的，世界上沒有直路，要难备走曲折的路，不要貪便宜，不要設想一个早上，一切反动派会自己跪在地下，我們說世界是光明的，道路是曲折的，全国人民全世界人民共同努力一定可以克服困难达到最后胜利。
    为东渡黄河給楊立三同志的指示信
    立三同志：
    (-·)作战命合一份付上可了解紅軍行动方向及任务。
    (二)楊森、蔡树審、賴传珠頜导之游击队五六百人由河口过河后，以义虹鎮为指揮中心，其任务是：（1)雜持石楼、义蝶、河口的交通；(2)拆毁沿河堡案，消灭残敌；
    (3)发动新关、老娃关、清水关、义蝶鎮四，点之間的群众斗争，組織山西本地游击队；
    (4)保持主要渡口。
    .F
    (三)巳下令从绥德、清間、延水三县动員三千人当担架队，本周底集中一千人。但三县人口多少不等，这个数平均分配恐不适当，应以按照可能实情为动具原則，首先集中一千人，看前方需要情况，等候命令再集中二、三两批。办法：(1：)有适当粗織，有好千部带頜；(2)有支部組織；(3)有伙食組藏；(：4)带衣、毯、碗、筷；“(5)服务期一个牛月；(6)每两人一付担架；(7.)均到河口你处集中，待命前途。
    (四)戴秀英負貴加造船十二只，計馬灰样三只，老娃关三只，河口六只（此六只准备开赴下游适当渡口应用)。請与联絡。
    (五)你須与清闐县委及河边各苏区密切联系。
    (六)周付主席日内来河边主持，你的工作向他請示，带有电台。

==========第84页==========
    (七)我由义蝶鎮向石楼前进。
    毛泽东
    二月二十一日十二时于河口
    关于土地政策的发言要点
    (一九四六年五月八日)
    中央关于土地問題的指示，已开始电发各地，在討論和通过这一指示时，毛主席在发言中有最重要的儿点，值得全党同志注意，茲摘要通知如下：
    (一)七大时說：“寻找适当方法解决士地間題，实現耕者有其田’”。中央五四指示就是这种为群众所創造，为中央所批准的适当方法。在类似大革命时期，农民伸手要土地，共产党是不批准，必須有坚定明确的态度。
    (二)在政治上十分需要。日前国民党有大城市，有帝国主义的幇助，占有四分之三的地区。我們只有依靠广大人民群众的伟大力量与斗争，才能变这种他大我小的形势。如果在
    一万万几千万人口的解放区内解决了土地問题，即可使解放区人民长期支持斗争不党疲倦。
    (三)这是一个最基本的間题，是切工作的基本环节，必須使全党干部趴識其重要性。
    (四)由子广大群众的行动推不了土地（即下均分配）的地方，不要去批部农民的平主义。相反地农民这种彻底消灭封建势力的行动应骸批准。但无休止地推平，不联合中农的推平，不照頤各色人等的推平，就要不得，群众未提出推不的地方照群众所提的方法办理，也不要推不。
    (五)不要怕自由資产阶极和中間分子暫时的动摇，只有我們坚决实行土地改革，使农民得到土地，我們之力量更加强大巩固时，我們才能有力量，更可能争取团秸他們。但对自由資产阶級及中間派应作正确而有力的解释，指出减租与耕者有其田都是实行政协决議，其方式又与内战时期大不相同。
    (六)对工商业政策和工人运动必須与土地政策、与农民运动有原則区别，切忌工資及其他劳动条件訂得太高，应骸是劳資合作，要訂出共同生产引划（原料足，产品多，成本低，质量好，銷路广)努力生产，使生产发展，經济繁荣，劳資两利。只有如此，才能与外国和本国的垄断資本作斗争，使解放区工商业的发展立于不敗之地。
    对目前时局的基本分析
    一康生同志傅达一
    (一九四六年四月二日)
    今天不是我作报告，而是将毛主席对时局的指示与任务作-一个传达，日本投降以后，日意德三法西斯国象打倒之后，二次大战胜利之后已八个月了。这八个月中，·一方面看到法西斯势力打倒了，全世界各国民主势力空前发展了。另一方面看到全世界各国民主势力和反动势力在作严重的斗争，国际局势，时好时环。我們共产党对这种变动时局要有-一个·基本趴
    80

==========第85页==========
    識，这样才不致于迷失方向。因此毛主席在中央会上对时局有一个重要分析，是分析时局的方針。經毛主席允許，在党員干部中传达一下：
    毛主席指示共有四条：（一）“在第二次世界大战这一时期，各国反法西斯国家团結起来，其主要是苏联和反法西斯国家人民，把德、意、日法西斯及其附庸打倒了，这就給全世界民主势力向前发展开辟了道路。”
    所謂“二次大战”，是說从一九三九年至一九四五年这一时期，这时德、意、日法西斯发动侵略战争，使反法西斯国家团袺起来，共同反对法西斯，其中主要是苏联及各反法西斯国家的共产党为主力軍。由于他們頜导这些国家的人民坚决奋斗，才把法西斯国家三軸心及附庸国（罗、保、匈、芬…）打倒了，同时苏联壮大了，各国人民力量，特别各国共产党强大起来。希望同志們看报留心各国共产党的发展，研究材料的同志可把各国共产党的发展統計起来，很有价值，作为各支部的学习之用。斯大林駁丘吉尔时也統計了这些材料，不但东欧而且欧洲各国共产党都强大的发展起来了，如芬、匈。被侵略的国家内共产党也空前发展（波、捷、南等…）这和第一次大战完全不一样。斯答丘所以未骿亚洲，亚洲共产党力量也空前开展，如日本，崗野进过去在延安，現在东京了，如朝僻共产党中央也成立了，菲共产党頜导了战争，爪哇共产党至今和人民一起反对荷、英帝国主义，印共产党也大大增加了，安南共产党参加了政府，特别忘不了中共，更加发展起来了。想想这日子很好过，一次大战后，中共有多大？还沒有，到了一九二一年才成立，第二次大战后，有沒有呢？
    一百二十多万，还顏导了一万万以上的解放区。总之无論整个欧洲或亚洲，各国共产党力量强大了，这样給金世界各国人民民主力量向前发展开辟了道路，只有在这条件下，才产生了停战协定、政协决議等，也只有这样，中国才能在这时开始和平民主的新阶段。
    当同志們研究时局的时候，必須趴藏，和不民主新阶段的开始不是偶然的，不是张群、邵力子等态度好，才签了宇的，也不是我党那个同志說的好才签了字的，而是在目前大局底下签了字的，是建筑在毛主席第一条所指的国际、国内的局势发展的基础之上的。
    这一条毛主席在“論联合政府”中明确指出来了，現在又根据时局发展更明确的又一次的指示。这一条是一个大問題，是世界和中国必須要走的道路問題，离此，我們不能看清变动的时局。毛主席在七大作秸論时說：“我們要对‘普逼’‘大量’的問題能看清楚，才能把握住时局。”这才是“普逼的”（法西斯打倒了）“大量的”問題。同志們在牙析时局时常把大的問題忘掉，中国人有句俗話“看見芝藏，看不見西瓜”，也是这个意思。
    (二)“德、意、日这些国家中法西斯残余和反法西斯国家中亲法西斯的反动势力（資产阶极右派、丘、戴、赫及中国法西斯派)，这些反动势力已經在並且将来还要疯狂的組織反苏反共反民主运动，企图挑拨第三次世界大战，这两种势力現在結合在一起，成为今后世界和中国长期的重要的敌人，这些反动势力如不为人民势力所克服，則第三次大战不可避免。”
    在第一条中毛主席說法西斯已打倒，世界走向和平，人民要求和平，苏联强大，反法西斯各国内部困难，大战不可能即爆发。但第二条告新我們反动力量还是很强大的，即法西斯反动力量（残余势力的包括西班牙各国吉斯林分子）及資产阶級右派反动势力等（丘等)，他們过去是疯狂組織反苏反共反人民，而且現在和将来还如此。他們挑拨三次大战，可看到他們不但要一般的作，还要疯狂的作，这种势力成为长期的中国和世界的主要敌人，
    81

==========第86页==========
    他們不会和永远不能和人民势力安协的。同时我款为“論联合政府”中基本上指出来了，“反动力量还强大，历史上严重的曲折还会发生，如看不到，我們要犯蜡腿的。”这里要引起同志們注意的，是主席有新的指示，明确告新我們什么是目前人民的主要敌人)明确的指出法西斯残余势力和資产阶极右派在目前和今后是人民的主要敌人（当前还有次要的敌人），
    七大“論联合政府”因公开发表未明确写出，同时还指出如人民的势力不能克服反动的势力，第三次世界大战不可避免。目前各国进步，各国反动势力内部困难，苏联强大)目前不会有三次大战爆发，但不是說永远不能爆发。蒂看斯大林二月九日演說，内中說到“馬列主义者不只一次指出：資本主义經济制度本身就包藏着战争和侵略的因素”，从这角度我想到中国問題。
    总的是和不民主阶段，中国不能违反世界大势，同样，所謂和不民主阶段开始，不是說反动派已經放弃武装，内战的危险，我們受突然袭击，已經沒有了。而是大战的因素是存在的，中国要走和不民主道路，但反动势力还未放弃内战的武器。
    (三)“第一次世界大战給整个世界資本主义体系一个致命的震动和打击，資本主义危机无法克服。二次大战后，資本主义世界想建立一个稳定的局面已經很难了，因此恐慌即将到来，战笋中表現空前因畸形繁荣的美国，也将遭到空前的危机。”（毛主席說到致命的打击。十月革命爆发，开辟世界历史的新阶段。“新民主主义論”中見到資本主义走下坡路，社会主义、新民主主义走上坡路，二次大战給資本主义一个更大的“致命的”打击。三个脊本主义国受伤，苏联空前壮大了。欧洲出現了儿个新民主主义国家（南、波等，亚洲有一万万人口的中国共产党。毛主席在七大說：資本主义这野兽在世界一次大战时被击了一个脚，二次大战又击了一足。所以毛主席說：資本主义残废了，現在的資本主义是爬行的賽本主义。这是一年以前的話，現在証明更加正确的，資本主义的危机更不可克服。十月革命后，資本主义稳定破环，其体系已产生不可克服的危机，各国革命失敗，經20一21年恐慌后，資本主义体系还有个相对的暫时稳定(21一29年)，虽然这稳定是很脆弱，是总危机下的稳定，故称之謂相对的稳定，今天則很难有此稳定。所以严重的危机很快就会到来，毛主席“不会很八”，也不会超过十年。最近一个有名的經济学家死尔家說，“不出五年”，美国也一样，美国在大战中有一个迴光返照，特种繁荣。毛主席說美資本主义在二次大战中有很大繁荣，但不能說資本主义万岁。是暫时迥光返照的繁荣。我們不能作这样的了獬，美国明天就有恐慌。相反的，我們要了解美国有很大的生产力，战争中未滿足消費部門，有很大可能战后一个时期有短期的繁荣，国内市埸有，国外市場扩大着，但美国的經济恐慌是要到来的，.虽然美国市場大了，但整个資本主义市埸縮小了（苏联大，欧洲新民主主义国家出現），当美国国内市埸有需要，但美国生产力的发展，很快使国内市埸容納不下，发生严重的矛盾，因此可以在不八的将来看到无論国内和国际市锡和美国生产力的矛盾郎将到来，会遇到空前的炎难的。瓦尔加有一文章在“群众”三、四合刊上說：“总起来說，生产工具未受到破坏，且已有改进的国家（美），今后二年到四年中，生产力还可向上升涨，但即将因生产周期恐慌的到来，而呈現低落，这一危机将較1一29年的恐慌更加要长了。
    在毛主席分析經济后說，“在这种情况下，一方面推动了反动势力疯狂的斗争，在国内企图造成反动的統治，在国际企图挑起世界大战，但这一情况又推动世界各国人民团結起来，並将使世界資产阶极内部分裂，这样有利于世界人民便于去組織反对反动势力的統一战
    82

==========第87页==========
    钱。”（这种反苏反共的企图不是証明反动势力的巩固稳定，而是証明其沒落和恐慌。丘吉尔的反动演說証明了这一点。同样看到国民党二中全会法西斯囂张叫喊不是証明了国民党統治的稳定，而是証明它統治不下去，所以要求“革新”。但另外推动人民更加团結，資产阶級的劲蕩恐慌，使其内部分裂了，便于人民組織統一战機。資产阶級本来内部是不統一的，如二次大战，分为法西斯与非法西斯二个营圣，同样在中国資产阶級也是分裂左、中、右三派的，現在的情况还是要继續分裂的。本来資产阶級内部不統一是馬克思学說对資产阶极的主要看法的一个基本点，但这基本点常常为有些共产党員所忽龍的。有些人队为世界資产阶級和中国資产阶极是統一的，“象铁板一样的”。因此，做出两个結論：“中国資产阶級和世界資产阶极一起結合起来进攻中共和人民。”（打倒切），另一种，都是好（联合一切)，前一种犯“左”傾机会主义，后者犯右傾投降主义。
    我們看毛主席所有的文件，他对中国資产阶极的看法掌握了資产阶内部分裂的观，点，是毛主席思想中很重要的精华部分。如不掌握这种覌，点，就不是馬克思主义者，只有掌握毛主席这一观点，我們的策略才能做到：“利用矛盾，联合多数，打击少数，各个击破。”四句。
    这样就有利于人民組饿統一战筏反对反动势力。上面这种情况如何“利用”呢？毛主席說：“任何国家都有下列几种力量存在：(1)工农小資产阶极力量，他們在战争中大大提高了党悟程度，他們是民主的主力軍；(2)資产阶級内部的左派（华来士，中国民主同盟)，他們主张“和苏和共”；(3)資产阶級内部的中央派（杜、阿、蔣）他們是这些国家的当权者，他們有可能和民主势力安协，以便在有利的时节等待时机，消灭人民力量。
    毛主席把蒋摆在中央派，有些人又要說：“蔣今天父有了些革命性了吧！”如果邪样了解，那是完全錯諛的。我要大家不要去争論，蒋有无革命性，他是不消灭共产党“死不瞑目”的。毛主席所以把他放在中央則是他有两面性，一面要滑灭人民力量，但不能消灭时暫时安协，以便等待时机来消灭人民：力量。蒋是牛殖民地牛封建国家内的买办資产阶級，他是听从国际資产阶級的命令的，以前他會听从德国、意大利、日本法西斯的命令，今天則听杜魯門的命合行事的。他是一个封建买办法西斯蒂，他是一个法西斯，但又是一个封建买办，可說华法西斯。这是他的特点，我們应有这样的特殊的了解。
    毛主席又款：“各国資产阶級現在和过去一样，内部然繽分裂成左、中、右三派，这样使共产党不但有可能联合广大人民，而且有可能去联合資产阶級内部左派，并有原則的去和賽产阶級中派安协，去打击右派使民主势力大大发展，克服反动势力，避免世界大战，在有些国家内实行肚会主义，有些国家内实行新民主主义，在人民力量发展，其力量足以克服反动力量的时候，这种可能就大大增加，在不能克服反动力量时，世界大战即爆发，这时各国人民要以革命的战争来反对反革命战争，来建立世界的和平民主。”
    这一条說明，資产阶級内部分裂，使人民有利，有两种可能，取决于人民力量的发展程度和反动力量的对此。总之，能否克服反动力量，世界要走光明的道路。
    (四)“党的路畿，主要的联合广大人民群众，并联合資产阶級左派，并与資产阶級中間派有原則的安协。去打击資产阶級反动派，实現国内和不的局面，在实現这主张中不是主要采取武装斗争的方法，而是采取民主主义的方法，只有在反动派破坏协議时，才用武力来制止它，这是我們的工作方法。当权的資产阶級中央派要破坏协議，是因为他們要全力反对
    83

==========第88页==========
    共产党的。如不能則采取暫时的绥协，他們的政策有二条：一条是凡能消灭者，必然消灭之；二、凡不能消灭者，則予以保留，等到将来消灭之。所以資产阶級中派有可能将来走到右派的，我們必須要警惕到的。”
    毛主席所指的是什么路钱，什么政策？
    我款为是馬列主义的路虥和馬列主义的政策，即不打倒一切，又不联合一切，而是利用矛盾打击-一点的路淺。
    我們的工作方法，斗争方法，不是一成不变的。在停战后我們是采取民主主义的方式，但为了防止反动派破坏，才被迫拿起武装。××同志报告后，延安同志們思想上有一个問题，队为武装在中国革命中是不重要，武装同志有些牢騷，說：“找错了职业。”我告訴同志們：“中国革命失掉武装，就失掉了一切。”沒有革命的武装，就沒有民主，沒有八路軍、新四軍，就沒有停战合、政协会、整軍方案以及改組政府的事情。骿一件小事，飞机今天在延安、北平飞来飞去，也是有武装的原因。党桉有人发問：改粗后政府是什么性质？有人趴为：“独裁加若干民主”，有人瓢为是“联合政府”。我說郎使照协議办事，这改組后的政府依然是独裁加若干民主。道理很簡单，国民党区域枪杆子还不是属于人民的，如象政协会議，一一切都是想象那样好，邪就不是馬列主义者，中国革命失掉軍队，就失掉-一切，这是眞理，过去如此，現在如此，将来也还是如此。今天在国民党区城你能否去进行土地改革，减租减息，在我們区域进行减租减，息还不容易的事哩。由此我們可以說，当前主要斗争不是武装斗争，但武装斗争在中国革命中还是一个重要的問題。
    毛主席还告訴我們，資产阶級中間派的本貭是什么？毛主席指出中間派是坚决要消灭共产党的，和右派是一样的。必須要了解，在这，点上)蒋和何、陈、杜和蒋，杜和赫是一样的。但既然如此，为何又有停战合，政协会呢？簡单說是暫时消灭不了，予以保留，以便将来消灭之。在消灭共产党的时間上、政策上、方式上是有区别的。所謂右派則是一面，消灭不了也要消灭，蒋和杜是要走一个弯路来消灭你，这也給我們一个可利用的矛盾。我們对此如何办？采取什么方法？自然不能叫它干脆消灭我們，他要安协即使暫时的也好，我們是欢迎的，但思想上要趴清其本貭。所謂停战合、政协会等等，馬歇尔、杜魯門、蒋介石都是要等待一下，将来消灭共产党的一种办法，在形势演变中他們会变成右派的。丘吉尔是一个証明。但他們那种要消灭共产党和人民的想法，往往是做不到的，其結果常是相反的，希特勒是一个例子，·人民压迫下是会警党起来的，停战合后，一部牙人有疏忽的思想。但政协命后，較埸口打了一頓，把新华日报打了稀烂，就使我們要警党起来的。蒋介石反动派是我們这样的一个先生。
    粽合起来：
    第一条耕世界要走民主道路。第二条肼反动力量还是很强大的。
    第三条骿人民的力量是有利的，不但有广大的主力軍，又有广大的后备軍，不管二种可能，最后的胜利是人民的。
    第四条党的路機是团結广大人民联合資产阶級左、中派，去打击反动派，完成和不民主建設事业。
    这是毛主席七大路機的新发展，希望和毛主席的“論联合政府”中的基本思想联合去研
    84

==========第89页==========
    究，只有把总的間題解决，才能分析时局的变动的問题。但毛主席再三告訴我們，还要最后考虑下和同志們交换意見，目前还不作公开的发表。
    向“四·八”被难，烈士致哀
    亲爱的战友們，不朽的英雄們：
    数十年間，你們为人民的事业做了裹裹烈烈的工作。今天，你們为人民事业而死，虽死犹生！
    你們的死是一个号召，它将加深中国人民对中国共产党的詠藏，它将加强中国人民坚持特和不、民主、团結事业的决心。
    你們的死是一个号召，它将号召全觉党員和金国人民团起来，为和不、民主、团結的
    新中国而奋斗到底。
    全党党員和全国人民，将魅承你們的道志，然额奋斗，直到胜利，决不懈怠，决不退縮！
    毛泽东
    (一元四六年四月二上日《解放日报》)
    送子住劳动大学的指示
    (一九四六年)
    毛岸英是毛主席的儿子，他在苏联住过莫斯科大学，最近了从苏联回来。毛主席对他說：“你住过苏联的大学，还沒有佳过边区费动大学，劳动大学的校长就是×××，劳动大学就在吳家枣园，那里的学生，都是爱势动的人民，你去学习，对你有很大的幫助。”飞岸英愿意去。毛主席說：“去很好，还要带些学費去。”毛主脂給了一斗米，叫毛岸英揹上走，走到吳家枣园，累得他滿头大汗。
    (原載晋冀魯豫《人：日报》一·九四六年十一月十五日第三版)
    致暹罗侨胞的复电(一九四六年十二月二干五日)
    凝岁华侨国议乡联合总会、暹罗职工总会、暹罗华侨膏年会、邂罗华侨致育协会，暹罗琼崖同乡会等七十一团体，并箭暹罗华侨公鉴：
    十一月二十二日电悉，义正詞严，至深欲佩。国民党当局猫停苏法国大之建議于先，又拒解散法国大之要求于后，实为自開談之門，全国人民对藏法的分裂的-一党国大与其所通过之所謂究法决不承趴。今本党决为恢复政协路殘与恢复一月十三日軍事位置而奋到，信望海外同胞一…致努力，以实現醒国之独立不氏主。
    (原截晉冀魯豫《人民日报》一九四六年十二月二十九日第一版)为美国对华軍事援助的法荼的声明
    (一九四六年六月二十二日)
    美国国务院本月十西日提出国会衛議的递对华罩事援助法案对中国的和平安定与独立民主极为不利的影晌，四此，中国共产觉坚决反对此項法案。中共此种意見，并为中国广大民主人工所支特。在抗日战争中，美国对于中国实施單彈事援助，并派遣美罩在中国协同作战，其目的筋是击敗中美的共同敌人日本帝国主义。但就在那时，由关国错諛的仅仅饺助国民党軍伐，这暖助，也并未有效的强中国的抵抗，葙反地，是被国氏党軍閥用以加强其对子积叔抗日的中国共产党与中国解放区的进攻与封鎖。在日本投降以后，美国沒有停止
    85

==========第90页==========
    反而极大的加强了对于中国国民党政策的各种軍事援助。井在此实际目的下，派遣庞大的军队，駐在中国的頜土与顏海之上，这种行劲已經証明是中国大規模内战暴发与懋籁扩大的根本原因。仅仪在美国政府宣布履行一九四五年十二月聞莫斯科三国外长会議公报关于中国間题的約束与中国国民党宜佈停止内战，并宣佈履行中国政治协商会議关于国家民主化的决議的前提之下，中国共产党才會經不反对美国对于中国的某种軍事援助。但是現在这些前提都已經被严重破坏，因此美国实行所謂軍事援助，实际上只是武装干涉中国内政；只是以强力支持国民党独裁改府，继藏陷中国于内战分裂、混乱、恐怖和貧困；只是使中国不能实現整軍复原和履行其对于联合国的义务；只是危害中国国家安全独立与顧土主权完整，只是破环中美两个民族的光荣友誼与中美貿易的发展前途。中国人民今天此急需的，並不是美国的枪炮与美軍的留駐中国顧土。相反的，中国人民痛感美国运来中国的軍人已經太多，美国在中国的軍队已經駐得太多，他們已經造成中国的和本和安定与中国人民的生存和自由之严重互大的威协。在此种現实情况下，中国共产党不得不坚决反对美国政府继續出售、租借、瞻送或过渡等方式，将軍队交給中国的国民党独裁政府，坚决反对美国派遣軍事頤問团来华，並坚决要求美国立即停止与收回一切对华的所謂軍事援助，和立即撤回在华的美国軍队。
    給美国海員工会三千华侨工友的复电
    (一九四六年六月二十六日)
    哪××先生暨美国海員工会三千华侨工友：
    接获来电，得悉諸位工友呼吁立郎停止中国内战，取滑一党专政，成立民主联合政府，井对依靠外力进行内战的行为表示义慣。藷位关怀阻国前途，热爱和不民主，合人感佩兴奋。深望諮位再接再厉，喚起全美侨胞，全美劲工界与各界人士，要求美国当局立郎停止对国民党独裁政府的任何援助，撤退駐华美国海陆空軍，井撤消已向美国会提出的继繽軍事援华法案，使中国和车民主得以早日实現…
    给十二軍軍委的信
    (一九四六年六月二十八日)
    栗裕同志轉边区工作委員会譚××轉十二軍軍委：
    此次十二軍工作区城分得不安当，清流、連城应肚第二軍作第二步工作区，十二軍中心任务应不是筹款，而是建立深入宁化、石城、长汀三县为工作区，十二軍担任这三县，三十
    五軍担任瑞金一县，三軍担任雾都、会昌二县，均以两个月（七、八两月）为限期，分完田建立地方武装、地方临时政权和临时党部。把这四个間题其正的解决，使零、瑞、石、宁、会、汀六县連成一片，这是我們的中心任务。十二軍两个月要作三县工作是不容易的，二灭战争后四个月中，十二軍做了石城一县宁南丰县工作，现在宁南是华色区域，石城是全色区域，过去成繽如此。現委二个月做三县工作是必然难做好的，必定增加工作时期才行，若推广到清、連二县，并且耗十二軍主力三十四师摆到二县去，那么十二軍工作将又是毫无效果，因此須变更康都决議，把三十四师担任长汀全县，軍谊晨队在三县之間，望坚决照此布
    86

==========第91页==========
    量。
    依大局看来，过去所拟三軍团去二崇、四軍去宁安的計划，不但客观上幇助蒋介石打击两广，为蒋介石所大愿（缺字）并且要很快？两广的共同行动乃由我們一（不清）。两广反蔣覦钱使之集注于我們自己，必然要促进蔣粤安协对共的过程，我們不应如此蠢。去南丰以北，目前事实上既不許，整个策略上亦不宜，因一則无巩固政权可能，二則威胁长江太甚，西南北三面都不可变，只有东方才是好区域：第一，蒋系地盘无直接威胁两广之弊；第二地势偏僻，即不受威胁，若較之我們去南丰宜黄者为小；第三，有山地枞横，无河川阻隔，最适宜造成新战锡：第四，有款可筹，一軍以内不愁給养；第五，群众很多，可以出兵扩大紅軍。因有这些条件我們应骸在这区域作长期工作計划，三軍团应以建宁、太守、将乐为工作区域，以順昌、邵武、先泽为筹款区域，四軍应以归化、清流、連城为工作区城，以沙县、永安、明溪、为筹款区域即在三县筹款自給，三十五軍以瑞金为工作区域，筹款自給，三軍以零都、会昌为工作区域，筹款自給。赣东独立师的中心工作区城：广昌使之联系建宁与石城所里工作区都是要分配，建立地权的筹款区，只打土豪做宣传而不分田地不建立政权，作时期暫定两个月延长不去可达两个月，敌人来了集中起来就在两个附近打，敌人不来我們就在这块工作下去。十二軍在宁化、长汀、石城工作要力求工作好，最近在宁工作之失敗（石城游击队尽是流氓与农通通反了水，要来一个透底的轉变，坚决反对群众工作中的机会主义，如若三县工作再如过去建宁石城一样，邪么軍委和三个师委（不清）复重明青任。
    总前委毛泽东
    六月二十八日下午十时于建宁石城信所說三个月縮工作时間及短二个月敌进攻紧迫
    十二軍委并轉以栗同志及边界工作委具
    答复时局問題答纽約先驅满坛报駐华記者斯蒂尔先生悶
    (一九四六年九月二十九日)
    問：閣下是否趴为美国調解中国内战之举已告失敗，如美国政策按目前形式燃續实行，則結局将如何？
    答，我很怀疑美国政府政策是所謂調解。根据美国大量援助蔣介石使得他能够举行空前大規模内战的事实看来，美国政府的政策是在借所謂“調解”作掩护，以便从容从各方而加强蒋介石，并經过蔣介石的屠杀政策，压迫中国民主力量，使中国在实际上变为美国殖民地。这一政策继續实行下去。必将激起一纫爱国人民起来作坚决的反抗。
    間：中国内战将延长多久？其結果将如何？
    答：如果美国政府放弃現行片面援蔣政策，撤退駐华美軍，实行莫斯科三国协定，則中中国内战必能早日秸束。如果不是这样，就有变为长期战争的可能。其結果，一方面，当然是中国受痛苦。但是，另一方面，中国人民必将团結起来，保卫自己的生存，决定自己的命运，民主的任务是一定要实現的。任何本国与外国的压迫力量，不可能阻止这一任务的实現。
    87

==========第92页==========
    間：閣下是否臥为蔣介石是中国人民的“当然頜袖”？共产党是否将在任何情况之下柳不接受蒋介石的五項要求？如果国民党企图召集一一个无共产党参加的国民大会，则共产党将采取何种行动？
    答：世界上无所謂“当然頜袖”。蔣介石如能按照今年一月間的停战协定以政治协商会議的共同决議处理中国政治軍事經济等激問題，而不是鞍照所謂“五款”或十款违反上逃邪些协定的片面要求，那么我們是仍然愿意和他共事的。国民大会只应当按照政治协商会議的决藏由各党各派共同負赏名集，否則我門将采取坚决反对的态度。
    复中国民主同盟馬来亚霹靂分部盟員大会主席的电报
    (一九四六年十月八日)
    九月二十日代电敬悉，貴盟病恶丙战，呼吁和不，所提甚为切中利弊，敞党自日寇投降之后，即以和不民主与独立为奋斗之目标，但国民党好战分子持有美政府外援，坚持独裁，坚持内战，破坏政协决巖，整軍方案与停战协定。数月以来，以无理要求作为商談条件，以掩蔽其进行大內战之姻幕，发展至目前，已y最严重阶段。解决的关踺为使一月政协决議
    实付骼实施，希海外侨胞諧置达，再接再厉，为I国之利和平民主独立而努力，儆党亦当本
    此方金外奋斗到底。
    (《解放日报》一元四六年十月十二日)
    春节宴請延安附近地区劳动英雄、居民及
    駐軍干部时的誁話(一九四七年一月二十四月)
    积极生产、（善生活，丰衣足食，婚家丧葬事宜不鋪张。
    我們好此爬山，已經快攀登到山頂，去年的困襁已澀完服，但对护在政治上、破不“欧协”，罩事1破坏“停俄会”，进攻我們的蒋介石，定要坚决粉碎其进攻，求金国希不。
    重民：之聞，乡邻之要遊、桔，年取和不光景早日实现。
    (录自《解放日报》一元四七年一月二十八日)
    接見边区部队一部分員贡同志的新話
    (一九四七年三月十六同)
    绝，点：延安王家坪毛主筛会羲室。
    保卫边区的負資同志首元向毛主汇报了战士保卫延安，保卫边区的决心哪怕只剩下一个入也不能肚介石占衡延安。
    战士們的这种决心很好，我在延安佳了十年，挖了窑洞，吃了小采，学了焉克思列宁主义，頜导了金国革命。全中国全世界都知延安，同志們对延安这种深厚感情完至是可以理解的。我捫必須用坚决斗爭的箭神，保卫和发展陕甘宁边区和西北解放区。
    现在国民党派了二千多方兵力，进攻恢甘宁边区，他們有美帝国主义的支特有飞机姐
    88

==========第93页==========
    克。而我門在边区的部队只有二万人’我們在武器方面，基本上是小米加步枪。在这种情况下，敌人在数量方面与武器方面，虽然比我們优越，可是我們还要看到边区地形险要，群众条件好，迴旋余地大，只要我們有个正确作战方针，我們一定能战胜敌人。我們的作战方针是誘敌深入牵着敌人的鼻子在山里周旋，把敌人磨得十分疲劳的时候，十分缺乏粮食的时候。然后寻找机会滑灭它，这就是磨菇战术。蔣介石占頜延安这决不是他們的胜利，而是搬起石头打自己的脚，他們不久就要倒霉的。
    我們的作战目的是以消灭敌人有生力量为主，而不是以保守一个地点为主。只要我們能大量消灭敌人的有生力量，我們将来就可以恢复失地，並且能够夺权新的地方。因此說，有人失地，人地則存，存地失人，人地皆失。現在我們主动放弃延安，就是这个道理。你們回去給战士們肼一就。一年，最多两年我們还要回延安来，到那时，延安就永远是人芪的了。
    一九四七年三月十八日撤离延安时的讲話
    一九四七年三月十八日撤离延安时敌人越来越近十儿里枪炮声都可以听到，机关群众都已陆續撤走，大家劝主席快走，主席骿：不要紧，来得及，大路朝天一人牛边，他走他的，他們到那个山头，我就到这个山头，怕什么，沒有什么可怕的。
    給内蒙人民代表大会的賀电
    (一九四七年五月十九日)
    来爱的内蒙人民代表大会全体代表們：
    你們五月十七日来电收到了。會經飽受困难的内蒙同胞在你們頜导之下，正在开始創造自由光明的新历史。我們相信：内蒙民族将与汉族和其他民族来密团結，为着扫除民族压迫与封建压迫，建設新蒙古与新中国而奋斗。庆祝你們的胜利。
    (《人民日报一九四七年五月二十二日)
    給各野战軍首长的指示
    (一九四七年八月二十八日)
    在目前情况，給敌以歼灭与給敌以歼灭性打击，必須同时注意，耠敌以歼灭是說将敌整旅整师干净全部地加以歼灭不使漏网，‘执行这一方针，必須集中三倍或四倍于敌之兵力，以一部打敌正面，另一一部包围敌之两翼，而以主力或重要一部迁回敌之四方，郎是說
    四面包围敌軍，方能奏效，这是我軍作战的基本覌，点，这是在敌軍分散孤立，.敌援兵不能迅速到达之条件下必須实行的正确方针。但在敌軍牙数路向我前进，每路相距不远，.或分数路在我軍前进方向实行防塔，每路亦相距不远之条件下，我軍应当采取給敌以歼灭性打击的方針，这即是說，不要四面包围，只要两面或三面包围，而以我之全力用于敌之正面及其一翼或两翼，不以全部歼敌軍为目标，面以歼灭其一部，击潰其另一部为目标。这样做，可以减少我軍伤亡，其被歼之部分可以补充我軍，其被击滑之部分可以使其大量逃散：敌能收容者
    89

==========第94页==========
    不过一部分，短期内也难恢复战斗力。…。
    为糾正“左”的绪誤給中央局的信
    (一九四八年一月二十日)
    (上略)我完全同意习××的这些意見。华北华中各地老解放区如有同样情形者，必須密切注意改正。凡犯有“左”的錯諛的地方，颜导机关千万不要拖延很八才去刹正，只要处理得法，儿个是期就可以剁料正过来的。但斜正时，必須注意，不要使下面因烈糾正“左”的鳍髀而款为不要动了。
    給中原局的指示信
    (一九四八年二月十七日)
    (上略)你們主张在新獬放区先建立寶农团，以提高貧僱农的谠悟性与組織性，树立貧僱农的威信，在与国民党和地主的斗年中，吸收中农参加；贫农团建立了儿个月之后，再建立联合全体农民的农民协会。这一点我完全同意，在中央对新解放区土改要点指示中已規定了。貧农团和农民协会的組織，均須严防地主富农及其他投机牙子混入。农民协会的会員及其委員会的委員中，必須有三牙之二是貧倔农，以确实掌握貧倔农的頜导权。这一点也是完全必要的。
    新解放区的斗争策略阶段，必須分为先斗地主，后斗富农的二大阶段。在前一阶段中又必須分儿步骤，先从斗大地主恶霸反劲分子开始，根据农民群众的党悟程度，逐步把打击面推广，总的打击面，一般不要超过人口的百分之十，如果成分是富农地主（甚至个别的中农)的反动保甲长恶霸分子，为群众所痛恨，群众要求先斗他們时，我們应当允許农民这样做。特别是因为有多乡村沒有大地主，只有中、小地主与富农，更应允許农民这样做。我們允許打击富农和中小地主的反动保甲长恶霸分子，和我們在第一阶段的策略（縮小打击面，对子富农中小地主的多数暫时不去惊动他們)並不矛盾。
    复×X的信
    (一九四八年二月十七日)
    看到你的报告以后，对你所提出的問題，提出如下意見：
    在老区凡是已实行不分土地，地主富农經济基酣已經消灭，只是还不十分彻底，·須的量調剂土地的地方，即不应再去平分土地，而是应骸采取合理的抽补办法来滿足部分农民土地不足的要求，此种地区如再去不分土地，那是蜡諛的。在这种地区，只在农民内部粗織贫农小組来保障貧倔农的利盆，在农民委員会中，在农民代表会羲及政府中，能使貧倔农与新中农共占三分之二，保障他們在农村中的顧导权，並同时又使老中农能占三分之一的地位。这样做法是很好的。在資佩农占少数，新老中农占多数的地区，也去粗職貧农团，並硬要食农
    90

==========第95页==========
    团去指揮一切，这是违反全国土地会議路筏的，是被端冒险的命合主义)如果你們哪里的工作团或工作組还是有这样做的应立即停止)並将他們調间割森好后再回去按照具体情况重新做起来，此事希很好注意。
    其次，在老区与新区之处，还有介于二者之間的华老区。在这种牛老区里)土地阍題丧有解决得象老区那样衡底，但它移之完全沒有或大体上沒有解决的新这)又更好些。在这种牛老区的工作方針，应同老区有区别，也同新区有区别的，望你們加以研究，並将研究的待果函告我。
    在中央会議上的談話
    一陈毅同志传达(一九四七年十二月)
    第一部分十二月会議的記录及毛主席的辯示。
    日本投降后特别是一九四七年这一年，发生了棋本变化，‘可以說是个伟大的事变，原因是敌我双方的形势有了根本的改变，政治、經济、土改、整党各方面都有了根本的轉变，这变化形成了这个伟大事变的标志。政治方面的变化是蔣介石孤立了，我們获得全国各阶层拥护，是过去不會有过的現象。涇济上蔣介石陷于危机的漩溢，无法脫离。我們也有困难，但能渡过。軍事上，人民解放軍获得了伟大的胜利，这是主要标志。我們有土改，蔣介石沒有，我們有办法，我們土改后也有不同情况。整党方面，发現了党内不純，发現了地主富农的思想傾向和路機，我們从思想上組織上来个整噸。这五条造成了变化的主要原因，使敌我形势根本变化过来。这个根本变化，一九四七年在各方面都表現出来。
    政治方面：人心动向完全改变，人人向我。全国人心希望寄托在共产党身上，对蒋介石深恶痛絕。孤立蔣介石是长期斗争，而且长期沒有解决的間題，現在解决了。内战时期，我們孤立，我們只有苏区工农群众，其他各阶层我們都股离了，那时蔣介石的基硎較大，内战时期，这个問題未解决，故内战失敗了。抗日时期也竭力要解决这个間題，情况有所改变，我們的朋友多了，因为我們采取了适当政策。为坚决打日本，减租减息，我們拿住了抗日旗帜，中立了中小地主，改善了与地主的关系，发揚了民主，争取了資产阶級及其他各党派。军事政策是分散的游击战年，适当的进行反蘑擦，防止冒险主义。抗日时期的各种政策一般是正确的。反对抗日时期的政策，否定一切，競这也是机会主义，邪也是机会主义，大革命时期后期，由于机会主义搞錯了，以致蒙受了失敗。抗日时期，一般政策是对的，‘孤立了蒋介石，取得了朋友，王明路綫未占流治地位，避免大革命时期的右与内战时期的“左”，使党获得了頜导地位。要很好研究抗日时期的政策，不能粗粗糙的設那时雏了。蒋介石的主要错腴是消极抗战，坐山覌虎斗，部队不打仗，以致使他丧失了民族頜袖的地位。其次是垄断經济，政治上則是搞特务一一党专政，这三条使他途掉了国民党的江山，人心向我，獬决了孤立蒋介石的間題。这主要是由于我們的政策适当所致，这是四七年发生根本原因。
    軍事上，去年七月我們轉入反攻以来，.藉介石轉入防禦地位，于是軍事上完全改观，十年二十年来我們长期处子防與，被“围剩”地位，沒有进剿敌人，进攻敌人。抗战时期我們还是处于分散防媒地位，去年（四七年）七月，我們历史上第一次轉入进攻，这是革命的进
    91

==========第96页==========
    攻，：不要說.“反攻”。反攻带有防興滋味，不能完全概括这一形势的内容。.战争在初期是自卫性貭，我們那时的方针，是迟滯内战，現在要消灭蔣介石，已不是自卫性頂。自从蒋介石开伪国大，制定伪宪法，人心愈矢，同时全国实行革命进攻，不是自卫防禦，把蒋介石的进攻打垮，造成大革命叫“进攻”内容更适合。蔣介石无論如何要返回过去形势，已不可能。
    黄鶴一去不复返。.今后是我們如何轉入江南、四川H、两广的間題，蒋介石再想过黄河、潮海
    已不可能。
    去年七月我轉入进攻，美蔣討論好儿次，美国苦心焦虑，甚至华盛頓主张放弃緯钱40℃以北（东面安东經过北宁、平绥、大同，西至西安）就是說放弃东北，争取华北，巩固长江，經营华南。
    美国人主张，一定要放弃一些地方，因士气不明，兵力分散，不如把队伍拉下来，整剃装备，才能再行进攻共产党，魏德迈說“攻不动，守不住，不如放弃。”蒋不同意說“有放不得之苦，放弃一地，共产党就会全部推下来。”
    美主张三种地区：放弃区，即緯機400以北，安东，大同，嘉峪，西安以西这一畿；力年区，緯綫35℃，朧海以北；.坚守区，緯钱30℃以南。蒋介石則主张东北坚守，华北力争，中南进剿，江南防禦，华南經营（包括两广，台湾，福建由美来搞），美主张撤出东北，把軍队拿到华东訓东，将来反攻。蔣說放不得，.撒不得，撤了共产党即推下来了。
    蒋介石要尽量拖到第三次世界大战，他把全部希望都寄托在第三次世界大战上，他說：“要三次世界大战，三四年内爆发就有希望。”
    自从去年七月，我們轉入进攻，蔣就永远不能翻身了，局部进攻还可能有，战略进攻是不可能有了。
    經济方面，蔣的經济四七年此四六年更严重，美国帮助也不能解决問題，过去对西北战場担心，内战作战又遭荒，人少兵多，香西北也有災荒，山东敌人压境，我們經济也成間題。但自轉入进攻主动移出，負担减輕，收复了大块土地，办法更多，我們的經济間題解决了。因蒋沒有土改，四八年蔣介石将更困难。
    土改整党：使党員上敏道，土地法頒布与未頒布大不相同。五四指示是党内指示，人家不說究竟，有些怀疑，公布了索性不分，人家反而攢成了。去年九月土地会議后，全国各区士地会羲开得好，土地会羲就是整党会議，彻底揭发了党内严重現象，使党为之改覌。晉殺西北政治方向是对的，.因为是在搞土改整党，东北工作作得好，晉冀魯豫也作的好。估計一
    九四八年还有更大的变化，优势属于我，形势发展有利于我，例如，就人心而論，人心大变，群众靠我。蒋总动員，但人心反他，学运未停，三青团过去有劲，現在无劲，学生都是地主富农子弟，我們搞土改，学生們造蒋介石的反，值得注意。五四指示未公布，怕人家反对，公并宣传反而好了。
    軍事、經济、土改、整党这些情形，一九四八年再搞一年，有根据說，更大的胜利…定要来的。現在革命高潮已来，过去对于高潮是从城市大暴动、軍事胜利两个方面来看。現在不要这样看，不必希望大城市，如果仍是那样看，則日本投降后，是看能否进平津大城市，“：現在不这样看大城市。(1)四七年下华年群众运动並未低落，四入年还要高涨。(2)軍队未去前，大城市暴动很困难（巴黎亦然，北伐軍到了龙华，上海工人才暴动），軍事是主要的，故骸七月反攻郎是高潮开始，主要是在軍事胜利，将来胜利还会更大)·不說是从城市
    92、

==========第97页==========
    独立暴动，大城市是野战胜利的結果。
    但战笋仍是长期的，要难备对付敌人最大限度的抵抗，“七大”設想了十七条困难，有些誹中丁，有些未骿中，那时估部重点，沒有害处，未肼中的只有好处，沒有环处，但不要投想敌人最大限度的抵抗，无力攻，但有力守，抵抗他还是要抵抗的。笫二畿兵力美国給他們潮您装备，（美国出兵可能不大）特别美派兵守城占頜南京、上海，不赴我們进去，麻煩，美打与不打沒分别，主要是蔣要垮台，蔣垮台以后，我們才来改变，是个困难，但不要拍。
    地主阶极滑灭了，全国土地分好还得十年。准备四年到五年，大概一九四九年到一九五
    O年可能在全国把蒋介石打垮（五年胜利，从四六年算起），到我战年結束，双方需要五百
    万人伤亡（每年各五十万），今年还要設想儿条困难，要打不要忙，不是輕松的事。
    战争不应使之間断，要一直进行到底，不使敌人有休息机会，但不要說死，主要决定南方大城市群众和中产阶級态度，例如，蒋介石大势已去，說要下野推出李济深之类的人出来，这时和与不和取决于南方群众，如果群众要和，你如不和，他会說你是好战分子，稚巴：明明是蔣的欺，是他的金蝉脫壳、移花接木的脆計，想借以得到休息的机会，企图卷土重来。为了預見这种事情，宣传上要予以揭露，要向群众說清楚，不是消灭蒋介石个人，而是要消灭蒋介石的集团及其阶层，群众是否党悟到，非蒋灭亡无出路。如样众对大資产阶极的幻想一扫而光，則无此問題，但如蒋下野，中間派出头，如此是否能将群众对大資产阶欲的反对派的幻想，一扫而光？两种了解：(1)消灭蒋介石本人，(2)滑灭蒋介石集团及其阶层。現在却要作宣传解释工作，向群众說清楚，以揭露之，否則，战争間断会有的。
    靠自已，不靠外援，不靠不是不要，要还是要，要而不靠，任何时候都要，任何时候都不要靠，就是到了全国胜利，有了中央政府，还是不靠。蒋介石的战略基本上是靠外援，这是危险的，故失敗。外援对我們不是决定条件，苏区时未靠外援，但靠自己未靠好，如靠自己靠得好，可以不长征，东江纵队可以北来，浙东可否多，皖南皖西鄂、东則未留下，故一切靠自己政策好（軍事的、群众的）完全可以靠自已。
    统一战綫：
    总的目标划清敌我界綫，达到孤立敌人，勿孤立自己，先分开，后磋合，把資产阶級孤立起来，无产阶級对資产阶級，他孤立我，我孤立他，最后把他孤立起来。
    北伐后期右，离祥众（农民），脫离軍队（自己不搞武装），只剩了无产阶級，孤立自己，故失敗。北伐时本不孤立，但群众要土地不給，又不搞武装，故农民失望，造成了自己孤立，以致失敗。
    内战时过左，城市完全孤立，孤立了党了，强迫示威，强迫罢工，白区損失百分之百。炎村中战年与土改“左”的政策，进攻大城市，地主不分田，富农分环田，赤白对立，与此有关。对中小養产阶級知識分子，农村沒收一切，劳动条件过高，最高工資等片面工人利盒，搞坏了經济，犒垮了工商业，赤白对立。
    农村中不是完全孤立，.但因損害了中农，特别对商人，結果剩下工人、貧僱农，焉得不政。
    内战时期我們自己孤立了自己。
    扰日战争时期学乖了，.·一向反对只团結而不斗争，一向又反对只斗争而不团結，反对相
    93

==========第98页==========
    信国民党超过相信群众的程度，不是不完全相信国民党，他在抗日，为什么不相信)問題在于相信他不相信群众，只联不斗，反对了这个就胜利了。我們发展进步势力，争取中間势力，孤立頑固势力，早采取了这个政策，打了八年就把蒋介石孤立了，如不在八年中采取孤立蔣介石的政策方卧，今天就来不及了。
    两个原則，孤立敌人要反右，年取群众要反“左”。
    三三制就是对地主上步，又联合义斗筝的策略，要他参加政府，又要他服从减租减息。土地政策在城市可以迷惑中小資阶級，不要以为高潮来了就四面开枪。現在城市中争取中小資严阶級有必要，当时如不国共合作是不对的，国共合作实际国共斗猙，合作是形式，斗年是内容，对蒋有合有斗。对民族資产阶极也是如此，但斗的少些，与蔣有区别，是慢慢的来。开始报上只骿合不肼斗是对的，但有坏处，就是造成对蒋介石想。减租减，息是完全必要的，不是可有可无的，我力小，地少兵少，以减租减息发动群众，先霸到地方才能过渡到土改，开明士种到政府是要的，地主剡削阶极反过共，还是要的。今天这样还是有的。現在有人肼是机会主义是不对的，李鼎銘死了要公布，要追悼。大家回忆双十宣言，双十宣言包括四种人：(1)未作过坏事的，(2)未沾过人血但是反共的，(3)有功的士紳，(4)追到天涯海角等四种人。只有第四种人要追到天涯海角的，但追到了也不一定犒，这是从工农着想，可少死些人。寬大政策不是替敌人寬，而是替群众寬，是群众問題，不是对地主富农同情。
    故反右傾不要反到不要統一战綫，說三三制鳢了，减租减息錯了，吳滿有运动也缙了，不对的。三三制現在不提倡，也不反对，現在反右又反“左”，划清界綫，否則还要失敗。
    反右：(1)过高估計敌人)怕蒋怕美，不敢到国民党区去，怕美国人来头大，刘邓等
    三路大軍到国民党区，一个月解决了棉衣問題，完全証明了在蔣区是能作战的。(2)对中間派动搖分子的观念上模糊不清，对中間党派，民族資产阶級，中間阶級，搞不清楚，如新华对张瀾、罗隆基与国民党不安协，大加贊揚，对馮、李反蒋就作义务宜传骨，对黄炎培也宣传，对其动搖估計不足。黄炎培是中等資产阶級右翼派，动搖得很，对馮玉群、李济深、黄炎培不要宣传，这些人沒有軍权未上台前，可以表示革命，有了軍队，就撑着我糊死打，到底是地主軍队，民族資产阶級是保皇党，对民族民主革命是动搖的，虽为数不多，但要批鄗揭露他，对其政治影响要打击，經济上不是消灭，要反右也要反“左”。
    地主穿衣吃饭容易臥藏，就是挨边上的，不容易分清楚，两头小中間大，中間阶极很大，也是挨在边边上的不好搞，資产阶級末尾的不好搞，具体的如富裕中农与富农不容易区别，黄炎培反蒋，但又对蔣磕头，时而贊成土改，时而反对土改，这种人很难牙清，接合部地方不好搞。(3)土改中有的表現消灭地主无决心，有些人打日本很有劲，消灭封建沒有劲，有的对混在党内的地主富农不肯坚决肃清，整党无决心，也是右倾机会主义。
    反右胜利后，最容易犯的是“左”傾，力量大了就无所頤忌了，速胜論，还要长期小心，谁备对付敌人的最大抵抗。
    (1)不要过高的估計敌人，是否輕敌，又是又不是，有輕敌的成分又不是輕敌。整敌不应放在具体布置上，但在全体上要藐覗敌人（如对美蒋地主却是鄙观）对这敌人不要怕，对当前敌人要謹愼。
    战略上輕视敌人鄙观美蔣，战役上重腿敌人，“具体战斗：上要注意，要旗重对待敌人)有
    94

==========第99页==========
    些人对美国出兵，原子弹，笫三次世界大战怕的要命，对当前敌人忽觀得很。
    搞土改时封建势力要輕硯它，但对你面前的地主富农具体的敌人，要謹旗对待他，不要乱灯乱杀，要用細致的策略斗爭把它压服。
    我們同志恰恰相反，敌人愈远愈害怕，愈近愈不注意，敢于下手革命，但具体来革則不易，我們同志在此也是相反的，許多人在具体革命上栽跟斗，战略上它是落后的，我是新生的，但对当前敌人要重靦，因为它是有毒的。
    “左”的錯誤就是对当前敌人，不加分析輕效从事。
    (2)不要性急，全国土改十年完成，解放后三年完成，卸一L五O年完成。战争五年
    胜利，不要速胜論，速胜論是“左”的根源。
    (3)土改的“左”是侵犯中农間题，主要是违犯共产主义的基本原則的。对中农要体贴入微，所謂体貼入微是要問寒問暖。中农是我們永八的同盟者，侵犯中农利盒来滿足貧偏农要求，是挖肉补疮。中农是自家人。
    争取百分之九十的农村興論，許多同志无此覌念，地主富农沒有多少，不超过百分之入，高了要不得，要在同志中間确定此覌念，机械一点好，方不致在战略上犯错諛。超过了，打击面寬，危害革命基本利盒。两个数目百分之九十与百分之八要确定。刻削者只有这样多，这是事实，不要怕“人家升官发財”，中农一般只有百分之二十，貧僱农百分之七
    十不要乱了我們陣筏。
    对地主乱打乱杀，把一个好好的解放区搞乱。地主富农是个社会問題，弄得乞丐逼地，白骨如雪，还能顏导中国。
    城市是中小資产阶級問題，对中小資产阶級要有策略，在农村中是中农問題，在城市是中小資产阶級問题，两个問题弄好了，一定胜利。抗战时期是打大地主中立中小地主，現在大中小地主当作阶激都要消灭，作为阶級消灭之，作为个人保存之。資产阶級也有牙大中小，一定要筇取中等資产阶級及小資本家，打大資产阶級，对中小資产阶級要放在保护之列。
    今天对大資产阶級要打，对中小資产阶級要保护，这与抗日时期对地主一样，对中等資产阶极右派，政治上要打击，但經济上仍然要爱护（这里所說的小資产阶級是小資本家，与平常所靓的資产阶級与无产阶殺之間的小資产阶級不同，資产阶級与无产阶极間的小資产阶級，是革命的进步力量，中农是劳动者)。
    城市对中小資产阶級，农村对中农，搞好了能胜利，这是革命的战略問題，对地主富农要加以区别，这种区别是我們顧导思想上的事，在农民看来都是刻削者，沒有区别，从消灭封建上就沒有区别，扫地出門与征收財产有区别，在平分时农民恨地主，少分一点給他可以，农民少分一点就不行。农民贊成少給地主分一点可以，因它有底財等于平分，原則是地主要分土地与財产，絕对平分办不到，原則上也不安当。中农不同意不牙，无論如何不强迫不分，不要因浮財躭誤时間太多，彻底不分，不是絕对平均主义（毛主席对人数戶数很重觀)。
    (4)城市中对小資产阶級的冒险政策，必須避免，不要片面强調工人利盒，搞起工商业对群众不利，无論公营、私营，共同生产与营业，計划，原料，成本，推銷，工資都要注意。
    95

==========第100页==========
    职工会专管工人利盒，不管整个利盆是不对的，职工会在解放区管工人利盒，还要管整个解放区利盒，因为工人阶級是頜导阶极。
    城市应强調公私两利，劳資两利，发展生产，繁荣經济。
    对学生知藏分子不能有过“左”的冒险政策，过去以为有問題的，大都沒有間題，以后到大城市不要乱来，延安过去枪杀的四十个，以为有間題，現在太行，大都是好的。
    民主同盟一类在国民党区，不能說沒有作用，这类团体对我們有很大作用与常助，将来还谁备幇助它。
    双十宜言中，“其他爱国分子”即指开明士紳（其中也有毛病），何貂南那样的人’也要反对，那些人反对何紹南，鲁起过作用，同我們共过患难的，現在不影响我們土地改革的，为何要一脚踢开。如此絕情寡恩，誰还給你共事？下层（村地富）可以不要，上层則留几个，有何不好？
    三三制現在可以不提了，“二·一”指示还提了，因邪时还威孤立，优势問題沒解决，現在不提，但也不宣传取消，消灭了封建势力，官僚資本，粮食很多，上一点給人家吃，他們会来成了。
    (5)打与杀的問题，不可不杀，不可多杀，一个不杀不是“永远”，群众不贊成一个不杀，有些要追到天涯海角的，凡可以不杀的皆不杀延安审干一个不杀，大部不捉有好处。
    (6)对外国九月二十七日的文件，反刘航深指示中說，現在反对杜魯門，将来反对华来士这个作法不对，华来士反我联苏，代表一部分工人，代表大資产阶級不多，他不要战争，美国不喜欢，看这点还要联合他。
    頜导权問题，頜导权問題有两个条件：
    第一，坚决率頜被頜导者向敌人作斗年，並取得胜利。如在战争中不能胜利，則他們是动搖的，頜导组位就要丧失。
    第二，必須給被頜导者以經济利盒，物資福利与政治致育，沒有这条不行，两者缺一不可，例如：頜导中农，一一方面颌导貧僱农与封建势力作斗争，但还要給他們物盾福利，这样中农才会跟着我們走。打美蒋要打得坚决，打胜仗，同时还要給人家物資利盒，-一切有利于国民經济部門，予以发展，两条缺一不可，缺一条鲫无领导权。
    对中小資产阶級要联合他們，在我們頜导下，反蒋反美我們不坚决打不行，但必要时，还要給他們利盒，假如不照頤他們而破坏他們的利盒，他是不会来的。
    頜导权不公乃骿，坏处多于好处，易于模糊了样众与党具千部思想，要公开耕，現在九国宣言已公开骿了，今后我們也要公开骿，不骿思想上模糊不清。九国宣言骿了工人阶級的頠导权（如馮玉羘声明，不反对共产党，永远跟共产党走），你承款不承工人阶极頜导权，不承款要說服，批弈，是有理說服。
    武装斗年是争取顧导权的条件，武装斗争与争取頜导权是分不开的，美国嗣处时，我們會不徽一支枪，但會經相信三国、三党以为能解决問题，但实际解决不了間題。四六年六月以后的談判，只是教育群众的作用，並无解决間題之作用，那时我們确有拖儿个月之誠意，退出几个地方，战略上有需要，但相信三国三党不对。
    国际关系（美苏英关系）
    96

==========第101页==========
    三个命題，一般提法是破裂或者安协。破裂意即：'英美苏三国之三次大战；安协意即，
    一切安协。正确提法应骸是这样。
    (1)不是破裂与委协的問題，而是早绥协与迟安协的問题。这就是說最近期間无三次大战危险。三次大战是远景，.三次大战危险充牙存在，但不是馬上打，不要以为他們不想打，但战争也充分可能使之沒有，因此是迟早绥协問題。
    很多人意見，以为苏联与美国一定破裂，三次大战一定发生，美苏绥协一点希望也沒有。这种看法不对，是迟早绥协，美沒有战年意思。（宣传战争是下人的），苏联也沒有战争意思，所以打不起来，潘友新到美国談偿付一百三十亿美元借款間题时，美問潘，苏联是否要借十亿美元，潘答复，我們不主动借此十亿美元。潘又說現在的两国政府对立形势並不妨害两国合作。所以迟早绥协，战争是这一远景，民主势力强大，可以克服战争，迟早绥协，迟早安协是民主力量强大的結果。
    (2)(略)(3)（略）
    国际关系补充（根据一九四七年十一月八日毛主在政治小組发言）
    (1)战争危险的可能性（略）
    (2)消灭战争危险的可能性
    …馬歇尔对我們是：把我們塞进政府去加以溶解，可是蒋介石害怕。对我們是一面大胆談判，一面死守不繳枪的原則，你打我也打，馬歇尔計穷无法欺骊，就上蔣介石打起来。故各大国安协，不等于其他国革命与反革命绥协，各国反动派之所以能上台，主要是因为工人无武装，統一战機，未劲員广大群众，前立条約束糐了自己的手，不发动群众拿住枪独立自主的干，則又不一样，大国条約不能束糖自己手脚，苏联同中国战略任务相同，具体作法不同。
    当时法意两国是有取得政权的革命条件的，我們不能作此結論。但可以这样看問题，注意人民起来革命，英美是否敢向法意人民开枪，戴高乐在欧洲住参政会，法国共产党跑去参加，就束縛住了，如法共不去参加，就可独立自主了，法国是繳了枪的（只秘密地存留了一部)，繳枪是錯誤的，吃了亏，希腊未檄枪，會占过雅典，城市占不住，就下乡打游击，至今还在干，錯腿正在于受雅尔塔或波茨坦的迷惑，一吓倒二迷惑，对英美力量估計太大，白劳德即是如此。
    历史証明，对反动派只有坚决斗争，相信群众，放手发动群众，斗争一定能够胜利。一
    九二七年机会主义不敢斗争，很大力量也垮了，以后收拾了很小力量，坚持斗年，又斗了起来，于是又斗出了今天的局面，打了日本之后群众对美英蒋已經不怕，怕的是干部，希腊也知此。希腊有两个帝国主义干涉，但也斗了下去，斗出来了地方，所以只要依靠群众，依靠武装，亦能胜利，吓倒就是吃亏。
    法共說，先打戴高乐，第二步打人民党，第三步打肚会党，第四步再出来。法国以为有国会，主要靠国会方式和不斗争。現在注意似有轉变，有革命形式或直接发展到革命，經过曲折到革命，法意罢工，訓练群众，检閱了力量，可以再来。
    从希腊經驗来看，美英直接出兵作用不大，把两个紙老虎戳穿了，中国也要戳穿这个紙老虎。
    因此，战争危险有两个必然性。
    97

==========第102页==========
    (1.)衍国主义存在一天，战年不可避免，是一个必然性。
    (2)人民必起革命，革命必胜利，又是一个必然性。
    帝国主义要战争，但革命势力强大，可以克服战年的危险，又产生消灭战争的必然性。帝国主义要轎夫，佛朗哥、蔣介石、希腊、土耳其皆不行，故找德、日作轎夫，但德、日已打敗，也不会抬。希特勒若不先占顧欧洲各国，东方若无日本作轎夫，他不敢攻苏。要揭露战争贩子，战争只是远景，为了吓人說得如此近。不能上当，是宣传战，两年前斯大林即写丘吉尔是吓人，何以二年来並无战争，是吓人的。再过一、二年战争危险更少，就有可能消灭战年危险，不战即和，这二年是不战不和。不能骰想总是不战不和，英美苏要和，长期並存是指英美，法意两个是革掉反动派的。革命国家与帝国主义国家的关系。
    帝国主义国家对革命国家一定要干涉，对希腊、意大利、法国，有英美干涉，对中国有美国干涉。
    干涉的形式，或出兵或如現在的干涉中国，希腊即駐軍，派願問，供給武器，但不参战。干涉方式是多种多样，即出兵参战，亦可打退。我們不去挑战只应战，如美軍只駐青島，不去京沪駐兵，則我攻下京沪后，可以軟的办法取青島，如美軍駐兵京沪，則非直接冲突不可。
    总之，帝国主义五痨七伤，不过如此，不可怕。
    铁托把帝国主义說得最凶！（因美已想着南），日丹諾夫比較爱和，莫洛托夫則駑战錚，
    三种不同态度，表現很大策略意义。
    在农业国家危机不要紧，在美国因其庞大危机来了不得了。統-…战綫要研究南斯拉夫經瞼。
    中間沒有了，民盟解散了，致于解放区素无中間派。
    中国还有广泛的統一战綫，民盟解散了。不等于解散裗一战機。
    以为“民族統一战綫一定要和許多党派並存，人民的統一战機則包括的少数”是不对的。南斯拉夫一千五百万人口，有二十四个党，民族統一战綫一概搞掉，法国則上了当，与各党派成立协定，自己束簿手脚。
    中国无自由，无多党，但並非无团体和个人，如我們占頠大城市，就都出来了，我們仍遵守解放軍宣言，凡参加斗争者皆团結，在农村中除地主富农外，要团結中炎，争取农村中人口百分之九十，城市則年取一切反帝反封建的人，口号是“民族統一战機”·
    我們历来未与各党派訂条約，只是与蔣介石有过条約，对現在不妨碍斗争，且还有幇助
    的，为何不要。
    民主立場他們自已表明过，非国非共，我們对民盟幇助过，民盟也超过对我們的好作用。現在蒋加以解散，一面是被迫解散，一面是自己屈服失掉威望。我們要批部它，但还要幫助它。
    三三制以后不提，亦不声明作废。
    中等資产阶极右翼要打掉，·但牛非作阶极来消灭。現在蒋很孤立，我們圈子很大。
    联合政府已取消，因工农政府是联合政府，党与非党联盟是联合政府。
    98

==========第103页==========
    过去耕統一战綫，就是站在地主富炭党員的立場去联合别人，而非站在工人农民党具立場去争取革命士神，原因是許多共产党員，本身是地主富农，×父是四大家族，都是党員，他們去耕統一战綫，是党内的地主富农与非党的地主富农的联合。
    統一战筏应站在貧倔农立場，联合中农，抗日时期包括开明士紳，抗日时期对地主不是联合而是中立，同时消灭削其一部分。
    对蒋也很难說是联合，而是孤立国民党，孤立頑固派，故有矛盾，又要国共合作，父到处破坏和孤立对方，蒋对我，我对蒋，都是互相孤立，互相破坏，消灭那消灭得了的，对整个国民党无可奈何，只好款是合作。而实际上我們在国民党区，所作的是对国民党打击政策，在可以消灭之处則消灭之。因为多年采成了消灭打击的政策，我們扌有××，故所謂合
    作是：
    ①凡能消灭者，消灭之。
    ②凡不能消灭者，打击之，部分消灭，全部打击。今后国民党沒有了，只有小集团。
    大国安协，迟早安协，是个方向，以后研究。
    有些間題能安协，有些間题不能安协，日德和約迟早要安协。不战不和僵局有些时間，战争是远景，美国出国商量要求安协，潘友新款：“两国形势对立，不妨碍两国散判”，苏不主动提出借款，可看出两国要安协。馬歇尔說“不愿訂紙上协定，要看今后情形决定。”陈問毛主“是否欧美各国也有象中国一样恐惧美国对自己估不足的情形？”毛主席說日丹諾夫已經分开謝了，东北野战軍，也有怕原子弹，怕美国出兵的。粟裕的报告也說部队有些情形，地方党也有此种情猪。中国对此准备很早，整风时耕过，七大时耕过。因邢时有人說反动势力强大，我們即耕骿此間題。
    害帕美帝国主义是一种精神作用，中国年年与美帝国主义斗争，得到头敗，故精神有些害怕，打垮了日本帝国主义以后，群众不怕英美了，干部还害怕，尤其是地主富农分子害怕。苏联哲学上的清算，文艺上的清算。文艺上搬外国搬死人，喜欢美国鏟头，美国的紙烟，对伟大的現实主义看不起，这就是投降主义，是由于战争受了創伤，精砷上也获得解放，怕紙老虎。現在应在干部中解释清楚，我們在江南大发展时，美国人还会有儿手凶的吓你一跳，要吓倒你，你要被他吓倒，就上了他的当了。吓不倒他就算了，炮打×基打县等，还可能重演。有些人談帝国主义就好象談虎色变，一个是思想根源，二个是精神根源。我們历史上有失敗的經驗，苏联是新国家，也有此情形。这是因为帝国主义有长期的历史，被帝国主义侵略的国家，传統的怕帝国主义，有传統的力量，現在我們五百人值属队中，我們的窖洞中邮有此种人，害怕战争，害怕帝国主义，不相信自己的力量，·不相信群众的創造性。陈伯鈞对少将衡感到心得意滿，看不起紅軍的光荣，这是个精神問題，要从这方面解放
    出来。
    周恩来同志說：陆××同志关于国际形势文件发出时，英共正开代表大会已閉幕，收到此文章后，特休会一天，举行会議，宜讀此女章，又根据此文章修改他們的决羲案。世界无产阶极消灭世界資产阶級，是件大事。
    要搞东欧联邦就是“左”，胜利时即易于“左”。（季、铁均有此主张）某种情况輕敌，某种情况不輕敌。
    99

==========第104页==========
    民主陣機发展前途可以消灭战争，部分接触可能有，印度尼西亚情况可能上当，因为共产党不占主要力量。越南保大投降法国，.胡志明沒有軍火，主要陣地失掉，在乡村打游击，只有将来我們打到两广时，援助他們。
    所有这些原因是一系列的，精神还未从旧的传統中解放出来。
    对美蒋主要是干部問題，要很好准备，要輕覦美国，美国惟一驕傲是有錢，但也有限，究竟拿得出多少来，不是什么了不起，要有斗争勇气，将来到江南时，不向美国挑蝉，首先还是退避三舍，然后还是狠狠的打他一下，他就走了。
    东欧联邦問題，其理报說“是人为的，沒有群众基础。”毛主席說“大慨是环境順利，有些胜利冲昏头脑，另一方面忽覗現实。东欧联邦之提議沒有别的好处，只給槁西欧联盟者以借力，主要是沒有群众基础，共产党是与肚会民主党合作，如犒联邦，社会民主党不贊成怎么办？策略上有危险性，英美作借口，还是次要的，无群众基硎是主要的。”
    結論
    开会时期思想动态，有这样思想情况，西北晉殺有些同志，坚持“左”，杀人，整三三制人物)侵犯中农，破坏工商业等等。主席說：“有人說安文欽創羲是地主立場坚决，我就說取他地主立場坚决，不坚决就沒有了。人家是地主，为什么不代表地主立場”。有人主张把肚会主义前途加进去。毛主席說“这是急性病，人家一九一七年十月革命过了十五、六年，到一九三二年才正式犒祉会主义。今天我們还是消灭封建主义，还早着呢！何必提祉会主义。”
    还有人說，三次大战一定爆发，打起来不得了。
    有一种空气拟乎說抗战八年都錯了，吸收知藏分子錯了，减租减息，吳滿有运劲蜡了，要恢复到内战时期。事出有因，尙无实据，我嗅到了。
    ①很高兴的一次会，二十年来解决的优势問題，今天解决了，局面开展，胜利可期，洛川会羲，六中全会都未解决这个間題。
    以前只能耕“有利于我”，現在可誹“胜利到手”，特别是三次反共高潮到日寇投降，
    一直形势严重，我們处于只有招架，沒有还手的地位。現在我們强大了。国民党处于劣势地位，革命高潮到来了，我門是在进攻了。·現在的局势确已改观，胜利前途不但顧导机关人威党，群众感党，非解放区党外人士威党，外国人都威党到了。很高兴的一个会議。虽然工作中是有严重碘，点，.困难也很多，但都可以解决，这是很成功的一次会羲。
    北伐时期，局势也很开展，但优势間題未解决，反而失敗了。土地革命时期战争頫繁，党内斜紛太多，一直到长征是革命最大难关，幸而渡过。現在确是起了根本变化，今日形势对全世界都有意义。
    这一时期的确是兢兢业业的，很担了一分心，特别日本投降后到重庆，那时蒋介石的事业好办，我們的事不好办，的确是兢兢业业頜取得了現在形势。現在不同了，現在不是胆战心惊了。現在能作出結論，不是估計而是事实。过去总是估計“有利于我”，或者是說“可能”，現在事实确是如此，我們优势到性利，蒋介石翻过来，无法打我們翻天印了，甚至在日本投降时，我們还是一則以喜，一則以惧，喜的是日本投降了，惧的是优势間題未解决，东西得的少，蒋介石仍强大，严重的内战临在头上，成敗两个可能完全在斗爭。現在好了，可以肯定的骿了，高兴了，前畿不断的胜利，土改整党走上正規（过去未解决）不知道路)
    100

==========第105页==========
    九月土改会藏，郎整党会議不是偶然的，現在确定了优势，二十年的艰苦奋斗)今天走完了，确立优势不是估計，而是事实。
    ②西北与香鞍两个中央局，政治上顏导成熟，比过去更滿意，更有希望，告农民书有小毛病，应进行教育。义和镇会議是滿意的，两区大体相同，但有区别，陝北是反右，晉西北是反“左”，不管“左”右不妨碍两区頠导政治上成熟，即土改已开始解决了，路機是正确的，西北已經完成一个任务，在内綫打破了胡匪，使其轉入防禦，把两区变成后方，支援前錢，解放大西北，問题更有基础，更有根据，使我們更有希望。
    ③会議解决什么問題？要解决这篇文章（指目前形势与我們的任务）这篇文章是当作一个时期的改治稠頜，打倒蒋介石建立新中国的辆頜。比“新民主主义論”·“論联合政府”更进一步，致于經济綱领打倒蒋介石以后，还要照此路綫执行一个时期。
    这篇文章所要解决的問題：
    甲、宜布美国是帝国主义是肯定的。
    乙，宣布蒋介石是官僚資本，要打垮他是肯定的（有的人贊成打倒蔣介石，不贊成打倒官僚賽本，不懂得蔣介石是代表，官僚資本是基础)。
    丙、推翻地主阶极不錯的，有人說地主是蒋根是小蒋，这样說法有毛病，我們要打倒蒋介石集团，蔣介石是这个反革命集团的代表，不能象把打倒蒋介石一样的力量去打三千六百万地主，‘要耕政策，推翻地主阶級是肯定了的，对三千六百万的人，不是都用此处理方法，是有策略的。
    这三条不錯，其余就不会缙。中农問题早已解决，只是在处理問题出了毛病，注意斜正就是了。
    中、小资产阶級，中小賽本家現在还是不是同盟軍，是不是反蒋統一战綫，这个問題已整解决了，应青定。
    論文第四条，关于土改中中农間題，原則是老的，但对中农如此强調是非常必要的。論文第五条，民族脊产阶极間題也不是新的，但現在集中力量打击大資产阶級。官僚資本是个間題，故有作用。
    土改会羲后，反右問题解决了，在解决了“左”的問题，此次会議不是重复，此次会畿要注意的是：(1)中农，(2)中、小資产阶极，(3)党外人士。
    中农間題不是要不要的問題，这个問題早已解决。大家都知道不能侵犯中农，但是实际工作仍有侵犯中农利盒的，現在是具体分析阶极的問题，太行山分析阶級的文件无大害，但有毛病不清楚，有些不恰当，可見馬列主义武器之少，晉西北原有一个分析阶級的艾章，是正稱的，但自已烧掉了，也是馬列主义武器不多。
    閥题：是在三交冒出的是“左傾机会主义，在义合冒出的是右傾机会主义。九十九戶中弄出二十多戶地主富农，不要中农参加农民代表会，我看了惊心动魄。
    肯定的說，只有两个明友：中农与中、小資产阶級。环家沟也如此，他們强調不要中农，不是强調要中农。中、小賽产阶級問題这是此土地会議要新的：
    (1)地主賽本家的工商业非封建刻削的不要搞。
    (2)勿使税收过高，劳动条件不要太高。
    101

==========第106页==========
    例如：过去陝北，會津貼一个地主开的紙厂，現在不津贴了，李家渠的繁荣，是地主的繁荣，要稿垮，怪不怪？李家渠的繁荣是解放区的繁荣。林老对此問題不能解决你看怪不怪？基本問題是对中、小資产阶极发生动搖。土改就是要造成这种繁荣，在这上面要潮流，把沙推掉，切勿把中农，中、小資产阶級推掉，这种潮流任其发展下去，是很危险的。我們要逆此潮流，且要反掉，把此潮流淹沒是不好的。
    党的經驗痛是苦的，与資产阶极合作时，主要是右的危险，与資产阶极分裂时，主要是“左”的危险，我要反，宁可反到只剩下我一个人，保持光荣的孤立。党外人士問題：
    刘少白消息发表了，我簡直看不下，我不要看，我未解决。刘少白是党外人士，謝老說：“两重性如何解决？刘少白有两重性，即代表恶霸地主，又要反蔣，他今天要进步，与我們一块七八年，有功，今天一脚踢开，这样下去一定会使我們孤立，遭受失敗。我們与国民党統战一次，.不但得到經驗教訓，而且得到有生力量的澉副，就是国民党中一些人与我們熟了，这在打日本时期有用处，此次不要象土地革命时期，一切都不要了，把刘少白也不要了，把他的土地浮財分了都可以，为什么乱斗呢？你的政策是什么？
    从地主阶极身上应当：(1)当作阶极消灭之，(2)当作个人如不反我們要收集。
    可留者：
    (一)过去合作而非反我的继續合作，过去反我今后愿意合作的，也不抛弃。地主富放人口三千六百万，吃了魚肉，剩下角骨头，还有用处，魚骨头有三千六百万到一千八百万收集起来有用处。三千六百万是个大劳动力，不可輕易抛弃。
    (二)当作阶极压在地下，但阶級組成的国家，是压迫别的阶极，顔导者要知三千六百万还是財富，应当利用，地主阶級的人还有作用，現在是生产力，将来是朋友（五年），是侯补无产阶级，現在要强迫改造，将来会改造好。
    要分别对待，只要贊成土地法，高級人員(1)分而不斗，(2)斗而不打，个别犯法，依法处理，如此解决，人心安定，理直气壮。
    过去非全面解决問題，抗战时“三三制”是成功的，其中吸收其成具个别的不恰当，当然也有地主阶級思想，应肚步，統一战钱与之合作。
    打人肉刑要废除，肉刑这个問題早已解决，我們在紅四軍九次大会已解决，以后又打，应坚决废除之。肉刑不能許可，原則性灵活性只一例外，即宾正出于群众义憤，坚决打时，我們不能制止。
    財經間題：陝北、晉西北財經困难，炎荒很大問題，要努力解决此問題，条件是退敌打出去，收复临汾。
    宪法：中央起草的，勿急于发表，現在发表个辆领，胜利后再篇，如不恰当会被孤立，支票不应开早了。
    是否成立中央政府，平殺路收复以后再考虑。瑞金搞中央政府不需要。頒布宪法，成立中央政府，不要忙。
    1e2

==========第107页==========
    第二部分一陈毅同志記建毛主席的一些談兹。
    (一)今天反“左”与过去土地会議要結合起来看，一月决定迟迟未发表，要各地酝酿，以免反“左”，泼了冷水又恢复了右。
    毛主席反复考虑反“左”是不是会泼洽水。
    去年土地会議把右反掉了，是最伟大的一一次整党，把石头一搬，增进了党与人民联系，把混入党的地主富农分子及党員的地主富农思想洗掉了，把群众发动起来，通过了一个完整的土地法，是保証胜利的一个伟大的会議。只有在此基础上来談反“左·間題，才不会泼治水，如孤立的反“左”，那就会泼冷水。
    去年土地会議，整党会議，是黄河主流，是一个伟大的潮流，达到彼岸的潮流，一直流到大海，是成功的。但仅骿到这还不够，主流向支流时卷了三个浪花，即侵犯中农利盘，破坏工商业，把党外人士一脚踢开。不把这三个浪花反掉，它会成为逆流，要把这三个浪花反掉，要把三个过左傾向糾正，是一个完整的精神，反“左·不使右的傾向复辟，不使他們有嗣可借，說你們搞“左”了，解决了右的間題再来斜正“左”，不致使右再来影响改策，“左”的糾正得好，更能保証右的不能复辟。
    中农間題，为了滿足貧倔农的要求而侵犯中农利盒，是挖肉补疮的得不偿失。正确的是既照頤貧僱农又照頤中农，若照頤中农，不照頤富裕中农及滿有式的新富农仍不能隐定中农。要告訴貧僝农，一定要与中农、富裕中农、新式富农搞好。你們之前途就是新式富农。土地不能解决贫困，只能獬决一部分問題，某村貧僱农翼正下不来台，无法生活，可說服中农給貧倔农調剂一下，但不能采取强迫的办法，雄持与拥护土改主流，要对富裕中农、新富农加以照頤。“家徒四壁的村庄，政府要設法救济，也不一定要槁新富农，富裕中农与中农。
    对中小資产阶极，不要采取冒险政策。
    工运問題未解决，二十年来工运方針有“左”傾传統，对蒋管区的工业，也不是一概破坏的方针，对官僚資本家的工厂，可以罢工反对，破环他对中小資本家还是劳賽两利的方针，以便渡过难关。
    解放区应調整工人顧导地位，除了工人裙利外，还有更大的利盘，还要照碩整个解放区的利盒，要說服工人忍受刻削。
    如我們占了西安对裕华粆厂、六元大精盐公司（战前二千万元以上的資本）要不要斗，只例外，若与四大家族关系太深，是战犯的，才能沒收。此外都不要犒，战犯也要看程度，还要打南京、北京，忙得很，那里有时間去搞他們。
    对党外人士，有些十年、二十年共过患难的朋友，今天一脚踢开，党得自己聪明，别人愚蠢。我們同志会打軍事仗，軍事仗大堡垒、小堡垒，内壕、鹿寨，許多外围，改治仗，不要外围，自己挺着打，蒋介石把外围搞光了，所以容易打，将来还要另开一一废，只在土地問阻上不肚步，任何人的地都要分（他們同样也分一份），严守此条，不要追求其他。
    这三个問想处理上，又发生了打人杀人的現象靠打多杀多解决間題，表示共产党无本领，有本顏的把他們放在群众监督下，不怕你反，三千六百万是个本镜（劳动力）不能一下
    103

==========第108页==========
    杀掉，不是同情地主，主要是群众不同意，你杀脫离中农、貧僱农、中小資产阶級、知識分子也危险了，工商兵还剩下多少。
    你到北京，胡适捉不捉，到了南京，戴季陶、于右任、孙科就是战犯，你捉不捉？还是不捉，可以胡适当个图书館館长，革命到了南京、上海，你还捉他們干什么？
    乱杀人是表示无本頜，无紀律。
    破坏庙宇、名胜、古物不好，共产党要表示有紀律有政策，政策有策略，何为当务之急？誰都可以当家，一个人随便杀人，想必多个頜导机关委員会？这个問題要統一处理，从容处理。搶救运动中群众对特务发生义憤，要杀要打是頜导艺术問題，要杀也一定要經过法律手續，群众虞要打，也不一定与群众为敌，搶救中沒开杀戒。杀机已动，頜导不能随声附和，众怨之下动搖，一个环子抓不紧，整个鍊子就松了。那时天天看材料，明明是特务杀不杀，反复考虑，最后，决定不杀，好的頜导艺术就在这里。
    (二)十二月文章发表后的新区情况
    新区一开始郎搞平分土地，群众不接受，因新区軍事未稳定，群众未党悟，費很大力量，效果小。第一次分浮財，土地，我們一走，地主又起来杀工作人具，我們再去，群众不理。所以在新区机械的把土地塞給农民，.农民不接爱。
    老区平分土地不适宜，特别是新富农，富裕中农，中农土地多，不分必然侵犯中农，故引不起兴趣。在老区工作团超过支部直接去发动群众，把过去八年斗垮了的地主富农，以新僱农的面目出現，把他們組織起来，反对老干部。由于这些情况构成一种新覌念，即一月会議所决定的要反三个浪花，决定土改要分地区，需分新区、牛老区，采用不同步驟，土地要分别施用，不要普逼使用。
    老区一般不要平分土地，老区一般是日本投降以前的老根据地，經过八年抗战，威租减息，反奸清算，五四指示，土地复查等等。土地間題已基本解决了，只是剩余的土地問題，基本上采取抽补、調剂的办法解决。这样地区对旧干部加以改造，主要是民主运动与生产运劲間题，整党問題，撤换个别坏干部。这样地区中农占多数，貧僱农很少，地主已打垮，生产运动要照頤新富农，这种地区山东就有二十个县（共一百零八个县），晉西北四十五个县，这种地区只抽补土地，有些地主刚要改变成分（四二年起）是农民不是地主。特殊地方℉分，一般地方抽补，以与群众联合的方式整党，发展經济，民主运动。
    第二种地区，是日本投降大进軍时才落到我手者，經过四五年八月底到現在，二年牛，
    五四指示不彻底，基本上使用九月会議的一套，超过支部，甚至解散一些支部，：石头搬掉彻底平分，基本使用土地法，山东由七百多万人口增加到三千多万，地主富农占优势。党内不純，借党为恶。中貧农未得到土地，还未确立群众与党的优势。部分地方此較彻底者，也不机械平分。
    第三种地区，是去年八月以来落入我手者，.叫新区（前一种地区也叫华生熟区)，例如隴海以南，豫院苏，豫鄂陝等区，主要是軍事斗争。地方无党，敌我斗争軍事穿插拉鋸，土地革命条件仍未具备，不能立即实行土地法，·应有步骤的进入土改，开始应集中力量钉大地主，大官僚資产阶极，年取中小地主，知藏分子，保护中小資产阶级，利用地主富农左派打地主富衣右派，·中立中小地主，打大地主，吸收地主富农子弟好的入党，套在我們圈子里慢慢改造，以孤产蒋介右，地方組織起游击队群众党悟及顾虑少了，有秩序的进不土地.
    104

==========第109页==========
    分。
    分别不同对象，以不同步骤来达到土改目的。不分是战略任务，要以不同的方法达到。
    老区与牛老区准备三年完成，新区准备五年完成，全国准备十年完成，不要性急。扌到新区群众热烈欢迎，打土豪分浮財，人家就走了，·不热烈了，这是硬七地法的結果。
    减租减息政策很有不少作用，可以爭取地主富农左派打击右派，到大城市对地主富农分子好的可大量吸收。)
    应使土改与反美反蒋結合起来。
    有些人把内战时的一切东西都恢复，把抗战时学到的許多东西一下子去掉，眞奇怪。几个問題：
    (一)頜导干部要破除迷信。
    致条，宗派，迷信，馬列主义嗣句，盲目性发展到高度固定化就成为迷信。钉胜了以为从此天下无敌，是迷信武力可以解决間題。
    狹隘經驗主义也是迷信，迷信其經驗可以解决問題，而不对当时具体情况加以分析。“馬、恩、列、斯、毛”（指馬、恩、列、斯、毛論农民土地問題那本书說）也是迷信，以为合乎那儿条就可以解决問題。
    要破除迷信，要对具体事物加以群尽分析，馬列主义就是具体問題具体分析，自党增加了，就能主动的解决問题。我們同志多少有点迷信，抽象条文及历史陈旧毛病，灯人杀人如此多，就是迷信打人杀人可以解决間題。
    (二)党内有小集团主义，本位主义，宗派傾向，顧导同志的态度問題，思想意識問題，主张偏見（各同志各单位之間还不是很原則的）問題等等。
    要告訴同志們，你們要批部一个人，坚持一个原則，只有这种权利，不要放松，要有政治上的勇气，反对你所款为不安当的，但同时采取合法手續，贊助你，拥护你与你合作，首先有此态度，有此基础又提出严厉批評。先取得批部資格，然后批部方才不致引起对立，上級对下級也是如此。是贊成的鼓励的，足够估計成績，然后取得批部的自由与地位，否則无此資格，还会引起反抗，有些不是造成对立，就是不批部不斜，但不批部就不能进步，先要拥护，先贊成，先骿成績然后再批弈，这样就-定能达到团結，許多人发言就是放人家的炮。
    光摸别人的老虎屁股，怕别人摸自己的老虎屁股，不能唯唯喏喏，要反潮流，任何时候要有明确的政治态度，紧要关头一定要表示自已的政治态度，但要注意合法手續。
    (三)对人的看法，有时說此人有缺点，或此人有好处都不对，·应看到其好处，也要看到其缺点，少說此人有好处但有缺，点，或此人有缺点但有好处。张国燾是个大坏蛋，但他有点好处，即不性急，这样看法丢掉他，还获得某种价值。
    (四)党内一种人尺度太寬一种太狹，量的不合就不要，拉胡琴弦子太紧，朝子太高，弦子要断的，过分严紧，使人无所措手脚。应当是“德小逾閒，小德出入可以也。”有种人灵活但不严肃，.不銳敏，好处是寬，环处是在逆流时懦弱。应当尖銳，敢于反对逆流。孔子說“吾党之小小狂狷，狂者进取，猾者有所不为。”要有进取心，狂者大胆，尺
    105

==========第110页==========
    度寬，放得开手，但圈子不紧，狷者藏小愼微，两者应中和起来。
    (五)一定要定期作报告，执行两月报告制度，要来自写，要求反映实际，提出間题，解决問題，将要所獬决的問題，打电报同中央商量。过去情况：一种是不作报告，把总公司耠忘掉了，一种是报告零碎，看后合人茫然；一种是好的多，不誐缺点，只报喜不报忧，看了仍然茫然，骿好的多放心，忽然出現了一个乱子，則手足无措。报告可帮中央解决問題，父取得中央的帮助。
    在中央对于老区、半老区土地政策的指示（註）上的批語
    (一九四八年二月二十二日)
    关于土地改革在这些地区要二至三年内彻底完成，而不应該操之过急，致发生許多不应有的毛病，土地改革工作与整党工作，均是很細致的工作，必須依据群众的党悟程度組織程度，顏导骨干的多少强弱决定土改与整党工作的速度，每一个乡村土地問題的解决，必須取得絕大多数的同意，不能由少数人强制决定，致犯命合主义的錯誤，同时，对群众中产生的不正确的意見，必須耐心說服，实現党的頒导作用，不犯尾巴主义的錯誤。
    (註)关于这个指示，請参閱《毛选》四卷《在晉綏干部会議上的骿話》一文，正文第
    一部分及註释〔1)
    关于部队中民主生活的指示
    (一九四八年三月)
    用民主尉論方式，发动士兵群众，在作战前、作战中、作战后討論如何攻克陣敌，歼灭敌人，完成战斗任务，特别是在作战中放手发动連队支部、班排小組，反复尉論如何攻克敌陣，收效极大。顾北攻克蟠龙敌整一师一六七旅陣地的經驗，也是如此。当时有一个团灯了几天，上面款为无法灯了，下令撤退，但連队款为可打，不肯撤。連队战上分組討論，找出了办法懋續打，結果获得胜利。陝北将此种情形叫做軍事民主，而将訴苦运动，三查三整叫做政治民主与經济民主，这些軍队中的民主生活，有盒无害，一切部队均应实行。
    “山西崞县是怎样进行土地改革的”一文的按語
    (一九四八年三月十二日)
    这是山西椁县的一篇通部。在这个通訊中說明了那里的群众斗争已怒經展开，群众对于分配土地业已完全酝酿成熟，在一个农民的代表会議上完成了不分土地的一切准备。那里对于划分阶級成分，會經划錯了許多人，但是已經公开地明确地怒过群众代表的尉論，决定改正，对于不給地主以必要的生活出路，不将地主富农加以区别，侵犯中农錯諛等項錯譔覌点，作了批判。总之，在这篇通訊中所描迹的两个区的农民代表会議上所表現的路機，是完全正确的。在作者写这篇通訊时，應县还沒有实行分配土地，因此，这个經驗还不完垒。我們希望在当地实行改正划分阶級中的错諛（这是一件大事），实行平牙土地以及組織生产，改造政权等項工作完成以后，再有一篇棕远这整个过程的通訊。关于如何在农村中进行整党
    106

==========第111页==========
    工作，我們有了晉察翼区不山县的典型經驗。关于如何在老区調剂土地而不是平分土地（因为邢里已怒不分了)的工作，我們有了陝甘宁殺德县黄家川的典型經驗。現今又有了晉樱区岸县这样一个不分土地的經驗（虽不完全）。这个經驗，值得印成一个小册子，发給每个乡村的工作干部，这种叙逃典型經驗的小册子，比我們的頜导机关发出的决議和指示文件，要生动丰富得多，能够使乏經驗的同志得到下手的办法，能够有力的击破在党内严重地存在着的无馬列主义的命分主义和尾巴主义。各中央局、中央分局及前委的頜导同志們，在对自己頜导的各項重要工作发出决議和指示之后，应当注意收集和传播經过选择的典型的經驗，使自己頜导的群众运动按着正确的路綫向前发展。現在是成千万的人民群众依照党所指出的方向向着封建的买办的反动制度展开进攻的时侯，頜导者的貴任，就是不但指出斗争的方向，規定斗争的任务，而且必須总結具体的經驗，向群众迅速传播这些經驗，使正确的获得推广，錯諛的不致重犯。
    对《关于新区工作問题的檢討》的批示
    (一九四八年四月)
    ××同志的这种負背的自我检討是很好的，有了这样的自我检討，就有使广大干部逐步学会党的策略覌，点与政策观，点的可能；而沒有全盘的策略观，点与政策覌，点，中国革命是永远不能胜利的。最可怕的是頜导干部的自滿自足，自己缺乏策略观，点和政策覌，点，而又对中央的指示熟覦无睹（不細看这些指示，不研究这些指示，忙于不应骸忙的事务工作，而忽略了策略指导和政策指导，这种自已責任上的主要工作)。我們要求各地負貴同志每两月做一次棕合性的工作报告，就是要求将这种策略与政策的規定，策略与政策在实行后的結果，及根据这种結果而做出的自我检尉（这些就是各地負青同志日常工作的主要工作）向中央作报告。
    对全党干部研究列宁《左派幼稚病》一书的
    第二章的指示〔一九四八年六月)
    請同志們看此书的第二章，使同志們懂得必須消灭現在存在于我們工作中的某些严重的无紀律状态，或无政府状态。
    《整风文献》
    中国共产党中央委員会关于南斯拉夫
    共产党問題的决議(一九四八年七月十日)
    (一)中国共产党中央委員会完全同意由保、罗、匈、波、苏、德、捷、意各国共产党所参加的情报局会羲关于南斯拉夫共产党間題所通过的决議。举行这个会發井通过这个决
    107

==========第112页==========
    議，乃是国际共产主义者为保卫馬克思列宁主义的原則，保卫世界工人阶級和各国人民的革命事业，所应尽的职貴，乃是他們为保卫世界和不民主事业，保卫南斯拉夫人民免受美帝国主义的愚弄和侵略，所应尽的职青。
    (二)以铁托、卡德尔、德热拉斯、兰科雉奇为代表的南斯拉夫共产党的頜导集团，在其对内对外的背叛性的和错的行动中，违反了馬克思列宁主义的基本覌，点，例如肚会主义国家与資本主义国家的原則区别，国际援助对于各国革命运动的必要性和重要性，阶級斗争和无产阶級对于人民革命事业的頜导作用，党是阶級的最高組織形式，党的民主集中制，党員批誶和自我批奔的作用等，从而陷入資产阶极民：族主义和資产阶級政党的泥坑。铁托集团因为它执行反馬克思列宁主义的内外政策，因为它采取反苏立場，压制党内批部，拒絕苏联共产党和其他共产党的兄弟批評，拒絕参加情报局会羲，并在情报局会羲的决議公布以后，燃續压制南斯拉夫党内外的正确意見，继續敌覦国际共产主义，已經严重地損害了南斯拉夫的人民事业，并使南斯垃夫的敌人欢呼。中国共产党热烈希望南斯拉夫共产党內的国际主义分子能够坚决地起来糾正铁托集团的錯鼷，使南斯拉夫共产党重新走上馬克思列宁主义的顿道，走上无产阶級国际主义的敏道。
    (三)中国共产党中央委員会趴为：南斯拉夫党内所发生的事件，不是偶然的和孤立的現象，这是阶級斗年在无产阶級革命队伍中的反映。只要是阶极存在的国家，带着資产阶級反革命覌，点的投机分子，总是企图混入无产阶极的革命队伍，混入共产党，企图利用机会从内部来破环革命事业。这种情况會經在国际共产主义运动中多次发生；在中国共产党内則會經表現为陈独秀主义和张国燾主义。这种情况，要求共产党人努力提高党悟，加强馬克，思列宁主义理論的致育，以便及时地藏别和反对这些資产阶极分子，保卫无产阶极和人民事业不受破坏和損失，保卫共产党在思想上和政治上的純洁。为此目的，中国共产党中央委員会决××××××××××××××××都应当款宾酐究共产党情报局会議关于南斯拉夫共产党問題的决議，借以加强党内关于阶极的、党的、国际主义的、自我批部精神和紀律性的致育。
    致香港各民主党派、民主人士的复电
    (一九四八年八月一日)
    五月五日电示，因交通阻隔，今始奉悉。諸先生贊同儆党五月一日关子召开新的政治协商会議，討論并实現召集人民代表大会，建立民主联合政府一項主张，并热心促其实現，极为欽佩。現在革命形势日盒开展，一切民主力量极宜加强团袺，共同奋斗，以期早日消灭中国反动势力，制止美帝国主义的侵略，建立独立自由、富强和統一的中华人民民主共和国。为此目的，实有召集各民主党派、各人民团体及无党派民主人士的代表們共同协商的必要。关于召集此項会議的时机、地，点、何人召集、参加会議者的范围以及会議应討論的間题等項，希望諸先生及全国各界民主人士共同研討，并以卓見見示，曷胜威荷。謹电泰奉复，即新諒察。
    中国共产党中央委員会主席毛泽东
    (原載《人民日报》一九四八年八月六日)
    108

==========第113页==========
    电复海外侨团答复对中共五一时局主張的响应
    (一九四八年十月一日)
    陈嘉庚先生并請轉各地侨胞民主团体及一切主张民主的侨胞公鉴：
    五月四日新加坡侨团来电南洋各地侨团函电，因交通阻隔，今始奉悉。諸先生关怀国，贊成橄党五月一日对时局主张，热心卓見，无以感佩。諮先生与各界侨胞对于召集新政治协商会議的各項具体意見，倚望随时电示，以利进行，实深企盼。
    中国共产党中央委員会毛泽东
    (原載《人芪日报》一九四八年十月五日)
    电勉员化文
    (一九四八年十月二十二日)
    貴軍长等牵部起义，发表通电，决心参加人民：解放事亚，极为欣慰。中国共产党站在人民立場上，对于任何国民党軍队的官兵們，不問其过去行为如何，只要他們能够在人民解放战年的紧要关头，幡然党悟，脱离国民党政府的反动顧导，加入人民解放軍陣营，坚决反对美国帝国主义及其走狗国民党反动派，即表示热烈欢迎。貴軍长等此次义举，符合人民的希望，深堪庆賀。街望团結全軍，力求进步，改善官兵关系，罩民关系，为革命战争在全国的胜利奋斗。
    (原載《人民日报》一九四八年十月二十五日)
    豫西我軍解放南阳
    (新华赴郑州一九四八年十一月七日电)在人民解放軍伟大的胜利的攻势下，南阳守敌王凌云于四日下午弃城南逃，我軍当即占頜南阳。南阳为古宛县，三国时曹操与张矫會于此城发生年夺战。后汉光武帝刘秀，會于此地起兵，发动反对王莽王朝的战争，創立了后汉王朝。.民：間所传二十八宿，即刘秀的二十八个主要干部，多是出于南阳一带。在过去一年中，匪首蒋介石极重靦南阳，會于此設立所謂綏靖区，以王凌云为司合官企图阻遏人民獬放軍向南发展的道路。上月，白匪崇鹂使用黄雜兵团三个軍的力量，經营整月，企图打通信阳南阳間的运鹼道路，始怒未能达到目的。最近蒋匪因全局敗坏，被迫将整个南部战綫近百个师的兵力，集中于以徐州为中心和以汉口为中心的两个地区，两星期前已放弃开封，現叉放弃南阳。从此，河南全境，除豫北之新乡、安阳，豫西之灵宝，内乡，豫南之确山、信阳、潢川、光山、商城、固始等地尙有残敌外，已全部为我解放。去年七月，南棧人民解放軍开始向敌后实行英勇的进軍以来，一年多时間内，除歼灭了大量的国民党正規部队以外，最大的成績，就是在大别山区（鄂豫区），皖西区，豫西区，陝南区，桐柏区，江汉区，江淮区(椰院东一带)恢复和建立了稳固的根据地，創立了七个軍区，并极大地扩大了豫院苏軍区老根据地。除江淮軍区属于苏北軍区管轄水，其余各軍区，.統属于中原軍区管轄。豫皖苏
    09

==========第114页==========
    区豫西区，陝南区，桐柏区現已联成一片，沒有敌人的阻隔。这四个軍并已和华北联成二片成武装力量，除补上野战軍和地方軍一年多激烈战争的消耗以外，还增加了大豹二十万人左右，今后当有更大的发展。白崇禧經常說：“不怕共产党凶，只怕共产党生根”，他是怕对了。我們在所有江淮河汉区城，不仅是树木，而且是森林了。不仅生了根，而且枝叶茂盛了。在去年下牛年的一个极短时間内，我們在这一区城會怒过早地执行分配土地的政策，犯了一些政策上左的錯譔。但是随即剩正了，普逼地利用了抗日时期的怒驗，执行了减租诚息的肚会政策和各阶层合理負担的財政政策。这祥，就将一切可能联合或中立的社会阶层，均联合或中立起来，集中力量反对国民党反动統治势力及乡村中为最广大群众所痛恨的少数恶翻分子。这一策略，是明显地成功了，敌人已經完全孤立起来。在我强大的野战軍和地方軍配合打击之下，困守各个孤立据点内的敌人，如象开封、南阳等处，不得不被迫弃城逃窜。南阳守敌王凌云流李的軍队是第二軍，第六十四軍以及一些民团，現向襄阳逃窜。襄阳也是国民党的一个所謂“綏靖区”)第一任司合官康泽被俘后，接手的是从新疆調来的宋希濂。最近宋希濂升任了徐州的付总司合廉前綫指揮所主任，去代替原任的杜聿明。杜聿明則到从徐州飞到东北，一战惨敗，又逃到了葫芹島到襄阳，大概是接潜宋希濂当司分官。但是，从南阳到襄阳，井沒有走得多远，襄阳还是一个孤立据点，王凌云如不再逃，康泽的命运是在等着他的。
    复民主人士电賀※
    (一九四九年二月二日)
    二月一日来电藺悉，极感盛意。中华民族与中国人民的解放斗年，百余年来，前仆后继。无数先烈的鮮血，西遍了錦繡山河，亿兆后代的人民，表現了英雄气概。此次人民獬放战争之所以胜利，是由于中国人民不畏强暴，团結奋斗，各民主党派各人民团体一致奋起，相与协力，从而使人民解放軍获得各方面的援助，使人民的敌人完全陷于孤立，胜負之数，因以判明。但残敌留存，詭謀时作，求喘息謂为求和平，待外援名曰待談判，口誦八条，手庇战犯，眼望美国，脚向广州。欲求人民解放斗争获得最后胜利，必須全国一切民主力量同德同心，再接再厉，为其正民主的和不而奋斗…
    ※到达中国人民解放区的民主人士李济深、沈均儒、馬叙伦、郭沫若等于二月一日致电毛主席，庆砚人民解放战争的伟大胜利。
    中国人民、共产党和解放軍握有实現和平全面力意
    (新华肚陕北一九四九年二月十五日电)国民党反动派崩滑的速度，比人們預料的要快。現在距窝解放軍攻克济南只有四个多月，距离攻克沈阳只有三个多月，但是国民党在軍事上、政治上、經济上、文化宣传上的一切残余力量，却已經陷于不可挽驳的四分五裂，土崩瓦解的状态。国民党的总崩潰开始于南钱的淮海战役和北綫的平津战役期間，这两个战役使国民党在去年十一月初至今年一月底的不足三个月中丧失豹一百零五万人，包括国民党正规軍一百零五个整师。国民党的总崩潰根本上是中国人民解放战年和中国人民革命运动伟大胜
    110

==========第115页==========
    利的必然結果，但是国民党及其美国主人的“和平”阴謀，对于縮短国民党崩潰的过程，起了相当的作用。国民党反动派从今年一月一日开始搬起的一块名叫“和不攻势”的石头，原想要用来打击中国人民的，現在是打在他們自己的脚上了；或者說得正确些，是把国民党自己从头到脚都打烂了。除了在傅作义将重的协助下和平地解决了北平間題外，其余蒋介石、李宗仁、卧科、白崇禧、张群、张治中以及名义上还属于国民党統治下的各省各城的大小头目，現在各犒一方，挂着各人的招牌，打着各人的主意。美国人站在一旁发干急，深恨其儿子們不争气。其实，和不攻势这个法宝出产于美国工，还在华年以前就由美国人运給了国民党。司徒雷登本人會經泄露这个秘密，他在蒋介石发出所静元旦文告以后，會告中央肚記者說这是“我过去一直亲自努力以来的东西”，据合众社称骸記者因发表了这段“不得发表”的話而丢了飯碗。蒋介石渠团长期地不敢接受美国人的这个命合，其理由在国民党中宣部去年十二月二十七日的一質指示中說得很明显：“我如不能战，既示不能和。我如能战，，則言和又徒使士气人心解体°故无論我能战与否，言和諧有百害无一利”。国民党当时发出这个指示，是因为国民党的其他派别已經在主张言和了。去年十二月二十五日，白崇蘑及其指揮下的湖北省参議会向蒋介石提出了和平解决的間題，迫使蔣介石不得不在今年一月一日发布在五个条件下进行和談的声明。蒋介石于一月八日派张群到汝口和长沙去要求白崇禧和程潜的支持，同日向美英法苏四国政府要求干涉中国内政。但是这些步骤全都失敗了。中国共产党毛泽东主席在一月十四日的声明，致命地击破了蔣介石的假和本阴謀，使蔣介石在一个星期以后不得不引退到幕后去。虽然，蔣介石、李宗仁和美国人对于这一手會經作过各种布置，希望合演一幕此較可看的双簧，但是結果与他們的預期相反，不但台下的阻众愈走愈稀，連台上的演員也魅瘸失了踪迹。蒋介石在奉化仍然以“在野地位”继續指揮他的残余力量，但是他已丧失了合法地位，相信他的人已愈来愈少。孙科的“行政院”自动宣布“迁政府于广州”，这个私生子“政府”，一一面股离了它的“总統”（代总統），另一面也脫离了它的“立法院”“监察院”。伪立法委員总额七百五十人，現在上海者二百余人，在台湾者一百二十余人，在广州者至十一日止报到者仅五十七人，而按伪立院的粗織法，須有三分之一以上出席才能开会。国民党的中央常务委員会，虽已在广州宣布开会，但在广州的骸党中常委現在只有十一人，简不足其总額五十余人的四分之一。孙科的“行政院”号召战争，但是进行战争的“国防部”却既不在广州，也不在南京，人們只知道他的发言人是在上海。这样，李宗仁在石头城上将只剩下了“天低吳楚，眼空无物”。李宗仁自上月二十一日登台到现在下过的命分，儿乎沒有一項是实行了的。虽然国民党已經沒有一个“全面”的“政府”，虽然无論在南京，在上海，在广洲，在武汉，在长沙，在西北，在西南，到处都在进行着局部和不的活动，但是国民党死硬派却在反对局部和本而要求所謂全面和不，其实际意义就是取消和不。以四分五裂土崩无解的国民党組織而要求所謂全面和平的滑稽剧，在本月
    九日上海伪国防部政工局长战争罪犯邓文仪的一篇声明中，达到了滑稽的高峰。邓文仪和孙科一样，推翻了李宗仁于上月二十二日关于以中共的八項和平条件为款判基酣的声明，而要求所謂“不等的和不，全面的和平”。否則“不惜牺牲切，与共党周旋到底”。但是邓文仪沒有說出今天他的对方究竟应和什么人去談“不等的”“全面的”和平。似平找邓文仪是不能解决問题的，但是似乎不我邓文仪或者张三李四也不能解决問题，这就未免叫人太为难了。据中央祉上海九日电称：“新開配者間邓文仪：‘李代总統是否已同意邓局长所发表之四
    111

==========第116页==========
    項意見？答：本人系在国防部立場发言，本日所发表之四項意見，事前井未會經李代总統过目。”邓文仪这里不但創造了一一个伪国防部的局部立場以区别于国民党政府的全面立場，而且事实上还創造了一个伪国防部政工局的小局部立場以区别于伪国防部的大局部立場，因为邓文仪公开反对并造謠污蔑北平的局部和下，而伪国防部則在一月二十七日称贊北不的局部和本，是“为了縮短战年获致和平，借以保全北不故都甚酣与文物古迹”，井称其他地方例如大同綏远等处亦将依同样方法“实施休战”。由此可見，叫城全面和平最起劲的反动派，原来就是最缺乏全面立場的反动派。一个国防部政工局可以和国防部互相矛盾，又可以和他的代总統互相矛盾。这些反动派是今天中国实现和不的最大障碍。他們梦想在全面和本的口号下鼓吹全面战争，卸所謂“战要全面战，和要全面和”，但是事实上他們既沒有什么力量实現金面和不，也沒有什么力量实行全面战争。全面的力量在中国人民、中国人民解放軍、中国共产党和其他民：主党派这-方面。不在四分五裂土崩瓦解的国民党方面。一方面，握有全面的力量，另一方面，陷于四分五裂土崩龙解的惨境，这种局面是中国人民长期奋斗和国民党长期作孽的結果，任何郑重的人，都不能忽靦今天中国政治形势中这个基本的事实。
    国民党死硬派完全孤立，人民的中国就要出現了
    (新华陕北一九四九年二月十大日电)自从一·月一日蒋介石发动政治攻势以后，會遵篇累藏地表示自已是愿意“縮短战年时間”、“减壑人民痛苦”，“以挽效人民为前提”的国民党反动派的英雄好汉們，一到二月上旬，和的嬲子突然低落下去，“和共党周旋到底”的老調，忽又高弹起来。最近数日，更是如此。南京人民代表团間北不回去之后，立遭到这些英雄好汉們的迫害。十三日，国民党中央宣传部发給“各党部各党报”的“特别宣传指示”說：“叶剑英利用南京和平代表团作传声筒，向我后方宣传中共对和不有誠意，而指青政府軍事布置为无誠意謀和。各报对此，必须依据下列各点从正面与側面力加駁斥。”这个“特别宣传指示”一連列举了好儿，点。“政府与其无条件投降，不如作战到底”。“毛泽东月十四日声明所提八点为亡国条件，政府原不应接受”。“中共应負破坏和不之青任，今日中共反而是出所翡战犯名单，为政府負貴人士尽皆列入，更要求政府先行逮捕，其蛮橫无理，显而易見。中共如不政变此种作风，則和不南談之途径，势难寻凳。”“两星期以前邪种如丧考妣地急着要歆判的神情，再也不見了”。所謂“縮短战争时間”，·“减輕人民痛普”，“以挽救人民为前提”这些传逼人間，沈人心脾的名句，再也不提了。假如中共不愿政变自己的“作风”·，一一定要惩办战争罪犯，那就不能談和不了。究竟是以挽救人民为前提呢？还是挽救战争罪犯为前提呢？按国民党英雄好汉的“特别宣传指示”，是选择了后者。战年罪犯的名单，中共方面尚在向各民主党派人民：团体征求意見中，所說已經收到了很多方面的意見。根据这些已怒收到的意見，都是不贊成去年十二月二十五日某权威人士所提的邪个名单，他們款为邪个名单所列四十三个战犯个个都对，但是可惜太少。他們款为要負发动反革命战争屠杀数百万人民青任的人决不止四十三个，而应当是一百儿十个。現在始且假定战犯将确定为一百儿十个，那么要問我們的英罐好汉們：你們为什么要反对惩办战犯呢？你們不是愿意“縮短战争时間，诚輕人民痛苦”嗎？假如因为你們这一反对，使得战年还要打下去，岂非拖延时間，延长战禍？“拖延时間，延长战禍”这入个字的罪名是你們一
    112

==========第117页==========
    九四九年一月二十六日以南京政府发言人的名义，发出声明，加在共产党身上的，現在难道你門想收回去，写上招贴，挂在你們自己身上，以为荣耀嗎？你們是“以挽救人民为前提”的大慈大悲的人們，为什么一下子又改成以挽救战犯为前提前昵？根据你們朋政府内部的統卧，中国人民的数目，不是四万万五千万，而是四万万七千五百万，这和一百几十个战犯相此，究竟大小如何呢？英雄們是学过算术的，請你們按照算术教科书好好算一下再作結論罢。倘若你們不去算清楚，就将你們原来邪个很好，我們也同意，全国人民也同意的提法一“以挽救人民为前提”。急急忙忙地改成“以挽救一百几十个战犯为前提”，那你們可要仔细，你們一定站不住脚。口口声声“以挽救人民为前提”的人門，又要迫害南京人民和平代表团，說他們变成了叶剑英的传声简。叶剑英的魔力这么大，几天工夫就使代表相信“中共对和不有誠意，而指黄政府重事布置为无誠意謀和”？二月十四日，死硬派××（上两字电
    碼不明，可能为授意或指使)京市参議会通过否趴京市人民和不代表团一一案。国民：党CC、
    复兴两系中的一部分死硬派，亦即战犯巢团，在自已“呼吁和本”儿个星期之后，不是呼吁和平，而是呼吁战争了，就連南京人民和平代表团也要被迫害了。国民党死硬派就是这祥例番的，不管什么人，就是他們党丙稍有良心的人們也罢，只要誰不愿意跟他們一路走，就及遭迫害，挨打击，因而把他們孤立在宝塔的尖頂上，而以至死也不悔悟。长江流域和南方的人民大众，包括工人，农民，知識分子，自由資产阶級，开明神士，有良心的国民党人都听着：站在你們头上横行霸道的国民党死硬派，沒有几天活命的时間了，我們和你門是站在一个方面的，一小撮死硬派不要儿天就会从宝塔尖上跌下去，一个人民的中国就要出現了。
    蒋介石李宗仁优劣論
    (新华肚陝北一九四九年二月二十一日电)桂系首頜战箏罪犯李宗仁、白崇薩的言論行勃，究竟是否和蔣介石、顾配同辈有区别的問題，引起了人們款論的兴趣。
    人們殷，从一九西九年一月一日起蒋介石談和不，从同年同月二十二日起李宗仁歆和平，两个人都款和不，这是沒有区别的。蒋介石沒有下过如象言論自由，停止特务活动等項命合，李宗仁下了这些命合，这是有区别的。但是李宗仁的命令全是空头支票，不但一样都沒有实行，而且人民被压迫的更厉害了。南京方面連和平促进会也封閉了，上海方面屠杀了罢工工人。，白崇禧則活象頤配同。頑腕同命合刘峙炸毁了津浦路蚌埠淮河大铁桥。白崇落也正在命合张軫准备炸毁平汉路长台关淮河大铁桥及武胜关的隧道工程，积两年牛之經驗，黄河南北的人民深知桂系軍队的野蛮，較之蒋系軍队有过之无不及。
    人們，駡蒋介石为美帝主义的走狗，蒋介石听慣了，从来不申辯。人們駡李宗仁为美帝国主义的走狗，李宗仁沒有所得慣，急急忙忙起来申辯。例如李宗仁在一月二十七日經过中央肚发表的“致电毛泽东”里面說：·“贵方广播屡謂，政府此次倡导和不为改府与某国勾結之阴謀，此种观点系基于某种成見而来。”这里，李宗仁不但替一月二十二日以后的李宗仁政府求洗刷，而且替一月二十二日以前的蔣介石政府求洗刷，人們知道“倡导和不”这件事，蔣介石在前，李宗仁在后。
    蔣介石昨天是凶融恶煞。李宗仁白崇裤及其桂系，昨天是凶神恶煞，今天即有些象笑面虎了。..m
    113

==========第118页==========
    蔣介石撒起慌来，大都是空空洞洞的，側如“还政于民”“我历来要和不”之类，不社人家在他的話里捉住什么具体的事物。李宗仁在这件事上显得蹩脚，容易給人抓住小辮子。例如，在他那个“致电毛泽东”里面說：“現政府方面，已从言論与行动上表明和不之誠意。所有以往全国各方人民所要求者，如释放政治犯，开放言論，保障人民自由等，在逐步施实。“事实俱在，何得謂虚？”人們說：“事实毫无，何得謂实？”李宗仁說：事实俱在，何得謂虚？.”李宗仁就是具有这样一种俊劲的人物。
    但是李宗仁也有胜过蔣介石的地方。在应否惩办战争罪犯这个間题上，蒋介石及其死党从来不說可以惩办的話。他們或者不說話，例如在-一月二十一日蔣介石的引退文告里对于中共的八条一字不提，或者表示反对态度，例如雷震、朱家賺、潘公展等人所发表的言論，根本反对将战犯当作問題来討論。孙科也近似这些人，他競和談条件必須“公车合理”，意思就是反对惩办战犯。李宗仁不是这样，他是叉鑽成，又反对，这就是李宗仁别致的地方。李宗仁在其一月二十二日的声明里說：“中共方面所提入項条件，政府卸愿开始商談。”这即是競，李宗仁的政府愿意即刻开始商談中共方面所提的惩办饿年罪犯一項条件以及其他
    七項条件，他首先給你一点甜的东西吃。过了六天，李宗仁的腔調变了，而且变得很励害。
    一九四九年一月二十七日，国民党反动卖国政府的代总就，在其“致电毛泽东”里面說：“貴方所提八項条件，政府方面已承款可以作为基础进行和談，各項問避均可在談判中商討决定。在双方商談尙未开始以前，郎要求对方必須先执行某項条件，則何得为之为和談？以往恩怨是非倘加十分重腿，則仇仇相报，宁有已时。哀吾同胞，恐无應类，先生与弟将同为民族千古之罪人矣。”咬啸附，李宗仁来得厉害，这一枪非同小可。但是李宗仁的枪法，仍然不过是小藷葛桂系致程里的东西。中国自有孙子兵法足以破之。夫“在双方尙未开始商散以前，即要求对方必須先执行某項条件”者，是因为南京国民党反动卖国政府自其兵敗如山倒以后，即如丧考妣地要求談判。中共說，好，待我們璀备好了你們邮来談。战犯們說，不行，非立刻开款不可。中共說，你們閑得发慌，給你們一件工作作罢，你們去逮捕一批（自然不是全部)战犯。故事的过程就是这样。后来，中共又将逮捕改为监親，算是作了一个极大的让步，战犯們中安静下来，不再吵閙了。这是后話，不提。且競一月二十七日，李宗仁又說，恩怨是非不要过分重昶，即是說不要分清战争贵任，不要惩办战年罪犯。那怕黄河以南直至长江，黄河以北至松花江，发生了“惨絕人寰的浩劫”（謹按，此語見之于李代总統
    一九四九年一月二十二日的文告)，邪也算不了什么。如果你們一定要惩办战犯，則战犯們的拥护者会要报复的。这种报复，可能达到可怕的程度，郎全国同胞中沒有一个能吃东西了，都死完了。如此，你毛泽东和我李宗仁两个，将要被我們民族（謹按，既然都死完了，为什么还有民族，待考)判决为一千年那么长八时期内的犯罪者。还好，只有一千年受罪，
    一千零一年父是一条好汉，.这算是李代总統的恩典。
    人們請看，李宗仁就是这样反复无常的，又赞成商談惩办战年犯，又不贊成实行惩办战争犯，他的脚踏在两条船上，这就是他和蔣介石不同的地方。
    对李宗仁电报写的接語
    (一九四九年三月)“；
    李宗仁此电报尙有許多阿Q語調，对于自已吹擂頗饒兴趣，所謂“国共合作·毫无界
    114

==========第119页==========
    限，尤使人民心头感到有些作噎，但是在根本說来，李宗仁在全国人民的督促之下，似乎增长了某些希望和不成功的誠意，是否如此，且看将来。
    轉摘自（中国人民革命軍事博物館）
    給重庆号起义官兵的复电
    (一九四九年三月二十四日)
    邓××鑑长并轉全体官兵：
    热烈庆砚你們的英勇的起义。美国帝国主义者和国民党的空軍虽然炸毁了重庆号，但是这只能增加你們的起义的光輝，只能增加全中国爱国人民、爱国的海軍人員和国民党陆軍空軍人員的爱国分子的憤限，使他們更加明瞭你們所走的道路乃是爱国的国民党軍事人員所应当走的唯一道路。你們的起义，表示国民党反动派及其主人美帝国主义者已經日暮途穷。他們可以炸毁一艘重庆号，但是他們不能阻止更多的軍親将要随着你們而来，更多的軍親、飞机和陆罩部队将要起义站在人民解放軍方面。中国人民必須建設自已强大的国防，除了陆軍，还必須建觳自己的空軍和海軍，而你們就将就参加中国人民海罩建轂的先锋。祝你們努
    力！
    (《人民日报》一九四九年三月二十七日)
    給傅作义的复电※
    (一九四九年四月二日)
    傅作义将軍：
    四月一日通电讀悉。南京国民党反动政府发动反革命内战的政策，是完全錯誤的。数年来中国人民由于这种反革命内战所受的浩大炎难，.这个政府必須負黄。但是执行这个政策的国民党反动政府文武官具，只要他們趴清是非，翻然悔悟，出于眞心实意，确有事实表現，因而有利于人民解放事业之推进，有利于用和方法解决国内問題者，不問何人，我們均表欢迎。北不間題的和平解决，貴将軍与有劳績。貴将軍复愿于今后站在人民方面，参加新民主主义的建設事业，我們趴为这是很好的，这是应当欢迎的。
    (《,人民日报》一九四九年四月三日)
    ※傅作义會在四月一日发表通电，声明愿在毛主席頜导下建設新中国。
    关于具体实現八項原則电复李宗仁
    (一九四九年四月八日).“
    南京李德邻先生助鉴：
    卯阳电悉。中国共产党对时局主张，具見本年一月十四日声明。貴方旣然同意以九項条件为散喇基硎，則根据此八項原則以求具体实現，：自不难得正确之解决。战犯阔题，亦是如此。总以是否有利于中国人民解放事业之推进，是否有利于用和零解决国内閻題为标准，在
    115

==========第120页==========
    此标谁下，我們准备采取寬大的政策。本日与张文白先生晤歆时，即会以此意告之。为着中国人民的解放和中华民族的独立，为着早日秸束战年，恢复和平，以利在全国范围内开始生产建設的伟大工作，使国家和人民稳步的进入富强康乐之境，貴我双方极宜早成立和不协定。中国共产党甚愿与国内一切爱国分子携手合作，为此項伟大目标而奋斗。
    (原載《人民日报》一九四九年四月十日)
    我三十万大軍渡过长江
    (新华社长江前能一九四九年四月二十二日二时电)英勇的人民解放軍二十一日已有大約三十万大軍渡过长江。渡江战斗于二十日午夜开始，地，点在蕪湖、安庆之間。国民党反动派經营了三个华月的长江防畿，遇着人民解放軍好似摧腐拉朽，軍无斗志，紛紛潰退。长江风平浪静，我軍万船齐发，直取对岸，不到二十四小时，三十万人民解放軍即已突破敌陣，占額南岸广大地区，現正向繁昌、铜陵、青阳、荻港、魯港藷城进击中。人民解放軍正以自己的英勇式的战斗，坚决地执行毛主席朱总司分的命合。
    我面万大軍横渡长江
    (新华肚长江前能一九四九年四月二十二日二十二时电)人民解放軍百万大軍，从一…千余华里的战筏上，冲破敌陣，横渡长江。西起九江（不含），东至江阴，均是人民解放軍的渡江区娥。二十日夜起，长江北岸人民獬放軍中路軍首先突破安庆、蕪湖淺，渡至繁昌、銅陵、青阳、荻港、魯港地区。二十四小时内即已渡过三十万人。二十一日下午五时起，我西路軍开始渡江，地，点九江、安庆段。至发电时止，骸路三十五万人民解放軍已渡过三分之
    一，余部二十三日可渡完。这一路現已占頜賞池、殷家汇、东流、至德、彭泽之綫的广大南岸陣地，正向南扩展中。和中路軍所调敌情一样，我西路軍当面之敌亦粉粉潰退，毫无斗志，我軍所遇之搭抗，甚为微弱。此种情况，一方面由于人民解放軍英勇善战，统不可挡；另一方面，这和国民党反动派拒絕签訂和不协定，有很大关系。国民党的广大官兵一致希望和不，不想再打了，听見南京拒絕和不，都很泄气。战犯裼恩伯二十一日到蕪湖督战，不起絲毫作用。裼恩伯款为南京江阴段防綫是很兜固的，溺，点只存在于南京九江一綫。不料正是濞恩伯到蕪湖的那一·天，东面防綫又被我軍突破了。我东路三十五万大軍与西路同日同时发起渡江作战。所有預定計划，都已实現。至发电时止，我东路各軍已大部渡过南岸，余部二
    十三日可以渡完。此处敌軍抵抗較为頑强，然在二十一日下午至二十二日下午的整天激战中，我已歼灭及击潰一切抵抗之敌，占頜揚中、镇江、江阴諸县的广大地区，并控制江阴要塞，封鎖长江。我軍前鋒，业已切断镇江无錫段铁路機。
    在北平各界代表会議上的鉼話
    (一九四九年八月十三日)
    毛主席在耕話中庆配各界代表会赣的成功，希望全国各城市都能迅速名集同样的会議，加强政府与人民的联系，协助政府进行各項建設工作，克服因难，井从而为召集普选的人民
    116

==========第121页==========
    代表大会准备条件。：一俟条件成熟，現在方式的各界人民代表会議即可执行人民代表大会的职权，成为全市的最高权力机关，选举市政府。.以北平的情况来說，大灼儿个月后就可以这样做了。这样的利盒很多，.希望代表們加紧准备。
    毛主席号召全北平的人民，除了国民党反动派的残余及其潜伏的特务牙子以外，一致团結起来，为克服困难，建設入民的首都而奋斗。
    (《人民日报》一九四九年入月十四日)
    电复檳榔屿侨胞
    (一九四六年八月七日)
    貴会厌恶内战，呼吁和不，所提各項主张，均切中利弊，堪称卓藏。謀独立民主和平，为弊党战后建国之基本方针，而解决当前危机局面，則应停止丙内战，重开政治协商，一切年端均以政治方式解决；而好战分子不此之图，致內战懋繽扩大，时局日趋严重。弊党将与海外侨胞与全国人民一致努力，挽此时局，并本和不民主方针奋斗到底。
    (原藏管冀魯豫《人民日报》一九四六年八月十日第一版)
    我們是能夠克服困难的
    (一九四九年八月一日)
    我們是能够克服困难的，不管什么样的困难也不怕，人民解放軍的二十二年的平争史給了我們这样一种經驗和信心，只須共产党、人民解放軍和全国人民明瞭自己所遇困难的性质，坚决地执行克服困难的各項根本政策，我們就能达到目的。
    注：这是为新华社論《我門是能够克服困难的》所写的一段。
    在中国人民政协第一屋全体会議上的开幕詞
    (一九四九年九月二十一日)
    諾位代表先生們，.全国人民所渴望的政治协商会議現在开幕了。
    我們的会羲包括六百多位代表，代表着全中国所有的民主党派，人民团体，人民解放軍，各地区，各民族和国外华侨。这就指明，我們的会議是一个全国人民大团秸的会議。
    这种全国人民大团結之所以能够成功，是因为我們战胜了美国帝国主义所援助的国民党反动政府。在三年多的时間内，英勇的世界上少有的中国人民解放軍，战胜了美国援助的国民党反动政府所有的数百万軍队的进攻，并使自已轉入反攻和进攻。現在，数百万人民解放軍的野战軍已經打倒接近台湾、广东、广西，貴州、四和新彊的地区去了，中国人民的大多数已經获得了獬放，反对了自已的敌人，取得了基本的胜利。在这个基础上，召开了今天的人民政治协商会議。
    我們的会議之所以称为政治协商会議，是因为三年以前我們會和蔣介石国民党一道开过
    一次政治协商会羲。那次会畿的秸果是被蒋介石国民党及其帮凶們破坏了，但是已在人民中留下了不可磨灭的印象。邢次会赣証明，和帝国主义的走狗蒋介石国民党及其幇凶們一道，
    117

==========第122页==========
    是不能解决任何有利于人民的任务的。卸使勉强地做了决議也是无盒的，一待时机战熟他們就要毁一切决議，·并以残酷的战争反对人民，邪次会議的唯一收获是給了人民以深刻的致育，使人民懂得：和帝国主义的走狗蔣介石国民党及其幇凶們决无安协的余地，或者是推翻这些敌人，或者是被这些敌人所屠杀和压迫，二者必居其一，其他的道路是沒有的。中国人民在中国共产党的頜导之下，在三年多的时間内，很快的党悟起来井且把自己組織起来，形成了全国規模的反对帝国主义、封建主义、官僚資本主义及其集中的代表者国民党反动政府的統一战綫、援助了人民解放战争，基本上打倒了国民党反动政府，推溺了帝国主义在中国的統治，恢复了政治协商会議。
    現在的中国人民政治协南会議是在完全新的基酬之上召开的，它具有代表全国人民的性貭，它获得全国人民的信任和拥护，因此，中国人民政治协商会議宣布自己执行全国人民代表大会的职权。中国人民政治协商会議在自己的議程中将要制定中国人民政治协商会議的組織法，'制定中华人民共和国中央人民政府的組織法，制定中国人民政治协商会議的共同翻顏，选举中国人民政治协商会羲的委鼻会，选举中华人民共和国中央人民政府委員会，制定中华人民共和国的国旗和国徽，决定中华人民共和国国都的所在地以及采取和世界大多数国家一样的年号。
    諸位代表先生們：我們有一个共同的咸党，这就是我們的工作将写在人类的历史上，它将表明，占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。中国人从来就是一个伟大的勇敢的勤劳的民族，只是在近代是落伍了。这种落伍，完全是被外国帝国主义和本国反动政府的压迫和剩削的結果。一百多年以来，我們的先人以不屈不挠的斗争反对内外压迫者，从来沒有停止过，其中包括伟大的中国革命先行者孙中山先生所頜导的辛亥革命在内。我們的先人指示我們，叫我們完成他們的遺志。我們現在是这样做了。我們团結起来，以人民解放战年和人民大革命打倒了内外压迫者，宣布了中华人民共和国的成立了。我們的民族将从此进入爱好和平自由的世界各民族的大家庭，以勇敢而勤劳的姿态工作着，創造自己的文明和幸幅，同时也促进世界的和不和自由。我們的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我們已經站起来了。我們的革命已怒获得全世界广大人民的同情和欢呼，我們的朋友逼于全世界。
    我們的革命工作还未完結，人民解放战争和人民革命运动还在向前发展，我們还要继續努力。帝国主义者和国内反动派决不甘心于他們的失敗，他們还要作最后的挣扎。在全国不定以后，他們也还会以各种方式从事破坏和搗乱，他們将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我們务必不要松懈自己的警惕性。
    我們的人民民主专政的国家制度是保障人民革命的胜利成果和反对内外敌人的复辟阴謀的有力武器，我們必須牢牢地掌握这个武器。在国际上，我們必須和一爱好和下自由的国家和人民团結在一起，首先是和苏联及各新民主国家团結在一起，使我們的保障人民革命胜利成果和反对内外敌人复辟阴謀的斗争不致处于孤立地位。只要我們坚持人民民主专政和团結国际友人，我們就会是永远胜利的。
    人民民主专政和团結国际友人，将使我們的建設工作获得迅速的成功。垒国規模的經济建設工作业已摆在我們面前。我捫的极好条件是有四万万七千五百万的人口和九百五十九万
    七千方公里的国土。我的面前的困难是有的，而且是很多的，但是我們确信：一切困难都将被全国人民的英勇奋斗所战胜。中国人民已經具有战胜困难的极其丰富的經驗。如果我們的
    118

==========第123页==========
    先人和我門自己能够渡过长期的极端艰难的岁月，战胜了强大的内外反动派，为什么不能在胜利以后建設一个繁荣昌盛的国家呢？只要我們仍然保持艰苦奋斗的作风，只要我們团結一致，只要我們坚持人民民主专政和团結国际友人，我們就能在經济战钱上迅速地获得胜利。随着經济建設的高潮到来，不可避免地将要出现个文化建設的高潮。中国人被趴为不文明的时代已經过去了，我們将以一个具有高度文化的民族出現于世界。
    我們的国防将获得巩固，不允許任何帝国主义再来侵略我們的国土。在英勇的經过了考驗的人民解放軍的基砥上，我們的人民武装力量必須保存和发展起来。我們将不但有一强大的陆軍，而且有一个强大的空軍和一个强大的海軍。
    赴那些内外反动派在我們面前发抖罢，赴他們去說我們这也不行那也不行罢，中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的。
    在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄們永垂不标！庆賀人民：解放战争和人民革命的胜利！庆賀中华人民共和的成立！
    庆賀中国人民政治协商会議的成功！
    (原載《新华月报》創刊号，-…九四九年十一月十五日出版)
    119

==========第124页==========
    补：·遺
    ,讀《倫理学原理》笔記
    吾尝虑吾中国之将亡，今乃知不然。改建政体，变化民质，改良脏会，无忧也。惟改变之事如何进行，乃是問题。吾意必須再造之，使其物质之由毁而成，如孩儿之从母腹胎生也。国家如此，民族亦然，人类依然。各世紀中，'各民族起各种之大革命，时时谦旧，染而新之，皆生死成毁之大变化也。
    注：这是毛泽东同志在湖南第一师范求学时閱藏《伦理学原理》一书时的批語。
    怎样看待别人(抄自毛泽东同志青少年时代)
    世界上的两种人，一种是部分材，一种是組織材，前者多而后者少。但每个人都有他的长处。我們就应骸鼓励、发展、运用他們的长处。不管那长处是很少的、有限的，我們看人首先就应看他的长处。
    〔莊：此話是主席对同学的談話。主席以后（顏导革命时期）也說过：无論跛子、哑子子、瞎子对革命都有用处。对組織部工人談話說：对一个同志首先要看他的相同处·一一他革命，他信仰馬克思列宁主义…然后看他的不同处，有缺点、思想意藏上有毛病)
    中央农民运动讲习所规約
    (一九二六年十月)
    同志們：我們为什么要进来这里？我們的目的是什么？我們的貴任是什么？我們进来这里的目的并不和他們进普逼的中学大学一样，我們的青任自然也和他們井不一致，因此我們进所之后一切的生活自然和他們不能相同。
    同志們，我們的目的是什么？我們的貴任是什么呢？我們不是受殖民地的被压迫的三亿
    二千万的貧苦农民群众中的一个分子嗎？我們現在的唯一出路不是要唤起这广大的被压迫的农民群众，向我們的敌人帝国主义、軍閥贪官官污吏土豪劣紳、起来反抗嗎？我們除了革命，除了和我們的敌人拚命，还有什么是我們的出路？所以我們进来这里的唯一目的，是研究革命的理輪和行动。我們的貴任是唤起广大的农民群众，顏导他們起来，打倒我們的敌人，解除农民群众的痛苦。
    但是，我們也要知道我們的敌人的状况，他們儿年来占据了社会上优越的地位，这便是戲，他們儿千年来都是一个統治阶极、压迫阶极，他們的基酣十分稳固，他們有他們的粗織，他們有优越的經济能力，有凶狠的武装（軍士警察）、有雑护特殊阶級利盒的法律，习
    120

==========第125页==========
    辑和一切封建制度，做他的护符，所以他們是很不易的。这两年来，在广东、在湖南、在湖北、在北方各省，农村发生了莫大的冲突、莫大的流血，結果我們的农民群众、虽得許多进步，然而我們的舾性也宾不小，这都是足以証明我們的强敌，是很不容易打倒的、并且在我捫自己的战機上，同时出現了許多毛病，許多足以减弱我們斗争能力的毛病。农民的生活方式，是頗散漫的，儿千年来，老生活把他們弄成不問政治，只管其命天子出世救人的依賴思想，他們对于地方观念，家族姓氏的覌念很深，一切封建肚会的坏毛病都应封建地主阶級的需要，而澎湃发展，便之籠罩在农民身上，現在要农民起来，反对他們根深蒂固的强敌，其是款何容易？便是我們自已何尝不是一个封建社会里出来的人，也何會能够免除了封建制度的影响？我們現在虽然决心要做一个农民阶級的急先锋，要为农民的利盒牺性一切，然而在我們的身上，巳經从旧肚会里带来了不少毒菌，这些毒菌随地都有阻障我們前进的可能。
    同志們：我們从旧社会带来的毒物是什么？我們不是过慣了个人主义的浪漫生活么？我們不是不大喜欢受团体的干涉么？我們不是不喜欢有秩序有規律的生活么？我們的队伍中有群多人不免可借自由不等的名嗣来掩护他們的一切罪过，这些人喜欢崇拜英雄主义，喜欢个人的自由活劲，这些人的一切行动，一切的批部，常常从他自己个人做出发点，个人的利害关系，随时在他的后头做他的指揮者，他的眼睛每每只看到人和人的关系，看不見群众和客覌的現实，这样的最容易变成一个唯心論者，目（口）中常常发出許多良心活，道德話。
    同志們！我們許多是从小有产者的阶极出来的，所以一切小有产阶級的毛病都容易丛集在我們的身上。上迦邪些毛病，我們不是时常犯着公？这些毛病，最能損害我們的革命工作。我們虽然是一个具有热烈革命性的青年，仍多少免不了这些毛病在身上作怪，現在許多反革命的势力，都是从这些封建制度，封建的思想习慣产生出来的。我們的党最近以前有了一种个人独裁的傾向，有了老朽昏庸腐敗的分子在里面作怪，大部分的原因，是因为这个封建制度，封建思想存在的原因。
    同志們：我們的敌人是这样凶狠頑强，我們的青任是这般重大，我們非把我們从旧肚会带来的毛病，痛切的扫除，我們更难免要做个落伍的分子，难免有右傾的危险。
    同志們！我們跑来这里，从消极方面，要把我們这些从封建社会里带来的毛病扫除，从积极方面，我們要学习革命的理論和实际，这样我們才可以变成一个很好的有效的革命的工具，才能达到我們的目的，完成我們的青任。同志們：我們为着便利我們在所内从消极和积极两方面把我們副森成一个好的的革命工具，我們应骸照下面規定的各条去努力，这些規定我們不要看作一种普通的学校規則，乃是使我們达到变成一个好的革命的党具的一种必需的方法，这些条文我們大家都經过一番討論发表过意見，都趴为是我們必須的东西，經过最后的决定頒布，已成为本所的紀律，我們一定更要一致，因为这是为了我們自己的利盒而制定的紀律。这种紀律是自党的和律，是达到我們学习革命的理論和实际，造成好的革命党員之唯一方法。
    121

==========第126页==========
    《农民問題丛列》序
    (一九二六年九月一日)
    农民問題乃国民革命的中心間题；农民不起来参加并拥护国民革命，国民革命不会成功；农民动运不迅速的做起来农民問題不会解决；农民間題不在現在的革命运动中得到相当的解决农民不会拥护这个革命。这些道理，一直到現在，郎使在革命党里面，还有許多人不明白。他們不明白經济落后牛殖民地革命最大的对象是乡村宗法封建阶极（地主阶級）。經济落后之牛殖民地外，而帝国主义及其統治阶极，对于其他压迫榨取的对象主要是农民，求所以实現其压迫与榨取則全靠邪封建地主阶級給他們以死力拥护，否划无法行其压榨。所以經济落后牛殖民地的农村封建阶級，乃其国内統治阶級国外帝国主义之唯一坚实的基础，不动摇这个基础，便万万不能动搖这个基础的上层建筑物。中国的軍閥只是这里乡村封建阶薇的首頜，說要打倒軍閥而不要打倒乡村的封建阶級，岂非不知輕重本末，明显的例摆在广东：邢一个土豪劣种贪官污吏此較歙迹的县分，必定是农民运动已經做起来有了大的农民群众加入了农民协会的县分。换句話說，即是那一个陈焖明势力削减的县牙，必是农民起来的县分。我們无庸辯言：一年以前是陈炯明有广东，革命政府可以說井沒有广东；一年以来到現在是在革命政府与陈炯明平分广东天下，虽然陈炯明自己不在广东境内；往后須得农民从广东各县逐渐的起来，才可以确实証明陈焖明的势力从广东各县逐漸的削减下去。陈烟明的故乡历来土豪劣神貪官污吏集中的海丰县，自从有了五万片二十五万人之县农民协会，便此广东任何县都要清明一县知事不敢为恶，征收官吏不敢額外括錢，全县沒有土匪，土豪劣紳魚肉人民的事儿乎絕迹。因此，乃知中国革命的形势只是帝国主义軍閥的基础一土豪劣紳贪官污吏镇压住农民，便是革命势力的基础一农民起来镇压住土豪劣紳贪官污更。中国的革命，只有这一种形式，沒有第二种形式。全中国各地都必須办到海丰这个样子，才可以算得革命的胜利，不然任便怎样都算不得。全中国各地必須都办到海丰这个样子，才可以算得帝国主义軍閥的基础确实起了动搖，不然，也算不得。因此，乃知所謂国民革命运动，其大部牙即是农民运动。因此，乃知凡属不重視甚至厌恶农民运动之人，他实际上即是同情土豪劣种贪官污吏，实际上即是不要打倒軍閥，不要反对帝国主义。
    有人以为买办阶极之猖獗于都市，完全相同于地主阶級之猖獗于乡村，二者应相提而井論。这話說猖厥对，說完盆相同不对。买办阶极集中的区域全国不过香港、广川、上海、汉口、天津、大連等沿海沿江数处，不若地主阶級之頜城在整个的中国各省各乡。政治上全国大小軍閥都是地主阶級（破产的小地主不在内）挑选出来的首顏，这班封建地主首頒即封建軍閥利用城市买办阶极以拉攏帝国主义，名义上实际上都是單閥做主体，而买办阶极为其从属。财政上軍閥政府每年儿万万元的消耗，百分之九十都是直接間接从地主阶級馴制下之农民身上挖得来的，买办阶級如銀行工会等对北京政府有条件的借債，究竟比較甚少。故我总党得都市的工人学生中小商人应骸起来猛击买办阶极，并直接对付帝国主义，进步的工人阶极尤其是一切革命阶叙的頜导；然若无农民从乡村中奋起打倒宗法地主阶极之特权，则軍閥与帝国主义势力总不会根本倒羯。
    22

==========第127页==========
    基此理由，我們的同志于組織工人粗織学生組織中小商人新多工作以外，要有大批的同志，立刻下了决心，去做那粗織农民的浩大工作。要立刻下了决心，把农民問題开始研究起来。要立刻下了决心，向党里要到命合，跑到你那熟悉的或不熟悉的乡村中間去，夏天晒肴酷热的太阳，冬天冒着寒冷的风雪，攙着农民的手，‘間他們痛苦些什么，間他們要些什么。从他們的痛苦与需要中，引导他們粗織起来；1导他們向土豪劣绅斗争；引导他們与城市的工人学生中小商人合作，建立起联合战機！引导他們参与反帝国主义反軍閥的国民革命运动。我們預計：全国三万万以上农民群众当中，以十分之一加入农民协会計算，可以得到三千万以上有粗饿的农民。尤其是南方的粤贛，北方的直魯豫，.中部的鄂皖，儿个政治上特殊重要的省分，应骸下大力从事粗織。有了这儿个重要省分的农民起来，其余省分的农民便都容易跟着起来。必須到这时候，.帝国主义罩閥的基础才能确实动描，国民革命才能得着确实的胜利。
    說到研究农民問題，便威党太缺乏材料。这种材料的搜集自然要随农民运动的发展才能日即于丰富，目前除广东外各地农运都方在开始，所以材料是异常貧乏。这回尽可能搜集了这一点，印成这一部分从刊，作为各地农运同志的参考。其中各省农村状况調查一部分，乃农民运动骿习所笫六届学生.三百余人所做，在学生們分别粗織的各骸省农民問題研究会内提出討論，又經过相当的审查才付印的。他們以前多沒有农民状况的群细的調查，故所远只属大略。然从前連大略都沒有，今有了一点，便也党得可貴。我們应骸拿了这一点大略在不八的时期内从各地的实际工作实际考察中引出一个群細的具体的全国的調查来。关于农业生产問題的材料，本书只收得五种（笫二十二种至二十六种）关于此問题的材料井不是很缺乏，因为出版仓卒收集不及，他日尙当另外編印。农民問题本来包括两个方面的問題：即帝国主义軍閥地主阶级等人为的压迫与水旱天災病虫害技术掘劣生产减縮等天然的压迫問題。前一閻题固然是目前的紧急閥題，同志們的注意力自然都集中在这里。但后一問題也是非常之严重，我們不能不积极的注意。要解决后一个問题，需要着全国的革命的政权与科学的方法，不是即刻能办之事，但时期也就快要到来了，我們应得預先准备。这部书内关于广东的材料，占了入种，乃本书最精华部分，他給了我們做农民运动的方法，許多人不懂得农民运动怎样去做，就請过細看这一部分。他又使我們懂得中国农民运动的性质，：使我們知道中国的农民运动乃政治斗争經济斗争这两者汇合一起的一种阶級斗年的运动。内中表現得最特别的尤在政治斗争这一，点，这一点与都市工人运动的性质頗有点不同。都市工人阶級目前所争政治上只是求得集会結肚之完全自由，徇不欲郎时破坏資产阶級之政治地位！乡村的农民，則
    一起便碰着那土豪劣神大地主儿千年来持以压搾农民的政权（这个地主政权即軍閥政权的真正基酣)，非推翻这个压挫的政权，便不能有农民的地位，这是現时中国农民运动的一个最大的特色。我們五年来从各地的农民运动經过看来，我們藏了这部书的广东农民大会决羲案，海丰农民运动报告及广宁普宁两个农民反抗地主始末記，不由得不有些感党。本书对于外国的材料也搜集了一点（第十五种至第十水种），但是太少，各国尤其是俄国的农民运动农业經济的材料很多，可惜沒有人群細的翻过来。本书内惟俄国农民与革命一篇算得此較的群細，我們亦很可以拿来与中国的情形比較一番。
    (根据江西省博物館复制品排印)
    123

==========第128页==========
    中央农民运动讲习所开学宣言
    （一九二六年十月)
    同志們、同胞們！
    我門中央农民运动骿习所，继續二次北伐的高潮中，举行开学典礼，这实在有非常的意义，其意义之重大，簡直等于两次北伐誓师。
    因为国民革命的目的，是打倒外国帝国主义，及鏟除国内封建政治势力，所謂封建政治势力，即軍閥及地主阶級七豪劣种，我們晓得軍閥及土豪劣神就是帝国主义的两只手，帝国主义有了这两只手，就可尽量地銷售洋貨，賤价收买原料，从而剩削中国广大的农民群众，那么广大的农民群众，不能起来，形成一个伟大的斗争力量，則中国革命是不可能的。换言之，不号召广大农民群众起来，实行农村革命，帝国主义在中国的基础，不能键除。所以，奴民問题，成了国民革命的中心問題，成了大家不能忽覦的革命問題，农民問題之重大，到現在是沒有哪一个有勇气敢來否臥。誰反对农民运动，離就是反革命。要肃清党内与帝国主义軍閥安协的破坏农工政策的右傾分子。为了解决农民問题，要继續两次北伐，扩大农村革命。
    中央农民运动耕习所的使命，是要副森一般能頜导农村革命的人材出来。对于农民运动有深切的趴藏，群細的研究，正确解决的方法，更锻炼着有农运的决心。儿个月后，都跑到乡間，号召广大农民群众起来实行农村革命，推翻封建势力。中央农民运动新习所可以說是国民革命大本营。
    今天的开学，可以就是我們的誓师，我們从今天起决为农民奋斗牺性，除了农民运动，沒有第二条路走，可是这种重大的运动)一切革命群众都要負起青任，都与之有关系。我們在这奋斗的途中，藓盼望各革命的民众，予以誠悬的指导。我們应該呼：
    扩大农村革命！鏟除封建势力！继被北伐工作！消灭奉系軍閥！拥护总理农工政策！反抗一切破坏农工政策的一切反革命派！
    农民解放万岁！国民革命成功万岁！世界革命成功万岁1
    (翻印者說明：一九二六年秋，北伐战争胜利发展，农民运动日盒高涨，急船加强对农民运动的頒导。在广州举办的农民运动骿习所因革命形势的发展而結束。学員派回原籍，顏导农民运动，掀起了一个农村斗争新高潮。十月，北伐軍占頠武汉，革命中心已由广州移至武汉，这时毛主席又到武汉筹办了这所《中央农民运动新习所》，懋籁培养革命干部。)
    土。地法(一九二八年十二月制，在井崗山)
    (一)沒收一切七地归苏雑埃政府所有，用下列三种方法分配之：
    1、分配农民个耕种；2、分配农民共同耕种；3、由苏懋埃政府組織模范农場耕
    124

==========第129页==========
    种。以上三种方法，以第一种为主体。迁特别情形，或苏稚埃政府有力时，廉用二三两种。
    (二)一切士地，經苏雑埃政府沒收井分配后，禁止买卖。
    (三)分配土地之后，除老幼疾病沒有耕种能力及服公众勤务者外，其余的人均須强制劳动。
    (四)分配土地的数量标准：
    (1)以人口为标难，男女老幼平均分配。(2)以劳动力为标难，能劳动者此不能劳动者多分七地一倍。
    以上两个标准，以第一个为主体。有特殊情形的地方，得适用第二个标准。采取第一个标准的理由：
    (甲)在养老育嬰的設备未完备以前，老幼如分田过少，必至不能維持生活。(乙)以人口为标谁計算分田，比较簡单方便。
    (丙)沒有老小的人家很少。同时老小虽无耕种能力，但在分得田地后政府亦得分配以相当之公众勤务，如任交通等。
    (五)分配土地的区域标难：
    (1)以乡为单位分配。(2)以几乡为单位分配（如永新之小江区）。(3)以区为单位分配（如逐川之黄×区）。
    以上三种标准，以第一种为主体。迂特别情形时，得适用第二第三两种标准。(六)山林分配法：
    (1)茶山、柴山，照分田的办法，以乡为单位，季均分配耕种使用。
    (2)竹木山，归苏維埃政府所有。但农民經苏雉埃許可后，得享用竹木，竹木在五十根以下，須得乡苏維埃政府許可。百根以下，須得区苏維埃政府許可。百根以上，須得县苏雉埃政府許可。
    (3)竹木概由县苏維埃政府出卖，所得之錢，由高級苏雜埃政府支配之。(七)土地税之征收：
    (1)土地税依照生产情形分为三种：（一）百分之十五；（二）百分之十；（三）百分之五。以上三种方法，以第-一种为主体。迂特别情形，經高級苏維埃批准，得分别适用二
    三两种。
    (2)如迂天炎，或其他特殊情形时，得呈明高极苏雉埃政府核准，兔納土地税。
    (3)土地税由县苏雑埃政府征收，交高級苏維埃政府支配。
    (入)乡村手工业工人，如自己愿意分田者，得分每个农民所得田的数量之一牛。(九)紅軍及赤卫队的官兵，在政府及其他一切公共机关服务的人均得牙配土地，如农民所得之数，由苏維埃政府候人代替耕种。
    按：'此土地法是一九二八年冬天在井崗山（湘赣边区苏区）制定的，这是一九二七年冬天至一九二八年冬天一整年内土地斗争經驗的总結，在这以前，是沒有任何經驗的。这个土地法有几个错誤：（一）沒收一切土地而不是沒收地主土地；（二）土地所有权属政府而不是属农民，农民只有使用权；（三）禁止土地买卖。这些都是原则错誤，后来都改正了。关于共同耕种与以劳力为分配土地标准，宣布不作为主要办法，而以私人耕种与以人口为分田标准作为主要办法，这是因为当时虽威到前者不妥，而同志中主張者不少，所以这样规定，
    125

==========第130页==========
    后来就改为只用后者为标准丁。催人替红軍人員耕田，后来改为动員农民替他們耕了。
    土·地
    法
    (一九二九年四月兴国县土地法)
    (一)沒收一切公共土地及地主阶殺的土地归兴国工农兵代表会羲政府所有，分給无田地及少田地的农民耕种使用。
    (二)一切公共土地及地主阶級的土地，經工农兵政府沒收并分配后，禁止买卖。(三)分配土地的数量标谁：
    (1)以人口为标准，男女老幼平均分配。(2)以劳动力为标准，能劳动的此不能劳动的多分土地一倍。以上两个标准，以第一个为主体，有特别情形的地方得适用第二个标准。采取第一个标准的理由：
    (甲)在养老育嬰的設备未完毕以前，老幼如分田过少，必致不能雑持生活。(乙)以人口为标准計算分田，此較簡单方便。
    (丙)沒有老小的人家很少。同时老小虽无耕种能力，但在分得田地后，政府亦得分配以相当之公众勤务如任交通等。
    (四)牙配土地的区域标准：
    (1)以乡为单位分配。(2)以几乡为单位分配（如永新之小江区）。（名）以区为
    单位分配。
    以上三种标准，以第一种为主体。迁特别情形时，得适用第二第三两种标准。(五)山林分配法：
    (1)茶山柴山照分田的办法，以乡为单位平均分配耕种使用。
    (2)竹木山归苏雑埃政府所有。但农民經苏雉埃政府所許可后得享用竹木。竹木在五
    十想以下須得乡苏維埃政府許可，百根以下須区苏雑埃政府許可，百根以上須得县苏雉埃政府許可。
    (3)竹木概由县苏雑埃政府出卖，所得文錢由高級苏維埃政府支配之。(六)土地税之征收：
    (1)土地税依照生产情形分为三种：（一）百分之十五，（二）百分之十，（三）百分之五。以上三种方法以第一种为主体。迁特别情形，經高极苏雜埃批准，得分别适用二三两种。
    (2)如迂天炎或其他特殊情形时，得呈明高級苏雜埃政府核难，免納土地税。
    (3)土地税由县苏雑埃政府征收，交高級苏雑埃政府支配之。
    (七)乡村手工业工人，如果自己愿意分田者，得分每个农民所得田的数量之一牛。(八)紅軍及赤卫队的官兵，政府及其他-一切公共机关服务的人，均得分配土地，如农民所得之数，由苏維埃政府僱人代替耕种。
    按：这是前一个土地法制定后第四个月，紅軍从井崗山到赣南之兴国发布的，内容有一点重要的变更，就是把“沒收土地”改为“沒收公共土地及地主阶级土地”)这是一个原则的改正。但其余，点均未玫孜变，这些是到了一九三○年才改变的。这两个土地法，有之以见我們对于土地斗争畝識之发展。126

==========第131页==========
    告商人及知識分子
    （一九二九年)
    做生意的同胞們，讀书的同胞們：
    (一)共产党所頜导的紅軍到你們这里来了，共产党会怎样对待你們呢？你們要怎样对待共产党呢？（二）共产党在現时頜导的革命，叫做民权革命，是要打倒三个反动的东西。第一打倒帝国主义；第二个打倒地主阶級，废止收租制度，田地平分給农民；第三个打倒国民党政府，建立工农兵政府。这就是共产党現时领导奋斗的三个大任务。（三）提出这三种任务，你們不要吓倒了，岂但不要吓倒，应該十分欢迎。做到这三件事，是工人阶級的盼望，也是与你們大有盒的。你們明白你們的地位嗎？你們是牛殖民地的小資产阶极。帝国主义压迫中国，洋貨不断地进口，中国工商业不能发展，你們想，打倒了帝国主义于你們的盒处极大？牛封建的地主阶极集中了多数田地在他們手里，出租出税，农民貧困到十分，乡下无錢到城市买貨，城市工商，因此调橄不能发展。打倒了地主阶級，取消了收租制度，农民得到了完全的收获，向城市的买貨的力量大大增加。你們想城市的生意不会大大发达嗎？国民党及其政府是帝国主义的走狗，地主阶級的代表国民党及其政府打倒了，帝国主义失去了走狗，地主阶級失去了代表，工农兵政府掌握了政权，民权革命（打倒帝国主义，打倒地主阶极的革命)就笑有成功的希望了，你們不党得于你們有盒处嗎？（四）共产党对城市的政策是；取消苛捐杂税，保护商人貿易。在革命时候对工农人的量筹款供給軍需，但不准派到小商人身上，城市反动分子（軍閥的走狗，贪官污吏，国民党指导委員、工賊、农賊、.学賊)的財物要沒收。乡村收租放税，为富不仁的大地主搬到城市住家的，他們的財物也要沒收。至于普通商人及一般小資产阶級的財物，服从工人阶級的指导，齐心一致向打倒帝国主义、打倒地主阶級、打倒国民党政府三大任务上努力，不要三心二意，表示服从心怀敌意。須知共产党頜导的民权革命一定要成功的，而且很快要成功的，此时一不服从，就走入反革命一路，将来决无立足之地。（五）知藏分子的出路，也只有参加工农革命。知識分子若肯参加革命，工农阶极均可吸收他們，依照他們才干的大小分配他們相当的工作。紅軍政洽部正需招收大批政治工作人員，邪些能够刻苦耐劳、勇敢奋斗的革命学生們，致职工們均可加入紅軍来作政治工作。（六）蔣桂战争已在两湖爆炸，全国新軍閥大战，业已发动了。欺霸民众已完全獬体，三民主义完全放屁，全国統一完全是臭話。美国走狗的蒋派，馮派，英国走狗的桂派，日本走狗的秦派，白派，只是为着私利就涅战起来。国民党政治及各派新軍閥之倒自潰敗就在眼前，工农阶級的革命政权不八就要代替反革命政权而出現子中国。商人們，学生們，一切被压迫的小資产阶級，速起来幇助工农阶級参加此历史的革命斗争啊！
    商人們起来帮助工农阶級：学生起来幇助工农阶級！
    商人要使商业发展，只有打倒帝国主义斬絕洋貨来源！
    商人要使商业发展，只有帮助土地革命增加农民的生产力和购买力！商人要使商业发展，只有推翻国民党政府拥护工农兵政府1
    商人要贊助革命，共产党就不沒收他們的財产，保护他們的商业自由：
    127

==========第132页==========
    革命的知識分子加入工农队伍里来！革命的知識分子加入紅軍政治部！民权革命万岁！
    全国被压迫阶极解放万岁！
    共产党紅軍第四軍軍党部
    关于暂行婚姻条例的决議
    中华苏維埃共和国中央执行委員会第一次会議通过※
    (一九三一年十一月二十八日)
    在封建統治之下，男女婚姻，野蛮到无人性，女子所受的压迫与痛苦，比男子更甚。只有工农革命胜利，男女从經济上得到第一步解放，男女婚烟关系才随着变更而得到自由，目前在苏区男女婚姻，巳取得自由的基础，应确定婚姻以自由为原則，而废除一切封建的包办、强迫与买卖的婚烟制度
    但是女子刚从封建压迫之下解放出来，她們的身体許多受了很大的損害（如缠足）佝未恢复，她們的經济尙未能完全独立，所以关于离婚問題，应偏于保护女子，而把因离婚而！起的义务和责任，多交給男子負担。“
    小孩是新肚会的主人，尤其在过去肚会习慣上，不注意看护小孩，因此关于小孩的看护有特别的規定。
    此条例在一九三一年十二月一日公布实行
    中央执行委会主席
    毛泽东
    付主席：
    項×
    张××
    〔婚姻条例略〕
    〔註)：在原稿中凡原稿涉及“苏雑埃共和国”或“苏雜埃政府”的地方，均改为“紅色政权”易不提“苏雑埃”，相应的“苏維埃代表”則改为“工农代表”。其原因見《毛选》
    ·一倦《中国缸色政权为什么能够存在》一文中註释〔6]，請同志們注意。
    执行优待红軍条例实施办法（节条）中华苏維埃共和国中央执行委員会訓令第九号
    (一九三二年二月一日)
    中华苏雜埃工农兵第一次全国代表大会通过了紅軍优待条例，这个优待条例，对于紅軍規定了許多优越的权利。为什么对于紅軍定出这許多的优待条例呢？因为紅軍在儿年来的斗争中，是坚定实行土地革命，坚决反对帝国主义、反对国民党軍閥的主要力量，是苏雜埃政府的有力保卫者。他在过去中国的革命斗争历史上，做了英勇斗争的光荣事业。目前中国革命是一种残酷的革命战争环境，是积极进行革命战争的时候，是要与帝国主义国民党軍閥
    128

==========第133页==========
    作更残酷的大規模的战年，必須要有广大的缸軍，才能争取一省或数省首先胜利以及苏雑埃在全中国的胜利。紅軍是为了解放工农及一切被压迫民众而作战，为苏稚埃政权而作战的战士，是以最大牺性精神来为工农及一切劳苦民众利盒和解放而奋斗。因此，苏雉埃政府和工发群众，就应当对于紅軍加以特别的优待，使这些紅軍战士心中得着安慰，对于家庭沒有什么挂念，可以一心一意地去勇敢作战，因此，第一次全苏大会特别定出这个优待紅軍条例。过去各地方苏雑埃政府对于缸軍及其家属的优待，确已有些規定，但在实际上的执行是辣乏注意的，有的地方簡直是忽腿不执行；有的地方对待紅軍家属，簡直是破坏紅軍；这与扩大红軍、加强紅軍战斗力是有很大的妨碍的，这是很大的错諛。以后各极苏雜埃政府应严洛地翱正过去的这些缙腴，絕对执行全苏大会通过的优待紅軍条例，以后若再忽旎优待紅軍或对执行优待紅軍条例獬怠，須当作反革命一样的来处罰。茲特規定下列优待紅軍条例实施的具体办法，以便执行。
    (具体条例略)
    关于春耕問題的訓！令（节录）(中华苏維埃共和国人民委員会)
    (一九三二年二月八日)
    春天到了，春耕在即，这一問题是苏区国民經济的主要部分，不但关系苏区工农群众日常生活的需要和改善，同时关系經济的发展与巩固。因为生产增加，是巩固与加强苏区和紅草向外发展的力量。目前正当着帝国主义积极瓜分中国的时候，而国民党反革命政府正无耻的出卖中国，使中国无数万的群众牺性于帝国主义宰割之下；同时全国反日反帝反国民党的运动，工人大罢工猛烈的发展着各地群众自动組織义勇軍，有些白軍士兵巳自动起来与日本帝国主义作战，各地苏区与紅軍得到新的伟大的胜利和发展，这些事实完全証明目前中国的形势父到了革命最紧张的时候。我們要大大地向外发展，配合和頜导全国工农及一切革命群众的反日反帝国主义反国民党的运动，以組織广大民众的民族革命战争，来争取中国的民族解放和国家独立。因此发展和提高苏区生产，强固苏区向外发展的經济力量，在目前便有极伟大的意义。
    在发动和加强春耕运动中，特别要注意对于去年被白匪擢残区域，应当用多种方法去帮助群众去解决春耕中各种問題，这是苏雑埃政府一个实际任务。对于广大工农群众，苏雑埃致府要努力顧导他們来解决春耕中各种因难問題，使今年粮食收获大大的增加，来改善样众生活，来加强向外发展的力量，来充分供給紅軍的給养，以开展和帮助目前积极进行的革命战年。监时中央政府委員会現在决定如下办法，希各殷政府切实地更具体立即执行：
    (具体办法略)
    中央政府关了“八一”紀念运动的决議
    八月一日是全世界反帝国主义战年紀念日，同时是中国南昌暴动祀念日，中国工农紅軍邮由南昌暴动开始，·逐渐在斗年中成长起来。今年的“入一”正是帝国主义新的强盗战年及
    129

==========第134页==========
    反苏联战争的危险极度紧张的时候，正是日本帝国主义大規模食略中国，中国国民党公开出卖东三省热河与华北的时候，同时是全国反帝反国民党运动极大的高潮，苏雑埃运动与革命战争得到空前伟大胜利的时候，因此今年的“入一”有着非常伟大的革命斗争的意义，中央执行委員会为了紀念中国工农紅軍的成立及奖励与优待紅軍战士起見，特决議如下：
    (一)批准中央革命軍事委員会的建羲，規定以每年“八一”为中国工农紅軍紀念日。并于今年“八一”紀念并授战旗予紅軍各团，同时授与奖章与顏导南昌运动的負青同志及紅軍中有特殊功勛的指揮員和战斗員。（二）貴成内务部人民委員部制定紅軍家属优待証，发給一切紅軍战士的家属以执。（三）在区苏土地部与乡苏之下，組織紅軍公开管理委具会，管理紅軍公田的生产收获，及收获品保管等事宜。在区苏土地部与内务部共同管轄下及在乡苏下組織优待紅軍家属委員会，管理优待缸軍家属的一切事宜。
    中央政府主席毛泽东
    中华苏维埃共和国临时
    中央政府反对国联調查团报告书通电
    (一九三二年十月六日)
    全中国工农兵及一切被压迫的群众們：
    中华苏雑埃共和国临时中央政府早已向全国的民众宣告：
    国际联盟是各帝国主义瓜分中国的强盗联盟，它派遣李順調查团来华的主要任务，便是計则瓜牙中国与鎮压中国苏維埃旗帜之下的一切革命运动。
    現在帝国主义强盗联盟的調查团李頓調查团，瓜分中国的报告书經发表了，这是帝国主义向中国民众提出的瓜分中国的哀的美敦书，而卖国辱国的国民党及其政府却完全同意接受它。
    李頓报告书公开的最无耻地宣布了瓜分中国的新計划它公开宣佈日本及其他帝国主义占顏滿州、华北、上海是正当的不得已的行动。号召各帝国主义都来瓜牙中国，消灭中国的革命运动，首先就是要更残酷地进攻中国苏雜埃政府所頜导的反帝革命和土地革命，后来消灭滿州义勇軍的反日战争，全国的反日帝运动与抵貨运动。无耻地主张满州应作为“自治国”，轂立国际宪兵，成为国际帝国主义进攻苏联的根据地，去积极向苏雑进攻。同时用一些“宗主权属于中国”等名詞来企图解除中国民众反帝的武装和欺騙中国民众。最后，再三命合国民党更要积极地去进攻紅軍，要忠实地去投降帝国主义、出卖民族利，更努力镇压反帝运动，抵貨运动，凶残地镇压民众！
    李噸报告书是帝国主义奴役中国民族的卖身契！苏維埃政府号召全国的民众武装起来在苏雉埃政府顏导之下，以革命的民族战年，来撕碎李頓的报告书，反对一切帝国主义瓜分中国、压迫中国革命、进攻苏区、进攻苏联的新企图！骊逐日本及一切帝国主义出中国，以求得中华民族完全的解放和独立！武装保护苏联，建立中国劳苦群众与苏联亲密的联盟。苏雉埃政府向全国工农兵及一切被压迫的民众宣言，要宾正的进行民族战争，反对帝国主义瓜分中国，必須首先推翻帝国主义瓜分中国的清道夫，压迫民族战争的国民党反动統治！.国民党及其政府是完全忠实地拥护接受帝国主义瓜分中国的报告书，承队作为談判想
    130

==========第135页==========
    据，国民党各派政府一切討論研究及口头上对报告书某儿，点之不滿意无非是掩飾它出卖中国的面具，欺寤中国民众的把戏。国民党宁肯将东三省上海及整个中国运給帝国主义，而对于顏导全国革命民众实行革命民族战争的工农紅軍，却在帝国主义的指揮和协助之下，动員百万的兵力来进攻，企图滑灭具正反帝民众的苏雉埃政府，阻止紅軍及反帝英勇士兵和义勇軍站在一起直接与帝国主义作战。同时帮助帝国主义屠杀滿州的义勇軍，压迫全国反帝运动，制止抵貨运动和工人的罢工，屠杀中国工农劳苦群众以效忠帝国主义。只有推翻出卖民族利盒的国民党統治，我們才能順利地进行民族革命战年。
    苏維埃政府正在頜导全国的工农紅軍和苏区的广大劳苦群众，艰苦地与帝国主义国民党作战，胜利地去粉碎国民党的进攻，以革命战争来推翻国民党反动統治！拥护紅軍的苏雄埃政权！只有苏雑埃改府才能眞正的頜导全国的民族革命战争，直接对日作战，反对帝国主义瓜分中国！只有工农紅軍才是真正的实行民族战争的民众武装！
    全国的工农紅軍战士、苏区广大的工农劳苦群众們！积极地进行革命战争，向帝国主义国民党坚决进攻来粉碎第五次“围改”！白区各地的工人农民士兵及劳苦群众！自动武装起来粗織义勇軍，举行罢工进行抵貨运动，积极向帝国主义国民党作斗争，一切的革命民众們！在苏維埃的紅旗之下，一致起来实行革命民族战争，反对帝国主义瓜牙中国，推翻国民党的統治，照逐日本帝国主义与-切帝国主义出中国，建立全中国民族的苏雉埃政权，完成中国民族的独立犀放！
    中华苏雉埃共和国%时中央政府主席
    毛泽东
    付主席
    項×
    张××
    中华苏維埃共和国时临政府及工农红軍革命
    軍事委員会宣言（就）
    (一九三三年一月十日)
    全中国的民众們：
    日本帝国主义在法美帝国主义及国际联盟的公开援助之下，巳經开始侵入华北。这是更进一步地完全瓜牙中国及奴役整个中国。帝国主义强盗的更进一步的侵略，造成了和不居民的整批惨杀，城市与乡村的毁灭，痛苦与飢荒的增加。上海与滿州的惨状，在大部的中国土地上要更残酷地重复着。
    因为国民党政府的不抵抗，中国士兵整千整万的被惨杀，在蔣介石命令之下，国民党的軍閥們步步撤退，这样帮助日本及其他帝国主义者的更进一步的侵略。同时国民党用一切力量鎮压反帝国主义抵貨运动的斗争，反对粗織反日义勇軍。
    国民党政府及其軍閥政客們解释他們的罪恶行为与卖国勾当的理由之一，就是就中华苏維埃的存在，使他們不能动員一切力量来进行国防。蒋介石就不愿意与日本軍閥作战，而用入十万大軍去进攻已經創立了自己的苏雑埃政府的中国工农，但是中国民众愿意自己保卫自己。許多部队与几十万国民党軍队的士兵反对屠杀自己的兄弟姊妹，鑽成武装抵抗日本帝国
    131

==========第136页==========
    主义。他們开始了解：只有武装民众的民族革命战爭，：能够脏利地抵抗日本帝国主义的食略。
    中华苏雉埃政府与革命軍事委員会唾駡国民党的解释是蠢笨的謊話，他們想用这种蠢笨的新號話，在全国民众的面前掩盖自己的卖国行为，中华苏雉埃政府再一次提醒中国民众，在去年四月我們已怒是号召全中国民众与我們一起共同的进行反对日本帝国主义的民族战年。而蒋介石对于这个号召的回答，却是动具一切軍队进攻中国工农而不去反抗日本帝国主义。中华苏雉埃政府与工农紅軍革命軍事委員会在全中国民众面前宣言：
    在下列儿个最簡单的，但是为其正組織和进行民族革命战争所必要的条件之下，中国紅軍准备与任何武装队伍訂立战斗的协定，以便共同用武装斗争来反对日本帝国主义的侵賂。
    (一)立即停止进攻苏維埃区城域。
    (二)立即保証民众的民主权利（集会、結社、出版言論之自由等）
    (三)立即武装民众，創立武装的义勇軍队伍以保卫中国及争取中国的独立、統一与頜土的完整。
    我們要求中国民众及士兵拥护这个号召，进行联合一致的民族革命战争，争取中国的独立、統一与顧土完整。
    将反对日本及一切帝国主义的斗争与反对帝国主义走狗一国民党的卖国与投降的斗争联結起来！
    展武装民众的民族革命战争反对日本及一切帝国主义！
    中华苏雜埃共和国中央临时政府主脂·毛泽东
    付主席項×张××
    中华苏雑埃共和国革命軍事委員会主寤
    缣工农紅.軍总司合朱德
    一一九三三年一月十日
    (註)：《毛选》三卷《关于若千历史問題的历史决義》中提到过这个宣言。
    再一次号召全国民众武装起来反对帝国主义(中华苏維埃共和国监时中央政府三月四日宣言)
    (一九三三年三月四日)
    全中国的民众們：
    日本帝国主义者的七十五生的大炮，巨大的战斗飞机和炸弹，在热河境内施行非人道的裹炸屠杀。日本帝国主义的八个师团，在几百架飞机掩护之下，正在三路进攻承德。国民党的的将軍們，依然采取无耶的不抵抗主义，步步撤退，放弃了开魯，朝阳等，将千百万的和平居民与积极抵抗日帝的士兵，上目本帝国主义的铁蹄践踏、摧残和屠杀。全中国的民众們：热河全省已經落入了日本帝国主义者手中，整个华北，是在生死存亡的紧急关头，殖民地民众悲惨的命运，是直接威脉着全中国的劳苦民众！
    全中国民众們！帝国主义食略中国，奴役中国的强盗战年，还在猖狂地进行着。在我們的面前，只有一条生路，就是武装起来进行革命的民族解放战争！只有广大的千百万民众的
    132

==========第137页==========
    武装力量，能够战胜日本及其一切帝国主义者的侵略与瓜分中国的强盗战争，能够取得中国民族的独立獬放与頠上的完整。
    中华苏維续临时中央政府會怒屡次号召中国民众起来，与工农紅軍及苏区劳普群众們-…起，进行胜利的民：族革命战争，并且在最近一次宣言中，·在至国民众面前，明白的宣告中国工农紅事愿意在最篱单和最必要的条件之下，与一切眞正抗日軍队訂立作战的战斗协定，而国民党軍閥政客們最无恥地的屈膝在帝国主义面前，出卖中国，实行不抵抗主义与投降。(中略)正因为苏離埃政府号召与粗饿全国反帝抗日运动，所以卖国的国民党政府，更加凶残地，更加紧用一切烧杀擄掠、軍事冒险与經济封鑽，企图阻碍苏雜埃的发展，以便消灭反帝抗日的主力。国民党軍閥政客們企图把苏雜埃政府愿意与抗日部队訂立作战的战斗协定的宣言，解释成苏維埃和工农紅軍懦弱的表示，可是正表示了他們的蠢笨与无智。最近两月的战箏，已經給了这些卖国的單閥們以严重的教訓。国民党的五二、五十九两师企部徼械，两师长及师部人贯全部被俘虏，第五單已經䙡不成軍。苏濰埃运动是得到了千百万辩众拥护的，国民党軍閥的軍事冒险与經济封鑽，只有更加激起全国劳苦游众的反抗。
    中华苏繈缤政府与工农軍准备着与日本帝国主义审队值接作战弁逐他們出中国。因此必須解除一切阻碍我們与日本作战的反动軍队政府武装。苏雜埃政府与.工农紅重再-·次官言：愿意与一切翼正抗日的罩队，訂立战斗协定。对于切侵胳苏区的軍队与武装，我們号召白軍的士兵兄弟們起来反对你們卖国的长官，輝轉枪头来和紅軍联合一起，去抵抗日本帝国主义强盗侵略，膈逐他們流出中国去。全国的民众們：白軍士兵們！苏埃中央临时政府号召你們匙来，进行武装的民族革命战争，反对日本帝国主义，反对卖国的国民党統治，反对进攻中国工农缸重与苏区！拥护我們的共同进行民族革命战争的号召，反对你們卖国的长官，求联合工农紅軍，反对日本帝国主义的强盗侵略，反对以一兵…卒枪一弹进攻苏区。要求他将全国兵力开赴华北抵抗日本帝国主义的进攻，开展民族革命战争，反对日本及切帝国主义、打倒帝国主义的走狗国民党：
    中华苏維埃共和国临时中央政府主席毛泽东
    付主席項×
    张××
    三月四日于江西瑞金
    为反对国民党出卖平津华北中华苏維埃共和国中央政府宣言
    (一九三三年六月一日)
    全中国的民众們：
    以蒋介石为罪魁的国民党南京政府，自从断运了滿州和出卖了上海抗日防卫战之后，現在叉与日本强盗訂立“华北停战协定”，把不津华北出卖給日本帝国主义：
    所謂“华北停战协定”的内容是：（一）华軍撤退至不津以南，划长城以南为緩冲地带(即所謂中立区蜮)，（二）华方承款“滿州国”，（三）制山义勇軍及一切抗日軍队的一切
    133

==========第138页==========
    活动及反滿州国力量的发展，獬除义勇軍及一切抗日軍队的武装，（四）华方保証停止一汉日运动。“华北停战协定”由国：党卖国蛾的庐山会議最后决定了，于五月三十一日在塘沾日本帝国主义的代表們和中国的卖国能手軍閥劊了手們共同签字。在他們的欢宴中，庆配他們的胜利。在北京城外，·在滿州、热河、在察哈尔、平津一带，日本帝国主义者正在继續着用他們門的大炮飞机裹炸与屠杀抗日的义勇軍，革命的士兵与千千万万和平的居民，来造成日本帝国主义統治下猫民地奴隶們的“和不与秩序”！
    全中国的民众們：$津华北已为反动的国民党最后出卖了！这就是国民党的“长期抵抗”的内幕，这就是国民党“一面抵抗一面交涉”的实貭，这就是国民党中央的“已定方针”！万恶的国民党以蒋介石为罪魁的国民党，这样无耻的，这样大胆的把数千万方里及数千万人的整个滿州、热河与律奉送給了日本帝国主义，而且正在想把西藏、新疆、川边、叫川等广大的区域途給英国帝国主义。
    全中国的民众們！我們是中国民族的主人衾，我們絕对不容日本帝国主义及-切帝国主义侵略我們一寸土地，不容許帝国主义的走狗国民党这样无耻的大的出卖中国！必须一致团結起来，武装起来，发展民族革命战争，以四万万民众的力量来打倒帝国主义与帝母主义的走狗国民党軍閥，首先是以蒋介石为罪魁的南京政府！只有全中国民众的血的战斗，才能收回我們已失的土地，取得中国民族的独立、解放和頜土的完整。
    中华苏雜埃共和国中央政府与革命軍事委員会，會經一再地向进攻中国苏維埃区域的武装部队提議，在下列三个条件之下，訂立作战的战斗协定，来反对日本帝国主义的侵略：(一)立即停北进攻苏濰埃区域；（二）立即保証民众的民主权利；（三）立即武装民众成立民众的义勇軍，来保卫中国及争取中国的独立、統一与顧土完整。但是国民党对于苏雉埃的这种号召的回答是：对于日本帝国主义的新的投降与出卖，尽力量向我們苏離埃区域进攻，并且增派大批的飞机来裹炸苏雄埃区城内的劳苦民众与和$居民。同时，极无耻：地造繇就国民党不能出兵抗日是由于苏難埃政权的存在，是由于中国工农紅軍。“障碍抗日战争”。又就“中国沒有力量抗日”故“不得不忍痛停战”。现每一个工人，每一个农民，每一个兵士，每一个学生以及每一个革命者，都会来眼看：到底誰僻碍抗日战争？是卖国贼？誰是帝国主义的走狗？現在誰都懂得和相信：不打倒国民党，中国将归灭亡，中国民众永远渝为帝国主义的奴隶！
    中华苏雜埃共和国中央政府号召全中国的民众，組成义勇军，东北抗日的士兵，全中画的革命的学生，知藏分子，自由职业家以及一切革命者，一致团結起来，武装起来，进行革命民族战年。不頤帝国主义的逮捕与国民党軍警的一切压迫与屠杀，违反国民党的停战退却的命令，为反对日本帝国主义侵路中国，为反对国民党出卖中国，为争取中国民：族的独立与解放而斗争！中华苏雜埃共和国中央政府正在完全粉碎帝国主义与国民党对于苏摊埃区城的五次“围剿”的血战中建立广大的中国革命根据地，創造一百万铁的工农紅軍，准备会师长江与日本帝国主义及一切帝国主义直接作战。中华苏雄埃共和国中央政府与他的汇长亲軍在长期的反帝国主义与反国民党的并年中，已經証明給全中国的民众看：只有苏雉埃政权是反帝国主义反国民党的民众自己的政权，只有苏雜埃政府能够顧导全中国民众去打倒日本帝国主义与一切帝国主义，打倒出卖中国的蒋介石的国民党的南京改府以及一切国民：党卖国軍稠。全中国的民众們！团結起来，武装起来，同中华苏雜埃共和国中央政府在一起，扩大
    134

==========第139页==========
    民族战錚与恢复东北失地，为保卫中国，为争取中国民：族的独立解放而斗年。
    中华苏雜埃共和国临时中央政府主席
    毛泽东
    付主痨、·項×
    张××
    一九三三年六月一日
    查田运动的第一步一組織上的大規模动員
    (一九三三年六月)
    怎样进行查田运动呢？首先是組織上的动員。苏区內一切篚导群众斗年的怒瞼告訴我門，只有共产党苏離埃与革命群众团体三者，在党的頜导之下，协同一致的行动起来，才能达到每个斗猙任务的完滿完成。查田运动是一个残酷激烈的阶級斗年，是一个群众的伟大革命运动，是党和苏雉埃群众团体工作改善的根本，是目前工作中最主要的-一环，只有整个党整个苏雄埃工会都动員他們的全力，加入这个运动中去，才能发动开展与完成这个运动。关于党的动員中央局已有正确的指示，关于苏雉埃的动員首先要反对过去把查田运动看做只是士地部的工作，不但財政部、軍事部、国民經济部与致育部款为是与查田运动毫无关系的，就是工农检察部、裁判部，政治保卫局，也款为沒有多大关系，基至主席团也不去管理查田运动，这是完全不对的，須知整个苏雜埃，沒有那…部分可以脫离查田运动不管的。第一，是各級政府主席团要用最大的注意去額子整个的查旧运动。第二，各級土地部，工农检祭部，裁牛部，国家政治保卫局及其特派員，是各級政府在查田运动中主要顧导与工作的部門，要在查田运动中彻底决士地問题，改造乡区县二級苏繼埃，肃清农村中的反革命，这些政府部門，必須拿出他們最大的力量，财政部要注意从地主罰款富农捐款去进攻封建残余势力，同时增加国家的收入，軍事部要注意在查田运动中整頓与扩大蠅方武装动員洋众积极分子参加紅罩，国民經济部要注意从查田运动的发展中，去进行农业手工业生产的恢复与发展，合作肚的发展，与生严品消費品的調剂，致育部不是沒有工作的，他应为着开展查田运动供翰
    一些簡明通俗的課本与小册子，給子一切查田的干部与群众，他应跟着杏田运动的发展，去发展群众的文化致育，因此現在苏区工亡会会員，最大多数是在农村中，并与土地有答切的关系，因为查田运动这个伟大激烈的阶級斗争，无产阶級必須是最坚决的颌导者，所以不論农业工会，手艺工会及其他工会，必須在全总执行局的頜导之下，动員他們的最好千部与一切农村中的会赏，加入查田运动，最主要的是在貧农团中起推动鼓励的作用，与对于查田查阶毅改造政府是出积极坚决的主张。总之，查田运动不是一件寻常小工作，不是一日括至不是牛年所能彻底完成的，所以必須有党团政府工会各方面配合的大规模的动員。
    这里就到致育于部的櫚题：第一，須召集下极負貴人开会，給他們以关于查田运动中儿个主要問題的充分的說明，过去各級苏摊埃人員，多不了解查田运动，是一个紧急任务，不懂得实际去分阶級成份，不懂得争取群众发动斗笋的路綫与方法，所以沒有法子去开展这个运动。第二，这样的致育还应施之于从当地的下級調来从一切先进的区域霸来的干部，要为他捫护办短期查田运动訓森班，省县两級政府要为了查旧运动多头的开办这种副森班，一星期至两星期毕业，.专門肼授查国运动儿个主要的周題，省县区三級政府士地部工农检察部政
    135

==========第140页==========
    治保卫局，每部应有他們一組工作員（区一极的不脫离生产）各部对于自己的这一組人，应输于充分的，关于查田工作的教育。第三，…种致育是应骸施之于行动中的，这就是省县两級的派人出去巡脱，与这一毅的每五天至七天召集自己派出的工作員及乡苏主席貧农团主任开会，检閱他們的工作怒过，有前两种方法，而沒有后一种方法，是不能猙取工作的最大成效的。
    (原載一九三三年六月《红色中华》)
    中央政府关于查田运动的令
    (一九三三年六月一日)
    現在各苏区，尤其是中央苏区徇有广大区域沒有彻底解决上地間题，这种区域在中央区差不多占百分之八十的面积，群众在二百万以上，为瑞金（除武阳区)、会昌、寻鄢、安运、信丰、云都（除新陂区）、乐安、宜黄、广昌、石城、建宁、黎川、宁化、长汀、武平
    十五个全县，博生、胜利、永丰的大部分，公略、万大、上杭、永定、新泉的部分，兴国也还有均材，黄塘两区，所有这些，都是沒有彻底解决土地間题的地方，这些地方的农民群众还沒有最泛发动起来。封建残余势力还沒有最后的克服下去，苏雄埃政府中，擗众团体中，方武装中还有不少阶級异己分子在暗藏活动着，还有不少的反革命秘密組饿在各地活动破坏革命。为了这个原故，这些地方的战争动与文化經济建設都落在先进区域（兴国差不多全县、胜利、赣县、万大、公略、永丰、上杭的一部分，博生的黄坡、安福区，瑞金的武阳区，永定的溪南区等等)之后。在这个广大区域内进行普逼的深入的查田运动，在二百万以上群众中发展最高度的阶級斗争，向着封建势力作最后一次的进攻而把他們完企消灭，是各地苏雄埃一刻不能再緩的任务。关于查田运动的具体进行事項，人民委員会特决定知下：
    (一)養成各級政府主席用最大注意去顧导整个查田运动。
    (二)費成各极土地部、俭察部、裁判部、国家政治保卫局及特派員用他們的全力于查母运动中，彻底獬决土地問題，改造方苏維埃，肃清农付中的反革命，中央土地人民委員部、工农检察人民委員会部，司法人民委員部、国家政治保卫局，应用企力指导各下級机关，切实完成这些任务。
    (三)青成中央財政人民委員部指导各級財政部，从地主罰款富农捐款去进攻封建牛封建势力，同时增加国家的收入。責成中央軍事人民委員部指导各級軍事部在奎田运动中整頓与扩大地方武装，动員辉众参加紅軍，青成中央国民經济人民委員部指导各級国民經济部从查田运动的发展中去进行农业手工业生产的恢复与发展，合作祉的发展与生产品消費品的弱济，壹成中央致育人民委員部指导各极致育部为着开展查田运动供給各种簡明通俗的髁本与小跚子給一切查田千部与群众，应跟着查田运动的发展去发展群众的文化致育。
    (四)省县两級政府应骸从查田区域及一切先进的較先进的区域征調千部开办短期的查田运动訓蘇班。县苏区应每月召集区苏負青人开会，区苏应每十天召集乡苏主席贫农团主任开会，检閱查田运动的經过。
    (五)应首先召集瑞金、会昌、博生、云都、胜：利、石城、宁化、长汀八县以上苏雑埃主136

==========第141页==========
    要負青人会議及八县貧农团代表大会在中央政府开会，发动八县的查田运动。
    (六)查田运动要坚决执行阶級路機，以农村中工人阶級为頜导，依靠貧农，坚决联合中农，向着封建牛封建势力作坚决的进攻，把一切冒称“中农”“貧农”的地主富农完全清查出来，沒收地主阶級的一切土地財产，沒收富农的土地及多余的耕牛、农具、房屋，牙配拾过去分田不够及尚未分到田的工人、貧农、中农，富农則分与較环的劳动分田。
    (七)查田运动中要充分注意发动群众的大多数起来向着封建残余作斗争，首先要經过广泛的宣传与鼓动切調查地主富农成分，通过这些成分，沒收这些成分的土地財产，均要壑过尽可能多数群众的同意与参加。沒收来的財物除現款外，应全部发給极貧苦的群众，特别注意发給貧苦的紅軍家属，井要多发給于財物所出的村庄的群众。
    (八)貧农团是查田运动中极重要的群众团体。乡苏維埃要极力指导貧农团，洗刷其中的环分子，吸收多数积极分子加入，貧农团中的工人小組应是貧农团的积极頜导者。
    (九)查田运动中要集中大力注意于一切落后的尤其是最落后的区乡及村子。要注意在落后的区乡，尤其在大村子中开展查田运动，必須发动本村貧农群众自已起来与本村地主富农斗争，要极力避免可能引起民族地方斗争的一切錯誤行为。
    (十)要在查田运动中肃清一切反革命的組織与活动，要防止揭破地主富农的造謠与破坏。
    (十一)要在查田运动中改造地方苏維埃，洗刷地方苏雜埃中一切阶級异己分子及其他环分子出来，进大批革命积极分子进苏維埃来。
    (十二)各极苏雑埃中一切直接間接阻碍查田运动的人，都应骸受到严厉的惩罰。只有坚决执行上述的决定，能广泛而深八的开展农村中的阶級斗争，激发最广大群众的积极性，彻底消灭农村中一切封建牛封建势力，完成查田运动的任务。此合。
    主席
    毛泽东
    付主席
    項×
    张××
    貧农团組織与工作大綱
    (一九三三年七月十五日)
    貧农团在土地革命中一般說来是起了伟大的作用，他不但团結了广大倔农貧农群众，联合着中农在其周围，在共产党与苏雑埃頜导之下，以絕大的革命力量，推翻了农村中的封建华封建势力，从地主阶极手中夺取了土地积极的推进了土地上面的生产。即对于战争动骨，經济动員和文化建設等項重大的工作，也起了极大的作用。貧农团的这种伟大的革命成績，是十分值得称贊的。但是依据看来，簧农团不是都在一切地方都有这样的成精的，‘也不是有了这些成績就可以不注意其粗織上和工作的进行上还有缺，点与錯誤。却正相反，只有看到了賓农团过去的成繽，同时还看到了貧农团的缺，点与鳝腿，还看到了有些地方的成精不够，因死努力去改正貧农团組織与工作上的一些缺点与錯誤，才能猙取以后更加伟大的成績，完成寶农团在苏維埃运动中应有的費任。
    想据静多地方的材料，贫农团在組織上与工作上，还有許多不健全的地方，有些地方甚
    137

==========第142页==========
    至还只有-一个空名，沒有实际的工作，总括这些材料看来，可以牙成两种情形·（一）有些地方还沒有乡貧农团，只有村貧农团、：村貧农团之下設小組。有些地方沒有村食农团，只有貧农团，乡貧农团之下骰小粗。在乡貧农团和村貧农团内部都沒有千事会，内分主任、粗械宣传三个工作部門，由千事会指揮各小組，定期开会，有的十天一次全体会，五天一次小粗会，有的一星期一次全体会，五天一次小組会。加入貧农团的不論雇农苦力貧放，要有三人介貂，否則不能加入，把許多雇农苦力貧农关在貧农团的門外，以致会員数量不甚发展，减少了貧农团的作用。（二）另外一种更加不好的情形，就是有些地方只簡单地宣布除掉地主富农中农以外，其余一切都是貧农团会員，·由中共支部或乡苏指定一个質农团主任，这样就乡就算有了貧农团的組織了。貧农团主任不晓得有几多会員，也不晓得要做些什么工作，三
    四个月括至牛年不开会，只挂一个空名，这实际上等于沒有貧农团。这样的寶农团的任务和他在农村中应起的作用，是更加不够完成了。第一种情形的貧农团，其中有些代替了政府的职务，如瑞金武阳区的龙乡，黄柏区的新庄、北村两乡，就有这种情形。而第二种情形的貧农团，則沒有經常工作，散漫不起作用。这两种現象都是不好的。但是苏区之中有不少地方的貧农团在組織上工作上都是很健全地发展的，大数量的会員，紧张的斗争情猪，能够积极地尉論各种革命斗年問題，又并不侵犯乡苏的职杖，他們不但和上遮第二种情形的贫农团(挂空名的)大不相同，比起第一种情形的贫农团（还有错誤的）来也更加进步！他們其算得苏区中贫农团的模范，值得各地貧农团的学习。为了总結过去貧农团斗争的經驗，統一贫农团的組織，普逼建立貧农团的經常工作，完成貧农团在目前革命阶段中的重大任务，中央政府特根据土地斗争发展的經驗，及瑞金、会昌、零都、胜利、博生、石城、宁化、长订八县貧农团代表大会的建議，須发这一貫农团組織与工作大綱。希望全国农村中广大的貧农群众都在这一大綱之下，一致的团結与行动起来。
    (一)貧农团不是純粹一个阶級的組織，而是在苏雑埃管轄区域内的广大貧农群众的翘饿，同时农村工人必須参加貧农团，組成工人小組在里面起积极顏导作用，同时团結广大貧农群众在无产阶級頜导之下，成为苏維埃政权最可依靠的柱石。
    (二)貧农团的作用是贊助政府实現政府的一切法令，而不是代替政府的工作。关系于工人貧农的利盒与权利的各种間題，应骸提出自已的意見向政府建議。
    (三)貧农团要特别注意中农的利盒和权利，使中农环穖在貧农团的周围，建立貧农团与中农的坚固联盟，成为无产阶級联合中农的坚固的一环，以便利于进行消灭地主阶級与反对富农的斗争。
    (四)貧农团只有共产党与苏雉埃的頜导之下，才能正确的实現他的一切任务，不致受富农的影响，不致受一落后区的农民意藏，如絕对不均覌念和地方覌念等所支配。在还沒有粗織貧农团的地方，可由农业工会或貧农中的积极分子来发起，农业工人及手艺工人工会要能够做到在自己的全体大会上通过整个加入貧农团，以实現无产阶級在貧农团内的誣常的颜导作用。
    (五)貧农团在初成立的时候，是吸收贫农中积极分子参加，以后便逐撕成为全体霞农群众的組織，为了吸收全体貧农群众加入貧农团，（当然破环土地斗争包庇地主富农的那种环分子，即使是貧农也不能加入)貧农团的老会具应骸經常負责去做扩大贫农团的宜传，积授找貧放及农村工人以加入貧农团，但不須用介紹形式，而是向工人貧农开大門，告斯并指引他
    138

==========第143页==========
    們加入貧农团。加入貧农团是以自愿为原則，一切男女老少的工人貧农，均可报名加入，邪种按戶派人的作法是错誤的，为了严厉地防止地主富农的混入，須从老会員找来的及自动报名的-切新会員中，按照分析阶搬的标准加以考查，遇到有成分不对的，立即开除出去，以保障寶农团不被地主富农混入。
    (六)当着开展斗争，或当着进行查田运动的时候，如果因为过去貧农团散漫无作用，或者贫农团操飘在少数地主牙子与富农分子里，起了相反的作用，因此就用命令主义的办法，解散贫农团重新組織，这是瓶离了群众，十分不对的。这种时候的正当办法，应骸团結貧农中的积极分子加紧教育他們，在貧农团内发动激烈的斗争，揭破地主富农的欺驅，争取会員群众脫离地主富农分子的影响，而坚决把地主富农牙子及个别无法再教育的极坏的分子洗刷出貧农团去，这样来坚强貧农团的战斗力量，争取土地斗争与查田运动的彻底胜利。如果貧农团中有中农加入，而便不能象对付地主富农分子一样，把他們一下洗刷就完事，一定要經过-番清楚的解释，对他們說明不必加入貧农团的理由，在他們出貧农团之后，貧农团开会时他們仍可来旁所，井且欢迎一切中农都来旁听。
    (七)貧农团既不是純粹一个阶极的粗織，因此他并不須要如工会一样的严密的粗織形式，不需一定的章程，也不需要繳納会費，（需要用費时，在全体大会的同意下，可向会具举行临时的募捐)，更不需要省县区的系統的粗織，只是以乡为单位来組織貧农团。乡貧农团之下分小翘，小組可以一个屋子（即小村子）为单位，每个屋子的会員为一小粗，如果一个屋子里只有极少数人家，因之会員人数不多，可以两三个接近的屋子成立一个小粗。如果
    一个屋子有儿十家甚至更多的人家，因之贫农人数甚多，可以在一个村子内成立几个小粗。(八)为着貧农团工作进行的便利，应由大会选举三个人（最积极的分子）粗織委具会，較大的乡或会員很多的贫农团，可推举五个人組織委員会。由委員会推定主任一人，主持全盘工作，此外不在骰别的工作部門。貧农团应当实行很广泛的革命民主制度，凡遇到重要間題，必須召集全体会員开会討論。只有平常的問題，才单由革委会討論，或由委員会召集小組組长参加討論，
    (九)寶农团大会，委員会，及小組开会，不必机械的固定时間，以防止形式主义的开会，减少会員群众的兴趣。凡遇重要問題，行召集会議。在农村阶級斗年特别激烈的时候，如象分田与查田的时候，就是三四天，五六天开一次会員大会，两三天开一次委員会及小組长会，都是应骸的。
    (十)貧农团的工作，在于随时能注意到工人貧农以及中农的利盒，为了苏維埃政权的巩固与发展而斗争，今将貧农团的重要工作列举如下：
    (甲)討論豪种地主的士地房屋、农具財产和富农的土地及多余的耕牛农具房屋等的沒收与分配的糊题。討論这个問题时，中心是如何对待地主富农的反抗，如何使土地革命的利盒完全落在工人貧农中农的身上。这里要特别注意不妨碍中农利盘，并且要来密的联合中农，要注意彻底滑灭农村中的封建势力，并不使地主富农冒称中农貧农偷取土地利盒，要做到不使一个地主留一寸土地，不使一个富农偷取一丘好田。
    (乙)討論农业生产上的問題，如怎样进行春耕、夏耕、秋收、秋耕的运动。在各季的生产运动中，怎样增加人工，增加肥料，改良种子，开发水利，調剂耕牛，添置农具，消灭
    139

==========第144页==========
    害虫，开虽荒田，种植树木与保护山林等問題。
    (丙)討論經济动具上的問题，除上逃发展浓业生产外，主要是討論合作社的发展；如发展粮食合作社，消費合作社、信用合作肚、生产合作社、犁牛合作社，使国民經济大規模的发展起来，以抵制商人残酷刻削，打破敌人的經济封鎖，使群众生活得到进一步改良，革命战争得到极充实的力量。
    (丁)討論救济災荒的問題，如災荒时粮食、种子、耕牛、农具等的互相帮助，被敌人骚扰区域被难群众的轂法救济等。
    (戊)討論群众卫生的問題，如发起普逼的卫生运动，静究清洁扫除，以抵制疾病疫癘，保障群众生活的健康。
    (己)討論优待紅軍的間題，如紅軍公田的耕种收获与保存，及帮助紅軍家属耕田，实行优待紅軍条例。
    (庚)討論战争动員上的間題，这里第一是扩大紅軍，第二是筹借經費接济紅軍，第三是慰劳紅軍，第四是扩大赤卫队与少先队，这些都是关于战争动員上极重要的問題。(辛)討論参加苏維埃选举运动与检举运动的間題，如当着选举时保障工人貧农中的积极分子使他們当选进去，并吸引最好的中农分子参加苏雑埃工作。当着苏維埃中混入有阶級异己分子，及发現有贪污腐化，消极怠工等分子时，参加工农检察部所号召的举检运动，发动对苏維埃工作人員的自我批弈，使苏雑埃的工作絕对健全起来。
    (壬)討論苏維埃一切法令决議命合使之在本乡完全实現的問題。(癸)討論-切临时发生的重大問题。
    貧农团必須經常注意上列种种問題的討論，并且积极的向政府建議，在政府顏导下坚决的参加各种革命战機上的斗年，使各种革命任务完全实現，他于能不断的有自已的經常工作，而眞正替工人贫农中农謀得利盒，不致成为有名无实的团体。
    (十一)为着更能巩固农村无产阶极对于广大农民群众的頜导，貧农团委具会（并可选几个积极的贫农分子同去)可以建羲与农业工会手艺工会的頜导机关开联席会議，这种会議由工会召集，如粗織拥护紅軍委員会，組織反帝拥苏同盟，組織革命互济会及某种庆配祀念与示威大会等，都可举行联席会議来討論，在一致的同意下共同努力使实現之。
    中央政府主席毛泽东
    項×
    张××
    粉碎敌人五次“圍剿”与苏維埃經济建設任务的报告
    (一九三三年八月二十日，在南部十七县經济建設大会大的报告)
    同志們：我們这次开两个經济建設大会，一南部十七个县的与北部十一个县的。这种为着經济建設而开的大会以前是沒有开过的，今天是第一次，目前的形势是敌人的四次“围剿”已經被我們完全粉碎，而五次“围剿”接着就要到来，金世界革命与战争的大风暴是逼近着我們了。帝国主义大战与反苏联的战年是在疯狂般的准备着，帝国主义是在疯狂的压迫中国，日本占頜了中国四个牛省正在向内蒙古一带发展他們的强盗战争，国民党四次“围剿”惨敗后，正在布置新的第五次“围剿”。全中国的革命斗年与革命战年是面监一种新的
    140

==========第145页==========
    形势，面大踏步的开展着，这时候我們在这里开盔济建設大会，这就指明了我們要討論的是什么，我們的經济建設是为着什么，我今天报告就在解释这一点，我的报告分作下面两部分来說：
    一、四次“围剿”的粉碎与新的五次“國剿”
    (1)我首先来說粉碎四次“围剿”中我們所得到的胜利；我們要殺
    第一，是敌人部队的大数量的消灭。
    四次“围剿”是彻底粉碎了。总括一年来中央局、乳豫皖、四川、湘鄂西，以及湘赣、湘鄂赖、閩浙赣各苏区紅軍消灭敌人部队总数在十五师以上。比过去粉碎敌人三次“围剿”时的胜利更大了，敌人的武装力量，受了一个最严重的打击，敌軍全部中下极官长，都十分畏快红軍，怕与紅軍作战，而白軍士兵的动搖及对革命的同情，則在日盒增长。
    第二，是紅軍的坚强与扩大。
    红軍巳經成为无敌的铁罩了，缸重镉制的改变，軍事技术提高，政治上的坚定都此过去有了极大的进步，紅軍的扩大此較过去是增加了一倍，我們已經建立了大規模的作战軍。
    第三，苏区是更加巩固了。
    在四次“围剿”中工农群众的阶极觉悟，与拥护革命战争的热忱是更加提高了。查田运动的深入，工人斗年的发展，使得苏区内部封建残余势力，受到严重的打击，群众的文化致育运动，有了进一步的发展。經济建轂运动开始了发展的新形势，苏雑埃的工作更加改善了，他在群众中的威信更加提高，苏雜埃的旗帜映入了全国劳苦群众的心目中。
    第四，是扩大了苏雉埃的顏土。
    中央区閩赣省的建立，四川儿百里新苏区的开辟，湘鄂川××同志那方面又发展了一个
    大苏区。
    第五，国民党統治区域的革命运动也是极大的发展了。
    因为日本帝国主义强占去中国四个牛省，国民党投降帝国主义訂立中国与日本的卖国协定，使得广大群众反对帝国主义国民党的运动大規模的开展了，因为国民党的压迫屠杀，工商业的破产，資本家与地主更加残酷地刻削工人、农民，使得工人的罢工斗争，农民炎民的反抗情猪斗争，农民暴动与游击战争大大的发展了。
    (2)同志們：我們已得到了极大的胜利，但是这些胜利是依靠着什么得来的呢？我想大家都明白是依靠于：(1)紅軍的英勇善战，(2)苏区与白区扩大一般群众的革命积极性，(3)共产党正确路機的顧导。这三个重要条件：方粉谇敌人的四次“围剿”取得了上面所說这些伟大的挺利。这些胜利給予了帝国主义国民党以极大的打击，一方面使革命力量增大了，有着铁的强流的形势，向前猛进着，另一方面使得反革命力量更加削弱，更加感党他的危亡迫在眼前，使他們不得不重新布置一个更大規模的进攻，企图挽救他們将死的統治。
    (3)因此敌人疯狂的在布置他們的第五次“围剿”。
    为了布置这一次“围剿”使国民党不得不更加投降子帝国主义，蒋介石在出卖了东三省热河、华北之后，更以許多卖国条件同美、英、法、意、德各个帝国主义国家訂立了密約，
    141

==========第146页==========
    借得大批金錢和軍火，重新調动部队新栋新兵，拉攏各殼軍閥（但罩閥間的冲突与战年是无法避免的)·，正在积极的布置对于苏雜埃和紅軍的第五火“围剿”·
    二、粉碎五次“園剿”与苏雄埃经济建骰任务争取一切有利条件去粉碎敌人的五次“围剿”。
    中国革命現在是处在这样的紧急关头，卸是說，帝国主义把中国灭亡呢？还是革命战爭消灭国民：党，驅逐帝国主义把中国变成苏濰埃中国呢？帝国主义国民党决定了灭亡中国的道路，他们巳經采取了五次“围剿”，这种办法在五次“围剿”中把中国完全瓜分或者“共管”，使中国儿万万民众变成帝国主义的牛馬奴隶，变成印度人和高人，使中国变成完全的帝国主义殖民地，这是一个絕大的危险，这种危险在我们的头上威胁着。同志们，我们能听任他们这样做嗎？不能，我们要争取革命的出路，我们的出路是战胜帝国主义国民党，使中国股离帝国主义国民党的流治，成为新的自由独立的工农兵苏雜埃共和国，这里重要的关头，是彻底粉降他们的五次“围剿”。争取粉碎五次“围剿”的胜利，仍然是依靠于缸軍，依靠于群众，依靠于坚决执行共产党的进攻路機，但我们必定要用我们的一切势力去争取一切比鞍过去更加充足的条件，方能粉碎五“围剿”，方能取得此較过去更加伟大的胜利。为了争取这次胜利，我们要做許多的工作。我们要猛烈扩大江軍，要在中央区及临近儿个苏区六个月至十个月内办到扩大二十万个新战士上前钱去，使各个战綫上紅軍集团更加壮大起来，能够担負着打击蒋介石儿十万白重的任务，要开展广泛的深入的查田运动，激烈发展农村中的阶毅斗争，去彻底解决土地問题，去最后的滑灭封建残余势力，使广大农民群众更加势烈的欢喜参加革命战争，要普逼实行劳劲法，启发工人斗争，更加提高工人群众的对于革命战争的积极性，要經过今年的选举运动，改造各級苏雑埃。从乡苏区到中央一律实行新的改选，使整个苏雉埃政权铁一样的强固起来，更能担負組織与指揮革命战争的伟大事业，要注意边区和新发展区域的工作，使革命战年得到便利条件迅速向着中心城市发展，要发展群众的文化运动，提高群众的文化水车与政治水平，使革命战争得到一个精神上的有力的工具。除此以外，还有极其重要的一項工作，而为我们此炎所要着力討論的，这就是經济建設方面的工作，我们要猛力开展經济建殷运动要把經济建設这个任务看成为粉碎五次“置剿”的最基本的条件之一一供給革命战争一个必不可缺少的物厦上的条件，这次經济建骰大会的召集就是为着这个目的。※
    (根据江西省博物館复制品排印)
    ※本文未完，其余部分以《必須注意經济工作》为题，收入《毛泽东选集》第一卷。
    中华苏维.埃共和国中央政府告全世界工农劳苦民众宣言
    (一九三三年九月六日)
    亲爱的兄弟們，姊妹們，棚友們！
    我們是中国的工人、农民和城市里的乡里的穷人以及革命的士兵和知藏分子，我們不怎永远作帝国主义和本国地主資本家的牛馬奴隶，我們已經开始創近自己的新的自由生活
    142

==========第147页==========
    了。我們正在頜导我国的四万万五千万人民作解放的斗争，我們用自已的力量在六分之一的顧土内（在江西、福建、湖北、湖南、四、安徽、河南、陝西等省的許多地方，开始創建唯
    一的虞正的民众政权一苏雜埃政权，唯一的其正民众軍队一工农紅軍了。中华苏雜埃政府和红軍为根本改善中国工农劳苦民众的政治怒济状况而奋斗。中华苏雉埃政府和紅軍开始就要做到这一点，就是使工人、农民、穷人、革命的兵士和知藏分子們能够自己自由地干自己要千的事情，·自己决定自已的命运；要使他們从受餓、受冻、沒房子住、沒有工做，一字不識的牛馬生活一样底人，变成有吃有穿、有房子任、有门工做，能藏书藏字的暝正人一样生活底人。为要做到这-一点，苏雄埃政府就給了他們土地、房屋和工作，就为大人和小孩們开办了許多不要錢的学校、職字班、图书館、俱乐部等，并且为病人和老年人办了許多不要，的医院和疗养院。
    然而統治中国的一群寄生虫們一就是外国帝国主义，中国罩閥、官僚、地主、資本家和放高利貸的人，始淞总是不愿意我們能够过一，点象人的生活。
    而正因为我們开始創造了自己新的自由生活，因为我們一天只作八点钟的工，并且增加了工錢，因为我们原来完全沒有土地或者有很少一点土地的人得到了土地，因为我们这里的妇女得到了解放，于是蒋介石汪精卫和一切国民党野兽们，便駡我们是“赤匪”，是“共匪”，便不止一次、两次地，而是簡直不断地大举“围剿”我们。
    当日本帝国主义大杀特杀我们同胞，并且把我国东北和北方頒土一省又一省地占去了的时候，当美、英、法各国帝国主义者积极实行瓜分中国的时候，我们再三地向全国人民和軍队宣言說：各帝国主义要完全瓜分我们中国了，我们一切中国民众应骸象一个人一样起来保
    卫我们的阻国：
    我们再三公开地向一切审队提議說：不論什么單队，只要助我们的最簡单的三个条件，为眞正組锇和进行武装人民反对日本及其他帝国主义的神圣的民族自卫战年底必要条件：(一)立刻停止进攻苏濰埃区域；（二)給人民以最低限度的民主权利一一就是言論、出版、集会、結莊、示威、罢工等自由权利；（三）允許人民有广大組織和发展反日义勇軍的自由。就可以和我们签訂战斗协約，以便共同去武装反对日本及其他带国主义，来保护我们的民族生存和争取我们的民族解放。
    蔣介石、汪精卫和国民党一切卖国賊们对我们这些提赣的回答，始悠都是一样，加强与扩大对苏区底残酷进攻！
    国民党現在又开始了对我们的自由的苏雜埃中国实行第六次“围剿”：在这次“围剿”中，仪仅在我们中央苏区周围（江西、建、.湖南、广东等）便集中了四十四万二千人以上的南京軍队和广东罩队，同时，这些军队还有大炮、坦克、飞机、兼气等很新式的很好的武装。
    国民党軍閥政客们从什么地方得到这許多新式武器和大批养兵款項呢？他们是从美、爽、日、法、德等各帝国主义者方面得的。
    这些帝国主义者利用你们制造的武器和从你们身上压榨出来的血汗錢，去消灭我们这些自己民族解放和肚会解放而奋斗到底的中国民众！
    我们和你们大家都还清楚地記得：在不久以前，美、英、日各国軍队會炮襲我们的广州公肚和长沙苏雜埃。法国飞机會裹炸我们的广西龙州苏雉埃。
    143

==========第148页==========
    在国民党这个六次“围剿”中，帝国主义者起这个“围剿”的組織者底作用，再明显沒有的暴露出来了。美国帝国主义除借五千万美金所謂“棉麦借款”及四于万美金所潮“航空借款”給南京政府外，并且运給南京政府軍队一百五十架軍用飞机，.儿十条輪船装来的大炮、坦克、机关炮、化学毒品和子弹，外加几百个飞机师和各种軍事技术专門家。美国：华公使兰浦生會亲到四川視察，井給刘缃两千万英磅和大批軍火，使其进改我们那里的紅軍第四軍。虽然英、美、日等帝国主义者为瓜分中国互相間明争暗斗得极厉害，但是他们反对苏雉埃中国是一致行动的，他们指使各自的走狗一南京派、广东派、北方派等軍閥，共同“围剿”我们苏区已澀得到解放的人民。德国法西斯蒂政府派选了七十个軍事专家(.連前国防总长赛克特在内)到南京去，蔣介石把这一批人在南昌总司合部内組锇一个特别部，以便指揮对紅軍作战行。国际联盟恰在这时派送所謂“技术委員会”到南京去，实际上就是去帮助蒋介石計划和实行进攻中国苏雉埃和紅軍。兄弟们、姊妹们、同志们、朋友们！
    看呵！所謂“民主”的美国和其他国家的飞机师、各种軍事技术专門家，正在德国法西斯将軍和中国国民党軍閥底指导之下，用美、英、法、德各国的飞机、毒气、.坦克、大炮等，在苏雉埃中国顧土内实行最残酷的航空战和化学战，屠杀大批的工、农、兵，貧民、知識分子等，以便消灭自由的中华苏雜埃共和国和工农紅軍。兄弟们、姊妹们、同志们、朋友们！
    为保卫自己的苏雜埃共和国，成干果万男女老少劳动者，不惜用自己的血肉、头臚、生命等，英勇地打退了邪人数比他们多、軍器此他们好的国民党的一連五次的“围剿”。現在这个年輕的中华苏雜埃共和国正处在一个严重的危险关头了。
    在这个紧急关头，我们向你们請求：
    帮助我们反对那些要使我们再过黑婚的非人生活、并要屠柔我们的创子手呵！
    为要使我们再去过以前那样黑暗的牛馬奴隶生活，国际帝国主义者决心要把中国苏雜埃革命淹沒在血海里。英、美、日、法等帝国主义强盜们，現在把軍勰、飞机、陆战队等等，集中在苏雑埃中国周围和-一切中国的通都大邑和江海口岸上，.他们决定先屠杀我们一場，然后再来进行互相火拚的新的世界帝国主义大战，使全世界人类都要遭受絕大的舾性和痛苦！
    中华苏維埃共和国的最高机关一中央执行委員会，特郑重号召你们与我们一起共同进行英勇的群众斗争。
    反对帝国主义者干涉苏雑埃中国！
    反对帝国主义者瓜分中国！反对帝国主义者在屠杀中国人民中谁备新的帝国主义大战！反对美、英、日、法、德等帝国主义用毒气、飞机、坦克、大炮等屠杀苏雉埃中国的劳苦民众！反对运输一切罩火来华！要求立即召回美国飞机师，軍事技术专明家和德国将革及参謀！要求立即撤退美、英、日、法、意各国駐华海陆空軍！
    全世界无产者和被压迫民：众的国际同情万岁！
    中华苏維埃共和国中央执行委員会主席
    毛泽东
    付主席
    項×·张××
    中华苏離埃共和国革命軍事委員会主席兼工农缸·草·总·司合
    朱德
    144

==========第149页==========
    一切革命斗争都是为着夺取政权
    (一九三三年九月六日)
    世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死和革命势力斗笋，也完全是为着雑特他们的政权。
    革命的阶級一工农劳苦群众，用苏雉埃这个武器去对付国内外一切反革命，这就是苏雑埃第一个作用。因为必須战胜了这些反革命，阶級求能成为統治的阶級，政权才能成为統治的政权。
    (“今年的选举”，·《紅色中华》第一O八期，一九三三年九月六日)
    中华苏维埃共和国监时中央政府及革命軍事委勇会为“中日直谊接交涉”告全国民众
    (一九三三年十月十一日)
    全中国的民众们：
    自从国昆党南京政府司日本帝国主义訂立了出英菊蓑的华北停浅协定之后，更涇过了大連会羲上中、日、“滿”三国的“联欢”，国民党南京攻府不但出卖滿菜与粱不的所謂“中立区或”，而且直接动員他的武装力量，协同日本帝国主义与“滿州国”的軍队，压迫东北抗日的士兵退出内蓑古，并在“剿匪”名义之下，成千成万地屠杀东北流日义务軍与革命的上兵群众。中国函民党罪避蒋介石公开发表“多言元日著，立新无赦”，“为了剿共必须停止抗日”的最无耶的宜言，以最浅酷的白色恐，甭镇压一切反日的革命运动，有計划的撤退他的华北驻軍而秦纂中他所有武装力量向反日反帝的主力軍一中华苏維埃政府与中国工农紅軍进行新的大炙“圃剩”，以表示他对于治国主义的忠誠，来表乳他的“中日直妾交涉”的預定部划。
    中日直妾交涉，自九月間国昆党要人第三庐山会議之后，已經加强速度地进行了。这
    一欠会覆的为容，显然不跟于，国民党政府实际上承趴满炭为日本帝国主义的殖民地而且必然是有京攻府进一步的没降卖国，以中国承趴华北为日本务力范囿，日本幇助南京政府，以金錢武器，伸张他的反动势力，进行他的六次“司剿”为直妾交涉的交澳条件。什么日本愿意放弃“在华北的治外法权”，当然不过是一种欺寤民众的把戏。
    全中国的民众们！国民党南京政府以及其他各派国民党改府，同时双将西藏与西康的大部分，出英給帝国主义，将有每九島与云贵等首，出卖給法帝国主义，将许許多多政治盈济的特汉出卖給美帝国主义，最近他从欧美各帝国主义国家得到数万万元的大借款与杀人的武器，都是国民党政府出卖中国土地与人芪的代价。
    出卖整个的中国，没降帝国主义，为帝菌主义瓜分中国充当清道夫，这就是国民党政府的一貫外交方针！正因为这样，所以他反对一切反日反帝的革命运动，所以他对于中国谁一反日反帝的民众自己的苏熊埃政府与工衣缸軍进行他疯狂的与箱望的六次“围剿”，正因为
    15

==========第150页==========
    这样，所以他幇助帝国主义来加紧对于中国民众的刻削，造成全中国国民經济的总崩潰，使水旱災荒普逼全中国，使工人失业，农民失地，学生失学，使中国最大多数的民众生活在悲惨的地獄中而冻死餓死！
    全中国的民众们：国民党所要我们走的就是使中国变为殖民地的道路，使中华民族完全灭的道路！
    一致的团結起来，武装起来，开展民族革命战争，反对日本帝国主义与切帝国主义的侵路。打倒卖国辱国的国民党軍閥，首先是帝国主义的主要工具，以蒋介石为首的南京国民党政府，为中国民族与中国民众的最后解放而血战，这是全国革命民众前面的唯一出路！
    中华苏維埃共和国监时中央政府，再一次向全中国民众宣言，为了打倒日本与切帝国主义，为了打倒卖国的国民党軍閥，为了中国的独立統一与頜土完整，时刻准备着流尽他的最后一商血！为了中国的独立統一与頜土完整，苏維埃中央政府正在集中一切力量，准备一切栖生，粉碎帝国主义与国民党的六次“围剿”。粉碎六次“围剿”的斗年，即是阻止中国走向殖民地道路一即是年取独立自由的苏維埃新中国斗争中最重要的-一环。
    为了集中全国一切民众的力量，同全中国最凶恶的敌人决战，中华苏維埃共和国临时中央政府与革命軍事委員会在这里再一次向全国进攻苏区的武装队伍提議在下例三个条件之下，訂立目前反日反蔣的战斗协定：（一）立即停止进政苏雑埃区域；（二）立即保証昆众的民主权利（集会、結社、言論、出版、罢工的自由）；（三）立即武装民众，創立武装的义勇軍，以保卫中国及笋取中国的独立統一与頜土的完整。
    中华苏維埃共和国临时中央政府坚信我们这一提議，定能得到全中国劳苦浅众及一切稍有爱国热血的人民的同情与积极的拥护。这种司情与拥护，将保証殖民地道路与苏維埃道路的决战中，苏維埃道路的完全涯利，将使中国的民族与中国民众从帝国主义铁蹄之下得到最后的解放：
    打倒日本与一切帝国主义！打倒出卖中国的国民党南京政府！为独立自由的苏維埃新中国而斗争！
    中华苏維诶共和国监时中央政府主席毛泽东中华苏濰埃共和国革命軍事委員会主席朱德
    一九三三年十月十一日
    为瑞金缸軍烈士紀念碑写的碑文
    (一九三四年一月十五日)
    在反帝国主义与土地革命的伟大战平中，許多同志光荣约牺注了！这些同志牺牲，表現了无产阶級不可战性的英勇，笑定了中华苏維埃共和国的基醋，全中国工衣劳苦群众，正在踏着这些司志的血迹前进，推翻帝国主义国昆党的統治，年取苏維埃在全国的胜利。
    (原截一九五九年一月二十一日《解放軍报》)
    146

==========第151页==========
    在中华苏維埃共和国第二次全国苏維埃代表大会上的誹話
    (一九三四年一月)开幕詞(一月二十二日)
    同志们！現在我代表中华苏維埃共和国中央执行委員会宣布第二次全国苏雄埃代表大会的开幕了。
    同志们！今天是第二次全国工农兵苏雜埃代表大会开幕的日子，我代表中央执行委員会向全体代表们致革俞的敬礼：
    同志们：第一次全国苏雒埃代表大会以来，已經有两年又两个月了。两年以求，全国事变的发展，完金显示了反革命統治阶級是更进一步动湍崩清，而苏維埃运动与全国革命斗争則是大大的发展了。
    中国是一个被帝国主义压迫侵胳的国家，是一个受地主資产阶級国民党政府屠杀、压迫、奴役的国泉，全国广大的顏七是很多被国民党途給帝国主义者了，使全中国受着帝国主义瓜分共管的威胁，使中国央到了完全灭心的地位。在这种情形之下，中因人民，在中国共产党頜导之下，自己团结起来，武装超来，創立了自己的政府与罩队。我们正第一炎全苏大会宣告了中华苏維埃人民廷和国的成立。从此全国就是两个政权的极端尖銳的对立了。两年来革命的发展，使全国革命形势更加开展了。广大民众团結在苏雜埃旗帜之下，向我们的敌人帝国主义国民党进攻，两年来我们得到了极大的胜利。帝国主义国民党在我们胜利的面前发抖起来了，他们楼續四次“围测”之后，組織了五次至六次的“围剿”。但是我们打破了敌人五次的“围测”，在粉碎第六次“围剿”.中間，我们已經取得了第-一步胜利。現在我们是处在对六次“围剿”的快战中，是处在最紧急的关头。
    两年来，金国紅軍在浴血的战斗中，取得了伟大的胜利，在这中間，我们許多同志为着苏摊埃流尽最后一滴血，而光荣地牺生了。許多在国民党区域在白色区域頜导革命斗年被帝国主义和国民党屠杀了。这些同志中間如黄公略，赵博生，韦拔群，憚代英，蔡和森，罗登资，邓中夏，陈原道，何子远，魯易，王良，关阿林，张锡龙，吳高群，彭鰲，孙小宝，傅作玉，童长荣，伯阳等等，他们是在前筏上，在各方面的战綫上，在敌人的枪弹下屠刀下光柒地牺生了。我建義我们静默三分鈉向这些司志表示我们的哀悼和敬抑（金本代表起立锥默
    三分钟)。
    第二次全国苏維埃代表犬会的任务是要彻底粉淬敌人的大“围剿”，是要把苏維埃运运推到全国去，是要反对帝国主义国民党灭亡中国的阴諜毒計。我们的大会是担負着很犬的黄任，我们的大会应骸号召全中国民众为着扩大一百万铁的紅軍而斗争，号名全苏区全中国民众武装起来，集中一切力量，粉淬六次“围剿”，年取革命战笋的最大的彻底性利，实行抗日蒋，争取革命在全中国的胜利。
    我们的大会是全国最高的政治机关，他有着极大的力量来解决这些問題，我们的大会将
    147

==========第152页==========
    使八次“围剿”得到彻底粉谇。把革命发展到全中国去，把苏維埃版图扩大到一切帝国主义和国民党統治的地方去，把紅旗插到全国去，上我们高呼：
    第二次全国苏維埃代表大会万岁！苏雜埃新中国万岁！
    (压倒一切的鼓掌声中全体起立欢呼！)
    报·告(一月二十二日)
    (一)目前形势与苏雅埃运动的胜利※
    (二)帝国主义的进攻与苏难政府对于反帝运动的领导※
    (三)帝国主义国民党的“盈剿”与苏韭埃政符反对“到剿”的斗争
    ,因为中国苏維埃区域是全中国反帝国主义的革命根据地，中国工农紅軍是全中国反帝国主义的主力軍，因为苏雜埃运动与革命战笋为孟烈向前发展，所以国毛党一丸、二次、三次、四次五次，以五、六次任帝国主义的直妾帮助之下，集中一切力量，向着苏維埃与紅軍进行絕望的进攻，·企图消灭中国革命势力，为帝国主义们瓜分中国担負肃清青道路的貴任。
    但是帝国主义国民党约每一次进攻，都遭到了严重的失敗，中华苏維埃与工农紅軍在全中国民众的拥护之下，由于中国共产党约正约頜导，已經成了不可战性的力量，同时苏維埃与缸軍的生利，更加兴奋了金中国的劳苦民众，使他们]趴藏只有苏雒埃与紅軍才是萁正为了民族的独立自由而战，只有苏維埃与紅軍能救中国。
    当敌人四次“面剿”开始的时羡，正是国毛党出卖了东三省，签打了上海停饿协定之后，卖国的国民党不诅不以一兵一卒去纸完日本帝国主义的侵路，不仅不管苏雜埃中央政府红軍的屡次直言愿意与萁正坑扫軍队钉立抗日的战斗协定的是議，相反的国民党卖国驿邂蒋介石，在四灾琶剎”失敗后，立刻妾着举行五次“剿”，集中了数十万軍队进攻鄂象完与相鄂乎苏区，·压迫红軍离开围镜武汉约Σ域，在我们方面，虽然因为要避免与过于强大的敌人力量作战，因为我们主覌上某些策路的錯誤，紅四方面軍不能不退出鄂象院苏区，作了有名的远征，但紅四軍在四川南江、宜汉、綏定一带創造了新约广大的苏維埃根据地。由子紅四分面軍的远征，在辽远的中国西北部开展了广泛的群众革命斗争，把苏維埃的种子广衢到革命形势比較落后的区或中去了，紅四方面軍的英勇善战，在不足一·年之内，已經在一十余县建立了苏維埃政议，已經发展了十倍以上的紅軍队伍，号召了整个四川的工农劳动群众与白軍兵士傾向于苏雒埃革命，在中国西北部建立下苏雜埃革命新，的强有力的根据地。'·川爽苏☒是中华苏雜埃共和国的第二个大区域，川爽苏区有地理上、富源上、战略上和社会条件上的許多优势，·川筷苏区是楊子江南北两岸和中国南北两部間的苏濰埃革命发展的桥禄，，川爽苏区在争取苏維埃新中国伟大战斗中具有非常巨大的作用和意义。这使蒋介石与
    四川軍閥都不得不在紅四方面罩伟大约性利面前发抖起来。同付从洪湖根据地退出的紅軍第
    二軍团，不但主力沒有遭到重大的損关，而且在川鄂相边，配合着红四方面單积极行动，取得了新的胜利。即洪湖一带，亦尚有游击队的存在。鄂象院苏这方面，我们约根据地虽然受了部分
    ※(“报告”的第一、二部分見《毛泽东思想万岁》第一集，144一47頁)
    148

==========第153页==========
    的鞋失，1留守的瓷郑部队静黄队，英期捷南四搁发了俄。
    至门中央苏区，这里是苏能央政府所在超，是金国苏群埃运剑的大本营，因此，当然也就是帝国主义利和蔣介主要透攻的目标，国民党集中：了全国大部分的兵力和我们作了頑抗的战斗，他溺动了所謂“央事”、蔣紫軍閥，两广華閥与南霏酸从四面包围中央苏区及其临近各苏区，然而整过-年的双苦奋斗，我们费得了整前的胜利，最大的肌：利是在一九三
    三年的上华年，单只这牛个年头，央苏区事滑灭了白罩二十四个团，六个营，二个遵，击滑白軍三个师、十二个团、五个营、二个速，䲜获步枪二万枝左右，机关枪、短枪一千枝左右。尤其是在东黄坡战役，消灭了敌人最頭强的基本烈队，使敌人的五次“围巢制”遭受了最后的惨敗。
    在粉碎五次“围剩”的伟大胜利中，紅蛋不但数量L扩大了，而目貭量上增强了)[軍指
    揮員、战斗員政治上的坚定，重事技术上的提高，比次球役前是有了长足的进步。苏雜埃頠土扩大了，除四川广大苏区外，在建的西北部，江匹的东部，大了广大的苏区，增加了近百万的人口，建立了新的躅巔省，的苏区更班固了，这裘踢在苏離坎工作的改善，工农群众革命积极性的提离，发村中嫩市中阶毅斗争的发展，及苏，区中残余的反革命势力游受到严厉的镇压。同时，这胜利影喻国民党区域常之大，广大白区工浓群众，在这一胜利影啦之下，更提高了他们斗争的勇气。一复渗师“伊剿”的国民党軍阴，不但兵士发生了普湿的式搖，甚至干部亦岁生了大的恐椭情幕，·甚至使蒋介不不得不公开直布：“不剿匪抗日者杀勿赦”的絶望命令。
    然而这些胭：利的瑕得，决不是偶然的。他依靠了中国黄产党政若路的碎，依蓄了苏垓政府顧导集中，上性的形笑散燕的适当，依靠了粗耳的英寞战，依靠了苏：巨广大工茶群众的共的护护，且辽依鼻了白的[茶众的常斗争利反常反巨民党运的开康，依靠了全世界无产阶忽与雍国绳截压建：巨众的悦与按更。范旦者是园敌人的基本条件，沒有这些条件，是决不菲够取得旺利的。
    国民党军腹在3五次“围编”惨敗之后，唯-的H跎是更期：无耻的的投降帝国主义，从帝
    国主义取得大批的信款与重械，鸦箭大辑外国膜間，收集-切旧有力量，紐彩的力量（割森新兵，訓陈新的航空队，潮然兰衣：軍官团等)总之、集中-切反革命的势力，在帝国主义指揮之下，对于苏辮埃与系骨进行第六次“假：巢剃”。
    苏離埃对于六次“围朝，”的斗争，是决定国或茗被帝国主义瓜分其管而成头完全的殖民地或者是独立自由顧士完整的劢埃中国这个伟大斗争的主要环节之一。
    苏離坎应骸号召一切苏区中白区中多旗斗年的众，明白彰藏这…斗年的严涯性，只有团結一切革命量用百倍积极百倍望毅的觯籁于苏新莰指琿之下，扌能争取这…斗年的完全胜利。
    苏靴安应骸指示粉-切艺斗的众：在粉硝次“匿巢勦”之后我们不着成胜敌人六次“嚼”的-基本条件。党与苏该的正旗的颜导，郑厚的坚强与扩大，苏区与：区广大工茶群众的斗争积根性：，这一囡是我们威阻敌人的醒。
    由于我们的努力与治阶怒内部矛盾的发展，已使国主义及国民党的.的大浅进攻受到了我们的严重野击，敌人的原定部划己經失敗了，不得不新的地与.的划之下，向着我们作絕望的进攻，我们是处在只次.“园巢”的最后决俄前。国党年假的堡室咳策
    149

==========第154页==========
    与經济封销政策虽然极其残酿，作并不是不可饿胜的氟璃铁壁。费高我们的：軍痔拉术，强我们的群众工作和士兵工作，张进我们的軍事策略，集中我们-切力量去克服这些困难，胜利是属于我们的。
    我们应骸指出：敌人的因难是大大超过子我们，白軍士兵的指，敌人森治下工人农民以及广大的小资产阶叙的情恨与不谎，就治阶殺各派軍腹之霞的斗争与分裂，援戥国氏：党的各个帝国主义者閥的矛盾与冲突，以及国兵党財政經济的破产，所有这些，都是革命取隋胜利的客覌方面的条件。
    这里应骸指出：当着帝国主义国民党进行六次“围剿”之际，醒建出現了一个“人民革命政府”，这个“人民革命致玫府”的出現，表現国民党系就的进一…步的破裂，由于苏獺埃运动的伟大胜利与国民党在全国民众面前破产，使得中国反到就治阶都的一部分不得不采氏新的方式，企图于国民党道路与苏雉埃道路之外寻找第三条道路，以你持反就治阶极重死的命运。然而这一企图只是徒劳，因为如果“人民：革命政府”这一类的組藏不从其正中国人民利盘出发，而坚决承队苏獺埃政府还在去年四月衢郎已直佈了的三个条件，而与苏雉发政府訂立井具正执行反帝反国民党的协定，而且是止于期癫与肼空話，那么，广大的革命民众，不会于“人民革命改府”与国民党政府采取任何不同的态度，它必然要遭受悲惨的失敗也是可以預言的。而苏稚埃在全国民众对它的信仰日盒增加中，在国民党及一切反革命派别的欺需的日盆破产中，将坚决的粉碎六次“匪巢剿”，以偃努大阻Ⅱ帝国主义死民圯化中国的道路，努力争取在全国范围内苏獺埃革命的胜利，在事实上証实这一句名言：“只有苏獺埃能
    够救中国”。
    (四)两年来苏燥埃各种基本政策的骰施
    当着我们来靓苏椎埃各种基本致策的时候，首先要間什么是范些政策的出岁点呢？答复这个間題，应骸断白苏瓣埃过去与在所处的环境和从这利境所产生的任务。
    苏摊埃的过去时期，他是生长于游击战年中，他是从許多极小的堆方生长起来。范些地是各自独立沒有联合，每一个苏区的四匪者是敌人的世界，敌人对丁苏区是每时每刻的摧残与压迫。然而，他能够战胜这些敌人，他是从战胜这些敌人无数次压迫中股生长和发展起来
    的。这就是苏椎埃的环境。
    苏推埃现在所处的环境，同过去有蔚多的不同；他有广大的頜土，有了广大的群众，有了坚强的紅軍，他已将許多散漫的大量集中起来（虽然还沒有完全集中起来），他已瓶織成为一个国家，这就是我们的中华苏粗埃共和国。这个国家已經有了他的方与中央的粗織，已怒建立监时中央政府，这个政府是一个集中的权利机关，仕依氕着广大的民众，依靠民众武装的力量一紅軍。这个政府是工的致府，他实行了工人与农瓦的革命民·主专政，他对于工农和广大民众是广大的民：主。同时他是一个专政，是为占人民中极少数的軍機、官僚、地主、豪紳和資产阶級的专政，而且已經是一个具有极大权力的专政，这个专政已怒向着全国范围扩大他的影响，他在广大民众中聞有了很大的信仰，他与过去游击成争时代情大不相同了。然而战争仍旧是經常的生活，井且更加广大与激烈'，原因是这个专政与国民：党地主資产阶极专政之聞的为立一天一·天尖领起来，現在已怒进到两方面快要决定胜負的时期，帝国主义国民党大：模的“围剿”是摆在他的面前。迄就是苏雜埃現在的环境。
    这种环境决定了他的任务，就是他必須用全部力量去动骨民众，粗織民众与武装民·众，
    150

==========第155页==========
    必須-时不停地去进攻他的敌入去粉碎敌人对子他的“匪剿”。他的任务是革命战争，是集中一切力量去开展革命战争，用革命饿争去打倒敌人，并且还要打倒强大的帝国主义的統治，因为帝国主义是敌人那一个专政的拥护者与指揮者。打倒帝国主义与国民党的目的，为的是要角放中国人民，为的要把中国四万万人民从日本帝国主义和其他帝国主义的奴役和踩蹦之下屏放出来，为的要使几万万中国劳苦同胞从事腹、官僚、雾种、主資产阶趣及压迫之下藏过身来，为的使中国民众能够学习苏联工农一样将来胜利在中国共产党领导之下建立光悲的，幸癃的人类新生汇的会主义脏会。这就是苏雜埃的根本任务。
    从此，我们明白苏摊埃往这科环境与任务之下，施行各利基本践策，是为了什么呢？为了巩固已經胜利了的工农民主专政，为了发限这种专政到至国范匪氏去，为了动具粗織武装全苏区全中国的工农劳苦群众以坚决的革命战争推藏帝国主义与国民党的流治，来巩固与发展这个专政，并且为了从勇时工农民主专政，准备将来变到肚会主义的无产阶极专政去，这就是苏雉埃一切政策的出发点。
    中央执行委員会与人民委虞会秉承第一全劳大全的指示，两年以来坚持这利玖策的总方向，得到了伟大的成策。已怒从經驗上瓢肤耠中国垒体革命民众看：只有苏雜埃政府的政策，才是为了民众政权与民众利盆的政策，才是与帝国主义国民党的反革命政策坚决对抗，推潮帝国主义国民党在至国的就治，挽救全体民众出于危亡，所放全体民众出于水火的唯
    的政策。
    不待說，在两政权尖銳为立的中国，苏潮埃每一·具体的施政，要立朗取得广大民：众的拥护。在帝国主义国民党的反革命政策之下，受尽压迫知削的民众对于苏難埃每一具体政策的桩政。簡直如同铁屑之追随于滋石。这利情形送成了反統治阶叙的极大惡慌，反鼓就治阶极医此不憎以一切最无耻的避謠来污蔑苏獺埃的施政。缴而铁的事实，是无耻迷嚣的有力回答，每一个有眼睛的中国人，只要不是丧心病狂的帝国主义者和国民党地主養本家，便不能不承趴苏雜埃政府的政策与国民党政府的改策有何等天渊之别。
    一、苏雛埃的武装民众与建设红軍
    我们首先說苏雜垓的武装民众与蕉設粗軍。
    为着反对敌人的“围剿”，为着进行革命战争，头着保卫中国民格和国家，苏糊歧的第
    一个任务就是武装民众与粗織坚弱铁的紅軍，粗堆方部队和游击队，粗織关于进行战争的給养与运轍。两年来在与敌人四次五次以及六次“围剿”坚决斗争中，苏雜埃在这-方面的努力大大取得了成功。
    首先是中央革命军事委员会的建立，就一·了全医粗軍的导，很各个苏区各个战：的紅重部队，开始在粧一·的战略意志之下，互曳阿应与互柞配合行到起来，芝是住散濩的游击队的行动进到正规的大規模的缸重部队的行到的主要关键。两年以来革命軍事委具全颜写着全中国紅軍，首先是中央苏区紅軍，进行了光荣的胜利战争，粉碎了敌人的五次“假剿”，井且取得了反对六次“围剿”的第一·步胜利。而四川紅軍在中央革命軍事委員会頜导之下，已經取得了光荣伟大的新胜利。
    红軍在两年内是迅速扩大了。是此两年前扩大了几倍。这一方面之所以传到了成功，是依靠于广大工农群众参加革命战争的积极性，并且斑依靠于动方注的进步与苏雜埃优待紅軍法令的执行。在一·九三三年五月一个月中間，中央苏区的若干个县中扩大了近两万的新
    151

==========第156页==========
    战上。很多的地方，工炎群众潮水-一般地湧进軍中去。一切以为群众不愿意当軍，或落以为在新苏区边区等处不能扩大紅軍的机会主义的說法，事实已經明是誤的。然而动員方法之正确，苏雜埃优待紅軍法合之底执行，是迅速完成动員計划的关鞋。废弃一切强迫命合，实行充分的宣传說服，制裁破环扩大紅軍以及顧导开小差的阶辍异已分子，是勃方法的重要节目。提高紅軍战士的赴会地位到最光荣的标谁，給予紅軍战士一一切可能与必需的精神上与物貭上的待遇，分配外籍紅軍战士以土地，而发动群众代替他们耕种，为每一紅重战士的家属很好的耕种士：地，实行滑費合作肚对于紅軍家属百分之五的廉价，实行紅草家属开办供給日用必需品的专明商店，实行在国家企业与合作肚的盈利中抽百分之十供給紅軍家属，号召群众为紅軍家属的疾病困难募捐接济，号召群众为于紅軍战士及其贫属給予粮肿上物质上的慰劳，所有一切关于优待紅軍战士及其家属的法合与办注，实际与彻底的执行，是保障紅軍踊跃的上前钱去及班固其在前钱上的战斗决心的必要与重要的步骤。这些工作，在苏区各地存在着很多的模范，在这些地方的广大工农群众，以手执武器保卫苏区与发展苏区为自己的神圣职责，.而大批的不断的涌向前綫去。其中，如江西的长阁乡十六岁至四十五岁的至部
    青年成年男子四O七人中，出外当紅事做工作的去了三百二十人，留在乡間的八十七人，
    去的与留的成为百分之八十与二十之此。隔建的上才溪乡，全部青年成年男子五百五十四人中，出外当紅軍做工作的四百八十五人，留在乡間只有六十七人，去与留的比例为百分之八
    十八与十二。这些乡中的壮丁这样大数量的英勇的上前袭去，然而乡的生产，家庭的生活怎么样呢？不但不发生不好的影响，而且更加扩大了改良了。什么原因？因为劳动互助：，耕田队，及其他一切的办法，有粗搬有計划的調济乡村的劳动力，獬决了紅重家属每一个困难的間題。我想这种光荣的致朝是值得全苏区学习的。
    红霞铁样的巩固，应使之与紅事的扩大密切連接起来，两年以来这一…个方而：的工作，同样的得到了好的成績。現在的紅軍，已經走上了铁的正規的革命武装队伍的道路，这表現在于：（一）成分提高了，实現工农劳苦群众才有手执武器的光荣权利，而坚决逐那些混进来的阶殺异己分子。（二）工人千部增加了，政治委員制度普源建立了，軍举提：可靠的指揮者手中。（三）政治教育进步了，坚定了紅軍战士为苏雜埃斗争到底的决心。提高了阶級自党的祀律，密切了紅軍与广大民众之間的联系。.（四）跟事技术提高了，现在的紅罪虽然还缺乏最新式武器的采用及其使用方法的栋习，然而一般的軍技术，是比过去时期大大进步了。（五）褊制改变了，使紅軍在組織上增加了力量。所有这些，大大提高了1軍的战斗力，成为不可战胜的苏離埃武装力量。
    广泛的扩大示卫队与游击队，是苏雅埃武装民众进行革命战争的极端重要的事业。苏卫軍少先队是前織紅軍的现成后各虽，是保卫苏区的地方部队，并且是从現在的自愿兵役制囀变到将来实行义务兵役的桥梁。而游击队則是新苏区的創造者，是主方紅軍不可缺少的艾队。两年来每个苏区中是发展了这些部队。他们的軍事政治潮栋也相当的加强了。他们加入紅軍，他们之保卫蠅方，他们之袭敌扰敌，在历灭粉碎“围剿”的战斗中，显示了他们极其伟大的成藏，致使敌人惊为奇跡，成为敌人侵入苏区的絕大困难。·泡在中央苏区与閩渐彰苏区，是特别表現了他的作用。把这个制度广布到一切新开辟的苏区去，极大的扩大他们的織，加强他们的测栋，使这些部队成为紅軍在革命战争中最可靠的兄弟，这是苏維埃的重要費任。
    152

==========第157页==========
    无实红厚的給养与供給，翘織联裕前棧与后方的軍事运毓，粗矮軍事的卫生治疗，同时于革命战年有决定意义的事业。在我们还沒有取得若干中心城市与敌人經济封鎖的情况之下，效一任务的进行是极其艰难的，然而两年以来，凭借了苏区与白区广大工农的积极性，使我们对这事业亦已建立了相当的基酬。我们已經在这一方面保証了紅罩在过去长期中的給养供給与运锻，这不能不說是一个极大的成繽。但是当前粉碎六次“围剿”的决战，及以后更加扩大的战年，需要我们用更大努力增加这一方面的力量，保証这一方面更加充分的供給。更大規模的革命战争是在我们的面前，苏維埃武装民众政策更加显示了他的絕对重要性。一刻不放松去武装民众，去从切实的工作中以最快速度，实現一百万铁的紅軍的創造，是苏雉埃基本的战斗的任务。
    苏摊埃的基本任务是革命战争，是动員一切民众力量去进行战争。环着这个基本任务，苏雄埃就有着新多迫切的任务。.他应骸对广大民众施行广泛的民主。他应骸坚决镇压内部的反革命。他应骸启发工人的阶級斗争，发展农民的土地革命，在工农联盟以工人阶級頠导的原即下，提高工农的积极性。他应骸执行正确的財政經济政策，保証革命战争的物质器要。他应骸实行文化革命，武装工农群众的头脑，以及其他的部多基本政策。所有这-切，都是为着一个目的，以革命战争去推翻帝国主义国民党的流治，巩固与发展工农民主专政，并准备轉变到无产阶叙专政的阶段去。
    二、苏键埃的民主制度
    現在我们来說苏雉埃的民主制度。
    工农民主专政的苏雜埃，他是民众自已的政权，他直接依靠于民众。他与民众的关系必領保特最高程度的密切，然后才能发揮他的作用。苏摊埃具有絕大的力量，他已經成为革命战年的粗藏者与顧导者，而且也是群众生活的組織者与頠导者，他的力量的伟大，是历史上任何賽产阶毅国家形式所不能比拟的。但他的力量完全依靠于民众，他不能够一刻离开民众。苏能埃改权需要使强力去对付一切阶級敌人，但对于自己的阶叙一工农、貧民、职員、革命知職分子等大多数民众，則不能使用强力，而他表現出来的只是最寬泛的民主主义。苏摊埃最寬泛的民主，首先表现于自己的选举。苏雉埃給予一切过去被剁被压迫的民众以完全的选举权与被选举权，使女子的权利与男子同等。工农劳动群众对这种权利的取霉，乃是中国历史上的第一次。总結两年来各地苏雜埃的选举經驗，一般来說是有很大的成赣。第一，关于选民登配。用缸榜白榜的办法，将有选举权的居民与无选举权的居民实行严解的划分。以不准任何制削分子参加的选民大会的选举，代替了过去群众大全，选举的办法。第二，.关子成份此例。为了保証无产阶級在苏雜埃政权中的頜导于部，采用了工人及其家属十三名选举代表一八，农民及貧民：五十人选举代裘一人的办法，拿了这样的成份去粗織市乡代表会髅。从区到中央，各极的代表大会与执行委員会，工人与农民的代表都有适当的北例。这样便在苏雜埃政权的翘锇上保証了工人与农民的联盟，并使工人站在顧导的地位。第三，关于选举单位。为了保証多数的选民参加选举，并使工人能够选举他们的适当的代表进苏椎坎，一九三三年九月中央执行委員会澦布的新的选举法，規定每个乡苏和市苏，.分成儿个选举单位进行选举。即是浓民以村为单位进行选举，工人則单独为一单位进行选举。这样家使民众参加选举十分便利了。第四，关于参加选举的人数。苏稚埃选举运动的发展，使选民群众极大的队献了选举与自己生活的关系，过去不积极参加选举的民众，現在許多都积极
    I53

==========第158页==========
    起来了。一…九三二年两次选举与一九三三年下牛年的选举，爵多地方达到了百分之八十以上的选民，有些地方仅只害病的生育的以及担任警戒的人不會参加选举会。第五，关于选举名单。一·九三三年下牛年进行的选举，实行了候选名单制度，使选民在选举之先就有应否选举其人的准备。第六，关子妇女的当选。現在多数的城乡苏雑埃，妇女当选为代表的占百分之
    二十五以上。部分地方如上杭的上才溪乡，七十五个代表中妇女四十三个，占了百分之六
    十。下才溪乡九十一个代表中妇女五十九个，占百分之六十六。广大的费动妇女是参加国家的管理了。第七，关于工作报告。即是由乡苏市苏在选举以前，召集选民开会，报告苏雜埃的工作，井引导选民批部这种报告。这一·办法，一九三三年下牛年进行的选举，也此較上一年实行得更加普逼了。所有这些，都使民众对于行使管理国家机关的权利的基本步骤一一苏雉埃的选举，有了完整的办法，保証了苏雉埃政权巩固的基础。
    其次，苏雌埃的民主，見立于市与乡的代裘会議。市乡代表会羲制度是苏維挨組成的基础，是使苏雉埃密切接近子广大民众的机关，两年来的进步，使我们的这一制度更加完滿了。其最显著的特点在于，（一）为着使乡苏市苏的代表与当地居民密切联系，便于吸收居民的意見，并便于顏导工作起見，依照代表与居民住所接近，将全体居民适当分配于各个代表的頜导之下，（通常以居民三十人至七十人置于个代表的頜导之下），使各个代表对于其颜导下的居民发生固定的关系。这样便使民众与苏摊埃在組織上連成一片了。（二），乡苏市苏的代表，按其住所接近，在三个至七个代表之中选举一人为代表主任，其任务是在乡苏及市苏主席团頠导之下，分配和指导其頜导下各代表的工作，.传达主席团的通知于各个代表，召集其顏导下的居民开会，解决其顧导下居民中的較小的問題。一村之内，并須有一个总的代表主任，負頜导全树工作之青。这样便使市乡主席团与代表之間密切的联系起来，井使村的工作得到了有力的頜导。（三）在乡苏維埃与市苏雜埃之下，粗織各种經常的及临时的委員会，如优待紅軍委員会、水利委具会、敬育委員会、粮食委員会、卫生委鼻会等，·其数可以多至数十，吸收群众中大批的积极分子参加这些委員会的工作。不但乡有委員会，村亦应骸有某些必要的委具会。这样便把苏摊埃工作粗成了网，'使广大民众直接参加了苏雑埃的工作。(四)乡苏及市苏的迭选举，规定每牛年举行一次（区苏亦牛年一次，县苏省苏则每年一次），这样便使民：众的新的意見容易湧現到苏維埃来。（五）在两次选举之間，代表有犯重大错諛的，得由选民十人以上的提議，經选民牛数以上之同意撒回之，或由代表会藏通过开除之。这样便使不良分子不能长期駐足于苏雑埃机关了。所有这些，都是苏区中許多地方正在实行着的市乡苏雉埃的特，点。大家都可以看見苏雜埃政权的民主发展到了这样的程度，'实在是历史上任何改治制度所不會有的。而苏雉埃依靠这一制度，同广大民众黏合起来，他就使苏雑埃成为最能发携民众創造力的机关，使苏維埃成为最能动員民众以适应国内战争，适应革命建設的机关，这也是历史上除苏联外无論什么政府所做不到的。'区以上各毅苏雑埃政权机关完金建筑于市乡苏維埃的基酣之上，由各級的工农兵代表大会与执行委員会而粗成，政府工作人員，由选举而任职，不胜任的由公意而撤换，一切問题的尉論解决根据于民意，所以苏雑埃政权是真正广大民众的政权。
    再次，苏維埃的民主，.还見之于給予一切革命民众以完在的集会結社言豁出版与罢工的自由。当着国民党就治区域刻夺一切革命民众的自由权利，执行疯狂的法西斯蒂恐怖的盱候，苏籼埃改府下每个革命的人芪，都有发表自己意見的权利苏雄埃井且給子…切可能的
    154

==========第159页==========
    物质条件上的便利（会場、紙张、印刷机关等等）)一切为了反对带国主义国民党的集会結赴与言論出版，苏雜埃总是极力的頜导者，苏維埃所不允許的，只是些压迫刻削分子的反革命自由。
    不但如此，为了巩固工农专政，·苏雜埃必須吸引广大民众对于自己工作的监督与批部。每个革命的民众都有揭发苏雜埃工作人員的錯謨和缺点之权。当着国民党貪官污吏怖滿全国，人民敢怒面不敢言的时候，苏雄埃制度之下則絕对不容許此种現象。苏雑埃工作人員中，如果发現了贪污腐化消极怠工以及官僚主义的分子，民众可以立即揭发这种人員的鳍架，而苏維埃立即惩办他们，决不姑息，这种充分民主的精神，也只有苏雜埃制度之下方能存在。
    最后，苏雜埃的民主精神，还見之于其行政区域的划分。苏雉埃取消了旧的官僚主义的大而无当的行政区域，把从省至乡各級苏維埃的管轄境界都改小了。这有什么意义？这是使苏雜埃密切接近于民众，使苏雑埃因管轄地方不大，得以周知民众的要求，使民众的意見迅速反映到苏雑埃来，迅速得到討論与解决，使动員民众为了战争为了苏雑埃建骰成为十分便利。国民党軍閥利用封建时代的大省大县大庄乡制度，这仅仪便利于隔絕民众，苏維埃政府是用不着的。这里应骸指出：‘关于村的划分是重要的一节，.因为乡苏雉埃之下，执行苏雑埃工作的最便利的方法，是以村为单位去动員民众，依靠了村的适当的划牙，村的民众粗織的建立，村的代表与代表主任对于全村的有力的顏导，乡村的工作才能收到最大的成效。
    三、苏濰埃对于地主资产阶级的态度
    其次說到苏維埃对子于地主資产阶級的态度。
    苏難埃实現了最完滿的民主制度，他是为广大民众谊接参加的，他給予广大民众一切民主的权利，他对于民众絕对不使用也絕不需要使用任何的强力。
    但是，地主資产阶級，即一切被革命民众所推翻的刻削分子，苏維埃对之則是另一种态度。
    地主資产阶极，因为他们是剁削者，因为他们是过去的統治者，所以他们对于苏雒埃是怀着极端的仇限的。因为他们虽被推翻但并未消灭，他们还有根深蒂固的肚会基硎，他们还有优越的智識与技术，所以他们虽被推翻，却时时企图复辟，'企图推翻苏雑埃政权，恢复原来的刻削制度。特别是在国内战年时代，敌人对于苏区不断举行軍事的进攻，更使这些被推翻的刻削者时刻企图以反革命行动响应进攻的敌人。因此苏雄埃政权不能不从各方面对于这些分子施行严厉的制裁与镇压。
    苏雉埃裁刻削分子的政策，第一件是拒絕他们于政权之外。苏雜埃的宪法規定，.对于地主資产阶級及其他一切与革命为敌的人，完全取消他们的选举权，取消他们在紅軍中在地方部队中服兵役的权利。但这些分子却总是千方百計企图混进苏雑埃机关中紅軍中与地方部队中来，特别在新开辟的苏区，群众斗争的发展还不充分，这些分子更容易利用机会混了进来。过去的經驗完企誑明，同这些阶极异已分子混入革命政权的话动作残酷无情的斗争，是苏雉埃的一个十分重要的任务。
    第二件，是刻夺一切地主資产阶級的言論出版集会結肚的自由。这种自由苏雉埃仅只給予革命的民众，而不給予任何地主資产阶极分子。因为地主養产阶級分子必然的要利用这种自由作为他们反革命的工其，刻夺这些分子的自由是艴对必要的，苏雄埃之所以日念于巩
    155

==========第160页==========
    阴，刻存了这些阶极敌人的自由，减少了他们借以话动的机会，也是重要的原因之一。第三件，利用革命武力与革命法庭镇压一切反革命活动。苏維埃基于武装民众的任务，建立了坚强的紅軍与广泛的地方部队，这是苏摊埃直接依靠的铁的力量，苏雉埃依靠了他，才能战涯帝国主义国民党的武力，才能镇压苏区内部的反革命活动。但是，苏難埃还有…个与此相速的镇压反革命的重要的武器，这就是苏雉埃法庭。苏雜埃法庭直接依靠于武装力量，依靠于国家政治保卫局的活动，依靠于人民的阶极斗争，使苏区中一切反革命企图受到严厉的镇压。数年来各个苏区中都发生了反革命的严重的活动，如中央苏区与湘赣苏区等处
    的AB团，福建的祉会民主党，湘鄂西，鄂豫皖，闐浙髓，閩浙与閩赣等地的改粗派，湘鄂髓
    的托陈取消派等，都會經企图甚至已經实行他们的反革命暴动。但結果都受到苏雉埃法庭的严厉的镇压，克服了他们的暴动阴謀，巩固了苏維埃政权。在这一方面政治保卫局与苏維埃法庭已經骤集了丰富的經驗，糾正了过去新多地方沒有执行明确阶級路機的鐠誤。苏維埃法庭的群众化，即苏維埃法庭的制裁反革命应該同广大群众的肃反斗年联系起来，現在也更加进步了，巡迴法庭的普逼使用就是証明。
    总結起来看，苏雜埃具备着对子广大民众的十分寬泛的革命的民主主义，但同时就在这种民主主义中間构成了他絕大的权力一建筑于千百万工农民众坚固的信仰与自党的需要之上的权力。苏雜埃运用这种权力，形成了自己的专政，粗織了革命战年，粗織了苏繈埃法庭向着阶級敌人开展各方面的激烈的进攻，、而苏雑埃法庭則在苏雜埃頜土之内起了他镇压反革命活动的伟大的作用。
    如果拿工农专政的苏雜埃法庭与地主瓷产阶級专政的国民党法庭相比較，那又是幅絕妙的图画。
    苏雜埃法庭以镇压地主資产阶級为目的，对于工农分子的犯罪則一般处置从輕，国民党法庭以镇压工农阶激为目的，对于地主資产阶級的犯巽則般处置从輕，法庭的作用完全給政权的阶級性决定了。
    苏雜埃法庭方面严厉镇压反革命分子的活动，苏雜埃对于这些分子絶不应骸有徐毫的姑息。但是另一方面，对于已經就逮的犯人，却是禁止一切不人道的待迂，苏雜埃中央政府已經明合宜布废止肉刑，这亦是历史上的稻大的改革，而国民党法庭則至今充滿着中世祀惨
    无人道约酷刑。
    苏糇埃的监狱对于死刑以外的罪犯是采取戚化主义，即是用共产主义的精神与劳动忽律去致育犯人，改变犯人犯罪的本质。而国民党监獄則是純粹的封建野蛮的席杀，法西斯蒂的酷刑，劳苦群众与革命者的人間地激。
    消灭敌对阶級的反革命阴諜，建立苏雜埃頜士内的革命秩序，而废除司法范围内一切野蛮封建的遗跡，这是苏稚埃法庭的目的，苏雑埃这这一方面的所有的改革，·同样是有他的历
    史意义的。
    四、苏雜埃的劳动
    其次說到苏雉埃的劳动政策。
    苏雑埃在于他的改权的阶級性，基于武装劳动民众以革命战年打倒帝国主义国民党的伟大任务，必須坚决的发展工人的阶級斗争，保証工人的日常利盘，发展工人的革命积极性，組織工人的这种积极性到伟大的革命战年中来，并且使工人成为革命战的积极导领者，
    56

==========第161页==========
    成为巩固与发展苏難坎政权的柱石，这就是苏雜埃劳动政策的出发点。
    在苏雜埃劳动政策之下，工人的利盒得到了完垒的保护，他与过去的国民党統治时代及現在的国民党区域此較起来，翼有天堂地就之别。
    当着苏区还是国民党流治的时代，工人是在做僱主的奴隶，工作时閒之长，工錢之少，待遇之残酷，工人地位之沒有任何法律保障，这是每个工人所永远不能忘記的。所有这些，在現在的国民党区域，不但是一样的存在着，而且变本加利了。最近的情形，白区工人的实际工資减少了百分之五十以上，而减工、裁工、关厂，則成为資本家进攻工人的普通方法。因此造成了广大的矣业，单以产业工人說，失业人数达百分之六十以上。一切国民党統治区城，罢工是犯罪的行为，一九三三年三月国民党在汉口公开官布罢工者处死刑。一切工人与餐本家的年羲，国民党无不是站在資本家方面向着工人压迫的。
    但是，这些罪恶，在苏区中便一扫而空了。
    苏雞埃政权之下，工人是主人翁，工人頜导着大的农民担負了巩固苏維埃的伟大的責任。因此苏摊埃的势动政策的原則是保护工入阶殺的利盒，巩固与发展苏雉埃的政权。根据这种原則，一九三一年十二月頒布了劳动法，一九三三年加以修改，重新頒布。此次修改的劳到法，对于城市与乡村，对于大企业与小企业都能使之应用适当。
    現在苏区是一般的实行了八小时工作制，訂立了劳动合同与集体合同。在城市内与許多的乡村内已經著逼建立了劳劲检查所与检查員，目的是检查僱主是否有违背苏雜疾劳动法的行为。对于僱主犯法行为的制裁，則属于专門設立的法庭。为了防止資本家对于劳动者的操飘，为了保护帝国主义国民党长期“围剿”所造成的一部分失业工人，苏雜埃垄断了劳动介貂权，一切資本家蒂工，必須到苏雜埃骰立的劳动介紹所去。失业救济机关的設立，现在也日盒惟广了，失业工人一般得到了具体的救济，农村工人又都分配了土地。品会保险制度是稱立了，趾会保险局已建立在苏区各个城市中。所有这些都是工人们在国民党政权下所絲毫不能得到的。然丽苏難挨政权則以为这些政策的实行乃是自已最大的費任。由于苏雉埃坚决执行自已的政策，苏区工人生活得到了很大的改善。
    首光是关于工餐。苏区各地的实际工資，比較革命前，是一般的增加了。下面是汀洲的
    一个例子：（略)
    从这个表看来，丁洲市工人的工資此战前最少的增加了百分之三十二（木匠），最多的竟增！了百分之千西百五十，增加十四倍华（布业工人），这种惊人的增加，完金是反映了国民党时代的惊人的低落。当然汀洲工人的工資是比較其他苏区城市的工資要特别高些(且工人吃的伙食是狂算内的)，但是其他城市的工資也是增加了的，如瑞金城市的泥水木匠工人，在最近-一时期，从革命前每日两角五分，增加至每日四角五分，增加了百分之八十。
    不但城市、农村中工資也增加了。…
    工资的交付，·一般都办到了按期付清，因为苏雜埃的监督，僱主拖欠工資的事情是很少了。少数頑面的資本家，經过劳动法庭的裁判，也不敢与工人为难了。
    关于注定工作时間一八小时制的实施，两年来在苏区的一切城市是普逼实现了。农村中的倔佣劳动者，每日的实在工作时閒也少有超过八小时。十六岁至十八岁的儷佣劳动者的时間，是一殷此較成年为少。
    关于妇女及未成年人的保护，如同工同酬，产前产后休息，十四岁以下童工的禁止，也
    157

==========第162页==========
    是般的实行了。
    关于学徒的保护，則一般的縮短了学徒的年限，改良了学徒的待遇，扫除了对学徒的封建压迫。学徒的生活是祖当的改善，学徒的工資是增加了（如江西方面，学徒每年至少有十
    五元的津贴，多的則有每月三元的)。
    关于-一般待遇，在城市中，特别在国家企业里，工人的卫生与伙食有了很大的改善，各个城市工人的伙食普逼是每六元以上。农村工人的伙食，与僱主同等。
    苏区工人是祖饿了坚强的阶級工会。这种工会是苏維埃政权的柱石，是保护工人利盒的堡垒，同时它又成为广大工人群众学习共产主义的学校。苏維埃对于工会，在法律上保障了它的权利，因此工会会員极大的发展起来。据中华全国总工会的統計，現在苏区工会会厨数，仅以中央苏区及其附近几个苏区計算，共有二十二万九千人，其分布：中央苏区十一万人，湘贛二万三千人，湘鄂髓四万人，閩浙赣二万五千人，閩豁六千人，閩北五千人，根据中央苏区的材料，沒有加入工会的工人，仅只有三千六百七六人，不足全体工人的百分之
    五，即是競百分之九十五的工人是加入工会了。一部分地方如兴国，加入工会的竟达百分之
    九十八。請問这是国民党区域能够梦見的事情吆？不但中国，全世界除苏联外，郑一个帝国主义国家是有这称情形的？
    总之，两年以来苏濰埃的劳动法，已在苏区所有城市中实行了，乡村中也实現了他的主要条文。在两年当中，虽然遇到了不少的資本家富农对于劳动法的抵抗，但因工人群众的积极评争与苏濰埃的严历监督，使这种抵充归于无效。同时对于独立生产者与中农貧农僱用工人，有时发生遺犯劳动法的事情，則应該經过恳切的劝告使之明了而自动的拥护劳动法。因此工人的生活得到了极大的改善，工人的革命积极性大大发锡起来，工人在革命战舒中在苏能坎建設中，是起了他的伟大的作用。
    根据中央苏区公賂、万太、龙崗、兴国、胜利、西江、雩都、寻部、上流、宁化、长汀新泉二县的就計，工会会員七万零五百八十人中，現在紅罩及游击队服务的一万九于九百八十人，等于会員的百分之二十八。参加苏雜埃等革命机关工作的六千七百五十二人，等于会員的百分之；他们大部分是在苏雒埃机关負賣。以上两頊是計二万六千七百一十二人，占会員总数百分之三十入。覲在还在家的会員則为四万三千八百六十八人。这十二县在家的工会会員，退还第二期公償四万三千八百五十五元，最近购买經济建骰公債十九万七干
    八百另三元，在家会員平均每人买了四元五角。在家会爵现在是党团員的一万二千四百三十
    五人，占在家会景总数百分之二十八。从这些流新，証明了工人样众积极的加入江電，参加与拥护草命战贷，拥护中国共产党。然而这些都是苏維埃保护了工人的利念，发揚了工人的积极性得来的，那些讒工人在革命后沒有得到什么东西，說工人的积极性沒有发揚起来，只可算作完全的胡說。
    沉、苏锥埃的土地革命
    現在我们来說苏区的土地革命。
    中国的苏雜埃与缸罩，是从土地革命中生长与发展起来的。广大的农民群众在地主阶极与国民党軍閥的殘酷压迫刻削之下，只有士地革命才能解放他们。苏雜埃的土地政策的原則，就在于完全推翻地主阶搬与国民党軍閥一切封建与牛封建的削与压追。
    一切过去及現在的国民党区域，农村中是吓人的绳租（百分之六十画百分之八广），吓人的高利貸（百分之三十到百分之百），与吓入的苛捐杂税（企国部一千七百余种之多》，結果
    158

==========第163页==========
    土地集中于地主阶激与富农的手里，絕大多数农民失去士地，陷于求生不得求死不能的惨境。因为土地上面的无情掠夺，农民失掉防禦炎荒的能力，果使水早炎荒逼于至國，一九三一年被炎区域达八百另九县，被炎人口达四千四百余方人。闲为层层的被掠夺，农民铁乏再生严能力，許多耕地变得很瘠，新多簡值变成荒地，同时农民仅有的-一点出产，又被帝国主义的农产物品倾銷所压倒，网此中国农衬澀济陷于完套的破产状态。农村中土地革命的火焰，就在这种基础上强有力的爆发起来了。
    苏区上地革命的威力，扫蕩了切封建的残跡，千百万农民群众从长期的黑蹈中惊醒起来，取地主阶級的金部土运财江，沒收了富农的好田，废除了高利貸，取消了苛捐杂税，打倒了一切与革命为敌的人，而建立了自己的政权，农民第次从地就中出来，取了英人翁的資格，这就是苏綞埃政权下与国民党政权下农村状态的根本区别。
    笫一次全苏大会頒布了士地法，使得全国土地間題的獬决有了正确的依据。因为农村中阶极平争的尖銳化，在分析阶极問题上发生了許多的争論，人民委員会根据过去上地斗纾的經驗，作了“关子士地斗争中一些問题的决定”，将地主富农游民等多避給予了正确的解决，农对斗争将更有力的发展起来。关于分配士地方法上面的許多間題，象距离、肥瘠、青苗、山林、池塘等等，还急待收集各地經驗作成必要的决定，这在新区分配土地的頜导上是非常的必要的。
    为着彻底消灭封建残余势力，仗上地草命的果实完金落在倔农贫农，农的手里，中央政府发动了广泛游深入的查田运动。根据一九三三年七、八、九三个月的流部，中央苏区江西蹈建寥簧三省共}查出：地主六千九百八十八家，查出富农六千六百三十八家，从这些被查的地主富炎等手收回上地三一方七千五百三九亩，沒收地現款与富农捐款共新六万另六千九百十六元。农民群众的革命积极性更加发揚起来了，僱农工会与貧农团成为苏雕埃在农村中的柱行。三个月中期得到了如此伟大的成績，証明农村阶毅斗争还需要苏醮埃子以充分地注意，而查出运动是继薇安展农对斗⑧彻底消灭封建残余的有力的方法，也是完全証明了。
    土地斗年的阶颜路线，是依靠僱茶貧农，联合中农，限制富农与消灭地主。这一一路淺的正硒应用，是保証：地斗年避别发展的关键，是苏雒埃每一对于农村的具体政策的基酣。因此苏奖政府对于光侵犯中农（主要是侵犯富裕中农）及消灭富农的錯腿慎向，是应骸严厉的給予制裁，同时决不应骸放松对于那些同地主富农图謀绥协的錯誤，土地斗争才能走上正确的敏道。
    土地革命斗争的群众工作，两年以来得到了不少的經驗。总結其要点則为：（一）分配土地的运动与查田运动，均必須以金力去动員广大貧农中农以及农村工人群众，自己动手向着地主富农作斗郅。分田与查田的工作，都必須經过群众的同意。每一阶极成分的处理，必須遥过于辩众的会議中。苏诶人員单独的少数人的进行分配上地与清查阶級，那便是有降低群众争热情的危险。（二）沒收地主阶級土地以外的財产与富农多余的耕牛农具房屋必須以大部公分配于贫著的群众，如果不是这祥做而归之于少数人員使用，邪么也就要路低弹众的情褚而有利于剁削分子的反抗。（三）土地的分配不宜在长期不定的状态之中，应当在相当短促的期聞内分配安当，使之固定在农民的手中。以后非有当地多数群众的要求，不应邂：易再行分配。如果不这样做，那么违反农民的意見，不但影响农民于土地生产的积极性，而
    159

==========第164页==========
    且同样将为刻倒份子利闲了去阻碍土地评争的发展。《四)查田运动的目的是为了清查刻削成分，而不是为了清查被知削成分，因此不应骸按家鞍亩去查，而应骸动真最广大群众清查那些暗藏着的地主富农分子。（五）必须打击那些阻碍分田与查田的反革命分子，在群众的同意之下用最严厉的办法处治他们，从速捕监禁，群众公审直至枪决，这是完全必要的。如果不是这样做，那么土地斗争就要受到极大的障碍。（六)应該极力发展阶激斗争，而避免地方斗年与姓族斗年，递主阶被与富炎，却是极力想拿地方斗年与姓族斗争来代替阶級斗年以便阻碍主地革命的前进，苏難埃人黄不应該去上地主富农的当。（七）土地革命的发展，依靠子放村基本群众的阶激竟悟与翘織程度的提高，因此，苏維埃人員必須在农衬中进行广泛而深入的宣传，必須健至貧农团与僱农工会的組織。
    土地草命不但使农民得到土地，而且要使农民发展土地上面的生产力。由于苏埃的頜导与农芪劳动热忱的提高，苏区的农业生产在广大的地方是恢复了，有些并且更加发展了。在这个基之上，农民的生活是有了很大的改良。农民推翻了地主与国民党的刻削，生产洁果落在自己的手里，此现在农民的生活此較国民党时代是至少改良了一倍。农民的大多数，过去一年中有新多时候吃不範飯，困难的时侯有些竟要吃树皮，吃糠敉，現在則一般不但沒有飢餓的事，而且生活-·年此一年丰足了。过去大多数农民每年很少吃肉的时候，現在吃肉的时候多起来了。过去大多数农民衣服穿得很烂，現在-一般改良，有些好了一倍，有柴竟好了两倍。
    那一种生活邪一种政权是农民群众愿意的呢？上一切国民党区域的农民群众自己答复这个間题吧！
    六、苏濰埃的财政政策
    再就苏濰埃的财政政策。
    苏熊埃財政的目的，在了保証革命战争的給养与供給，保苏雑埃切革命費用的支出。但是有蓿广大的革命战費与革命工作費用的支出的苏濰埃共和国，当他还是处在垒国范锢内的酸小部分，又是-些經济比較落后的地方，并且实行着便利于广大民众的税收政策，新多外边人们竟不知道苏罐埃財政的出路在什么地方。而国民党占据着广大的区域，大数量的搜刮民脂民膏，为什么反弄到财政破产？
    沒有什么奇怪，苏维埃的财政政策与財政的使用，同国民党是根本的不同。
    苏埃的財政政策，建筑于阶殺的与革命的原則之上。因此，苏雜埃的財政来源乃是：(一)向一封建剡削者进行沒收或征发。（二）税收。（三）国民經济事业的发展。所箭向到建剥削者没收征发，即是向苏区与白区地主富农筹款，根据过去的經驗恰好相反：苏耀埃把要财政負担放在刻削者身上，国民党则把主要財政負担放在工农劳苦群众身上。
    苏雉埃的院收，是統一的累进税，現在簡单的两方面实行，这就是商亚税与农业税，税收的基本原剥，前样是重担归于刻削者。
    商业欧的征收，分为关税与营业税。关税是以按照苏区的需要程度統制貨物的进出口为目的，因此税率有完金免征的，有高至百分之百的。在中国境内，只有苏濰埃实行了完全自主的关税制，不受任何外国政府的干涉，一切貨物在边境税关納税之后通行全苏区，无第二次之征税，一扫国民党厘金关卡层层抽刻的虐政。160

==========第165页==========
    营业稅即是商业所得税（工业税現在沒有牧）按照商店資本大小盈余多少，征收統一的累进税，資本小盈余少的税輕，資本大盈余多的税重。資本在百元以下，群众的合作肚以及农民直接卖出其剩余生产品，这些都实行免税。
    农业稅依靠于农民的革命热忧，使之自愿的納税，同样是累进原則的征收法。家中人口少分田少的税醉，家中人口多分田多的税重，貧农中农税輕，富农税重。倔农及紅軍家属免稅，被災区或按災情輕重减税或免税。
    苏維埃采取统一的案进稅法，乃是世界上最优良的稅法，而一切資本主义国家所不敢采用或者不敢彻底釆用的。至于国民党的税收，則是一篇絕大的糊涂賬。其税收原則是主要取之农民及其他小有产阶极。正税之外，有无数的附加税。据天津大公报一九三三年三月二十…日的統計，国民党区域内捐税名目共有一千七百五十六种之多，而四川的田赋預征到了一
    九八七年，恢西的田賦比国民党未到时增加了二十五倍，这是国民党对于劳苦民众的“恩德”！
    从发展国民經济来增加苏雜埃財政的收入，‘是苏雉埃財政政策的重要部分，明显的效驗已在閩浙讚苏区表現出来，在中央苏区也表現出来了。这-一方面的着重的进行，是苏雜埃財政机关与經济机关的黄任。这里应該指出：.国家银行发行紙票的原則，应該根据于国民經济发展的需要，財政的需要只能放在次要的地方，这一方面的充分注意是絕对必需的。
    至子財政的使用，应骸根据节省的方法，应骸使一切苏摊埃人民明白，贪污和浪費是极大的犯巽。向着贪污浪費作坚决的斗争，过去虽有了些成績，以后还应加倍的用力。节省每个铜板为着战争与革命事业，是苏雄埃会計制度的原則。苏雉埃对于財政的使用，应該与国民党的使用有絕对的差别。
    苏維埃的財政不是沒有困难的，紅軍的扩大，战争的发展，使苏維埃面前有着它財政上面的困难。但是困难的克服，即包含于困难本身之中，开展我们的革命战争，改善我们的苏雉埃工作，.向着一切国民党区域去扩大我们的財政收入，向着一切剡削份子的肩上安放着苏維埃財政的担子，向着国民經济的发展去增加苏雜埃的收入，这就是克服困难的方法。
    七、苏濰埃的经济政策
    (見《毛逃》一卷《我们的經济政策》全文)
    八、：苏埃的文化教育
    現在要說到苏雜埃的文化致育了。
    为着革命战年的胜利，为着苏繈埃政叔的巩固与发展，为着动員民众一切力量，加入于伟大的革命斗年，为着創造革命的新时代，苏雉埃必須实行文化致育的改革，解除反动統治阶級所加在工农群众精神上的桎梏，.而創造新的工农的苏維埃文化。
    誰都知道，·国民党統治下-切文化致育机关，是操在地主資产阶級手里的。他们的教育政策，是一方面实行反动的武断宣传，以消灭被压迫阶級的革命思想，方面实行愚民改策，将工农群众排除于致育之外。反革命的国民党把致育經費拿了作为进攻革命的軍費，学校大部分停办，.学生大部分失学。因此在国民党統治之下，造成了人民愚味无知。全国文盲数目占全国人口百牙分之八十以上。对于革命文化思想則采取极端残酷的白色恐怖。任何进步的文学家，社会科学家一切文化致育机关中的革命份子，都要受到国民党法西斯蒂的摧残。使…切文化致育机关变成黑暗的地獄，这就是国民党的徽育政策。
    161

==========第166页==========
    誰要是跑到我们苏区来看一看，那就立刻看見是一个自由光明的新天地。
    这里一切文化教育机关，是操在工农劳苦群众的手里，工农及其子女有享受致育的优先权。苏雉埃政府用一方法来提高工农的文化水本。为了这个目的，給予群众政治上与物质条件上的一切可能的幇助。因为現在的苏雑埃区域，虽然是处在残酷的国内战争环境，井且大都是过去文化很落后的地方，但是已經在加速度的进行着革命文化建設了。
    根据江西福建粤贛三省的統計在二千九百三十二个乡中，有列宁小学三千零五十二所，学生八万九干七百一十人，有补习夜校六千四百六十二所，学生九万四千五百一十七人，有識宇組（此項只算到江西粤贛两省，福建未計）三万二千三百八十八組，組員十五万五千三百七十一人，有俱乐部一千六百五十六个，工作員四万九千六百六十八人。这是中央苏区一部分統計。
    苏区中許多地方，学龄儿童的多数是进入了列宁小学校，例如兴国学龄儿童总数二万零
    九百六十九人（内男一万二千零七十六，女八千八百九十三），进入列宁小学的一万二千入百霁六人（内男八千八百二十五，女生三千九百八十一），失学的八千一六十三人，（内男生
    三千二百五十一，女生四千九百十二)，入学与失学的此例为百分之六十与四十，而在国民党时代，入学儿童不到百分之十。苏区很多地方的儿童们，現在是用了大部分时間受致育，做游艺，只小分时間参加家庭的劳动，这同国民党时代恰好相反了。儿童们同时父粗織在紅色儿童团之内，这种儿童团，同样是儿童们学习共产主义的学校。
    妇女群众要求教育的热烈，实为从来所未見。兴国夜校学生一万五千七百四十人中，男子四千九百八十八人，占百分之三十一，女子一万另七百五十二人，占百分之六十九。兴国藏字組組員二万二千五百十九人中，男子九千人，占百分之四十，女子一万三于五百一十九人，占百分之六十。在兴国等地妇女从文盲中得到了初步的解放，因此妇女的活动十分积极起来。妇女不但自己受教育，而且已在主持教育，許多妇女是在作小学与夜校的校长，作教育委員会与識字委具会的委員了。女工农妇代表会在苏区是一种普逼的粗織，它注意于劳动妇女群众的整个利盒，妇女教育当然是他们注意的一部分。
    群众识字的人数是迅速增加，藏字的办法有夜校，識宇运动与藏字牌，夜校有一定的地点，藏字粗在群众的家里，藏字牌在道路的旁边。頜导識字运动的机关則为乡村的藏字运动委員会。拿兴国来說，全县有一百三十个乡的識字运动总会，五百大十一个村的藏字运动分会，三千三百八十七个分会下面的識字小組，二万二千五百二十九个加入識字小組的組貫。这是扫除文盲的极大規模的群众运动，这种运动应該使之向着全苏区一切城市与乡村中間开展去。
    苏区群众文化运动的迅速发展，我们看报紙的发行也可以知道。中央苏区已有大小报紙
    三十四种，其中如《紅色中华》从三千份增加到四、五万份以上，《青年实話》发行二万八千份，《斗争》只在江西苏区每期至少要銷二万七千一百份，《紅星》一万七千三百份，：証明群众文化水平是迅速提高了。
    苏区中群众的革命的艺术，亦在开始創造中，工农剧脏与工农歌舞团的运动，农村中俱乐部运动，是在广泛的发展着。
    群众的红色体育运动，·也是还速发展的，虽偏僻乡村中也有了田径賽，而运动場則在許多地方都設备了。
    162

==========第167页==========
    苏区还缺乏完备的专門教育的建設。但为了革命斗争頒导干部的創造，我们已設立了红軍大学，苏雒埃大学，马克思共产主义大学，及教育部頒导下的許多教育干部学校，中等致育与专門敢育之应骸跟着普通教育的发展而使之发展起来，无疑的应骸成为教育卧划中的一·部分。
    为了造就革命的知藏分子，为了发展文化教育，利用地主資产阶毅出身的知藏分子为苏維埃服务，这是苏雉埃文化政策中不能忽旎的一点。
    苏雑埃文化教育的总方針在什么地方呢？在于以共产主义的精觯来教育广大的劳苦民众，在于使文化教育为革命战争与阶級斗争服务，在于使徽育与劳动联系起来，在于使广大中国芪：众都成为享受艾明幸隔的人。
    苏維埃文化建設的中心任务是什么？是履行全部的义务教育，是发展广泛的肚会敬育，是努力扫除艾盲，是創造大批頜导斗争的高极干部。
    每个人都明白，所有这些方与任务，只有在苏雉埃政权之下才有实現的可能，因为这是阶級斗年极端尖銳的表征，这是人类精胂解放絕大的胜利。
    九苏維埃的婚姻制度
    現在說苏雑埃的婚姻制度。
    为了解放妇女于野蛮封建的婚姻制度之下，为了实行眞正男女平等的婚姻制度，还在
    九三年的十一·月，中央执行委員会即頒布了苏維埃的婚姻条例，在这里，确定了結婚与离婚的完全自由，废除了包办强迫买卖的婚姻制度，禁.止蓄带童养媳。两年来在一切苏雉埃管理区城是一般的实行了这-一法合，凡非亲族血統在五代以内，非神經病与危险性的传染病，男子年滿二十、女子年滿十八，經双方同意，井在乡苏与市苏举行登記，即可以实行結婚，离婚則只要男女-方提出要求，經过乡苏或市苏登記就行了。
    这种民主主义的婚姻制度，打碎了中国四干年束縛人类尤其是束縛女子的封建顏鍊，建立适合人性的新规律，这也是人类历史上伟大的胜利之一。
    但是，这一胜利，是附属门工农民主专政的胜利定后的，因为工农劳苦群众婚姻制度的解放，必須首先推地主資产阶級的专政，实行土地革命，男女劳动群众尤其是妇女第一有政治上的自由，·笫二也有了經济上的相当的自由，然后婚姻自由才有最后的保障。苏区中劳动妇女同男子-…样有了选举权，.并且分配了土地和工作，所以新制度是能够完全的实行了。
    因为数千年来婚姻关系野蛮得无人性，女人所受压迫比男子更甚，所以現时苏維埃的婚姻法合着重于保护女子，把因离婚而起的义务更多的給了男子負担。
    因为小孩子是革命的新后代，过去赴会习慣上不甚注意小孩子的保护，所以关于保护小孩，婚姻法法分上有了单独的規定。其中关于私生子地位的承趴与私生子的保护，是給了特别的注意的。
    这婚姻制度的实行，使苏雜埃取得了广大的群众的拥护，广大群众不但在改治上济上得到解放，而且在男女关系上也得到解放。
    就拿婚姻制度件事来說，苏雑埃区域与国民党区域，也是两个絕对相反的世界。
    十、苏雄埃的民族政策
    最后，关于民族政策。
    争取一切被压迫的少数民：族环繞于苏維埃挨的周围，增加反帝国主义与反国民党的革命力
    163

==========第168页==========
    量，使一一切被压迫民族得到自由与解放，是苏維埃民族政策的出发点。
    国内的新多少数民族如蒙古人，西藏人，新疆缠回，甘肃回民，高丽人，安南人，苗人，.黎人等等都受着帝国主义和中国历来封建皇帝与封建軍閥的刻削和統治，国民党所销“五族共和”只是欺漏人的鬼話，而且馮玉祥的屠杀甘肃回民，白崇薩的屠杀广西苗族，乃是国民党最近的“赏賜”。另方面，少数民族自己内部的統治阶級，如王公活佛喇嘛土司等，与英日帝国主义及国民党軍閥相結合，使这些民族的广大劳苦民众遭受更加利害的压迫与剝削，或者他们（王公、活佛、喇嘛土司等）直接投降于帝国主义，导帝国主义迅速的殖民：地化这些区域（如西藏、内蒙）更进一步的掠夺民众，这是少数民族过去与現在生活的实貭。
    苏雜埃政府坚决反对一切帝国主义与国民党軍閥对于少数民族的統治与掠夺，一九三一年十一月第一次全国苏雜埃代表大会，在其頒布的宪法大綱的第十四条宜言：
    “中华苏維埃政权，.承趴中国境内的少数民族自决权，直到各民族脱离中国建立自己的独立自由国家。蒙古回搬苗黎高丽人等，凡属住在中因境内者他们加入中国苏維埃联邦，或者脫离苏維埃联邦，或者建立自己的区域，均由各民族照自己的意志去决定。中国苏維埃政权在現在必須努力，常助这些弱小民族，使他们脫离帝国主义国民党軍閥玉公喇嘛土司等压迫統治，而得到完全的解放。苏雜埃政权应在这些民族中間发展他们自已的民族文化和民族言語”。
    这是对于垒世界帝国主义和中国国民党实行民族压迫的响亮的回答，中国广大工农群众及其苏維埃政府，不但自己正在用坚决的民族革命战争以求脫离帝国主义的羈粹，而且号召国内一切弱小民族同时脫离中国統治阶級以及帝国主义的羈絆，直到这些民族的完全独立。不但如此，苏雑埃宪法大綱第十五条又說：
    “中国苏維埃政权对于凡因革命行动受到反动統治迫害的中国各民族以及世界各国的革命战士，給以託庇苏維埃区域的权利，井且幇助他们重新恢复斗争的力量，直到这些民族与国家的革命运动得到完全胜利为止”◆
    苏区的許多高荫、台湾与安南革命同志的寄居，第一次全苏大会高丽代表的出席，这次大会的儿位高丽、台湾、安南与爪哇的代表出席，都証明了苏雑埃这一宣言的翼实。共同的革命利盘，使中国劳动民众与一一切少数民族的劳动民众宾誠地結合起来了。民族的压迫基于民族的刻削，推翻这个民族削刻制度，民族的自由联合就代替民族的压迫。然而这只有中国苏維埃政权的彻底性利才有可能，贊助中国苏維埃政权在全国范围的胜利，同样是各少数民族的责任。
    从苏雜埃政府所决定的这些政策和实施的这些成繽来看，很明显的苏維埃中国内的民众已經得到了許多中国历史上空前未有过的政治上，經济上、社会生活上的解放和胜利，然而誰晓得，我们苏区目前所作的一切，还只不过是苏键埃革命伟大解放政纲的部分实现的开始，中华苏維埃共和国自始即有一貫的明显的施政綱頜和前途，苏雜埃中央政府早已向全中国和全世界明白宣言过，他要完全消灭帝国主义和国民党在中国的統治，他要使中国成为一个完全新式的独立自主的国家，使中国人民过着眞正的幸隔的新生活，·在将来向前发展过程中，它将实現国家工业化政策，它将实現国家农业集体化，它将逐步实行完全有計划的国民經济，它将根本消灭失业痛苦，它将根本消除貧穷的現象，它将使人民享受优裕丰富的生
    164

==========第169页==========
    活，它将有不可战胜的国防力，它将有豁然独立的国际地位，它将使中国变成永远沒有人压迫和人刻削人的幸福光柒的肚会主义肚会，换句話說，今日肚会主义胜利建設的苏联，这是我们中华苏雉埃共和国向前发展的活榜样！
    (五)苏锥埃在彻度粉碎六次“围剿”争取全国革命胜利面前的具体战斗任务当作我们靓到了目前新的形势，說到了两年来苏雄埃改权反对帝国主义反对国民党“圍剩”的斗争，說到了苏維埃实施的基本政策的时候，就使我们得到一种确定的結論，即是說苏瓣埃运动是大踏步前进了。两年以来，苏雑埃运动的胜利，明显地变动了敌我两方的力量，敌人加强了他们的动搖与崩潰，而苏雑埃运动則在猛烈的发展中，革命的力量是更加壮大了，革命的陣地是更加巩固了。民族战争与革命的国内战争已在中国广大范围中开展着，红已成为不可饿胜的力量，工农民主专政的基础已經确立了，苏雄埃工作已經在各方面得到传大的成繽，苏雜埃中央政府的集中頜导不但在苏区树立了坚固的基础，而且在国民：党統治区戟成为广大民众的革命旗帜了，所有这些都已經成为現时生活实际，成为不可否趴的客覌存
    在的事实了。
    然而革命的前进，要求我们估計到另外一些情形，要求我们以深刻的自我批部精神检查革命的战钱中存在着的弱点，这是我们不能放弃的贵任。
    估計我们的弱，点，首先必須明白，現在苏雑埃已經胜利的区域虽然是很广大了，但在全国鞔来，則还是处在較为浹小的范围内，还是处在一些經济此較落后的地方。反革命还保存着他们的广大的区城，还占据着各个重要的城市。因此，苏摊埃争取全国胜利的任务是最严重地放在我们的屑上。日盒加紧两个政权之間决死的斗年，要求我们以极大的努力去解决这个霸题，而不容许絲毫的自满自足观念留存在我们革命队伍中间，也不容许表现任何微小的疲
    糖态度。
    第二，在过去的两年中間，虽然全国民众的反帝运动是广大的开展了，苏雉埃中央政府对于运动的頜导也有不少的成繽，然而若拿了与当前民族危机的严重性此較，与阻止帝国主义霞略和国民党投降卖国的严重任务相比較，則現时发展着的反帝斗争力量，显然还是异常不够的。苏雜埃还沒有采用更多的办法去发展广大群众的民族的与阶級党悟，去組織民众的反帝斗争，而且就在民众自发的反帝斗争中，苏維埃政府直接的幫助与頜导还是非常不充牙。广大白色区城的工人反資产阶毅的斗争，农民：反地主的斗年，苏雜埃还沒有充分的尽其粗饿与顧导的背任。即在苏区周围的国民党区城，也还未用最大力量去組織群众的斗争，使这华这战造成迅速变为苏区的条件，使缸軍在这些区域作战得到群众更多的配合，特别是在白鼠土兵中造成暴动响应紅軍的局面。
    第三，紅軍的数量与质量，虽然是迅速扩大和增强了，但对于执行战胜帝国主义国民党整个軍事力量，争取革命在全国胜利伟大任务上，倒还是相差很远。后方扩大紅軍的工作，还不能适应前織的要求。赤卫單，少先队的編制与副东，在許多地方还是差得很。游击队的粗織与行动，一般还是很不够的，优待紅軍家属的工作，在有些地方做得非常之不好，所有兹些使得革命战争的发展，还只限于过去的成績，使得我们每一次冲破敌人“围剿”之后，还不能乘胜值进，争取更抑伟大的性利。
    第四，在一切为了战争的任务下，我们还不能使一切苏雜埃工作完全适合于革命战爭的要求。这不論在土地斗争方面，在經济建設方面，在財政方面，在肃反方面，以及在文化致
    165

==========第170页==========
    育方面，都有他的弱，点的存在，指出其一般的弱，点，即是說，革命战争要求这些工作以很快的速度，争取大的成繽；然而在各地执行起来，都是参差不齐的。很多地方其正达到了所關很快速度和最大成繽的标谁，依靠了这些地方的工作，使革命战年得到了很大的荆助，但在另一些地方，則不但工作进行非常之慢，基至經过很长的时期，还不能得到应有的成績，特别在有些新区与边区中間，那里的工作更加差些。这种情形的主要原因，在于这些地方的苏雜埃机关中存在着一些不了解甚至不愿意执行苏雜埃法命政策的份子。这些份子当中，有些是严重的机会主义者与官僚主义者，有些簡直是地主資产阶級派遣进来的暗探。他们不是推进苏埃的工作，而是妨障了苏維埃的工作。他们不使苏雄埃工作服从战争，而是使苏維埃工作离开战争，他们不愿意去开展群众的斗争，而使群众斗争停噸起来。他们不會对于广大群众的动員，不會对于群众的說服致育，去执行苏維埃工作，而是用空談空嘁，甚至强涟命合的官僚主义去执行苏雒埃工作。他们不去了解下层的情形，不去教育新进的干部，不去听取群众的意見，而只是机会主义的誣蔑下极干部不好，那里的群众沒有革命积极性。在效些地方苏雑埃的民主是沒有得到充分发展的，沒有吸收最广大群众来参加苏椎埃的选举，沒有吸收群众中大批积极分子来参独苏雜埃的工作，这些地方的市乡代表会議制度，还沒有很好的建立，还沒有使苏雑埃成为眞正广大群众自己的政权机关。在这些原因之下，就使得許多苏維埃工作，在这些地方缺乏应有的成繽，使他不能适应革命战争的迫切要求。应骸明白指出，这是苏雜埃工作中間一个很严重的点。
    所有这些弱点的存在，給了我们一种深刻的警党：就是必須克服了这些弱点，苏雄埃运动才能适应一切客观的有利条件，而采取更大規模向着更大范围内发展去。
    我们已經有了一个伟大的力量，这个力量成为我们发展的基础。但是革命形势的需要，超过我们的力量，我们的力量还不够，我们必須增加力量。
    为彻底粉碎帝国主义国民党的“围剿”争取革命在全国的胜利，'第二次全国苏維埃代表大会必須号召全苏区至中国的一切革命民众，坚决执行下列各个具体战斗任务。
    一、在红軍建设方面
    把中央革命軍事委員会，对于全国紅軍的頜导，更进一步地强健起来，使全国紅軍的行动此較过去更加能够在統一战略意志下互相呼应与互相配合，使各地方軍事机关更加能够在中央頜导之下充分的执行他们自己的职务。
    把扩大一百万铁的紅軍的口号普逼的深入的传播到全苏区全中国广大工农群众中去，号召群众在很短促的时間之内，为着实現这个最低限度的口号而斗争。要使群众明白，摆在面前的苏籬埃政权与国民党政权之間的决定胜負的战斗，苏雜埃政权与帝国主义之間的直接广大的冲突，依靠我们数百万大紅軍的創立，因此一百万紅軍的首先創立，是苏維埃与每个工农群众肿圣的青任。中央軍事委員会与各級地方苏維埃应骸負责，收集两年尤其是去年缸五月以来，各地扩大紅罩的丰富經驗。着重的指出以充分的政治鼓动，去代替强迫方法。以残融的阶极斗年与苏雜埃在这一方面的法合，.去对付破坏扩大紅軍与顧导开小差的阶极异已分子与不良分子，以充分执行苏維埃优待江軍战士及某家属的一切法合与办法，去提高红罩战上们的：会地位，'去增加红軍战士及其家属的精神上的安慰，去解决红軍战士及其家属切物质生活上的困难，是扩大紅軍的重要方法。还要指出，为缸軍家属耕种土地以及日用必需品
    的供給，是优待工作的重要部分。一切对于优待I軍战士及其家属怠工消极与阳奉阴违的分
    子，应骸受到苏雄埃法律的裁判。
    166

==========第171页==========
    应骸把巩固缸軍放在紅軍建彀的重要地位，使紅軍不但能够很快扩大，而且能够很快强健起来。应骸更进·一步提高紅軍战士的政治教育，使每个紅軍战士都自觉的为了苏雉埃新中国而奋斗到底，使紅軍成为苏雜埃的宣传者与組饿者，成为創造新苏区的执行者，使紅軍战士与广大苏区白区的工农劳苦群众之間发生更加密切的联系。要从政治教育去提高紅軍的自党的祀律，使他们明白这是保証战争胜利的重要武器。政治委員制度，应骸建立到一切紅軍部队、地方部队和游击队里面去。应該提拔更多的工人成为各級軍事的与政治的指揮員。缸軍学桉应当使之成为比較过去更能訓栋大批高极的与初极的革事政治干部的学校。注意紅軍中战士的孜察，对于地主資产阶級分子混进江軍中来破坏红軍的企图，应骸給予严重的打击。巩固紅罩使紅軍成为铁軍的工作，与政治工作同等重要而为現时紅軍所迫切需要的，就是軍事技术的提高。这一任务的解决，在战年的規模日盆扩大，在帝国主义国民党軍队日盒采用新的軍事技术的前面，对于我们是絕頂重要的。·“学会与提高新的軍事技术”的口号，应骸深入到每个紅軍战士中去，紅軍学校应骸为了这一目的去尽他最大的努力。
    应骸把赤卫軍少先队的新镉制方法推广到苏区的一切地方去，把一切劳动的青年成年男女，全部武装起来。紅軍后备軍与地方守卫部队的作用与黄任，应該使每个赤少队員清楚的孰藏。义务兵役制在将来更大規模的国内战争中的需要与作用，現在就应骸向一切劳苦群众与赤少队員适当的宜传起来。应当用大力进行一切可能的与必要的軍事訓愆与政治新箖，野营演习方法应当尽可能推广到一切地方的赤少队中間去。在敌人进攻与苏区知削分子企图棉乱的情形之下，赤少队保卫地方的责任应骸特别的加重，許多地方赤色成严的松獬現象，应骸給予迅速的刹正。动員模范赤少队整連整队的加入紅軍中去与动員之后立即重新編制起这些队伍来，是扩大紅軍最好的方法之一。与紅軍作战不可分离起而其伟大支队作用的，是新区边区以及白区中間的紅色游击队。加强和扩大現有的游击队，最广泛的繁殖新的游击队，收集过去游击战争的丰富經驗，极大的加强游击战争的教育与指导，把千百支游击队伸出白区去，伸出到敌人的側方与后方去，在这些地方袭敌击人，发展群众斗年，創澄游击区域，以致发展到創造新苏区，.特别在尚未連成一片的各个苏区之間去做这些工作，与主力紅軍的行动互相配合起来，是苏維埃十分迫切的任务。
    应該用一切办法去保障紅軍的給养、供給与运输，苏雑埃的財政机关与經济机关，軍事系統中的供給运輸与卫生机关，应該为着这个共同目标而努力。运輸队的动員，应骸克服过去的弱，点，使缸軍不致因缺乏运輸而妨碍了运动与作战。一切舾牲一切努力給予战争，是每个苏維埃人員每个革命分子的青任。
    二、在经济建设方面
    为着冲破敌人封鎖，抵制奸商操枞，保証革命战争的需要，改良苏区民众的生活，苏雜埃必須有計划的进行各种必要的与可能的經济建設。
    首先是发展苏区广大的农业生产。苏雜埃应骸用一切方法去提高农民群众的生产热忱。应骸乘着春耕夏耕秋收各个重要的农事季，进行提高生产的普逼面广大的运动，动員整个农村民众一齐进入生产的战畿中。普逼組織劳动互助肚与耕田队有計划的調挤乡村劳动力，动員广大妇女群众参加生产，是扩大生产的重要方法。应骸顏导并幇助农民去解决耕牛农具把料种子水利以及防止害虫等及农业上面的具体重要的問題。耕牛合作肚应当普逼組饿。根据去年春耕夏耕运动的經驗，“完全消灭荒田”，，“增加今年二成收获”，应当成为战斗的口号。
    167

==========第172页==========
    应当收集种棉經驗，发展棉区的棉花生产。应当发起植树运动，号召农村中每人植树十株，性畜的增殖，苏維埃应給予注意。某些重要农业部明如粮食棉花等，中央国民經济人民委員部及各省国民經济部，应当作出具体的实施的計划。苏雑埃粮食部、粮食調剂局与群众粮食合作赴，·应当在工作上密切联系起来，为了完金保证紅軍与民众的粮食供給而努力。
    苏区广大手工业的恢复，軍事必須工业的建立，是苏雜埃經济建設的重要任务。苏維埃饮复与发展工业的計划，应当放在战争需要，苏区民众需要，以及白区出口的可能基之上。鎢砂。煤、铁，石灰、农具、黄烟、紙、布匹、糖、药材、硝盐、樟脑、木材等項，应当是主要部門。应骸用极大的努力去发展对于这些工业的群众的生产合作社，将失业工人独立劳动者与农民，尽量組織到生产合作肚来。同时应骸容許并奖励私人資本家的投資，.扩大苏区的这些生产。，苏維埃在目前不应当企图垄断所有的生产事业，但創办井发展一些特别需要与特别有利的国有企业，則是可以而且应当的。提高劳动热忱，发展生产竞赛賽，奖励生产战機上的成繽显著者，是提高生产的重要方法。
    打破敌人的經济封销，发展苏区的对外貿易，以苏区多余的生产品（谷米、鎢砂、木材烟、紙等)与白区的工业品（食盐、布匹、洋油等）实行交换，是发展国民經济的枢紐。苏雄埃对外貿易局与各种商业机关，必須更加健全起来。同时奖励私人商业，使他们为輸出与輸入各种必要商品而努力。而普逼的发展消費合作肚，把广大工农群众翘織在这种合作内，使群众能够廉价的买进白区的必需品，高价的卖出苏区的生产品，則在苏雜埃貿易与整个經济建設上都占有特别重要的位置。苏維埃对于消費合作祉、中央总肚与各省总肚的顏导，应当极大的加强起来。还沒有建立省县总社的地方，应当还速的建立。
    经济建设中资本问題的解决，主要是吸收群众資本，.把他们組織在生产的消費的与信用的合作肚之内，应骸注意信用合作肚的发展，使在打倒高利貸資本之后能够成为他的代替物。經过經济建設公債及銀行招股存款等方式，把群众資本吸收到建設国家企业，发展对外貿易，与幇助合作肚事业等方面来，同样是要紧的办法。应骸在苏雜埃法律范围以内，尽量鼓励私人資本家的没資，使苏区資本更加活泼。应骸尽量发揮苏雜埃銀行的作用，按照市場需要的原則，发行适当数目的紙币吸收群众的存款，貸款給有利的生产事业，有計划的調剂整个苏区金融，顧导群众的合作肚与投机商人作斗爭，这些都是銀行的任务。
    三、在苏雄埃建设方面
    苏雑埃中央政府的建立，使至国苏雜埃运劲得着总的頜导机关，对于中国革命有絕大的意义。两年以来，在顧导反帝国主义反国民党的斗争中間，得到了光荣伟大的胜利。我们应骸指出中央政府在自已的粗織上与工作上还存在着許多不健全与不充分的地方。为着加强中央政府对于各苏区与全国革命的总頜导，必須使中央执行委員会与人民委員会在工作上划分开来，必須健全中央执行委員会主席团的組織与工作，‘必須充实各人民委員部的工作人具，弁改善他们的工作方法，必須增設必要的人民委員部卸如粮食委員部等，使中央政府在革命形势更加开展的面前，能够充分地发揮他总的发动机作用。
    省苏維埃是地方政府最高頜导机关，是中央政府与各县区苏雜埃之間的連鎖，必須极大的加强中央政府对子各个省苏的顧导，密切中央政府与各个省苏之間的联系（中央区各省与中央区以外各省)，严密检查各个省苏的工作。必須积力改善各个省苏的工作。必須改善各个省苏的工作方法，实行集体衬論，精确分工与个人負黄的制度。加紧对于各县苏区工作的检查。极力斜正过去有些省工作上松懈与不集中的現象。
    168

==========第173页==========
    乡苏市苏是苏稚埃的基本組織，因此用极大努力改善乡苏与市苏的工作。必須在一切徇未建立代表会議制度的地方，把这个制度建立起来。必須进·步加强各地代表会議的工作，应羲設立他的主席团。应骸設立他的許多委員会，并把委質会制度建立到村里去，吸收大批工农积极分子参加委員会的工作。应骸建立每个代表与-·定数目的居芪发生关系的制度。应蔽建立主任制，每个村里要有-一个主持全村工作的代表主任，应骸准許他能够召集一村的代表与居民去开討論村中工作的会羲。乡苏与市苏是动員群众执行苏雜埃工作的直接的負责机关，他的工作中心是如何向最健金地最充分地动員全市至乡的民众，为着苏雜埃的每一任务每一工作的完滿实現而斗争。乡苏与市区苏稚埃必須把极大的注意力，放到各村各街道的实际工作上去。必須对于各村与各街道的工作，实行定期检查制度。各村或各街道之閒的革命工作竞賽，是年取工作速度的有效方法。乡苏与市区苏稚埃切实而迅速的改善，依靠于区苏与市苏正确具体的頜导。区苏市苏的注意力应骸全部放在各个乡苏各个市区苏雜埃的工作改善上面。充分地解释，頻繁的巡腿，切实的检查，与民众中間的考驗，是区苏市苏額导方法的要点。县苏对于区苏工作的考查，也应骸以这些为标准。
    各省苏必須把自己的注意力极方地投到新开辟的苏区去，把在新区建立#加强革命委員会的工作，看成自己重要的职务。革命委員会的粗織形式与工作内容，都与市乡苏雜埃有新組不同，一切白色区城变为苏雑埃区域，經过革命委員会的过程。因此，健全革命委員会的多織与工作，使革命委員会能够負担起来武装民众、发动民众斗年，肃清反动势力，迅速轉变到建立苏雉埃政权，是各省苏区各新边区区县苏应骸极大的注意的。
    苏雜埃的民主虽然发展了，但应骸指出許多地方还是异常不够的。必須严地开展反对官僚主义的斗争，把邪些遮塞在苏雜埃与民众之間的废物拔开去，这些废物就是官僚主义与命会主义。苏難埃人員应骸从为于民众的动員对于民众的說服法执行苏雜埃工作，而不应骸用强迫命合的办法去执行苏雑埃工作。苏埃人員应骸注意民众的每一·要求与每一提議，而不应骸忽旎这些要求与提巖。苏雜埃人虞特别是工农检查委員会，：应吸收广大民：众对于存在在苏雜埃机关中的不良份子，开展广大的批誶斗争，直至用苏雑埃法律严历制裁他们。保証苏難埃与民众中間良好的联系。：为了健全苏雉埃的成份，必須实行苏維埃选举的群众化。必須向群众解释选举的意义，吸引最广大选民来参加逃举。在选举中絕对的屏除那些阶級异己分子，貪污浪費与官僚主义分子。选举大批的工农积极分子，来管理国家工作。在这里，依照选举法的規定，{进大批工人干部，加强工人在苏難埃政权中的頜导地位，是健全苏雜埃工作的重要关节。为了苏摊埃工作的群众化，苏摊埃必須与工会、食农团、女工农妇代表会、合作社及其他一切民众团体发生密切的联系，經过这些团体去动員广大民众，执行苏摊埃的工作。·
    :为了争取苏摊埃工作的速度与质量，使-切苏粗埃工作适合于革命战争的要求，必須用极大的力量除掉苏維埃工作人員中間的松懈不紧张的現象。絕大的提高苏雜埃人的工作热比使每个工作人贵都自党的为工农民：主专政的国家工作而努力，同时必須森严工作紀律
    一切对于工作不积极，疏忽与疫驰职务，把苏維埃工作放在不要紧的位置等等的分子，应骸之作严厉的斗争，直至开除他们的正作。必須反对贪污浪費現象，因为这种現象，不但是苏雜埃財政經济的揖失，弁且足以腐化苏難埃工作人員，使他们对于工作失去热忧与振奋精神的元素。.必須把“一切工作服从战争”“争取工作的速度与盾量”的口号提到全部苏雉埃人
    169

==========第174页==========
    員的前面去，在这一方面，各級苏雑埃的主要負青人，特别是工农检查委員会，，应骸对于苏雉埃工作人員，进行充分說服敏育工作。
    应骸把苏维埃法合政策的彻底与忠实的执行，移在全部苏維埃人員的肩上去，应把违反苏雜埃法合政策的行为，首先是苏維埃人員自己的违反放在严励養的地位。
    必須充分执行劳动法，把劳动法的每一条文獬释給广大工人群众听。八小时工作制的实行，最低工資的規定，是保証工人利盒的中心与起碼的部分。劳动检查所与劳动法庭，必須使之起完全的作用。必須向着那些忽腿工人利盒而企图与資本家娈协的人員作坚决的斗争。必須对于失业工人实行具体的与及时的救济，失业救济委員会必須在一切有失业工人的地方粗織起来。肚会保验制度，必須在一切可能实行的地方其实的实行。必須給予祉会保险局的工作以应有的注意，必須避免过去有些地方对于保验金支配上的错腴。为了这些工作的充分执行，应該把苏維埃劳动部健至起来，劳动部与工会之間应該发生密切的关系。
    充分的实行土地法，实行关于土地斗年的一切法合，向着全国范围开展广大的土地革命，这是苏濰埃中心任务之一。沒收地主阶极和大私有者士地的斗年，应骸着重地猛烈的使之在一切新收入的苏維埃版图中开展起来。应骸收集过去土地分配方法的許多經驗，普逼应用到一切新区去。应該把查田运动开展到一切土地問題尚未彻底解决的地方去，把那些地方封建残余势力給以迅速的肃清。土地斗罕中正确的阶殺路機与充分的群众工作，是保証土地革命彻底胜利的先决条件。
    执行苏維埃的文化致育政策，开展苏雑埃頜土上的文化革命，用共产主义武装工农群众的头脑，提高群众的文化水本，实施义务教育制度，增加革命战争中动員民众的力量，同样是苏雑埃的重要任务。
    苏維埃制裁刻削分子及额压反革命分子的政策，必須坚决执行，国家改治保卫局与苏雜埃法庭，必須提高自己的警党性，对于反苏雜埃法合的刻削阶殷分子，及一切进行反革命活动的分子，实行严厉的制裁与镇压。在这里政治保卫局工作与苏維埃法庭群众化，数員广大群众参加肃反斗争，是非常必要的。
    年取苏維埃工作的速度与质量，使一切苏維埃工作，完全通合于革命战爭的要求，这是苏雑埃工作的总方向。
    四、关于领导反帝斗争与白区工作
    为了坚决的反对帝国主义的侵賂，为了猛烈的发展全国工农斗年，为了使苏雑埃区域扩大到全国去，苏維埃政府必須加强对于全国反帝斗争与国民党区城工农革命斗年的預导。对于这一方面的消极，就是放枞了帝国主义的强盗侵略，就是延长了国民党反动就治的寿命，就是限制了苏区发展的速度与范围。苏雜埃中央政府及各省苏稚埃，必須把自己的眼光放大到广大的国民党区域去，不但要額导每一个群众自发的反帝运动，而且要在广大工农群众以及小資产阶极群众中間，利用帝国主义的侵路国民党投降卖国的每一具体事实，启发群众的民族党悟与阶极党悟，号召他们組織与武装起来，为熙逐帝国主义保卫中国领士而斗争，特别在东三省、热河、察哈尔、华北等日本帝国主义进攻地带，翘織人民革命軍义勇軍，顧导旧有的义勇軍，使之脫离国民党的反动影响，而与日本帝国主义坚决的作战。苏椎埃政府对于工人的每一反帝罢工，农民以及小賽产阶薇每一反帝斗争，必須尽可能的給予精脚上与物虞上的荆助。
    170

==========第175页==========
    对于国民党区城工人反資产阶毅的斗年，农民反地主的斗争，一切革命民众反帝国主义和国党的群众斗年，苏雜埃政府必須用一切办法去組藏、去援助、去頜导。一切苏雜埃人具应骸明白，要想把苏維埃运动发展到全国去，要想把比較苏区庞大若干倍的国民党区城造成轉变为苏区的条件，要想創造新苏区，要想在反对帝国主义国民党大規模的“围剿”中間能够得到白区群众的援助，必須把极大的注意放到白区去。必須从苏区派遣人員，准备一切必須的物貭幫助，去組織与頜导白区群众斗争。对于这一方面的消极，就是对于扩大苏区与发展革命战年的消极。特别是苏区附近的国民党区域，这些地方的群众受苏雉埃的影响最大，受国氏党軍事奴役食盐公卖等等的压迫最甚。苏維埃尤其是各个省苏及边县苏区改府，必須利用各种时机取得与这些群众的联系，組锇他们的日常斗争，发展到游击战争，到群众暴动，到建立苏区与老苏区联結一片。在这里苏区与白区交界地带的工作，应骸看得非常之重要。在这些地带苏雉埃（或革命委員会】与游击队，必須完全遵守苏維埃的基本政策，禁止一切不分阶級乱打土豪的行为。沒收地主阶极及反动派的財物，必須大量的发給当地群众。此外关于赤白对立間題、逃跑群众問题、食盐封鎖閻題，被难群众問題等，必須根据阶級的与群众路機，很好的耠予解决。必須把造成赤白对立与群众逃跑的原因除掉了去。交界地带工作的改
    善，是争取白区变为苏区的重要关节。
    同志们！我们苏雜埃和紅軍，正在担趸着挽救中国民族危亡的重大鸯任，我们要完成这个背任，就必須完成苏雑埃第二次全国代表大会所指出和規定的任务。同时，同志们都知道：中国苏難埃革命的胜利，不仅是四万万中国民众的解放，而且是整个东方被压迫民族脫离帝国主义鎖鍊的先导，是耠日本和其他帝国主义在太不洋上爆发世界帝国主义大战的計划
    一个致命的打击，是使日本和其他帝国主义从东方战機上进攻苏联的計划受到摧毁，是使世界无产阶极革命胜利的时期大大的縮短逼近，我们的任务是何等的光荣和伟大：
    同志们！努力！最后的胜利是属于我们的：（演骿完，随着雷鳴一样的掌声，全体代表起立，欢迎毛泽东同志！欢唱国际歌)
    結
    論
    (一月二十七日)
    同志们！关于我代表中央执行委員会及人民委員会向大会所作的报告，同志们已經討論了两天了，昨天的分粗会，今天的大会，在这两天中間同志们发表了很多的意見，从各方面发揮了我们工作中的經驗与致副，总括起来对于我的报告可以說是一致承趴的。对于目前的形势，对于从这一形势产生的任务，对于两年来苏雜埃政策的各方面的实施，以及对于我们工作中存在的弱点，在昨天今天同志们的討論中一般是同意了我的报告，同志们的发言，一般都是非常正确，这是应骸首先指出的。
    但在昨天今天两天的尉論中間，主要是在昨天的分組会中間，有个别同志的发言包含着不正稱的覌点，我也应骸在結論中指出。这里主要是关于“围剿”的意見。关于这个聞題大多数同志都承趴我在报告中說的：我们是取得了对于六次“围剿”的第一步，利，.但是六次“围剿”的最后决战却还是严重地摆在我们的面前，：号召广大群众，团結切力量，年取对于六次“围剿”最后决战的胜利，是我们当前的最严重任务。因此在尉論中間有同志說：.“六
    171

==========第176页==========
    次围剿已經完金粉碎了”，这种意見显然是不对的。又有同志就：“六次围剿我们仅在襁备粉碎中。”这种意見也是不对的。照前一競法，是过分估計了自己的胜利，把苏雉埃最后粉碎“围剿”的严重任务輕輕哦消了，而实际上，蔣介石正在集中一切力量最后向我们大举进攻，所以这种估計是不正确的，并且是非常危险的。照后-种說，：是看不到儿个月来紅从艰战争中已給了敌人以相当严重的打击，已經取得了第一步胜利，.这种胜利，同粉碎五次“闹剿”的伟大陛利合起来，就成为我们例底粉碎六次“围剿”坚固的基硼。对于自已成绩估不足，同样是很危险的。
    有-个同志对于建的所謂人民革命政府，說他带有多少革命性不是完全的反革命，这种意見也是不对的。我在报告中已經指出：.“人民革命政府”的出現，是反动統治阶极的一部分，为着挽救自己将死命运而搞的个欺騙民：众的新花样，.他们感党到苏雜埃是他们的仇敌，而国民党这块招牌又太烂了，所以弄个什么“人民革命政府”，以第三条道路为号召，这样来欺期民众，沒有眞正革命意义，現在的事实已經証明了。
    关于婚姻問題，我在报告中會經說到男女两方有一方坚决要求离婚，苏雜埃政府应該准許离婚。但应骸指出紅軍家属是例外。.为了巩固紅軍战士的战斗决心，中央政府會經規定，紅軍战士之妻要求离婚，必須取得其夫同意，只有在两年内还得不到丈夫音信，才可以由妻子一方提出离婚。关于結婚的年龄問題，.不少同志主张钟低，这种意見，我党得是不安当的。为了种族的与阶級的利盒，結婚年龄不应骸低于男二十，女十八以下。应骸明白早婚是极大害处的。同志们！要耐煩一下子啊！（全場裹笑）以前在地主資产阶极統治之下，貧苦工农有到四五十岁还不能結婚的，为什么现在两年都等不及呢？（全場又大笑）
    以上是我的結論的一部分，：但是結論主要部分还在下面※。
    ※主要部分以“关心群众生活，注意工作方法”为題，收入《毛泽东逃集》第一卷。(原載《苏稚埃中国》，.一九五七年中国現代史資料镉輯委貫会翻印第235，一305頁)
    中央关于反对敌人五次“圍剿”的总結决議※
    一遵义会議，一九三五年一月八日政治局会議通过
    ※本文的第至第八部分編入《毛泽东思想万岁》第一册
    (九)在持久战与速决战間題上，单純防御路機的顧导者的了解也是错諛的。.必須明白中国国内战争不是一个短时期的战争，而是长期的持八的战争，苏難埃革命)·就在不断的粉碎敌人的·“围剿”中发展与巩固起来的。因此在有利的条件之下，我们完全应骸从防御轉入反攻与进攻，消灭敌人，粉碎·“围剿”（如一二三四次战争及五次战争广昌战役以前）。在不利的条件下，我们可以暫时的退却，以保持我们的有生力量，在另一有利的条件下轉入反攻与进攻（如五次战争广昌战役以后）。这是第一个基本原則。但同时必須了解另一：个原則，即为了进行长期的持八战，对于每一次“围剃”与每…个战役).必須极力崢取战局的速决。因为在現时，敌我力量的对比上，对于一次“围剿”与每一个战役采取特久战的方针，对于我们是极端不利的。当着敌人以持久战来对付我们的时候（如五次：“圃剿”，），我们必須运用正确的战胳方针，'打破敌人这种計划，在我们可能支持的时間之内取得决定的胜利，
    172

==========第177页==========
    以粉碎敌人的“围剿”。拿我们的人力物力及軍火补充的数量同国民党所有的去此較（郎所謂同敌人拚滑耗，見××同志紅星报的文章)，·这种持八战的了獬是根本錯誤的。在这些方面現时我正处在絶对的劣势，这种数目字的比较只能新明相反的結論，即持八战对我们是沒有雅利前途的。
    正因为要进行长期国内战争的持八战，同时对每一次“周剿”与每一战役却要进行速决线，所以我们特别要謹愼的决定我们的战略战役計划。五次战争中单純防御战略是根本蜡誤的，在这种蜡諛战略之下，进行許多拚命主义的战斗（如毛丁山、三溪坊、℉疗、广昌等战役)同样是错誤的，軍定要避免邢种沒有胜利把握的战斗。郎使作战的决定在当时是正稱的，·但当形势变化不利于我们时，我们立即应拒絶这种战斗。要玩弄暴动是极大的罪恶，玩弄战斗同样是悲。
    正因为要进行战争的特久战与战役的速决战，所以我们一定要給予紅軍以必須的休养兵力与教育訓森的时間，这是争取战争胜利的必要条件。以为五次战争中沒有休息訓森的可能的說法是不对的，那只是单純防御短促突击主义者必然的結論。以为紅軍行动积极化，便是使他經常的不停止的打仗而不必注重休，息訓森，也是不对的，須知沒有必要的休息和訓铁，就不能好好的打胜仗。红軍的绸制，一定要适合現时国内战争的环境。主力还未充实就去建立部多新的师团单位是不对的。应骸于充实主力之后，再去建立新单位。拿全无致育訓铄父无战斗經驗的新兵师团去单独作战是不对的，应骸使新兵师团中有老軍骨干，尽可能在初期使他们在老的兵团指擇憚之下，副箖出战斗經驗来。那种不必要的笨重的与上重下鄄的粗藏与装备是不对的，应該是尽可能的輕装，必須充实連队与加强师以下的頜导。
    正因为要进行战年的特八战与战役的速决战，必須反对那种把保特有生力量与保卫苏区红相对立起来的理論。为了进行胜利的战斗，紅軍的英勇牺牲是完金必要的，这是阶級武装的特貭，是革命战争胜利的基酬，.这种牺性换得了胜利，这种牺牲是有代价的。但这不能适用于无代价的拚命主义的战斗，須知只有保特有生力量，我们才能眞正的保卫苏区。沒有坚强的紅軍，苏区卸无法保存。有了坚强的紅軍，即使苏区暫时遭到部分的損失，也怒究能够恢复，并且新的苏区也只有依靠紅紅軍才能創造出来。
    在战争特久战的原則之下，要反对当敌人的“围剿”被我们用反攻战斗粉碎了之后可能发生两种错误倾向：一种是对子疲痨情猪与过高估計敌人力量所产生的保守主义。这种保守主义使我们创懈怠消极，·使我们停期不动，使我们不能由反攻轉入进玫，消灭更多敌人，发展更大苏区，扩大紅軍力量，使我们不能在敌人新的“围剿”到来之前取得粉碎新的“围剿”的充分条件。另一种是由于对自己过分估引与对敌人力量估計不足所产生的冒险主义。这种冒险主义使我们进政得不到胜利（如无把握的及在当时无必要的进攻中心城市等），甚至于使反攻中已經得到的胜利归于消灭或抛弃，使紅軍有生力量过分牺牲，使扩大紅軍扩大苏区年取战賂地区的发展与巩固的任务放弃不顾，这同样使我们不能在敌人新的“围剿”到来之前取得继續粉碎它的充分条件。因此，反对这两种错麒傾向，是党在战略的进攻問題上卸在敌人两次“围剿”之間的严重任务。
    在战役速决战的原則下，要反对根源于恐慌情猪的仓猝应战，或对战路上初战的不旗重，或企图先发制敌一成不胜就趴为沒有办法，或借口速决战而不作充牙准备，郎即对于敌人的“围剿”不作必要的与尽可能支持的时期内的切准备，等等机会主义的倾向。速决战是
    173

==========第178页==========
    要求具备切必要条件（战略的优胜，战役頠导的正确，运动战，不失时机，集中兵力等等)去消灭敌人部队，只有消灭了敌人的部队方能使，局速决，才能使敌人的进攻与“围剿”归于粉碎。
    (十)利用反革命内部的每一冲突，从积极方面扩大他们的内部的裂痕，使我们利于棘入反攻与进攻，是我們粉碎敌人“围剿”重要战略之一。福建十九路軍事变是粉碎敌人五次“围巢劁”的重要关踺，党中央当时采取了利用国民党内部这一矛盾的正确的政治路綫，同十
    九路軍打立了停线协定，来推动十九路軍去反对日本帝国主义与蒋介石。然而当时的××同志等却在左的空談之下，在战路上采取了相反的方針，根本不了解在政治上軍事上同时利用
    十九路單事变是粉碎五次“围剿”的重要关鍵之一。相反的以为紅單继續在东綫行动打击进攻十九路軍的蒋介石部的側后方是等于幇助了十九路軍，因此把紅軍主力西調劳而无功的的攻击永丰地域的堡垒。失去了这-一宝貴的机会，根本不了解十九路軍人民：政府当的存在对于我们是有利盒的，在軍事上突击蒋介石的側后方以直接配合十九路軍的行动，这正是为了我们自己的利盒，为了粉碎五次“围剿”。这并不是因为十九路重是革命的窜队，相反的这不过是反革命内部的一个派别，这个派别企图用更多的欺痴与武断宣传湛至赴会主义之类的名詞来維持地主資产阶級的統治，只有我们在实际行动中表現給在十九路軍欺下的工农士兵群众看，我们帮助任何别派反日反蒋的斗争我们才能更容易揭破十九路軍軍閥的欺蝙，在共同反日反蒋的战爭中，争取他们到我]方面来。只有我们軍事上采取与十九路軍值接配合的方针，才能使我们在当时这一重要关键上不失去消灭蒋介石主力的机会，这种有利条件，是过去历次战斗中所沒有的。然而在我们軍事上沒有去利用，这对于单純防御路賤的頜导者原是不足为怪的，因为他们的目的，原来不过为了抵御敌人的前进，至于利用敌人内部的矛盾冲突使自己轉入反攻与进攻，在他们看来是冒险的行动。
    (十一)在战略韩变与实行突藏的間题上，同样是犯了原則性的鐠誤。首先应骸說的：当我们看到在中央苏区继續在内綫作战取得决定的胜利已經极少可能以至最后完全沒有可能时（一九三四年五月至七月間，即广昌战役以后），我们应毫不迟疑的轉变我们的战略方針，实行战略上的退却，以保持我们的主力紅軍的有生力量，在广大无堡垒地区，寻求有利时机，轉入反攻，粉碎“围剿”，創造新苏区，以保卫老苏区。国际六月二十五日来电这样的指出：“动員新的武装力量，这在中央苏区未枯蝎，紅軍各部队的抵抗力及后方环境等，亦未足使我们惊慌失措”。志至設到对苏区主力紅軍退出的事情，这唯一的只是为了保存活的力量，以免遭受敌人可能的打击。在討論国际十三次全会和五中全会的羲案时，关于斗争的前途及目前国际的情形以及紅罩灵活的策略，首先是趋于保存活的力量及在新的条件下来巩固和扩大自己，以待时机进行广大的进攻，以反对帝国主义、国民党”。在这个蚕要关节上，我们的战略方针显然也是错鼳的。在“五、六、七三个月浅胳計划”上，根本沒有提这一…問題。在“八、九、十三个月战胳計划”上虽是提出了这一問题，而且开始了退出苏区的直接准备，然而新的}划的基本原則依然同当时应取的战略方針相反，“用一切力量鑾續捍卫苏区来求得战役上大的胜利”，“发展游击战争，抑强补助方向的活动，来求得战略上的情况的变更”，这些依然是新計划基本原則的第一部第二条。关于有生力量的保存問题，完全忽覦。而这正是决定退出苏区的战略方針的基硎。这一战役时机上的缙誤，再加上陣地战的发揚，給了紅軍以很大的損窑。这称一方面預备突围，-一方面又“用-切力量继捍卫
    174

==========第179页==========
    中央苏区”的矛盾态度，正是单純防御路綫的頜导者到了轉变关头必然的惊慌失措的表玥。
    其次，更加重要的，就是我们突靨的行动，在华夫同志的心目中，基本上不是坚决的与战斗的，而是种惊慌失措的逃跑的以及搬家式的行动。正因为如此，所以这种巨大的轉变不但沒有依照国际指示，在干部中与紅軍指战員中进行解释的工作。而且甚至在政治局的会議上也沒有提出討論。把数百方人的静众行动的政治目标，款为不是重要的問題。在主力红軍方面，从苏区轄移到白区去，从陣地战場棘移到运动战場去，不給以必要的休养兵力与整順副您，而只是仓猝的出司。关于为什么退出中央苏区？当前任务怎样？到何处去？·等基木的任务与方向問题，始怒密而不宣。因此在軍事上，特别在政治上，不能提高紅軍战：的热情与积极性，这不能不是严重缙麒。庞大的軍委纵队及各軍团后方部的組織，使行軍作战受到极大的困难，使所有的战斗部队，都成了掩护队，使行动迟緩，失去到达原定地区的光机。这是根本忘記了紅軍的战路蟀变将遇到敌人严重的反对，忘記了紅軍在长途运动中，将要同所有追塔截击的政人作滸多艰苦的决斗，才能达到自己的目的。所有这些軍事上政治上組織上的错誤，特别战略方針不放在争取于必要与有利时机同敌人决战的原則上，就使得自己差不多經常处子被动地位，經常遭受酸人打击，面不能有力的打击敌人。就使得三个月的突围战役，差不多处处成为俺护战，而沒有主动的放手的攻击战。就使得口头上虽然常說“备战”，而实际上除掩护战而外，却經常是“避战”。就使得紅重士气不能发揚，过分疲劳，得不到片刻的休息，因而减員到空前的程度。就使得“反攻”的正确口号在实际上变成了××同志等的避战主义的掩盖物，而不准备于必要时与有利时机争取宾正反攻的胜利。就使得以紅軍战略轉变，迫使敌人轉变其进攻中央苏区的整个計划，以保卫中央苏区，以粉五：大“围巢剿”，以建立湖南的根据地，乃至高度保持紅軍有生力量的基本任务，都不能完成。所以这些，都是基本的战略方針采取了避战主义的必然結果。这种战略避战主义是从一种蜡韺覌，点出发，是說紅單一定要达到了指定地区（湘西），放下了行李，然后才举行反攻消灭敌人，否則是不可能的。对追击敌人（如周、薛两款队），就在他門分离时与疲弊时也是不敢作战的。，而这种蜡髁覌点的来源，則在于不明了当前的环境是不允許我們这样簡单地樱巧地尽情值逐地干的，任于对追击敌人的力量的过分估計。殊不知这种簡单的輕巧的与径道的干法，在短短的环境不严重的与小部队的行动，.或者是可能的，而在数千里的五次“围剿”环境中的主力缸軍的巨大战略的轉移則是不可能的。对不必要的与敌人无隙可乘的那种战斗，是应該避免的，而对于必要的与敌人有隙可乘的战斗，則是不应骸避免的。此次哭围行动，沒有完成自己的任务，其主要原因正在这里。这一原則上的错誤，一直发展到突围战役的最后阶段，当紅軍到了黔边境，在当时不利于我的情况下，.却还是机械的要向二六八軍团地区前进，而不知按照已經变化的情况来改变自已的行动与方针。紅軍到了烏江地城，父不知按照新的情况变化，提出在川黔边轉入反轉消灭蒋介石追击部队的任务，筋只是看見消灭小部黔敌以及消灭所謂土匪的任务。虽則最后两次蜡誤因政治局大多数同志坚决的反对而斜正了，而在华夫同志等則适足表現其战路上一霞的机会主义的傾向。
    单純防御路淺发展的前途：或者是不一切的拚命主义，或者是逃跑主义，此外决不能有别的东西。
    (十二)政治局扩大会議孰为切事实証明我們在軍事上的单純防御路綫，是我們不能粉碎敌人五次“围巢”的主要原因。一一切企图拿党的正确路虥来为軍事上的錯额路綫做辯护
    175

==========第180页==========
    (如××同志的报告，华夫同志的发言)是劳而无功的。
    政治局扩大会羲趴为这种軍事上的单純防御路綫，是一种具体的右倾机会主义的表现。他的来源是由于对敌人的力量估計不足，是由于对客覌的困难特别是持八战保多主义的困难有了过牙的估計，是由于对自己主覌的力量特别是苏区与紅軍的力量估計不足，是由于对子中国革命战争的特点不了解。因此政治局扩大会議款为反对軍事上的单純防御路筏的斗争，是反对党内具体的右傾机会主义的斗年，这种斗争在全党内应骸开展与深入下去。切把这
    一斗纾博变为无原則的个人料粉的企图，必須受到严厉的打击。
    (十三)此外政治局扩大会議趴为××同志特别是华夫同志的领导方式是极端的恶劣，軍委的一切工作为华夫同志一个人包办，把軍委的集体頜导完全取消，惩办主义有了极大的发展，自我批部絲毫沒有，对軍事上…切不同意見不但完全忽覗，而且采取各种压制的方法，下层指揮員的机断专行与創造性是被扼杀了。在轉变战略战术的名义之下，把过去革命战斗中許多宝貴經驗与致副完全抛弃，并謂之为“游击主义”，虽是軍委内部大多数同志會辎不止一次提出了正确的意見，而且鲁經发生过許多剧烈的争論，然而这对于华夫同志与××同志是徒然的。一切这些，造成了軍委内部极不經常的現象。
    同时政治局更趴为过去书記处与政治局自已对于軍委頜导是非常不够。书記处与政治局最大部分的注意力是集中在扩大紅軍与保障紅軍的物质供給方面，因此在这些方面，得到了空前伟大的成繽，然而对于战略战术方面則极少注意，而把这一青任放在极少数的同志身上，首先是××同志与华夫同志。我們沒有清楚的了解，战争的指揮問題，关系战争胜負的全局。战錚指揮的錯誤，可以使最好的后方汇作的成績化为烏有。政治局对于这一問題上所犯的錯諛是自己应該承趴的，书記处的所有同志，在这方面应該負更多的青任，因为有些重要的决定或战略計划是經过书記处批准的。
    然而政治局扩大会議特别指出××同志在这方面的严重错麒，他代表中央頜导軍委工作，他对华夫同志在作战指揮上所犯的路機上的错諛以及軍委内部不正常的現象，不但沒有及时的去斜正，而且积极的拥护了助长了这种錯誤的发展。政治局扩大会議款为××同志在这方面应負主要的青任，而××同志在他的結論中对子絕大多数同志的批部与自己的錯誤是沒有承趴的。必須指出，这种錯誤对于××同志不是整个政治路綫的錯誤，而是部分的严重的政治錯誤。但这一蜡誤如果坚持下去，发展下去，則必然走到整个政治路錢的錯諛。政治局扩大会議趴为为了粉碎敌人新的围攻，創造新苏区，必須彻底斜正过去軍事镇导上所犯的錯誤，并改善軍委顏导方式。
    (十四)最后，政治局扩大会款为：虽是由于我们过去軍事上的錯諛頜导使我們沒有能够在中央苏区粉碎五次“围剿”，使我們主力紅軍不能不退出苏区并遭受到部分的損失，然而我們英勇的紅軍主力依然存在着，我們有着优良的群众条件，我們有着党的正确頒导，我們有着物质上地形上的比較良好的地方，我們有着全国广大的群众拥护，与紅四方面軍和二六軍团的胜利配合，再加上正确的作战指揮，我們相信，这些困难，在我們全体同志与紅軍指战員努力之下，是可以克服的。同时，敌人方面的困难是大大的增加了，我們活动地区远远的离开了南京政府反革命的根据地，蒋介石行儿年經营的堡垒地带的依靠是沒有了，軍閥内部的矛盾与不統一有了进一步的增加，我們主要的敌人蒋介石的主力在五次“围剿”中是削彩了，尤其是帝国主义瓜分中国与国民党的卖国政策，全国国民經济的空前崩潰，使全闲民众
    176

==========第181页==========
    更清楚的看到只有苏離埃才能救中国，而更加同情与翔护苏雉埃革命运动以至直接为苏維埃激权而斗争。这些都是我們粉碎敌人新的围攻，創造新的苏区根据地，发揚全国苏維埃运动的有利条件。必須指山，目前的环境在党与紅軍面前提出了严重任务：这就是因为帝国主义与反革命国民党軍閥在任何时候都不会放松我們。我們在敌人新的围攻的前面，中央紅軍現在是在云南貴州地区，这里沒有現存的苏区而要我們重新去創造，我們的胜利要在自己艰苦奋斗中取得，新苏区的創造，不經过血战是不可以成功的。当前的中心間题，是怎样战胫川、截、粉蒋这些敌人的軍队。为了战避这些敌人，紅軍的行动，須有高度的机动性，革命战争的基本原則是确定了，完成作战任务則必須灵活的使用这些原则。紅軍运动的特长，在五次战斗中是被长期的陣地战相当的诚弱了，而在目前正要求缸軍各搬指揮員具有高度的运动战战术。因此从陣地战战术（短促突击）到运动战战术的坚决的迅速的轉变，是严重的工作。对战斗具尤其是新战士，則须进行必要的技术教育。在政治工作上，一切須适应目前运动战的需要，以保証每一个战斗任务的完成。紅軍更要从作战中修养与整理自己，并大量的扩大自己。严肃自己的紀律，紅軍对广大劳苦工农群众的联系，必须更加密切与打成一片，极大的抑强对方居民的工作，紅軍应該是苏雜埃的宣传者与組織者。目前的环境要求党与紅軍的顧导者用一切努力，具体的码实的解决这些基本的問题。
    白区党的工作，必須建立与加强。对白区群众斗争的颌导方式，必須有彻底的轉变。解白軍工作必須其正开始。广泛的发展游击战争，是党目前最中心的任务之一。在中央苏区翻颧湘鄂藏苏区与閔浙赣苏区，党必須坚持对游击战争的顧导，鹎变过去的工作方式，来适合于新的环境。最后，同二六軍团及四方面軍必須取得更密切的关系并加强对子他們的頜静，以求得金国紅軍的致行动与互相配合。
    欧治局扩大会義相信放在我們前面的这些严重的任务，我們是能够完成的。完成这些任务是以后革命战争的新的胜利的保証。新的革命战争的胜利，将使我們中央紅單在云貴川三“大地区中創造出新的苏区根据地，将使我們恢复老苏区，将使全国各地的紅罩与苏区打载联系的一片，井将使全国工农群众的斗争轉到胜利的大革命。
    政治局扩大会義相信，中国苏继埃革命有他雄厚的历史泉源，他是不能消灭的，他是不能被敌人战脏的。中央苏区湘赣苏区与閩浙赣苏区的变为游击区，不过是整个苏雜埃革命运动中部分的挫折。这种挫折絲毫也不足以使我們对于中国苏雜埃革命的前进表示张惶失措，实海上帝国主义国民党就是想暫时停止苏維埃革命运动的发展是不可能的。二六霞团与四方藏罪的胜利，中央紅軍在云貴川三省内的活跃，以及全国工炎群众的革命斗，証明整个中国苏雑埃革命正这前进中。
    政治局扩大会議指出过去党在軍事颌导上的蜡腿，为于我党的整个路袭說来不过是个部分的蜡誤。这种蜡腴不足以使我們悲覌失望。党勇敢的揭发了这种鐳諛，从錯誤中弘育了自己，学习了如何更好的頜导革命战斗到彻底的胜利。党在揭发了这种错誤之后，不是削弱
    茹是加强了。
    政治局扩大会議号召全体同志，以布尔塞難克的坚定性，反对一切张惶失措悲覌失望的右颇机会主义，首先反对单純防御路機。政治局扩大会議更号召全党同志象一一个人一样团結在中央的周围，为党中央的总路綫奋斗到底，胜利必然是我們的。
    177

==========第182页==========
    中央关于一、四方面軍的会合后的政治任务与形势的决議(一九三五年八月五日中央政治局通过)毛儿盖会議)
    一、目前形势与特点
    帝国主义的更进一步侵略中国，特别是日本帝国主义的占领华北，造成“华北国”的实际行动，国民經济总崩潰的深刻化，全中国的水旱炎荒，农村經济的崩潰与毁灭，造成了中国政治上的严重形势。国民党反动派統治不能消灭或誓时削游造成中国革命的基本原因，相反的，他使这些原因更进一步地紧张化了。国民党的統治是在削霧和崩潰中。
    白区工农群众的革命斗练是继續存在的，虽然許多斗年往往带着自然性，虽然目前尚未广泛地爆发带有金国性的大的群众斗争，然而这种斗争是普逼地蘊藏着，造成了伟大事变立刻就要来的形势。
    苏雜埃革命行动，虽是由于长江下游的几个苏区暫时变为游击区，而遭到部分捐失，然而这些苏区中广大的游击战争是继瘦坚持着。湘贛与福建沿海的紅軍得到許多胜利。紅二六彈团击破了陈渠珍一路之后，現在叉消灭了张振汉一路，巩固了原有苏区根据地。紅二十
    五、二十六軍及二十九軍在川、倾、甘三省的活铄，尤其是一、四方面軍两大主力在川南北的会合，造成了中国苏雜埃运动在西北开展极大胜利的前途。一切这些，說明了中国革命形势的依然存在，明苏鞋维埃革命並未低落，而是继衡发展着。
    国民党正在以空前的仇恨与疯狂，向着白区工农群众的革命斗争尤其是苏雑埃革命进攻。国民党反动流治力量的艳对的削弱，促使它以更大的积极性更进一步地出卖中国，在帝国主义值接指揮下，进攻苏雜埃革命。一、四方面罩在西北的发展，使华北的軍閥更直接的与积极的参周攻苏維埃与紅軍的斗年。有計划的追击、截击，特别是塔击我们，企图消耗我们的有生力量，用堡垒主义封鎖我们，使我们陷入不利地区内，然后寻求我主力决战，这是蒋介石反革命的基本战略方针。
    但是敌八向我们进攻中，遇到了很大的困难；部队的远离軍事政治經济的中心城市，交通的不便，給养的困难，內部的不統一与冲突减員、疲劳、冻餓、不滿意，与失敗情猪的滋长，财政支出的空前不敷等。而在另一方面，全国民众的革命斗年，各地苏雜埃紅軍的发展，尤其是一、四方面軍的会合，大大兴奋了全中国的工农劳苦群众，坚强了他们对于革命胜利的信心。由一、四方而軍的会合，革命战争經驗的交换，指揮的統一，紅軍战斗力不但在数量上增加而且在质量上也增加了，一、四方面軍在中国西北部的活动，将大大推动西北少数民族对帝国主义与反国民党的斗争，使西北广大地区土地革命的斗争进一步的尖銳化，使共产党苏雉埃紅軍的影响大大的扩大，同时西北各省是中国反动流治及帝国主义力量最薄的地区，在地理上又接近世界无产阶级国苏联及蒙古人民共和国，这更造成苏維埃与紅軍发展的有利条件。共党中央的正确领导与适当的战略战术方針，更使我们坚信，我们定能够取得彻底粉碎敌人对于我们的进攻，創造和巩固西北苏区根据地。
    二、一、四方面軍会合后的基本任务
    178

==========第183页==========
    一、四方面軍会合后，大大的增强了苏濰埃革命的武装力量，展开了苏雜埃革命伟大胜利的前途。六月十八日中央政治局會怒决定：“在一、四方面軍会合后，我们的战略方針是集中主力向北进攻，在运动战中大量消灭敌人，首先取得甘肃南部，以創造川陕甘苏区根据地，使中国苏雑埃运动放在更巩固更广大的基础上，以争取中国西北各省，以至全中国的胜利。”这一一决定无疑的是正确的。
    創造川陝甘的苏区根据地，是放在、四方面軍前面的历史任务。这个根据地的造成，不但是紅軍作战的后方，而且是推动整个中国革命前进与发展的苏離埃国家的頜土。它的存在，是以鼓励全中国被压迫的工农劳苦群众起来同帝国主义国民党作斗争。它的模范的作用，給全国民众指出了政治經济解放的道路。它是一个团結全中国革命力量的核心，与散布革命种子到全中国去的发源地。
    紅軍基本的严重的貴任就是在川陝甘及广大西北地区創造出这样的一个根据地，彻底地击破蒋介石国民党的包围与封鎖，大量的消灭敌人的有生力量，是創造这个根据地的先决条件。和本創造新苏区是不可能的。把一切努力和牺性去年取革命战争的胜利，把一切利盒服从于革命战争的最高利盒，能創造出西北苏区根据地，才能取得苏雜埃在全中国的胜利。
    为了建立巩固的苏区根据地，必須深入农民土地斗争，彻底解决土地間題，必須經过革命委赏会的阶段建立眞正工农民众的苏維埃政权，必須普逼建立赤卫軍少先队独立师团游击队等民众自卫的武装，必須严厉镇压反革命，要使反革命統治区域变为正革命的苏雑埃区域，必須坚持地执行上逃各項政策。
    三、加强党在红罩中的领导
    为了創造川陝甘苏区的历史任务，必須在一、四方面軍中更进一步的加强党的絕对頜导，提高党中央在紅軍中的威信，·中国工农紅軍是在中国共产党中央的唯一的絕对的镇导之下生长与发展起来的，沒有中国共产党就沒有中国工农紅軍，就沒有苏離埃革命运动。
    在、四方面軍会合后，紅軍中的个别同志，因为看到中央苏区的变为游击区，看到一:方面軍的减員，看到党在某些工作中的錯諛和弱，点，而款为是党中央政治路錢的不正确，这种意見是完金錯誤的，但政治局款为对于其它个别同志的不了獬与怀疑党应給以明确的解释与致育。
    五中全会(…九三四年一月开的)在他的决議案中鲁經清楚的指出：“四中全会以后，中央政治局在报告的环境之下，忠实的执行着共产国际与四中全会的路綫，坚特地进行了反对切机会主义的倾向与动搖，粉碎了各种机会主义，在实际工作中間开始了党的全部工作的彻轉变，得到許多重要的成功与胜利。”在思想方面指出：“自从四中全会以来，党在坚决的两条路能斗争中坚强的鍛练了自己，获得了思想上的布尔什雄克的坚定性与一致，·最后走上了布尔什雜克化的道路。”必須指出五中全会的决議是得到了共产国际的同意的。
    遵义政治局扩大会羲重审指出了党中央的政治路綫的正确：党中央根据于自己的正确估
    計，定H!了反对敌人五次‘围剿”的具体任务。-一年华反对‘围剿”的艰苦斗争，·証明党中
    央的政治路袭无疑义的是正确的，特别中央苏区的党，在中央直接頜导之下，在动員广大群众参加革命战争方面得到了空前的成績。扩大会議同时指出五次‘围剿’不能在中央苏区粉碎，使主力紅軍退出苏区，受到損失的主要原因，是由于党在軍事上犯了单純防禦的錯腴。这种軍事上的錯联，不但对子党中央的总的政治路筏說来是个别的錯联，~即对于这一缙费的
    179

==========第184页==========
    主要貨責者，也不是整个政治路淺的錯誤而是部分的严重的錯諛。
    遵义政治局扩大会議刹正了党中央在軍事上所犯的错鼳以后，在軍事顧导上无疑义是完全正确的。因此，一方面軍在遵义会羲后得到了許多伟大的胜利，完成了党中央預定的战路方針。
    必須使每一个同志清楚的了驿，'党的总路綫是否正确，要看党是否正确的估計了中国革命的許多基本問趨，是否正稱的估計了当前的形势，是否正硒的提出了並执行了策略上与战胳上的各种任务。軍事指揮間題是这許多間題中的一个問題，如果党在中国革命的理論与实际上是基本正的的，是馬克思列宁主义的，而在軍事問題上却在一个时期中犯了错腿，那这
    一錯諛对于党只是部分的錯誤，虽是严重的政治錯誤。
    '关一方面軍的减員的原因，党在遵义会羲上已經在全党为充分的发展了自我批部。党对于自己所犯的错誤沒有絲毫的隐薇。遵义会義后党在軍事指揮上固然有了很大的进步，但实际工作中还有某些弱点，是沒有問題的。这里应骸特别指出的，是部队中政治工作的薄溺，首先是总政治部沒有尽一切可能給下级政治部以适时的指示与推动，使下级政治部得不到坚强的頜导。反右傾的斗争沒有很大的开展起来。在一、四方面軍会合后，沒有利用机会来及时整噸一方面軍。
    显然的，把党的部分的缮誤解为全部的錯，把党在实际工作中的某些弱点誤解为路畿的錯諛，而对于党所成就的空前的伟大的事业不給以应有的估計，是不正确的。因此对于这种諛解，党必须給以及时的解释与料正，使全体党員与紅軍指战員象一个人一样团結在党中央的周围，这是以后胜利的保障。
    四、、四方面军般兄弟的团结
    一、四方面軍的兄弟的团結，是完成創造川甘英苏区，建立中华苏維埃共和国的历史任务的必要任务的必要条件，一切有意无意的破坏一、四方面軍团結一致的傾向，都是对于紅軍有，对于敌人有利的。
    目前在、四方面罩内部产生的某些个别問题，主要的是由于相互了解的不够，缺乏对
    一、四方軍的正确的估計。
    一方面軍一万八千里的长征是中国历烫上的空前的伟大事业，为蒋介以及七八省国民党軍队所包围追击截击与堵击，完全沒有休息的长途行軍，历尽艰难困苦与饥餓寒冷，然而
    一方面單的金体指战員，在党中央与軍委頜导之下，始怒以惊人的英勇与坚决，同敌人作无数次的血战，突破了敌人的包围，击破了敌人的追击截击与塔击，消灭了蒋介石等軍閥的許多部队，渡过了天险的湘江、烏江、金沙江与大渡河，最后达到了与四方面軍会合的預定目的，使蒋介石等进攻我们的計划完全失敗。
    然而这絲毫也不能否款一方面單在一万八千里长征中所給予他的損失。一方面軍在脫离中央苏区后，这一时期（十个月）不但在数量上极大的减員（遵义会義前軍事頜导的蜡哭負最大的貴任)，即在质量上由于肉体上的疲劳，由于休息时間的缺乏，更由于政治工作的不深入，而受到了相当的損失。这表現在：部队粗織的松懈，紀律性的薄霧，游击主义傾向与軍閥习气的部分生长，在某些干部中发展着疲倦，不負費任以及右倾的悲覌失望的情猪与思想。这就使部队的战斗力相当的削弱，不看到一方面軍的这些弱点或夸大这些弱点与不去分折这些游，点的来源，必然会产生对于一方面軍过左或过右的估計。过左的估計可以掩盖目前
    180

==========第185页==========
    必須整頤的部队，加紧反右倾的斗争，严禁紀律的实际工作的消极，而过右的估計則可以产生对于一方面軍力量的不相信。一方面罩的同志应該以最大的努力整顛自己的部队，学习四方面軍的英勇善战，坚决相信只要取得相当休息整理的时間与补充竹大，完全可以得到很大的进步，决不要因为目前的相当减員与部分損失而气餒。而四方面軍的同志应該給一方面軍以最切实的兄弟的幇助。
    四方面軍的党的頜导在基本路綫上是正硝的，是执行了四中全会后国际与中央的路筏的。正因为如此所以創造了强大的与坚强的紅四方面軍，取得了許多次俄争的伟大的胜利，創造了鄂象完与南巴赤区，四方面軍英勇善我，不泊困难，吃苦耐劳，服从命合，遵守紀律等許多特长，特别是部队中旺盗的攻击精神与战斗情緒，是現在一方面軍应該学习的。但四方面决不应骸以此自滿，而应更加发锡自己的特长，应吸收一方面軍在战略战术方面与紅軍建設方面所有丰富的經驗。以求得自己更大的进步，成为铁的工农紅軍。
    必須使一、四方面軍的每一个同志了解一、四方面軍都是中国工农紅軍的一部分，都是中国共产党中央所頜导的。在我们中間只有阶极的友爱和互助而沒有分歧和对立，只有这祥
    一、四方軍的团結一致才是巩固的与永八的，才能溶成一片的去消灭敌人。
    五、关于少数民族中党的基本方计
    一、四方面軍的会合，正在少数民族番夷民占多数的区域，紅軍今后在中国的西北部活动，也到处不能同少数民族股离关系，因此年取少数民族在中国共产党与中国苏雒埃政府頜导之下，对于中国革命避利前途有决定的意义。
    中国共产党和中国苏雜埃政府在少数民族中的基本方针，是无条件的承款他們省民族自决杖，.即在政治上有随意脫离压迫民族即汉族而独立的自由权，中国共产党和中国苏維埃政府在实际上帮助他们的民族独立与解放运动，反对帝国主义与国民党，反对他们的内奸卖国城、土司喇嘛与他们自己的剝削阶极。
    估計到少数民族中阶級分化程度与社会經济发展的条件，我们不能到处用苏維埃方式去組織民族的政权。在有些民族中，在斗争开始的阶段上，除少数上层分子外，还有民族統一战筏的可能，在这种情况下，可以采取人民共和国及人民革命政府的形式。在另外一种民族中，或在阶級斗争深入的阶段中，則可采取組織工按苏雜埃或劳动苏雜埃的形式。一般的組饿工农民主专政苏維埃是不适当的。
    在一、四方面軍沒有会合以前，四方面軍在帮助番民組藏游击队，在建立革命政议上，发动番民内部的阶級斗争上，得到了相当的成績。但目前建立西北苏雜埃联帮政府是过早的。因为目前在少数民族中的基本方飪，应首先帮助他们的独立运动，成立他们的独立国家。中华苏維埃共和国中央政府应公开号召蒙、回、藏、等民族起来为成立他们自己的独立国家而斗争，并給这种斗争以具体的炙际的帮助。在他们成立了独立国家之后，則可以而且应該根据他们自愿的原則，同中华苏維埃共和国联合成立虞正的民族不等与民族团結的中华苏維埃联帮，在这个时候，联帮的策胳才是正确的。
    在許多其它問題上，馬克思、列宁、斯大林关于民族閻題的理論与方法，是我们解决少数民族間題的最可靠的武器，只有根锯这种理論与方法，我们在工作上扌能有明确的方针与路綫，学习馬克思、列宁斯大林关于民挨閥题的理論与方法，是目前我们全党的迫切任务。
    六、目前的中心工作
    181

==========第186页==========
    为了創造川陕甘新苏区，目前我们的中心工作应骸是：
    (一)立即在一、四方面軍中进行宣传鼓动，提高部队的战斗情褚，脏利信心，与刻苦耐劳的精神，难备大量消灭当前敌人，取得北进战略中各个战役的完全胜利，以实現党中央的战略方針。
    (二)利用并争取时間整頓部队，进行軍事政治的教育訓森，以加强部队的战斗力。(三)为了加强紅軍党的頜导，必須使政治委員制度更加确定，加强紅軍中党的組織及政治部的工作，把政治工作的重点深入到連队与支部中去。
    (四)大大提高与严紧一方面軍的紀律，必須釆取严厉办法保障紀律的执行。同时应使
    四方面軍的同志了解紅軍的紀律，主要的不是依靠于强迫，而是依靠于阶級的党悟。极大发揚党員間与紅軍指战員間阶极友爱与服从紀律的精神。
    (五)加紧对于全体党員与紅軍指战員間的基本的阶級礅育，使他们能够在各种复杂的与变化的环境下坚决不动搖的为苏維埃革命斗年到底，設立紅軍大学与高級党校，大批培养軍事的与政治的千部。
    (六)番民中的工作必須有远速的轉变。总政治部应收集各地番地工作的經驗与致副，以致育自己的干部。用一切办法争取番民群众回家，組織番民游击队，发动番民斗年，建立番民革命政府等。必須挑选一部分优秀的番民給以阶极的与民族的育，以造成他们自己的干部。紅單主力到甘陝青宁等区域后，对回蒙民族須作更大的努力。
    (七)广大的白区的工作，首先是邻近白区工作，目前应該有計划的开始，发动白区广大工农群众的斗争与游击战争，响应与配合紅軍的行动，創造游击区与新苏区是我们目前的迫切任务。党中央必須利用一切方法去加强川陕甘三者白区党的顏导。同时对长江下游及华北华南各中心城市，产亚区域及农村中的斗争，应該在过去工作的基础上及新的有利的环境中极力加强自已組織与顧导的力量。
    (八)必須立刻开始白軍中的士兵的工作，以瓦解国民党的部队。当地白軍工作委員会，必須广泛的×××工作組以×××的材料(××軍委标語)适合于当前环境的簡单指示，使每个紅軍指战員了解瓦解白軍工作××××部，这一工作的重要，与如何进行白軍工作。（原稿如此）
    (九)必須加强川康省与宁夏省軍委的江作，使我们能够曩正集中地方与游击战争的頜导。要使这个地区成为川陝甘苏区之一部，紅軍到达陝北后，須更大的建立与加强当地×××的工作。
    (十)建立保卫局的組織系統，加强同反革命的斗争。
    (十一)吸收四方面軍党的最好干部，参加党中央及其它軍事政治机关的負黄工作。(十二)采取必要方法，加强对于其他苏区与游击区的頜导，使各方面的行动更能取得互相的呼应与配合。
    七、苏濰埃革命胜利的前途与两条路线的斗争
    在創建川爽甘新苏区的过程中，我们必須要碰到許多困难，敌人决不放松我们，他必将加强他的战斗力向我们进攻，同时高山河流草地必会給我们許多园难。虽然如此，只要我们执行党中央路綫，发锡我们的創造清神，.我们是能够克服这些困难的。
    必須在部队中坚决反对各种右傾机会主义的动搖，这种动格是由于对于敌人力量的过分
    182

==========第187页==========
    估計，夸大敌人的力量，看不到敌人内部力量的削，而同时对于自己估部不足所产生的。这种动搖具体的表現在对于党中央所决定的战略方针表現怀疑，不敢大胆的前进，而企图远离敌人避免战斗，对創造新根据地沒有信心，惧怕少数民族中工作的困难，沒有决心在少数民族中进行艰苦的工作。这种动搖具体的表現在对于一、四方面軍力量的不信任，不了解
    一、四方面軍会合的伟大意义。甚至根本怀疑到自己部队的战斗力。这种动搖具体的表現在碰到某些困难卸表示悲覌失望，消极怠工，不負賮任与自暴自弃，这种动搖更表現在对于目前时局估引不正确，怀疑到革命形势的存在，推想到苏維埃运动的低落。因而对革命前途悲覌失望。
    这些右傾机会主义的动搖，明显的在部队中存在着，而且部分的生长着。这对于創建根据地的任务是最大的危验。开展反右傾机会主义的斗争，是当前中心任务之一。在这种斗年中，必須向每一个党員与紅軍指战員細心的解释目前的形势与我们胜利的前途，使他们俩信苏雑埃革命現在虽是遭遇到一些困难，但苏維埃革命必然要胜利。必須使反倾向的斗争同最具体的实际工作的轉变密切的联系起来，必須在反傾向斗争中加紧肃反的工作，反对任何对反革命活动的放任和寬恕。
    在反右倾的斗争中絲毫也不要放松“左”傾的空談，这种“左”傾的具体于以“吹牛皮”来代替敌我力量的正确的分析。因此便仍然造成对目前形势的过“左”的估部，这种“左”的估計的結果，或者走到誙敌的冒金主义，或者掩盖自已惧怕敌人的“右”傾机会主
    义实頂。
    党必須用馬克思列宁主义来致育我们的党員与紅軍指战員，冷辩的来估計敌我力量的对比与目前的形势。只有这种正确的估計，才能使我们正确的提出党的任务与口号。馬克思列宁主义者拥护宾理而反对数镉。
    因为两条路綫的斗争的主要目的，是在致育全体党員与紅軍指战員，以一切努力与牺性来完成他们所担負的历史任务，只有对于不可救药的机会主义者，党才迟疑的采取紀律的制裁。
    放在我们面前的任务是艰巨的，但我们确信，一、四方面軍在党中央及軍委頜导之下，我们必然能够完成这些任务，能够創造川夹甘西北苏区，取得苏維埃革命在全中国的胜利。
    在吴旗打給林彪同志的电报
    (一九三五年十一月二十一日)
    林、聶、李、邓：
    一、本日已将敌三十五师骑兵团全部击潰、徽获正清查中。
    二、敌毛炳女軍主力尙在什里铺江德城之綫及其以东地区，距我約三、四日行程，但其先遣兵力步骑各一团則距我較近，鎮铁城則有奉軍-一部。
    三、我軍坚决准备消灭毛炳女，先遣兵力及求得整理之目的。明二十二日：甲，一飘队移至二道川、三道川-一带宿营，派部趴向两川上游偵蔡。乙，二纵队在楊城子及是旗镇原地休息，派部队向头道川上游偵察。丙，三纵队在宁色川原地休息。
    183

==========第188页==========
    丁，支队直属队在哭旗鎮。
    四、准备二十二日再休息-一天。
    五，加紧筹足三天粮食。
    六，加紧进行教育解释支队剃分。
    毛
    什一日十时
    林、聶：
    我们率二十三分队到二道川口两端十金处之刘河湾，战斗情况如何望告，什分队留吳旗鎮。
    毛
    比一日十三时牛
    林、再：
    一、明什二日在吳起镇附近休息一天，一瓢队在二道川川、三道川、纵队部駐地。
    二、第二纵队在吳起镇，楊城子支队部，在吳起镇各加足准备二三天粮食。
    毛
    H一日十八时
    中华苏維埃人民共和国中央政府中国抗日紅軍革命軍事委員会抗日救国宣言
    (一九三五年十一月二十八日)
    全中国的工人、农民、士兵、学生、自由职业者、商人、工业家、东北革命軍、东北义勇軍、
    一切武装部队的官长们，以及一切热心爱国的志士们：
    继东北四省之后，現在又是华北华个中国的淪亡，日本帝国主义强盗们，是要把全中国人民变为亡国奴，把整个中国变为殖民地，併吞东北四省之后，現在父在併吞整个华北以至整个中国了。
    在亡心国灭种的前面，中国人民决不能束手待毙，只有全中国海陆空軍与金国人民总动員，开展神圣的反日民族革命战争，以打倒日本帝国主义，以滑灭中国有史以来最大的汉奸卖国賊，中国民族才能得到最后的例底的獬放。
    中华苏雜埃人民共和国中央政府与中国抗日紅軍草命軍事委員会，會經不断唤醒全国人民团結起来对日作战，會經派遣了自己缸軍主力，經过二万五千里的长征，历尽艰难困苦北上抗日。現在情形更加迫紧了，現在是要求我们全国人民有力出力，有錢出綫，有枪出枪，有知藏出知藏，大家团結，大家奋斗，以誓死的决心，以对付中国人民公敌的时候，因此中华苏維埃人民共和国中央改府与中国坑日紅軍革命軍事委員会特向全国人民宣言：不論任何政治派别、任何武装队伍、任何肚会团体、任何个人类别，只要他是愿意杭日者，我们不但愿意同他们订立抗日作战协定，而且更进一步的組織抗日联軍与国防政府，这个抗日联軍与国防政府，我们款为应骸有以下的十大綱颁：
    (一)沒收日本帝国主义在华的一切财产作为坑日的經費。(二)沒收卖国战汉奸的土地財产分給工数及災民难民。(三)救炎治水安定民生。
    (四)废除一切苛捐杂税发展工商业。
    184

==========第189页==========
    (五)加新加响改良工人士兵及数职員的生活。(六)发展教育敷济失学的学生。(七)实現民主权利释放所有的政治犯。(八)发展生产技术救济失业的知藏分子。
    (九)联合朝僻、××、日本国内的工农及一切反日的力量，結成巩固的联盟。(十)对中国抗日的民族运劲表示同情贊助或守善意中立的民族或国家，建立亲密的友誼关系。
    中华苏雜埃人民共和国中央政府与中国抗日紅軍革命軍事委員会号召全国人民拥护我们这一主张，并立刻互派代表协液具体进行办法。我们相信，只要我们能够大家能够同心协力实現这一主张，則最后胜利是我们的。
    (原载《湖南現代革命史料汇集》第三册)
    在抗大第一期开学典礼上演讲
    (一九三六年六月一日)
    第一次大革命有一个美埔軍校。它的学生成为当时革命的主导力量，頜导了北伐成功。但到現在它的革命任务尚未完成，我们的“紅大”就要继承着黄埔的精神，要完成黄埔还未完成的任务，要在第二次大革命中也成为主导的力量，哪就是要争取中华民族的独立衡放。
    关于抗日救国的侑告(一九三六年六月一日)
    日本帝国主义，侵略中国四年以来，我国失地八百万方公里，东北四省渝亡以后，华北
    五省也名存实亡，現在日本帝国主义又在宁夏和阿拉善旗殷立特务机关要国民党南京政府实行广田三原則，并把陝西、甘肃、宁夏、青海、新疆五省运給他。日本帝国主义的血手，伸到我们西北五省同胞的头上来了。
    卖国贼头子蔣介石，丧尽天良，实行联合日本，灭亡中国。爱国有罪、卖国有偿，阻挡紅軍东进抗日，搗乱紅軍抗日后方。非把中国統統送給日本不止。
    紅軍是人民的軍队，是抗日的先蜂，在此困难严重，大禍临头日子，用自己的热血，坚决同人民在一起，向人民的仇敌作战，中华苏雉埃人民共和国中央政府，中国抗日缸軍革命軍事委虞会及其指揮下的紅軍，向全国人民、党派、团体、軍队提出下列救国救民的主张：
    一、全国工农商学兵团結起求抗日救国。
    二、停止内战不分紅軍白軍一致抗日。
    三、全国各党各派各团体創立抗日人民联合战钱。
    四、·召集全国抗日救国代表大会，成立国防改府和抗日联軍。
    五、联我联共，一致抗日，取得中华民族的解放与独立。
    六、释放一·切政治犯，保障抗日的言論出版集会結自由。
    七、争取迅速对日作战。
    185

==========第190页==========
    八、全国紅軍与全国軍队集中河北打日本。
    九、至国人民一致武装框来一致对日作战。
    十、推靴奸卖国賊的統治。
    十一、废除苛捐杂税。
    十二、废除高利貸。
    十三、打倒贪官污吏。
    十四、打倒土豪劣种。
    十五、救济炎民难民及一切失业人民。
    十六、保护爱国运动。
    十七、保护知藏界科学界女艺界一切进步分子。
    十八、保护工农利盒。
    十九、保护工商业。
    二十、幇助回族与蒙古族人民。
    全国人民全国軍队团結起来，拥护苏雜埃紅軍的主张，为保卫西北而奋斗，为保卫华北而奋斗，为保卫中国而奋斗，打倒日本帝国主义，打倒汉奸卖国贼，中华民族独立解放万岁！
    中华苏雜埃人民共和国中央政府主席毛泽东中国人民抗日紅軍革命軍事委具会主席朱德
    中央关于抗日救亡运动的新形势与民主共和国的决議
    (一九三六年九月十七日)
    (一)日本帝国主义自去年策动华北独立以来，对于中国的侵略沒有-一刻停止的，不論它侵略的方法与方式怎样随具体情况的变化而变化，然而它并吞全中国的基本政策，是始怒不变的。在华北进兵之后，高唱着的“經济提携”，实际上不过是以經济的侵掠方法巩固已得的陣地，井給新的进攻准备基酣。平津与察北的增兵，殺东的进攻，成都、北海、海口，上海、丰台等地的挑衅，表示出日寇的新侵略行动又将开始。民族危机，較之过去是更加严重了。这就指出：保卫华北、保卫西北、保卫中国、收复东北失地、噩逐日本帝国主义出中国的民族革命战争的任务，更加严重的放到革命政党与至民族的身上了。
    (二)一年来全中国抗日救亡运致的广大发展，抗日就战篾的开始发过，已經給了日寇侵略計划以相当的打击，暫时的阻止了日寇建立华北国与建立“防共統一战筏”的实施，这是中国人民一年来抗日救亡运或的胜利。然而由于抗日救亡运或的发展斑不够广泛，它的力量还不够雄伟，全国各党各派各界各軍的有組織的抗日民族莸一战綫現时还仅在开妃的阶段，最大的政党一国民党及其頜导与影响下的軍队还沒有参加这个峨裁，国民党的政策还沒有基本的轉变，因之，民族革命战争还沒有能够发动，以致我们不但沒有能够停止日寇的继續侵略与保持中国頜土主权的再不度到損害，而且日寇还巩固了它在华北的地位，获得了对于中国颁土主权的新的侵占，并准名新的大举进攻。这証明：日本帝国主义是能够战胜的，但是需要全中国各党各派各界各軍的共同行动与艰苦卓絕的奋斗。
    (三)在日本帝国主义不断进攻之下，中国人民的抗日救亡运动現在已經进入了一个新
    186

==========第191页==========
    的阶段。这主要的表現在全国工农小資产阶极广大朋众抗日救亡运动的魅藺增长，中国共产党苏雜埃紅軍抗日救国主张的得到全国广大人民的鬓助与全国主紅軍的集中于西北抗日前进陣地，一部分民族資产阶叙的开姑轉向抗日战綫，国民党軍队官兵中广大成份抗日情赭的增长，和在这些基础上产生的国民党及其南京政府的牙化与动摇。国民党南京政府内外政策的搖摆不定，其言行的自柜矛盾；与其各派聞关于抗日問題上的争論，明显的表示出它現在是在动搖的中間。在日寇懋簇进攻，抗日救亡运懋續发展，国际形势新的变动等条件下，国民党南京政府有縮小以至結束其动摇地位，而聘向参加抗日运或的可能。
    (四)为着集中全国力量去抵抗日寇的傻略，噩逐日寇出中国，我们不仅要收集更广泛的民众的力量、和一切真正革命的党悟的純洁的分子，而且要争取弑治阶层一·切可能的部分到抗日斗争中来，使抗日民族統一战箴更加扩大起来，更加增强自己的陣容与力量。推鼓国民党南京政府及其軍队参加抗日战争，是实行至国性大規模的严重的抗日武装斗争之必要条件。但这絕对不应放松对于国民党南京政府一切违反民族利盒的蜡职政策的严厉的批弈与斗争。只有这样，扌能使国民党南京政府部的抗日倾向日撕发展，扩大抗日分子的影响，克服其本身的动摇，战胜亲日派，而走上抗日救国的大道。中央必履着重指出：共产党在为实現最广泛的抗日民族統一战箴的斗争中不但对于就一战矮之公开的或秘窖的敌人，应骸进行严厉的斗争，而且对于口头上贊成而实际上消极的假抗日分子，以及各科各样的同盟者，应骸保持批部的完全自出。同时，中国”产党餐助一切眞正的抗日战争之发致，即使这种发动是部分的。但是主要的，应用尽一实方法与大量，最迓速的促进大規模的全国性的真正对日武装抗战。为此目的，共产党应继續坚持《停止内战一致抗日”的口号，反对一切在民族危亡面前自相残杀的内战。
    (五)中央趴为在目前形势之下，有提出建立民主共和国口号的必要，因为这是团結一切抗日力量来保障中国顧土完整和預防中国人民遭受亡国灭种的惨稠的最好方法，而且这也是从广大人民的民主要求产生出来的最适当的統一战筏的口号，是較之一部分顧士上的苏雑埃制度在地域上更普及的民主，較之全中国主要地区上国民党的一党专政大大进步的政治制度，因此便更能保障抗日战争的普逼发动与彻底胜利。同时，民主共和国不但能够使全中国最广大的人民群众参加到政治生活中求，提高他们的党悟程度与組力量，而且也給中国无产阶极及其首頜共产党关着将来的避会主义的胜利而斗争以自由活或的午台。因此，中国共产党宣布：积极贊助民主共和国运动。并且直布：民主共和国在全中国建立，依据普选权的国会实行召集之时，苏雜埃区域即将成为它的一个部成部分，苏区人民将选孤代表参加国会，并将在苏区内完成同样的民主制度。
    (六)中央着重指出：只有魅籁开展全中国人民的抗日救亡运动，扩大各党各派各軍的抗日民族統一战機，加强中国共产党在民族狱一战綫中的政治頠导作用，极大的巩固苏雜埃与紅單，同一切丧权辱国及削叛民族統一战楼大星的言論行动进行坚决的斗争，我们才能推动国民党南京政府走向抗日，才能民主共和国的实現准备前提。沒有艰苦的持八的斗争，沒有全中国人民的发动与革命的高涨，民主共和国的实現是不可能的。中国共产党在为民主共和国而斗争的过程中，应骸使这个民主共和国从实行本党所提出的抗日我国十大辆頜开始，一直到中国資产阶級民主革命的基本任务彻底的完成。
    (七)去年十二月中央政治决議上.，确先的抗E民版弑一·成愆的该沿腔簇，基本上是正
    187

==========第192页==========
    确的。大牛年来，党在执行这一总路栽下，到了許多成慧，主要的在于苏離垓缸軍的力量是加强了，党在全国的欧治是响是扩大了，向各党各派各軍进行航一战的工作是进步了，这些成簇应当成为今后工作的有利基融！。但是前多党的：粗霜极不善于具体的运开航一威鼷的策略，对于每一个人、每一个派别、每一个殂会团体、每个武装队伍、每一阶然与阶层，常常不善于根据它们不同的情况，不同的需要与要求，在抗日我国的总方針下，同它们接溶次商、戲判，以求訂立各种地方的、局部的、襄时的或长八的、成文的或口头的具体笑际的行动顧，井在关着实男这些糊顧的贞同斗争中，！导推动与粗箱他们走向抗日民放统
    一战綫的最高形式一一全国抗日国代表全藏（或国防全藏），国防政府，抗日联軍，王民
    主共和国。我们蔚多党的艇織不善于这样做，而仅仅足于-般的抗E民核就-成瓶的号召，
    滿足于少数先进分子的汪动，以扭象的刻板的与机械的方法方式，去对付各个具体的問避。同时在-一战織一时不能建立的場合，却父表現出：“共产党員以共产主义精神来澉育群众、劲員群众与組織群众的独立工作”之放松或不足。这坠点，是使抗日民族統一战越直到今天还沒有成为千千万万抗日大众实际参加的主观上的重要原因。
    (八)中央款为必須及时糾正种以阶殺斗争的发动会妨碍民族就-·战栽的观点。民族革命的胜利，决不是少数上层分子所能完成的。不叹收成千百万工人农民与小資产阶級群众参加到抗日民族統一战畿中来，就不能形成抗日救国的雄厚力量，就不能推动与逼迫动搖的游移的上层分子与当权者走向宾正的抗日的道路，就不能实男民主共和国。而领导工人本民小資产阶怒群众的日常經济政治的斗争，决他们迫切的生活要求，是組織他们进入抗日民族統一战袭的主要关键。但在頜导这种日常經济政治的斗争中，共产党要同样的善子运用統
    一战筏的策略，吸收最广大的群众到斗事中茅。并根据于他们的党悟程度与恕織方量，把群众的日常斗争提到更度的阶段，使这种斗争成头推勃抗日民拆就一战簇继藕扩大，雜发展与继續前进的力量，成为抗日民族統一战綫的坚实的基础。
    (九)在建立抗日民族統一战矮与实民主共和国的斗争过程中，昶对不应骸削我苏雑埃缸軍的力量。抗日民族弑一成護的国防政府与抗日联軍，是苏粗埃紅軍在一定瘢上同其他政权及武装力量所成立的政治軍事协定，但并不与其他政权及武装力量相混合。可以在国防政府与抗日联軍的就一指揮之下，但并不取消苏粗垓紅軍粗織上与顧导上的独立性。須充分注意子紅軍的扩大与巩匿，别种不經过选择的允箭学生及其他軍队的旧軍官加入紅軍的意見是错鼷的，因为这样足以破身紅軍的就一和团辮。必须充分注意加强苏粮埃紅軍的顧导成份，哪种允許資产阶翘参加苏区政治管理的意完世是馔詆的，医头们可少从氏部来破切苏雜埃机关。即在民主共和国建立之后，共产党也决不成对子苏区人民与原有武装星的絕对的頜导，相反的，党在坚决顏导全中国人民蒲众的抗日斗争与日常怒济政治斗争中，要坚芳着扩大与巩固自己的政治的与軍事的大量，积隙抗日战争与民主共和国之孢底胜利，争取社会主义前途的实現。
    (十)扩大与巩固共产党，保障产党孩治上紅織上的完至独立性和氏的团結一致性，是使抗日的民族統一猷筏三民主共和国到很店的胆禾最基本的条件。医此在苏区氏特别是在非苏区内，有系統的和收党是并常必要的。但必进免大批入党的办法，而只吸收經过考察的工人农民与革命知藏分子入党。在这个意义上，去年叶央十二月决議中《一实愿意为着共产党的主张而奋斗的人，不間他的斌会出身如何，都可以加入头产党”与“党不怕
    183

==========第193页==========
    某些投机分子侵入”的意見是不正确的。党的各级頜导机关必須采取实际办法培养党的工作干部，因为不論在苏区与非苏区，在彻底实現党的政治路機上，有独立工作能力的优秀千部，有着决定一切的意义。动員成千成万的党員到一切无粗織与有粗織的群众中去去净取干百万的群众在自己的周围，正确的建立公开工作与秘密工作的联系，是中国共产党在为着完成抗日民族統一战袭的伟大政治任务面前-一刻不可放松的任务。在扩大抗日民族统一战藏与为民主共和国而斗争的过程中，对于忽觀党的政治上与組織上的独立性，忽混巩固苏雜埃与红军，放松对于广大下层群众的日常經济政治斗争的頜导，对同盟者批誶不够等等右的机会主义頫向，必須及时的給以斜正。但在目前說来，“左”的关肟主义傾向，依然是彻底实現抗日民族统一战箴策略的主要危险。正确的党内思想斗争的发展，将是完成党的一切政治任务的有力武器。
    (原載《毛泽东选集》上册，晉翼魯豫中央局編第二四五頁)
    我們要文武双全(一九三六年十一月)
    我们是有很多同志爱好文艺，但我们沒有粗織起来，沒有专門訐划的研究，进行工农大众的文艺創作，就是說过去我们都是千武的。現在我们不但要武的，我们也要文的了，我们要文武双全。
    (《紅色中华》一九三六年十一月三十日)
    对美国記者获中日找争
    (一九三七年)
    記者間：你们主张全国联合起来，以与日本帝国主义作殊死战斗而将其驅逐出中国。这是不是說中国現在已无須外援而能单独战胜日本？
    毛答：首先我要提醒你，中国和日本都不是一个孤立的国家，东方的治乱問題是世界的闊短。日本暗中有其同盟国如德意等，一一同时中国要想抗日成功也必須在其他强国中找到幇助。但这并不是說沒有外援中国就不能和日本决战，这并不是說我们在抗日以前一定要战到外援。
    中国蓄有互大的潜力，在伟大的斗争中一定能够組織而成为有力的抵抗袭。中国人民在去的斗年中已經深切地了解这种力量，并且找到了运用她的良方。中国的大众靠了长八的致治整驗已能熟箖地运用他们有效的武器去反抗他们的敌人。
    我们坚信中国人民决不投降日本帝国主义，我们要动員我们的伟大潜力以抵抗日本，以我们最大的精力和侵略者的挑战周旋，在这个斗争中，最后的胜利一定是中国的。假如中国巢热作饿，自然脑牲較大，战期較长，因为日軍有优美的軍备，此外它也有她的同盟国。所以要想用最短的时間，最少的牺性去战胜日本帝国主义者，中国首先要在自己的境内組成联会战钱，其次还要将它扩展到关心太洋和不的列强。間：在何等条件之下，中国人民能战胜日本的軍力？
    :答：三个条件能保証我们的胜利：第一、中国反日本帝国主义联合战機之成立。二、世
    189

==========第194页==========
    界反日战綫之粗成。三、日本帝国主义压迫下的人民革命之发动。但其中最主要的自然还是中国人民本身的联合。
    間：請間这样的战争要拖延到多八？
    答：这要看中国政治动員的力量。中国反日本的許多有利条件的因素，和国际援助中国的程度以及日本革命发展的迅速而言。假如中国的政治动員是强有力的，假如在瓢的和横的方面都是有效的粗織起来，假如阴了自身利盒受日本帝国主义威胁的国际方面大量地予中曦以援助，假如日本的革命很快地爆发的話，那末这次战年是很快地就能得到胜利。假如这些条件还不能具备的話，那末这次战争是非常长久，但結局日本还是要敗的，只不过牺牲重大，且成为全世界的一个痛苦时期。所以中国政府以及中国人民都已准备和任何国家联合以縮短战期。但假如无人与我们联合，我们远是要单独千的。
    問：你以为苏联及外蒙是否要参加这次俄年以助中国？并发生在何种形势之下？答：当然苏联也不是一个孤独的国家，她不能漠混远东的事变。它是不得不动的。还是过(？)日本征服全中国后之以为攻击苏联的根据地？还是幇助中国人民反对日本以获得襏立，而与苏联的人民建立友好的关系呢？我想苏联一定是采取最后一条路途的。
    我们相信只要中国人民开始抵杭并需要和苏联以及其他友邦建立友好的同盟时，那末苏联一定会与我握手做先锋的，反对日本帝国主义是一个世界的事业，苏联既是世界的一部分，她自然不会較英美更守中立。
    翻印者說明：此文抄自《抗战文选》，文中有該記者一段自逃，声称：他是七月初旬到欣北，逗留了四个月，到达陕甘宁，并在前綫待了-一个月，在延安筋問过党改高级平部，趣舫間过毛主席“醉論許多事情”，此文是他把关于中日战年問題的談話用間答的方式写出的。
    日本进犯中国的近因及其前途
    (一九三七年)
    一、我们对敌人的面孔应该認识得更清些·
    六十年来，特别是最近六年来，中国从日寇得来的教訓，本来已經够多了。但是一直到現在，还有許多人对他本身及其行动的观察，常常趴藏不足，甚至犯严重的维諛就拿最近日寇大規模进犯中国这一严重事件来說吧，对子这一事件，就有許多离奇怪状的看法：·有人款为这次日寇向华北以至向上海开火，完全是日本少数少壮派軍人的行动，而不是日本帝国主义整个的国策（他们款为連日本金融資本家以至近卫内閣也不同意）；有些人趴为这大事件的暴发，是出于“偶然”的，而不是日寇預先有布置有計划的行动（他们的証据是，在日本未发动进攻中国之前，东京金融市場并沒有紊乱。等到日本在华发动进攻以后，公貸及各种商业股票才开始惨跌)；基至还有些人趴为日寇这欧行动只是“示咸”性质，最少在主观上并“不愿意把事件扩大”等等。
    不消說，这些看法，都是极端錯諛的。第-一种看法的錯諛在于把日本的“少壮派掌人”看得太胂化，而沒有把日本帝国主义和近卫内閣的本来面目趴戰清楚。固然，·在华北发劲腕争和指揮作战的是日本的“少壮派軍人”；但是，·这些少壮派軍人雠派他们来的呢？他们的
    190

==========第195页==========
    行动代表誰的利盘呢？稍微注意一点时事的人都知道，日本在中国特别是在华北的駐屯軍干部，大部分都是在“二·二六”事件后，·或在去年华北駐屯軍强化計划实施后由东京調来，現在华北駐屯罩的首脑被称为荒本派的香月清中郎則是在芦沟桥事件发生后，才由东京方面派来的；經过“肃軍”后的东京当局，例如預先沒有“放火”的計划，为什么要派这些“点火者”到最容易发火的华北来呢？尽管这些点火者在点火和扩大火焰的瞬間不，一定要得到东京方面的同意，尽管他们在某些部分的間题上法至会和他们的主人一金融資本家地主等有不同意見；但是他们的行动无疑是忠实于他们主人的利盒的！·老实說，·日本帝国主义已把“征服支那全土”的計划布置好了，駐华北的少壮派軍人不过忠实地活泼地按着这計划去做罢了。如果有人趴为日本的金融資本家大地主以至近卫内閥不同意华北駐屯軍人这次在华北发动战年的行动，那是完全不合事实的移誤之款。要知道东京的金融資本家大地主等，希望无事下隐地继續五年来資本收金日盒增大的过程固是事实；·但是到了除非用战争解除他们的危机和延长他们的生命的时候，他们也决不会同意发动战争的！只要看在芹沟桥事件发生后，东京各政党对.“近卫政策”（其实就是軍部的政策）完全表示支持，就可以看到政策背后的金融資本家和大地主的态度如何了。至于說，近卫内閣也不同意这次战争，那就更加荒整！我们早已指出，近卫内閣的出現，：主要就是为了調和日本统治阶級内部的矛盾，为了实現对中国的侵略战争。
    第二、第三两种覌察錯誤的根源是和第一种相同的，不过其意义来得更加严重；由于沒有看得清日本統治阶殺的矛盾的一致性，由于沒有把握住日本帝国主义向中国发动大規模战年的必然性，而只凭一些极表面的事实或不可靠的材料不加思索地乱下断語，那只自然会在有意无意間中了敌人宣传的毒計了：但我们必須指出，做人天天宣传这次日中“小冲突”(!)是出于“偶然”)日本政府“不愿意把事件扩大”…完全是具有烟幕作用的！它所以要散布这些烟幕弹，方面是为要向其它帝国主义掩飾它独占中国的既定計划，使得这种划能暢行无阻；另一方面則是为要动搖中国不坚定分子，使这些分子继續保留一綫苟安的幻想！对于这些烟幕，中国的輿論界早就应供給以揭破；可惜中国的論界，当华北战事发生的时候，往往只注意到华北的間題，当上海战年发生的时候，又往往只注意到上海的問题，而对于敌人对中国进攻的整个計划，却不但很少有正确的把握，并且有些論調还陷于严重的错韺！皮間这次战年眞的是出于“偶然”嗎？日本政府其的“不想把事件扩大嗎”？在背沟桥事变发生之前，日本政府对言論界底的统制，关西几个师团到了除队时間而不下令解散等等，为的是什么啊？背沟桥事变发生后，日本政府即下总动員合，在短时間内卸动具近
    三十万大軍（包括第一、五、六、七八九、十、十二、十五、十六、十九、二十等师团）到中国来，叉为的是什么啊？我们根据事实，：不能不强調指出：日本帝国主义者这次向中国实行大規模的进攻，不但是有計划的行动，而而这种計划的严密性及其广大性是以往所沒有的！·不健忘的藏者总应韶得，当日本軍閥在一九三一年发动“九一八”：事变的时侯，日本统治阶极間的意見是非常牙歧的。当时的日本币原外相居然敢向日本軍閥誹議“日本吞下滿洲，等于吞下一顆炸弹”（大意如此）。但是这一回却不同了，根据东京的通訊：芦沟桥事变的消灭传到东京后，各报的专电，各杂志的言論，'各政党負費人的发言…差不多是“句句一样，·众口一詞”的，由此可以看到日本政府对这次在事前事后，都有严密的布置，·其严密性甚至連日本的“交易所”有可能在发动俄年之前也不情，（代表資本家和地主的政府，'：
    191

==========第196页==========
    当它执行对主人有利的計划，特别是軍事計划时，不一定要在事前完全得到它的主人们的同意！)至于說到日本帝国主义者这次侵略計划的广大性，我们可以断定，是“九一入”以来所沒有的：現在已經开始了大規模的侵略战和全国性的抗战了。
    二、日本为什么要在目前发动大規模的侵略战
    日本帝国主义者自从完成了田中奏摺里所明白記載的“征服滿洲”的計划后，天天在准备着实現“征服支那全土”的計划；但是日本帝国主义者所以要选择在目前下决心执行这个計划，当然是由种种客覌的原因所促成的。
    首先，我们从日本經济方面覌察。日本新的經济恐慌的征兆已經非常明白地表現出来了，不管日本的軍需工业有怎样骑形的发展；.但是由于軍費无穷尽和无限制的膨胀，致使赤字公債无法消除，物价的高涨无法滟止；同时由于軍需原料須从外国大量购入致又！起对外貿易的空前入超；·跟着国际收支的无法衡，大量的黄金也不能不往外运了，据日本官厅发表的统针：日本自去年四月到今年一月間，物价总指数高涨了百分之三十一（国内商品高涨了百分之十三，鹼入商品高涨了百分之五十六)，几个月来物价高涨之势，还是有加无已；至于入超和黄金外流之数，尤为惊人，本年上牛年的入超达六亿四千万元，截至目前为止输往美国的現金共分四次，总額达二亿七千万元。照目前情形看来，日本經济的恶化，只有日盒深刻，而絲毫沒有“好轉”的傾向，如此发展下去，新的恐慌的来临，只是时間的問题
    -一这是无論是怎样蹩脚的經济学家都可以看得出来。慣于向中国搶劫以“打开”危机局面的日本帝园主义者，要在这样的时候，发动大規模的侵略战，不是“偶然”的了。
    第二，我们从日本内政方面覌察。随着經济危机的加深，日本国内阶极与阶級統治阶級間的矛盾也日盒尖銳起来，这也是应有的文章了！据日本官方发表，本年一月到五月发生的罢工事件达一千三百三十二次，此去年七百次几增加了一倍；农民斗争則仅一月至三月已达
    一千六百五十六次之多了。由这些簡单的数字，可以看到日本国民生活的不安，和日本工农大众在世界无比的残酷的警察制度压迫下面，如何英勇地要求生存了。
    至于日本統治阶級間的矛盾，也始怒不易例底緩和，虽則日本统治者在面对着各种危机之前，极力設法使軍部和党政間的矛盾和緩下去，然而以实現“軍資和作”为任务的林内闈的“不幸短命而死”（只有一百十七日的寿命），表示調合前途的不可乐观。近卫文磨的登台，虽則也以“緩和国内之彼此对立，以收举国一致之实”为已任；但是近卫登台以后，不但“軍資合作”既得的成績，无法雜持（結城不愿再当財政部长），不但已成的蔚多对立，无法消除，就是在内關之内，馬場广田贺屋之間也未見融洽。光阴易逝，.特别議会召集之期已經不远，可是“新党”的組織，毫无把糧，这不能不使近卫内闈威到前途的臀淡；涇济危机与改治危机是連結在一起的，日本統治者在这样的危机的威胁下，当然要发狂起来，拚命向中国狂噬了。
    第三；我们从鼠事方面观察。侵略主义的日本为要补救軍需工业資源的碘乏，为要完成建立进攻苏联和对抗英美的有利的軍事根据地，·在获得了和相当现固了滿洲热河等“生命筏”之后，进一步夺取华北、华中以至华南，原是必走的路径和慨定的方針。現在眼看着苏联第三个五年計划行将开始。中国抵抗的实力显著地增加，同时世界和本势力和侵略势力最后搏斗的时期也日盒迫近，在这样的种种刺激的下面，不能不使这位“先天不足，后天发食不全，而父偏要硬撑好汐”的日本帝国主义，对它日夜企图要实現的既症方針，加速地“断
    192

==========第197页==========
    然”执行起来！
    第四，我们从日本国际环境来覌察。在这一方面，从日本流治者看来，目前执行它的“慨定方針”是相当有利的。他们款为欧洲的国家正忙于应付他们的盟友希特勒墨索里尼在西班牙的“硬干”。当然沒有余力千涉远东的事情，他们特别高兴英国“友誼的态度”实在的，'英国紳士这种态度对于日本发动大规模进攻中国，給予不少的鼓励。
    苏联消息报早已指出，英日談判是促进日本发动战争的主要原因之一；我在《中国抗战与英国》一文中，也已說明，英国在远东一貫的动搖不定的老政策对于幇助日本迸攻中国是有着莫大的作用。
    此外，美国爱玩的“中立”政策，和日本事閥对苏联的厉行清党肃軍错譔的估計，都使日本軍閥誤趴是有利的条件。
    最后，最近中国内政的动向，对于日本的发动大規模侵略战争又有怎样的关系呢？我们可以这样断定：假如中国内部的团粘早已十分班固，民主政治早已实現，那么，·日本对中国的进攻是幕躇一下的；然而不幸得很，中国自西安事变后，和平統一虽已得到初步的成功，但是中央政治机构的彻底改革，国防政府的建立，亲日势力的肃清，民主政治的实現，还相去很远，因此日本帝国主义便乘着这些空隙，赶快向中国开炮了。
    以上的几种因素当然是互相联系的，日本帝国主义就是在这些因素的交互促进和影响下，便决定向中国找寻出路。
    三、僵略中国是不是日本的出路
    在六年前，日本蛋閥會在国内危机非常深刻，国际环境却相当順利的条件下，干过一画，結果可以就相当得手；現在，它又要干第二回了。这一回也是不是象前一回掷样的順利呢？要解答这一問题，也应骸从几方面来覌察。
    第一，日本統治者以为进攻中国可以“打开”經济的危局，我以为这完全是种错算。在战争还沒有发动以前，日本的經济危机已經如此深刻，財政方面已經如此沒有办法，在战争发动以后，日本每年将需要多少战費呢？据专家估計，起碼要一百五十亿到两百亿元，这是傾日本全国民的收入也不足此数三分之一或四分之一。战争除了引起財政的破严外，将使对外貿易更加恶化，物价更加高涨，那也是意想中的事情。据最近东京通部：“华北事变发生后，金融市場己經被攪得一塌糊涂，一般粮商更乘机操枞粮价，囤积居奇，.致使粮食价格猛增不已”（申报）。将来战争愈特八，財政和济的破产必然更加显著，所谓“未見其利，先覓其害”，将是日本这次企图以战争来打开經济危机的必然归趋：
    第二，日本統治者企图以进攻中国来緩和日本国内的政治危机，結果也必然适得其反，不能不使日寇企图在中国造成“既成事实”，而逼使英国承款。
    日寇以其素来狡猾的手段，一方面实际上在侵略行动上，对中国进行大規模侵路战争；另一方面在表面上，在外交辞合上，則散布“不扩大事态”“地方解决”。日寇这种狡猾的手段，一方面用以掩盖他的为世界人类所攻击的侵略战争，以便在这种外交辞会的掩盖之下，进行“不宣而战”的对中国大規模的侵略战争，借以减弱对国际奥論和英美的刺激。另
    一方面則用这种外交辞合，以减弱中国的自卫行动，以勾引某些人对日寇的幻想，企图作和平的幻想以牺性中国；同时以便給某些亲日派的分子，还在南京政府中保持“有用的”地位，因此这些亲日派八为全国人民所痛限睡弃，自国丙和平統一开始以来，·他们逐渐的在南京政府内失去地位。
    193

==========第198页==========
    芦沟桥抗战的失敢，平津的陷落，还是由于日寇的狡猾的手段所达到的。宋哲元氏上了日寇的老当，受了日寇的欺，由于宋哲元氏对日寇和平解决的幻想，企图苟且偷安，临事犹豫动搖，不去积极地进行自卫战争，反而与日寇进行安协談判，因此把中国的政治經济軍事文化上的重镇輕易的失去了。当然下津的陷落也有其他原因，如过去南京政府的退上政策，使日寇在平津造成优势的地位。但这早已成为错誤，如果在芦沟桥事变时，采取坚决抗战的方針，积极进行自卫战争，是能够补救的。可是冀察当局宋哲元氏沒有这样做，而南京政府在芦沟桥虽有×××坚决抗战的方针，但对于冀察当局与日寇的安协并沒有表示反对，相反的却是容忍了这种娈协，在八月十四日南京政府发表的声明中說：“中国地方当局，为雜持和本計。业已接受日本方面所提議之解决办法，中央政府亦以最大的容忍，对于此次之解决办法，亦未予反对”。在芦沟桥事变开始的时候，对于不津之增援，亦未采取积极的自卫战争。不津失守的澉副，·已經是再一次的競明，如果对日寇还保存“和平解决”的幻想，是要上日寇的老当，是要受日寇的欺氟，而使中华民族遭受莫大的損失。
    芦沟桥事变以后，全国人民一致要求抗战，全国輿論全国空气都是为坚决抗战所压倒。×××七月十七日所发表的代表南京政府抗战的方，及南京政府在軍事上的措施是值得全国人民所攢許的。在不津、上海、南口的抗战中，中国軍队英勇地抵抗是为全国人民所致敬的，以沟桥事变为起点，已經开始了全国性的抗战。
    摆在中国人民面前的神圣的任务，就是一切为着争取抗日战争的胜利。中华民族的生路，只有进行全民族的神圣的自卫战争，去羝抗日本帝国主义的侵胳战争，去消灭日本帝国主义的侵略战争。
    現在已經到了“最后的关头”，已經由谁备抗战进入了实行抗战的新阶段，中共中央在
    八月十五日的决定中指出了：“中国的政治形势从此开始了一个新的阶段，这就是实行抗战的阶段，抗战准备的阶段已經过去了。在这一新阶段内的最中心的任务，是动員一切力量争取抗战的胜利”。
    現在已經到了須要进行全国的总員，須要进行全面的全民族抗战，去保障抗日战争的胜利。今天的争論已經不是应否抗战的問題，而是如何争取抗日战争胜利的間题。中共中央同时指出：“在这一阶段内我们同国民党及其他抗日派别的区别和争論，已經不是应否抗战的問題，而是如何年取抗战胜利的問題。”“今天争取抗战的中心关踺，是在使国民党发动的抗战发展为全面的全民族的抗战。只有这种全面的全民族的抗战才能使抗战得到最后胜利”。
    中共中央为着保障抗日战争最后的胜利，提出了争取抗战胜利的十大綱硕：
    (略，見《毛泽东思想万岁》第一集第二二五一二二六頁)
    上面十大綱頜是保障中国抗日战争最后胜利唯一正确的方針，我们号召全国人民中国政府为着争取抗日战年最后胜利，只有坚决实行这十大綱頜。
    国民党和南京政府到今天为止，还是把抗战限制于单純的政府抗战，到处限制人民和拒絕人民的参加抗战，阻碍政府軍队和人民結合起来，不給人民以抗日救国的民主权利，不肯彻底改革政府的政治机构，这种抗战的方针，是包含极大的危险性，虽然可能取得暫时的局部的某些胜利，但决不能保障抗战的最后胜利。南口失利的經驗就可証明这一一点。某些前綫作战的部队，不但不发动人民参加抗战，反而压制人民的救国运动，解散在前畿的人民的救国团体。
    194

==========第199页==========
    上海抗战中也同样表現这种現象，上海和南京的救亡团体遭受当局禁止活动，文化界出版的救亡刊物亦遭受查封。当八十七、八十八师在上海英勇抗战的时候，上海人民自动的参加和慰劳，都被上海某些当局所拒絕。在某些人操纵下的上海抗敌后援会，沒有积极地援助
    八十七、八十八师的抗战，結果使两师在前綫一天一夜沒有飯吃沒有水喝，而抗敌后援会却有堆积如山的慰劳品，肚其腐烂而不运給前綫的部队。因此前綫抗战的部队埋怨的說这次上海的人民不如上次“一·二八”积极。其实这次上海人民积极援助上海的抗战，是火大的超过上次“一·二八”，可是因为国民党的限制政策，使得人民与軍队隔离，如果这样然續下去，上海的抗战又有重复南口教副的可能。
    芦沟桥抗战的失利，不津的陷落，虽有什九軍英勇的抵抗，佟麟關赵登禹奋勇的牺性，但是由于宋哲元氏乃沒有抗战的决心当然也就不会去实行正确的抗日战争的方针，当不津的人芪和全国的人民起来援助什九軍时，宋乃不但拒絕了人民的援助，而且宣布戒严禁止人民的爱国运动。平津虽有許多不利的条件，但这并不能說明平津絕对不可保守，如果当时发动广大的人民，武装人民，不津是能够保持相当的时間在中国的手里，以待中国大批援軍的赶到，可是宋氏深夜退出北平，宁愿把北不給日寇占去，而不愿北不人民起来保卫北不。我们号召全国的人民，只有坚决的实行中共中央所提出的抗战方针，方能保儼中国抗战的胜利，我们号召国民党全体党員，应以自我批部的精神，放弃統制的政策，采納中国共产党所提出的方針，这是保障抗战胜利唯一的方針。
    阿比西尼亚的亡国，#不是因为它发动了发动了对意大利侵略主义者大規模的民族战争，而是因为他沒有实行正确的民族抗战的綱领。阿比西尼亚的国皇，沒有依靠在全国人民的力量上，他控制着民族战争，他个人會成为民族英雄，但全民族則陷入亡国的命运。反之，西班牙的民族战争，則依靠人民的力量，結果能够与德意两国最大的法西斯侵略者战争到一年多，而仍保持馬德里在政府軍的手里，#击退了法西斯屡次的进攻，并取得胜利。我还应骸知道西班牙政府抵抗弗朗哥叛軍的进攻时，西班牙原有的軍队百分之八十在叛軍手里，因为西班牙政府采取了正确的抗战方針，还速地粗成了新的軍队。中国全民族抗日战争，必須要从阿比西尼亚和西班牙两个民族战争中去学得教訓。
    救中国的关键，是在实行一个正确的抗战的方针。要把政府的抗战变为民族的抗战，要把单純的軍事抗战变为全面的抗战。中共中央的十大綱頒中，就是包括全面的全民族抗战的方針。
    要实行中共中央十大稠頜的最主要的条件，必須是为着抗战而发展民主权利，开放民众爱国运动，只有这样才能发动人民参加抗战，方能使人民自由的参加抗战，只有人民参加抗战，才能使政府軍队与人民結合起来，才能把单纯的軍事抗战政府的抗战，变为全面的抗战全民族的抗战。
    国民党中有些人說，要等到抗战全面胜利以后才能实現民主。这种意見的錯架，显然不懂得沒有民主，抗战就不能涯利。因此中共的决定中提出：“过去阶段中由于国民党的不愿意与民众的动員不够，因而沒有完成争取民主的任务，这必須在今后争取抗战胜利的过程中去完成。”争取抗战胜利与实現民主权利不是互相分离的，而是互相联系的，互相依賴的。国民党中有些人說，要抗战要牺牲自由。这种意見的蜡麒。也正如对于民主与抗战的关系的错麒了解是一样。如果沒有政治自由爱国的自由，要发动民众参加抗战就成为不可能，
    195

==========第200页==========
    要争取抗战胜利也无保障。
    我们贊成在民主的基础上，以争取抗战胜利为目的，进行全国民众运动的統一。但統一民众运动，并不能解释为統制民众运动。对民众运动的統制，.事实_上即是对民众运动的压制，在統制政策之下，自然不能动員广大的民众参加抗战。所以我们主张民众运动的統一，而反对民众运动的統制。
    某些民族失敗主义者，在全国抗战空气压倒的情机之下，不敢公开的揭起反对抗战的旗帜，于是在各种言詞的掩盖之下，散布民族失敗主义的情猪，如說“中国是弱国不能抗战”，如說“战呢，是会打敗仗的”，就老实的承瓢打敗仗是了。这些民族失敗主义者，都不了解中国虽然是一个弱国，正因为他是一个被侵略的国家，进行正义的神圣自卫抗战，依靠民众力量，·是能够取得抗战的最后胜利的。
    要争取抗战的胜利，只有依靠民众的力量，发动全国的民族抗战，我们是一定能够战胜日本帝国主义的。如果把抗战看作只是政府的抗战，单純的軍事抗战，那么这种抗战是包含极大的危险性，有遭受重大的挫折与失敗可能，为要避免这种危险性，争取抗战的最后胜利，那只有坚决实行正确的抗战的方针，即是实行全面的全民族抗战，这是爭取抗战最后胜利的保証。
    維护中共争取抗战胜利的十大糊頜！竖决实行中共争取抗战胜利的十大辆顧！动赏切力量为着争取抗战的胜利？
    (原截《毛泽东言論集》，巴黎救国时报刊第四北一…七二頁)
    对三期全校干部会議的指示
    (一九三七年)
    切干部要下定决心来干，要歆識抗大的敘育是抗日事业的一部很重要的工作，是增强抗日力量的-一个有效的具体的方法，抗大的任务是光荣伟大的，我们应該为这光荣伟大的任务而奋斗。
    在抗大第二期开学典礼上的演讲
    (一九三七年一月二十日)
    抗大象一块磨刀石，把邪些小資产阶級意藏，一感情冲动，粗暴浮躁，沒有耐心等等，磨他个精光，把自己变成一把霉亮的網刀，去創造新社会，去打倒日本。
    中华苏維埃政府致西班牙人民书
    (一九三七年五月十五日)
    西班牙人民及武装同志们：
    我们中国共产党、中国紅軍和中国苏雜埃，趴为西班牙政府現在所頜导的战年是世界上最砷圣的战年。这个战年不只是为了西班牙政府是在抵抗破环世界文明文化和人类正义的德
    196

==========第201页==========
    意法西斯蒂及西班牙的卖国賊们。西班牙的政府和人民正在向德意法西斯蒂战斗，而德意法西斯蒂却正是极力支持在远东进攻中国之日本法西斯蒂。日本法西斯蒂正以全力进攻中国，·它占頜了我们东北四省之后，又優入我们的北部和中部。如果沒有德意法西斯蒂的幇助，日本法西蒂是不会象今天这样疯狂的向中国进攻的。
    中国共产党，完全同意在人民陣袭中团結的各党派，而且我们也正在号名中国各党各派結成民族統一战筏，来反对日本法西斯蒂。我们的工作正在急切的进行，我们得到胜利必須将与日本法西斯蒂以打击，这就幇助了西班牙人民与政府。
    我们相信：中国人民的斗争是不能与你们在西班牙的斗争分开的。中国共产党現在正以反对日本法西斯蒂的斗争来幇助和鼓励你们西班牙的人民。中国共产党，：中国紅軍，中国苏雑埃和中国人民，为你们保卫禹德里及在北方和南方前筏上的胜利激动万分。我们苏雄埃区域的报紙每天发表着关于你们的英勇斗纸的消息。我们坚决相信，你们人民陣筏中各党的統
    一是你们最后胜利的基酬。我们对于西班牙共产党提羲的十大稠頠也完全贊成。
    你们的头争和我们在东方的斗争是相同的，除了已經提到的之外，：在我们的队伍中，都有着托洛茨基匪徒的混入。唯有坚决反对这些内奸，·我们才能巩固我们的陣钱。在反对我们自己敌人的斗争中，我们也在幇助你们在西班牙的斗争。
    在中国有着百种以上的杂志报紙发表你们的消息、文章和照片，同情你们为了民主和自由的英勇斗年。我们知道：你们的胜利将要直接幇助我们反对日本法西斯蒂的斗争。'你们所努力的事业也就是我们所努力的事业。我们激动的讀着由各国人民組成的国际瓢队，·我们很喜欢的知道有中国人和日本人参加其間。中国紅軍中許多同志愿意到西班牙来参加你们的斗争，沒有一天不是在討論着你，们的斗争和整个西班牙的时局。如果不是我们眼前有日本敌人，我们一定要参加到你们队伍中去的。
    你们都知道，中国紅軍經过了十年的无休止的艰苦斗争，沒有財源，飢寒交迫，缺乏武器弹药的供給，直到最后我们得到了現在的胜利。我们知道你们及你们的軍队也在經历着我们經历过的这些困苦。我们相信你们一定会胜利的。我们十年的斗争指示我们，如果一个革命的人民和軍队不怕痛苦，不折不挠的英勇反抗敌人，'他们一定会胜利的。
    我们，中国共产党，中国紅軍，中国苏維埃和中国人民，对于你们为了西班牙的民主制度而斗争的英雄男女们，表示深切同志的敬意。通过他们，全世界被压迫的民族表示了无限的团結和友爱精神。象过去一样，我们将注意你们每一个时辰每一个日子的斗争經过，为你们的一切胜利而欢欣鼓舞，我们相信，最后的胜利一定是你们的。
    毛泽东
    一九三七年五月十五日于陕西延安
    中共中央关于目前形势与党的任务的决定
    (一之三七年八月二十五日，洛川会議)
    (一)芦沟桥的挑战与车津的占顏不过是日寇大举进攻中国本部的整个的开始。日寇已錾开始了全国的俄时动員。他们一切所謂不求扩大的宣传不过是掩护进攻的烟幕弹。
    (二)南京政府在日寇进攻与人心憤激的压迫下已經开始定了抗战的决心。整个的国防
    197

==========第202页==========
    部署与各地的实际抗战也已經弃始。中日大战不可避免。七月七日背沟桥的抗战，已經成了中国全国性抗战的起点。
    (三)中国的政治形势从此开始了一个新的阶段，`这就是实行抗战的阶段。抗战的难备阶段已經过去了，在这一阶段内的最中心的任务，是动具…切力量争取抗战的胜利。过去阶段中，由于国民党的不愿意和民众的动員不够，因而沒有完成猙取民主的任务，这必須在今后争取抗战胜利的过程中去完成。
    (四)在这一新阶段内，我们同国民党及其他抗日派别的区别与年論，已經不是应否抗战的問題，而是如向年取抗战胜利的聞题。
    (五)今天争取抗战胜利的中心关键，：是在使已經发动的抗战发展为全面全民族的抗战。只有这种全面的全民族的抗战，才能使抗战得到最后胜利。本党今天所提出的抗日救国的十大綱领，.即是争取抗战最后胜利的具体的道路。
    (六)今天所发动的抗战，·中間包含着极大的危险性。这主要的是由于国民党还不愿意发动全国人民参加抗战。相反的，他们把抗战看成只是政府的事，处处惧怕与限制人民的参战运动，阻障政府軍队与民众結合起来，不給人民以抗日救国的民主权利，不去衡底改革政治机构，使政府成为全民族的国防政府。这种抗战可能取得局部的胜利，然而决不能取得最后胜利。相反的，这种抗战存在着严重失敗的可能。
    (七)由于当前的抗战还存在着上逃的严重弱，点，所以在今后抗战过程中，可能发生許多挫敗，退却，~内部的分化叛变，暫时与局部的绥协等不利的情况。平津的丧失就是东四省丧失后最严重致副，因此，应骸看到这一抗战是艰苦的持久战。但我们相信已經发动的抗战必将因为我党与全国人民的努力，冲破一切障碍物，而继續的前进与发展。：我们应骸克服
    一切困难，为实現本党所提出的争取抗战胜利的十大稠頜而坚决奋斗。坚决反对与此綱頜相违背的一切蜡誤方針，同时反对悲覌失望的民族关敗主义。
    (八)共产党員及所頜导的民众和武装力量，应骸最积极地站在斗争的最前綫，应該使自己成为全国抗战的核心，应骸用极大的力量发展抗日的群众运动。不放松一刻工夫一个桃会去宣传群众組織武装群众，只要眞的組織千百万群众进入抗日民族統一战機，抗日战争的胜利是无疑的。
    (原載《中国共产党历史参考資料》（四）中共中央高级党校褊第四一五頁)
    統
    論
    我们今天开会还要向全国人民表明一种态度，这就是为了抗日，全国人民的团結和进步是必要的。有些人单单强調了抗日，但不愿强調团結和进步，甚至完全不提团結和进步。这是不对的。沒有眞正的坚强的团結，沒有迅速的切实的进步，怎能坚持抗日？国民党的反共頑固派强潮統一，但是他们的所謂“統一”，乃是假統一，不是萁枕一；乃是不合理的統
    一，不是合理的統一，·乃是形式主义的統一，不是实际的統一。他们高唤統一，却原来是取消共产党，八路軍、新四軍和陕甘宁边区，說有共产党、八路重、新叫單和边区存在，中国就不統一，他们要把一切都化为国民党，不但继續他們的一党专政，而且还要扩大他们的一…
    198

==========第203页==========
    党专政。如果是这样，那还有什么統一呢？老实說，过去如果没有共产党、八路軍、新四軍和陝甘宁边区，（字跡不清）不主张停止内战一致抗日，那就无人发起抗日民族統一战筏，无人頜导和平解决西安事变，那就无从实行抗日。今天如果沒有共产党、八路軍、新四軍、陝甘宁边区和各抗日民主根据地眞心实意地出来摊特抗日的大局，反对投降分裂倒退的倾向危险，‘那就会弄得一团糟。八路軍、新四軍儿十万人挡住了五分之二的敌人，和四十个日本师团中的十七个师团打，为什么要取消他們呢？这里一沒有贪官污吏，二沒有土豪劣脚，三沒有赌博，四沒有婚妓，五沒有小老婆，六沒有叫化子，七沒有結党营私之徒，六沒有萎靡不振之气，九沒有人吃摩擦飯，十沒有人发国难財，为什么要取消它呢？只有不要脸的人才說得出不要脸的話，頑固派有什么資格在我们面前哼一声呢？同志们，当然不能是这样的。不是取消边区，而是全国要学习边区；不是取消入路軍、新四軍，而是全国要学习八路軍、新四軍；不是取消共产党，而是全国要学习共产党；不是要进步的人们向落后的人们看齐，而是要落后的人们向进步的人们看齐。我们共产党是最主张統一的人，我们发起了統一战綫，我们提出了統一的民主共和国的口号。誰人能够提出这些呢？誰人能够实行这些呢？誰人能够只要每月五元錢薪水呢？誰人能够創造这样廉洁的政治呢？統一，統一，投降派有
    一套就一論，要我们統一于投降；反共頑固派有一套統一論，要我们統一于分裂；統一于倒退。我们能够信这些道理嘛？不以抗战、团結、进步三件事做基础的統一，算得眞統一嘛？算得合理的統一嘛？算得实际的統一嘛？其是作梦！我们今天开大会，就是要提出我们的統
    一論。我们的統一論，就是全国人民的統一論，就是一切有良心的人的統一論。这种統一論是以抗战、团釉、进步三件事做基础的。只有进步才能团秸，只有团結能抗日，只有进步团結抗日才能統一。这就是我们的統一論，这就是眞統一論，这就是合理的統一論，这就是实际的統一論。邪种假統一論，不合理的流一論，形式主义的統一論，乃是亡国的就一論，乃是丧失天良的統一論。他们要把共产党、八路罩、新四軍和民主的抗日根据地消灭，要把
    一切地方的抗日力量消灭，以便統一于国民党。这是阴謀，这是借統一之名，行专政之实，挂了統-一这个羊头，卖他们一党专政的狗肉，死皮賴脸，乱吹一頓，不知人間有羞恥事。我们今天开大会，就是要戳破他们的紙老虎，我们要坚决地反对反英頑固派。
    为陝北公学成立与开学紀念題詞
    (一九三七年十月二十三日)
    要造就一大批人，这些人是革命的先蜂队，这些人具有政治的远見，这些人充滿着斗年箱神和牺性精神。这些人是胸怀坦白的，忠誠的，积极的与正直的。这些人不謀私利，唯一的为着民族与赋会的解放。这些入不怕困难，在困难面前总是坚定的，勇敢向前的。这些人不是狂妄分子，·也不是风头主义者，而是脚踏实地富于实际精神的人们。中国要有一大群这样的光锋分子，中国革命的任务就能順利的解决。
    (原載《动員》第十期)
    199

==========第204页==========
    对《大公报》記者談抗战形势
    (一九三七年十一月五日)
    从上海太原等地失守后，不容諱言的，我们在抗战的軍事上受到了相当的挫折。但在各个战場的挫折中使我们获得了最可宝貴的伟大教新，这数訓是什么？就是我们这炎民族抗战，虽然是革命性的，'但它的革命性，还不完全。我们参战的地城虽然是全国性，这是自帝国主：义者侵略中国以来未有的好現象，.但参战的成分，却不是全国性的，最大的缺域尙未动員全国人民到抗战中来。反对日本帝国主义侵略的战争而不带群众性是必然会遭遇失敗的，在近代弱小民族反对帝国主义侵略的历史上，阿此西尼亚抗战的失敗，可为我们前車之鑑。拿最現实的例子来說，西班牙政府軍所以能够坚守瑪得里，击退德意撑腰的法西斯们进攻，主要的在乎能够发动群众，使大家能拚其血肉，以保卫瑪得里，守住自由民主的西班牙。西班牙政府軍現有的地区，不及我们江西省之牛，因为动員了全体人民，便在抗战中发揮无与匹敌的伟大力量，要是我们眞正实践了动員全国人民，不难击潰日本帝国主义的进攻！此外，已往各个战場上所采的战略战术，犯了“专守防御”的错諛。軍事上战略战术的基本原則，是保抒自已，消灭敌人。因此，我们要設法减削敌人优势武器之运用，避实就虚，击中敌人致命的弱，点。敌人在每次战斗中，来用迂迴及中央突破战略，我们便不能专門着重在“单純防御”，死守正面，使敌人恰恰施展其优势武器，·而集中击破我正面。必要的陣地和城市，我们当然要守，但主要的还是我们的防御，还要配合上側击或敌人后方迅雷不及掩耳的攻击，要以独立自主的运动战来歼灭敌人。
    眼前最要紧的是改造罩队素盾，·加强軍队的改治工作。中国只要精兵三十万，具有最高度的民族意藏，与政治自党性，再配以新式武器，軍官与士兵一律富于高度的攻击性，.便可以使目前的战局，为之全般改覌。
    X
    ×
    米
    虽然太原失守了，但入路軍在冀察晉边区及管西北綏东一带，已經据有华北游击战的基点，正在广泛的游击战，彻底破坏了政人自大同至木原的公路，以及正太同浦路的交通筏。我们一定坚持在华北的游击战中，‘完成华北抗战的战略基点。不要說敌人占了大原及晉北的几个城市，就是敌人吞了山西全省，我们仍坚持千下去，决不南退。敌人南进，我们得北进，·以摧毁敌人的后方。·我敢說敌人吞了华北，决不是一服补剂，相反的却是一枚炸弹。
    米
    ※
    ※
    日寇原欲在中国不战而赏其大欲，但經中国长期抗战的結果，将使这个先天不足后天失稠的帝国主义者陷入崩禶的深渊。从这一方面說，中国抗战不但为了自微，且在全世界反便略陣筏中，尽力最伟大的任（义？）务。
    (《八路軍的战略和战术》，上海生活出版肚一九三八年一月版)
    200

==========第205页==========
    致章、陶、鄒、沈四先生的信
    (一九三八年八月十日)
    为了达到战胜强大敌人的目的，不仅需要我们自己的发展与胜利，而且需要一切联合力量的胜利与发展。我们統一战袭的口号是“各政党各阶极在抗日救国旗帜之下团結起来”。因此我们款为在統一战钱中提出推翻某一阶級和某一政党的口号是结腴的。…
    …由于抗日战争是长期的，整个抗日民族統一战畿也能够且必須是长期的…
    所霸长期合作，不但是在战争中的，而且是在战争后的。抗日战争是长期的，战争中的合作已經算得是长期的了，但是还不够，我们希望燃續合作下去，也一定要合作下去。沒有疑义，战争中的合作必有各阶激的内容，战争后的合作将更有新的内容。然而战争中的合作，将决定着战争后也能合作，这不是沒有根据的預断。
    …我们相信，如果为了抗日救国的需要，排除一切相互的敌意，瓦相忍耐，互相臂重，那未全民統一战钱可胜利完成，并可保証广泛光明的前途。依靠着統一战筏力量发展的程度不只是可以战胜日本帝国主义和卖国賊，而且經过統一战綫运动的一定阶級可以使中国民族脱离一切帝国主义的束縛，并达到全中国的其正民主的統-一。因此，我们款为統一战機决不是一个很短的暫时的現象。当然，在統一战畿的各个阶段上可以有个别的人发生动搖，钣变或逃走，但是这决不能队为是統一战綫的破裂。
    現在統一战钱比一九二七年还有更明白的前提和更巩固的基础，因为現在民族危机比一
    九二七年百倍的加深。一九二七年的流一战機主要是反对内部敌人（反对北洋軍閥），現在就一战緩是反对叭部敌人。在一九二七年的时侯，股离統機的人们，还能粗織牛独立式的政府。而在現在，那一个要脱离統一战或者不参加流一战钱，他再也不能建立牛独立式的政府，并不能在中国人民各阶层中找到拥护。…我们为了統一战畿的事业，不害怕被其它党颜利用，因为我们考虑过坚决抗日辆頜。我们愿意与一切抗日討賊的改派粗織合作到底。但是，現在最危险的是有些人幻想实現武力統一的計划。…不幸有些人对于这样的改策，还采取袖手旁观的态度，还有人企图以另一“集中战袭”来对立和破坏中国人民的莸一战钱，这就是統一战虥不能順利发展的主要原因之一。
    (《論抗日救国統一战楼》一九三八年印行，第47一51百)
    和抗大第三期毕业学員的欲話
    (一九三八年九月)
    你们到抗大来学习，有三个阶段，要上三髁：从西安到延安八百里，这是第一髁；在学妆住蕾洞，吃小米，出操上髁，这是第二髁；現在第二髁上完了，但是最重要的还是第三髁，这便是到斗争中去学习。
    201

==========第206页==========
    寄給前緵战士們(一九三八年九月十八日)
    前筏英勇抗战的将士们：
    望你们継續发揶你们的英勇精神，奋战到底；达到噩逐日本帝国主义争取最后胜利之的。一切后方的同胞都是援助你们的。
    (原載重庆《新华日报》一九三八年十二月十日第三版)
    获抗大民主問題（摘录
    (一九三八年)
    这里有共产党員，有国民党員，有信基督教的，也有信佛教的，这些都是可以在我们这里。我们不能硬要非共产党員来信仰共产主义，当然共产党員是不信宗教的，#且还要宜传共产党的理論。
    这里有思想的自由。所說过墙报里說的只有一套，以后你们有什么都可以母，只要是抗日的。汉奸的說話在这里是沒有自由的。写信也自由，过去对于这点，做得不好，以后就要改正。
    这里政治是民主的。只有汉奸在这里沒有走路之权。还有一，点，就是要保証軍事的集中。班长以后用选举产生，但必須要学校加委，这是軍事集中。救亡宣民先队也一律从民主选举負青人。
    取消斗争会。現在在斗年会里动軏代上人家一頂大帽子，这是不对的。
    这里有意見箱，共产党說話是要做到的，我们要保証，任便你们什么意見，尽管报到意見箱里去，可以不記名宇，决不会戴大帽子。
    还有告状的办法。你们尽可以由下级告上级，也可以不記名宇，并且保証你们的意見达到学桉最高当局。
    当然誣告不誣告，我们有办法查清笼的。
    論新阶段（节录)X
    (一九三八年十月)
    同志们，我代表中央政治局向扩大的六中全会作报告，我准备說些什么呢？我要說的分为下逃几部分：（一）五中至会到六中全会；（二）抗战十五个月的总結；（三）抗日民族战争与抗日民族統一战機发展的新阶段；（四）全民族的当前紧急任务；（五）长期战争长期合作；（六）中国反侵略战年与世界反法西斯运动；（七）中国共产党在民族战争中的地位；（八）党的七次全国代表大会；我要說的就是这些問题。
    同志们，在全国炮火連天全世界战争危机紧迫的环境中来开我党的六中全会扩大会，我们要做些什么工作呢？我们的目的何在呢？我们一定要同全中国一切爱国党派一切爱国同胞
    202

==========第207页==========
    永远的团結起来，克服新的困难，动具新的力量。在目前，停止敌之进攻，在将来，实行我之反攻，达到逐日本帝国主义建立三民主义共和国之目的，我们一定要自由，我们一定要胜利，这就是我们的目的，也就是我的报告的总方向。
    (一)五中全会到大中全会
    一、扩大的六中全会之召集
    我们党的中央全体会議，自从一九三四年一月在江西开过第五次中央金会以来，差不多
    五个年头了。因为各中央委員分散工作于国内外各种不同的环境，.使我们不能聚集一块。此次則除了儿个同志之外，最大多数的中央委員都到了，而且到了全国各种許多頜导工作的同志，使我们这次中央全会成为第六全国代表大会以来人数到得最多的一次。本来第七次全国代表大会谁备在本年召集的，因为战年紧张的原故，不得不把七中推迟到明年。而当前时局向我们提出了許多的間題，必須作明确的解决，以便年取抗战的胜利，所以召集了这次扩”大的中央全会。
    二、五中全会到六中全会
    五年以来，我们党經历許多重大的事变。最大与最主要的是，由国内各党派各阶級互相对立的局面轉到了抗日民族統一战畿，由国内战争轉到了抗日战争。
    过去国内俄争形式的原因，在于一九二七年不幸破裂了国共两党的統一战綫。这是由于当时的历更环境造成的。
    抗日民族統一战綫的政策，父是怎样形成的呢？乃是由于新的历史环境。大家都已非常明白，自从九一八事变以来，中华民族的敌人日本帝国主义，經过侵略东四省的第一步聚，进到准备並实行向全中国侵略的第二步骤。这种空前的历史事变，使得国內国际情况都发生了变化。首先变化了与变化着国内各个阶层，各个党派，各个集团之間的相互关系，同时也变化了与变化着国际間的相互关系。因而我们的党，根据着空前的历史事变，根据新的国内国际关系，沿着远在一九三三年就已开始采取了的新的政治立場（三个条件下与国民党内任何愿意同我们合作的成份訂立抗日作战协定)的道路把它提高到抗日民族統一战綫的新政策、因而发表了一九三五年八月的宣言，十二月的决議，一九三大年八月的致国民党书，九月的民主共和国决羲。並且根据了这些，使得我们能够在当年十二月間发生的西安事变，坚特了和不解决的方針。並于一九三七年二月致国民党三中全会一个团結抗日的具体建議。去年五月，召集了一次临时性的代表大会（名曰苏区代表大会。有当时苏区非苏区及缸軍代表参加)通过了“抗日民族統一战畿在目前阶段的任务”。批准了紅軍实行改糯为国民革命軍，苏雜埃实行改为民主制。这样，就在事实上由国内战争的状态轉到了开始建立抗日民族統一战畿的新时期。…（略）十二月，为着巩固与发展抗日民族統一战筏，我们又发表了愿与国民党不但合作抗日而且合作建国的宣言。此时未八，南方的红軍游击队改編为国民革命軍新镉第四單，开赴江南作战。从此以后，抗日团結便日盒进步了。
    同志们，这种由两党十年战争轉到两党重新合作，並在极端困难的条件之下执行了这个轉变，寞定了两党长期合作的始基，是經过了許多艰难曲折才完成的。然而由于中央与全党的努力，总算是完成了。共产国际完企同意我们党的这个新的政治路綫（共产国际决羲，九
    203

==========第208页==========
    月八日“新华日报”。)並为了中华民族的胜利，号召世界各国共产党与无产阶殺援助中国抗日战争。
    同志们，假如沒有国共两党为基硒的抗日民族統一战機的发起，建立与坚持，如此伟大抗的日民族革命哦争之发动，持八与年取胜利是不可能的。現在全中国全世界的人都明白，中华民族是站起来了。一百来年受人欺凌、侮辱、侵略、，压迫、特别是九一八事变以来那种难堪的奴隶地位，是改变过来了。垒中国人手执武器走上了民族自卫战年的战場。至中国的最后胜利，郎中华民族自由解放的曙光，已經发現了。
    我们知道，我们今天的这一伟大的民族战争，和中国过去的一切历史时期的战争都不相同。因为这个战争是为了把中华民族从牛殖民地状态中从亡国灭种危险中解放出来的战争。而且这个战争是在中华民族历史上最进步的时期进行的。同时，叉是在我们的敌人日本帝国主义自寻死路走向崩潰的时期进行中的。同时，又是在全世界先进人类正承备着空前广大与空前深刻的觀争力量以便抵抗与战胜德日意法西斯魔王争取世界光明前途的时期进行的。这样三方面因素的結合一一以中国进步並且继續进步为主要基础的三方面的秸合。就保証了我们的抗日战争一定能够最后取得胜利，而自由解放的新中国一定要出現于东亚，並成为未来光明世界中一个极重要的組成部份。这样的一个中国，不但将造福于四万万五千万中国人，而且将造福于人类。
    三、六中全会的任务
    这大的六中全会，是处于抗日战争将要进入一个新的发展阶段的重要关头开会的。扩大六中全会担負了重大的历史任务。
    完全不错，抗日战争英勇奋斗了一年多，垒国有了伟大的团結与伟大的进步，給了日本帝国主义以严重的打击。虽然失地很多，但同时就有了很多胜利，这是无可否款的事实。战郅发展下去，主要的由于中国继續进步，同时配合着日本增加困难，国际助我增强，最后胜利定属于我，不属于敌，这也是可以預断的。誰要是看不見过去的伟大成績和未来的胜利前途，誰就要陷入悲覌主义的深坑而不能自拔。然而单看到这一方面，是不够的。抗日战争还有另-方面，还有它的消极方面，这就是我们面前摆着的許多因难。目前的情况告新我们，
    一年多以来中国所有的奋斗，团結，进步，胜利，还未能阻止敌人的前进，还沒有反攻敌人的力量。武汉現在正处于敌人的威胁中，敌人还要向广州，长沙及西北等地进攻。因此全国人民都盼望共产党发表意見，新的环境提出了許多間题。同志们，我们必須发表意見，必須解决間題。对的，我们党早已发表了意見，許多根本間題也早已解决了。但新的环境要求我们发佈新的意見，解决新的問題。
    什么是新的問題呢？
    如何在現有基础上增加新的力量，渡过战争难关，停止敌之进攻，准备我之反攻，达到驅逐敌人之目的，这就是当前間問題的关键。这个間題在至国无数人们中議論耆，焦思着我们应不应骸回答这个問題呢？无疑是应回答的。
    这个間题展开于各方面，发生了許多的間题。
    例如：十五个月抗战的經驗究竟証明了什么呢？十五个月經驗証明抗战是长期的，还是短期的呢？战略方針是持久胜敌的，还是速战胜敌呢？最后胜利是中国的还是敌人的？抗战有出路，还是安协有出路呢？如果战争是长期的，又用什么方法去支持长期战争与取得最后
    204

==========第209页==========
    胜利呢？所有这些，是否能在十五个月經驗中找到根据給以明确的间答，並是否可依据这些过去基础而在抗战的新阶段中起其积极作用，籍以克服新的困难，争取新的胜利呢？这些都是重要的問题。这是一种的間題。
    又如：整个抗日战争将怎样发展变化呢？所謂新阶段，究将是一种什么性质的阶段呢？假定武汉不守，战争趋势将怎么呢？今后全国努力的方向，即全中华民族的当前紧急任务，应是什么呢？有些什么好办法足以渡过战争的难关呢？这些更是重要的間題。这又是一类閻題。
    父知：国共合作的前途与远景会怎样呢？共产党有何根据来說长期合作呢？共产党有何办法来改善两党之間的关系呢？所霸不但合作抗战而且合作建国，究将建立一个什么昵？三民主义与共产主义的关系怎样呢？这也是很重要的問題。这又是一类間题。
    又如：世界风云如此紧急，其趋势将怎样呢？中国抗日战争与世界反法西斯运动有何利害关系？这也是重要的間題。这又是一类問題。
    还有：中国共产党在民族战争中的地位如何呢？共产党員为着其党的政治方针而奋斗时，其工作态度藏怎样呢？共产党有什么更好的方法同他党合作，同人民联系，足使艰难的时局走向順利呢？共产党的内部关系怎样？有些什么好方法团結全党使之在抗日战中尤其在当前艰难的时局中起其大的作用呢？共产党的七次代表大会将怎样呢？这也是重要的間題。这又是一类問題。
    所有这些問題，都是党内党外迫切要求解决的。近儿个月来，我们經常遇到要求回答这些問題的人们。
    同志们：我们的国家是一个广大而复杂的国家，而这个国家現在正处于同一个强的帝国主义作决死的斗年。这个斗争現在已接近一个新的发展阶段。目前正处于新阶段发展的过渡期間。我们的扩大的六中全会是在这个时侯开会的。扩大的六中全会的责任非常重大，我们要解决許多的問题。
    (二)抗战十五个月的总结
    一、十五个月经验证明了什么？上我们从十五个月的經驗說起罢。
    十五个月的經驗給了我们以什么呢？我以为主要的有三方面。第一：說明了抗日战年是长期的不是短期的，因而抗战的战略方针是持入战而不是速决战。第二：証明了中国的抗战能够取得最后胜利，悲覌論者之沒有据根。第三：証明了支特长期战年与取得最后胜利之唯
    一正确的道路，在于統一团結全民族，力求进步与依靠民众，籍以克服困难，争取胜利，而不是其他。
    二、抗日战争是长期的不是短期的。战略方針是持久战不是速决战。
    抗战初起之时，許多人不从敌我力量基本上的对比出发，而从若干一时的与表面的現象出发。設想战年不八就可解决，必胜思想籠罩一时。（略）我们則在很早的时候就指出了抗日战年是长期性不是短期可以解决的。“战争的釉果，日本必敗，中国必胜。只是牺牲要大，要經过一个痛苦的时期”（一九三六年七月十六日毛泽东与斯諾談話）“应骸看到这一抗战是艰苦的持八战。”.（一九三七年八月十五日中共中央关于目前形势与党的任务的决定）所
    205

==========第210页==========
    有这些都指出：抗日战年是长期的不是短期的，战略方针的持八战不是速决战。抗战十五个月的經驗完全証明其正确。
    理由何在？在于敌强我弱，敌是优势，我是劣势，敌是帝国主义国家，我是牛殖民地国家。
    我们从早就指出过，战胜日本帝国主义要有三个条件：.第一是中国的进步，这是基本的，主要的；第二是日本的困难；第三是国际的援助。肚我们来看一看这些条件在抗战十五个月中已經怎样了？一句話回答：已經有了一个基础，但距必要的程度还很远。
    拿第一个条件（战胜敌人基本的主要的条件）中国的进步来說，十五个月来确已有了一个基础，但惟有继續进步，才能最后胜利，所謂中国的进步，包括国内政治，軍事，党务，民运，文化教育等一切方面。这些方面的进步，十五个月来是非常显著的。然而单拿这些已有的东西，还不能停止敌之进攻，实行我之反攻。反攻必須有一个准备时期，必須經过全民族的努力，使我们民族中一切生动力量有了一个广大的与深刻的发动，才有反攻胜敌之可能，因此速胜論是沒有根据的，他忘記了敌强我弱这一特点，忘記了敌是优势，敌是帝国主义国家，我是牛殖民地国家，中国具有很大潜伏势力，发动起来足以使自己轉敗为胜，轉弱为强，根本变化敌我形势，然而还待今后的努力，不是現成的事实。
    拿第二条件日本困难来說，也是这样。十五个月中，敌人出兵百万，伤亡数十万，用費数十万万，軍队锐气日减，財政經济日形竭镢，国际輿論粉来譴責，这些都是日本的野蛮侵略与中国的英勇抗战造成的結果。然而敌人这些已存的困难，还不足以停止他的进攻及利于我们的反攻。还須待到敌更大的困难我有更大的进步时，才是反攻敌之机会。因此急速胜論在敌情方面也沒有根据，十五个月怒驗已經証明了。
    拿第三条件国际助我一点来說，現在也还未至最大有利之时。十五个月以来，我们有了国际間广大的興論声援，苏联和其他民主国家根据国联决議已經給了我们許多幇助，証明了我们是不孤立的。然而我们必須看到国际和$陣機各国有其不相同情况。資本主义国家，人民助我，政府則取某种程度中立态度，其資产阶級則利用战年做生意，还在大量輸运軍火与原料給日本，肚会主义国家根本上不同于資本主义国家，在援华上已經具体的表現出来。然而国际形势目前还不容它作超过現时程度的援助。因此，我们对国际援助暫时不应希望过高。抛开自力更生的方针，而主要地寄其希望于外援，无疑是十分蜡誤的。十五个月經驗証明：只有主要依靠自力更生，同时不放松外援之争取，才是正确的道路。在这，点上，过去經驗也否定了速胜論。
    总起来說，不論中国方面，敌人方面，国际方面，十五个月經驗，都証明速胜論主张之毫无根据。相反，显露了战争的长期与残酷。因此，我们的战略方针，决不能是速决战，而应說是持八战。持八胜敌一·这就是抗日战穿的唯一正确方針。过去不相信这种方針的，現在事实給了明白致訓，应骸再沒有疑間了！这就是十五个月抗战的第一个总結。
    三、最后胜利是中国的，悲观论者亳无根据
    抗战以前，唯武器論大张旗鼓，趴为中国武器不如人，战必亡，中国必会作亚此西尼亚。抗战以后，这种義論表面沒有了，他暗中流行着，抗战每至-一紧张关头，这种論必与风作浪一，款为中国应骸停战議和，不堪再战，再战必亡。我们則反，我们趴为中国武器誠不知人，但武器是可以用人的努力加强的，战争負主要决定于人不决定于物。持八抗战的
    206

==========第211页==========
    秸果，依据于金民族的努力，中国必能逐漸克服自己的弱，点，增加自己的力量，化被动为主动，化劣势为优势；同时敌人方面的困难必逐撕增加，国际方面对我之援助必逐漸扩大。粽合这些因聚，最后必能战胜日本帝国主义。…（略）中国共产党亦早日指出：“日本在中国抗战长期消耗下，它的經济行将崩清，它的士气行将顏靡，中国方面則抗战的潜伏力一天天的奔騰高涨。所有这些因素和其他因素配合起来，：就使我们能够对日本占頜地作最后的攻击，驅逐日本的侵略者出中国。”（毛泽东与斯藷談話）“我们相信：·已經发动的抗战必将因为全国人民的努力衡破一切障碍的前进与发展。只要真的組饿千百万群众进入抗日民族統一战棧，抗日战争的胜利是无疑的。”（中共去年八月决定)所有这些，都被十五个月的經驗証明了。悲覌或亡国論者款为敌人强不可抗，中国不堪一战，安协才是出路等等荒趣說法，已經証明是完全结的了。
    理由何在？在于敌强我弱仅是一方面的事实，·敌人简有弱，点存在，中国尙有优，点存在。甚么是敌人的弱点呢？第一，他是此較小的国家，他的兵力，財力不足，經不起长期的消耗。由于他的兵力不足，在中国的坚强抵抗面前叉不得不分散与消耗，使他无法占頜地区，亦实际只能占頜大城市，，大道与某些平原地带，其他仍然是中国。第二、敌人战争的性貭是帝国主义的，是退步的。他们内部矛盾迫使他举行侵略战争，並迫使他采用异常野蛮的掠夺政策。
    这样，就使他的战年，一方面变为同整个中华民族絕对对立的战争，迫着中国无論甚么阶层，无論甚么党派，都不能不团結起来坚决抗战的。另一方面，变为同他本国人民大众艴对对立的战争。日本帝国主义悉率人財以应战争的結果，已經在他国内人民与前綫士兵中聞逐撕酝酿了許多的不滿，战争发展下去，无疑有迫使他的人民与士兵大众走上用坚决的方法反对战争本身的趋势。.这些都在十五个月中已經开始証朋了的。这一点，就是存在于敌人自己方面而使敌人必归失敗的最主要的根据。第三，：正是由于敌人战年的性质是帝国主义的；换句話說，損人利己的，就不得不把自己同一切和他利害相反的国家处于对立地位。除了两
    三个法西斯国家之外，一切国家，尤其是这些国家的人民大众，都不贊成日本的侵略战争。这样，就使得日本不得不盒縮小其国际活动的范围，日盒处于孤立地位。这也是十五个月中已开始証明了的。
    这样，日本国度比鞍小，影响到他兵力，財力的不足；日本战争的退步性，日本国际地位的孤立；这三者同时結合在一块，成为日本战争中存在着的先天性的弱点与困难，而这些弱，点与困难又正在日盒发展之中。对于这些，亡国論者与悲覌主义者是瞎子，他们全沒有看見，而仅仅看見了敌强我弱的一点。所以亡国論与悲覌主义在敌情方面並沒有根据，因而他们的绥协政策只能是已国政策，我们是最后胜利論者，我们的覌，点則在敌情方面有充足的根据，十五个月經驗已經开始証明了。
    甚么是我们的优点呢？第-一，我们是大国，地大，物博，人多，兵多。虽然政人占去了我们主要的大城市与交通綫，然而我们还有大块土地作为我们长期抗战与争取最后胜利的根据地。郎在敌占区域我们也还有許多游击队战争根据地。这个特点，是和小国如捷克，比利时等根本不同。这是我们的第一个优点。第二，.我们今天的抗日战争不同于中国一切历史时期的战争，我们的战争是民族革命战争，是进步的战争，不但战争本身的性质是进步的，而且这个饯争是在中国前所未有的进步基础之上进行的。二十世紀四十年代的中国，不同于一
    207

==========第212页==========
    切历史时期的中国，我们有了比之任何历史时期都不相同的进步的人民，进步的政党与进步的軍队。在这基硒之上进行的抗日民族革命战争，它本身包含着可能继續发展进步的伟大力量。这一点，·就是存在于我们方面而使我们足以支持长期战争取得最后胜利的主要的根据。十五个月的經驗証明，在原有进步基硒上进行的伟大神圣的民族革命战争，已經推劲了全中国的进行，旧的民族腐敗传統是在破坏着，新的民族进步力量在生长着，一个全民族統
    一团結进步发展的伟大过程是在向前完成着。抗战以前的中国不同于抗战以后的中国，这是有眼晴的人都能看到的了。而抗战第一阶段（这个阶段目前尚未完結）的中国父将不同于抗战以后的中国，也已經可以預断。还有，第三，我们的抗日战年不是孤立的。不管資本主义国家現时还保存其許多矛盾改策，也不管国际局势可能暫时的形影到各国助我的程度，使中国抗日战争与世界反侵略反法西斯的斗争，是不分离的結合着。反对日本侵略战争的不仅是中国人，还有殿洲人、美洲人、澳洲人、以及其他亚洲人。十五个月来世界各国的同情与援助，給了我们以这种确信。主要的依靠自力更生的中国，能够同时配合着世界的援助，因为今天的世界，已不是从前的世界，整个世界先进人类已成为休戚相关的一体，敌人要使我们陷于孤立的企图，只会是徒然的。
    这样，我们是一个很大的国家，我们的战争是进步的战争，我们又有国际的援助，这三者同时結合在一块，这些都是我们的有利条件，不但已經存在，並且日盒展发之中。在这里，亡国論与悲覌主义者同样是瞎子，他们一点也看不見，而只看我们是弱国，是劣势，是牛殖民地这一点，喃喃发出其“抗战必亡”，“抗战必亡”的胡說；其中許多坏蛋就根据这种胡說暗地进行其投降绥协的阴謀。·我们相反，.我们要根据十五个月經驗中已証明了的东西，向全党全国明确的指出我们国家于我们战争中长处与短处，有利条件与不利条件。並指出长处与有利条件在全战争中占居着优势，号召垒国努力奋斗，发揮自己的长处，增强自己的有利条件，克服自已的短处与不利条件，为争取最后胜利而斗争。最后胜利将是鞋的呢？我们确定地答复；中国的。在这个基础上决定我们的政策：坚决抗战还是动搖安协呢？我们确定地答复：决不能有任何的动搖娈协，只有坚决抗战才是出路。东四省之淪亡，奥国之灭亡，捷国之瓜分，都並非因为抗战，这是有目其共見的。現在还是一样，在中国的許多优良条件下，抗战必兴；但如走安协道路，則灭亡无可避免。因此坚决反对娈协論，反对悲观主义，唤起全民族奋战到底，乃是唯一无二的方針。·
    总起来說，敌强我弱这个矛盾着的对此，决定了战年的长期性，决定了持八战的战略方针，我们是特八敌論者，不是速胜論者。敌小，我大；敌人战争是退步的，我们战争是进步的；敌之国际地位此較孤立，我則此較能得外援：这几个矛盾着对此，又决定了战年的最后胜利定属于我，不属于敌，这就是十五个月抗战經驗的第二个总結。
    四、支持长期战争与争取最后胜利的唯一道路，在于统一团结全民族，力求进步，依靠
    民众。
    抗日战争是长期的，最后胜利是中国的，这两个基本間题已从十五个月抗战經驗中証明了，但支持长期战争与争取最后胜利的具体方案如何？則过去国人的意見不一致的。許多人趴为照老样下去就可以了，他们不注意团結全国，不注意軍事、政治、文化、党务、民运等各方面的改进，甚至加重磨擦，阻碍进步。我们从来不贊成这种意亮，款为唯有全民族的統…进步，力求进步，依靠民众，才能支持长期战争与取得最后胜利，否則是不可能的。中国
    208

==========第213页==========
    国民党在其抗战建国綱頜中明白指出：“欲求抗战必胜，建国必成，固于轉于本党同志之努力，尤須全国人民戮力同心共同負担。”中国类产党亦早已指出了“抗战时期最中心的任务，是动員一切力量，争取抗战胜利，而争取胜利抗战的中心关建，在使已經发动的抗战发展为全面的至民族的抗战，只有这种全面的全民族的抗战才能使抗战得到最后胜利。”（中共去年八月决定)这些都是完全正确的，十五个月經驗已經証明了。
    抗战以来，把国内各个互相对立的阶級、党派、集团都团結起来了，各个不同的区域，不同的軍队，都統一于国民政府与軍事委員会指揮之下，抗战十五个月的坚持，沒有这种統
    一团結是不可能的。也只有抗战，才能統一团結各方面，这种团結一致就是抗日民族統一战钱，但十五个月經驗又向我们証明：敌人破坏阴謀之严重与內部团結巩固之不足。抗战为基么遭受很多挫折，为造么至今还不能停止敌之进玫，实行我之反攻？除了客观原因之外，莸
    一战綫力量之不足，統一战綫还沒有必要的扩大与巩固，是其最主要的原因，由此可知，只有更加統一团結全民族，巩固与扩大抗日民族統一战餐，才能支持长期战争与争取最后胜利，这是第一。第二，十五个月抗战，不由推动了垒民族的团結，同时又暴露了这个团秸之不足；而且推动了軍事、政治、文化、党务、民运各方面的进步同时又暴露了这种进步之不足。支特长期战争与争取最后胜利，必須发动全民族各阶层中一切生动力量，而欲达此目的，非从軍事、政治、文化、党务、民运等各方面力求进步不可。沒有各方面的更大的进步，就不能发动全民族一切生动力量，也就不能更进一步的統一团結全民族。第三，十五个月抗战又証明了民众援助抗战力量之伟大；同时也証明了民众力量之仅在开始发动，因而使苏战得不到民众的广大援助而遭受了許多挫折。从此得到澉訓，国人必須进一步的趴藏抗战依靠民众这个基本問题，依靠民众則一切困难能够克服、任何强敌能够战胜，离开民众則将
    一事无成。中国今后的进步，还必須充分表現在发动民众力量这一方面。
    之，支持长期战争与争取最后胜利的唯一正确道路，在于巩固与扩大全民族的統一团精，在于力求进步以发动全民族的生动力量，在于依靠民众以克服困难，这就是我们的第三个总粘。
    同志们，坚持抗战，.坚持持八战，力求团結与进步一这就是十五个月抗战的基本教訓,也就是今后抗战的总方針。我们是能够战胜敌人的，只要我们与全国坚持这个总方針，並作了长期的扩大的努力。抗日战年正在向着一个新阶段发展，新阶段中有許多新的任务，但这个总方针是不变的，十五个月經驗作了我们覌察新的形势提出新的任务基础。
    (三)抗日战争与抗日民族統一战战发展的新階段
    一、研究战争与统一战线的規律性是决定政簽的基础
    同志们，在我们总結了过去經驗之后，重要的問題，在于看一看当前形势发展的趋向。杭日战争与抗日民族統一战綫将会怎样从过去基础之上向前变化发展的？这是我们現在要答复的問題，这一点对于我们解决当前的問题有重要的意义。因为如果对于整个机日战争变化发展的行程沒有一个大概的估計，我们就只能跟着战争打圈了，赴战年把自己束縛起来，而不能将其放在自己的控制之下，加之以調节整理，造出为战争所必須的条件，引导战争向我们所需要的方向走去，争取战争的胜利。因此必須懂得抗日战年的規律性，才能实現对于它的战略指导。才能决定为战争服役的一切战略，战术，政策，部划与方案，对于抗日民族統
    209

==========第214页==========
    一战棧也是一样，只有我们研究了与队藏了它的規律性，我们才能有效的推动統一战機使之进入巩固发展之途，而为战争的胜利起其支柱的作用。
    我们現在先来說战争問題
    一、特定的历史条件与主观能力的优劣决定战争的发展过程
    历史上的战争有一个阶段就完結的，例如一九○五年的日俄战年，只有日軍进攻，俄軍敗退，就結束了。父如意亚战年，也只有意大利进攻，亚比西尼亚失敗，就苦結束。中国一
    九二六年开始反对北详軍阀的战猙。也是一样。这是一种情形，这是由于一方面双方强弱不同，又一方面双方指导能力优劣不敌而造成的，这是第一类战争。第二类战争以两个阶段宜告完結。例如法俄战年，拿破崙从进攻到退却，俄国从退却到反攻，双方都有两个阶段。中国古代有名的吳魏赤壁之役，秦晉肥水之役，也是这祥。虽則两軍强弱不同，但弱者善于利用其他优良条件，給以正确指导，故于退却之后，接着反攻，战性敌人，但是还有第三类饿争，例如外国的七年战争，八年战争，三十年战猙，百年战争，乃至二十年前四年的欧洲大战（特别表現于西战場）都有三个阶段；甲方进攻，乙方退却，为第一阶段；双方相持不决，为时甚长，为第二阶段；乙方反攻，甲方退却为第三阶段。中国历史上也有許多这类的战争。这类战年的特点，在于有一个較长的或很长的相持阶段，这也是由于特定的历史条件与战争指导集团的特性而造成的。
    中日战猙属于那一类战年呢？我以为属于第三类战争的。这是由于双方不同的历史条件与不同的战弃指导集团之特殊情形而造成的。
    三、中日战争的长期性袭现於战争的三个阶段
    中日战争的长期性将表現门在敌則进攻，相持，退却，在我則防御，相持，反攻，这样
    三个阶段之中。由于敌强我弼（敌是优势，我是劣势，敌是帝国主义国家，我是牛殖民地国家)，故出現了敌方进攻，我方防御的算一阶段。不說退却而說防御，是說以战略的运动防御即节节抵抗的姿态而表現其退却，不是一下子乾脆退却。但又由于在敌則小国，退步，寡助，在我則大国，进步，多助这些特殊的条件，我之英勇抗战又使敌在进攻中受到分散的困难与消耗的損失，前不得不于一定时机結束其战略上的进攻，轉入軍事上保守其占頜地而从政治上与經济封鎖上向我进攻的阶段。此时敌虽消耗，但一时尙未消耗到使之轉入失敗的态度；我虽坚决抗战于各方面向前进攻，但一时也难进攻到足以轉入反攻敌出国的态度。依上諾因，一个双方相持的第二个阶段，或中間阶段，就形成了。由于第二阶段中敌之困难与我之进攻俱日增，又配合着国际有利于我不利于敌之形势，就能使敌强我嬲敌优我劣的原来状态逐渐发生变化，进到在全局看来日盒于敌不利而有利于我之局面，先到敌我不衡，再到我优敌劣，彼时，就可轉入我之反攻，敌之退却的第三阶段了。
    上迹三个阶段的看法，是依据敌我既存的与将來可能发生的双方相反对比之具体条件面作出的-一种对于整个战争过程的估計，現在並不是事实，而是种可能的趋势，要依我之主覌努力，創造出为这种可能趋势所必要的条件，才能使可能趋势变为事实。然而依据存条件，加上正确指导与全民族扩大而坚持的努力，是能够使这种可能趋势变为事实的。
    四、速胜论者与亡国论者都反对这种沽计
    速胜論者反对阶段論，款为我能远速反攻，无需乎一个中間阶段，这是不对的。抗日俄争面前存在着許多困难，克服这些因难需要一定的时間，·迅速反攻是不可能的，速胜論者的
    210

==========第215页==========
    反对三阶段，是因为他们一方面过低估部了敌人力量，方面又过高估計了自己力量的原故。亡国論者也反对三阶段，款为相持与反攻都是不可能的，中国只是一个亚比西尼亚。这是不对的。他们与速胜論者相反，过高估部了敌人力量，而过低估計了自己力量。在他们面前只有黑婚，承趴敌人能够灭亡全中国，我之对抗与努力只是徒劳，办到敌我相持亦不可能，更不說什么反攻胜利了。因此，必須一方面反对速胜論，又一方反对亡国論，才能坚持我们的三阶段論。而在当前情况下，反对亡国論比之反对速胜論更加重要。另外一些人，口头上贊成持八战，但不贊成三阶段論。这也是不对的。所謂持八战，所謂长期战争，表現在什么地方呢？表現在战争的三个阶段之中。如果承款持八战或长期战争，又不贊成三个阶段，那末，所謂持八与长期就是完全抽象的东西，沒有任何的内容与現实，因而就不能实現在任何实际的战胳指导与任何实际的抗战政策了。实际上，这种意見仍属于速胜論，不过穿上“持八战”的外衣罢了。
    五、三阶段论与国际形势的关系
    当张鼓峰事件发生之时，国内一部分与兴高彩烈，以为日苏战争如果爆发，中国就可以轉入反攻，无需乎要特八战了。在这种覌，点下，三阶段論当然不能成立，我们的估計是錯諛的了。这是主要依靠外援的思想，是速胜思想之一种。然而国际形势不是照着这些朋友们的主观志愿发展的，而是依照它自已的規律。世界的主要重心在欧洲，东方是环繞着它的重要部分。世界的主要和平陣畿国家与主要法西斯国家，正在为着欧洲战年危机間题，在西方糾缠不清，无論是各大国間的战争前夜或战争爆发，西方的各大小国家都将以解决欧洲間题放在羲程的第一位，东方周題則不得不暫时放在第二位。拿这种情况来看中日战争，迅速反攻的两阶段論也是沒有理由的。我们必須以自力更生为主，.我们不但不怕三阶段，而且正要造成三阶段。三阶段是中日战争的規律，不但在敌我力量对比上有其根据，而且也在国际形势上有其根据。
    六、相特阶段战争的福紐
    三个阶段的主要特点，在于包舍一个过渡的中間阶段。这就是說，第一，我之抗战必須用尽一切努力去停止敌之进攻，假如敌之进攻不能在一定时間与一定地区停止下来，就无所謂性质不同的三个阶段。第二，相持阶段出現了时，必須用尽一切努力去准备我之反攻所必需的一切条件，設若不然，就不能过渡到反攻阶段里去，而只是永远的相持，也无所謂三阶段。在这里，对于速胜論者，我们肯定地說：必須經过一个准备时期，才能团結全国，克服困难，生长新的力量，同时配合着敌人的困难，国际的援助，最后实行反攻，噩逐出国，否則是不可能的。拿主要依靠自力胜敌的覌点来看間题，不可避免的要作出这个結論。对于亡国論者与悲覌主义者我们肯定的說：只有这个过渡阶段，才是全战争的枢紐，中国化为殖民地还是获得解放，·不决定于第一阶段中主要的大城市与交通綫之丧失，而决定于第二阶段中，全民族努力的程度。大城市与交通箴的丧失是可惜的，增加了敌人的力量，减少了自己的力量。然而很多沒有丧失的东西尙可作为制胜敌人的資本，唉声叹气于实物的丧失是无盒的。第一阶段中保存着的頜土与各种新生力量，物别已經获取的軍事，政治，文化，，党务，民运等各方面的进步，是最可宝貴的，这是第二阶段中继續进步与准备反攻的基础，然而这仅仅是然續进步与准备反攻的基础，还不能决定反攻，决定反攻的东西是第二阶段中增抑上逃的力量，沒有伟大的新生力量之婚加，反攻只是空喊的。
    211

==========第216页==========
    七、三个阶段的特点，第一阶殷
    抗日战年三个阶段的特，点，已經出現了的，尚未出現而可以預訃得到的，有概略指防之必要，对于战导战争与决定政策有重要的关系。
    第一阶段有些什么特点或重要标志呢？有如下方面的东西。
    第一，中国方面：民族統一战綫的形成，全国軍队的参战，抗战的坚决性，国民党抗战建国綱頒的发佈，国民参政会的开会，共产党及其他党派的取得合法地位，游击战年的創造，全国軍队的进步，民族运动的发展等等。这些都是中国方面表現进步的大事件。但同时，却又有蓄多不利事件与不良現象，例如：主要大城市，交通綫和主要工商业的丧失，土地与人口的丧失，全国进步的不不等，（有些地方进步得非常之馒），政治制度之一般还仅在开始走向民主化，頑固份子与腐敗現象的存在，安协倾向的酝酿等等。
    第二，敌人方面：軍力財力的消耗，世界論的青备，軍祀的敗坏，軍队战斗力的相对地减弱，国内人心与前機軍心不滿的酝酿，张鼓峰战争的失敗，汉奸軍队的难于組成及已經組成者的无能等等。这些都是表示其困难的大事件。但同时却又有表現其能力的东西，那就是：进攻的坚决性，軍力的頑强，占领地的扩大，政治組織力的强割，阴謀机关的有力等等。第三，国际方面：援华运动的增长，苏联力量的壮大及其对于中国的援助，这些都是有利于中国的东西。但是还有别的东西：欧洲大战的酝酿，英日間某种程度的安协倾向，各国軍火原料的助敌，这些都于中国不利。
    以上中国，日本，国际的部多东西，都是抗战第一阶段中十五个月来表現的特点，这些特，点，将分别生其影响于新的阶段之中。
    八、第二阶段
    在假定武汉不守的情况下，战争形势又将出現許多新的东西。虽然敌占頜武汉並不即等于旧阶段的完結，新阶段的开始，由現在敌人尙能继續进攻到他被迫停止进攻之时的这段时間，还是一个由旧阶段轉向新阶段去的过渡期間。虽然如此，但武汉不守成为事实之后，就将发生許多新的情况。
    武汝不守之后，以及新阶段的大部份时間，可以預計的基本情况，将是一方面更加困难又一方面則更加进步。这是新阶段中的基本特，点。
    更加困难将表現乎下逃各方面：（一）由于主要的大城市与交通畿之丧关，国家政权与作战陣地就在地城上被敌分割了，由此将发生許多新的間題；（二）財政經济之异常困难；（三）英日种种程度的安协傾向（或相反，在日本坚持独占与威胁南洋的条件下，英日有进一步衡突的可能)；（四）如果敌攻广州，中国主要的海道交通被割断之虞，国际援助将暫时的部份减弱；（五）全国性伪政权有形成的可能及其对于抗日陣機的影响；（六）坑日饵綫中部份叛变的可能)安协空气的增长；（七）悲观情猪的生长，意見粉歧現象的增加等等，这些都是可能发生而将加諸坑日战争身上的困难事項。估計到这些之新困难，才便于有准备有卧划地克服之。
    更加进步将表現于下远各方面：（一）蒋委員长与国民党的坚持抗战方针及其在政治上的更加进步（二）国共联系的改善，抗日民族統一战箴的巩固与扩大；（三)軍队改造工作的进步；（四）游击战争的广大发展；（五）国家民主化的进步；（六)民众运动的更大发展；（七）新
    212

==========第217页==========
    的战时財政經济政策的实施；（八)抗战文化致育的提高；（九）苏联援助的燃續与可能增加及中苏关系的更加亲密等等。
    整个第二阶段即相特阶段，是中国准备反攻的阶段。其时間长短，依敌我力量变化的程度及国际环境如何而定。但我们应骸准备长期战争，熬过这一段艰难路程，胜利的坦途就到
    来了。
    第二阶段中虽然敌我在战略上是相持的，”但仍有广泛的战争，主要表現于主力軍在正面防御，而广大游击战争则发展于敌人的后方。那时，游击战争在許多重要战略地区将变为非常艰苦的战争，'現在就应骸难备对付这种艰苦。
    九、第三阶段
    具体情况不能預計。但彼时必是我之反攻条件业已准备完毕，同时敌之困难程度大大增加起来，国际形势又大大于我有利，彼时战争形势，不是战略防御或战略相持，而是战略反攻了；不是战略内筏，而是战略外綫了。彼时国内政治上必須有大的进步，軍事上必須有新式技术，否則反攻是不可能的。
    十、保卫武汉是争取时间问題不是死守问题。
    保卫武汉斗争的目的，一方面在于消耗敌人，·又一方面在于争取时間便于我全国工作之进步，而不是死守据点。到了战况确实不利于我而放弃則反为有利之时，应以放弃地方保存軍力为原則，因此必須避免大的不利决战，战略决战在一二两阶段中都是不应骸有的，都足以防碍抗战的坚持与反攻的准备，因此必須避免。避免战略决战而力争有利条件下的战役与战斗的决战，应是特八战的方針之一，于必要时机与一定条件下放弃某些无可再守的城市，不但是被迫的不得已的，而且是誘敌深入，分散，消耗与疲憊敌人的积极的政策。在坚持抗战而非安协投降的大前提下，必要时机放弃某些据点，是持八战方針内所許可的，並无为之震惊的必要。
    十一、由目前过渡到相持阶段。
    只有停.止敌之进攻，才有利于我之谁备反攻。而要达此目的，还須給一个大的努力。故由目前过渡到敌人被迫停止其战略进攻，轉入保守其占顧地，出現整个敌我相持的阶段之时，还是一个斗争的过程，須克服許多困难才能达到。因为敌在占頜武汉之后，还不会立即粘束其进攻，他必定还想，西安、宜昌、长沙、衡州、梧州、北海、南昌、汕头、福州等地及其附近地区进攻。我要停止敌之进攻，还須卧对着敌人企图继續执行战略的运动防禦战，用极大努力进行坚持的战斗，再行大量的消耗敌人而父不为敌人所算，使敌之进攻不得不停止，把战局过渡到敌我相持的有利局面。
    十二、但相持局面快要来到了
    敌人占頜武汉以后，他的兵力不足与兵力分散的弱，点将更形暴露了。如果他再要进攻西安、宜昌、长沙、南昌、梧州、福州等地並作占頜之企图，他的兵力不足与兵力分散的弱点所給予他的极大困难，必将发展到他的进攻阶段之最高度，这就是我之正面主力軍的頑抗与我之敌后庞大顧土内游击战争的威胁，所加給敌人兵力不足（他不能足）与兵力分散（他不能分散)現象上的极大困难。这一形势-在敌則兵力不足与兵力分散，在我則正面防禦与敌后威胁，这是敌之极大劣势，我之极大优势。当然，在整个敌我力量对比上說来，敌强我弱敌优我劣的基本形势並未变化，这只有在长期相持阶段内我用全民族的极大努力，並配合
    213

==========第218页==========
    国外条件，·才能使之变化，然而敌在进攻武汉的战斗中，他之强的力量已經进一步发揮了。这种强的力量之进一步发揮，一方面固然給了我们以損失，然而同时就給了他自己以困难。因为敌之强的力量（同时卸是其不足的与分散的力量）在其作了进一步发揮之后，气力势将衰退下去，就不得不使其总的战略进改接近了一个頂点。我们承趴敌之进攻还有一点余威，並最好与最恰当的是估計到他的这点余威还相当的大，因此还有充分可能他要攻略西安、宜昌、长沙、.南昌、梧州、隔州等处及其他附近地区，甚至要准备他向着整个粤汉路与西兰公路之进攻。然而这在总的敌人力量上将只是一点余威。在日本的整个国力上說来，他要北防苏联，东防美国，南对英法，内镇人民，他只有邪么多的力量，可能使用于中国方面的用的差不多了。並且在其正面与占頜地内必須对付广泛战争还依然存在，日苏，日美，日英，日法之間的矛盾在增长着，国内政府与人民的矛盾，前機官长与士兵的矛盾，大量支出与財政竭镢的矛盾在加深着，这些都是使得敌人大大皺眉的地方。我们及全国人民必須看到这些地方，不为主要大城市与交通綫之丧失所震惊，赞助政府調整全国之作饿，有計划地部署粤汉路、隴海路、西兰公路及其他战略地区之作战，部署庞大敌后地区之游击战争，捉住敌人兵力不足与兵力分散的我，点，給以更多的消耗，促使更大的分散，使战年胜利地与确定地轉入敌我相持的新阶段，这是全国当前的紧急任务。
    十三、敌力在逐澌减少我力在逐增加中
    敌人是否增加了力量呢？就其原有的力量来說，沒有甚么增加，相反，他的力量大大的减少了，敌人原有的軍力与經济力，是大大消耗了，十五个月战争中，他的軍力伤亡了数十万人，消耗了大量的武器，弹药，与軍用資材，毁灭了数百架飞机与百余艘軍腿，支出了数万万元經費，这个消耗在日本历史上是空前。直到他被迫停止其战略进攻之时为止，他还要消耗一大批力量。在这点上，他的盟友希特勒早已大大地发起愁来了。然而敌人毫无力量增加嗎？有的，这就是对于中国主要的大城市与交通綫及部份乡村之占頜，从各国手里及中国民族資本家手里夺取了市場，从中国手里夺取了資源与生产工具，夺取了新多人力，.这些都是日本战争之唯一目的。他是暫时的增加了这些东西。然而閥題是，这些东西能抵偿已有的战争消耗嗎？不能，消耗了全部战争“投資”是已經消耗了，他要取偿还需付以新的生产投資。間題又是：抛开日本生产没資之无能不說，假定他能的話，他能取偿其战争消耗嗎？也不能，因为往后依然存在着广大战争，依然每天要消耗。只要有广大的敌后游击战争存在，例如現在华北的游击战争那样，他的取偿是很因难的。，由于不断的战爭，他将不但不能取偿旧的，並且还須支付新的，只要我们的抗战坚持下去，日本的这条可怜命运是大体确定了的。我们說日本在第二战略阶段即相持阶段中将逐渐化强为弱，化优为劣，这种燃續消耗是决定
    一方面，現在說到中国方面，中国力量究竟是减少了呢？还是增加了呢？我们的回答是减少了，又增加了。减少的是原有力量的质与量，这表現在軍队人員武器的消耗，人口，工业、土地与資源等損失等方面，这是使得我们感到困难的重要的一方面。，然而不是沒有增加的，增加的是新的厦与量，这表現在全国的团結，軍队的进步，政治的进步，文化的进步，人们党悟程度与組織程度的提高。主力軍虽后退了，游击战争却前进了。一部份地方虽損失了，另二部份地方却进步了，間題是在：增加的程度今天还不够，今天还不够停止敌之进攻，今后更不够实行我之反攻，因此发生了必須用广大持八的努力去增加新的力量的問题。而这种增加，郎全民族各个阶层中生动力量之更大发动与党政軍民各方面之更大进步，甚于今后之
    214

==========第219页==========
    广大持久的努力是完全可能的。在主要的依靠自己生长的力量。再配合之以敌人困难之加重，国际助我之增强，就能使整个敌我形势发生变化，由敌优我劣之現时形势，先走到敌我年衡，再走到我优敌劣，这就是长期相持阶段中必須解决也可能解决的根本間題。
    十四、敌据城市我据乡村，所以战争是长期的，但乡村能夠最后战胜城市。
    于是問題在：敌人占頜中国主要的大城市与交通綫后，敌据城市以对我，我据乡村以对敌，乡村能够战胜城市嗎？答复：有困难，但是能够的。抗日战争的长期性，不但由丁敌是帝国主义国家，我是牛殖民地国家，而是由于这个帝国主义又复占据我之城市，我則退至乡村以抗敌，因而造戌了长期性，速胜論在此是毫无根据的。然而今天中国的城市乡村問题，与資本主义外国的城市乡村間題有性貭上的区别。在賽本主义国家，城市在实质上形成上都統制了乡村，城市之头一断，乡村之四肢就不能生存，不能設想。在英、美、法、德、·日、意等国，不能支特长期反城市的乡村农民战争。牛殖民地小国也不可能。牛殖民地大国如中国，在数十年前也困难。牛殖民地大国如中国，在今天，却产生了这种可能。这里明显的是
    三位一体的条件。第一是牛殖民地条件。在牛殖民地，城市虽带着頜导性貭，但不能完全統制乡村，·因为城市太小，乡村太大，广大的人力物力在乡村不在城市。第二是大国的条件；失去一一部，还有一部；敌以少兵监大国，加以我之坚强抵抗，就迫使敌人发生了兵力不足与兵力分散的困难，这样就不但給了我一个总的抗日根据地，即大后方，例如云、貴、川等地，使敌无法占頜。第三是今日的条件，如果在数十年前中国被一个强大帝国主义国家武装侵占，例如英占印度那样，那是难免亡国的。今天則不同，今天主要的是中国进步了，有了新的政党，軍队与人民，这是胜敌的基本力量。其次是敌人退步了，日本帝国主义的社会經济发展过程已临到轰老的境界，日本資本主义的发展造成了与造成着把他自已运进攻墓的条件。义其次是国际形势变化了，旧的世界接近死灭新的世界已現曙光。这些道理，我在“論持八战”中已群細說过了。总之，在今天的牛殖民地大国如中国，存在着許多优良条件，利于我们組織坚持的长期的广大的战争，去反对占頜城市的敌人，用犬牙交錯的战争，将城市包围起来，孤立城市，从长期战争中逐撕生长自己力量，变化敌我形势，再配合之以世界的变动，就能把敌人驅逐出去而恢复城市。毫无疑义，乡村反对城市就在今天的中国也是困难的，因为城市总是集中的，乡村总是分散的，敌人占頜我主要的大城市与交通綫之后，我之行政区城与作战陣地就在地域上被分割，給了以我们很多困难，这就規定了抗日战年长期性与残酷性。然而我们必須說，乡村能够战胜城市，因为有上迹三位一体的条件。在内战条件下，极小部分的乡村又支持了长期反对城市的战争，还当帝国主义各国一致反共的时期。誰能說在民族战争条件下，又当帝国主义陣营分裂之时，中国以极大部分的乡村，不能支持长期战争去反对城市敌人呢？毫无疑义是能够的，並且現在的所謂乡村，与内战时期的乡村有很大不同，不但地域广大，'而且在云、貴、川等省大后方中，徇有許多城市与許多工业，尚可与外国联貉，徇可建轂。依据于大后方的保持与敌后游击战争根据地的建立，从长期中生息我之力量，削弱敌之力量，加上将来国家有利条件之配合，就能举行反抗，收回城市。(略)战争虽困难，胜利前途是存在的。
    十五、妥协危机严重存在，但是能夠克服的。
    我们早就說过，.~一部分患着恐日病的人们时刻企图动搖政府的抗战决心，主张所謂和不娈协，过去雪見之于南京失守之后，現在又在蠢蠢欲动了，这是敌人阴謀在抗日陣钱内部的
    215

==========第220页==========
    反映。这种危机是严重存在的，国人必須充分注意，不上亲日派得售其奸。亲日派的企图雅敌人的企图是一致的，必然集中于反蒋反共。假合得售其奸，抗战的前途就成大間題。因此，全国上下憬然党悟于敌人阴謀与内部反間之可畏，自动自党地努力反对这种阴謀，一刻也不放松。这种危机是否能够克服呢？那是能够的。在国共两党及一切爱国志士团結一致并作了必要的努力之后，克服安协危机，軀除助敌张目的妖魔鬼怪，而把抗战坚特下去，不但是絕对必要的，而且是完全可能的。因为亲日派究竟沒有多大的势力，抗日派的势力大于亲日派。
    十六、相持阶段中游击战争的新形势
    新阶段中，正面防御的是主力軍，敌后游击战象将暂时变为主要的形式。但敌后方游击战争在敌我相持的新阶段中，将采取一种新形势发展着，什么是游击战争的新形势呢？即第
    一，在广大地区中仍然能广泛的发展。这是因为在我則土地广大，在敌則兵力不足与兵力分散，只要我能坚持发展游击战争的方針井正确的指导之。敌要根本限制我之发展是不可能的。但第二，在某些重要战略地区，例如华北长江下流一带，势将遇到敌人的残酷的进攻，不原地带将难于保存大的兵团，山地将成为主要的根据地，某些地区的游击部队可能暂时的縮小其数量，現在就应准备这一形势的到来。在現在，为了策应正面主力軍的战斗，为了強备轉入新阶段，应把敌后游击战争大体分为两种地区，·一种是游击战爭充分发展了的地区如华北，主要方針是巩固已經建立了的基础，以准备新阶段中能够战摊敌之残酷进攻，坚持根据地。义一种是游击战争徇未充分发展，或正开始发展的地区，·如华中一带，主要的方针是迅速的发展游击战争，以兔敌人回师时游击战争发展的困难。在将来，为了配合正面防御使主力軍得到休息整裡机会，为了生长力量強备战略反攻，必須用尽一切努力坚持保卫根据地的游击战年，在长期坚持中，把游击部队鍛续成为一支主力軍拖住敌人协助正面，一般說来，新阶段中敌后游击战争比較前一阶段要困难得多的，我们必須預先見到这种困难，承趴这种困难，不可因为前一阶段发展的容易而冲昏了头脑，因为敌人一定要轉过去进攻游击战争。然而是能够是坚持的，一切敌后工作的顏导人们必須要有这种自信心。因为民族战争中的游击战争，不論敌人是如何的强，总比内战时的条件优良得多。在这里，年取与瓦解伪軍以孤立日势，是非常重要的任务。
    十七、抗日战争发展的新阶段同时即是抗日民族统一战线发展的新阶段以上說的都是抗日战争的形势間題，以下說到抗日民族統一战濺的形势。
    抗日战年发展到了新阶段之时，同时即是抗日民族統一战筏发展到一个新的阶段之时。由于新阶段中将遇到比前更多的困难，抗日民族統一战綫也就应骸适应这种情况而表现其向困难斗箏並将任何困难战而陲之之伟力。为了在目前过渡期間以及到了将来的新阶段，中国抗日民族統一战機不是表示其对于困难之无能，而是表示其具有克服困难之伟力：就必須孰真的巩固統一战筏与扩大流一战機，长期的战年必須有长期的流一战機来支持，战年的长期与統一战綫的长期性，是不能分离的。
    十八一二十（略）
    二十一、中国抗日民族统一战线的特点
    由于中国的历史原因，使得今天中国的抗日民族統一战綫，不同于任何外国的統一战袭，如人民陣綫等，也不同于中国历史上的統一战簇，如第一次国共合作等。它有今天的中国的特，点，趴識这些特点，·对于巩固与扩大抗日民族統一战綫，是有非常严重的意义的。这些特点是甚么呢？归結起来，共有八个，即是：全民族抗日的，长期性的，不下衡
    216

==========第221页==========
    的，有軍队的，有十五年經驗的，大多数民众简无組織的，三民主义的，处于新的国际环境中的。
    首先是全民族抗日的。这个特点規定了我们統一战畿的根本性质。一方面，我们統一战綫的目的，是为了反对侵入国土的异族日本帝国主义而建立起来与发展起来的。又-方面我们統一战綫的組成，是包括全民族所有不同的党派，不同阶极，不同軍队，国丙不同民族之
    一个最广大团体。由于是反对异族侵略的，所以組織成份能够如此广大。由于組織成份异常广大，所以这一个統一战线具有伟大的力量；但同时，統一战綫内部又难免許多相互間的磨擦，而須恰当地調整之，才能达到团結对八之目的。我们統一战钱的这种最基本的特点一政治目的反对异族侵略与組織成份之异常广大，不同于法国与西班牙的人民陣线，也不同于第一次大革命时期的民族陣綫（当时的国共合作），使得今天的統-一战筏产生了許多的特殊内容与特殊結果，这是今天統一战機的第一个特点优点，虽然在其粗織复杂-方面不免同时包舍着缺点。
    第二是长期性的。这个特点是从第一个特点产生的。由于这个統一战綫是用民族战争来反对日本帝国主义的，而日本帝国主义是一个强的帝国主义，就产生了抗日战争的长期性，因而又产生了統一战钱的长期性。这一点，我在报告的第五部份还要說到的，这是切政策的出发点。这一点也和第一次国共合作不相同。
    第三是不本衡的。由于历史原因，造成了各党各派各阶层政治力量的不不衡，同时在地域的分布上也表現这种不平衡。国民党是第一个具有实力的大党，共产党是第二党，其他又在其次，这一情况，产生了許多特殊的东西。
    第四是有軍队的。国共两党都有軍队一这个特殊历史条件造成的結果，不是缺点而是优点，由于有两党的軍队，使得抗日战争中两党克尽分工合作最善責任，互相覌摩激励的好处也更多了，这一，点和西班牙相同，但和法国不同，和笫一次国共合作也不同，这也是使得两党能够长期合作的因素之一。
    第五是有十五年經驗的。一九二四年至二七年第一次国共合作的四年，一九二七至一九
    三六年国共分裂的九年，現在国共重新合作又有了两年，这个十五年中合作一分裂一又合作的經驗，最深刻地敬育了国共两党，其他党派与全国人民，結論是：只应合作，不应分裂。这也是长期合作的基础之一。这种宝貴經驗，世界各国都沒有，第一国共合作时也沒有的。
    第六是大多数民众尙无組織的。这是中国的特点，西洋各国与此不同，所以是一个缺点，使得統一战綫碘乏現成有組織的民众基础。但同时，各党之間可以分工地去組織民众，不須挤在一块老是磨擦，因为有的是尙无組織的民众，正待組織起来以应抗战之急需。
    第七是三民主义的。抗日民族統一战機以三民主义为政治基酣，不但是合作抗日的基础，而且是合作建国的基础。三民主义中的民族主义将引导这个合作到争取全民解放，其民权主义将引导这个合作到彻底的建立民主国家，其民生主义則更可能引导这个合作到很长的时期，三民主义的政治綱頜与政治思想保証統一战綫的长期性。
    第八是处在新的国际环境中的。今天的世界政治經驗条件，比之第一次合作与两党内战两时期都不同。今天只有一部份帝国主义国家如日、德、意反对国共合作与抗日民族統一战钱。另一部份帝国主义国家，由于他们与日本的矛盾，現时也並不反对我们的統一战钱，反
    217

==========第222页==========
    而采取餐助的立場。所有国家的先进人民都是欑助我们的。苏联更是誠执的贊助。这种新的国际环境，对于我们的长期合作有重大影响。
    深刻地研究与趴藏上递这些特点，才能采取恰当的政治上的政策与工作上的态度。不是头痛医头，脚痛医脚地应付政治問題与工作問題，而是站在科学的基础上正确地解决問題。抗日战年的胜利与抗日民族統一战线的巩固与扩大，是需要这种科学基础的。
    二十二、统一战线的新形势
    抗日战争的新阶段中，抗日民族統一战綫必須以一种新的姿态出現，才能应付战争的新局面，这种新姿态，就是統一战綫的广大的发展与高度的巩固。十五个月团結抗战的教訓，将促使各党趴識这种发展与巩固之必要。发展方面，是扩大各党的組織与扩大民众的組織。巩固方面，是各党采取新的政策与新的工作，减少相互間的磨擦，办到眞正的精誠团結，共赴国难，抗战新阶段中存在着許多的困难，唯有統一战機各党扩大发展其組織与高度巩固各党的内部关系与各党之間的相互关系，才能有力地执行新的政治任务，战胜新的困难，达到停止敌之进攻与准备我之反攻之目的。这就是抗日战争新形势中流一战綫的新形势，由于各党的共同努力与全国人民的热烈拥护，这种新形势的到来是完全可能的。
    (四)全民族当前的紧急任务
    根据过去抗战的总結与当前抗战之統一战機发展新阶段的估計，全民族的当前紧急任务应骸是什么呢？应骸和过去有些什么不同呢？
    总的任务应骸是：坚特抗战，坚持持八战，巩固与扩大統一战機，以便克服困难，停止敌之进攻，准备力量，实行我之反攻，达到最后驅逐敌人之目的。
    分别說来，有如下各方面的具体任务。一切抗日民族統一战機的粗織成份，应骸贊助政府，#在政府頜导之下，动員全民族实行起来，共产党員应成为执行这些任务的模范。
    一、高度的发楊民族自簟心与自信心，坚持抗战到底，克服悲观情箱，反对绥协企图。估計到新的抗战形势下，必有一部份人，因为主要大城市与交通機的丧失，財政經济的困难，国际援助的不及时，因而发生着与增长着对于抗战前途悲覌失望的情猪。而日寇，汉奸，亲日派，必将利用这种情锗，大放其和平安协空气，企图动搖我抗战的决心。因此，全民族的第一任务，在于高度发揚民族自臂心与自信心，克服一部分人的悲覌情猪，坚决拥护政府继續抗战的方针，反对任何投降委协的企图，坚持抗战到底。这一任务，比过去任何时期为重要。
    为此目的，必須动員报紙，刊物，学校，宜传团体，文化艺术团体，軍队政治机关，民众团体，及其他一切可能力量，向前機官兵，后方守备部队，淪陷区人民，全国民众，作广大之宣传鼓动，坚定地有計划地执行这一方針，主张抗战到底，反对投降安协，清洗悲覌情赭，反复地指明最后胜利的可能性与必然性，指明安协路機是灭亡，抗战才有出路，号召全民族团結起来，不怕困难，不怕牺性，我们一定要自由，我们一定要胜利，用以达到全国一致继續抗战之目的。
    为此目的，一切宣传鼓动应頤到下远各方面，一方面，利用已經产生并正在继續产生的民族革命典型（英勇抗战，为国捐驱，不型关，台儿庄，八百壮士，游击战争的前途，慷慨捐输，华侨爱国等等)向前機后方国内国外，广为传播。又一方面，揭发，清洗，淘汰民族
    218

==========第223页==========
    陣线中存在着与增长着的消极性（安协傾向，悲覌情籍，腐敗現象等等），再一方面，将敌人一切残暴兽行的具体实例，向全国公佈，向全世界控訴，用以达到提高民族党悟，发楊民族自臂心与自信心之目的。須知沒有这种党悟与自信心，是大大妨碍着克服困难与准备反玫
    的基本任务的。
    二、（略）
    三、提高主力军的战斗力，保卫华中华南与西北，停止敌之进攻。
    针对着敌人現时进攻武汉並继續进攻华南与西北之企图，全民族的第三个任务。在于提高主力軍的战斗力，整理現有軍队，增镉新的軍队，为保卫华中华南与西北而战，停止敌人进攻。为此目的，中国主力軍方面：第一，必須发展高度的运动战，同时补助之以必要的与可能的陣地防御，节节抗拒敌人，消耗敌之实力。第二，必須在大后方建立可能的軍事工
    一，並提高制造能力，接济前棧的枪械与弹药。第三，必須在軍队中趴其实施民族革命的政治工作，.实施政治文化娛乐等致育，提高全軍英勇奋斗持八苦战的精神。第四，就現有物債基硒改善士兵生活，在連队中組織經济委員会，由士兵管理伙食。第五，提倡自党祀律，废止打駡制度，提倡官兵之間的亲密团結，以改善官兵关系。第六，实行公买公卖，待人！气，不强迫征粮，不强迫拉夫，不强迫当兵，改取政治动員方式解决食粮，夫役与新兵間题，以改善軍民关系。第七，在前綫各軍之間，前機与后方各軍之間，提高友爱互助精神，作战則互相策应，工作則互相覌摩，消除互相覌望互相嫉炻等不良現象，以改善各軍之間的关系。第八，整理現有軍队，补充缺額，同时增編新的軍队，加紧致育訓箖，以利持八作战。用这一切办法，提高主力軍的战斗力，为保卫华中华南与西北而战，为停止敌之进攻与
    准备我之反攻而奋斗。
    四、广大地发展敌后游击战争，創立和巩固我之根据地，
    縮小敌之占领地，配合主力军作战。
    斜对着敌之目的在于还要继續向我进攻，又将于一定时机抽兵进攻游击战争，企图巩固其占頜地，使中国反攻困难，全民族的第四个任务，就在于广大地发展敌人后方的游击战争，創立許多根据地，巩固已有的根据地，用以縮小敌之占頜地，在目前，配合主力軍为停止敌之进攻而战，在将来，配合主力軍为实行反攻而战。牛殖民地中国抗日民族战争的重要特点之一，在子游击战争的广大性与长期性，沒有这种游击战争，便不能牵制大量敌軍，有力地配合正面主力軍之作战，而停止敌之进攻；便不能使敌人占頜地限制于一定地带，使之无法全部占頜：便不能在敌人后方建立多数的抗日堡垒，坚持游击战争，並准备将来配合主力軍之战略反攻。因此，第-一，必須广大地发展一切敌人后方地带的游击战争，並創立多数的游击战争根据地，巩固已經建立起来的根据地。第二，必須依照华北榜样，留置或派遣足够数量之正規軍队于敌后各个战略区域，作为长期坚持游击战年的骨干。这些軍队应骸逐漸学会游击战术，加强政治工作，发展民众运动，創立根据地，並幇助敌后民众游击队与游击战争逐撕提高到正規軍战争的道路上去。第三，一切战区与敌人后方，必須发动所有男女人民卫国保乡的热忱，除动員他们大批加入股离生产的游击队与补充留置敌后的正規軍外，把他们組織到牛軍事性厦的抗日人民自卫队中去。抗日人民自卫队的組饿，应成为一切战区与敌人后方的普逼与經常的民兵制度，他们是不股离生产的。第四，必須协助人民組織广泛的游击队。这是脫离生产的各县各区应骸都有，成为袭击敌人保卫地方的普逼的小队伍。第五，必須建立游击部队中的政治工作，加强其軍事政治文化娛乐的澉育，用以提高其战斗力。第
    219

==========第224页==========
    六，必須建立游击部队中正确的軍事政治制度，实行官兵的平等待遇，經济公开。第七，改造土匪部队，使他们走上抗日；肃清我軍后方的及被敌利用的土匪。第八，游击战争的軍火接济是一个极重要間題，一方面，大后方尽可能的接济他们；又一方面，每个游击战争根据地都必須尽量轂法建立小的兵工厂，办制自制弹药，步枪，手榴弹等的制度；使游击战争无軍火觖乏之虚。第九，依照敌情与我之战略需要，重新划分敌后各地作战区域与行政区域，使之适合新的战争情况。第十，必須依照战略需要，統一敌后各部队与行政区之頜导，以便集中抗敌力量，消除内部矛盾；但应反对互相吞併的軍閥行为。
    五、提高军事技术，創立机械化兵团，准备反攻实力。
    敌以不及我数倍之兵力而能节节深入者，除了我之政治原因外，我之技术落后是主要原因。針对着敌之长处与我之短处，全民族的第五个任务，在于提高軍事技术，增加飞机大炮战車等数量与使用人材，为着实行反攻而准备实力，为此目的，一方面須就現有的及可能继續增加的制造能力从部份制造与修理开始，款其从事这个工作。另一方面，多方設法从外国输入新式武器，用以逐渐改善軍队的装备，創立其正現代化的机械兵团。毫无疑义，我们应骸从实际看問題。在現在，实际上战斗着的是大数量的低级武器，因此，我们应骸号召全国軍队与人民武装，相信低级武器也能胜敌，提高政治精神，改善作战方法，发展游击战争，以补新式技术之不足。不在这方面着重致力，我们就忽旎了当前的实际問題，无以克服目前的困难。在将来，为着准备战略反攻，非提高新式技术建骰新式軍队不可，須知沒有現代新式技术装备的足够数量的軍队，要实行反攻，收复失地是不可能的。不在这方面提高注意力，並就可能范围内趴其开始去做，我们就只看見現在，忘記了将来，无以克服目前的困难。在人力物力丰富的中国，只要政治条件改善，动員方法进步，加之以外国的协助，逐渐改善技术装备，决不是不可能的。
    六、实行集中领导下的民主政府，密切政府与人民的联系，发揮抗日政权的最大能力。敌人乘我溺，点之处，不但在軍事，而且在政治，在我政治制度之不民主化，不能与广大人民发生密切的联系。为补救此弱，点，全民族的第六个任务，在于实行集中顧导下的民主制度，沒有这一方面的改进，要最后战胜日寇也是不可能的。民主政治是发动全民族一切生动力量的推动机，有了这种制度，全国人民的抗日积极性将会不可計量地发动起来，成为取之不竭的深厚渊源。我全民族彻底地統一团結的伟大过程之完成，也只有依靠民主制度之建·立。关于这-一，点，須从各方面实际有所施骰。第一，国民参政会的开会已开始了国家民主化的第-一步，尔后应使骸会工作公开的順利的进行，骸会議决事項应全部付之实施，並依据骸会已經决定的方案瓢宾的建立各省各级地方参政会，推进民主政治。笫二，保証抗战建国綱頜所規定的人民言論，出版，集会，結肚，信仰等自由权在全国范围之充分实施，这种由自是在抗战建国范围之内的，只有充分地保証了这种自由，才利于普逼发揮抗日建国的力量。这里間題是保証中央法合在各地方之实施而不受地方之随意的限制。应骸限制的只是不利于抗日建国的那种自由，即汉奸，亲日派的自由，其他都不应在限制之例。第三，从战区与敌人后方开始实行多量的民主制。例如：民选各级地方政府再由上级加以委任。战区各级政府采取民主集权的委員制，並骰立各级人民代表机关。战区政府增設某些必要的工作部門；改变公文程式；清除贪污腐化无能份子，吸收抗日积极份子；·减低薪俸，提倡艰苦生活，用以适合战区艰苦，复杂与浅动的环境，战区地方政府在中央政府統一額导下，有頒布地方单行法
    320

==========第225页==========
    令之议。战区男女公民，除汉奸外，均有选举被选举权，均有言論，出版，集会，結社与武装抗日之自由。战区一切抗日党派均有公开合法地位等等。在战区尤其在敌人后方，沒有这些政治改革，要支持长期艰苦的抗日战爭是不可能的，以上这些办法，都是为着密切政府与人民的联系，增加政府的实力，使之能在抗日战争中起其最大作用。沒有間題，全国任何地方政府，应集中于中央政府頜导之下，不应因行政区城在地城上之被敌分割而有任何不摩重中央額导的表現。全国必須是依照中央发合而推行民主制的，但全国必須是統一于中央的。
    七、扩大统一的民众运动，全力援助战争。
    全民族的第七个任务，在于扩大各种民众运动，並使之統一起来，全力援助战伊。长期艰苦的抗日战争，一切須取給于民众，沒有普逼发展的並全国統一的民众运动，要长期支持战争是不可能的。尤其在战区与敌人后方，亟須这样做，抗日战争正在遇到新的困难，唯有动員民众，才能有效地克服这些困难。在全国，尤其在战区与敌人后方，亟須做到下列各項：第一，保障一切抗日民众团体与抗日运动的自由，确立民众团体在法律上的地位。第
    二，物虞上幇助民众团体，臂重民众团体的独立性。第三，款宾建立有广大群众参加的工人、农民、青年、妇女、商人、自由职业者、文化人与儿童的各种救国会，並使之依照地域与职业两种原則建立联合的粗織。第四，发动民众积极参加各方面的抗战工作，积极援助政府与軍队，尤其在战区不可和緩。
    八、改真民众生活，激发民众的沆战热忱与生产热忱。
    改良民众生活間题，过去实行太微弱了，因此不能激反广大劳动人民的抗战热忱与生产热忱，对于坚持长期战年是非常不利的。因此，今后全民族的第八个任务，在于实行下列各項改良民众生活的政策：第一，优待抗日軍人家属与残废的抗日軍人。第二，救济战区災民难民及失业工人。，第三，在战区及敌后开始适当的减租减息，承趴工人农民对嚯主地主的团体契約权。第四，禁止雇主、地主、师父、工头等对工人学徒的虐待打駡。实行这些初步的生活改良办法之后，必能提高工农貧民群众拥护政府，参加战争与参加增产的积极性，不但战争需要的一切动員幇助将大大改覌，而且工业农业生产的数量质量与商业的流通也会大大增加与提高起来，国家財政也就在新的农工商业基硒之上而得到滿意的獬决。
    九、实行新的战时财政经济政策，渡过战争难关。
    主要的大城市与交通機丧失之后国家財政經济必大現困难，沒有新的有效的办法，便无以渡过战年的难关。然而只要实行新的政策，动員人民力量，便任何困难也能够克服。因此，全民族的第九个任务，在于实行一种新的战时財政經济政策。主要事項如下：第一，新政策以保障抗日武装部队一切必要供給，滿足人民必需品的要求，並和敌人的經济封鎖与經济破坏作斗争为目的。第二，有针划的在内地重新建立国防工业，从小規模的急需的部門开始，逐漸发展改进，吸收政府，民間与外国三方面的資力；並从政治上动員工人，保障其最低限度的物质待遇，改良工厂管理制度，以提高生产率。这些，不但是必需的，而且是可能的。第三，用政治动員与政府法令相配合，发展全国农业与手工业生产，組織春耕秋收运动，使全国农业手工业在新的姿态下发展起来。在战区注意保护农具牲蛮及手工作坊，保証被隔断区域的經济自給。第四，保护私人工商业的自由营业，同时，注意发展合作事业。第五，在有錢出錢原則下，改訂各种旧税为統一的累进稅，取消苛杂和滩派制度，以舒民力而利酰收。第六，用政治动員与政府法合相配合，征寡救国公債，救国公粮，並发动人民自动捐助
    221

==========第226页==========
    經費及粮食，供給作战軍队，以充笑財政收入。笫七，有計划的与敌人发行伪币及破坏法币的政策作斗笋，允許被隔断区域設立地方銀行，发行地方紙币。第八，厉行廉洁运动，改訂薪餉办法，按照最低生活标准規定大体上平等的薪餉制度。笫九，由国家銀行办理低利借貸，协助生产事业的发展及商品的流通。第十，恢复与发展战区的邮电交通。以上所指，不过大端，必須有款眞改革旧制实行新制的决心，並持之以毅力，才能消除新的困难，支持长期战爭，其重心在于組饿广大人民的生产积极性，使之为着战争供給而效力。中国的抗战是在一种特殊情况之下进行的，主要的大城市与交通畿被敌占顏，抗战的主要依靠是乡村与农民。农民是有伟大力量支持战争的，但須实行必要的政治方面与經济方面的改革。这里所說各項新政策，就是根据这种特殊情况而提出的。
    十、实行抗战教育政策，使教育为长期战争服务。
    在一切为着战争的原則下，一切文化致育事亚均应使之适合战年的需要，因此全民族的第十个任务，在于实行如下各項的文化致育政策。第一，改訂学制，废除不急需与不必要的髁程，改变管理制度，以教授战年所必需之髁程及发楊学生的学习积极性为原則。第二，創設並扩大增强各种干部学校，培养大批的抗日千部。第三，广泛发展民众致育，組織各种补习学校，識字运动，戏剧运动，歌詠运动，体育运动，創办敌前敌后各种地方通俗报紙，提高人民的民族文化与民族党悟。第四，办理义务的小学致育，以民族精碑致育新后代。一切这些，也必須拿政治上动具民力与政府法令相配合，主要的在于发动人民自已致育自已，而政府給以恰当的指导与調整，給以可能的物貢幇助，单靠政府用有限財力办的儿个学校，报紙等等，是不足完成提高民族文化与民族党悟之伟大任务的。抗战以来。致育制度已在变动中，尤其战区有了显着的改进。但至今还沒有整个制度适应抗战需要的变化这种情形是不好的。伟大的抗战，須有伟大的抗战致育运动与之相配合，二者間的不配合現象亟应免除。
    十一、力争国际援助，集中反对日本帝国主义。
    从长期战年与集中反对日本帝国主义的原則出发，組饿一切可能的外援是不可忽魂的。因此，当前的第十一个任务，在于：第一，坚决反对一部分人所謂走德意路筏的主张，因为这实际上是一种准备对敌投降的步骤。第二)力年各民主国家与苏联对我物质援助之增加，同时尽力促成我国实行国联制裁日本之决議。第三，設立一定机关，系統的收集一些敌軍暴行削成具体的文书，报告，宣揚国外，唤起全世界注意，起来惩爵日本法西断。第四，由各党派各人民团体摧出山代表，組織国际宣传团体，周游列国，喚起各国人民与政府的对我同情与我国政府的外交活动相配合。第五，保护一切同情国家在中国的侨民及其和平通商传致等事业。第六，注意保护华侨利盒，並經过华侨的努力推进各国反日援华运动。一切这些，不管各国助我之程度如何暂时的沒有增加或甚至可能部份的减少，国联决議可能依然是一句好听的話，我们都应努力的做。根据抗战的长期性，外交方針也应着眼于长期，不重在眼前的利锍，而重在将来的增援，这一点远見是必要。
    十二、建立中国与日本兵民及朝群台湾等被压迫民族的反馒略统
    一战线，共同反对日本帝国主义。
    日本帝国主义的侵略战争，不但是危害中华民族的，同时也是危害日本全体兵民与朝群台湾等被压迫民族的，要使日本的侵略战争失敗下去)必須中日两大民族的軍民大众及朝僻，台湾等被压迫民族作广大而坚持的共同努力，建立共同的反侵賂铳一战機。为此目的，全
    222

==========第227页==========
    民族的第十二个任务，在于：第一，向两国人民士兵大众及朝群、台湾民族提出这个反侵略統一战綫的方針，号召他们为此而斗争。第二，由政府下合所有抗日軍队抗日游击队全体官兵一律学习必要数量.与恰当内容的日本語，由高级政治部准备与派出教日本語的致員到各軍队中实行施致，从学儿句話起到能够同日本軍官兵耕一篇道理为止，致育全体抗日官兵向全体敌軍士兵与下级軍官作口头宣传，同时补助之以文字图画宣传，逐撕感化他们，要求他们同意建立共同的反侵略統一战錢，使百万日本侵酪軍变成我们的友軍，退出中国，推翻日本法西斯。笫三，醇重与优待敌軍俘虏，給以致育，經过他们去影响其余，为建立反侵略統一战綫而努力。笫四，設法从日本内地組織反侵略的文化人員到中国来参加这一斗笋。第五，保护在中国的誠实的日本侨民。第六，致育我国軍民大众。一方面提高民族自重心，父一方面則須糾正軍队与人民中的一些错腿思想，区别日本帝国主义与日本人民，区别敌罩官与士兵，並区别上级軍官与下级軍官，实行了上远的方针与办法，付以广大而坚持的努力，这个反侵略統一战機是能够建立起来的。中国的胜利，主要依靠自己力量的增加；但同时，敌人的困难与国际的援助，必須年取其配合。在敌人困难方面，除了因我之坚特长期战争給以逐撕的消耗，努力八交活动使敌日陷于孤立而外，和日本兵民大众及朝鮮、台湾等民族建立其共同反债略战线的政策，是不可缺少的部份。日侵略战争愈延长，这一个統一战綫便愈有建立的基础。
    十三、团结中华各族，一致对日
    我们的抗日民族統一战綫，不但是国内各个党派各个阶級的，而且是国内各个民族的。卧对着敌人已經进行並还加紧进行分裂我国内各少数民族的詭引，当前的十三个任务，就在于团洁各民族为一体，共同对付日寇。为此目的，必須注意下逃各点：第一，允許蒙、回、藏、苗、徭、夷、番各民族与汉族有平等权利，在共同对日原則之下，有自己管理自己事务之权，同时与汉族联合建立流一的国家。第二，各少数民族与汉族杂居的地方，当地政府須設置由当地少数民族的人員組織成的委員会，作为省县政府的一部門，管理和他們有关事务，調节各族間的关系，在省县政府委員中应有他们的位置。第三，臂重各少数民族文化、宗澉、习慣、不但不应强迫他们学汝文汉語，而且应贊助他们发展用各族自己言語文字的女化礅育。第四，糾正存在耆的大汉族主义，提倡汉人用不等态度和他族接触，使日盒亲善密切起来，同时禁止任何对他们带侮辱与輕旎性的言語，文宇，与行动，上逃政策，一方面，各少数民族应自己团結起来爭取实現，一方切应由政府自动实施，才能彻底改善国内各民族的相互关系，其正达到团結对外之目的，怀柔羈藥的老办法是行不通了的。
    十四、污行勤奸运动，巩固前线与后方。
    新的形势下沒奸敌探，托派，亲日派必然較前更加猖蹶，大建其造謠，污蔑，分裂，破环的阴謀，因此当前的第十四个任务，在于实現下列办法，厉行锄奸运动。第一，唤起前綫与后方一切軍民人等的警党性，严密注魂汉奸，敌探，托派，亲日派之活动，依照政府法合，毫不容情的鎮压之；第二，注意保护国家的机密以叛国罪惩办洩漏机密之叛徒。第三，学校澉科书中加进锄奸一髁，实施提高警党性的致育。第四，軍队中設置各级管理鋤奸工作之部門，民众团体中人民自卫队中設置缈奸小組，国家警察加重锄奸放育，使叛徒在众目集靦下无法藏身。抗战以来，吃些叛徒们的亏眞是不可計量了。前筏的将士，惊叹汉奸多与損害作战利盒之大，早已异口同声。即在后方，单是洩漏国家机密与引导敌机惨炸二事亦已人人
    2123

==========第228页==========
    共憤。长期伉战中如不肃清叛徒，将不能設想俄争的胜利，.发动广大民众之民族革命的警党性，厉行上远鋤奸办法，並使之成为广泛的运动，是争取胜利不可觖少的严重的任务。应骸指出；锄奸运动应注意区别首要与胁从，自党的与被寤的，坚决份子与动搖份.子，分别处理，前者从重，后者从輕，並注意争取后者使之回心向善，决不可一律看待。还須注意确实証据，勿用刑部，严防誣陷。鋤奸目的在肃清眞正奸徒，只有用正确政策与正确方法，才能达到目的。
    十五（略）
    (五)长期战争与长期合作
    現在，我们就专抗日民族統一战綫的长期性間題来討論一番，向着异常关心国共两党关系的人们所已經发生了的新多疑間，作一个全盘的答复，这一点，对于巩固与扩大抗日民族統一战犧，巩面与扩大国共合作，順利的执行当前紧急任务，渡过战争的难关，是有重要意义的。
    問題有如下各点；战争的长期性决定合作的长期性，战争中的合作决定战争后的合作，长期合作的内容与主要条件，三民主义与共产主义，长期合作的組織形式，长期合作中的互助瓦上政策，民主共和国間題，这些都是很多人所关心的，我们都得明确的給以答复。
    一、战争的长期性决定合作的长期性
    由于抗日战弃是长期的，整个抗日民族統一战畿也能够且必須是长期的，其中主要的两党一国民党与共产党的合作，也能够且必須是长期的，这是一切政策的出发点。因此，我们的政策，无論如何要一个长期的毛族統一战機，要一个长期合作，无論如何要共同維持一个流一政府，反对分歧与分裂，方才有利于渡过战年难关，对抗敌人被坏，钉退日本帝国主义，並于战后完成建立新中国的任务。这是和一九二四至一九二七年的国共合作根本不同的，那次是短期的，这次是长期的。
    二、战争中的合作决定战争后的含作
    所謂长期合作，不但在战年中的，而且是在战争后的。抗日战争是长期的战爭中的合作已經算得是长期的了。但是还不够，我们希望继續合作下去，也一定要继續合作下去。这有什么保証呢？保証就在：战争中的合作决定着战爭后的合作。抗日民族铳一战綫中主要的国共两党，必須同患难，共生汇，力求进步，並經过长期的努力，才能打退日本帝国主义，否則不能。战争之后，这样长期同过患难的有了进步的两个党，就造成了继續合作的基础。邪时的国内国际条件将更有利于合作，也是現在想得到的。沒有疑义，战争中的合作必有其各个合作阶段的内容，战争后的合作将更有新的内容，然而战争中的合作，将决定着战争后也能够合作，这不是沒有根据的預衙。
    三、长期含作的内容与主要条件
    所謂长期合作就是长期的民族統一战钱，所有阶级，从資本家到工人，所有政党，从国民党到共产党，所有民族，从汉族到苗徭弱小民族，所有軍队，从中央單到八路重，所有政府，从国芪政府到陝甘宁边区政府，只有民族叛徒除外，一切都在内。而且是长期在内的。民族統一战幾内，有些人在长期战争中，当然熬不过艰苦斗争，个人利盒超过民族利盒时，会要变为民族叛徒的。因此民族統一战钱是要不断地把这些民族叛徒们除外的。但这些除外，依然是民族統一战綫。其理由，即是长期合作的主要条件、首先是战争的野蛮性与长期
    2P4

==========第229页==========
    性。由于敌人战争的野蛮性，严重的危害着全民拆各个阶层的存在，这样就迫使上层阶极也不得不与其他阶級-一道抗日。上层阶极中一部份是难免退出抗日战簇的，但其伧部份和其他阶极大体一样，是受压迫的，不反抗便无出路。又由于这种野蛮性的战争是长期的，就决定合作是长期的。这些是决定长期合作的一方面。但是还有第二方面，要合作中的各党，首先是国共两党，采取正确的政策进行必要的工作。什么样的政策与工作呢？应骸是从长期：猷争与长期合作的基点出发而規定出来与实行起来的政策与工作。应骸是照硬現在又照将束，照荫这一阶极又照頤邪一阶极，照顾这一党派又照頤那一党派，照廊这一軍队又照庼邪一霞队，照顾这-一民族又照顾那-一民族的政策与工作。否則政策不对，工作不行，自乱步骤，将使合作难于持八。这样，一方面，敌人战争的野蛮性与长期性，又一方面，統一·战綫中的正确政策与必要工作，就使中国的民族統-战线不但应骸是长期的，而且能够是长期的。是民族战綫，不是人民陣线。是包括战年的与战争后的国共合作，不是企图在战争后又分裂又内战的国共合作。
    四、三民主义与共产主义
    三民：主义是抗日民栋統-战线与国共合作的政治基础。仁是三民主义与共产主义的关系如何呢？共产党員对三民主义应取何种态度呢？直至男在还有一些人不清楚，因此有再-·次解释的必要。
    还在一九三六年五月間开的我们党的临时性的代表大会上，就通过了如下的关于“坚决实行三民主义”的提綱：
    “共产党是否同意三民主义，我们的答复是同意的。三民主义有它的历史变化。孙中山先生的革命的三民主义，會經因为同共产党合作与坚决执行而取得人民的信仰，发动了一一九
    二五二七年的胜利的大革命。又會經因为排斥共产党（清党运动），实行相反的政策而失去？民的信仰，打致革命的失敗。現在則因民族危机与社会危机极端严重，全国人民与国民党中爱国份子，因而有两党合作的迫切要求。医此重新整腹三民主义的幕神，在外独立解放的民族主义，对内民主自由的民权主义，与增进人民幸的民生主义之下，两党重新合作，並頜导人民坚决的实行起来，是完全适合于中国革命的历史要求，而应为每个共产党員所明白款藏的。共产党决不抛弃其会主义与共产主义理想，他们将經过資产阶級民主革命阶段达到赴：会主义与共产主义的阶段。共产党有自已的党綱政策，其党都是1会主义与共产主义，这是与三民主义有区别的。其民主革命政策，亦此国内任何党派为彻底，但对国民党第一次及第二次代表大会所宣佈的三民主义綱领，則是基本上沒有冲突的。因此我们不但不拒絕三民主义，而且愿意坚决实行三民主义，而且要求国民党同我们一道实行三民主义，而且号召全国人民实行三民主义，使国民党，共产党，至国人民，共同一致为民族独立，民权自由，.民生幸丽这三大目标而奋斗。”（中国抗日民族統一战綫在目前阶段的任务）
    去年九月二十二日，我们党的中央为公佈国共合作成立的宣言中，又着重堆說道：“孙中山先生的三民主义为中国今日之必需，本党愿为其夜底实面奋斗。”
    一个共产主义的政党为什么采取这种态度呢？很明显的，民游独立，民权自由民生幸裙，正是共产党在民族民主革命阶段所要求实其，的总目标，世是至国人民要求实男的目标，並非某一…党派单独要求的东西，只要看-看·从共产党誕生以求的文蒯，它的政治，顧，就会
    225

==========第230页==========
    明白。因此，在过去，不但在一九二四至二七年国共两党第-次合作时期，我们共产党員會經坚决实行了三民主义。就在·九二七年两党合作不幸破裂之后，我们的一切做法，也沒有违背三民主义。时，我们坚决地反对帝国主义，这是符合于民族主义的；我们实行了人民代表会議的政治制度，这是符合于民权主义的；我们父实行了耕者有其田的士地制度，这是符合于民生主义的。时，我们的一切做法，並未超过資产阶怒民主革命基本范畴的私有財产制。現在在抗战的阶段与战后例底完全民主共和国的阶段，都是三民主义的阶段，都是資产阶級民主革命性质的阶段，为了假底完成这个民主阶段的任务，·一：切共产党員，毫无疑义，，应骸依照自已的一贯的革命总方针，自已的决义与宜言，同中国因民党与全国其他党派，全国广大人民一道，誠心誠意实行三民主义。誰要是不忠实于三民主义的詹奉与实行，誰就是口是心非，表里不一，誰就不是一个忠实的馬克思主义者。在中国，任何忠实的馬克思主义者，他是同时具有現时实际任务与将来近大理想两种青任的。並且应骸懂得：，只有現实的实际任务获得尽可能彻底的完成，扌能有根据有基砥地发展到将来的远大理想那个阶段去。所謂将来的远大理想，就是共产主义，这是人类鼠美游的会制度。孙中山先生也會怒趴为必要实行它，才解决将来的社会間题。所謂現在的实际任务，就是三民主义，这是“求国际地位不等，求政治地位不等，求經济地位平等”的現阶段的基本任务，是国共两党与全国人民的共同要求。因此，共产党应骸如象他们研究共产主义一样，好好研究三民主义，用馬克思主义的眼光，纤究三民主义的理論，研究如何使三民主义具体地見之实施，“研究.何用正确的三民主义思想教育人民大众，使之由了解而变为积极行动，为钉退日本帝国主义，建轂三民主义新中国而斗争。
    五、长期合作的组织形式（略）
    六、长期合作中的互助互影政策
    长期战争需要长期的統一战綫，前已說过，这是一切政策的出发点。因此，共产党鼠在工作中，在其同友党发生关系中，随时随地都要顾到这个长期性。凡于长期合作有利的，应該坚决的勇敢的做，不利的，則决不应做。…（略）
    互助就不是互害，損人利己，在个人道德是不对的在民嵌道德更加：不对。因此，无理的磨擦，甚至捉人杀人等事，无論如何是要不得的。共产党鬓决不应骸以此对待友党。而如若友党以此对待我们时，我们也决不容置之不理。凡无理的事必須以严正态度对待之，扌是待已待人的正道，互相規过，是朋友間的美德，.也是政党間应骸提倡的作风。
    統一战綫中有什么互上呢？有的，我们會經在政治上作过一些上步，邪就是停止沒收士地，改編紅軍，改縲苏区制度，这是一种政治上的意上步，这是为了建立統一战織团結全民族共同对敌的必要步驟。我们的友軍也作了言上步，邪就是承趴共产党的合法地位等等。这种为了团結抗日为了长期合作的瓦政策，·是很好的，很对的。·只有政治上糊涂或别有用心的人，才会說：共产党投降了国民党，或国民党投降了共产党。
    現在我们又主张所有各統一战綫中的党派，互不在对方内部收党景，粗觳支部，进行秘密活动。我们款为这种政策是必要的。現在当然和过去不同，在过去内战时，国共两党間除了公开的战争以外，还互相使用秘密手段，进行破坏对方的活动。合作以后，世应骸停止，使彼此安心，方能适合于长期战争中长期合作之目的。我们現在正式向国民党同志申明：我们停止在你们内部作把收党員粗織支部的活动，·不管弑一战楼采取何种的共同紅，織形式，我们都是这祥做。但同时也希望你们，这样做。双方約定之后，.下级党員如有违背，由违背之
    226

==========第231页==========
    一方的上级負青处理。
    此外，数方同志接触，应采兼和，摩敬，量态度，不采傲慢，輕旎，断态度，以改善双方之关系，这也是必要的。
    一切我们所說的，共产党具应骸首先箕行，不管对方某些人員或徇未用同样的政策，方法，态度对待我]，但我们仍然这样做，做的久了，对方某些一时尚未明白的人其也会明白了。
    共产党員对于一切为国头民的事业，应骸坚持自已的立埸，始怒不变地向着战胜日寇建立新中国的方向走去，誰要违背了这种立甥，这个方向，離就丧失了共产党員的資格。但共产党具又必須有互助互肚的精种，必須有臂重友党及友軍同志乐兼和？量态度决厝題的精神，切有友党同志的地方，者应和他们量解决所有事項，不应独断。液有这种精神，.就不能巩固統一团茫，所謂为国关民事业，战胜日寇建立新中国之目的，也就达不到。因此，决不能把必要的互上政策解释为消极行为。不但互劻是积极的，因为必要的肚步，是巩固，两党合作求得更好的团結与更大的进步之不可敏少的条件。
    七、民主共和国问题
    虽然我们的党远在九三六年的九月間，就公佈了关丁建立民主共和国的决藏案，虽然中央同志會經多次的說明过这个間题，但外間对了我们的主张仍有許多不明白的，这是个关于抗战前途的問题。抗战的結果将怎么样呢？所謂抗战建国，照共产党的意思，究将建立
    一个什么国呢？这是存在着的胜題。再一解料这个厝題，对守巩固各党各派长期合作的信心，是有利盒的。
    建立一个什么国呢？一有答复：键立一个三民主义和国。
    我们所寵民主共和医就是三民主义共和宦，它的性质是三民于义的。按照孙中山先生的說法，就是一个“求国际地位平等求政治地位平等求經济地位平等”的国家。第一·，这个鲴家是一个民族主义的国家。它是一个独立国，它不受任何外国涉，同时也不去千涉任何外国。即是說，改变中国原来的牛苑民地地位，它独立赶来了；作同时，无論它强胜到什么程度，决不把自已变为帝国主义，而是以平等料神同一切臂重中国独立的友邦和平往来，共存
    互惠。对国内各民族。給予不等权利，而在自愿原則下E相区結，建立統一的政府。笫二，
    这个国家是一个民权主义的国家。国内人民，政痄地位一律平等；各级官凌是民进的；政治制度是民主集中制；設立人民代表险議的国会与地方会議；凡十八岁以上的公民，除犯罪者外，不分阶級、男女、民族、信仰与文化程度，者有笾举上愁逊举枢。国家与子人民以言論、出版、集会、結茄、信仰、居住、迁徙之自住，並在政治上物盾上保护之。笫三，这个国家是一个民生主义的国家。它不否趴私有財产制，但須使工人有工作，並改良劳动条件。太民有土地，並废陈苛捐杂积重租重利。学生有藏书，並保前贫苦者入学。其他各界有事作，.能够充分发揮其天才。一句話，使人人有衣穿，有飯吃，有书藏，有事作。我们所郡民主共和国，就是这样一种国家，就是暝正三民主义的中华民国。不是苏雜埃，也不是社会主义。
    中国要变为这样一个国家，要同離作斗争呢？要同日本帝国主义作斗争。日本帝国主义刻夺我们的独立，我们就要向他妥独立。日本帝国义把我们当奴隶，我们就要向他要自由。日本帝国主义使我们陷入飢寒交迫我们就要向他要吃。怎样要法？用枪口向他要。一
    227

==========第232页==========
    句話：赶走日本帝国主义，就有-一个独立自由幸福的三民主义新中华民国。
    (六)中国的友侵略战争与世界的反法西浙运动
    一、中国与世界不可分
    中国已紧密地与世界联成一体，中日战争是世界战争一部分，中国抗日战争的胜利不能离开世界而孤立起来。新的抗战形势中可能暫时的减少一部份外国的援助，加重了中国自力更生的意义，中国无論何时也应以自力更生为基本立脚，点，但中国不是孤立也不能孤立，中国与世界紧密联系的事实，也是我们的立脚点，而且必須成为我们的立脚点。我们不是也不能是閉关主义者，中国早已不能閉关，現在更是一个世界性的帝国主义用战争闖进全中国来，·全中国人都关心世界与中国的关系，尤其关心目前欧洲时局的变动，所以我们来分析一下当前的国际形势，是有意义的。
    二、重新分割世界的第二次世界大战已经开始
    資本帝国主义的本性，不但是和本国人民大众矛盾的，是和民地牛殖民地矛盾的，是和赴会主义国家矛盾的，而且是帝国主义諸国之間自相矛盾的。这最后一种矛盾在历史上的最尖銳的表現，就是二十年前的世界大战。哪次两組帝国主义互战的結束，产生了新的国际形势。战后世界的政治經济新的发展的結果，使世界父临到新的大战面前。在东方日寇侵略东四省，西方希特勒登台之后，新的重分世界的战争业已开始了。“法西斯主义就是战年”，
    一点也不錯，在此情势下，一方面日德意組成了侵略陣艘，实行大模的侵略。另一方面各民主国却为保守已得利盒而在和平的名义之下准备战争；但至今·不愿用实力制裁侵略者，尤其是英国的绥协政策实际上幇助了侵略老。在这科情况下，中国东四省首先被牺性，接着亚比西尼亚亡于意大利，西班牙則助长了叛軍的气燄，中国父受到日寇新的大規模的侵略，到最近，奥国与捷克又先后牺牲希特勒。全世界已有六万万人口进入了战争，范围普及到亚、非、欧三洲，这就是新的世界战争的現时状况。
    三、现在世界战争的特点
    由于一方面日德意諸法西斯国家的坚决的侵略意志，又一方面各民主国家，不愿实力制裁尤其是英国的绥协政策，使得新的战年的現时状态表現了和第一次世界大战的不同特点，这就是首先侵略中間国家与采钣各种不同的战争形式。中国、亚比西尼亚、西班牙、奥大利、捷克等国，都是牛独立国家或小国，日德意諸国就栋了这些肥肉先行吞触。在侵略这些中間国家中，侵略者采取了三种特殊的战争形式。第一种是日本对中国，意大利对亚比西尼亚的战争，这是公开的直接的大規模的战年，但是在不宣而战形式下进行的，开了战郅史上的新紀元。采取这种不宣而战政策的目的，在于侵略者利用各民主国家的无意子于制裁尤其是英国绥协政策，暫时避免和它们的直接衝突，便利其先夺取中間国家的行动。第二是意德两国侵略西班牙的方式，采取了援助叛罩的办法，这是历史上老办法的重演，·历史上这类办法是有过的。第三是希特勒侵略奥捷两国的方式，这里沒有战争的表面（沒有打击），但有战争的实际，出动了强大兵力占頜奧国全国与捷克-部，並使捷克余部归属其流治，这是不战而亡人国的最巧妙的办法。这三种战争形式的采用，都是由于一方面，侵略国本身力量还不充足，暂时未便和大国直接作战，因而采取了巧妙的战争方法，企图使自己先行壮大起求，同时即时使各大国削弱起来，再与各大国作战。又一方面，則是各民主国家不愿裁制侵略者，
    228

==========第233页==========
    尤其是英国的怯懦绥协政策的結果，这种政策实际上援助了侵略者，便利其侵略各中間国家。
    四、英国绥协政策将引导法西斯各国实行更大規模的战争
    以张伯伦为首的英国保守党内閣，正在逐步进行其所謂四强合作的政策，慕尼黑协定之后，欧洲政局有暫时逆轉的可能。英国大部份保守党的政策，历来是以排斥苏联安协德意为原則的，由于他们畏惧苏联的强盛，畏惧自己过早卷入战争，畏惧本国人民运动与殖民地独立运动，早已决心牺性西班牙、奥国、捷克等国，成就其排斥苏联安协德意的企图。过去因为保守党内部的不統一，法国人民陣畿的积极政策，国内国际論的青备，而沒有成功。現在則利用了英国及全欧人民不愿战争的心理，利用了法国佛兰亭党的右倾，在希特勒威迫之下，訂立了慕尼黑协定。这个协定是英国安协政策的結果，假如英国不改变它的政策，势将引导法西斯各国进行更大規模的冒险战争。各大国間的战争虽暫时还可能不爆发，暫时限制于侵略中間国家的过程虽还在继續着，：但最后势必！导各大国卷入空前残酷的战年里去，·这是沒有疑义的前途。“搬起石头打自己的脚”，这就是张伯伦政策必然的結果。
    五、全世界多数人类在逐漸动员中
    在資本主义各国方面，由于經济的危险，資本主义已走到毫无出路的地步，六万万人口的战争牵动了全世界，新的更大的战争在威胁全人类。在肚会主义国家方面，則一切都是光明的，进步的，强盛的。在这两种相反的对比之下，全世界大多数人类逐撕地找到了如何保卫自己与解放自己的方向，正在用空前的广大性与空前的深刻性逐步地团結自己並难备斗争。第一次世界大战，二十年来肚会主义国家的强盛，資本主义国家的妾落六七年来法西斯国家的侵略战争，中国的伟大抗日战争，西班牙的人民战筝，乃至张伯伦的绥饮政策等等，逐慚地致育了英法等国与全世界人民，使他们懂得惟有組織与斗爭才是出路，惟有团結世界一切自求解放的人类为一体，惟有世界人民与被压迫民族的統一战筏，才有出路。这全世界人民覚悟，組織，斗笋，与統一一战綫的伟大过程，是在向前发展着，但經过广大而艰苦的努力方能完成。法西斯的战年威胁与张伯伦的娈协政策，最后将遇到伟大的反抗，这也是沒有凝义的前途，也是法西斯战争与张伯伦政策的必然的結果。
    六、中国反侵略战争与世界反法西瓣运动的配舍
    过去的，大家都明白，各民主国家在某种程度上都是援助中国的，主要是其人民同情中国，苏联的援助則更加积极。現在，由于日寇进攻的深入，又深了英美法苏对日本的矛盾。虽然英国在西方的安协政策可能搬用到东方，为了企图多少保存在日本占顏区的商业，为了幻想减壑日本对南洋的威胁，英国有可能同日本进行某种程度的绥协，但根本绥协是困难的，至少暂时有因难。这是日本独占政策的結果，东方間題与西方問題在当前具体情况下有某种程度上的区别。日本的深入进攻，进一步加深了日美間的矛盾，苏联与中国的友誼是增长的，中美苏三国有进一一步亲近的可能。但是我们第一不可忘記資本主义国家与社会主义国家的区别；笫二不可忘記資本主义国家之政府与資本主义国家之人民的区别；第三，更加不可忘記現在与将来的区别，我们对前者不应寄以过高的希望，应骸努力争取前者一切可能的援助。在一定程度上不但是可能的，而且是事实，但过高希望不适宜。中华民族解放运动与外援的配合，主要的是和先进国家与全世界广大人民反法西斯运动之将来的配合，主要的是和先进国家与全世界广大人民反法西斯运动之将来的配合，以自力更生为主。同时不放
    229

==========第234页==========
    松年取外援的方针，应骸放在这种基点之上。
    (七)中国共党在民族战争中的地位(这部分的第一一十三节見《毛泽东选集》第二卷)
    十四、团结全党到团结全民族
    伟大的斗争需要伟大的力量，团結全民族，发动全民族一切生动力量进入这个斗年中去，是我们确定了的方卧。而要达此目的，中国共产党内部的团秸，是有决定作用的，是最基本的条件，遵义会議与克服张国燾錯誤之后，我们的党是笫六次全国代表大会以来最团結最流一的时期了。現在我们党内，无論在政治路筏上战略方卧上，时局估計与任务提出上，中央委員会与全党的意見都是一致的。这种政治原則的一致，是团結的基本条件。党員与党員，干部与干部，頜导者与頜导者之間的相互关系，习慣上所那人事关系，我们也学会了許多正确的恰当的方法，造成了在正确的政治原則下的和衷共济的空气，有了更好的相互关系。由于地区的广大，情况的复杂，工作部門的不同，不同的意見是难免的，应敲的，党内民主的实际，就是容許任何不同意見提出討論。也正是由于民主方法。保証着交换意見，並使之概括起来作出結論，形成全党一致的方针，在这里，客覌的与全国的看問題的态度，不杂主观成見与意气，不要片面的看間题，这种馬克思主义的方法，我们也逐撕地学会了，这又保証着党的团結。我们是科学馬克思主义者，自以为是的成見与意气用事的作风，是无用的长物。經过了十七年锻鍊的中国共产党及它的頜导人員，已經有了老鍊的作风了。所有这些，就能保証中央以至全民族形成一个团結一致的核心与重心，推动抗战进到胜利。同志们，全党团結起来，全民族团結起来，胜利一定是我们的：
    (八)召集党的七次代表大会
    現在我来說最后的一个問題，召集七次大会的問题。
    同志们，我们党的全国代表大会，自从一九二八年开过第六次代表大会以来，由于环境的原因、已有十年沒开大会了。去年十二月政治局会畿决定准备召集七次代表大会，但准备工作尙未完成，因此今年尙难召集。此次全会扩大会应骸討論加紧这个准备工作的間题，並决定在不八时間实行召集大会。这次会議的政治意义是重大的，它将总結过去的經驗，主要的是全国抗战与抗日民族統一战綫的經驗。討論国内国际的政治形势。討論如何进一步的团結全民族，团結国共两党及其他党派，进一步的巩固与扩大抗日民族統一战機。討論如何在长期战争与长期合作中争取抗战最后胜利的方法与計划。討論如何动員全国工人阶級及劳动人民更积极的参加抗战。并在討論党在新的情况下如何进-一步的团結自已，加强自己，巩固自己与其他党派及全国人民的联系，以便順利的执行抗日民族統一战機的总方针。除了这些政治的与組織的間题之外，七次大会应骸选举新的中央委員会，将全党中最有威信的許多顏导同志选进中央委員会来，加强对于全党工作的頜导。同志们，这次大会的意义如此重大，因此扩大的六中全会閉幕之后，諸位同志回到各地工作，便应在努力发展党与巩固党的基础之上，依照民主的方法，适时地进行选举，使那些最优秀的最为党具群众所信仰的干部与党員有机会当选为大会的代表，使七次大会能够集全党优秀代表于一堂，保証大会的成功。我
    230

==========第235页==========
    们相信，这次全国代表大会一定能够成功，一定能够給日本帝国主义的侵略战争以最牡严的最有力量的回答，肚日本帝国主义在我们的全国代表大会面前发起抖来，滚到东洋大海里去，中华民族是一定要胜利的。
    我的报告就此完結。
    ※这是毛泽东同志在一九三八年十月十二至十四在中央扩大的六中全会的报告。
    在抗大的讲話
    (一九三八年十二月十三日)
    中共中央六中全会估計到广州武汉失守以后，战争形势要逐渐进入新阶段，我们的任务就在于如何增加力量来停止敌之进攻，准备我之反攻。这里，最基本的推动全盘工作的正确方针是培植千部。
    在今天，广大的敌人占頜区域沒有普逼的游击队的活动，千百万群众沒有人去粗織，去颌导他们进行抗日战争。这就是說，中国还有很多地方，沒有共产党，沒有抗日武装，沒有把这些生动力量統統都发掘和发揮出来，这些工作都要人去做的。
    在中国共产党第六属中央委員会扩大的第六次全体会議上讲話（摘要）
    （一九三八年十一月六日)
    第一，允許蒙、回、藏、苗、瑞、彝、番各民族与汉族有不等权利，在共同对日原則之下，有自己管理自已事务之权，同时与汉族联合建立統一的国家。第二，各少数民族与汉族杂居的地方，当地政府須設置由当地少数民族的人員組成的委員会，作为省县政府的一部門，管理和他们有关事务，調节各族間的关系，在省县政府委員中应有他们的位置。第三，拿重少数民族的文化、宗致、习慣，不但不应强迫他们学汉女汉語，而且应贊助他们发展用各族自己語言文字的文化教育。第四，糾正存在着的大汉族主义，提倡汉人用平等态度和各族接触，使日盒亲善密切起来，同时禁止任何对他们带侮辱性与輕覦性的言語、文字与行动
    上迹政策，一方面，各少数民族应自己团秸起来争取实現，一方面应由改府自动实施，才能例底改善国内各族的相互关系，眞正达到团結对外之目的，怀柔与羈摩的老办法是行不通了的。
    (轉摘自《人民日报》一九五三年九月九日的社論《进一步贯彻民族区域自治的政策》)
    談抗大农庄
    (一九三九年)
    抗大农庄一个一百几十个人担任了六千个人全年四分之一的粮食，四百个人便可以生产
    六千人全年的粮食（还是用落后的生产工具来耕种）。如果按照抗大农庄的办法，那末中国只要三千万人生产，就可以养活四万万五千万人。全国都这样做，个把日本帝国主义成什么問題？！所以抗大农庄的路钱是最好的；全国都应骸学习抗大农庄的办法，人人要劳动，人
    231

==========第236页==========
    人有衣穿，有飯吃，三民主义新中国就是这样！！
    在欢送抗大总校深入敌后所指示的“三个法宝”
    (一九三九年)
    坚持統一战筏；开展游击战争；巩固内部团洁。
    《抗日模范根据地晋察冀边区》序
    （一九三九年三月二日)
    晉察冀边区是华北抗战的堡垒，那里实行了坚持抗战的民族主义，.那里实行了民主自由的民权主义，邪里也开始实行了改良民主的民生主义，总之一句話，邢里实行了互相联結不可分离的三民主义。三民主义单是空唤是不行的，一民主义也是不行的。空唤无裨于实际，敌人已占頜了大牛个中国，稍有良心者何忍至今徒存空唤？单单軍事抗战，算是实行民族主义，但是如果沒有决心实行民权民生主义使与抗战相配合，要战胜日寇是不可能的。孙中山先生在其临終遣嘱上面，說他积四十年的經驗，深知欲达到自由不等之目的，必須实行两大革命原則。就是：（一）唤起民众，（二）联合世界上以不等待我之民族共同奋斗。岂有国难严重到了今日的程度，还可以不实行孙先生的临怒訓示？唤起民众就是要实行民权民生主义，否則无从唤起，尤其是民权主义如大早望云，一刻不可成緩。…管察冀边区坚决实行三民主义的精神，是值得欽佩值得奖励的。过去汪精卫輩牙口閉口八路軍与游击队“游而不击”，或“不游不击”，某些应声虫起而和之，然而汪精卫却“游”到日本怀里去了，应声虫们則在四圈麻将世界里大打其“游击”，其不藏人間有羞恥事！晉察翼边区里面沒有汪精卫党徒，也沒有四圈八圈麻将，那里却坚决实行了三民主义，用艰苦奋斗的游击战年創立了华北抗战的堡垒。…弄荣臻同志这个小册子，有凭有据地述說了該区一年半如何实行三民主义与如何坚持游击战争的經驗，不但足以击破汉奸及其应声独们的胡說，而且足以为各地如何实行三民主义，如何唤起民众以密切配合抗战的模范。謂予不信，魂此小册。于其出版之始，乐为序之。
    (弄荣臻：《抗日模范根据地晉察冀边区》八路軍軍政杂志社，一九三九年版)
    在紀念“三一八”并慰劳保卫工作人員
    晚会上的讲話(一九三九年三月十八日)
    我们要消灭敌人，就要有两种战争：一种是公开的战争，一种是隐薇的战年。隐薇的战争，有战略的进攻，打入敌人的内心；也有战略的防御，保卫自己。要打敗敌人，須内外夹攻，所以两搭都有同样重要的意义。…要求每个保卫工作人員歆藏这一工作的重要性与光荣性，並希望每个保卫工作人員要有持八性，坚持到抗战的胜利，一直到共产主义的最后胜利。
    (《新中华报》一九三九年三月二十二日)
    232

==========第237页==========
    在中央干部教育部学习动員大会上的讲話（节录）
    (一九三九年五月二十五日)
    要在工作、生活的百忙中，以“挤”的方法，获得学习的时間。以“鲇”的方法求得問题的了解与深入。
    (《新中华报》一九三九年五月二十六日)
    在延安高干会議上的报告提綱（摘录）
    (一九三九年六月十日)
    两年来，在中央直接指导下，建立了抗大，陝大，党校，馬列学院，魯艺，青副班，工人学校，卫生学校，通部学校，組藏部新，班，行政人員訓森班，边区党校，魯迅师院，边区中学，魯迅小学，儿童保育院等十七所学校。学生多的万余人，少的几百人，几十人。儿干个干部从事干部工作。数育出来的及尙未出来的学生三万以上，这是一个很大的成繽，十入年未有过的現象。这些学生、現在还不能看出他们大的工作成精，但数年以后就可以看見了，今后应继模这个方針。…
    获
    爬
    山
    爬山是抗大髁程表外的必修科目，在锻炼抗日的干部上，有着很大的意义。锻炼了每个谢年的体力，骏炼出民族战士的艰苦奋斗的作风，而且是直接連系到战場的实践教育。
    給安吳青訓班二周年紀念的题詞
    (一九三九年十月)
    带着新鲜血液与朝气加入革命队伍的青年们，无論是共产党員或非党員，都是可背的，丧有他们，革命队伍就不能发展，革命就不能胜利。但青年同志的自然的缺点是缺乏經驗，而革命經驗是必須来身参加革命斗争，从最下层工作做起，切实地不带一点虚伪地經过若干年以后，整臉就属于沒有經驗的人们了！
    (原截《毛泽东同志論青年和青年工作》，一九六○年中国青年出版社版第一○一一一頁)
    为《大众日报》周年紀念題矧
    (一九四○年一月一日)
    动員报柢，刊物，学校，宜传团体，文化艺术团体，軍队改治机关，民众团体，及其他
    一切可能力量，以提高民族党悟，发揚民族信心与自拿心，反对任何投降绥协的企图，坚持抗战到底，不怕困难，不怕牺性，我们一定要自由，我们一定要胜利。
    (原截《大众日报》一九四○年一月一日)
    233

==========第238页==========
    在紀念“三八”国际妇女节大会上的讲話
    (节录)
    (一九四O年三月八日)
    今天开这样的大会，很高兴。
    我们女同胞，現在不但受着日本帝国主义和汝奸頑固分子土豪劣紳的欺悔，而且还受港邪个不开明的男人的欺侮。…現在有些地方不准妇女开大会，不准妇女骿話，不准妇女自由平等，不难妇女办事，这是不对的。我们現在妇女要开会、要骿話、要办事，妇女要自由不等，垒国妇女就要加强团結起来，儿万万妇女秸成一个团体，这力量就要大得多，大家应当齐心合力，为争取金国妇女的自由不等而奋斗。我们要准备干他十年八年，要求得一切題的解决，求得一切痛苦的解决。妇女解放一定会胜利的。
    延安的妇女今天有这样的自由不等，能开会、能肼話，必須要全国妇女都能这样做，延安妇女应当推动全国妇女起来共同奋斗、努力。
    (摘自《新中华报》)
    我們有一个好条件
    (一九四O年三月十日)
    我们有-一个好条件，就是我们是为自己，为中华民族而工作的，我们沒有鐘，但一切工作都可做，因为我们不是为少数，而是为自已的，为大多数人的事业而奋斗的！
    (《在八路軍后勤政治部召开的技术干部座談会上的骿話》摘录)
    《中闺革命战争的战略問題》出版按語
    (一九四一年二月二十三日)
    这本小书是一九三六年秋季作为当时紅軍大学的致本而写的，目的在总秸内战的經驗。只完成五章，留有战略进攻，战略轉移，政治工作，及其他許多間題沒有工失再写了。四年来只有油印本，兹应軍政杂志社之請，用鉛印出版，籍供党内同志参考。这是一場大年輪的秸果，是表示一个路反对另一个路袭的意見，对于目前的抗日战争还是有用的。
    一九四一年二月二十三日
    (《毛泽东选集》东北书店-一九四八年版第五八五頁)
    不要片面鉼丰衣足食
    不过不要片面耕丰衣足食。耕丰衣足食，还得骿艰苦奋斗，沒有艰苦奋斗，哪有丰衣足食？丰食足食是不能从天上掉下来的
    自力更生，发展生产，它比任何“餉”，任何援助都可靠。
    (轉摘自《难忘的致誨》《福建日报》一九六一年七月二十九日)
    234

==========第239页==========
    复美洲洪門总干部监督司徒美堂等人的电报
    (一九四一年三月十四日)
    美国紐約全美洲洪門总干部监督司徒美堂先生、阮本万先生、部长呂超然先生勛鉴并轉全美洲侨胞公鉴
    奉蘭一月八日来电，关怀腿国，呼吁团秸，敬佩无已。中国今日决不能同时进行既对外又对内之两个战争，必須完全取滑国民党当局的反共計划，并驅逐亲日派，团秸垒力，以与日寇相搏斗，抗战始有胜利可期。乃自蒋介石下合消灭皖南新四軍及于一月十七日发表宣布新四軍叛变，取消骸軍番号，及将骸軍长叶挺交付法庭审判之反革命命令以后，国共合作，已迁严重之危机。国民党中亲日派与反共派之横行，已直接給予全民抗战以极大之損害。当此民族有之千鈞一发之时，来日派分子如不被逐，反共派分子如不放弃其两个战争的計划，一党专政如不哦消，民主政治如不实行，三民主义如不凳現，总理遺嘱如不服从，中华民族之前途，必被葬运于此辈之手。中国共产党始怒以民族利盒为重，坚持抗日民族統一战筏政策迄未稍变，唯对于亲日派及反共派危害抗战之浴天罪行，不得不謀所以制裁之道，业向政府当局提出时局善后办法及临时办法各十二条，尙祈公等一致主张，予以贊助，以期迅速見之实行，团結幸甚，抗战幸甚。
    (原載《新中华报》一九四一年三月二十日)
    关于全边区部队学习
    “紅四軍九次党代表大会决議”的指示
    (一九四二年一月二十三日)
    ××、莫文避二同志：
    将四軍九次大会决羲多印数千份，发至留守部队及晉西北部队，发至連长为止，每人一本，並发一通知，叫他们当作課材加以熟栋（各级干部均須熟讀）。
    毛泽东一月二十三日
    (《解放日报》一九四二年四月二十五日)
    中共中央关于执行土地政策决定的策略的指示
    (一九四二年二月四日)
    （一)中央政治局一月二十入日所通过的关于抗日根据地土地政策的决定，是粽合五年来各地經驗而得到的秸論。它的基本精神是先要能够把广大的农民群众发动起来。如果群众不能起来，則一切无从說起。在群众，正发动起来后，又要赴地主能够生存下去。所以在經济上只是削弱（一定要削弱）封建势力而不是消灭封建势力。对富农則是削弱其封建部分，而奖励其資本主义部分。在經济上，目前我党的政策系奖励資本主义生产为主，但同时保存地主的若千权利，可以說是一个七分資本三分封建的政策。在政治上則实行三三制，使地主
    235

==========第240页==========
    資产阶級党得还有前途。所有这些，都是为着拆散地主資产阶极与敌人及頑固派的联合，争取地主資产阶级的大多数站在抗日民主政权方面，而不跑到敌人与頑固派方面去，跑去了的则可以争取回来。
    (二)联合地主抗日是我党的战略方针。但在实行这个战略方针时，必須采取先打后拉，一打一拉，打中有拉，拉中有打的策略方卧。当广大群众还未发动起来的时候，一般地主阶級是坚决反对减租减息与民主政治的，在这种时候我们必須积极援助群众打击地主，摧毁其在农村中的反动統治，确立群众力量的优势，才能使地主阶級感党除了服从我们的政策，便不能保持他们的利盒，便无其他出路。在这种广大群众的热烈斗争中不可避免地要发生一些过左的行动，而这些过左的行动，如果具正是广大群众自党自愿的行动，而不是少数人脫离群众蛮干的（这是絕对不許可的原則間題），則不但无害，而且有盒，因为这足以达到削弱封建势力发动群众之目的。在这时，如果畏首畏尾，害怕群众参加，那就是右傾錯誤。这是策略斗争的第一阶段（打的阶段）。但是这个阶段应被联合抗日的战略所限制，不能听其自然发展下去，以致迫使地主阶級跑到敌、頑方面坚决反对我们，或跑出去了也不愿回来，妨害抗日战争与抗日根据地的巩固。因此，党的策略不是在事先防止这些过左行动的发生，以致妨售群众之充分发动与充分起来，而是在群众已經充分发动充分起来后，能够及时的說服群众，斜料正过左行动，給与地主以交租交息及政治上的三三制，保証地主的人权政权地权財权，使其威恩怀德，愿与我们合作，达到抗战之战略目的。这就是策略斗争的第二阶段（拉的阶段）。在策略斗争的笫一阶段中，也不是一切打倒，而是争取一部分傾向我们的地主（打中有拉），中立、麻痺一部分动搖不定的地主，集中火火力打击一部分最頑固的地主（但与内战时期打击地主的内容与形式都不相同）。在策略斗争的笫二阶段中，我们]必須表現极力寬大，人眞实行三三制与交租交息，款眞保障人权政权地权財权，公开批部内部宗派主义（关門主义），斜正过火行动。在这种时候，如不着重說服党員說服农民争取地主，就不能拆散地主与敌頑的联合，就有使我党与农民陷入孤立以至失敗的危险。但在糾正过火行动与作自我批弈时，必須同时注意保护干部与群众的积极性、热烈情緒或热气，須知我们正确的批部过火行动与宗派主义，决不是向这种热气泼冷水，使干部造成消极、群众失望、地主反攻的局面。在正常的斗争过程中，应骸有一种酝酿斗争的准备阶段。在这个阶段中，地主还是优势，农民正在准备斗争，如果把这个作为第一阶段，則实行斗争（打）为第
    二阶段，团結抗日（拉）为第二阶段。在晉察冀区域除了雁北及不西尙未普逼与彻底按照我党政策解决土地間題以外，其它基本区域都經过了酝酿、斗争、团秸这三个阶段。这是正常的策略模范。在其它若干根据地中，也有这种模范。所有这些都是为着执行联合抗日这个
    战略方卧的总过程中，应骸极力注意的策略阶段。
    (三)各地过去在执行土地政策中所发生的过左错誤，大体已經斜糾正。在今天一切为广大群众所拥护，而地主又已不至严重争議的事件，应作为已經解决，不再变动，雑持良好的抗日秩序。但对三三制之沒有彻底执行，及地主农民聞尙有重大争議的事件，仍須着重斜正錯誤。
    (四)目前严重的問題是有許多地区並沒有趴具实行发动群众向地主的斗争，党員与群众的热气都未发动起来，这是严重的右傾错腴。这种蜡腿不但在較差的根据地中是严重的存在着，就是在最好的根据地中，也有-一部分区城徇未实行减租减息与发动群众斗年。因此目
    236

==========第241页==========
    前需要强調反对这种右傾，要求一切沒有实行减租减，息，沒有发动群众热情的地区，在广大农民群众自党自愿而不是少数人包办蛮干的基醋之上，远速实行减租减，息，远速地把群众热情发动起来。各地党部必須检查此間題，如有些人采取漠不关心与官僚主义的态度；就須向他们指明加以斜正。
    (五)在农民已經充分发动，彻底执行了减租减息，經过了“打”的阶段，因而进入了“拉”的阶段的地区，由于我们开展自我批評糾正过火行动，彻底实行三三制与保障地主的人权政权地权財权，地主阶级必然要抓住新政策之有利于自已方面加以扩大和农民作斗争。这一阶段（拉的阶段）各阶級的争議，只能采取民主的合作的合理的方式去进行，而文化落后的农民群众，甚至区乡干部，途容易被老奸巨猾的地主所欺膈，或被地主收买操烈区村政权，或被地主打击而不敢回击。因此必須教育县区村三级干部学会与地主作合法斗争的本顧，熟悉政府的法合，熟悉拉中有打的策略，以便对付某些奸猾地主的无理进攻，必須防止被收买。
    (六)减租是减今后的，不是减过去的，减息則减过去的，不是减今后的。大体上以抗战前后为界限。在减息間題上：第一，应当允滸农民滨算旧帐（包括公帐、私帐），以此作为发动群众的手段，到了群众已經充分发动，才把双方争論加以調停，使归平息。第二，抗战以后是借不到錢的間題，不是限制息額的問題。各根据地都未孰清这个道理，强制規定，如息額不得超过一分或一分牛，这是害自己的政策。今后应骸所任农民自己处理，不应規定息額。目前农民只要有錢貸，即使利息是三分四分，明知其属于高利貸性质，但于农民有济急之盒。同时政府每年的建設費中应以百分之七十至百分之八十投于农村，作为对农民的低利貸款（包括合作肚貸款在内），以发展各根据地基本的农业經济，而以百牙之二十至百牙之三十投入公营工商业及私人商业。須知发展农业不但是农民的利盒，而且就是扩大政府收的最好与最可靠的来源，就是解决財政部門間题的基本政策。
    (七)中央关于抗日根据地土地政策决定及三个附件都已公开发表，各地应立即公布广为宣传，趴眞实行。这是我党在新民主主义革命阶段的最长时期的土地政策，不但今天必須实行，而且还有很长时期要实行的。至于本指示則是专門对党内，不得公开发表。每一个根据地内应利用会議，党校、文件，使党的基本干部懂得觉的战略与策略方。然后經过他们使下及干部懂得，使这种具体的策略教育确收到成效。
    中共中央关于在职干部教育的决定
    (一九四二年二月二十八日)
    (一)在目前条件下，干部教育工作在全部致育工作中的此重，应骸是第一位。而在职于部教育工作在全部干部教育工作中的比重，也应該是笫一位的。这是因为一切工作包括国民教育工作在内，都須經过干去做，“在政治方针决定之后，千部就是决定一切的因素”，如不把干部教育工作看得特别重要，把它放在全部数育工作中的笫一等地位，就产生要犯本末倒置的錯誤了。同时，着重的趴其的办理干部学校，抽調許多干部进入各种干部学校，施以系統的致育，当然是很重要的任务，对此决不应骸稍有忽靦。但最大数量的干部，百分之
    九十以上的干部，还是在工作中，在人力財力与工作需要上，目前又不可能办理很多的干部学校；因此，对在职干部，就其工作崗位上，施以必需的与可能的教育，实在是全部千部敢
    237

==========第242页==========
    育工作中的第一位工作，应！起党政軍民各级顏导机关及其宜传教育部門的充分注意。游击战争的特点，不但允許这样做，而且我们必須这样做。
    (二)在职干部澈育，自六中全会以来已經！起党内相当的注意，在許多地方与許多部門的在职干部中引起了学习的热潮，这是极好的現象。但忽靦的現象还是存在着。在有些地方与有些部門中，甚至还沒有开始，沒有强調业务教育。而大多数在职干部要求学习业务与精通业务的热情則是很高的。政治澈育虽一般地注意了，但或者不得其法，或者輕重不分，或者沒有經常性。文化敢育，是我党多数工农出身的干部所迫切需要的，但也沒有引起党政軍各级頠导机关的充分注意。高级千部的理論澉育，或者至今沒有引起注意，或者脫离实际，成了致条主义的东西。而理論教育的成敗則是革命成敗的第一个关键。所有这些，都是必須改革或必須加强的。
    (三)在职于部澉育，应以业务敬育、政治致育、文化致育、理論致育四种为范围。(甲)对一切在职千部，都須給以业务教育，实行“做什么学什么”的口号。不論从事軍
    事、改治、党务、文化、致育、宜传、組織、民运、锄奸、財政、經济、金融、运药、卫生及其他任何工作部門的干部，必須学会並精通自已的业务，这是第一个教育任务与学习任务。每一部門的頜导机关及其負青人，必須指导所属干部，有秩序的进行学习，而各级党委各级政治部及其宣传致育部門則負总頜导的青任。其学习范围，包括以下五項：第一、是关于与各部明业务密切关联的周围情况的調查研究。例如軍事部門精細調查敌我友三方情况，加以牙析研究，择其要，点，編成教材，用以致育軍事干。其余类推。第二、是关于与各部門业务密切关联的政策、法合、指示、决定的研究。例如財政工作人員应熟悉財政政策与財政法合。鋤奸工作人員应熟悉锄奸政策与鋤奸法合。其余类推。笫三、是关于各部門业务具体經驗的研究。例如党的組織部門，研究党的組織工作与干部工作的經驗，加以分类和粽合，抽出要点，写成女件，致育所属干部。其余类推。第四，是关于各部門亚务的历史知識。例如党的宣传部門，将我党二十年宜传鼓动工作及其政策的变化发展，加以叙逃与总結，镉成教材，致育宣传工作干部。其余类推。第五、是关于各部門业务的科学知藏。例如軍事干部研究軍事学，医务干部研究医学等，每一部門均須研究自己的理論。对于上列各項业务学习，各部門頜导机关負有供給材料指导学习及考查成績的青任，务使所属干部从理論与实际两方面，逐撕达到学会与精通自己职务之目的。壑視学习业务与精通业务的覌点是蜡諛的。
    (乙)对一切在职干部都須給以政治致育。其范围包括时事教育及一般政策致育二項。关于
    进行时事致育的办法，包括督促所属干部看报，对所属干部新解时事間題及以地区或部門为单位，召集干部作时事报告等項。关于进行一一般政策致育的办法，应为-一切干部所应普逼学习的，例如将中央对时局宣言，中央关于增强党性决定，关于調查所究决定及边区施政辆頜等，使干部閱藺，加以解释或討論等；或动具与本部門业务无直接关系，但有間接关系，有使所属干部加以研究之必要者，例如向軍事指揮員解释中央关于土地政策的决定等。政治教育之目的，在于使干部除精通其专門业务局部情况与局部政策之外，还能通晓一般情况与-一般政策，扩大眼界，避免偏骑、狹除、不頤大局的弊病。必須指出，空款一般政治而忽魂专門亚务的傾向，是不对的；但同样局限于专門业务而忽視一般政治的傾向，也是不对的。必須指出，一般情况与一般政策虽为一切干部所必
    238

==========第243页==========
    习，但其分量輕重应依各部門性质而有所不同。例如对于医生、技术专家、艾学家、艺术家等，其分量应骸减輕，对于党务工作人員，宣传工作人員，政府工作人員及軍队中政治工作人員等，則其分量应該加重。关于政治激育缺乏經常性的毛病，党政軍官传致育部門应有計划地克服之。
    (丙)对于一切文化程度太低或不高的干部，.除业务教育与政治教育外，必須强調文化教
    育，反对輕視文化致育的錯誤覌，点。对于他们，学习文化提高文化水平，是他们全部学习的中心一环。其致育与学习范围，暫定为国文、历史、地理、算术、自然、社会、政治等髁，宣传致育部門要負青解决課本問題。其致育与学习办法，在环境新可的地方，必須一律开办文化补习班或文化补习学校，或-一机关独办，或数机关合办，或采取輪潮制輪流抽調干部集中一地学习，都是为好。在这些补习班或补习学桉中，应有未任的澉职員，辅之以廉任的致职員。在环境不許可的地方，則用小組学习制，以骸机关某-一文化程度較高的干部减少其日常工作，使他廉任教員，亦可专用教員。艾化班或文化学校，·可分为初级的及中级的两种。初级班为不藏字及粗藏文字的人而骰，以学至大体相当于高小程度为合格；中级班为已有相当于高小程度的人而設，以学至大体相当于中学程度为合格。干部分班应以文化程度为标准，不以职位为标強。此外，某些从事宣传致育工作的干部，虽属知藏分子，但尙有补习国文及文法之必要者，則用小組学习制或其他办法补习之。为着提高广大千部的文化水平，应在党政軍机关内，提高文化澉員的地位，最好的文化致員应受到极大的欢迎与优待。对办理文化致育有功的人具应受到奖励。《丁)高级及中级干部之具有学习理論資格（文化程度、理解力与学习兴趣等）者，于业务
    学习与政治学习之外，均須学习理論。其学习范围，分为政治科学、思想科学、經济科学、历史科学等項，依次逐步学习之。其学习方法，以理論与实际联系与原則，例如政治科学以馬列主义論战略策略等著逃为理論材料，以我党二十年奋斗史为实际材料；思想科学以馬克思主义的思想方法論为理論材料，以近百年中国的思想发展史为实际材料；經济科学以馬克思主义的政治經济学为理論材料，以近百年中国的經济发展史为实际材料；历史科学則以研究外国革命史与中国革命史为主。其具体进行，应采取高级学习組与中级学习組的办法，以自学为主，加以集体的討論与指导。
    (四)四种教育的时間分配及髁程分配，使之互相联系而不互相冲突与脫带，由党政軍宣传教育部門負貴調理之。
    (五)不論任何工作部門，也不論业务教育、政治致育、文化敏育、理論敬育的任何方面，均須貫彻反对主覌主义宗派主义与党八股的精神。一切材料均須由頜导机关加以审查，任何包含主覌主义、宗派主义与党八股毒素的东西，均須严格地加以清除或批判。
    (六)在职干部礅育是长期的，以发展其业务而不妨碍其业务并不妨碍干部健康为原則，在前方尤其不应妨碍战争。在情况許可的地方或部門，一律坚持每日两小时学习制。在情况不許可的地方或部門，学习时間可以伸縮。一切为着在职干部教育而耗費的时間，均算入正規工作时間之内，把致育与学习看作工作的一部分。在鑑定千部的时候，学习情况如何，应作为鑑定标准之一。
    (七)实行对·于在职千部教育的考武、测驗与賞罰制度，其办法由中央宣传部钉定之。
    239

==========第244页==========
    (八)各级党政軍頜导机关，应以极大之注意力放在干部教育（在职干部澉育与干部学校教育)上面。为着千部而需用的人員（致員与职具）应加以严格的审查，井应首先調給之。各级頜导人員有参加澉課的青任。为着千部教育而需要用的經費，应最大量地供給之。
    (九)对于从事于部澈育的人具，尤其是致員，应加以教育，其办法由中央宜传部訂定之。
    (《整风文献》)
    給留守兵团保安部队的慰問信
    来爱的同志们
    首先我们向你们全体战士指揮員和政治工作人員致以最亲烈的慰間。回想从抗战开始，我八路軍主力开往华北前綫以后，四年以来，你们留守边区，是有很大成績的。你们會經胜利的保卫了我垒軍后方、巩固了边区治安，屏障了整个西北。在四年当中，你们已經有了很大的发展，在軍事技术、政治文化的学习以及内部的工作上，都有了进步。你们並且辛筋劳苦，普逼的进行了生产运劲，克服了生活上的重重困难，打下了自力更生的基础。这些成绩，首先应当归功于你们大家全体的团結努力
    現在已經冰解河开，春天来临，这是我们走上新的一年的开始，苏联的紅軍要在今年打敗希特勒匪軍，全世界民主国家的人民都在为了打倒德、意、日法西斯匪軍而紧张刻苦的工作着。我们則为配合全世界反对法西斯的战争，准备反攻，要在今后二、三年内打倒日本帝国主义。
    今天我们的面前还有种种困难。我们双肩上的担子还是很重的。敌人虽然已經被削期了，但是还相当强大，並且非常狡猾狠毒；国内的亲日派还未肃清，时刻都在想破坏抗战，破坏我重，破环边区。因此决不容許空洞的乐覌与粗心大意，我们必須提高警惕，加强与友重的团結，密切与群众的联系，使边区更加巩固坚强。
    其次，我们的軍事技术和文化水还須大大提高。全体战士和指揮員们，必須好好锻炼身体，加强森习雕准、投手榴弹、劈刺、各种武器的使用，学习各种战斗动作，提高战术水平。要以大力来組饿文化致育，努力克服文盲，克服我軍特别是干部中文化水不低下的羽点。
    我们还須要加倍努力生产运动，这是我们粉碎敌人的經济封鑽，克服物資困难，改善部队供耠的最有力的方法。要多多种荣，养猪，拦羊，发展棉毛紡織，組織运輸工作，我们的口号是大家动手解决吃穿問題，达到完全自足自給的目的。
    来爱的同志们，摆在我们前头的任务是很重大的。完成这些任务，必須要依靠我们全体更加百倍的团結和发锡忍苦耐劳，永不疲倦的战斗意志。我们应当在上下级間，在指輝具与战士間，在全体人員相瓦間，趴眞加强团結友爱，互相照頤的关系，克服其間的任何冷酷无情、不知友爱和隔閡与不团結現象，在这种鋼铁般的团結与艰苦奋斗的努力下面，便沒有什么困难不能克服，沒有什么障碍不能战胜，沒有什么任务不能完成的。
    全体战士，指揮員，政治工作人員，全体同志们·今年是我们增长力量，准备反攻的一年。我们希望由于我们大家的积极努力，能够早日举行反攻，到那时我们将把丑惩的敌人从我们旗国的土地上扫除干净，把我们民族独立自由解放的旗帜插逼全中国。胜利光明已經
    240

==========第245页==========
    在望，这个日子己經不远。我们在此伟大的年初，向你们大家致同志的慰問。.希望你们更班团結-一致，更加奋发努力。預就你们今年在战斗、学习、生产和全部工作中，得到新的巨大的胜利和进步。
    謹致
    敬礼
    1942年3月4日
    毛泽东
    慰勉山东监时参議会的复电
    (一九四二年九月)
    山东省临时参議会蓄先生：
    寝雷电悉。貴会坚持敌后，艰苦奋斗不屈不挠为民族申正气，为全国作榜样，凡属国人莫不欲佩。当此中国抗战陣营内部一部分綏靖主义者、失敗主义者、投降主义者，企图对敌安协，.为制造内战。危机严重之际，当望貴会及敌后全体爱国軍民，团褚一致，再接再励，坚持抗战团結进步，，反对投降、分裂、倒退而奋斗，全国爱国同胞都是愿意援助你们的。目前世界局势极端不利于德意日法西斯强盗与中国叛卖民族及准备叛卖民族的无耻的投降派。苏联紅軍的铁拳即将打断希特勒野兽的脊骨。英美盟帮的爱国軍民，亦正为最后打倒法西斯而努力。中国人民打倒日本帝国主义，·获得自由解放的伟大目标，是日盒接近了。
    党的布尔什維克化（十二条）毛主席在西北高干会議上的报告(一九四二年十一月二十一日)
    t!
    同志们：
    这好高干会議开得很好，已經解决了一个重大問題。开了十-一天会羲，这个問题解决得很恰当。很多同志都耕話了，据我听見的，大多数同志都是好的，骿得很好，只有个别同志差一点。批部錯誤路機，所有的这些批誶，絕大多数的同志，我看是很好，只有个别同志差
    一点。这中間有××同志的結論，××同志的发言，我趴为是完全正确的，我完全同意。这次会議在批誶朱理治、郭洪涛他们两个人历史路綫上的错誤，在这次斗年中間致育了我们大家，也使得中央更加明了了情况，懂得了历史。在这次会議中間，暴露了这样的事实：就是創边区的以及后来参加边区工作的同志，这中間絕大多数都是好的同志，而且进步很快。在各个根据地比較起来，究竟邢个根据地的党更强一些？那个根据地的干部此較起来更好一些？·当然各个根据地的党，都是执行党中央路綫的党，各根据地的干部，絕大多数都是好同志。但是此較起来，边区的党、边区的干部有更好的地方，就是因为这个边区是會經經过内战、·經过土地革命。西北同边区是經过了这三个时期的：大革命时期，土地革命时期，抗日时期。而别的根据地的党，拿每一个根据地的全党来說，那么他们的党龄，大多数同志的党龄要短一些；干中間有一部分是新来的，外面来的，是新提拔的。而我们这个根据地則不同。这个根据地是經过三个时期。大革命时期，：虽然那时还沒有根据地，可是有工作；因为
    261

==========第246页==========
    有工作，所以后来能創造这个根据地，比方邦时学校有支部，·有的城市如鞍德、延安等地都有攴部，·乡下也許有个别知藏分子在工作。就由于他们，：所以后来建立了根据地。他们和群众农民結合起来了，有兵营，有国民革命軍，这是好的。后来国民革命軍有一小部分就变成了紅軍。这时我们开始有了武装部队，这是地方和軍民結合起来了，因此就創造了根据地。拿同志们的表現来說，在这次会議中，表現出进步很快。在这一点上，我们后来許多参加工作的同志，外来的同志，应骸向本地同志学习，特别向本地同志学习。我想实实在在是这样的情形。因为本地同志，特别是其中大部分同志是經过了三个时期，他们来身經历了这样长期的三个时期的斗年。因此他们观察問題、解决間題他们有經驗，比較更好一些，比較那些只做部分工作而沒有这样的独立創造出一个根据地，沒有經过长八的历史，沒有这样丰富的經驗，自已应骸懂得，我们是差一点。这些同志应骸向本地同志学习。事实証明他们是此我们强，甚至某些职位高的同志，也要向現在职位低的同志学习。事实上在許多問题上，这些同志此我们强一些，更正規一些，这些同志更原則些，这些同志此我们更馬列主义心些，更布尔什雜克化一些。所以那些輕虎本地干部，有这种覌念的；‘当然口里不競，他口里怒不会說：·“我輕腿你们，看不起你们”，·但是心里有看不起人家所謂“土包子”。人家沒有走那样诞的路，而自已走了若干路就成了洋包子。比方拿邪两个根据地来競，“这个是根据地，邪个也是根据地，他们在这个根据地沒有走一段路，是土包子，洋包子是从那个根据地到这个根据地来工作，所不同的就是多走了一段路和沒有走那江段路。象从那个厚子走到这个房子，你就洋起来了，你多走了一段路，所差就是这一段路，如果畿两个根据地所差在什么地方呢？就是从邢个根据地到这个根据地，就是一段路，一个走了一段路，一个沒走一段路。这-一殴路算不算經驗？算經驗。为多走一段路，两方五千里或儿千里。从上海、天津来的，但是有一个缺点，一个什么缺点昵？就是这个根摇地現在还在，·你们那个上海天津，現在呢？現在垮光了，全国白区十分之十，全国白区的百分之九十九都光了，全国苏区百分之
    九十都垮了，只剩下这一个，你那样高明，又是你那里垮了。是不是每个同志都要負貴？都不高明？所有万里长征或走儿万里来的都要負赏呢？邪不是这样競，但是从那里走来的同志应骸懂得，自已此本地同志所差别的，就是多走了·一段路。从那单走到这里。你那里失敗的背任誰負青？上海天津垮了誰負资？大多数同志要負簧，尤其是颁导榈志要負这个黄任。但我们在那里工作也是土包子，土包子与土包子，这里夹，沒有理由产生整覦火家，因为你那里頜导不好，再加上客观的原因，敌人的压力很大，主观頜导的错斔，·所以怕区弄得差不多完了，各个根据地都失敗了。所以我想許多新同志以及老千部，到边区工作的同志，应骸誠心地向本地干部学习，这样大家絕不会嘴里麟，解荫他们土包子。口里沒有那个可能朝，耕出来邢不象样子。在心里沒有一个，就有十'个这样，但有若千是这样想的，这是毫无根据的。在这次会藏中清楚地裘現这一，点。有些外来的同悉，甚至职位高一些的，比起本地同志来要差一些，他们不及本地干部。应骸使他们懂得，‘本地千部更原則一些，他们的工作更有經驗一些，工作更有办法一些。关于这一点，我想在这个会議中，应骿清楚的。因为这个会里有两部分同志，要很好地結合起来。本地同志很进步，·进步很快，掌握政策很好，那么就沒有缺，点了嗎？不要向外来同志学习？他们就不能当我们的先生？那可不然，无豁任何同志与同志間大家相互都是先生。就是中央和地方，和边区同志，`相互間都是先生。中央不向你们学习，中央从挪里做起？中央不拿你们作先生，事情是办不了的。此方这次解决·方史間
    28

==========第247页==========
    題，沒有这十一天的会赣，沒有你们貢献的材料，暴露了这样的事实，要中央同志完至了解，是不可能的。因为他们沒有参加，你们不骿，他怎么能知道呢？所以中央同志要以你们为先生，要以他颜导的同志为先生，要向他们学习：同样他们也应这样向中央同志学习，也要向外来的干部学习。邪怕他就是一个新来的，：新州入党不八的，因他总有多少长处。比方
    一个新的知識分子，我们可以蒂他当敢具上文化課，这不是先生嗎？这些本地同志应了解，自已还有缺点，我们要提高文化，提高理論。××同志耕：“要提高我们的理論，补足我们的缺点”。，这祥相互学习，相互拿重，不是相瓦輕相瓦排斥，这样来解决問题就好了，問题就能好好解决。我想这次会羲，不但解决历史閥题，而且解决将来团桔間题。，将来团結問题，这里面有一部分本地同志，·另外还有一部分外来同志，这两部分同志必須很好地合作。很好合作必須除掉輕限的視念尤其不应輕腿本地的同志，我们应向他们学习。，关于这个問題，是这次会羲已經过去的一个段落，我就是这样一点意見。
    今天我想誹斯大林同志这十二，条，：骿十二条与刚子骿的垒党路筏搞清楚，全党团結起,在这个基础上麟这十二条的。：，··
    斯大林同志說：，“要实現布尔什維克化，至少必須具备若干基本条件，沒有这些条件，各国共产党的布尔什椎克化根本是不可能的。”：
    現在我们同声互相敬礼时，布尔什雉克的敬礼一致“布礼”：的敬礼，就是好象大家都說，，你也是布尔什雒克，我也是布尔什雄克，他写信給我，：致布尔什維克的敬礼，我写信給你，也是致布尔什維克的敬礼，但我们是不是空的？这个布尔什雑克敬礼是不是空談呢？我說要看是否空懿，~就要按照斯大林同志所說的具备了条件沒有。具备了必要的条件就不是空畿；要镶現布尔什雜克化，·如果沒有具备这些条件，或者县备不完金，那么我们就不是叫布化，只是向蓿布化。“化”：是不容易的。斯大林骿十二条，.布尔什熊克有二三个条件，还有些条件不合，邢公你还能算布化嗎？不能够。是向着布化，但是沒有，“化”。
    現在拿我们全党来說，是怎样的情况呢？拿我们全党来說，我想应当是这样看，我们还是向春布化。要武布化我党实在有多少条件？，备了多少条件呢？一般地說，我们是布尔什維克党。从它的路棧，从它的工作說起来，从这个党的經驗、党悟程度、同群众的关系競起来，°是一个布尔什維克党。，但是要骿到化，什么叫“化”呢？就是彻底完全得很，完至的布尔什雑克。那么在我们如果拿这个标准来說，、完牵布化，·我看我们还差，还是許多条件不具备，或者不完全具备。我们来看这些条件，象斯大林所骿的。
    ,第一条：，“必須使党不把自己看成国会选举机构的附属品，象社会民主党在实际上把自已看成的那样；必須使党不把自己看成工会的免費附加品，象某些无政府工团主义分子有时鄙来复去所說的那样。而必須使党把自已看成无产阶級的阶級联令的最高形式，即負有领导无产阶极想織的其他，切形式（从工会到国会党团）的使命的形式。：”
    这一条对我们党怎么祥呢？我们来检查一下，这一条在我们党許多地方、新多部門沒有实行，或者沒有能够完全实行。这个里头，現在我们是不是国会党团的問题？是不是工会主义·无政府主义？斯太林举的例子是这样的例子，.但是我们不是国会党团的問題，不是工团主义、无政府主义閥题。因为我们的国会党团一我]重庆参政会有党团，边区参政会有党团，这个党团沒有象斯大林所群的脱离党把党看成附属品，、而拿那个东西作为主体一以国会党团为主体，实际就是中央。在欧洲社会民主党的国会党团就是党中央，.那一种現象我们
    243

==========第248页==========
    沒有。我们新多同志說：这一条是不是可以要？我们許多同志藏了这一枭税：这一条和我们不适合，我们沒有这一条。那么我们就骿到别的一些問題，就是我们看·“党是一切阶级的最高組锇形式”，这个：“最高”是頜导一切形式的組觳。'一般翘織形式，在这里所霸职工会、国会党团，这个問題是有别的例子。現在的事实来說，我们有政府、我们有軍队、我们有民众团体，党頜导什么东西呢？現在拿我们各个根据地来說，党就是顧导政府，顏导軍队，頜镇民众团体。除了这三个工作以外，我们还領导什么东西呢？·我们不顏导别的什么东西，因为除了这三个东西以外沒有别的东西了。除了这三种以外，我们还有党务工作，整理党的組織。邦么整理党务工作的目的在什么地方呢？为了整理党务工作而整理党务工作是不是可以呢？我们說可以的。为什么呢？完全米为别的，就是为着要把軍队搞好、政府搞好、民众团体搞好，所以我们要搞党务工作。党务工作里头包括干部工作，为什么要把干部搞好呢？因为这些干部，不是軍队干部就是政府干部，很大多数干部，除了少数党务工作干部以外，十分之九是軍队的干部，政府工作的、民众团体工作的干部，民众团体工作里头，有工会、农会、青年、妇女、合作肚、文化团体，文化团体中間又有各种团体，有文学会、哲学会、戏剧会一戏剧里面又有新戏旧戏，有木刻等等，这一套都是民众团体，这套可多得很，你这党不管軍队、政府、民众团体的事，你管什么？你这个党的干部，'到底在什么地方工作？所以党务工作的自的，完全不是为别的，犒这么許多人，給你小米吃，吃得你发涨（笑声），就要作工作。做什么工作呢？就是党务工作，做这工作的目的是什么？就是要搞軍队，搞政府、搞群众团体，除此以八，沒有别的。把这些搞好，才好跟敌人作斗年。
    但是現在似乎有这样一种覌念，实实在在存在着这一覌念，你这个党部就管你的党务工作，我的政府你少管点，我的軍队你少管点，我的民众团体你少管，点。这种情形是想象中的呢？还是事实上就有呢？少管到不管，不管到反对。反对的是什么人呢？是张国燾，他就是反对我们，他不要我们管，他自己搞一个中央，“陈桥兵变，黄袍加身”，關独立性，自已有單队，反对中央管他，而他要推翻这个中央。
    另外还有一个，就是抗战中間还有这样的同志，中央的命合他不执行，就是院南事变以前有这样的事，其它的軍队象这样严重的事是沒有的，还沒有到这样的程度，象张国燾是最标襁的，突出的。第二个是項英，是比較次一点，是沒有公开暴露这些事情来。再有的是服从一部分，不服从一部牙，这些在軍队里有沒有？軍队里面也有过，合我脾气的就服从，不合我脾气的我不服从，口里沒有公开肼不服从，：但心里却这样想，做起来是这样做。在边区党政軍民关系上，就有这样的現象，党的意志，·决議案不能执行。此如党政重民关系上，軍民合作不能修执行嗎？相当长期不能执行。这个不执行是不是原則問題，是原則性的問題；不能够行，沒有法子貫彻执行，是一个重要的原則性問題。政府的工作，我们实际的政策，政府执行的政策，应骸是很合符党的政策的，这方面我们有沒有缺点？有缺，点的，步調不
    一，政府内部步調不一，政府与党，政府里头工作的党員与政府党頜导步調不一。
    第二，群众团体，群众团体有沒有这种事呢？也有过这样的事情，現在这个問題解决了。过去群众团体之聞也发生过这样的事情，如青年工作，所謂鬧独立性，閙什么东西，我不太清楚，反正跟党的政策不相合，随便搞一套。文化团体中的党員对党的政策，对党的頜导这个关系在过去也是有过許多毛病的。比如《解放日报》第四版，那时有一个时期是个独立国，什么人也不能千涉，·这版和别的版甚至变成这样的事：如象大英帝国各个殖民地和英国差不
    244

==========第249页==========
    多。在某一，点上甚至有过之。实际上这一版是鬧独立性。报館的意志不能在这一版实行。·現在我们无論那一版，邦一篇文章里那一个字假使要干涉也可以。一共有四万宇，三万九千九百九
    十九个都是服从的，只有一个字不服从有什么关系呢？不提出时不是原則，.不提出时不关大局，如果他一个字不准报館褊輯干涉，如此下去四万字都要關独立性。肼出来党一个字也要管，好象說你这个党挖苦得很，一个字都要管，一个字不要管怎么样？允許他訂一个枭約，毁：你可以關独立性，那么第二个字，第三个字都来了他可以關独立性，为什么我又不可以瀾独立性呢？不可以的。党是管一切的，他如果要管一切都是可以的。什么叫党？現在我们在“九一”决定中已經搞清楚了。好象政府工作就不算党，西北局不算党，木刻、·戏剧就不算党，只是群众团体，那么这个党还很小，只有这底下几个房子才叫党这样的观念是錯鼷的观念。我们所謂党是一切党員，党是党員組成的，…（原稿不清）。旧戏里头有党，新戏里头有党，工会、农会、青年、妇女中都有党。比方除了軍队、政府、民众团体、工人团体、农民团体、文化团体以八，还有什么呢？一个党也沒有了，就完了。假使这样摩重党的額导，可是我们这里不能叫党，我叫軍队，我叫民众团体，那么实际上就是不要这个党，因此就沒有党了。西北局不过是几間房子住在那里，有儿个人在那里。
    所以关于这一条，我们現在的例子，現在要执行斯大林这一条，就是頜导一元化，要承认中央的“九一”决定，要承款这一次大会整个关系的决議案。承款党是一切无产阶級組職的最高形式。一切无产阶級党以外的組織，通过他的党員，一定要归党頜导。这种關独立性差不多自有紅軍起就有了，在根据地中特别发生这些事情，在根据地以外这个間题少些。
    根据这种情况看来，我们說比較布化，当我们写这个字时，我们就想想我们“化”的程度，我们布化的程度还是差一点，拿全党来說，我们是布尔什雑克党，拿部分的干部，甚至相当一些同志来說，布尔什雜克化还沒有，还沒有布尔什濰克化。
    第二条：第二骿理論，“必須使得党，特别是他的頜导者，完全地精通与革命实践不可牙离地联系着的馬克思主义的革命理論。”
    笫二就是說要精通馬克思主义，而馬克思主义是不可脫离实际的，跟实际是联系的，完全不可分割的。关于这一条，在我们党来說，我们党是有过历史的。我们的历史怎样呢？第一个时期，.很高的热情惜接受馬克思主义，在馬克思主义指导下，我们干了一次革命，叫做第一次大革命。从有党到一九二七年，前一段是准备大革命，后一段执行大革命。这是在什么原则之下？这是在什么思想之下？是在馬克思主义的原則之下，是在馬克思主义的指导之下。这一条是不是事实？是事实。因为中国的党是在一九二一年成立的，是一九一七年十月革命以后，一九二一年中国共产党成立的，那时不但是馬克思主义，而且是列宁主义在中国有很大的传播。我们中国馬克思主义广泛的传播是在“五四”运动之后。在“五四”运动以前，中国的工人阶級，中国的知藏分子，对于世界有所謂馬克思主义，还有所謂发展了的馬克思主义一一列宁主义是不大知道的，差不多一般說是不知道的。因为中国落后得很，发生了这样大的事变，世界上馬克思主义創造了这样八，无产阶級运动有了这样长的时間，現在列宁主义在俄国有一个胜利，.有过几次革命，在一九一七年十月革命以前，中国人是不大知道的，有某一些人，有某一些影譯印刷，·但是一般的是沒有的。但在这一个时期，十月革命本真对中国是有很大宣传，·十月革命本身影响了中国許多知藏分子倾向于肚会主义，相信肚会丰义。十月革命以后，有很多东西流传到中国来，加之第一次世界大战，，世界历史有很大的
    245

==========第250页==========
    事变，.在这种情祝下中国产生了五四”运动，产生了一九一九年的《五四”运动。在这时候馬克思主义的宣传就更多起来了。就有一些知藏分子，中国自己产生了一部分知識分子，以李大剑为首的，·就产生一部分知識分子醉究馬克思主义，开始自党地研究，所以能够在一
    九二一年成立中国共产党。不然，一九二一年可不可能建立中国共产党呢？这个可能是沒有的。因为在一九二一年以前，一九一七年十月革命对于中国是一个很大的宣传，經过几年的酝酿，又产生了“五四”运动。沒有十月革命，“五四”运动的产生都是难的。有十月革命，又有了“五四”运动，父有馬克思列宁主义的宜传，所以能在一九二一年开始建散了中国共产党，在一九二一一一一九二七年这六年、七年当中，我们党是个幼年的党，幼年的党干了一件大事，就是大革命。象这样一种历史，在外国都不很多，只有六、七年的工夫，干出这样一个大革命来。国共合作，在这中間馬列主义起了很大作用，大革命这个运动的本身是在共产国际指导之下的，是在中国共产党指导之下的，中国共产党是在共产国际指导之下。那时候共产国际、中共中央以及全党的活动，都是以馬列主义作基酣，同时按中国党的实际情况提出綱頜进行活动。有些人似乎党得中国党开始沒有理論的，特别是靠后一个时期，有邢么一些同志威党只有自己是有理論的。我们就諍五四以前，就一九一七至一九二
    一年这四年中，馬列主义在中国已經有相当普逼的宜传。邢时虽然沒有中国共产党，但是有了共产主义小粗。共产党本身就是在馬列主义指导下产生的。不然怎样設想呢？怎么忽然产生了一个共产党呢？这个共产党不是馬列主义是什么主义呢？是基督致主义呢？还是孔致主义呢？（笑声）后来有些同志党得从前那一套不是什么馬列主义，只有自已才是馬列主义，这个我看是不对的。另外还有些同志也党得我们从前那一套不是馬列主义，而只有新翻来的才是馬列主义。那有这个事，不是这样說的，事实就不是这样，沒有共产党以前，就有了馬克思主义了。如果沒有馬克思主义怎么会有共产党呢？事实上邢时候的报紙、刊物、书籍都在，那时李大剑他们就是做这个工作的。一九二一年到一九二四年間李大剑就宜传共产主义唯物史覌，邢不是馬列主义是什么主义？又不是基督致主义，也不是孔致主义，是馬列主义，实实在在有书为証。所以从党的建立到第一次大革命是在馬列主义指导之下的。以后还有一个内战阶段，一个是抗日阶段，就是两个东西的斗争，一个是馬列主义，一个是反馬列主义；一个是眞馬列主义，一个是假馬列主义。这个会开了十一天，××同志也这样耕，一边的口号是“为馬列主义而斗年”，朱理治的交章就是这样写的，有两万多字；这一边便叫做“右傾机会主义”，也算一个主义，不过是个“机会主义”。（笑声）历史瑰在証明，这个現在不要书上找証明，书上也有証明而且有人証明，究竟哪一个正确呢？就是叫做“右傾机会主义”的那个正确，被票被杀的那些人正确。杀了二百四十个，杀的是什么人呢？杀的是馬列主义者，杀了二百四十个馬列主义者，坚决的馬列主义者，很好的馬列主义者被杀掉了。再有一批因为中央来了，沒有杀得及，大呼一声“刀下留人”（笑声）。这个情形只有一个苏区嗎？不只一个苏区有，特别严重的有三个苏区；鄂豫皖、湘脚西和这里。中央苏区，贛东北、四苏区也有，不过沒这里严重。这是一个蜡諛的路筏。一閙，这个错諛的路裁就捐害整个的革命，对中国革命有損害，这中間包括了一部分共产党具，馬列主义者，把共产党員与馬列主义者屠杀了，这是一个箱果。此外，就是搞光
    十分之十、十分之九的苏区工作和全国十分之十的白区工作就是这样搞掉的。第一阶段中衡以馬列主义为基确，开始，中国共产党顏导了大革命，到了后期牙裂了，陈独秀也自称是那
    246

==========第251页==========
    主义者，但是那时候的政治路羲是錯誤的，那时候的馬列主义，他后期的馬列主义是什么焉列住义呢？是假馬列主义。結果怎样呢？結果被芷确的馬列主义克服了。“入七”会議把他清除了，清算了大革命的失敗，反对了右傾机会主义，反对了陈独秀右傾机会主义。这种陈独秀右傾机会主义合不合符馬列主义？不合乎。是眞的馬列主义还是假的馬列主义？是假的馬列主义。什么人把假的馬列主义陈独秀这部分人清除出去和他作了斗争？党里面正确的馬列主义，后来也向立三路機作过斗争，向右傾机会主义作过斗争。李立三也是假借馬列主义之名，所办的事是违反馬克思主义的原則的。后头就是“九八”到遵义会議这一时期。所以我们党第一次大革命开始有向陈独秀机会主义的斗年，后来整个内战时期有向李立三的路機的斗争，有向朱理治、郭洪涛“左”傾机会主义的斗年，这个时期整个的斗年，有向张国癢的斗争。张国燾是“左”的机会主义。整个内战时期，就有这样三个斗争。这三个斗争是什么对什么？是馬列主义对非馬列主义的斗争，对不合符馬列主义原則的斗争，向这样的几个路裁作斗争，向立三路綫、苏雜埃后期的路袭、张国燾路機，向这三个路筏作斗争两个作了秸論，一个还沒作秸論。我現在作了一个西北的結論，是很好的。关于全党的袺論，是不是这样呢？是这样一个性质的，不过那是全党的，你们是西北的。这样一个秸論要不要作呢？要的，“七六”就要作这个袺論的。遵义会羲以后，我们办的事是一种什么路機呢？現在同志们都骿了，現在的路綫是比較正确的，比較合乎实际的。这是不是事实呢？我想这个是事实。遵义会議以后，党的政治路機，党的頜导思想，組織路緩是比較正硒的，比較好的。因为鉴于大革命邪个时期的胜利，那个时期的失敗，又鉴于陈独秀机会主义，父鉴于内战时期我们有很大胜利，可是我们也有失敗，我们犯了立三路筏，我们中間那个路機和张国燾的路钱，有过这一連串的历史。这两个阶段：第一次国共合作，第二灭国共分裂。这样的經驗就能够使得我们有可能在这样的基础上搞得此較正确一，点。全党的党悟在这三个阶段里也此較过去要提高一些。但是有沒有缺点呢？我想还有很大的缺点。在开幕邪天我會經說过，我们党内現在有一种自由主义。象中央所提出来的一样，我们反对主覌主义、宗派主义、党八股，这些不是莸治的路機，但是在全党还有残余。这种残余合不合乎馬列主义原則？不合的，对于这种不合馬列主义的残余应骸采取什么态度呢？可以有两种态度：一种态度是自由主义的态度，隐瞒包庇，不注意；一种是向它作斗争，肃清这种残余。为什么要提出整順二风？从去年七月一日起，中央发了关于增强党性的决定，調查研究的决定，今年二月中央又提出了整噸三风。現在差不多一年工夫了。在全党进行整三风的工作，进行了这样大的一个学习，进行了工作检查。这是一种什么呢？就是对不正确的残余，对这个歪风的残余，不应骸采取自由主义的态度，应骸采取批部的态度，剁正的态度。在遵义会議后（一九三五年一月）自由主义这种态度就产生了。遵义会議以前是一种“左”傾的錯譔，对馬列主义的态度来說，拿政治斗争，党内关系来說，是一种“左”傾的错誤；遵义会議以后路機是正确的，但是党内是不是还存在毛病呢？毛病是有的，这就产生了一种自由主义的坏倾向。在这时期的主要偏向，我们党内的表現是什么呢？就是自由主义的一种坏現象，而不是一种过火的斗争。遵义会議以后，这儿年来，我们党内的主要坏現象是过火斗年呢？还是自由主义呢？·是自由主义。过火斗年有沒有？还是有的。在某些地方斗年还是大的，但不是主要的坏傾向。遵义会髅以来，党内主要的坏倾向是自由主义的傾向。在过去犯这种“左”傾错誤的同志，在遵义会羲以后，就容易犯这种自由主义的傾向。你们这次十一天的会諓，朱理治、郭洪涛他们的
    2林

==========第252页==========
    态度是什么态度呢？.过去是过火的“左”傾斗争，“左”的错誤。抗战以来他们的态度是什么态度呢？是“左”傾为主还是自由主义？.朱理治在銀行工作，就閙独立性，郭洪涛散佈謠言，挑拨离間，这是左还是自由主义呢？是自由主义，过去“左”的轉成了右的态度。現在我们耕到第二条，我们把中国党分为三个时期，北伐时期，内战时期、抗日时期。这三个时期从开始就是在馬列主义之下建轂的，.馬列主义在中国的发展分这样三个时期：笫
    -…个时期是以馬列主义为基础，指导中国革命；.后来产生陈独秀的机会主义，来了一次斗争；第二个时期，以馬列主义为基础，指导中国的丙战一国内战争，但是偏向又产生了，李立三路线，中間这样一个路筏，张国祷路钱，不过这三个路筏都被我党正确的路钱克服了。哪个路綫是正确的，哪个路棧是不正确的？邪几个不正确路线已把它克服了，現在是正确的路袭，而拿这个正确的路綫克服了不正确的路綫，所以这个路綫是比較正确的，是正确的路機。但是还有一个东西在这个时候产生了，如果說过去是“左”，在这个时期，党内到处表現了右的傾向。致条主义是什么呢？就是拿了馬列主义实行对馬列主义采取自由主义态度，以馬列主义作招牌。馬列主义自以为懂了，你就要去做，但是不做。我们中国的教条主义有两种：一种是咬文馏字，做也做，做的时候他就做错了，他乱搬运公式。还有一种不做事，只讀书。藏了好多“箭”不放出去；一种是无的放矢；一种是有箭不放，当作宝具古董。在延安近来发生的娜一种呢？是后一种。他们讀了許多馬列主义的书，連边币跌价都不能解释，这种讀书是股离現状的。这种偏向要不要改革呢？要改革。能不能采取自由主义态度？不应骸！特别是在宣传致育机关中，这个現象不能容忍了，再不能够发展了，所以要整噸三风。边区党員是三千，二千，是二千九百呢？总之有一部分党員，名为党員，实际上于党不利，是反党的，是党棍，我们党内包括一部分反革命奸細，托派反动牙子，他们以党員招牌进行活动。吳奚如就是这样一个人，吳奚如是个文化人，是参加高级学习粗的人，皖南事变的时候，国民党把他抓住了，以后父把它放出来，叫他到这里来鬧乱子，現在向新四軍打电报，証明他是被俘过，他也承款怎样当特务，怎样訂条件，怎样放他的。王实味最近也发現了，怎样发現的呢？他是以共产党員的資格，在这里耕話，他们組織了五个人的反党集团。中央研究院政治研究室，一共有一百儿十个人，他们五个人就組織了一个反党的集团，这些人就是王实味、成全、王里、潘苏、宗眞。什么人知道呢？只知道他们是共产党員，那晓得他们反党呢？蘭他们的女章还說很好。整噸三风时，他们就先要来整頓三风（台下哄动)，我们現在有許多党員在这个时期麻木了，不自党了，許多党員馬列主义的作风看不見，容忍这样的人。这样的人現在暴露了，这样的人他怒八要說話做事，在他的說話做事的表現中間，不象一个共产党員的样子，但是我们有些同志不懂得，以为这样也算个共产党員，而不把共产党員和这些人加以区别，許多人沒有嗅党，沒有警党性，这都是麻木現象。这次会議我希望同志们要注意这个問題，我们党要来一个清理。这算什么呢？是不是自由主义呢？他们是自由主义态度。对于主覌主义◆宗派主义、党八股残余不說話，：不斗争是自由主义的态度。在郭洪涛的破坏党；朱理治閙独立性，以前不新，这次会上骿了，‘是馬克思主义，沒有自由主义。'过去有些同志不报告，听了他的造謠不反映，这灰会反映了很多关于过去采取自由主义的态度。我们在这里款了一点馬列主义在中国发展的历史。斯大林告新我们，把它列作笫二条，要我们注意理論。我与党校的同志们商量了一下，我们党校准备要藏几十本书。中央的理論学习补划在整风以后，还要然籏执行。我们党里有相当多的千部，每
    248

==========第253页==========
    人要蘭三、四十本馬、恩、列、斯的书，特别是在座的同志们，有經驗的同志们，不久我们要藏起来，以前我们藏了一些，沒有这样多。从前党内有这样的两千多人，高级的同志每人藏三、四十本馬、恩、列、斯的书，如果讀通了，邦恐怕我们就要大大的提高了，.我们在明年就要开始做这个工作。三、四十本讀得了讀不了呢？藏得了。在党校有一年牛，·就很好了，沒有一年华也差不多。有許多书一个星期就可以藏完一本，象《共产党宣言》那样薄的小本，不作别的事，一个星期讀完一本，一个月讀四本，十个月就四十本，.藏了四十本就差不多了，眼睛就打开了。在座的同志们，工作的同志们，假如有計划，三年的工夫可葭四
    十本。从《共产党宣言》到《季米特洛夫文选》止。可以选三、四十本，有些可以讀二十儿本，有些甚至藏儿本，主要的藏儿本，最高的要敲完三、十四本，在座的同志有三年左右的时間，在党校的同志有十个月左右的时期。我们这样实行，这样計划，我们有这样丰富的經驗，有这样长的三个历史，再要能讀一、二十本到三、四十本馬、恩、列、斯的书，这样就把我们的党大大武装起来了。我们的面貌就要有进步，我们的布尔什雜克化就能化得更好。現在我们很我，馬列主义的战士很少，理論方面很弱。因为很弱，所以××同志也骿到，为什么朱理治邪一套在这里能出卖呢，居然还有人信他的。有些人不信他，父不能很好提出意見說服他。为什么許多人信他的呢？为什么許多人不能拿很好的武器和他作斗争呢？：这就是因为我们很弱，在理論上很弱。現在我们要增强理論。增强理論办得到办不到呢？关于这个閥題，有許多同志党得自已对于很多馬、恩、列、斯的书很难清楚，很难藏懂，自已沒有信心。关于这个周題，这儿个月的整风学习是解决了的。我看見許多以前趴为自已对馬列主义沒有可能学到的这些人，現在有轉变了。以前他们款为讀馬列主义大概就是些专門藏馬列主义的人才能精通，这件事是他们的事，至于自己虽然很想讀，但是沒有可能藏通。最近在卡二个文件学习中間，引起了他们的信心，建立了他们学习馬列主义可以学到的信心，-一点点地、慢慢地学是可以学到的，大大地引起他们讀书的兴趣。因此在这次高干会議以后，我们应骸有一个学习运动，看书能看进去的同志，能看懂的同志，我们要有这样的目的一个人选择几十本书，·趴眞地天天藏，一逼一逼地藏，在职的三年为限，学校的十个月为期，一定要实行斯大林骿的第二条。实行这第二条，使我们更加布尔什雑克化了。如果不然，·邪么布尔什雜克化是不能那样制的，不能新我们就是布尔什維克化了。
    第三条，必須使他在制定口号和指示的时候，不是根据背熟了的公式和历史的此拟，而是根据对革命运动所处的国内外的具体条件的仔細分析的結果，同时还必須考虑到各国的革命經臉。
    我们作决議案，提出口号，向全党，向下面以及向各地作出指示的时候，根据什么呢？斯大林同志骿不应該根据一些东西，而应該根据另一些东西，即不应骸想据背熟了的公式、历史的此拟，而应骸根据什么呢？根据革命运动中的具体条件，这一条拿我们前一年的历史来很清楚，斯大林这一条我们很容易理解，首先应骸根据这样的东西，有两徉东西都可以根据：一样就是公式，历史的比拟；另外一样就是根据革命运动的历史条件。过去我们所犯的錯腴，所发生的毛病就是根据了第一样那个东西，如果实行他这一条就沒有这种蜡誤与毛病。过去我们在历史上犯的几次错誤，恰好就是沒有依照斯大林耕的这一条©如你们这次会羲中，象朱理治、郭洪涛他们那些“指示”，他们根据一些什么东西呢？比如骿“优势劣势問题”.，国民党加日本他们說敌人处于劣势，而我们則变成优势，那时全国紅軍有多少呢？在提出这种优
    249

==========第254页==========
    势劣势的时候，全国缸軍不到十万，后来也只有十凡万人，具体的条件很清楚：”一个是多数，多数多到邪个程度，少数少到那个程度，在这种情况下，在口号中間还有个“打通国际路韆”的口号。××森过，把这三千人一个一个地摆起来，也不能打通国际路機（笑声）。你只三千人怎么能打通国际路機呢？还有“以洛川为中心，'向三边发展”的口号，这也差之不多（笑声）但三干人从洛到廊县的六十里恐怕也摆不够，：三干人可以摆多长呢？一个人也只能有这样魔，再有一个脾子世不过这样寬（笑声）。况且还有小鬼。要从具体条件出发。这是根据具体条件嗎？要在稍山里边建立工会，工人根本沒有，·可是一定要建立工会。还有一个口号是要莉中心城市”，还有一个口号呼做“决饿”，朱理治的艾章里就有决战这个口号，提出决俄那个口号时，还要钉中心城市，担絕作会門工作，拒絕做土匪工作，他们飞出的就是这样的指示。恰好另外一些同志和他相反，如×××、××他们制定的口号，他们制定的指示，他们要作会門工作、土匪工作，把会朋工作，会門斗争的形式，·变成对我们存利的形式，，绝土匪工作，·土匪的斗争形式变成有利于我们的斗年形式，如和軍閥联貉下，朱理治說这就是和軍閥勾結。·我们不是和軍閥勾結，·而是利用他们。那时全国积极要求抗日，我们要打击在野的党派，在朝的不倒就要打倒在野的，…人家已經在野了，你还要打倒他（笑声）。要在稍仙里建立工会，世界上邪里能找出这样的文件，这样的指示（笑声）？为什么这样？这也因为外国有这祥的事情，他们！用历史上的比拟，所以也要写一下。我们也要搞一个集体农場，因为过去苏联有过。要打中心城市，或許是因为在北伐的时候灯过武汉，外国一現苏联也打过彼得格勒，于是我们也可以打中心城市吧，·？这是不是周密分析的秸果呢？这种口号，这种指示是不是对中国革命的具体条件加以周密分析的結果呢？关于邪个时候刚国际国内的革命具体条件，並沒有作过分析，或者作过分析，但这个牙析完至是不合实际情况的。因此造成許多笑話，造成大错。‘另外斯大林还耕到，同时还必須考虑到各国的革命經驗。他这里把国际国内的具体条件作周密的分析放在第一位，而要不要考虑国际經驗呢？他骿必須要考虑，不考虑国际經驗不行。国际无产阶級革命运动有广大的經驗，·苏联是革命已經胜利了的国家，这样好的經驗你不要，完全靠自己搞，完企要自己来，‘对不对？不对的。但应当把这一部分放在后面，把那一部分放在前面。以前有一种譯本是把后一半放在前面的，現在有正确的譯本，首先要照顾到国丙国外的当前的具体情况，'並加周密的分析。我们制定的各种口号、指示，就应骸是依据这些具体条件加以周密分析的結果，‘应是极据这种周密分析的結果来制定口号、指示，同时必須考虑到矾国的經驗，任对外国的經驗要恰长的估計，不是硬搬。
    从前在这一点上的缺，点就是硬搬。·要道外国經驗是在外国当时当地，所謂它的时間、地点、条件的东西。我们中国应当考虑到人家这种經驗，而且必須要考虑，但是必須要估部到两种附間、地，点、条件的不同。外国反对自由主义，外国反对德波林，我们也反对自由主义，我们也应骸反对中国的“德波林”。但是，是不是一样呢？不消說，自然木能一横一样。苏联要肃清主观主义、宗派主义、党凡股，我们現在也要肃清主溯主义、宗派主义、党
    八股。我们要不要采取那个經驗呢？当然要采取的，：但是一模一禅的搬取就不行。在州国，在苏联有过清党运劲，我们現在也要把党来一个洗刷。要不要采取外国的苏联的整驗？要采取外国的經驗，但主要应从我们国内的具体情况加以周密的研究分析。比如主实味确稱实实是个托派；奥奚如稱确实实是个特务，边区里也稱实有一部分党員是党棍，是坏人。我们对这
    250

==========第255页==========
    些人，对我们党員，要一个·一个具体来看，要按照具体条件来处理，同样也要考虑到外国的經驗，正如上面所耕的，·制定口号这些东西都必須注意，此如我们刚才骿过的历史上有許多缺点、許多口号制定的不确当，糊里糊涂制定口号，象朱理治，郭洪涛制定的就是这洋。現在我们看，今天有些什么口号，有抗日統一战楼，抗日的口号制定了沒有？.制定了，是怎样制定的？是从当前具体情况出发制定的。象国共合作，`各阶級合作。又此如，从前我们有一个
    八小时工作的口号，“現在我们还坚持这个口号，但八小时工作制在中国現有条件下，是一个宣传口号，不是一个行动口号，而不是象过去某些人所款藏的邦样，：在农村里馬上实行儿小时工作制，朱理治、郭洪涛就要在稍山里实行八小时工作制。我们现在还是十小时工作制，…八小时工作制只当作一个目标。将来全国工业发展了，到邪个时候一定要实行八小时工作制。苏联現在工亚发展的結果，实行了七小时工作制，比八小时还减了一个小时，所以，元小时工作制度只是一个目标。另外，过去还提出了不分富农、中农的田的口号，今天我们提出了减租减，息，搬租繳息的口号以及抗日流一战棧的口号。我们所提出的口号是不是根据国丙外的具体情况加以很周密的分析呢？是不是根据这些条件周密分析的結果而制定的呢？是根据周密的分析，°周密的所究。如减租碱息、搬租繳息的口号在今天是适用的，在抗日流
    一战筏时期是有效的。又比如三三制的口号，是不是根据当前国内具体条件周密分析的結果呢？是的，我们周密分析各种經驗，款为要实行三三制，所以我们开参議会，我们和各党派人士合作。我们今天实行三三制是糊里糊涂制定的呢？还是周密分析以后制定的呢？`是同密分析以后制定的。十小时工作制度，减租减租，交租交息，三三制，抗日民族流一战篾（这是总口号)都是这样制定的。今天整頓三风、精兵簡政这样的口号提出来了，如整噸三风这个口号，是糊里糊涂提出来的呢？还是确有需要呢？回答說，我们現在确有需要。精兵簡政是糊里糊涂提出来的呢？还是确有需要？项英同志很早以前即提出了情兵主义，这在当时是不恰当的，只有現在提出这个間題才恰当。这是在現在这样具体条件下我们加以具体分析的結果而提出的口号，各地方要实行，就要論，我们边区一定要实行精兵簡改。有些同志在去年参加过参藏会，在参議会通过精兵簡政以后，並沒有加以周密具体的分析，因此不能够进行彻底。精兵簡政过去不只进行过一次，为什么会进行得不底呢？就是因为沒加以周密务析，沒有把具体条件加以周密分祈。比知我们边区有多少人，要穿多少衣服？这中間是有予盾的，老百姓少，公家人多，所以我们今天一方面要发展生产，一方面要蒂兵簡政。究竟在今天能够簡多少？·政府系統，党的系統，民众团体系統，执行这个精兵簡政政策的时候，也应骸有一个糟密的牙析。象現在西北，，边区政府、·联防司合部他们所作的邢些工作，是先加以具体的周密的分柳，然后再加以具体的規定，这个工作作风是对的，不是那样糊里糊涂的說現在要榜兵簡政了，就簡。以前簡过好儿次都說沒有簡例底，那就带了一点糊里糊涂，几次带兵簡政都沒有实行好，沒有衡底，·糊里糊涂，沒有加以周密的分析。所以斯大林骿的这一条要不要注意呢？我看斯大林耕的这一条很重要。我们要更加布尔什雉克化，·就要注意这一条。如果沒有这一条行不行呢？如果沒有这一条就不行，就要以洛川为中心向三边发展，就要打通国际路機，在稍山里建立工会，搞集体农場，打大城市，再搞肃反把馬列主义者肃掉，这监經过具体分祈沒有？沒有，就是糊里糊涂乱杀頓，斯大林詽这一条，就是骿我们要具体分析，所以这一条就是一个方法論，是一个思想方法，是一个看問題的方法。我们拿前一年的历史反省一下，过去凡是对具体条件加以周牙析研究，同时及頤外国經
    251

==========第256页==========
    驗，邪工作就做得好，反之，不注意对具体条件加以周密分析研究，工作就做不好。結果制定的口号，政策就不合实际。不合实际的口号、指示就一定行不通，做不好，所以这是一个方法論，这是第三条。
    第四条，“必須使党在群众的革命斗争的烈火中检查这些口号和指示的正确性”。这里有个第四条，后面有个第十二条，都是骿检查，但这两条的意思是不同的，这条里的“检查”指什么？主要骿检查口号、指示，实行原則的路綫；后面是諍检查工作作风。这个路機的实行，口号的执行，具体的工作。第三条說，要根据对革命运动所处的国内八的具体条件的仔細分析来制定口号和指示。这是一个方法論。但是单有这一部分够不够呢？不够的，因为你說是根据具体条件的仔細分析所制定的口号、指示，方法論还沒有完、还有一部分，就是說所制定的指示要在实践中聞得到証明。理論从实践中抽出来又在客覌实际中得到証明。笫三条耕的这个从实际調查中抽出来就是骿所謂調查研究。口号、指示、决定、决議案，就象你们現在所做的尉論的东西，从实际反映，成为口号、指示，这是方法論的·第一条。还有一条，你们說正确么？邪么那时他们也骿根据实际呢？朱理治也骿的，他也是根据国际形势有两个世界的对立，国内形势有两个政权的对立等…。要在实践中考驗，結果是白区十分之十，苏区十分之九搞掉了，在革命烈火中检查这个口号，检查結果怎样呢？烈火中邪个可謂烈矣：国共两党十年内战可謂烈矣！检查的結果，那时的口号、指示正确不正确呢？不正确的。象打中心城市，稍山里建立工会、打通国际路线，肃反这些东西，无論邪个都是不正确的；而另外一些东西是正确的，·××、×××倒是正确的，岂不是革命烈火斗争检查正确不正确呢？朱理治、郭洪涛不信我们武試看，使得使不得，不然就轉弯。現在我们的指示，我们刚才骿了：抗日民族統一战袭，三三制，减租减息，交租交息，十小时工作制，整顺三风，精兵簡政…等等。象我们这些大大小小的政策，这些口号，这些指示，究凳跟实际合不合？我们要来检查。比如我们过去党内的教育制度，学校的致育制度，我]检查这个制度合不合致学的方法？我们检查結果是致条主义的激育方法。那么怎样？就要改。在革命斗争的火焰中，馬列学院，党校也算火焰，致育了一两年检查-一下，检查里头有徽条、里头有三风。过去我们边区有两次作了精兵前改的决定，現在实行了儿次，在今年春上，检查的結果，还不例底。今年我们这个高干会，决定了許多，这次高干会以什么为准呢？开这个会是不是正确？我们承趴是正确的。如果不承臥正确，那我们就不要作快議，既然作了决議、就要承趴是正确的，是根据具体条件周密分析，这样作出来的。但是是否正确？不在于嘴上骿的，究毫怎样？最后的証明要在你去做，作对了就是对。但在作的过程中，不对的还要修改，你这决定的許多东西中是不是每条完全对？如果每条完全对，那是你周密的分析很恰当；如果还有一二条不对，邪就是周密的分析还差。，一切中央的指示、·口号、决定都是这样，·不能糊里糊除地骿中央一切都对。这样耕的人是盲目的，是一个沒有觉悟的人，我们說現在中央的都对，这是因为中央过去有这样多的經驗，有这样大的胜利，.我们犯过許多錯腴，現在是比較愼重的解决問題，是来一个周密的分析。但是什么时侯才能彻底正确？只有在实行以后，証明这个东西以后，才能說正确，不然是不能說的。中央不能說自己提出来的口号、指示一經提出，不要証明，就是正确的，不能这样說的。如果可以这祥鞔，斯大林的笫四条提出来做什么呢？岂不是多余了嗎？理論是从客覌实践中抽出来的，又从客覌实践得到証明，这是第四条。我在这里爵話，我决不能說我的話一骿出，那就完全正
    252

==========第257页==========
    确，“这要在实行以后証明他是正确的，才是正确。今后任何頜导者，任何同志要有这样的态度。客覌实践，实践是考驗眞理的标难尺度。用什么尺度来衡量是眞理呢？就是用实践这个尺，可以說不在他的决議案、宣言、而在他的行动。朱理治、郭洪涛他们的宜言，我看也差不多，他隐瞒党，单把他所說的所誁的一点和过去比，有进步，但我们相信不相信呢？在他作出以后，过去他隐瞒党，以后不隐瞒党了，过去胡乱搞，今后不乱搞了，过去犯錯誤，以后不犯錯勰了，过去破环党，·以后不破坏党了…邪时我们就信了。馬、恩、列、斯告訴我们說：宜言、决議案这些东西，不是检查一个党，一个千部，一个同志的主要标准，检查一个党，一个干部，一个同志的主要标准是在他实行的結果。所以第四条是非常重要的，是非常主要的。一个人做事是有計划的，他要做茯議，口号，沒有第四条是不行的。单有第三
    条，沒有第四条是不行的。
    第五条：“必須按照新的革命的方式来改粗党的全部工作，特别是当肚会民主党的流毒在党内还沒有清除的时候。这样党的每个步骤和每人行动就能自然而然地使群众革命化，.使工人阶极的广大群众受到革命的副东和澈育。”
    这一条骿什么东西呢？这一条就是肼工作作风，他这里的原意是不要肚会民主党的作风，要有布尔什維克的作风；不要有改良的作风，要有革命的作风。因为祉会民主党那时就沒有革命的作风，而是一种改良的作风，所以应当把党的作风改造过来，放在新的革命的基硒上，新的革命的步調上，新的革命的精神上。俄国布尔什雑克是从第二国际分裂出来的。第二国际是改良主义統沿的，布尔什雜克党就是从那种改良主义中分裂出来的。第三国际是从第二国际分裂出来的。因为它不革命。条件变化了，今天是无产阶級革命的时代。社会民主党呢？它是改良的作风，它沒有办法顏导无产阶殺去革命。所以要有一个新的党，列宁就建立了这样一个新的党。各国按照布尔什雉克作风建立了共产党，如法国、俄国、英国、美国和我们中国。这样的作风，他这指示、口号、政策、作风实行以后，自然而然地使群众一天天革命化，使工人农民就不再那样想改良，不再妄想笫二国际想的那一套，使他们一天天革命化，敏育广大的群众，他骿的本意就是这个。这对于我们怎么样呢？我们有沒有肚会民主党的传統？我们沒有。×××同志的文章耕得很好：我们中国沒有社会民主党的传統。我们中国党有两个缺，点：一个是“左”，犯过許多大的錯誤。一个是右的，我们今天骿这一条，应骸骿什么呢？就应骿反对自由主义。現在我们党内自由主义相当浓厚，同时我们当然还要反对过“左”的，此如征粮工作，不調查乱派一一頓，命合主义。这样实行能不能上群众自然而然地革命化呢？这是已經革命的地方，还可以使他们更革命，还需要他们更革命。比如，当兵打日本，要出公粮，就是革命工作，命令主义能不能使边区农民自然而然地出公粮？当兵呢？不能的。同时我们有自由主义，就是刚才新的。党内有很多的坏蛋，有王实味，有吳奚如，我们中央研究院，过去的馬列学院，这具体的例子，是不是一种新的作风？邪里头乏新的革命的作风。我们魯艺，在报紙上看到，在××同志頜导下，現在轉向新的革命作风。你說过去就不革命嗎？不对的，过去也是革命的。那里有很好的新的革命作风，使得群众自然而然革命化，中央研究院的研究員、魯艺的学生，这都是群众。怎么徉使他们自然而然革命化？我想具体的步骤就是整頓三风的办法。在这个月中間，你们看中央研究院，在范××同志的頜导下，整順三风是在新的革命步調下实行的。这些步骤，使中央研究院的群众自然而然地革命化，使得魯艺的群众，在××同志的頜导下自然而然地革命化。現在每一个
    253

==========第258页==========
    机关，比如“解放日报”社，五湖四海，集合了許多人，要特别注意自由主义。·我们边区这地方有党校，有边区师范，有財政系統，有銀行，有各种机关，从各方面来的人都有，大家不熟悉，不了解，带来了各种不同的倾向我们就实行这种步骤，叫做整噸三风，实行这一种比过去更进一步的新的革命作风，使这些人自然而然革命化。比如什么笔記啊，漫談会啊，大座談会啊，小座談会啊，传覌笔記啊，开展批弈啊，实行这样的步骤，使得这些人自然而然地革命化。全边区要实行这个步骤，你们回去也要实行这一条。我们过去的作风，有新多不健全与不正确的地方，那是改良呢？还是革命化呢？我们沒有会民主党的传統，我们拿每一个口号，每一个指示、每一个动作，使干部，使群众有新的革命作风，这样使学生自然而然地进步，使机关工作人員工作效牵自然而然地提高。过去，不安心工作的間題是沒有解决的，是存在着实际問題，很多的人，天天想調动工作，是不是事实呢？是的。有多少呢？不只一两个，有好几百，好儿千个在工作崗位上不安心，因此我们就来一个适当的解决，：就是整噸三风，自我批部，这样一来，他们就安心了。他们調动工作也愿意了，从前調动工作哭哭啼啼，骿价錢，現在党悟了，已革命化了，已进步了。斯大林耕“改良与革命”对我们有沒有用呢？有用的。但是对于社会民主党問題，我们是沒有的。我们有的問題，命令主义，自由主义。这些东西我们不要，我们就是要新的革命作风。我想这样来解决，这样来实行这
    一条，这样来培养和致育工人阶极的广大群众，这样来培养和教育党内的广大干部，党内的广大群众，这样来培养致育广大青年，然后在这个基础上，来培养和致育边区这一百四十万人民，这样来培养和致育我们三、四十个工厂里的工人和工作人員，这样来培养和教育各个机关里的工作人員，这样来培养和激育我们軍队里的千部和士兵。是不是应該这样做？是不是应該这样解释？我想是应骸的。这第五条对我们是有用的。
    第六条：“必須使党在自已的工作中善于把最高的原則性（不能和关門主义混为一一散！）和与群众最广泛的联系及接触（不能和尾巴主义混为一談！）結合起来。不然，党不但不可能致导群众，而且也不可能向群众学习；不但不可能引异群众並把他们提高到党的水平，而且也不能傾所群众的呼声和預料到他们的迫切需要。：”
    这里耕这一条要把原則性，要把革命的原則性同联系群众結合起来，不然，党就不可能致育群众，而且不可能向群众学习。你要骿要致育他们，要向群众学习，要倾听他们的呼声，我们对群众的关系是：一方面要礅育群众；一方面要向群众学习。如果不是这祥，想把革命的原則同联系群众結合起来是不可能的。不联系群众就不能教育群众，就不能向群众学习。你只誹党的最高原则是不行的，党員的作用是指导群众，联系群众澈育群众。不联系群众，你有什么办法教育群众？有什么办法向群众学习呢？你不联系嘛，致育个屁致育不了，学习不了的。你不联系就脫离，你与群众股离了关系，不仅不可能引导群众和把群众提高到党的水本，而且也不可能傾斯群众的呼声，以及推知群众的迫切需要。党是无产阶級的先蜂队，与群众脫离了关系你怎么提高他呢？要把群众提高到党的水不，先锋队的水下，将来，几十年，几百年以后，逐渐地提高到了党的水平，邪时共产党就不要了，全世界的阶叙都废除了。阶极废除了以后，群众的文化发展了，致育发展了，群众跟党差不多了，踯时候党就不要了。我们現在在革命的过程中，·就要这样逐渐地致育群众，把群众提高到党的水平。·如果不联系不接触群众，郑怎样去提高他们呢？而且也不可能倾所到群众的呼声，你怎样知道人家的迫切需要呢？人家的道切需要是要打游击，他们迫切需要的是农民的事，而你在这里要在稍山里建立工
    254

==========第259页==========
    会；人家需要的是分土地，你需要搞集体农庄；人家需要十小时工作制，你要搞八小时工作。这笫六条是誁群众工作間題，斯大林告訴我们对于群众工作要“把群众的日常生活上的要求同基本要求联系起来”，基本要求就是最高原則。但是用什么方法去搞肚会主义、集体农庄、入小时工作制呢？这就要依据具体的条件，尤其是現在中国的环境，要求低一些，比如破除迷信是最高原則，我们是唯物主义者。但是話一說出来，就到处破除迷信，到处打庙，就发生了間題。比如在×县有-一个庙打了，老百姓就不高兴，我们是唯物主义者，我们是先锋队，我们是相信共产主义的，我们主张破除迷信，知道沒有什么神与佛，我们是不要庙的你们为什么还要呢？不知道他们現在还要是有原因的，是因为生活条件、經济条件的限制。此如，八国人开洋船，我们中国人是开木船，开木船就要信龙王菩薩，开洋船就不必信了。木船不信龙王普薩翻了不得了，洋船翻得很少，很大的风浪也不怕。乡下信覌音苦薩，所謂送子覌音。破除迷信是最高的原則，如果今天破除了迷信，同志·他们沒有中央医院，人家生娃娃生不出来怎么办？生死了怎么办？（笑声）我们有中央医院可进，中央医院有金大夫，有外国医生，如果生不出，他可以开刀破肚，如果生不出可以挖出来。那就是灵得很，这就不要逃信了。迷信是有原則的，是受生产条件、經济条件限制的。，比如我们是反对求苦薩吃药的，但有人要求神，因为这个有两个好处：第一吃了不会死人；第二此較便宜。要是請医生，还要給他吃猪肉，这就要好儿元錢，还要运“色对”。医生的药有时还要吃死人的，其实如果到处有西医，如果中医进步的話，邪么求普薩也会减少。我们这破除迷信是个最高的原則，但我们現在应該迁就他们。此如婚姻自由是我们的一个最高原則，現在“解放日报”写了一篇文章，相当地鼓励了这点，而“統統是乱七八糟”（此处未所清楚）。我们說不要破除迷信吧，这就是忘記了最高原則。中国骿民主，但在重庆、西安去耕是不行的，我们現在忍耐一下。所以要把最高的原則性同群众当前的日常要求联系起来。不要忘記了最高的原則性：破除迷信、婚姻自由、民主集中制、肚会主义、集体农場、打大城市…等等最高原則不要忘記，这个原則是我们建立党的最高目标，忘記了就不算共产党。可是还有一条，一定要按照群众的要求。今天能够办到的，可能做到的，·就这样来做，这样才算与群众密切联系，才算与群众接触了。澎湃同志在海陆丰，他在那里自己也去敬菩薩。澎裤同志是农民运动的大王，他是一个大学生，又是一个留学生，他是一个地主，又是全国农民运动的大王，是个共产党員，是中央委具。他怎样做呢？他自己去拜覌音菩薩。老百姓是二月
    十九日拜覌音菩隆，你也去，他们就說你好。如果不去，他们就說你不大好。为什么不相信苦薩呢？你也去，他们就說你好。如果不去，他们就說你不大好，为什么不相信苦薩呢？我看你这个人不大正派吧！苦莲不可信，我說我们就来信一下吧！你說我相信苦隆，人家看到你是大学生，父是留学生，看到你相信菩薩，人家說，你款个好同志，群众見了你就蒂你坐下来，就請你吃茶，这就是联系了群众，还应骸穿群众的衣服，要同群众打成一片，如果戴这样高的拿破伦的帽子，穿一双皮鞋，手里拿着司的克，这样就不行，一定要穿农民的衣服，要同群众打成一片，要迁就他们的落后，要接近他们，同他们联系，傾听他们的呼声，这样就可以教育他们、也就可以向他们学习，也就可以懂得他们的迫切要求。我们懂得了以后就要慢慢来，把土豪打了，田地一分，菩薩就少了。在中央苏区就只有老太婆还相信菩薩，特别是有儿子在軍队里当兵的老太婆，他们还相信菩薩，他们求普薩保佑她的儿子打胜仗，如果她有儿个儿子在軍队中，或者死了儿子的，她就更相信菩隆了。而在一般的群众中就不相
    255

==========第260页==========
    信，特别是青年人不相信菩薩，因为他们是身强力壮的，靠自己，所以他们不相信普蘧。老太婆相信菩，她们是有各种原因的。这是一条，就是群众工作的原則，要把这两个原則結合起來，一个是最高的原則，一个是联系群众，最高原則不要变成了关門主义，郭洪涛、朱理治他们搞的是关門主义；联系群众不要变成了尾巴主义。敬覌音菩薩敬一次还可以，如果天天敬，这样就把共产党混同于老百姓一样了，就变成了老百姓的尾巴。人家天天敬覌普苦薩，如果你也天天敬覌音菩薩，这样的相信覌音菩礎，你就放弃了最高原則性，相信苦薩要能把握住最高原則性。苏联还有敢堂，但是現在全国致堂已經沒有用处了。現在只有儿个老太婆还相信，在高加索有儿个地方的老头子、老太婆，他们还相信，他们相信也就上他们相信，但是不要跟他们做尾巴。苏联天天反对信宗教，信宗教有信的自由，反宗教有反的自由；信宗致的宣传宗致，反对宗教的也宜传反对宗教。信宗教的，他们天天喊上帝万岁，如果取消了反对宗教，专門宣传宗澉，也天天喊上帝万岁，那就变成了尾巴主义。这一条是群众工作的原則。应骸不是关門主义，又不是尾巴主义，要作两条路綫的斗争。
    第七条：“必須使党在自己的工作中善于把不可調和的革命性（不能和革命的冒险主义混为一淡！)和最大限度的灵活性及机动性（不能和迁就行为混为-一淡！）結合起来。”这就是要把革命性与机动性、灵活性这两个东西相配合，如果不然，党怎么样呢？邪么党就不可能掌握各种斗争形式和組織形式，不可能把无产阶級的日常利盒和无产阶极革命的根本利盒联系起来，也不可能在自己的工作中把合法斗争和非法斗争配合起来。
    有些在前面已經耕过了，这一条特别提出，第六条着重于群众工作，笫七条骿統一战機原則，骿統一战钱的战略战术，耕斗争的战略战术。斗争的形式，組織的形式，这就是战略战术問题。这一条可以成为一大本书，斯大林每一条都可写成一大本书，第二条是理論，第
    三、第四条是唯物主义，每一一条都可成为一本很大的书，笫六条骿群众工作，第七条耕統一战线，斗争形式，因为我们不但有部分基本群众，而且有一部分别的阶級，别的集团。我们革命要按照可能性，可能与他们联合就同他们联合，这里有一个最大限度的灵活性与机动性，此如我们的三三制，这个三三制是最大的灵活性与机动性。我们要把不調和的革命性同灵活性配合起来，我们會經打倒过地主，現在要联合地主，实行三三制。过去會經沒收过地主的土地，現在是减租减，息与交租交息。这个办法叫什么呢？叫灵活性、机动性，这是不是丧失了革命性呢？托派这样耕我们，也說我们投降了資产阶級，投降了国民党。过去我们同国民党作战十年，今天日本人打来了，父同他联合，这叫做灵活性、机动性。而托派說我们反革命，投降了国民党。我们說相当的改善工人生活，他们說我们投降了資本家。所以“左”傾的人就拿这些話来駡共产党。說共产党是右傾。列宁作了一本书，叫做《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，那本书上骿的就是这个笫七条，告訴党員要把革命性同灵活性、机动性配合起来。那时候欧洲英国、法国、德国、荷兰、意大利的共产党中有些人提出反对打迂通，想在一个早上革命成功。莫斯科的革命成功了，我们还做什么国会工作他们反对做国会工作，也反对利用国会做骿台，他们反对同社会民主党左派联合。列宁在一九二○年四月作了这本书，过去不大注意它，郭洪涛、朱理治过去就沒有看过这本书，也不忠实这本书，看，也是眼花了沒有看进去，而这上面許多东西都耕了，第三条上面的东西大概邪上面也骿了，那本书上主要骿了統一战綫間題，耕反对“左”傾机会主义，如果不肼灵活性，只新革命性，那么有沒有可能来掌握各种斗争形式，各种組織形式呢？沒有可能的。
    256

==========第261页==========
    要只耕打仗这一种斗争形式·这种斗争形式是主要的斗争形式，武装斗争形式。八路軍、新四軍要不要灵活性呢？我们去开参議会。去开国民参議会，这个要不要呢？我们还是要的。我们还是要到重庆去开国民参議会。就拿日本占頜区、淪陷区来說，元路軍在华北打，新四軍在华中打，天津、北不、上海、冀中現在是日本占顧了，我们岂不是束手无策嗎？人家占頜了，我们打不出，我们有沒有办法？我们有种办法，叫做合法斗争。伪軍是合法的，人家承趴的，我们可以利用伪軍，在伪軍中做点工作，比如象怠工，这不是很大的违法，如今天推托出发，修路推迟两个帥头到工也不算很大违法，这就是掩护我们的工作人具过路，晉西北老百姓在淪陷区用怠工的方式不去修沟，有儿个区的老百姓就不去修沟，这是合法的，是在合法形式下进行的。入路軍、共产党提出这样的口号，但淪陷区老百姓要提出这样的口号，头就会不見了，那一个区域的老百姓，李四张三跑出来說：“日本人，我们打倒你，”那他的头就保不住了。要搞合法斗争，你老爷叫我修路，好吧！回去后就可以少修
    一点，可以不修一点。現在日本士兵开了代表大会，有很多条要求，在“解放日报”上登了，在各个地方都作了。那些要求是什么呢？要日本人发手巾，要日本人允許炒荣館子存在。这是什么斗争形式呢？这是合法斗錚。因为炒荣館子是日本人承趴的，因为法律上有，后来不承款了，发手巾法律上也有，現在不承趴了，可是沒有手巾就不能洗脸。这是合法斗争，这个如果实行了，手巾发了，炒荣館子也能存在了，也就滿足士兵群众之意了，那么这个合法斗争就胜利了。沒有手巾就发动斗爭，这就慢慢把党悟程度提高了，变成为群众运动，这样的一次二次三次就慢慢地把群众的革命性，积极性，党悟程度提高了，这就是合法斗争与非法斗争的配合。列宁在《共产主义运动中的“左”派幼雅病》中骿：“布尔什雑克
    三次革命的經驗比世界上任何一国都是最丰富的。”的确，是最丰富的。布尔什維克在俄国
    十五年中（一九○三一一一九一七年）經过三次革命，有合法斗争和非法斗争，流血斗争与不流血斗争。这一方面，中国的經驗也許还要丰富些。因为我们合法斗年与非法斗争是同时存在的。布尔什維克在一九○五年以前沒有苏維埃，只可以作些合作斗争。我们不然，我们过去十年内战是非法，可是在白区我们可以作些合法斗争是他们許可的，如搞合作肚，黄色工会。邪时××同志搞黄色工会、合作肚，耕他是机会主义，这种說法是錯誤的。在国民党区内可以作两种斗争；一种是利用合作肚、黄色工会、学校等等作合法斗争；另外还可以搞非法斗年，白区也有暴动示威，只要条件可能，虽然法律不允許，我们还可以做。在日本人区域也是一样，在日本人区域作非法斗争，有时还不适宜，有时还是要的。現在法国、德国立刻准备推翻希特勒的斗錚是必要的。我们演过一个新木馬計的戏，他所写的斗争是什么性质呢？是合法斗年与非法斗争两种，象神密的不能使人知道的邢一部分是非法的，象可以同人家合作的，如要求加工資。章程上有的他不做，我们就要求，这是合法的斗争。新木馬計描写了这两种斗争，比如《水浒传》上的配家庄，两次打不进去，第三次打进去了，因为做了新木馬計，有批人假装合作打宋江，幇助我们打宋江的那就炊迎的很，相信他们，这就是合法的，但暗中准备非法斗年，等宋江打到了面前，内部就起来暴动。革命沒有内部变化是不行的。中国的三打砚家庄，外国的新木馬計都是这样。单单有一种斗年形式，只有合法斗年，沒有非法斗箏也不行，如肚会民主党。单有非法斗争，沒有合法斗年是“左”倾。列宁會批部过“左派”幼稚病，要把这两个东西酡合起来，要有灵活性。現在联合整个世界反对法西斯，这个陣筏包括罗斯隔、邱吉尔、还有我们中国的国民党，包括范围这样广大，苏
    257

==========第262页==========
    德协定並沒有放弃和英美的关系，苏联的大使还在英美，而苏德协定破裂的时候，英美苏协定便建立起来。英美苏合作不成功，因为张伯伦反对，要搞慕尼黑。张伯伦要联合希特勒打苏联，我们肚他们打张伯伦，我们要和德国合作，因为他要联合德国打我们，德苏协定，德国和我们訂条約。张伯伦到了胜利就变心了。实現公开化就是去年（一九四一年）六月二十
    二日的苏德战争。英美苏等国的联合，灵活得很，如果沒有这样的策略，不采取这样的斗争形式和組職形式就不行。有哪些組織形式呢？英美协定、工会、青年大会，美国也有个青年大会，援軍青年大会，有中国代表，有美国代表，这是組織形式。要灵活地运用各种組織形式来达到革命的目的，只有一种死板的固定的組織形式与斗争形式是不好的，斯大林专門一条骿統一战綫的組織形式与斗争形式的間題，要有最高的革命性，同时要有灵活性。从前是打倒国民党，西安事变的时候我们变化了，我们联合国民党。人家进行反共高潮和我们斗笋，我们只好斗争，等到形势能够轉变的时候，我们立刻放弃斗争。閻錫山搞新軍的时候，我们不能不援助新軍。当那时候我们能够搞好，我们便和他搞好。斗争的手段是为·了达到团結，我们要有理有利有节。今天只耕这一点，下次再骿（鼓掌）。
    今天我把这个問題駢完。关于第六条、第七条还有些同志不大清楚，为什么原則性不能和关門主义相混淆？为什么与群众最广泛的联系及接触不能和尾巴主义相混淆？底下叉說，为什么不可調合的革命性不能和冒险主义相混淆，最大限度的灵活性及机动性不能和迁就行为相混淆？关于这一点，这个原則性，他是說与群众最广泛的联系及接触的最高原則性，这是骿我们做群众工作，我们对基本群众，此如骿群众里面有先进分子和落后分子，要把落后的提到先进地位，要把群众提高到党的水平，提到先进的党的水平，这就是最离的原則性和最高的党悟性，但是不要禽开群众，这里头不要有关門主义，所以耕不要与关門主义相混淆。如果骿原則性，比知拿党内来耕，經常有許多同志所謂提高到原則的高度。此如在中央苏区，有一个学校里头，就是关于吃辣椒的問題也开展斗争，把吃辣椒提高到原則高度，說不准吃辣椒，如果吃就沒有原則，提高到原則的很高程度，这个东西是不行的，这邪里是原則性呢？这种东西实际上不是原則性，而是关門主义，是乱用原則。这叫做原則？这个不叫原則，这叫做关門主义。这样只能搞一个不吃辣椒的党，邪么吃辣椒的人都不能进来。所以有許多关明主义假借着原則性，他们的口号是原則性，实际上不是原則性而是关門主义。我们要善于区别，不要把原則性同关門主义相混淆。原則性是广大群众他们所适合的，广大群众今天不适合，将来也是适合的。比如前天骿破除迷信，这一，点要破除，但今天广大群众信迷信立即提高到先锋队的不信迷信，是不行的。我们怎样把广大群众的信迷信提高到先锋队的不信迷信？这就要和广大祥众接触，逐漸地慢慢地一点一，点地工作在这个陝北，你来破除迷信，你来提倡婚姻自由都要注意这一条。所謂原則性，我们要善于区别。有些人假借原則这个名詞而实际上是关門主义，琳是实际上不要原則性。至于联系广大群众时又不要忘記了这个原則性，最高的原則性不要忘記了。如果忘記了，比如迷信的破除，今天老百姓是信迷信的，因此我们就不做破除迷信的宣传工作，一切信迷信的可进工会、农会。你讲在我们党内也有少数人信迷信，也有的，我们陕甘宁边区三万个党具，你說一个也不迷信嗎？信迷信的还是有的，还有一部分，还有一部分不贊成婚姻自由的。邪么現在我们不能拿信不信迷信，拿贊成不贊成婚姻自由来作为检查党員的标准，要拿另外儿条，作为标准。我们跟祥众最广泛的联系，但不要做群众的尾巴，‘不然就做了群众的尾巴。这叫做最广泛的毯系但不能
    258

==========第263页==========
    做群众的尾巴。最广泛的联系是一件事，做尾巴又是另一件事，因此我们譵最广泛的联系不能与做尾巴相混淆。我们耕最高原則並不是脫离群众，但我们要向着最高原則性走去。我们要經常記得：最高原則絕不是关門主义，关門主义是一种东西，原則性是另一种东西。这是㐩原則性和落后性，怎么使群众的落后性提高？但不是尾巴主义？我们要經常記得，最高原則性絕不是关門主义。
    至于第七条“不可調和的革命性和最大限度的灵活性及机动性”，这是骿革命与安协的关系。《共产主义运动中的“左派”幼雅病》那本书上已經耕了，因为西欧的共产党，他们提出这样的口号：“不作任何安协。”列宁批部这个口号是要不得的，是错麒的。但是当西欧的共产党提出那样的口号的时候，他们自命为“很革命”，自命为·“不可弱和的革命性”，不作任何娈协是革命性。但是他们是不是革命性呢？不是革命性，这是冒险主义，他们不作任何绥协，可是群众的党悟是这样，他们不利用国会，不利用合法斗争，不看群众的党悟程度，他们不作国会斗争，不利用其他的合法斗争，就是进攻，这就叫做冒险主义。这个时侯要迂迴，要安协，列宁骿到俄国布尔什雒克党的历史的时候，他說：在党的历史中會經作过許多安协，这·绥协要有最大限制的灵活性和机动性，但这不是迁就行为，第二国际的行为才是迁就行为。共产党布尔什雄克要和别的阶級、别的成分进行安协，进行合作，甚至利用敌人。例如俄国的布尔什維克利用了沙皇的国会，这个国会是敌人的，不是同盟者，但是因为法律上有这样規定：共产党員可以进去当議員，共产党可以以若干票当議具。这时候至国沒有大革命，象这样的当然可以利用，如果不利用，这不是革命，实际上是冒险主义，是冒险的进攻。所以需要灵活性，这个灵活性是最大限制的灵活性，比方滸这样的例子，苏联眼德国法西斯安协过，就是在去年六月以前的德国，會經钉过德苏协定。我们这个殖民地牛殖民地的国家的党，在十年前就和資产阶級娈协过，在全世界上恐怕中国第一次和資产阶极进行安协，共同进行反帝反軍閥斗争。甚至現在全世界共产党，除了法西斯国家的資产阶級外統統同他们进行绥协的。在中国是同国民党、同地主，在我们边区是同地主。所以那样思想是不正确的。但是无产阶級对于别的阶級只有小資产阶級能够頜导它，至于資产阶級邪是不能的。現在我们不但同資产阶級合作，而且同地主合作，各个根据地的地主阶极、資产阶級在共产党頜导下共同抗日。英国資产阶級的保守党，美国資产阶級的民主党，中国的資产阶极、地主阶级。現在世界上的大多数的資产阶級和地主阶級，无产阶級，无产阶級政党，无产阶級阻国苏联都同他们进行绥协，这个安协不同于迁就行为。这个安协叫迁就行为嗎？这不叫迁就行为，这是把不可調和的革命性和最大限度的灵活性及机动性結合起来了。我们和他们进行安协，是不是忘了革命，就一直绥协下去了？資产阶級、地主阶級他们是这样想，这样希望，但我]不是这样，我们是安协不忘革命，革命不忘安协（笑声）。現在需要安协，因为绥协有很大利盒，而且要同全世界大資阶級、地主阶級安协起来。比如波斯同苏联訂条豹，波斯的皇帝向苏联安协了，但这不叫迁就行为，完全丧失立場。革命完全不管，比如张国燾就是这样，张国燾跑出去以后到了汉口，在《大公报》上落了宣春，发表他的意見（这个宣言现在还可以找到），他耕的绥协就是迁就行为，就是完全不要原則性，完全不要革命性，革命与安协的关系他只要安协不要革命。現在我们有些同志，过去那些冒险主义
    一九一入以后的冒险主义，在这里开会，你们清算了朱理治、郭洪涛两位冒险主义，他们是“左”傾机会主义，是清算什么东西？他们是不是革命性？他们不是革命性是冒险主义。
    259

==========第264页==========
    这种冒险主义絕不能与革命性相混淆。革命中間的冒险主义，他们的这种冒险主义，他们自称为革命性，自称为是革命理論，自称为是革命的政策，所以有些人也党得他也有革命理論，也有革命的政策，这是不懂得什么叫革命的理論，革命的政策的人，就糊里糊涂地无疑問地相信他这种宣传，以为这是革命的理論、革命的政策。但是这不是你搞错了，这是冒险主义。我们骿不可調和的革命性不是和冒险主义相混淆，不可調和的革命性是一个东西，冒险主义又是一个东西，这是两个东西。斯大林耕了，在統一战畿中右傾的东西可能增长，所以我们要防止那种借口最高限度的灵活性，实际上变成了迁就行为。典型的是张国涛，口头上是灵活，实际上是迁就。斯大林了要我们注意，这是这六条，笫七条的补充。
    第八条：“必須使党不掩飾自己的錯誤，使它不怕批部，使它善于用自己的錯誤来提高和致育自己的干部。”
    第十条：“必須使党經常地改善自已的組織的肚会成分，清除那些腐化的机会主义分子，以便达到最大限度的团結一致。”
    这两条在联共（布）党史結束語中也分作两条：关于反对机会主义，关于我们自己队伍中間有错腿应蔽批評，这两条分开。在这里第十条的范围和《联共（布）党史》結束語所骿的那个似乎多少有些出入，有些不同，但是大体上意思差不多。現在我们在这里就把《联共(布)党史》結束語第四条来看看。《联共（布）党史》結束語一共有六条：第一条党，要有一个革命的党，同这个布尔什雑克化的十二条的第一条一样，基本点是一样的；第二条要精通馬列主义理論，要有革命的理論，跟布尔什雑克化的十二条笫二条一样；第三条骿工人阶級的梳一；第四条骿共产党的流一；笫五条耕自我批部；第六条耕群众工作。关于工人阶級統一，笫三条就是耕工人阶級統一，工人阶級队伍中間应惑是統一的，那些欺工人阶级的政党，实际上是反革命政党，应骸和他们斗争。要有革命的党，不是社会民主党，而是共产党，列宁式的党，我们有馬克思主义、列宁主义的武器，这样的党，有馬克思主义、列宁主义的武器的共产党。工人阶级要清洗自已的队伍中那些反革命分子，要与反革命分子作斗争，使工人阶级統一，还有就是使党統一起来。
    第四条就是耕党的統一，我们就是耕党的一元化。
    其次，党史致导我们說：工人阶级政党如果不同自己队伍中的机会主义者作不調和的革命斗年，如果不粉碎自己队伍中的投降主义者，就不能有自已队伍的統一和粑律，就不能实現其为无产阶级革命的組織者和頜导者的使命，就不能实現其为新肚会郎社会主义建設的使命。
    “我们党内生活发展的历史，乃是在反对党的机会主义集团一‘經济主义者’、孟什維克、托洛茨基分子，同布拾林分子反民族主义傾向者作斗争並把他们粉碎的历史”。而斯大林分析了这种东西，說应骸粉碎，並且說：“也許有人以为布尔什雑克为了与党内机会主义者作斗争而耗費的时間未免太多，以为我们把这些机会主义分子的意义未免看得太高。但这种想法是完全不正确的，决不能容忍自已队伍中間有机会主义存在，正如不能容忍健全身体上有毒疮生长一样。党是工人阶级的頜导部队，工人阶级的先头堡垒，工人阶级的战斗司合部。在工人阶级的頜导司合部中，决不容許有缺乏信心者、机会主义者、投降主义者和叛徒之足。在自已的司令部中，在自已的堡垒中留有投降主义者和叛徒而不同資产阶級作殊死的斗年，就会陷于腹背受击的地位。不难了解，这样的斗争只会受到失敗的結局。堡垒是最容
    260

==========第265页==========
    易从内部女破的。为要达到胜利，首先就必缓把工人阶邹政党中閱，工人阶级的顏导司分部中間，工人阶级先头堡垄中間所有的投降主义者、逃兵、工賊和叛徒清洗出去。”(《联共党史》四三三頁笫八行至第十五行。)
    这里耕了儿种人，骿了机会主义，投降主义，叛徒。此方翻机会主义，如果他不是叛徒，那就是机会主义。但是党除了对机会主义以外还有沒有别的？还有叛徒，比如王实味、吳奚如。前天骿了吳奚如表面是共产党的，实际上給国民党作事，这叫机会主义嘛！王味是个托派，他在这里組锇五人反党集团。这叫什么？这类叫叛徒。机会主义就是在政治上，比方骿，这一次你们开了十一天会，清算了过去的历史，朱理治、郭洪涛过去那一套搞在陕甘宁边区来捐害党，捐害革命。这样的前方堡垒一陝甘宁边区共产党内有这样的机会主义者，那么在进行斗争的时候是什么呢？前面是敌人，后面也是敌人，堡垒中也有敌人，参謀部内也有敌人，結果捉了許多人，把××同志，·×××同志也捉起来了，杀了二百四十个干部，儿乎把頜导人都杀了，把大批共产党員都杀了，××，·×××也儿乎杀了，你說危险不危险，堡垒是最容易从内部夺取的。这叫三打脱家庄。一打配家庄打不进去，二打脱家庄打不进去，三打阮家庄打进去了，为什么打了进去呢？小靓作者写得非常好，写得完全符合事实，不但正面进攻打进去，而且那堡垒是从内部夺取的。新木馬計告訴我们，要我]从内部夺取。我们对敌人的态度如此，·敌人对我们的态度也是如此。如果我们自己，我们堡垒里面，我们党里，特别是我们頜导机关，这个危险在什么地方呢？危险性就是在最高顏导机关，象中央、中央局、中央代表团、大代表团、小代表团等这样的权力机关里头有机会主义。朱理治究竟是不是叛徒？現在要查，查出来是叛徒的話，就是以机会义的帽子进行叛徒的实质。我们同意一个同志的分析，同意张秀山同志的分析，张秀山同志骿传对，他說：他的前途有三个：第一个前途，反对党，退出共产党，走到反革命方面去；第二个前途，继籟两面派；第三个前途改正错誤。这三种都有可能。这种分析我款为是很恰当的，这三种是肼現在，将来总有一条，要就是反党閙事；要就是燃續两面派，隐瞒党，欺骊党；要就是改正錯腿。至于这三种可能那一种可能性大？現在难以分析，我看我们現在的政策，还是允許他们在党内，使他们进步，这是我们的。但还有他们自己，要他们自已党悟。如果他们自已党悟了，可能走第三条路一改正错誤，不然就是第一条或第二条。
    《联共（布）党史》結束語第五条骿什么呢？党史又澉导我们說“如果党凳因为胜利而驕傲起来，如果党凳已看不到工作中的缺点，如果党竟害怕承队自己的錯誤，害怕及时来公开誠悬改正这些错誤，那它就不能实現其为工人阶级頜导者的使命。”
    这里骿到应骸看到缺点，应骸看到自己工作中的缺点，不要驕傲，应骸看到自己工作中的錯諛，不要害怕，应骸承趴錯麒，不要怕及时的公开的承趴这些錯鼷，要公开的承趴，並且要誠悬的糾正，要公开的骿，不要关在小量子里儿个人骿一骿。即然飘为是錯髁，就应該公开的剁正錯誤，公开的承趴，献恳的糾正这些錯誤。如果不是这样那么党就不能成顏导者。
    “如果党不害怕批誶与自我批部，如果党不去掩盖自己工作中的蜡髁和缺点，如果党能根据党工作中錯誤的实例来敢有和訓铄干部，如果善于及时改正自己的错飘，那它就会是不可能战胜的。”
    这里《联共（布）党史》告訴我们要在犯錯腴中間来致育自己，致育干部。如央隐瞒蜡誤又怎样呢？这里耕了，第一，骿应骸怎样；第二，骿如果我们糾正了这些錯誤，就会很好，这样党就是不能被战胜的。如果总隐瞒不糾正父怎么样昵？“如果党竟隐瞒自己的錯諛，抹
    ?61

==========第266页==========
    杀迫切困难的問題，用百事大吉的粉飾嗣令来掩盖自己的第职，不能容忍批弈和自我批新，浸透自滿情糖，一味自高自大，高枕面队别它就会必遭灭亡。”
    我们現在有沒有这样的人呢？这不是路饿問題，所朋机会主义路餐間題，也不是什么叛徒、奸翻的間題，而是我们工作中个别错鼷的問題。（这样的）。这火这个会，过去十一天是洁算过去历史上的問題，以后若干天还有討論，这个性貭是什么呢？这里我们又反对閙独立性反对自由主义的錯誤，我们要討論瀾独立性的聞題，自由主义錯諛的問題，我们要精兵簡政，我们要整頓三风。現在我们整頓三风的基本方向是什么呢？就是說要刹正自由主义的錯哭，斜正主覌主义，宗派主义，党八股这些錯誤。犯了这种蜡誤的人，犯了独立性、犯了自由主义错誤的人，他们]应骸采取什么态度呢？应骸采取隐瞒鲳諛的态度嗎？不应骸的。对党中央、西北局、高干会、应骸隐瞒这些事情嗎？高千会是党的，西北局是党的一个組織，高干会是整个边区党的高级人員的会議，应骸隐瞞自己的蜡額嗎？如果隐瞒这个錯髁，如果隐瞒这个迫切的困难，精兵簡政是不是迫切的困难？整頓三风是不是迫切的困难？如果百事大吉的虚夸（粉飾嗣令）来隐瞒自已的缺点。我们边区党的系統，政府系統，軍事系統，民众团体中有妇女、工人、农民、文化人等，应骸不应骸用百事大吉的虚夸（粉饰嗣令）来隐椭自己的缺点？不应骸！应骸承趴锚諛，应骸运用批部与自我批部。人家对我们批弈，我们自己也应骸作批部。如果党开始驕傲起，不看見自已工作中的缺点；如果党害怕承趴自己的缺点，害怕及时的公开的承趴、利正这些缺点，那么党就可能免于灭亡。所以这里骿的，党史教导我们設，我们应骸承趴错誤，应骸看到鳃誤，应骸及时的公开的和賊是的糾正健职。
    策二、如果是这样的公开糾正错韶，承趴鲤腴，邪么党是不可战肛的。党史再告新我们，我们党如果不是这样，害怕批誶和自我批弈，百事大吉，隐瞒锚积，抹杀迫切困难的問題，一味自高自大。《联共（布）党史》骿到自高自大，在我们延安也有自高自大，不好老子天下第一，不好！这里沒有骿老子天下第一，你加上一句也差不多，这里肼自高自大要不得，把牡头枕得高高的睡党，邪就要灭亡。
    譵，如果不烈正韺，主覌主义、宗派主义、党八股就要发展，就要亡党国心头，你这个头也要亡掉，二百四十个干部的头掉了，××，×××的头儿乎亡掉了，“刀下留情”恐怕党就不免灭亡。《联共（布）党史》在这里首先引了列宁下一段話：“政党对于本身蜡誤所持的态度，就是表明这个党是否郑重，是否在眞正执行自已对本阶级和劳动群众所負义务最重要最可靠的尺度之一。”对于错职所抱的态度，是考察这个党是不是宾正的党，是不是趴眞办事的党，是不是在真正执行它的义务。这个党对于无产阶级，对于劳动人民的义务，这就是翻要公开地承趴錯誤，揭露产生錯誤的原因，分析产生错髁的环境，仔細討論改正错諛的方法一一这是郑重的党的标誌，这就是执行自己的义务，这就是教育利和割栋自己的阶级，以至于群众。这种錯誤是不是包括路篾错誤？我想也可以包括路綫的錯誤。在
    一些时，以及不八以前的时候，党的頜导机关犯路钱錩誤，因此我们应骸公开承款路綫的錯誤。因路筏的鲒諛而一直走下去，象孟什雑克路，托洛茨基路綫的錯諛，后面沒有作反革命的事，还是革命的时侯，那是路楼错誤，但是不包括成为一种派别的继續的斗争，同党对立起来，以至于走到反革命，这是属于邦一一条呢？这是属于第四条。我想这个也可以包括犯大的蜡誤，也可以包括犯小的错誤，个別的錯誤。至于現在我们整頓三风这个思想斗争是属于那一条呢？是属于第五条的，《联共（布）党史》結束語告新我们，要我们有这个区别，要
    ?62

==========第267页==========
    把这笫四条和第五条加以区别。成为党内-一种派别，小組锇派别，继藺他一貫的路筏铅架，这是属于第四条的。这些应該船以无情打击。在第三条里头引了列宁的話，他就：“在赴会革命时代，只有极端革命的馬克思主义政党，只有同其它一切政党进行无情的斗争，才能实現无产阶级的就一。”对于第四条，要清除出去，要象割我们身上毒疮一样割掉；必須把工人阶级政党中間所有的机会主义者，投降主义者，逃兵、工賊和叛徒清除出去。至于第五条，就是一个致育态度，就是要用致育的方法，治病救人的方法。对于第三条、第四条，党外反革命的派别，用治病救人的方法嗎？不能用的。因为小粗、小派别，一貫的反党，不能用治病救人的方法，对王实味、吳奚如也用治病救人的方法嗎？这个不是的。他们可不可以党悟呢？当然他们也可能党悟。我们陕甘宁边区施政綱顧上写：为于反革命分子或者特务分子，我们給他回头，給他们活路。但是这些人能不能当党員？不能当党員。过去我们把这个东西，（現在已需要群一下，）就是我们党内长期沒有这个区别，沒有第四条和第五条的区别，把第四条和第五条混合起来。現在我们根据《联共（布）党史》結束語，要加以区别。假如其正是一个共产党員，他们想做好，現在我们采取第五条，“惩前毖后，治病救人”，反之，沒有希望了的，暗中采取两面派，继續第二条，第三条，继籁破坏党的行为，象第四条中所列举的，象俄国的孟什維克、托洛茨基牙子、布哈林牙子等等这样一些，沒有間題？这些人后期当了敌人的偵探，而他]前期因为一貫错誤路棧，这些人应骸用第四条的态度，把他们清除出去，給他们以无情的打击。甚至还可以救药的，还有希望的，用第五条的态度。我想以后应骸这样的分别第四条第五条。我们的党，現在正需要这样的分别，过去是沒有这个分别的，长期在我们党内，对于这两条是分不清的，差不多犯了小的錯譔，个别的错誤，也給以无情的打击，跟反革命沒有区别，共产党員犯了錯誤，跟反革命沒有区别。第八条就是《联共（布）党史》結束語的第五条，必須使党不窖怕批部自我批部，不去掩盖自己工作中的蜡誤和缺，点，能根据自已工作中錯誤的实例来致育和訓栋干部，善于及时改正自己的缙諛。
    这里我们解释一下寬大政策，党内的寬大政策和党外的寬大政策不同，这两种寬大政策在党内有很大的影响。遵义会議以来，我们党内有寬大政策，对外也有寬大政策，但是这个寬大政策不同的，和一些同志所想的那样的寬大政策是不相同的。譬如象发展党虞的决定，一
    九三入年三月中央有个决定，要发展党員，邪个上面說要大批发展共产党員，同时就不要使
    一个怀分子混进来，这叫做开門政策，大开門，但他同时又关了一扇門，对坏分子是关了門的。你說要寬大政策，是的，我们要大批吸收共产党員，革命的积极分子可以进来，但对子坏分子要关門，对子不是坏分子是革命的要开門。我们的施政綱頜是对外的，对外要采取寬大政策。敌人分子，俘虏，特务分子，不管他是什么人，只要他回心向善，不坚决作坏事，愿意改正錯譔的，应該釆取寬大改策，这是不是正确的？是正确的。对愿意改正错的是寬大政策，但是沒耕对任何反革命統統寬大，这样日本人也可以来开会，日本飞机可以降下来在这里添了油再飞上去（笑声），这是不行的。中央的寬大政策一对党内对党外的宽大政策，是不是象一些同志所想的那样？这不行。我們的寬大政策在实行中有了毛病，有了自由主义，把宽大政策变为自由主义，在各方面生长了自由主义，我们的党务工作有自由主义，政权工作有自由主义，軍队工作有自由主义，我们的財政經济工作有自由主义，锄奸工作有自由主义，我们的宜传工作也有自由主义，以致使我们一些部門，有相当多的人，眼睛看不
    263

==========第268页==========
    清，象吳奚如这样的人也不去看-一看，象王实味这样的人也不去看一看。吳奚如、王实味的艾章发表在我们的党报上，我们的党报会发表不正确的文章。我们党报上的文章是不是統統都是革命的人写的？現在証明有两个反革命的人：一个叫吳奚如，一个叫王实味，在延安反革命，以共产党員的招牌在共产党的党报上发表他们的艾章。其余是不是还有第三个吳奚如，第四个王实味呢？这是应骸审查的。我们各部門工作中有沒有这样的自由主义态度？我们所謂寬大改策，麻痺了、諛解了，解释不正确，而把自己搞得昏头昏脑，很多問題不加解释，沒有斗笋，对于千部保持一团和气，有了斗争是不是原則性地展开批部自我批評呢？很多地方沒有。說这是执行中央的干部政策象这样的执行，不是正确的执行中央的干部政策。有些部門，有些于部沒有严肃的态度，强調一方面，缺乏一方面。团結教育，强朝了这方面，映乏另一方面，批新，对錯腴的斗争。經常致育、斗争性这方面是缺乏的。如果缺乏这方面，这样的政策叫不叫干部政策？至少不能骿是完全正确的，这样的干部改策是错誤的，是有錯髁的千部政策。干部之間的关系，颌导者与被頜导者之間的相互关系，有一个原則：第一个是团結，第二个是有了错麒要斗猙，要有正确的批部与自我批部。这就是布尔什維克化的第
    八条，也是《联共（布）党史》結束語的第五条。
    我们是不是完全执行了这第八条？我们是不是完全实現了《联共（布）党史》結束語教导的第五条？我们的于部政策完全布尔什雒克化了嗎？我们党内关系完全是布尔什雜克化了嗎？拿斯大林骿的十二条的第八条和党史的第五条来看，有許多部門，过去如中央研究院，魯艺，从前的馬列学院，那样的自由主义作风，以自由主义的态度对付馬列主义，对付党。我昨天耕过这两个学校改造得很好。从前那种作风一延安許多机关学校的作风，那叫正确的关系馬？邪叫正确的制度和干部政策嗎？不能的。在那些严重的地方，完全是不正确的；在那些不十分严重的地方，是不十分正确的。我们有些同志不善于发現错諛，不愿意公开承款自己的錯誤，不承臥这个錯誤的严重性。所以列宁告新我们要“公开承趴錯髁，揭露錯誤的原因，分析产生错譔的环境，仔細討論改正错諛的方法”，我们办了沒有？沒有办。我们就有错諛，我们就是采取了自由主义的态度。
    最近中央关于对党外的寬大政策，有了一个解释，再过儿天請博古同志印些单张，在会場上发一发，大家討論下这个問題。現在有相当多的反革命分子、奸細藏在我们党内，藏在党的环节中，我们不懂得，因此忽視了，好象不大要紧。抗战以来大批人进党，其中混进一些坏人来，他们臟在共产党里，我们不知道，对于这样一些人也采取宽大政策嗎？我们現在整噸三风，精兵簡政，是两种斗笋，一种是无产阶级思想对小資产阶级思想的斗争，以无产阶级思想反对小養产阶级思想，对大多数党員是这样性质的斗争；但还有第二种，是革命对反革命的斗争，这就是对于吳笑如、王实味这样的人，現在我们开始在儿个机关里审查，发現这样很严重的問題。因为在座的同志都是高级顏导同志，在各个机关里，頜导部門里，要非常仔地注意这个問題，要分别这样的两种斗争：一个是第四条，一个是第五条。第四条是
    一貫反党的錯麒路綫，后来一直走到反党的邪样派别，那样的思想，要无情的打击，清刷除去；第五条就是骿犯錯譔，共产党員犯錯諛，有大的，有小的，要自我批弈，揭露犯錯誤的原因，分析产生錯麒的环境，应骸区别这两种。当前整頓三风的时期，也正是有这两种：种是对我们大多数同志，拿中央研究院来静，一百二十多个人，反革命的只有儿个人，那么他们一百一十多个着重自我批部，着重自我教育，是无产阶极思想对小資产阶极思想作斗争；
    64

==========第269页==========
    对五人反党集团是革命对反革命的斗争。我们現在有两种斗争，这两种平争是互相联系的，度有自我批部和互相批奔，反革命就查不出来，最近两个月，大家学习，整风，发現了这两种斗爭，在无产阶級思想和小賽产阶殺思想作斗争的过程中，发現了反革命，展开了革命与反革命的斗年。一个是少数，一个是多数，少数是顏导人，多数是群众，多数人要和少数人配合，·只有这样才能作好。我们整噸三风也只有少数的頜导和多数的群众相配合，我们无产册殺思想与小資产阶毅思想的斗争，革命和反革命的斗争，这两个斗争要少数和多数的配合，一定要有少数人的頜导，但只有少数人是不行的。
    怎样使我们党完全統一，达到高度的一元性，使我们的心成为一条心，团結得象一个人
    一样。你說团秸得象一个人一样，怎样象法？人有男的女的，不一样，老头子和十七、八岁的娃娃不一样，高的矮的不一样，我们是耕我们的心一样，不是誹别的一样。我们要一条心，但我们党内有一种人只有牛条心（笑声），完全是无产阶极思想的人是一条心，还有小赉产阶級思想的人要用无产阶級思想克服它，有小資产阶級思想的人是牛条心，他要革命，组有許多东西是妨碍革命的。再有一种人是两条心，就是王实味，吳奚如。朱理治到底是牛条心还是两条心？这是路袭的不同，郭洪涛和朱理治他们是两条心，××，×××他们是一条心，这两种人是两条路機的不同。哪么吳奚如、王实味他们也是两条心，他们不但是两条黯機的不同，是革命与反革命的两条心，在革命队伍中有路畿的不同，这是两条心；革命与反革命也是两条心，路筏不同实际上是反革命，但他们自己还是一个共产党員犯错髁，假如朱理治不是反革命故意混进党内，那么是共产党員犯了错积。現在我们要把这两条心分别清楚，路畿不对就是要把路機的錯克服。是反革命，革命要把反革命清除出去，要把牛条心用徽育的方法，自我批部的方法教育过来。陝甘宁边区沒有牛条心？閙独立性是一条心还是牛条心？閙的輕的就是牛条心，閙的重的就是两条心，张国涛他閙的重了，就是两条心，在边区大体上說还是牛条心。現在党、政、窜、民、学、有關独立性的不是一条心，这样是不行的，我们要步伐整齐。
    在这里我们还要誹一下关于批弈錯諛的提法。这一个問題有的同志深怕抹杀了他的成黄。有沒有这样的同志呢？有。这样的同志不只一二个，有相当的一部分，深怕抹杀了他的成锁。抹杀成績，这样是不对的，因为本来有成績，为什么要抹杀昵？但是問題要看怎样的提法。王实味他有一个提法，我们又有一个提法。王实味他是不骿成績的，抹杀成績，只暴露黑婚，他是反革命的，他要达到他的目的。我们自我批部，現在这里有两个文件可以作証明，我在党桉二月一号整噸三风报告中，关于我们全党成績的間題，这个报告一共有一万多字，二月八号反对党八股的报告也有一万多言，而个文章合起来有两万多字但是骿成績的只有一百多字。那么，是不是我把成績抹杀了呢？我沒有抹杀，这里有这样一段：“我们党还有什么問題呢？党的总路機是正确的，，是沒有問题的，我们党的工作也是有成績的。我们党有几十万党員，他们在和人民一道、在頜导人民，向民族敌人作艰苦卓絕的斗年。这种英勇衡性的精神，这种为人民服务的成繽，这是大家看見的，是不能怀疑的。”我在这里肼的只有一百多个字，一个也不多，一个也不少，一百另一个少一个（笑声），那就对不起（此段是按照《整噸党的作风》一文排印，字数比原搞略有减少)。关于我们全党的成精，我们中国共产党这二十一年全党的成繽，我只耕了这一百个字，全文有多少字呢？全文共有二万多宇。但是肼成绩我只耕到这一百个宇。那么是不是可以骿我抹杀成績了呢？我不能这样骿，
    265

==========第270页==========
    我这里並沒有抹杀。我们的成繽只有一百个字，其它都是麟缺点和我们的錯謨。至于这个蹭誤放在什么位置呢？就是說，“主覌主义，宗派主义、党八股，現在已不是占流治地位的作风了。”假如还要多新的話，还可以耕一点，扯它一长篇，要这样作是可以作得到的事。但是我们現在是作的什么呢？我们作的是自我批爵，不是吹成繽，我们只有这样一句話：“主覌主义、宗派主义、党八股，現在已不是占統治地位的作风了。”能驳我们說，現在主覌主义，宗派主义，党八股完全是占流治地位呢？我肼不是占統沿地位，这个是上了书的（笑声)。关于理論的問题，我们首先要問“我们党的理論水不究竟是高还是低呢？确实，我們的理論水下是比較过高了些。”再下面耕的就是我们的理論还是不够。你說我統統都骿我門的理論水平不高嗎？和过去一样嗎？我沒有这样耕，我誁的是比较过去高了些。如果再要多骿的話，也还可以扯：它一长篇，但是我們現在是作什么呢？我們是要缺点指出，所以有这样一句話就差不多了（笑声）。
    关于知識分子，我們批部知藏分子的缺点，驕傲自大，股离实际。关于知識牙子的长处，“我臂重知識分子是完全应該的，沒有革命的知藏分子，革命就不会胜利。”唉呀！邪么我革命知藏分子就了不起！再下而都是耕知識分子的缺点。关于中央“九一”决定、“关于統一沉日根据地党的頠导及調整各粗織关系的决定。”怎样估計我作們党的成精呢？我钙的統-一，我們的团結，估部了沒有呢？我門估計了，就是“抗战以来各宄日根据地的党的統一額导，一般是統-一的，团結的，党、政、軍、民、（民众团体），組織間的关系基本上是团結的，因而支袋了儿年来艰苦斗争的局面，配合了至国的抗战。这有什么証呢？这是有据的。假如沒有流一、团結，乱八漕的話，那么抗战怎么能打了这么八呢？所以关于自我批邵的提法，据我所道的，还有相当一部分同志不懂得这个問题，有些同志在会議上怕抹杀他的成繽，在会羲上非要摆成續不可，跳么我們可以倔上一一个人，吃飽了飯，一天到晚地說：成績，成繽，成績！成繽！…（笑声）这洋的肼上一个鈉头。如果还不嫌少的話，发門达可以再舒，这龙可以办到倒的。但是同志門，我們在这里开的是什么会？如果是駁王实味，琳就不同了，闪为他是香人成續，我就摆-一大推成债給他看，他否款成續，我們就是要成震。我們有一百个字这：十个字是新好的，我們不否趴成债。我們的目的就是耕：我們已怒有了这些诚养衡，们是我們的成績还是不够的，我門現在还有毛病，閙独立性，还有自由主义，还有其他一些具体的毛病，因此，有那三两句話来群成績就差不多了。再下面就是分析缺，点和錯諛。列宁骨經說过：要我們“公开承趴錯誤，渴露错誤的原因，分析产生錯誤的环境，产生錯誤的条件，仔翻耐論改正錯誤的办法。”但是我們有些同志不懂这个东西，他們不愿意公开地承趴他們的錯誤，不愿意分析錯的原因，不愿意分析产生缯誤的环境、条件，他們过去不愿意这样，也不会这样搞的。
    現在誁第九条：第九条斜什么呢？“必須使党善于把先进战土中的优秀分子选拔到基本的领导核心中去”。
    这一条斯大林已作为布尔什雄克一个条件，要有这个条件于能是布尔什維克。沒有这条就不是布尔什維克。这条新什么事情呢？对我們現在有沒有意思呢？这条很值得我們注意，而且过去我們对这条很有收获。但在許多地方还有許多同志，他們完全不懂得这条，芝一兔的重竖性他們完金不懂。这里形成顧导核心的間题，有中央頜导核心，有地方頜导核心。中央的頜导核心是过大会选举出来的。斯大林告新我們，在我們中央顧导机关建立的时候要
    266

==========第271页==========
    注意：地方頜导核心、机关、学校、团体的頜导核心要不要呢？也要的。沒有顧导核心，事情办不好。現在我們特别是在一些地方的机关困体白不注意，·完全沒有注意，或者注意的很不够。，这就是骿，果沒有頠导核心，：眞正要办好邦里的心作，建立根据地，可能不可能呢？不可能。要办好一个学校可能不可能呢？不可能。要办好一个团体可能不可能呢？不可能。比如就文化团体，沒有一个頜导核心，要把文化工作搞好，可能不可能呢？不可能。青年工作亦是一样。·边区应骸有一个頜导核心，“过去在边区工作的同志，相当多的人不懂这一一条。似乎不要额导核心可以，似乎我自己就是一个頜导核心。（笑）
    他党得，我是一个镇导核心，他亦党得我是一个頜导核心，我也觉得我是一个頜导核心，这样就是三个頜导夜心了。°（大笑）因为各人都以自已为核心，那么就是有了好多核心了，但顏导核心只能有一个。一个桃子剖开来有几个核心嗎？不！只有一个孩心。頜导的一元化，还是两元化，三元化？什么叫閙独立性？独立性实际上就是多元論，个人自以为是頜导核心（笑），你要附属于我，我是核心（笑），你們都是我的附属品我便舒服了，这不是：实事求是。“九一”决定便諍这个間题。“九一”决定这里有两种頜导核心。边区已經开始实行了，以西北局为頜导核心，所有党、政、軍、民、学的頜导同志都要参加西北局，但是要集中在西北局，·不能各人搞一祥，在一个床上睡党、作的梦各不相同，在关中：、三边、直属县，隴示、綏德，要建立五个頒导核心。别的褪据地也是一样，建立两种頜导核心。关中党、政、軍、民、ˉ学沒有一个集中顧导关，怎样进行斗争呢？怎样搞經济、怎样搞財政，怎样篇干部礅育，怎样和特务作斗年呢？不可以的。为什么呢？只有統一才好进行斗年，才便于和敌人斗年。在机关学校中，还有好多同志，不运用这一条。乳在中央所究院很好了，过去邪种状态好不好？：不好！过去邪种状态，百二十个人，象一百二十块砖头，在这里沒有分别，沒有形成顧导核心。那时，王实味他門形成了-一个頜导核心，卽五人反党集团。我們共产党沒有形成这样的頜导核心。王实味利用整风，墙报一出来，·那时便是王实味的天下了，斋多人被拉到他們那里去了。他門有討論，他们有汇报，他们有所究。你文章不会作，我五实味写一篇，·用你的名字。他们用多种策略、汇报制度、研究政策、究何斗争，·你写的交章我怎样驳都研究一下。他们有頜导核心，但我们沒有，所以在前一时期，我们打了收仗。尔后，我们便集合都队，批誶我们的缺点，好多已經跑到王实味郴边去了的人，由于我们的部队开会检尉了一番，'又一个一个的回来了，反过来打王实味了（笑）。中央研究院最近大华年是很可以究的，是二个很大的致育。現在形成了頜导核心，是怎样形成的？是不是随便槁三四五六块砖，便成为頜导核心呢？在一百二十块砖中，随便找儿块出来，便是机械的凑合，不是有机的配合，这样是不行的。是要从斗争中产生出群众的頜导分子，积极的活动的最先进的分子。現在中央研究院不同了，不仅百二十人竟悟了，特别有儿个人，他们会鑑别主实味、李实味，他们有办法，°他们是在斗争中形成的干部，只有在头年中才能形成千部。俱愿現在有的关、学校，沒有注意这一条。不均主义，大家都是千部：，不是在同志中，在干部中，依照千部的实际来分析。天天哉分析，自己不作分析。假分析，总是大体上可以分为积极的、'中間的、落后的三种，只要上了一百个人，便有这样的情况。这次分析边区三党员，有多少积极的；多少虫聞的不是很环的，多少依坏的？我们作了任务。耕党内政策，对于积极分子要圆結，在积极分子里，要由少部分人組成为頜导核心。另八还有許多积极分子，仍可骏牧他们中有威信有办法的。通过他们去致育很多人，致
    257

==========第272页==========
    育不很积极又不很坏的，致育他们联系群众，你也联系一个群众，他也联系一个群众《笑)，这就联系了广大群众，于是乎，大家进步，对少数落后分子进行致育。頜导核心自己要教育自己，要进步。很多人进步了，少数落后分子也落后不起来，·也不大象样子了。你们联系群众我看就不大象样子。反革命王实味，現在住在篝洞组怕得很，过去王实妹誰也去看他，你的“野百合花”写得好呀！（笑）現在是臭狗屎了。我们的魯艺、延大、党校、解放日报肚、軍事学院，那一个部門，那一个机关，那一个地访，都要依照这个办法。这是斯大林同志耕的第九条，搞个頜导核心。
    这个頜导核心，究竟有什么条件呢？斯大林骿两个条件，就是“这些优秀分子十分忠黻，足以成为革命无产阶級的意向的虞正表达者；他们有丰富的怒驗，·足以成为能运用列宁主义的策胳和战略的其正的无产阶极革命頜袖。”人家骿是十分忠賊，.不是九分，十分忠誠，十分有經驗。这里骿的主要是金国全党的頠导核心。每一个学校，每一个机关要十分忠誠。人家說要十分忠戴，你只有九分忠献，那这个頜导核心就建立不起来，就不合斯大林的条件？那也不是的。那也要按照你的情形，要把一百二十个人中間，最积极，最原则的分子团結起来。
    十分忠誠，十分有經驗，什么叫作忠誠？斯大林同志骿：所謂十分忠誠足以成为无产阶級的代表。所謂十分有經驗，是足以成为頜导阶极斗争的頜袖。簡单的骿就是这样。原文是这样：“这些优秀分子是十分忠实的，足以成为革命无产阶搬之意向底虞正的表达者，並且他们是十分有經驗的，足以成为无产阶极革命底眞正頜袖，善于运用列宁主义底策略和战略的頜袖。”他的忠誠足以成为无产阶极的代表，他的經驗足以成为頜导阶級斗争的頜袖。顧导阶极斗年就是（运用）馬列主义，所以他底下耕；要善于运用馬列主义的策略和战略。就是阶級的代表，不是說个人的代表，小集团的代表；来一个宗派主义好不好？来一个派别代表、个人代表、个人野心家好不好？邪可不行。斯大林說，这可不行，而是要足以成为无产阶級的代表，阶級意向的眞正的表达者。朱理治、郭洪涛过去所办的事，是不是暝正的“代表”？“舅正的”三个宇不要，“革命无产阶級之意向”那儿个字也不要，他是朱理治、郭洪涛的代表，是一部分人的小集团的野心家，或者是一个人的代表，他个人的代表，代表他自已。閙独立性，这个独立性到底代表離呢？代表无产阶极吧！但无产阶級已經骿好啦！无产阶极的总代表是斯大林（笑声），他在第-一条中就骿好了，我们是不要独立性的。而他们呢？又要閙独立性，你们就不能代表，沒有資格，資格取消了。这样，领导核心的人，第
    一条是忠誠，第二条是有經驗；忠誠足以成为阶級的代表，不是小集团、个人野心家、閙独立性。在今天，他们足以对付王实味，足以澈育同志。比方在一个学校里，善于拿无产阶級的思想去克服小資产阶級的思想，又善于拿革命去克服反革命。在各县的同志又善于作别的
    一些事，要善于財政經济，善于征收救国公粮，还善于一些别的事，要作这样的颜导核心。第十条：“必須使得党經常地改善自己組織的肚会成分，清除那些腐化党的机会主义分子，以便达到最高限度的一致性。”
    这一条，上面已經骿过了。它指示要經常改善自已的耻会成分。怎样叫作改善？比方說我们边区有三万党員，要洗刷一部分，現在斯說有三千个党棍、极坏的分子。其他的要致育，邪么現在在边区三万党員中，清洗邢些腐化党的机会主义分子。党棍是不是叫腐化党的机会主义分子？叫做。在延安也清洗了一部份。此方謝，如果把王实味这一套包括在内，要
    268

==========第273页==========
    洗刷的还有与王实咏不同的，沒有紐織五人反党集团的，就是那些很坏的，完全不够党員資格的，也要清洗他们。要經常清洗，要經常吸收。現在边区就有許多在党外的此在党内的还好，党員此他们滢。要把邪些好的吸收进来，要把邪些差的洗出去，这样啡做經常改善自己短織的酣会成分。我想这一条在边区党可以作，在延安完全可以实行。
    第十一条：“必須铰得党建立起铁的无产阶級的紀律。”要制定这样一种紀律。这样一条，不但在别的条件上区别子址会民主党，而且在这一条上也区别于社会民主党，因为肚会民主党他们不要这种祀律，不要这种铁的紀律。消极的自由主义，現在在我们党内存在着，在边区存在着，在延安存在着严重的自由主义，因为这种自由主义是破坏党的粑律的。自由主义的发酸，这种自由三义发展了，就沒有紀律，閙独立性，小广播，麟价綫，調工作不动，不服从决羲案，静了不做，見了坏分子不批部，見了不好的思想不作斗争。这种自由主义发展了，那无严阶额铁的紀律就不能創立起来了。斯大林是要我们創立铁的紀律，而这种自由主义的发展能不能使这种铁的紀律創立起来呢？是不能的。底下耕到，这样的紀律，建立这祥铁的紀律，要有什么条件，斯大林严正說：“这种紀律是基于思想的一致性，运动之目的之明确性、”要整頓三风，要开高干会，是基于思想的統一性，运动目的之明确性。运动目标是要明确，我们边区的党还有不明确的，“要打出去。”但現在我们运动的目标是为了团結抗战，一部分人想打出去，就跟这个运动的目标相反。整頤三风也算是一个目标，整頓三风的目标有两个，一个是以无产阶級的思想去克服小資产阶极的思想，一个是要克服暗藏的反革命，运动目标要搞明确，如采不搞明确，如在整頓三风开始时有些同志不明确，趴为这个运动的目标是整一部分人，而我是不在内，是整某-部人，不是整所有的人。后来把这个目标新清楚了，整頓三风是整全党，拿边区来說，拿延安来說，我们党主要是干部，所以我】干都要参加这个整頓三风的运动。不款識字的要昕耕，趴識字的要学文件；这时整頗
    三风的目标确了，因而現在有了大的发展，在延安有中央研究院、：魯艺、延大、自然科学院以及各部門，各机关，.中央各部門，軍委各系統，那些部門都流統要进行整噸三风，同时学习检查工作，每人有份，整頓每个人，邪时目标就明确了，这样就可以建立起紀律来。有些人躱风，我病了！哎呀！肚子痛！要門診部給我看病，出去門診，却不看病，而到山上去打扑克（笑声），这样就联了风，沒有整了，这样有沒有紀律？这样就沒有紀律。現在有不少人腺风，現在整风一来，他的歪风就躱了，于是就找門診，哎呀！肚子痛！各种办法都来了，这时要实行都律。运动目标明确了，少数人的紀律就好执行。如果运动目标大家都不明确，别就沒有法子整风。
    精兵簡政也算是一个运动，这个运动的目标，要明确它是实行在困难时期，我们的政府、軍事机关工作人員太多，要精簡。我们的干部有很多缺点，如官僚主义等。有这样情形，所以我们定了儿項，要精兵簡政，官僚主义要打倒，精簡节約，統一效能，反对官僚主义，要簡政，要特兵簡政，人要减少，因此一定要統一思想，不要開独立性，要使每个机关，每个工作人員能发生很大效能，不要馬馬虎虎，要节約，現在是困难，要反对官僚主义。这样一来，把精兵簡政这个目标就明确了，这个运动的目标就明确了。全国是抗日民族統一俄熊，現在唯一的目的，一切的势力，就是为了打倒日本帝国主义。在全世界一切的自的，一切的势力就是为了打倒法西斯陣筏。这間題，在前年参赣会上耕过，这样的目标我们經常提出。参羲会为了什么？是什么目标？沒有别的，专明为了打倒日本，除此以外沒有什
    269

==========第274页==========
    么任何别的目标。現在我们当前的运动，这样明确的目标，可是虽然这样骿，又发了“七
    七”宣言，我们还有一部分同志，他们还不懂得，所以我们还要研究，这次会議还要耕的，要使运动的目标明确，实际行动統一，思想統一，运动的目标統一明确，实际行动要統一，不是你搞你的，我搞我的。什么地方看出思想統一与运动目标明确呢？要看实际行动，实际行动的統一，就証明你的思想統一
    运动的目标要看清楚，还有党内广大群众。对党的任务要自党。这个担子我不愿担，勉勉强强的担負起，如果这样的党員多了，紀律就建立不起来。許多党員对于党所提出的任务，他还不懂得，完全是被动的，你要我担我就不担，沒有自党性。要使党内广大群众懂得党所提出的任务。党的任务是抗日的任务，团結的任务，我们反对自由主义的任务，要精兵簡政，要整頓三风，大的小的这些任务，每个任务要党員去作的时候，要使党員清楚，要他有自党性，要使它眞正了解。現在我们边区有三万多党員，在做工作的时候，有很多党員，对他们的任务还不明确。比如骿征收救国公粮，过去會經发生过許多毛病。由于党具对于这个任务不自党，党員对于征收救国公粮的这个任务不自党。有那么一些党員，在征收救国公粮时发生了毛病，就不能执行祀律。
    斯大林骿，紀律的基硎是基于什么？斯大林說：“这种紀律是基于思想的一致性、运动的目的之明确性，实际行动的統一性及广大党員群众对党的任务之自党态度而成长起来的。”
    只有在这样的基醋上成长起来的紀律。紀律是逐撕成长起来的，不是从天上掉下来的，也不是馬克思发了一个命合，要我们搞紀律我们就搞紀律，不是这样的。因此这样紀律就搞不起来，是不是这样呢？不是的。这样的致条是不是可以建立？也不可以！馬、恩、列、斯指导我们一个方向，紀律是毯立在这样的基硒上，邦就好办了，紀律是創造出来的，不是現成的东西，我们有工作做，紀律就有了，思想的統一性，运动目标的明确性，实际行动的統性，广大党員群众对党的任务要有自党的态度。現在我们自党的态度与作风很多党員是不够的，绑么我们铁的粑律怎样？不够！那么布尔什維克化，化的怎样？化得不够。不要以为我们党一化就化得很好，如果化得很好，还有什么事做？沒有化得好。我来肼这十二条，我向同志们說明。就是要同志们懂得，我们現在的毛病很多，不要自以为了不起，我们的党是布尔什雄克的党，党要布尔什熊克化，就要化得彻底，現在还沒有那样地好。拿粑律条来骿，好容易一个紀律，思想統一，运动目标明确，实际行动統一，党内广大党員群众对于任务要有自党性，做到了这些，就有铁的紀律，做不到这些，就是象鋼，某些地方象豆腐，某些地方相水一祥，离铁就很远，邦么铁的紀律就沒有。
    第十二条：“必須使得党有系統地检查自己的决定和指示之执行”，“不然，这些决定和指示就有变成空艾的危险，这只能破坏广大的无阶级群众对于党的信任。”
    要检查决議案的执行，看怎样行的，一个是决，一个是行。决而不行就要检查，决而行，决而不行，决而行了一牛，那有什么办法知道？就是检查，如果不然，那么这些决定和指示，就有变成空文的危险，·这只能破环广大的无产阶级的群众对党的信任。
    搞了一个决議案叉不执行，搞了一个士地政策，我们就要执行，我们决定了要行，要在陕甘宁边区行，陝甘宁边区要按照具体情形，还要决一下，中央决一下，他们还要决一下，所以現在边区还要搞÷一个土地政策减租减息、交租交息决定，这很多决定，还是一个决，还
    270

==========第275页==========
    是不行，什么时候行？就要在乡下行，現在有多少村多少乡？要在乡下村子里办到减礼减息，交和交息，掷叫做行。怎么晓得行，要检查！这是斯大林告訴我们的話。
    所以·这十二条，斯大林骿：“沒有这些和类似这些的条件，布尔什雜克化便是空想。”如果沒有这些和类似这些的条件，那么布尔什熊克化是什么东西？沒有这些条件，布尔什維克化，化得了化不了？化不了！邪就困难，斯大林把检查工作放在最后一条，就是告訴我们要經常检查工作。
    整噸三风以后，我们要有一次大的检查，这次大会也算一次检查，首先是作了历史的检查，再还要尉論許多的間题，你们下去实行去，做了将来还要检查。
    这是十二条，此皎明显扼要！这一共大概一千多字，在所有的文件里头。恐怕是最短的
    一个文件，有一千四、五百字。只有一千五百字，就把我们整个党一切重要的原則問題都提到了。这十二条，是全世界共产主义运动-百年的經驗的总結，从一八四三年到明年就是一百年。全世界共产主义运动，无产阶级革命运动，一百年了。現在我们整噸三风，这些女件，不但总黏了中国二十一年的經驗。而且总結了全世界一一百年的經驗。这个文件是斯大林在一九二五年写的。一九三五年，九四二年，十七、八年了，差不多二十年了，但是我们今天看，对于我们中国党是完全适合的。将来，有党存在的一天，都是适用的。斯大林写的文常又不是馬克思写的文章，怎么叫一百年？沒有一百年的經驗，斯大林是写不出求？馬克思就写不了这样具体。在馬克思那时候，不能写得这样具体？能不能写出这十二条呢？很难？沒有这些經驗！《联共党史》結束語第三、四、五条，沒有后来的經驗，就很难写，就是第二条，他写得那样具体，那样明确，不但可以而且-一定要以新的結論，这种思想，馬克思早已有了。馬克思他自己群他的东西不是教条而是行动的指南。只有总結这一百年的經驗，才能写出。那些个結論原則是被新的論原則代替了，列宁的邪一条去代替了馬克思的那一条，以前能不能写？沒有經驗怎么能写出！这是告款了我们以后怎样做，写得这样具体了！
    关于第一条：要有革命的党，要有頜导一切的革命的党。这一条相当于《联共党史》結束語的第一一条。我们有“九一”决定，我们有党的統一頜导，还有一个“增强党性的决定”，在这个决定中誹；“不要關独立性”。这一次高干会，又整颠各組織間关系，叫做整願关系，这是我们对于第一条这样的实行。
    关于第二条：我们要精通馬克思主义精通要联系实际，不脫离实际的那种馬克思主义。这就是相当于《联共党史》結束語的第二条。第二条就誹得很群，在这里他只骿一两句話。季米特洛夫論干部礅育政策，在这里，耕到教育政策时，告新我们要做些什么东西。他彀有两种澈育方法；一种是教条式的，一种是虞正馬克思主义的。六中全会我们也就过这个东西，六中金会討論馬克思主义中国化，有“中央关于千部学习的决定”有“在职干部致育的决定”，这两个决定，都提到怎样学习馬列主义，至于其他的就不耕了。这是如何荷通馬主义的問題。
    第三条：就是我们的口号、指示，要根据具体的条件分析，再照頑国际的經驗。这我们有一个“調查研究的决定”，“中央关于調查研究的决定”。反对根据公式，那种公式主义，根据历史的类比来制訂口号，政策。而要根据客覌实际，具体的調查分析，来制钉口号、政策。
    271

==========第276页==========
    关于第三条、第四条是耕方法的間題，制訂口号、指示的方法論如何指示，如何检查。第三条制钉，第四条就是証明。証明这个口号指示正确不正确？要在实际中間，在群众斗年的烈火中才能証明。这是第三条、第四条。
    第五条：关于要有新的革命作风，使群众自然而然地一步-一步地革命化。我们有“宣传揖南”，就不要搞致条式的，采取革命的步骤使得群众自然而然地革命化。而不要邪一种趿“宣传指南”相反的那一种宣传，那-一种态度。我们說反对党八股，我们还有一个“四三”决定，在“四三”决定上有許多步骤，“四三”决定上諍的，在各机关、学校已經实行了，在中央研究院实行的有很大成績；在开始，有的同志站的是反革命立場，而現在这些同志逐斯轉过来了，站在我们这方面了；后来使反革命分子統統孤立，使过去不党悟的分子也沒受到損失；这一次搞好了，有很好的經驗，在前两个星期，在《解放日报》上登了一篇艾章，关于中央研究院总結六、七月的学习，邪个东西很可以看，邦个东西不是党八股，那是按照实际的过程写出来的。
    第六条：骿群众工作，骿群众工作中的原則性同群众的落后怎样适应。群众落后，我们要麟原則，就是这个原則性跟广大群众不要脫离，郎不要关門主义，耕原則不是关門主义，骿接近（联系）群众不是尾巴主义。这个中央以前有一个“关于群众.工作的决定”，也就是《联共党史》結束語的第六条，即是最后一条，专門耕党与群众的关系。而在我们这里，边区，比如象在桉德、隴东邪些区，怎样使我们又能坚持原則性，高度的原则性，但是又不要变成关門主义。要跟群众密切的接近，又不是跟着落后群众的尾巴走，而且把他提高一步。怎样实行？我们有怒驗。
    第七条：不要冒险主义，又不要迁就行为。这是骿斗争形式和組織形式，是骿統一战綫中的問間題。这个有《共产主义运动中的“左派”幼稚病》~·书，有季米特洛夫在七次大会上的报告，有中央关于国共合作的各种文件，从“八-一”宣言起，在反瘿擦中，在反“反共”高潮中，反摩擦斗争中，我们有許多斗争怒驗。我们的三三制，我们的土地关系，对于土地关系的处理，对于劳資关系的处理，我们的锄奸政策等等各种政策；我们的施政綱领，这些东西，都是跟斯大林耕的这一条，是一类的性厦。不要冒险主义，但也不要迁就行为。冒险主义不等于高度的革命性，不可調和的革命性。而最大限度的灵活性，也絕不是尾巴主义。而我们研究一下我们的工作，自已的历史。关于国共合作的时期，关于国共合作以前，关于国共合作的中期，抗战的初期，关于最近二三年，关于我们現在实行的三三制，我们的土地政策，劳劲政策，鋤奸政策审查一下，在有些同志他所想象的寬大政策，在这个会中間，小組討論中聞，有豁多同志不滿意，我们应骸杀的不杀，应骸捉的不捉，土匪閙到那样程度，还要宽大政策，斯大林的十二条中是沒有的。土距天天打，打到龙窑堡、延安附近，·还要寬大政策？！他那种寬大政策是从那里来的？【人家打得你要死，群众在到处叫，你还在說施政綱頜的寬大政策？！施政施綱的寬大政策邪么好！这样一来，日本的飞机也来加油，你还要宽大，你說可以嗎？就耕这样的政策？就是检查这样的問題。
    第入条：要耕首我批部，要改正錯誤。就有列宁、斯大林論自我批部。二十个文件中有的，这里引列宁論自我批部，有《联共党史》秸束語的第五条，有“四三”决定，“四三”决定中告新我们]怎么样做自我批部，有这样一些間题，有《反对自由主义》有《反对党内儿种不良傾向》。这样一些文件，都是关于第八条的。我们所办的，我们所实行的这些文件，
    272

==========第277页==========
    过去的不耕，骿現在的，我们的整顏三风是属于这种性貭的。我们的所謂正硝的干部政策究竟是什么东西？这要搞清楚，胡里胡涂的团結，缺乏原則性的团結，团結得了团結不了呢？团結不了的。这祥党内的寬大政策是不是馬列主义的寬大政策？映乏批奔性的，缺乏斗争性的，这祥的干部政策是不正确的。
    第九条：·必有使党善于把先进战士中的优秀分子选拔到湛本的领导核心中去。季米特洛夫論干部澉育政策中有四个干部标谁，这四个标谁也可以說是干部的四个条件（无限忠誠、联系群众、有立工作能力、遵守紀律)。第一条要忠誠。刚方誹的斯大林論布尔什雑克化第九条中誥的二条；一个是忠誠，一个是經驗。这两条在季米特洛夫的四条标准中有，斯大林的是第一条，季米特洛夫的也是第一条这个忠献要經过考驗，你自已骿那不行，要在法庭上、战斗中、艰苦工作中証明了的。第二条要跟群众联系，密切地联系，要有証据，你說你跟群众联系了，我說我跟群众联系了，那个不行。要群众自已党得。你是他的頜轴，要群众党得你行。他不党得你是他的頜袖，邪就不行，那不是季米特浴夫新的要使群众自己党得你是他的頜袖。現花有那么一部分人，跟群众沒有联系，而自称为顧袖，站在顧袖的职位上，自称为群众的颌袖，而实际上，群众並不承款他是頜袖。郭洪涛，朱理治，那时候在恢北，自以为也是頜袖，而群众不承趴他们是頜袖。…群众、老百姓不証明、不了解你，他决不承趴你是他的頜袖的。所謂联系群众，什么标准呢？就是群众贊成你。所以有些同志出去到
    一个地方，我就和他新，开头不要夸夸其談大誁一顛，你不跟群众、干部联系，就沒有办法知道群众与干部的情形。你骿的話一定会錯，不是二定会错，（笑）这是一定的，你沒有联系，沒有工作，千部就不款藏你，你怎么工作呢？！如果在这里不夸夸其款，只有跟干部連系，眼睛多看一些，耳朵多听一些，然后再耕，那么，夸夸其談一定会少了，人家就信了。不然人家戴上耳套，戴上眼鏡来所，你骿的不大切合实际，人家相信不相詹呢？有原則一条…不相信你，你骿得不象，誰吃了小米飯来所你那个“不象”。因此，这样的同志，站在镇导地位就要很好的注意。
    季米特洛夫骿的干部四个标难的第三条，是骿独立工作能力，斯大林的两个标准誁了。他副的两个标准；一条是忠誠，是足以成为无产阶级的代表，一条就是要有經驗，足以顧导无产阶级的斗争。季米特洛夫滸的第三个标谁就是新的这个，要我们鑑别于部的时候，能够独立处理周题。第四条就是連系辩众。
    所以这个第九条，要形成頜导核心，我们党要有顧导核心，不要是不均主义，中央、绳方、西北局以及各个警备区、我们的学毅、机关，我们現在把这些发展起来，扩大起来，都要做頜导的骨干，頜导的该心，这些骨干分子有行么条件？斯大林耕有两个条件，为他在这样的艾章內，不能把所有的条件训举出来，我们照季米特洛夫誁的有四个条件：頒导骨干要十分忠誠，經过考瞼；同辩众速系，使群众承款你同他们有連系；要有独立工作能力；要守紀律。所以关于第元条，我们可以参照季米特洛夫給千部的四个标准。这里，邓均主义是不对的，对干部，党員平均主义的一种看法，沒有分析，沒有积极分子同环分子的区别，这也是不对的。自由主义的态度不对，搞頜导骨干就要进行教育，对不好的傾向，就要进行斗争。
    第十条，就是耕“必須使党經常地改善自己的組織的社会成分，清除哪些腐化的机会主义分子，以便达到最大限度的团一結致。”这就是《联共党史》結束語的第四条，这个結束
    273

==========第278页==========
    語的第四条与第十条相关，虽然内容不同，：但大体相当《联共党史》釉束語的第四条。…巩阎党必須要清洗坏分子，經常地改善党的組織，邢么党的組織应骸是什么人呢？应骸有个标谁，怎么祥做个共产党員？共产党員应骸如何，、（不清）中央有巩固党的决定，《联共党史》第四条就了这个問题。对环人要怎么样同他斗争，·要把他清洗出去。
    第十一条，就是骿紀律，要建立紀律，革命的党沒有律不成。斯大林骿思想的一致性，运动目标的明确性，实际工作的統一性，党員的自党性，这样就生长起来了紀律。列宁、斯大林論党的和律与党的民主，我们选有这样的文章，是列在二十二个文件之内。第十二条，最后-一条是麟检查。斯大林論顧导与检查，·他那样的女章，在馬克思那时候耕是沒有可能的。在馬克思邪个时候沒有可能骿民主与检查那样的文章。比如，什么是检查？在这次边区高干会議以及你们回去进行精兵簡政、整党、整政、整軍、整財、整民、整关系，是有系統的，而且是有威信的人，而不是普通的人。…現在延安各机关也要检查，延安有的机关現在已經检查了，整噸三风有部分的检查，跟着有大的检查，要那一个部門的主要頜导者去检查，在“四三”决定上面耕了这个問題。
    所以，关于这个布尔什雜克化的十二条，我想很值得我们好好地研究一下，因为它的字很少，只有一千五百字。这是我们全党的圣經，这就是經，是圣經，而不是激条，是可以变化的，現在我们能不能使用呢？我想每一条都能使用。可是有些情况，'象赴会民主党，我们中国沒有社会民主党。我们可以利用这-一条，使用这一条。如果我们这样作下去，那么布尔什維克化怎么样呢？可不可以競我们会此現在更加布尔什維克化呢？要向那个方向去化他一步呢？我们在今年这一年，整頤三风、精兵簡政，在边区高千会是要化一部分，而是相当大的
    一部分。这个“化”，我们是要自党的，我们要很清楚，我来耕这个十二条，斯大林也骿了，而且是在多年前耕的，在一九二五年就是这样骿的。而这十二条，对我们恰好是适用的，我们要自党地去做这工作。
    我们对馬列主义要学习，前天我所耕的，我们要学习，干部要有計划地讀书，讀三、四
    十本馬列主义的书。特别是有实际工作經驗的同志，不讀則已，一讀就讀通了，就可以藏进去（笑）。馬列主义呀！我们是士包子，我们怎“能讀得通昵？我们有什么資格讀馬列主义呢？你们是譏笑我吧！”而恰恰是土包子，就容易讀得通，而有些人倒不容易藏通。象外面来的，沒有工作經驗的千部，他们讀了，也只是书面上的。而土包子就容易讀通，一讀就容易讀懂。这次整噸三风的文件，就是一部經书，二十二个文件，再加上三个，一共二十五个文件，全部只有十二万九千字，不到十三万宇，我们讀式个月，这样藏下去。在这里，分两种人，一种是有实际工作經驗的同志，一种是知識分子。有正作經驗的同志，他们就容易讀懂，沒有江作經驗的同志，就要鲇牛角尖。此如；为什么叫“四三”决定？为什么不叫“四
    二”决定？（笑）又，什么是精砷实质？.又是精神叉是实價，你骿我給听听。他们鲒的不得了，搞不清楚。这些同志，要他们先讀，然后再上他们到工作中去，然后过了一二年，再叫他讀，那就有味道了。所以讀馬列主义，精通这本书是完全可以的，特别是有工作經驗的同志，一藏就有效力。朱理治、郭洪涛过去沒有工作經驗，他们过去大概讀过儿本书，他到这里就大搖大摆地为列宁主义而斗年（笑），写了章地是一、二万字。他的列宁主义是从什么地方来的？是哪一个国家的？他的列宁主义一定不是苏联的，哪个列宁主义这次会証明了的，'他的列宁是哪国的列宁呢？是他的列宁。这就等于沒有讀书，如虞藏儿本书，也就沒有
    274

==========第279页==========
    邪个。我们有工作經驗的同志，藏了，是不是象他们那样呢？一定不会的。我们讀儿本馬、恩、列、斯的书，就够了，我们不要装腔作势，借以吓人，不会这样的。我们藺三、四十本馬、恩、列、斯的书，我们的工作，是会做得更加好。因为馬、恩、列、斯都是很好的人，他们不是象朱理治挪样的人，你们沒有看見过，我也沒有看覓过，款識是在照片上看見过。那个是不相同的，样子也不相同，那个眞是革命的圣人，他们是精通得很，他们的态度也是好得很，他们和我们一样，同我们很接近，不是和我们离得很远，他们很好，有实际工作經驗的人。讀了馬、恩、列、斯的著作，就愈要同群众接近，如果不接近群众，那就是与群众离得很远，邪就是愈詖得多，就越是沒有讀进去。列宁就不是这样的。他们根本搞皓了，那是反对了列宁，反对了馬、恩、列、斯。
    所以我们要有信心，我们党一定会搞得好，要布尔什維克化，一定会化的，我们已經有了进步，整噸三风，高干会，精兵簡政，…这些同志们作下去，要有信心搞下去，一定会搞好，一定会更进一步的布尔什維克化。要我们全党，我们实际工作的同志能够这样去做，慢慢地来，一年搞一本，搞三、四十年就可以搞三、四十本。有些人是走馬看花，一走就过去了。还有一种是下馬看花，要仔仔細細地看（笑）。今天是要下馬看花，要慢慢地看，我们讀他三、四十本书，一年讀一本要三、四十年，今年已經六、七十岁了，还能敲儿本书？我们要藏三、四十本书，有的一星期可以敲它一、二本，甚至儿本，比如象党校，我们規定党校，計划八个月赖三、四十本书，我们有一个大概，把三、四十本书下馬看一下，将来做工作，一、二年以后再来翻一影。如果說早把字典所有的字完全藏了是不可能，如果說把字典所有的字都藏了，这样的人，在全天下都难找，.連馬克思在内，也是不可能的。我们要今天翻一下，明天翻一下，慢慢地来。我们的工农千部、有工作經驗的干部，完全可以这样，达到这个目的。这样一来。我潮们可以更进一步。請同志们考虑一下，我耕的話完了。（全場热烈鼓掌)
    在志丹陵园红星紀念搭上的題詞
    (一九四三年)
    我到陕北，和刘志丹同志覓过一面，就知道他是一个很好的共产党員，他的英勇牺性，出于意外，但他的忠心耿耿，为党为国的精神，是永远留在党与人民中間，而不会磨灭的。
    (原戴《解放日报》一九四三年五月六日)
    新
    年祝詞(一九四七年一月)
    在一九四六年，战后世界的光明面和阴暗面进行了胜利的斗争。战后中国的光明面和阴婚面也进行了胜利的斗争。战后的世界和中国都发展了争取和和争取民主自由的規模极大的人民运动，这个运动必然走向胜利。这个运动是任何力量阻止不住的。但是反动派总是企图阻止。全世界和全中国人民的任务，在于团結一切力量，击敗反动派的阻力。在一九四七年包括中国在内的世界各国人民反对美国侵路政策的統一战機，将要斑速发展·而中国人民
    25

==========第280页==========
    弃取民主自由的运动則将要得到比一九四六年更重要的胜利，其結果将是中国的情况发生变化，有利于和平的恢复与国家的独立。
    我们共产党人在流日战争期間就力求战后各党派的合作，但是同时提出了警告：“国民党主要統治集团，現在正在所謂召开国民大会及‘政治解决’的烟幕之下，偷偷摸摸的进行其内战的准备工作，如果国人不加注意，不去揭露它的阴謀，阻止它的谁备，那么，会有一个早上，要听到内战的炮声的。”在抗日战争胜利以后，我们和全国人民在一起，會經作了极大的忍耐和努力来阻止丙战的发生和扩大，不幸这个努力是被反动派的全面进攻和国民党
    一党的“国大”所破坏了。但是中国人民仍在通过两种努力来继續年取和平。即解放区各阶层人民粉碎反动派进攻的艰苦卓袍的奋斗，和国民党統治区各阶层人民争取民主自由的日兒高涨的群众运动。中国人民的这个联合意志将要裤定地压倒任何反动分子的意志，从而仗各党派間誠意的和$款和全国范围内眞实的不生活成为可能。現在国民党当局还沒有表示任何起碼的和平意图，他们在美国政府指使下，正在忙于以分裂的“国大”利独裁的“宪法”来装飾自已，以便使他们的战年和美国的援助“合法”化。但是只要全国人民团黏一致，坚持不屈不挠的奋斗，邪末，在不八的将来，自由的阳光一定要照逼丽国的大地，独立、和不、民主的新中国一定要在今后数年丙寞定稳固的基甜。
    无产阶饺文化大革命的偉大历史意义及其深刻的阶級内容※无严阶级文化大革命，实质上是在融会主义条件下，无产阶级反对脊产阶级和一切剡削阶级的政治大革命，是中国共产党及其頜导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗年的继續，是无产阶级和資产阶级阶级斗争的継續。
    摘自68年4月10日《人民日报》《驿放罩报》藏賀湖南省革委囊成立社輪《芙蓉国里尽朝暉》
    X标题是編者阳的。
    ※
    ※
    ※
    编者附
    言
    “大海航行靠手，干英命靠毛泽东思想。”我門怀着对偉大领袖毛主席和光焰无际的毛泽东思想无限热爱，无限崇拜，无限信仰，无限忠誠的心情)编印了《毛泽东思想万岁》。編入本书的是毛主席解放前发表过而未收入《毛泽东选集》的著作，基本上按其发表时間的顺序编印。由于我們政治水平有限，加之块乏經驗，在鳊排、校对工作中的缺点、错誤在所难免，清同志們批評指正。
    由于时問关系，“堪誤表”也来不及与同志們見面了，同志們在学习过程中若发現了错誤之处，請自行更正。在此我們表示款意。
    由于校对忽疏，第31頁上《在中国共产党第六屈中央委員会扩大的第六次会議上誹話》(摘要)未编入“目泉”。
    本书仅供校内革命同志学习，希望妥善保存，严禁外傅、引用。
    敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！！
    鋼二司武汉大学总部
    编者中南民院革委会宣传部
    武汉师院革委会宣传部
    一九六八年五月
    276

==========第281页==========
