    毛泽东思想万岁
    一九六九年

==========第1页==========
    說明
    1967イ203〕(0豪1oス)199（もpタ）ー(6
    モ文う1967(3)(201（日3）手物动印
    我們怀普对徐大领袖毛主席无识热爱、
    967年4月(6项)2员1934-1966
    无限崇拜、无帆信仰、无液忠就的无产卧级
    38员。1及165-（么话时响坤底，婴多方面的长期野力，毛主脂在建国
    后的重要饼話和文章，琥在编印出来了：在编印过程中，由于我們毛澡东思想学习得不好，资料来源也有限，绝大部分辨話而文章又未正式发表，有的几經将抄，文字错菲，潼漏难免，仅供内部学习，不要公开引用。
    編者
    一九六九年八月7163

==========第2页==========
    毛瀑东同志是当代最偉大的馬克恩列宁主义者
    非最高国务会酸上的满語
    (一九五八年一刀二十八、三十日)…54在成都会蔬上的薄话（一…九五八年三月）…159
    目
    录
    在汉口会脆上的裤活（一九五八年四月六日）·180花入大二次会派上的裤活（一九五八年五月）…186
    大于一九五(，年队参加生产过改工作的指示
    八大二次代妻因设会成上的陆
    (一h叫儿年小二月正日)………1
    九近八年五月十八)…220
    纸英抵仔时在球站.上的预就（一九四九年十二刀十六日）…4
    在最高闲多会能上的清活起要（一九五八年九月）…26
    射三次全公发会消：决球（一九五一五月十五日）…5
    关于“室乡論西方世异的破裂”
    (一九五八年十一月二十五日)…245
    关于反工作和反工作的批指
    (一九五○年至一九五一年)……6
    给周到的一信（一九五八年十一月二十丘1）…25
    对五反运海的指示（一九五二年三月二十小日）…10
    在第一次州金派上的部话（一九正八年卜一月）……247
    对中医工作的指示（一九五四年七月三十日）10
    关子《让会主义轻济間题》一苦的闲话
    在七胡大中会会扩大会上的总结（一九五五年九月）12
    (一九五八年十一月)44247
    关了反有年反保守的得新（一九五五年十二月六日）…25
    和各协作区主任的欲话（一九五八年十一月、十二月）…251
    在中共中央召开的关于知欲分子問题会禄上的清话
    在八局六中全会上的满話（一九五八东十二月九日）·259
    (一九五六年一月二十日)…28
    对《清华大学物现教组对待教师宁“左”切右》
    在中央欧治局扩大会派上的请话（一九五六年四月）…33
    一文的批示（一九五八年十二月二十二日）…269
    的十大为茶（一九五六年四月二十五日）…40
    在者市委害配会派上的高活（一九五九年二月二日）…271
    视念小中山光生（一九五六年十一月二日）59
    在第二次泽州会浅的清活(-一九五九年三月)…279
    在全工联二一水委日会部分代及岸浅金上的
    在第十六家最高风务会旅上的济活
    指示（一九五大十一八日）……6
    (一九五九州月十五目)……289
    在省5合上的插活（一九七年…73
    这内通(，…九丘九年网川十九日)……292
    省、市爱记减总张（一九五七年一月…81
    、松激山金旅上的函话（一九五九年七月二二目）…294
    在最岛国多食浅上的精束普（一九正上多三刀二日）……90
    0服天的信（一九五九年八月二日）……305
    在上海局航州会就上的解新（一九五七四月）·…100
    …个批活（一九五九八月小日）*…306
    在上海市界人士会旅上的需語
    机关伦和边南炮的来历及长比
    (一九五七年七月八日)…
    (一九五九年八月六日)小…。……307
    八周三中企会上的器话（一九五七年十月七日）…122
    关于枚0《七发》（一九五九年八月十六日）…30
    在漫高国务会张上的漏语（一九五七年十月十三月）…126
    在中共中央軍姿扩大会漾上和外事会（上的裤活
    在南宁会试上的谓蓝（一九五八年一月十、十二日145
    (一九五九年九月十一日)“……312
    2
    3

==========第3页==========
    头下定华周（一九六C年三月二上二日）……3引6
    对狂东兴同志报告的批示（一九六四年七月）…532
    苏联（政治据济学》菌湾笔记
    接克日本社会党人士佐佐木更三、黑田寿男、柳迫
    (一九大一第一
    一九六二年）…“
    319
    绿光等的我活（一九六四年七月十日）……532
    在护大的中央了作会膜上的清活
    关于田结方法的将活（一九六四年八月）…545
    (一九火二红一月三十目)…
    399
    关于哲学周阻的裤話（一九六四年入月十入日）……58
    在北发河可小央L作会浅.上的话
    关于坂田文靠的藏话（一九六四年八月二十四目）…561
    (一九大二年八月九目)“…123
    接见尼油尔教青代表团时的话
    在八中企会上的请话（一九六二年九马二卜四目）…43
    (一九六四年八月二十九日)…567
    关丁社孜运动的捐示(-一九六三年五月)：436
    在一个反修报告金上的插话（一九六四年九月四目）…577
    在饮州公覆.上的考话（一九六三年丘月）…440
    中央工作座减会把婴（一九六四年十二月二十日）…578
    浅墙成婚（一儿六年三月小-）…46
    在中央工作会我.上的插话
    大1保能于作的睛（一九六四年一月：二十四川）…454
    (一九六四年十二月二十七日)
    …597
    在节天话把要（一…九六四年二月十三门……455
    作中央工作会蔬上的等活
    和七运新的游活（一九大四年三刀）…65
    (一九六四年十二月二十入日)
    598
    在一次汇报9垢活（一九六四年三月）…471
    关子划阶极周凰的指示…
    …602
    《的十条》和《六十条》为什么能到动人的力登…604
    在5四诗作常会上的清高
    (一九闪年三月二十八日)…480
    听取谷牧、余秋里汇报计划工作时的指示
    (一九六五年一月)………………605
    接网尔及尼点文化代表的减
    (一儿八四年闪月十五目)…482
    类于四清运动的一克满酷（一九六五年一月三日）…606
    关步改1的册示（一九六四年四月二十八1）…43
    你打你的，我打我的（一九六五年三月）…614
    四个很时的话（一九六四年五月)…94
    对卫生工作的指示（一九六五年六月二十六日）…615
    在清表颜护小很展时的一些新活
    间法事务部是喝尔罗的流話（一九六五年八月三日）…616在抗州农最的端活（一九六五年-十二月二十一日）…624
    关于第三个五年，计划的请话（一九六四年六月六1）…97
    与陈伯达、艾思奇同志的读新
    火于作落其与是带命接班人的请话
    (一九六五年二月二十一日)…630
    (…九六闪年六月十六月）4500
    与心延新的活（一九六六年二月十八日）…631
    接记粉巴然家米·母·阿里大灯的
    关于数业机城化周胆的指示相
    (一九六四年六月十八日)…504
    (一九六六年三月十二日小……632
    接是得利折调工作者代没闭的话
    在玫治局扩大会脆上的解話（一九六六年三月二十日）·634
    (一九六图六月二1四目)…516
    在致治局常委扩大会洗上的腾话
    和主得同5的碳（一九六四年六月二十四日），526
    (一九火大年三月十七日)…640
    打限5，放小鬼（一九六小年三月二十八日）…60批判学筑（一九六六年四月二十八日）…641
    五·七7示（一九六六年五月七日）…642
    关于一九五○年罪队
    对银士作粗的指示（一九六大年七月二十一日）…643对大这李记中央文革的酱品
    参加生产建骰工作的指示
    (一九六六年七月二十二目)………646对央首的带活（一九六六年七月）
    648
    (一九四九年十二月五日)
    在中央宿委扩大会議的解話（一九六六年八月四日）…65n在八居十一中全会上的满新（一儿六六年八月十二日）·651
    入民解放战已在全国范属内取得基本胜利。人民解皮
    在央工作会曦上的游话（一九六大年八月二三日）…653
    軍除在几个战楼上必须取心致意追开强做以镜全功外，已有
    在中央政油品汇报合战上的高话
    C一九六六年十月二十四日)…653
    大量軍队进入整测，或不久卸將进天整丽。人民政治协商会
    在中央工作会成上的满（一九六六年十月二子五日）…57
    流法局辆阴中规定：：中华人民共和国的軍队，在和平时期，
    在中央政治局汇皮会上的离新（一九六六年十月）…661
    在不妨哥革事任务的条件下，应有计划地参加发业和工业生
    对中央文节的重贤帽示（一九六七年一月九日）…662
    产，帮助国家的建设工作。#这里给了我入民队除了保卫
    和卡博、巴发昨同志为旋話（一九六七年二月三日）…663
    因防、巩固治安和加欧整测这些惊大任务以外的一个光有而
    对上薄文化大革命的指示（一九六七年二月十二日）…667既埋头工作，海于思考（一九六七年二月）…672
    艰互的仔务。因此，人民革命年车委員会号召圣除秋什
    对阿尔巴尼軍事代发团的阔话
    战和服动务者而外，应当负担一温分生产任务，使我人民邢
    (一九六七年五月一日)……673
    放量不仪是一文四防軍，而且是一安4产罪，答以协同全国
    关于对外定停工作内指示（一九六七年六月）……979
    人民泡服及期战置留下来的阻难，加建新民主主义的契济
    中国装成为世界流命内兵工厂（一九六七年七月七日）小…679
    建止。
    靓察华北、中南、华东遍区时淡新(一九六七年七月一一九月)…
    章一生产任务是必氛而且可能实泉的。
    豁体、周及央交直的信(-一九六七年小二日小七日)…686
    /这一生产任务之所以必顏实现，是由于国内外反动丽所
    丑见首部缸代会负直人的陕話
    发动的最期的反对中国人民的战带，输了人民以严重的炎
    （一九六八年七月二十入日)…6g7
    难，给了都挤以严重的破坏。我們今天婴将革命棱争进行到
    在八丽十二中金会开幕式上。肆活
    (一九大八年十月十三月)…习17
    底，要医治最期战罪所遣留下来的创伤，要从事绍济的文化
    在八届十二中企会陶幕式上的粥話
    的国防的管种建设工作，因家的收人不足，开支浩大，这院
    (一九六八年十月三十一日)
    44721
    是我纲今乎所冯到的一项瓦大图难。克限此种阳碟的方法，
    5
    1

==========第4页==========
    若先是子N入定金中央人风及好夜导之下逐电地该复资候
    是利的眼想，成发现此种行为，必照运速子以树E和图止。
    生广，油入心放球羽心重科门一定的生产行与，方法和全
    因为这共不仪健背正两的生产方引，提L幅许段序，面1的
    因入足一道北同克裂此神用是。
    感发独育污断化、数环自已的同志为法作不容非此外：
    这一生产仁务之所以可德实瑰，是闲为入风解被罪得大
    存道行卡业生产时，老须注意不要四开液引把水电、不要司
    多数款门梦动A风巾明，行清店度的皮治途新作和作产技
    零地引思人风不第。
    管，骨在抗H银浪双若的年刀：门润生产的，育
    为了使银队正确执行作产任务并星生产运动注视定，
    生产内解验与芳油的博瓷。人民解特闲的广大常州射名成
    (一)在婚、原及显分区以上各银，虎立有同个需、故治
    士明视，取微在参加生产之，不仪健性了闲算，成少
    廊、后动部的代表多加的代发委日会，其红年为草报生产方
    了改符的开支，改痒了水队的生活，面1教量考海派球，运
    向，审定坐产科，监得生产计划的定道，金变淀法行为。
    提高了队的政治覆品，改率了疗网关茶有和增关茶。这一
    (二)建文軍队的生产合作t,集立介行计的齐楼衡导
    生产任务之湖以可院现，还四为作线精专了消德，入
    机关，在状队生产委1会的静由和阳导之下，家误杂高作产
    民解敢除了相负保卫风防、审清士厘、现！治瓷、赠啸测
    资众、生产活动和生产销果的处通，合作t币就和服队指保
    款等仁务之外，已有余裕时阳参加生产郑波工作。所育这
    系就平行，相瓦密切联系，但不相泥清。
    (三)实行公私演，公平合理地分定生产杠科，其中
    发都是人心解液审使够现生产任务的条作。人心解收年参加牛产不是给时的，成当从运建浪的观
    应有百分之四十为生产者个人所有，其余为减生产原位及国
    点出次。而具R点，河在门以劳动州加国家的试。州此，
    家所有，辩以建立公私节命家务，一方而做到队部分自船，
    容区首，必前指导所赠，从一九五O前作下相，实行参
    一方而使生产米个人有所收货。此项个人数伏~或自己留用，
    加生知设1作，链以改尊中已的生活，节钓部分代家
    设寄网突用，成存于合作趾备用，由个人自已决定。
    的开支。此传产非设工作应成一种运动，以利增“。此
    (四)在土地缺少地区，除多加各种可健的手工业、工
    种牛产运动成使及期的计期和具体的步像。作道目成
    业、水利中业、运德业和建筑工程之外，（鼠首長可和当
    花人风夜附光连之下，以炎业、高牧业、通北、水利帅业、手工业，子筑工程，芥项可使从的工业和然榆事桌为
    公少妇地入妆附商作水民门蒸原时下，多加劳力、行愈、肥小料、农具，与浓民伙种，使之增加产是，公平分配皮果，但
    范比装出从事高业，果队僧导机关应根据走墙情见剥查研
    必细注意不得绒制伏行，不得与民卵利。
    党，个之概好准备。
    (五)各罪区部队的生产群则，别与各大行改区和容省
    根过去的溪验，平队的生产运动，必细严格熊止并商
    人民改府的生产计相特合，流恋生产黄金，所有罩队生产
    店从草商业行为。干部中如企图以走积、圆识、校机，希国
    餐金均傲为投资，必织计算利息和前定还鼎。所有平队生产
    3
    2
    事业均须照章纳段，针道守人民致府一切法合，不得速肥。上海谷项，双各区首是严格注意，务使现入民标坡堰
    一九五O年的生产建胶工作变得显著的成粮，并随时怜查，
    第三次全国公安会藏决蒂
    制正可能发生冷铅澳和肤点。各地人民改府对当地平队的生
    (一九五一年玉月十五日)
    产工作则矿下以指导和协助的任务。
    大批应村桂削的那人，是一个假大的劳动力，为了改遮
    抵莫斯科时在車站上的诚說
    触刚，为丁解决置碳的困难，为了不藏处徒形的反茶命分子坐吃用眼，必属文即着手粗橙跨动收遗的工作。
    (一九四九年十二月十六日)
    都过此次企网规接的滨压反草命运动以后，份未破瓷的
    蒸受的同志們和期友們：
    特务間深分子的活为，必会更加隐蛋。因此，公安部行必置
    取这次获有机会沾同世界上第一个体大社会主义国家苏
    进行更系就的值察工作，井教有人民潭众多方面的注意防好
    联的常都，是生平很徐快的事。中苏附大国人见是有深厚友
    3工作。
    宣的。十月让会主义革命之后，苏操埃改府根据别宁大休的政首先签除了帝假时代对于中国的不革等条钓。在蒙不
    △对于有血值或其他最严重的界行珠杀不足以平民信者和
    多三十第的时册内，苏联人民和苏联政又份几水援助了中
    是严承地捐烤闪家利在者，.必须坚决地料处无刑，并超即找
    国人民的解放车业。中似人民在惠难中，得到苏联人民和然
    行，对于议有血债、民情不大和虽然严重迪眉丙家利签饵
    联致府这种兄弟般的友脏，是永远不会忘配的。
    陶宋达到最严重的程度、而义界波处死者，应当探取料处死
    目前的要任务，是现固以家联为首的世染和带体授，
    别，段期二年执行，孩迫凿动，以观后效的改策。特别是对
    反对成军抹俊，几周中苏附大国家的邦交和发中苏人民
    于在共产党内，在人民收游系就内，在人心解放量茶统内，
    的及京。我，由于中国入风水命的明利和中毕人民共和
    在交化教有界，作画界，在宗教界，作风士觉减和人民西
    国的或立：于熟民生国家及册界公好和平人代的其同等
    体小流出来的城理羽的反苹命分下不，·结处分之一、
    力，山小养附的共同家和采蒂合作，特刚是山于斯
    二为原明，其金上分之八、九的盛粮处死弱减题执行强
    大材大元脚的骑的国玫策，这此任务誉带会充分文现并
    迫必动以观后效的政年。如此，才德教得趾会的同情，十佛
    装得良好的精果。
    避范求明自己这个周周上规销误，十过：分化和记解敌人，
    中苏女好合作万岁1
    有利于彻底消灭反革合势力，又保存了大此的劳动力，有利
    5

==========第5页==========
    于国安的生广建
    机类只处别小郁，各机关学恢自已处则大多改。须被冬地党
    此外应明地规定，凡介在可辑可不桶之雨的入一定
    委竖作此种改重。
    不是指，如外培了佛点犯铝费：儿介在可杀可不杀之调的人
    保卫作必肌特别法调党的丽导作用，利在实际上受宏
    一定不票，如基杀了沙是犯婚视。
    委直接1导，否是危险的。
    후
    目前在企闪逛行的镇压反革命的运动是一体大的徽烈
    (一九五0年九月二十比1)
    的女杂的年罪。企闲各地，已耀实行的有效的工作路接，是觉创导，介完动，液众动且，吸收$民主党属及各界
    对线压反诈命分子，游注在打得、打得滑、打得跟，使社会各界议有话說。
    人上参加，能一计刻，就一行动，严挤的审查相人和杀人的
    (一九五O年二月十九日)
    名可，注在各个时期的平拿策略，广适纳进行置教有工作，打破关円主又和御移主义坚决的反对萃率从事的健向。
    所醒打得隐，洗是婴注食策路。打写准，就是不要杀结。
    凡基完作道照这个路後去做的，就是完圣正确的。凡是沒有
    打得根，就是要竖决地杀掉一切应杀的反动分子（不应杀着
    遇这个路餐去微的，就是箭洪的。几是大休上遵照了这个
    当然术杀)。
    路餐，但液有完金说婚这个路我去做肉，就是大体上正确但
    (一九五一年一月十七日)
    不完上非确，舟，我到秘为这个工背路餐是搬管视人纳压反董
    命工作部收得完严的保证。在今后第反工作必须完叠道这个工作洛授。非中最流要者为严格审堂捕杀名和广
    不7100
    为了不致罪错，使自己陷于破动，对均后据背为及
    会流两头了，应当进行值弦，北得讲证，不随便精人杀
    泛圳货好忙用投有。做到了这州点，可以进色犯嘉阀。
    人
    (一九五一年一月二十四1)
    关于贺反工作和肃反工作的批語
    所葡胁从不出，是指破迫参加而水作(，或未作粒大
    (-一九五0年一一一九五一年)
    4年米。布下助翘有，即是从犯，应当，如主犯利死形，从少徒刑，有些罪大的从犯应死刑，不任助从
    ·个不杀大满不抓是此次反特务斗下甲必须坚持的孜
    不同之例。
    第。一个不杀则特务敢于坦白，大部不抓（不捉），则保卫
    (一九五一年二月二十入日)
    6
    对那些据实里了彻底缅压方针的趣方，叫要修一下，
    D凡工作好坏，应以节众反映如何为断。
    不暖多促多杀了。无面什么地方，都婴有汁，满章略，作
    (一九五一年三月三上用)
    停，不杀，这些也是当然的。
    （一九五一年三月九日)
    氛压反雀命必严格快制在匪首、街摆、器阶、特务、反山会消門头子第项范闲之内，不能将小像、吸想、普通
    纳以是一坞除大的斗这件市做好了，政权字佛现
    地主、普通网民党党团、普通国长党球官也包括在内。制
    固。
    处死刑者，必须是界重者，重屏耀刊是结，帽卵重判也
    (一九五一年三月二十四日)
    是错踝的。
    （一九五一年四月二日)
    辑反包括（一）耻会上的反董命，（二）险藏在政系就阳人{和新知波分子中的反革命，（三）隐藏在党内的反
    缓期二年执行”的政策，决不应解得为对于负有血债
    茶命。编乐这三方面的反革命，当然要有步骤，不能同时井
    或有其仙重大邪行人民要求处死的卵犯而不处死，如果这禅
    举，但是对下党玫量的某线最重要部門，特别是公安部門则
    做，州沈是结腿的。我們必须向区村干部和人民落众部猙清
    须及时清刚，將可疑分子须作处置，使这些机关掌握在可激
    楚，对于罪大密极民情共深非杀不足以平民竹者必须处死，
    人{手里，调是完不必要的。
    以平民情。只对那线民情不深，人民井不要求处死，但又犯
    (一九五一年三月二十四日)
    有死罪者，方可州处死刑霞期二年执行嘴追劳动以观后效。
    (一九五一年六月十五日)
    清你門对筑反工作，实行严格整制，务必蓬佛从事，务必创正一切草卓从事的隔向。我們一定要第压一切反革命，
    晋法公当，第他例活动，注意观察，大有可为。他的是
    俱是一定不写捕错结。
    在如来佛手牢中，跳不去的。你州应当当作一件大事去
    (一九五一年三月三十日)
    办，队极而义艺术地去做察和值察工作。
    。(一九五一年九月十八日)
    筑压反董命无洽何时都应当是准确的精粗的有卧刘的有步第的，开几完企应由上面控制。
    除非我們宋收步禄去谢清反革命分子的活动，否则入民
    (一九五一维三月三十日)
    的闲家统会受到危冉。
    （一九五一年十月一日)
    9

==========第6页==========
    医院涛)，小中央了以的后市得桶：中内伤的
    对五反运动的指示
    真正阴钠也还素解决。这是朝跳的这个同翼完鲜解路，销飘一定%例泥，首先统%各的男座行次幅列慰厚改变。
    (一九五二年三月二十日)
    个后最重现的是首先雾两医学写，，不华中图学四圆。，题物两一有名判二有名图得人挥7容作作华
    过去从赏，个？人严，多敢从化，少数从严，坦白从
    粉有名的中医，去学习他們的陈华棉验，海学月户与瓶背
    驾，杭细从严，工业从微，商业从严，警通商业从宽，投机
    很虚乙的态度。四屡华中医是光更的，因解建学习与是
    南业从严。
    高，绕可把小调医界果取销，成为中绕一国学，以风线于世界。二，爷医院要行卧划地请中医常院行瑞细会海，尤许佳院的人用小中要，邦了路作重中医的各种别度，4度
    对中医工作的指示
    加以保经，使中医作医院里作诊疗工作不夏到州单细感。
    三，中雪应该很好保护与发底。我何的中警有几下年的切
    (一九五四年七月三十日)
    史，是闲极室费的财产。如果任（信下，后丝我們的郭过。所以，对爷省生产事针度加以男左保，分压产，
    中型对我日人始的宜敏是很大的，中国有六万万人口，
    便利运棉，改进推第。开如有线努材内路值两效，的修
    是世界上人口最多的国家。我国人地所以能够生疗繁殖，日
    植到路植竹线芳二、三年以上，如门两力年生填物，黄率
    被洋盛，当然有多原因，俱卫生保健事业所想的作用必是
    为六年生植，个作数民非生漫有力旗，细有产彩
    其中重要因之…。这方面首先应功于中写。
    地，如什肃、闪安通便，，的特不德只时运
    中调医北校想来，中医有几千邹出史，而西屋传人中国
    出，收民作作把華当做终了。鞋去师闪加工泡制
    不这几十年。直判个天，茶国人民火刘的多疗依华中医的仍
    的议不具，值隆很大，似装了藏方法不好，海学和（的
    占置方万以，你然酒组的调仪改下万（而且多华作大域市
    现象严承，点加以改找。从控华1作的视片，个行品军
    里)。因此，若法中网从有史以来的卫生保健事业来混，？
    取公私个背，制解人白按多长水5分影给子以义本福行
    在的宜状与功影基很火的，…
    待。车于第研必光点化分所心2，物消商致野
    国防学道，出年半，不仪术夜收得，反而受到储观川（如对医举行方式，内容有生理、将哪等深程，
    圳支浆和略味走，特别丛中当一合作川抗生名，
    方不及格法不发翰延语。另外，还有中条例，中医进不了
    四，中医背裤度进行整，过小由于京，再加不直，龙人整现。中医喜不能理，将的板，应例流行产圆的中
    10
    堡有卧划有点抽先精那线有用的，从古文深成现代交，
    工业和浓业，工人和农民的赋盟，就能在新的肚会宝义的基
    时机成熟年应续他月总精白已的经验，超出一套系花的中
    丽上现因想米，才能彻底利断了发民与置产会极的关系，才
    医匹普米。
    能同底值立了登产价极，才能在发村的广药的士地上最后极
    为了实现以上种待工作，管先在于纠正那伸资产阶极个
    挺了黄本宝义的来源，
    入主义、空深主义思银。只有想上有醇变，上速各种工作
    现在，我调还瓷完或数业企年，工人知收民还没有
    才能臂彻。
    精成现周肉联夏。过去迹立在士地改革基刚上肉工农联盟，
    今后那一极卫生行政郁們知作不好这个工作，就精被微
    正任动海不定。十地改革的利读，发是已锯不带是了，有的
    职。…
    已招忘了，我們还议有给次民新的利往（新的利盆就是肚会主义)，发民还装有共同富裕起来，额全和工业原样还不富
    在七屆六中全会扩大会畿上的总桔
    裕：登产除极会找到盆子向我們进攻，
    几年之后，我們将看到新的情况，工人和收是在新的基明上精成更现周的联显。过去士谏改草北编上的工农联盟是
    (一九五五年九月)
    智时的，不现因的。不改安发村生产关系，不密提高致业
    一、这水会深帝涉面很广，是一灰大的伊游。
    生产力，农地就不能北同富标起紧，价发就会向雨极分化，
    这次金减，解决了很多周照，是-写很大的脸。这是
    穷的，富的部不会管我門，工数联盟也跳不能现周。过了
    党作过茂时所体总路没是不是完企正确伪一次大辩渝。这次
    若于年以后，地主、常农也会相我羽全休家民一年一年
    金党的大奇，是从农业合作化的沙外册题引母的，界涉面
    富带趣来了，陶品食价了，瓷会现企新情死，查产
    很大一币工业、知业、叶收，分隐、易、安适、交
    阶投的窝也流将思来了。
    教、卫生、什学、标反、手工业收业、许本卡义工商业改
    我何现在有用个刘：一个是收长的同盟，一个是和
    靠，意、引、工众、部、女、内年、顺等。应当有这
    黄产断被的问。这雨个同围作中国徑资各后情况下都是
    次大海，急路受公布泡有展开生这洋的渝。应当使这
    必婴的。我门和资严阶极的同盟，对能州实行利用、很制、
    卖编到农村之福的同感中女展开。城市支高总中也墨展
    有不发收，是为了密他的工业品，米卡农民的瓣买。农
    手，使各方面工作的事度和宵量都能和总鉴径规定的任务相
    民和我到-一，婴饭、婴学农，银多东西（工业品）光给
    适应。齐风工作都琴有个面的规到。
    累予还不行，还会戴不黄。我仰利用和音产绘极的同盟来
    大钓三个五年计财左有完成发业的肚会由义改盛，在同
    对骨农民猎得惠组。我例又利用和（地的同过，收得低金
    一时西内完成资本主义工商业的社会主义敢遭。部个时饺，
    和工业厚将：制服春阶极，要他钙家州工业品，接受改
    12
    13

==========第7页==========
    皱。不拿出T业品，就不給你在和工业原样。这样沈在
    五十万随左右（邀个水平相当于苏联一九四O年的水不，风
    经济上制止了登产阶级搞自山市玛。在改治上猛立了资产阶
    就随拉机来成和你联一九五四年的产层港不多)，（食达到
    六千亿斤，增产一倍，棉花六百多万随，超过了一涪(
    极，沒有这一条，他們不服，这洗是雨个改造的机瓦关系：。
    一九五二年比校)，做位机共达六十万台，机排地达到百分
    雨个同盟，吹是的同图是长在的、永气的，和香产价
    之六上一。耳有雨个五年补，完成数业技改革，况湖棉
    疑的同业是樱时的，树为省产险积是要被消天尚，将来无产
    达到百分之有。我們实现这个任务，需浸一个和年建设的时
    阶极队伍中，哭有几百广清产食摄的入加进来，们是，反资
    即。这个时调能不健取得1我羽外之部的词志、对外胶条部
    严卧极思拟的习容基是期的。地政革是香产济没件暂的
    的网志、罪队」的问志，要务力金痕，才有可锦取得。
    民草命，定破不月护所有群，不破以音本家所行和个休
    作这个正年内，国内同外的阶疑斗是很尖能的在这
    所行制，它使数分卧了地，施：人收民在尺主革命的
    个平中，我們已樱取得了很大很大的胜利，将要得更多
    基上钻北]，使背产价极第一大成抖省土。一儿O年
    亚大的成植。让去几单，我到取得了酒个方面的涯利，反对
    三中金会付罐指出，没有完皮十地改革，不能四面出。土
    班心主义，宜傅物主义，简压反革命，展食枕晓就馆，发
    地改革完成之后，足凳地到非們之边，我州才批搞‘三反”
    业合作化。这四个方而的胜租，都需科发黄产阶极的性销，
    和五反”。炎业合作化以后，是作让会丰义的基铺上，
    粉了登产阶极很大的打击，以后还要给以粉那性的打清。反
    最巩闲了L次(。这个新的了发张望，使特登产阶极最
    对华心的要赞夜是期的搞，三个五年计把准心验彻底反下
    后加立思来，使管水宝义作六化人日内中园链仲。疗人股
    去，建文您心乾思主义的霍物前的队伍。个明滑年，在一千
    我刚太没有良心了，我纳总玛党主义者对》产阶级的良心
    一百万到一千二百万人中进行肃反，反花命分子看不见，码
    是不多的，存作这方面良心少一些才好，我們有些同惑太仁然
    一直就应出来了。中央粗债部、中央公安部都查出了反董命
    了。我四寒使资术生义作地球：柜伸，使音产阶桃虎为历史
    分子，全的已椰在二百二万人中間查出了十一万个反革命
    し西，这基的，一。aんス生时东西，都是要消灭尚，脊木主义也是一定零消灭的。△
    准，受搞其的，滑一点是藏龟的（如延安整风豫了福汉年、
    疗十二年，就可以基木上雄成会宝义。好年可以产银一千
    消化门沙私，在在脚，打了一个大是仗。安业合作化周原上，也打了胜使。在这四个周愿上，我
    八百万陈列二千万随，发电最七百三十亿度左右，原煤二亿
    州对普阶极展开了更大斗罩，打青资产阶服，使拾不驾
    八千万左有，原油一下八百万吨左右，金君切削视味六万
    头，取得了主动，否则，我阴被动。
    台左右，放机（折合每合十五码力）十八万三千台，汽事
    二、这次金成打破了样少箭阀魂点，破除丁很多蓝侣。
    15
    二十万八千插，水泥-…手六百八十万吨左右，化学阳比百
    14
    会腊中的游多发百，破除了胖迷信，打破了詐多错限
    老阀凰，小周做
    观点，
    今年容天农村紧跟，、有入股是合作肚办得多引想的。纸
    首先是，大发展呢还是小发屋呢？这水解次了这个周
    本不绵这样深。士要是地宝、富农的叶浮，盆裕复民的叫
    。平众要求大发展，家业适应工业也鬓求大发展，老张小
    露，不缺板的也罪着买根。部分址根食周重引超的，部分刚
    发展是鲭朕的。
    是放假现象。叫露一下也好，我們把板食周盟镇了一下蜜，
    新区能不能发展？区也能发展。
    央年谊类被产，我啊老得了六十亿斤，个年增产二百亿斤，
    区能不旅发压？山区也能发基。
    义少腾六十亿厅，在农民方面，就增加了二百六十亿斤很食。
    哭区能不能发滨？染区也优发展。
    “合作让只有三年优越性”的脸测，也是观主义。苏
    落后农村能不能发展？落后农村也能发展。
    联热肚会主义几十年了：还有优越性，我浴社会主义优越雀
    少数民族地区能不能发展？除西意、大小源山外，少数
    总有几十年。几十年以后，趾会主义浸有忧世性了，我们父
    民族地区色能发展。
    摘共严主义。
    姿有资金能不储丛让？也能丛。
    最近几年，应不应做办一些被？~应藏办。办多少各
    漫有文化能不能办社？也能办。
    地將的。
    干部少能不馆办社？也能办。
    木帆船、醒力車也可以办合作社，几百万劳动者应被祖
    过去有入能：建设容易现因难”。难薇轩不十分容
    截恕来。
    易，现因出不是得难。要股难，拖有点难，哭没容易，都有
    三、全面规划，加班领守。
    点容易。为付么偏就“现周赠”呢？就是不要办社。
    要有全面规划。我的文瓷上游合作社规刻，除此以外，
    没有机器不能办赴的茎气也不大了。
    对发业生产，全面經济规期（副业、手工业、多种深营、开
    环耻，三等、网等、五等社，除解散外，还有什么路可
    荒、短距离移民、缘化山广一特别是北方的光山需要缘优，
    走？除亦个期不彤做不行的及富发藕的假肚可以解散外，其
    北戴河、香山都是石山，也可以绿化一供韩肚、信用社、
    杂可以不解散。摇过数留是可以办好的。
    技术推广站)，文化教育（时事、扫冒、小学，中医、唱发、放
    中央家村工作部不光出猪风，还出道理。有人脱，“如
    块电影、改夏机、出板物)、整党建党，整用述团，饼反（四
    不赶快下局，要破坏工农联盟”。我們是一宁之罪。我何
    川江律地委套記的发管，可以看一看)，妇女工作（淀有妇
    能：“如不赶快1写，就婴破以工农联盟”。
    女，沈淀有儿子，我們都是妇女生的，见妇女统是反对绿
    转牛死亡，一部分是合竹趾的卵过”，们主要原因不
    亲，‘反对母亲就是不孝)，背年工作也都是有规划。
    存合作趾。死牛的原因是征食则凰，牛皮价徐周烟，牛的年
    每个合作壮都要有白己的规划。码个乡兴有圣乡的规
    16
    1

==========第8页==========
    ,金N应有：十万个多想。区的成划有人观不缨，
    量的标推，婴附产，行婴死牛（我升液行此要死猪，但指
    我置婴一个好，不然浸行任。利个县要行全基的规划。各
    也不能死)。如何才能幼到标准？(1)执行门愿五利政领，
    省该首先拍出一州个乡、县的双划，发出去4大家照从。
    (2)企面，划，(3)灵活指导。这三条船导上是挑好，有人
    发展湖度：根所大家套以分三个地区，一种址多数地
    冷苏联犯过“左"倾绍翼来壁告我例，我门要配收苏联的轻险。
    区，一伸是一部分少数地区，州是分一第分少数地区。
    关键在于个后刚绵，主婴作个后五、六个月（个年0月
    .多收增4：1y6、1957、198,三个华作，个浪
    至明年3月)。这五、六个月必不要大两题，死牛之风，应该算过去了，不要耳重复。牛也要据友食
    湖。一改未平，一皮父想。州波之别行一伏，州山之周有一
    佳，要有人管，作价人社与秀，总之不要死牛。中因共产党
    谷应该行·个调账。958革北本上完成牛壮会上义合作化，
    如集利水伽，个后不要得发生死作之风了，要蟹到三不呼：
    2.部分少救地（华北、北、城市第达），分州个
    人不4，牛不叫，猪不啡。呼了就有死的可他，
    浪制，的1956、1957年谓个子，中个别地达也无许一个
    个后五个月之内，省，地、县、区、乡主要鱼皆人，首
    浪糊，一个子步在1完成作让会士义合作石，
    先是售配、刚售配，要级进合竹社，成为内行。缓不进去，
    3.另一常分少故地区（首嫩、大小擦山除外）：常要四
    就要改换工作，就不啡他：了。
    个、工个林个大个浪测，到196和印基术.上完成作肚会宝义台
    五个月之后，中央也祚义婴另开这样的会派，爷省也詐睛几个县委谐配态加，企因增加二、三百人。得婴写发害
    作化，邵使丝样也不他算趾会主义。因为需嘤那么长时刷，是不了。总之，条件不成熟的不要痛。
    稿，要有新的东汇，裤新的躁盟，如全而思、都营管现。
    什么碍基本上完成牢耻会主义合作化？统是完成了百分
    侧导方法（如何做到父多双快父好）的几个建谈：
    之、セド五、八十
    1,一年开几次会，开大会，开小会。
    太慢、太快智不好，智叫机会宝义。役的机会主义，
    2,遇到周题随时解决，不要使周题成了堆。只要搞清楚
    他行快的机众主义。
    爱加断顾分。省、地、是三极，必颜时学损运动发展
    几个合作肚，沈可以做出精脸。提一个您雀，解例开，麻金
    的清呢，陆时看列周题，储时解决，一行周沈大罪决，不
    业小，肝胆俱论。中国底雀、外园烹雀都一样，不需婴个个
    要收行地（牛个省也可以开会）。不婴处好事后提，最
    去解剖。
    好同好刚容义法很冰，不要使周盟成了堆才批。情况不对
    3,打电报、打电話。
    试墨甲非。省、地、县三极当有判事之权。
    4巡祝检花。坐吉背真也可以，华馬业也可以，用条码
    心殖童防左”，防“左”也是局列主义，吗列主义不光是防右，度有前边说的就行广，以后就要北徵量，北规格。微
    5.改落刊物。各省内刊物我都看了，有极的好的。能点
    也可以。
    18
    是如？不负，不管内容如何，见了文章就签。刊物的字不
    中央发村工作常的一郁分同志犯了射视，首先是邓子恢
    要太小，行不竖太，不医用新五梦学，层用老五号字，使
    前志。错樱的修置是餐验主义的右额铅澳。邓子浅志过去
    人产易背。这大阳“：样办浓业生广合作让”，中央农村工
    在及期斗学中做了詐多工作，基有波请的。但不要把成错当
    作部着了一下二百篇。我关起門十一天，看了一百二十着，
    成包狱。只要险心一点，不红老壹格，就可以改正部风。
    周游列，写按新序。我看每个省、每个自治区，每年茎
    “四大自由”、“现固新民主主义秋序”是壹产阶极的辆
    票一木得·每具要有一篇，公开用收。夜是觉内秘密”，
    解，
    是反二中会会决曦的。提出这样的口号，是钢加性的错
    我看客无花。“2作办发业小产合作社”，沈啡人民出极
    银。四大自由”应有限制，政为“闪小自山”。攀过利用、
    社程&，粉可个足主入士除一本。
    队制和敢活，最后把它摘掉。不能低不很，又不改造。
    6,发筒担。头委对地委，地委对省委十天一次前报，紧
    琴摘掉，需要有准各，要有代棒的东酒。汽有找到代特的东
    吸型五天一大。内容是：发什么周照、进度如何。省委对
    哲，皖要搭掉，就会犯“左”领结翼。
    中央外月…次筒推，紧跟时十天一大，内容要饰罩明了，日
    有些同海“不足意，好行小惠。”这线同志不好好举
    几百学就够了。
    习，刚耳不州窗外事，根本不理觉的决藏。自己不器博本，
    四、火于想想斗。
    也不叶秘害查一查。
    这式会漾，在思想上交了缘，这很好。历史都验：明：
    有些同忠很喜欢分散主义，受丽独立王国，受独技，不
    思热平作要甲骨，思想婴交第，你一刀，我一枪。不交繁就
    发和别人商层，不交换容见，老是教西人。这些同志嗅不到
    熊泛期的性、彻底性。变了缘，就会帮助大多致同志对周短
    玫治气候，员然事物已辐大最普通存在，但2凳不到。这是
    城清整，带助犯特跟同志改正邻测。
    得了改治上的成日。
    历史上犯结跟的人有雨种。一种是盒改正的：一种是
    五、关于一些个州性数的周题。
    不感盘收正的，慰季胶原盒最正的。对犯销膜的同志有丽
    1,改变富拾中农在合作肚内的旗导地位，要部李歌，方
    条：一杀本人都在横革命，另一条，别人也要准群入家草
    法。婴使本人和罩众都知道不宜做侧导，并且要有枝好的代
    命。几是不准人家革命的就很危®。白农秀士王偷、赵太爷
    带人。处理方法要分别不同情见，不要一速子风都拉下来。
    不准静人家革命，陈独秀、哭因藏、高闷、饶澈石，也是不
    有线人可以拉下来：有些人可以降为职，或常微委员。个
    准人家革命，种果门己的命)人革了。历史上犯过程验主义、
    别干得好的还是徽存在，不要劲。不要把宫搭中农当富农
    歌条主义结现的人，大多数都能改正过来。一条是自己改，
    看特。他调对合作化的态度和富浓不同，他們是动瑞的，富
    一桌是罗人历功，要有欢迎批酒的态度。除极少数人，如碳
    农是反对的。他妈是劳动者，不是剩例省。
    盘秀、鼠的人外，带是可以改正的。
    2.容支部和翠众中脱明：我們分阶层，分上、下中收，
    20
    21

==========第9页==========
    有不是重成分。是因为1.下饮时摆济地位和此治态度不同，对合作社有热心与不热心的分别。就是在一个阶层
    9,明年四月以前，不要县、区、乡三疑搞市反。去年精
    内：态度地不可，所以以分期分此毁牧入社。几年之后：
    合建肚搞食和征兵工就粗特。个年要细致，不要搞得啡
    所有炎民都入了社，也就浸阶的今别了。
    吐짜10。山沙农玛周测，这次浸价满，是个快点。下女吸有
    3.地主、富发人止，在基术合作化的塘区，可以按其具
    人等。中央发村门作部下上研究一下。形来因Y农妈的此重
    体表现，分班吸收入让。过去没企国达到百分之五十以.上才能我收，现在在一个具基术合作化以后就可以吸收了。对他
    金一天一天大把来。
    1.地、严格地反对大汉族主又。大汉族主义就是
    們中問老实的，可以输让員称号。对不老突的，有的不给让
    资产阶极思想：当然锲雅民族主义也要反对，但首先是反对
    日行号，明“候剂肚日”，岁动改造，耀济上同样拾报磷：
    大汉族生义。对少数民族要翼心算套地石助他四。设有少效
    有的不浪人止。所行人了耻的地主、富发，三年、五年内，
    民族不行，他侧贴士地百分之七十至八十，财富多，没有赛
    一作不准担任领守职务。地主、富农出身的青年知漫分子，
    、×X×不行。
    可不可以当文化教{？我霜可以，洱不做特验，你們再研
    12,任合作让中，要把文音扫掉，不要把扫疗扫掉。
    究。不要叫当会，计，当会汁是有点危验的。
    13,什么叫“左”领？什么，吗右蚀？菲物在时間、密間
    4.高极让的条件，清各地按实际情况研究。条件成然了
    (特别是对間)中运动，人例观察事物如果不合实际情见，
    狱可以办。
    看过了啡“左”，看不到叫右。例如合作社大发展条件成然
    5.合作化有介“三定”丽不联。极众“三定”与合作
    丁，不去大发展，就右了，明年一年要全闲达到百分之八
    化的时册如何安孙，由各地自己定。
    十，就“左”了。中国有句老新：“瓜物帝落”，“水到果
    6.证套，个别地方可以推迟到明年四月，祖一般不要推
    皮”，就是能要自然地而不是必地达到目的。好象妇女生
    ,
    非，七个月就压出米，是“左了，过了九个月不谁出来，
    7.文伙之调可以处社，不要完圣集中到冬存。但在丽个14,是否有发生《左”领的可能？完金行此可泸。知果
    是行了。
    浪阁之调要休，人何天都要休息一次，不休铭，换不过气
    领导上不注官发展情况，不注意罩众登福，浸有全面规刘，
    8,勒功肚”的号很好。城市反浪要，乡村也要反
    浸有分期分批，只浮狄数量，不注盒到量，发有控测统一定
    浪授。勃做起家、碧龄动社、勃俊址国，不要叙指，不婴豪
    公发生《左”倾错澳，一定会弄得人卧、牛鲜、指叫，叫了
    华。提高彤动生产作，降E成本，厉行节钩，反对浪登，都
    款会死，死人、死年，死猜。这不是“创宣傅”，必须设想
    济核切等等，都要这样办，但樱济枚算要逐步推行。
    到一切可能发生不利情况和各种闲，如可能设产，会婴死23
    22
    牛帝，婴公开向邓众清，使颈众有准各，当然也不琴把罩☆
    样办农业生产合作让”的样本可以霜国，现出的文我，古文
    吓倒了。东适当时机，在人們的腰5膨服起来的时候，压棺
    多，华文学白。应藏”只写“应”，“井且”只罪“转”，
    一下，不使屯过分膨服是必层的。
    时候”只写“时”，“股彻执行”只写“質初”。写文穿
    是不是根本不要优虑？必要的优虑和清规戒作仍然婴，
    婴需退牌（文靠精满有内部联系，前后不冲突），鬓污交法
    不是完全不要。猪八成还有三规五戒。必要的同激、得率、
    修辟（文字紧密、行生动），应做磷文章喜家帮忙。
    关即是应该有的。当人們的尼巴短趣米的时候，沈给他新任
    21,如何得达？剂验工作中把起得为用自己的语管说一
    务（例如期年要比置量），使他来不及网做。
    观。决跳和章程要学习。
    15,允詐县一毅有百分之九十的机动数可不可以呢？我
    22.注盗做好“八大”代表的西举工作。
    看可以，不做勃前，处诚你骨考虑。
    23、周总现给大家作一次时事报告。
    16。煤油太骨，是否2价，陈云同志說可以所决。
    24,省、大区罩位内开一水小会。
    17.有人怀疑，將来会不会蹈案，我看大势所趋，翻不了案。
    18,有人周趋势如何？大約十年左右，即三个五年計划
    关于反右倾反保守的就話
    左行基本上趣成肚会主义，还要加一点：大钓五十年到七十年左右即十个到十五个五年汁划左右，可以争市赶上或超过
    (一九五五年十二月六日)
    美同。在这个时期内，国际、国内，党内凳外，一定会发生
    “左”此右好，不对：右比“左”好，也不对。有些人
    部多严重友点的、程度不同的冲突和斗绿，一定会有醉多困
    思想落后在实际后边，头上沒角，沒有斗甲注。雨条道路斗
    难，例如世界大成，要原子跟，出以利亞、高岗、能漱石
    军，不进行批师，拱部不尖狼。怕提，怕丢选票，右闻
    等，有多事现在还不曲针到。但我們是码龙思主义普，
    之麦现，觉内有反之必溪。农村部视验：主义右倾，六中全会
    一切用难都是可以克服的，一定会出现一个踏大伪肚会主义
    微了批部，加导思根落后于实际是严重阁题。登本主义改
    小网，五十年以后会出现一个共产主义的中国。
    独、锅反、合作化均如此。对自己力量估計不足，过去发业
    10.决流和水得：决跳会跳通过，政治局低设后，很快
    港后于工业，十七条出来赶上来了，压迫工业进步。如初极
    公布。章程等于第二个宪法，还要国孝院公布，征求意见，
    肚，三、四年不提高，是不利的五九年可能会社会主义，十
    然后提变全国人民代麦大金批准。
    七条思趣反保守主义。全面规刻，加強伽导，基本措施，先
    20,所有的发管稿都可以希阿去，俱不暖印，每人留下
    一分您正稿，婴换的稿子，10月25日前交中央水公厅，怎
    进轻验，牛年前不考虑，现在变了。出现了授大的变化，役大的生产力，象发现新大陆。大陆本存在，看不到，工商业
    24
    25

==========第10页==========
    会又改造，五じ年分どん。手工来也快，計期な
    的，不徒只糖格后的国来。一个负壹人七下周，接近章
    小了，七年百分之七十不百分之八商业国有化原花
    众。功公常式，只能常规法。先进轻验，总是爱定酸席规
    六二年：也年提前。合亭了，变训行不广。合作化八年
    的。客观物，天天突破，不平衡是都官的，平方是背时
    改十年，側常后实际。琴众器力投，可多办事，应碳区
    的，这是前进现律。平衡了不可改变的观点址不对的，不平衡中标先进的，衢动其他，才能进步。不怕突破，出子盾。
    右领反保争，提前完成改造。是能，十忙作以胸超完成。
    水远太太平平，必出错视。冲破而父水平，才是延法。这
    改枪4大韵”、《基水1上#、心五年左右”等不定讲气。
    才滤皱解罩众的积极性，提早肚金主义基护。快、它、好，
    可下取的取，如货哭专提。利用在休成期，加快考
    十玉东以的超完成，稳步的进。
    度，完成总作务。这沈是八大”思银。如做到提完成进
    我图和苏联此较：①我是二十多年摄据地轻验，三大革
    资时期的总任务，成場好办。[快搞极有利，罗打台好打，
    命成界的放习，是验极共丰盒驻利前，各个方面)有标验，
    但不完成建股任务测闲啡。要加快，各项工作与父快又多又
    左右好几灾，很快起成国家，完成本命任务。（苏联是新起
    好，校短时期得到枝断成精。办得有条件，附众要求，办得
    家，十月革命，无累、无吸，觉員少)。②我行苏联及其他
    多而好，部总步前透。过士反冒目目进出毛病，反软干部草
    民主国家之助。③人口众多，地位很好，勤护耐劳，不合作
    众的积极性，不对的。扫疗反矿进反标了，正气不升，邪气
    化，农民无出路。年国炎民此英美工人正好，因此可以更多，
    者康，于部孕众液勤。这周题，中央未能极早提出，是
    更好、泛快地进到社会主义，不琴老开苏双。现三个五年
    中央失职。平众设：“跟北产党走，按铅？。大方向就滋舞，
    可孩二于四百万吨朝，就比苏快。现在是雨致高湿，主体可
    但具体登，我們第了，翠众也跟错了。前进有几条路，上中
    能落后。丽翼易新，但最易所首为了业，首先是重工业。按
    下三策，比校正例的合现的路较射站作前头，鼓午草众前
    锅卸有骗。报可能四家祉会主义化了，记界工业化（比例不
    进，向并站在后边设合水。较时刷内取得技大成，按
    过六十，休系未是立)，可否减发民部一下？席是不行的。
    这，邵得步前进。按富现动事，时間了作少，即保守路袋，
    发民肚会主义化，并不站工业化，不徒混他們等。州泡工
    买吃服，行二种办法：盆而规，接近众，非华在办公室
    作做了严求的愴查。此外，对工业間题，也应做一大严肃的
    逊法，接军众找用身物、新验，先进都脸，推广“。不
    按，也按期过过大运动。财褪，算从，文教”是俭夜。八
    一定提就诸多才知F肌。知渐、皖可快合作化，知至因
    大做一次总铝栓的检查，这就是中心周则。反保守、右颜、
    点。保守生义不是那一个人的调期。抓先进的此落后
    剂极、露傲，发现先进基验，改变篇方法，做到父快父
    的，发现的生产力，潍众济力，这是一个领导法则，是侧
    好。动且苹众批邪，自我批师，克服保宇主义，做出米更多
    导方法，才监卫服人。华办公室，不接近章众，不抓先进，
    成流，圣党准备，金民准备。
    不行。公窜琴办，们只办公事是不行的，出去跑也膜抓先进
    26
    职能。反对台领保守思想，就是为了解决这个周题的，就是为了使上层建筑键够适应非硼，促进补会的发底。他何对客
    在中共中央召开的关于
    观协况的发展注意不够，估計不足。凡事都有丽面性，一万
    知藏分子周题会議上的肼話
    年后廷是有闹面性，但是，令年和别：不是一样的面性，如果一点不变化，沈浸有赐克思主义了。识是现在基两克思
    (一九五六年一月二十日)
    主义的，用馬克思主义来看，发业几年来对他們的落后性搅站级多，最近几个月，农民跑得很快，儿个月就改变了个体
    会能开得很好。听了各位同志活，很茜兴，可以爱出
    摇济。资产阶极也是这样，我們总是没他們心唯利是阳”，
    简志河的水平很不匠，很高，阵多清活是根好的。
    现在他們已把工厂变出来了（变成公私合营了），附利”
    现在我婴游的是侧导方法周题。有用种侧导方法：一种
    又工样《是图”法？对知盛分子也是尽没他门不好，可是这
    是使事业途台得慢一些、差一些的方法，乃一种是使单业进
    水会.上同志門论如藏分子中进步分子估0%左右，中调分子
    行得快一些、好一些的方法。食是近一年来家业合作化，资
    地佔40%左右，落后的当然还有，但是可以改变的，而且应
    本主义工商业：改造，知藏分子的周阻等几件事来看，可以这
    故腿进这种改变。可是有的同志看不到这种变化，想到沒有
    样，也可以5样，可以迟一些、坏一些，也可以早一些、好
    对象的地方去决斗，对象没有了，斑望斗，这就变成府·
    一些。我們在延安时，管瓶程过兆政促进会，现在漫有了，
    吉柯德了。当然，还有对象，但也在起变化，因此，我們
    现在有人中央是企因肚金主义促进会，这次会限也是一个
    应当效迎这种要化。我门应被着到在生产炎系改变后的新形
    促进会，省、市委，各部门，也是促进会。便导机关可以促
    约。去年，上华年那样困难，到处尾我們，党内、党外都配我
    进，也可以促返，也可以有进有退。蒋介石的国民改府就是
    們不行，就基为几瓢灰食，下牢年不喝了，下牛年有几件喜
    国长促基政府，生促肚会倒退。我們的侧导机关应该促进享
    平，丰收和合作化是5件大事，还有肃反也是喜事。最近席
    业的发成，但也不完金是这样，如农付工作部有一个时期就
    三年，中国让会发生敬烈变化，这些情光反在同志中圈、
    是农村工作促退部，闪为它要狱掉些合作社，卫生棉有一个
    人民中間和知破分子中调，我例应藏秘这华情况，並且适
    时期也是促温部，把事业搞塔了。各地方、爷部円基否也有
    应这做情况。
    这种现朵呢？，上：最建城不适合摇济基邪，不滤促进托济发展，
    请到促进和反对右领保守思想，可时也应蓝注音不要擒
    这统丧央了上建筑应有的作用。生产力和生产关系，生产
    那些议有据的行不通的事情。被跟、打过、报喜，这是好
    关系是然础，上面证有政府，党，各部阿，这帮是上层避筑，
    的，这是促进嘛；这正股明中央是肚会主义促进会常！但
    必烈起促进尘产力发底的作用，如果不促进，就炎失了它的
    是现在已然可以看出，有些情灭要引起我御注意，值得熊锁
    19
    28

==========第11页==========
    这一点。收村状底钢婴吧把好些发业州产的指标去植了，
    主富收人趾，娜传人好，哪些人坏，哪华人身让，哪些人
    右倾保守思银存在于各方面。两伸创分方法课取哪一种？我
    邦候补t,哪装人应当管别生产，可不可以业浪他們自己
    国为此中有些还液打研完，沒有光分其据，例如是荒五亿五
    女手，我們加以侧分？建城各理式父得，蛋他同自己里头发
    十万宜，据规用的爱膜等于一年的算。多少人民币？展
    耳一点，有肉同志引用我在《中国农村的肚会主义高简
    生平管。
    荒仍是要是的，是否能是那么名，要仔办完。卧划一定
    行得通，一定要猪资在有根据的恭确上，不然义爱擒成宣
    的？冒》中改到的：“已都不使完企按照原半所担象的那个和子去做了”这句部我地不能完套按照”，这就是设大
    目性，现在有些同志头册已挺有些发热了。合作化快是好
    体上还婴按照，否调五年计则，岂不也投行了。但是有的同
    的，饵不要无惧修的快。各者同志璎注意。高极化务必要做
    志一改改成“已經不德按照”或“已耀完全不能按照”，可
    到在稻大多数人带意条件下的高极化。现在听设，有百分之
    三十左右的人对放爽士地分杠还放不下，如果业这样，那沈
    只头瑞已都有些发热了。
    ×X×同志的发百满得很好，关于文宁改？的套儿，我
    不如等几个月。北方可以判今年秋子或明年作哭耳得，所东
    都7成，你膺营成不登成？老百姓周题不大，字很容另，
    是好。建慌你們多考虑。陈示同志脱公私合营，人家法上門
    但矿些人觉得梁用罗那字拼释，好是很好，可惜罗局字不是
    来，不要不好。阻周是内心是秀通，如不通，那就等几个
    中国人发刚的。中国人发期，外国人学习，“用过变资”，
    月，等几个月不算及。我建莲这样，不要以为又是来阻擋
    放行脚照，外国人发明，中国人学习，“用变夏”，院有
    你例，义是右倾机会主义！总要叫百分之九十几的人高兴，
    周题了。洋字比校好，×××同志现的有现，字母少，写超
    不高兴的过了百分之几犹有脚题。各部阿計制指标也要放任
    米一边倒，汉学此不上。有些教授晚：“汉学是世界上万国
    可球的恭硼上，本米可以做的不做，是不好的，洱无无分提
    最好的文字功。我看不电得。困此我們檬用罗据字。例如阿
    据的行不通的就呼日件，沈是“左”函冒险。虽然目前这
    拉伯字也是外国发明的，现在不是大家都用了赐？罗马字出
    还不是宝要的倾向，们已耀可以看出，有些同志的头黑不那
    现作罗贴，英、美、贱等因不也都在梁用嗎：我汽有学过文
    么清醒，不微于突那求基，怕右烦机会主义的相子难听。凡
    学史。他明过去也都有自己的文学的。据我們中国字是仓
    是经过测研究，办不到的，要设于视办不到，敢于停下来，
    新避川米的，我看不见得，社安主义不是出在低国，俄国也
    把计划放作可球的基碱上。
    学了。外国的好东西，我门要花就拿过来，变成我們的东西，
    北京已进人肚会宝义，进入是进人了，但同东：完成，不
    婴年一、二十尔赶上国际优进水平，议偶、山朝试是这样的，
    夏屁已经完或。要完成，还婴做儿年工作（比如设还要三、
    四年)，登本家定息的心巴哪年制掉，还要看情况发展。北
    话朝参乐、舞滑有七种，了大伸是外国的，斯明跟有名，搞
    京登本家清户核资用自部的办法，可以介招，以后农村中地
    久了就变成中国人的。
    31
    30
    在×××雨志的讲活中，北中一条我是不7次的。晚
    坊，以适合各伸女杂情况。许多工作，业流有设城的余地，
    是他配：“这基山于毛深东同志在去年七月三十一日作了关
    异如请反也驱发城。现压谢反行一个准备价设，大有之章可
    于火业合作化周题的报售，严谢地批判了右领保守思想，#
    做，不打无准备之盘，这是好的。谁备工作做好了，就能做
    用新的肚会观点和理喻半动日草众和授装众的精果”。“这
    到比延安、蓝至此去年义快父好。雅备工作做不好，底设有
    种新的观点和训输，只有当肚会的置生活的发，已彈在
    损清，沈会把时西施设，树敌太多。这都园于微导艺术，也
    肚会而前提出新伪任务以后，才产星来，当新的观点科圆
    都大有发展余地。去夏以来，几左面的工作，知反湖风、发
    脸出来以后，它到院成为最严的力量，就德陆进群决由肚
    业合作化、对资本主义工商业做造等领导艺术都是有发展
    会物置生语的发展过程所提出来的精任多，流愧促进社会的
    的，在此基明上还可以延发展一步。我們在调命上也应有所
    向前发展。”这样就来，好象安业合作化是新的事情，新的
    成献，把韵人深过的进一步的发展。但十月革命到现在还设
    肚会观点和现龄。但是，这不是什么新东阿，联共觉史上就
    有显若的新东西。
    写到的，他們是地球上第一欢做这件事，还在一百多年前思
    和平間凰。和平陶题是大家很关心的。是不是有可储裹
    克思就已理谱过了，三十多年的，假国已裕敬了。我捫现在
    我吗有十二年时間，来基本上完成工业化呢？看来是有的。
    翰的，排慢有什么新的观点和现脸。我屑沒有什么新的东
    第一次世界大战到第二次世界大战中共过二十一年，现
    图，有就是有，液行就是混有。让去存欧洲，在馬克思和恩
    ,第二次世界大成后已經过女十年，还可能多些。现在和
    格斯雨前已经提出了新任多，产生了奢的观点和现論，就是
    第一次世界大战后的形势已有不同，主要是德阀和日本与过
    贴克思主义，以后列宁又加以发展。我們有？有新的东西
    去不同，挑战不大可能。美风济究膝爱，敛求他不于。沒有
    呢？有的，那赞基在形式和钿节方面，如互助粗咨跟发展，
    人拾辆子，自己不想用脚走路。现在英国革队的摆法，粉不
    全行业公私合营停，这是新的。关于过渡时期和隆产阶极的
    聚打仗的样子。它到处疯基地，就象牛尼巴捆抓在港上，怎
    联型，在建論方面，刘宁已解过了，只是我円实行得此校完
    样好动呢？但是还要估汁到也有可能哭然击，世界上可能
    柔和有步黎，这很好，有必婴加以发展：搞肚会主义，不能使羊肉不好吃，也不能使南京板鸥、云南火题不好吃（现
    出底子的，必须估卧到。所以我的的工作，运能提早完成遮
    东云南浸有火遇了画？)不能使物置的花样少了，布正了，
    好，越有利。
    单肉不一定刚局克思主义做。在社会主义社金里，单肉、鸣
    现在我的主动一天一天多了，如衣业，对资术主义工
    子应被延好吃，则进步，这才体现出祉会主义比查本主义进
    商业故造停。如分子周题现在还沒有主动，还要过一些对
    步，否别我例在羊肉面前就汽有成得了，赴会屯义一定婴比
    侯才能主动，在工业方面也没有主动，大此机器还要常外国，
    菱本主义还要好，还娶进步。竖意情况的复杂准，警于分
    大的、小的（精密的），我門都不能铜盗，只能滥中答的，“州头不行，中間可以”。我明吹牛皮吹不起来，工业上汉
    32
    33

==========第12页==========
    有独立，学：汽有致在，五婴的工业装备和制密机器都不能制疆。地大、人多，们是门两的汽車，组克、飞机有少
    在中央政治局扩大会議上的誹話
    一铺汽，一果飞机，宋兔太少吧？有什么值得则儿巴的1有的同5视些不现的活，能什么“不晏他門业行”，“老
    （一九玉六年四月)
    子是草命的”，这話不对。现在叫技术革命、文化革命，靠感盘无句的命：液有他阿是不行的，跟靠我刚老相是不行
    发管中爱现孙气不足，下极对上银关系象老显克丁猫一
    的。这线话是2明的话，要向广大干留辩清楚。现在打使，
    样，灵瑰破吃掉了似的，有许多钻不敢深。各劣也有光同
    飞机要飞到一万八千公尺的高窑，超香刘，不是过去骑容网
    盈，民主不g,们萝动模范渊新有神气。我明财經会暖与四
    了，议有高极知减分子不行的。现在我們置出这件事，就
    中企会有作用，因为有几条规定，大家有站不歌说。财幅
    可以开始主动。廖有大批的高极知诚分子，就要有更多的普
    会蔬有些同志官不恰当，有些同志不敏晚。
    另一个原因是对情况了察不地，锦得不待她、不深到。
    证知成分子，以后要使每个入都有华罗度那样的数学，都要能置《安术的》。这是可能的，二十年不行，就三十年，最
    财枢制度××，先念同志都有盒见，这不是人的周题，朝？
    多一百年就差不多了，否则叫什么共产主义？同志們阿去要
    故变了才能改变作风，要粉下面一些权。我丽的纪体多从苏
    向管为而花清楚这件事情。中因应胶有大批知酿分子，先接
    美来，太严了会把人束锦起来，这样不可能打破官僚主义，
    近世界水平，然后赶上世界水平。歌四地方大，入口多，位
    △无产阶极喜队就要剩度价当。中央与地方分权周题，苏联制度的一显制是怎种来的，政治局与固务院均未作决定。各地
    爱也不，衔岸粒很是（就是设有稳船），应蔽成为世界上第一个文化、科学、技术、工业发达的团家。我的有肚会宝
    要分权，不婴怕晚隔侦立性，中央井宋作决定，均可游。各
    义侧度，再加务力，是能够办到的。否则，六亿人口，又县
    地可先搞条例、银则、必法，宪法规定是允砟的。婴使谷地
    “勘岁勇收”，于什么呢？几十年以后，如果还不是世界上
    有创盛性，砷气活设。从明年怎每年病一次大金。五一不要
    第一个大国，是不应该的。现在英闲只有十几顾氨弹，一万
    开大会了，可以开小会规乐，苏联五一口号不要登。
    万吨跟，我香不算什么了不世，中限应该搞他几万万随解。中调有个好处，一个是穷，一个是白（元知最）。这也
    四中个会以来我啊有些呆板，不活设。四中全会是应当
    有用血作，穷就要革命，知疆少是不好的，用好比这须白纸，
    开的，决球是银必要的，否则再眼高做璃一年，是不可设想
    这一面可过了沈沒有什么好文宜可做，这一面沒有写让，是
    的。但产生了莲小旗做，有的不敢战国事，是不对的。四中
    李白的，就大有文章好做。几十年后，就可以赶上外国。
    全会前有些破坏现象：藏婴克服。、豌破坏活动应当格器您来，但有些耀小假微，其毯国章。应当分明清差，有丽种
    34
    35
    国家大事，一中是破坏件的网事，如高、饮，应当反对，一种是建：性的国事，应被大战什欲。时程会维时，有些同志
    的历更。
    骑错了话，受到了一些扯州，但和高、篷之事必须区到。凳
    个人与闪家、华体收人分孢的北网周阻。设同食益收入
    在大节命时期，是生气勒的，后来陈热秀犯了右倾机会主
    的百分之六十到七十归冠，百分之三到网归叫家和
    义结课，再后？有左”倾宿动，取后不活设了。八年
    社，最车不能松址百分之四十，最好行分之十。（包桥终
    中，“八·七”公醚后的一个短时期，六次大金后的一个短时翔，三中全会后的一个短时期是正刷的。土地革命时物有三
    业秋、附加、合行社公金全、公根金、管理安答)
    实“左”倾，抗日时期有右倾，二次“左”倾是自己的，第
    补会主义概答休制周题：
    三水“左”倾与共产国际有关，第三次“左”候的四中全会
    觉委制是无是的，研究列宁的指示。厂矿“、合作t、
    决髓是假倒人写的，強边我們接受，特别是王明路镜，对革
    有业流通过程、运棕算企重要有-一定的女自末，独立什
    命力盈扣失最大，革命力址担失了百分之九十以上。鉴于这
    么程度要很好研院。我宵不是高岗的独文平网，用要炎的公
    个教，应当分析批制地接受。張国度是右假，抗日时增又
    开合法的“独文王铜”（不.上亮法），才好办邪，一沒有
    有右烦，三永右倾非常集中，不准清不刷的話。失败了，不
    是不好办的。【国务完如何分工符现，要研赏解头。央放多
    渔罪失收。鉴于历史教测，后来义惩前毖后，泊病教人，有
    少部，有多大权力，不久就要决定。地方股多少都門，管阳
    团热有斗争。抗日时携极招地独立性很大，发挥了边方积没
    那些事，有多大权力，几个月内搞出个草紫来。中央各锅鬥
    性，但有点分散主义。有的丽彼立性，不应发表的发隶了，
    县社查教清干部给下层解决周题。是方来中央见不到人，撇。
    这与王明路段有关。为了利正这种现朵，中央作出了增殖党
    延不快，有周题九年得不到群决，应查其原因。这带个阁恩
    性的决定，有了一元化，但保持了很大的自治汉。解放成孕
    暖状。压什么方式能您见到人，双能迅速解决删画，睛中
    时期拟定了清示报告制度，利正了过于分散的偏向，最近几年
    央各部注靠。
    不正富，集中多了些。究工)广、乡村、合作让、地方要有
    地方有叔抵制中央各部输地方一切行不通的、不合实际
    多大自治权，苏联四·年来还沒有挺除，我們也改有江最，
    的主观主义的命合、指示、册合、发格，多制止了一些也不
    黑研克。有些东西低不是中央决定的，也不是地方决定的，
    要紧。此权具输治、市委（政治上北校成熟），不给地、县
    就照办了，如一是制，理鉴同志提出来，中央才时输的。我們党历史上有王明路枝的过于集中，行第二次王明路袭过于分散。通当的擦中是必要的，但过于集中地是不对的，就不
    党章要体现礼排和创造：，慕众路餐应体现作这里，各
    利高动力址进行大规模的經济建最。新阿志们很好地研究党
    省婴研缆一下。沒有礼律不行，但粑作核骨太死会妨孙积极
    36
    37

==========第13页==========
    件，坊母刚造性与积欣的的把佛盛当应除。觉章草堂中规定股一个主席或几个刑席，是否可以伤解人代大金务委
    关、管二、三百万蓬弗含必要的，收有这一手不行。民主是
    日会的办法，股常红代表，五-任，可如班昏作用，点大
    深与我门有分坡容见的。现在反苹命是少了，应线背定还有
    家背虑。
    反常命，今年肯定圆杀一冀。在机关学校口买销现，沒有祸
    艺术上“百花齐极，学术上百家的（作秋谁
    出来运要清，不能松驶，要进行冲苦的工作。华个月打一水电5稻促，你门？各地委也可以1蒙取打电话的方法，
    国时百家购)：应作为我例的方，这是出千可以调入民
    党内处分：基、区、乡部福分化过(，高段你
    的.0是。
    (包韬处反以上)犯射酸的难做，处分一下-虫（对此要究衍原因），过严过部不对，除反苹合列限给以改正机
    合作让民主管跟很承要，这组自然。华体彩动地感恰农
    会。
    长一点部动时。听于确的命分是对的，命合多了，命分
    少数长族周胞，××问志清了，网川对的，员行些报
    太死不行。我们也要点自主义，管得行。严肃是对不
    复已正，其他地区也要注盒。
    严谢制者的，纪代是对山主义而来闲。我們反对肉是：不
    同际关系周理。一幅分不要言从，有的我們已有据险。
    应当搞门由主义鸣地考搞？h主义，但是要有一烹自由宅义
    苏联已展开很大册都，有找在我风、在苏联糖不适用，我們
    字好水事，天天，严霜不行。家庭中的门山主叉廷是器要，
    整于他们的舞直领导犯了级多船误，如对效反，我院大福
    否则对家部澳艾竹架安及。
    不提，一个不杀。一是制县軍事观点，帮众路镜还是恩则观点，积架置金办法是剪刀然还是征视都有間题，但不是苏
    圣南的平商是馨要的，地方的续文些不能站诗全闲的革
    张沒有东西可学丁，存很多东西是值得农屑学习的，帮助我
    ,行企国的平衡，才有地方的郴分平衡，汉有径国平衡雾
    阿建设的是苏联，还是让会主义国家好。现在只有这释一个
    天下火乱。北京西：不上」：海，怕上海1货来神，所以要有
    国家，亚然有那样多的错翼，但是值得学习的多。我丽不要
    全日平衡。彩行这个平衡，圣国工业：化搞不怨来。数励地方
    宣从，应加以分析。屁有容臭，不能说苏联屁都是香的。现
    独立性不要细到一面去。现东登测独立作是必要的。
    在人家說臭我們出跟窄花臭。凡是适用的都墨学，资本主义
    招济工作个明雨年要切笑摸一下。每一省、市委都要汇
    好的地应藏学。
    报一来，搞传典盟。我钙议有挺绘，将要找线部、区、广研
    对外国任何小国一作买探取平等对待的左度，不要银尾
    究一下。别人论中央英明衡导，我的是知道又不知道。
    巴，虽然我們不是帝国主义，没有十月章命》开始不超
    四天会不能什么都战，其反、税被、少数民领、国际测
    来，但是过早学会丁些东西就可能尼巴。要表有片国的同
    题能得少，睛爷地注您部骨一下。反苹命要背定，过去杀、
    志要老老实实，是就悬是，并就是弗，好的、坏的、中閻的
    38
    3报
    都输人家看。苏联有秒熹时代，我列有荐介石。我因有小
    我先把十个周慰哈一哈：
    卿，别人愿那和，策触們照。农殿穿的不好，不怕辈看，在
    第一，工业有家业、工业和帮工业的关系，
    外国人面试撒爱，总行一天会揭穿的。
    第二，沿海工业和内地工业的关系：
    傅达間置。有转东西任何地方都可解，按大林、站三
    第三，搭济建版和国防建股的关系：
    因际作的以可以得达到地委聘配，具安售配也可以，不写
    第四，风家、生产位和尘产举个人的关系，
    在文家上是为了照阻大局（这意文求只写了一句“代：了坏
    常玉，中央和地方的关系：
    走套”）不混备在纸上和深众中清
    第六，觉和非党的关系：第七，汉民族和少数民族的关系：
    論十大关系
    第入，革命和反革命的关系，第九，是非关系，
    (一九五年四月二十五日)
    第十，中[同和外国的关系。
    这些关茶，都是一些子酒。世界到处都是矛新，浸有矛
    最附个月来，政治局分脾所取了中央的驱济、致第
    后，湾沒有世界，现在，我就来调面提的十个矛盾。
    三十因个常門的作汇报，交换了一些是，敢清特双討动了几次，综合趣来，有中个程虹，十个才斯。
    第一、工业和次业、重工堂和性工业的关系
    是这十个周燃，都是为养一个H的，为养别动-一切积
    重工业是重点，要优先设展大家都？有是派。在处裙
    授闪泰动一切可用的力量，来名、快、好、省地逊没趾
    重工业和幅工业、工业和农业的关系上，我州并漫有犯壮源
    金主义。
    川性的第提，我州沒有犯过有些肚会主义国家那神结澳，他
    测动一切积服闪茶，动员一切可用的力量，是我的历来
    宵片而地济重重工业，而忽双算工业和次业，时先市场上的
    的方外，过上突行这个方斗，是为了人民民主球命的腥利，
    货物不够，生活品不够，货面不稳定。我门对于整工业和发
    为了精本价用主义、封建主义和官修音本主义的税治。现在
    业都是比使注重的。我门市塌上的货物比较充是，和有的国
    克为了新西量分，佛是社会主义的市命，建设肚会主义的国
    家在命以后的市场情现不同。我們的生活品，女十分坐色
    或，不的4革命中调，或者赴设中围，河排应当实行这个方
    不那么够，但是，我捫有相当丰富的民生日用海品，兰且价
    引。这是大官睛楚的，是，有一些同题还是值得流，其
    格无稳定的，入氏而是稳定的。这针不是能，现在浸周盟
    中行我新东西，我门内工作任地还行就点，有不够的地方。能
    了，也还是有阁题的。院是对于檀工业，对于农业，此过去
    一浅，芳皮这些周风，正确处理这些子，可以少走李弯济。
    度证加注意，就是婴适当的调鉴一下重工业混工业、工业
    0
    什

==========第14页==========
    和妆业的投要北例，要在工发业总投度中适当地增加整工业
    限。作农业的后风，的肚会主又因家的把验延明，农业
    和发业的技或比政
    年木化了，披得不好也狂是不能增产，次业视核化了，搞得不
    这样，是不是重工业不是为主了呢？还是为宝。是不是
    好，也同样不能坪产。有偏国家的家业，不能细产的根本原
    对于重工业不注面了呢？现在这样提，投群的重点也还是重
    训，是由丁叫综次民的政策有陶弧，在收镜炎民的作
    工业。
    担很取，作价格火产品很侧宝，T业出青。现門行及风
    今后要在朝工业积炎业方面，多投一资，能这方面
    工业特别是看工业的同时，必颜把发业一定的位胶，
    的北策加重一些。加亚一收，是不是要改变江点？重点汝有
    文行正确的浓业段收吸维和正商的工业严品的价格政策。
    变，流工业江是重点，俱是月工业和家业这方面要加重一些。
    农业对敷个国民超济的面要伦，八我的的验亲看，是
    加的共果会怎特呢？钻果就是金更多更好地发展亚工
    很滑楚的。解放几年来的事无证明，加一年阿炎业十敢了，
    业，就是会延多更好鹅发民生产置杆的出产。
    我州师一年俏日子沈好过。这是一个想的周照。
    发展重工业，雷要有壹金的积兴。积累从那限乎？重工
    我消的論是这样：用少及展一线魔工业和农业的办法
    业可以积累，望工业和欧业也可以积某。但是，好工业和次
    :发层重工业，这是一种办法。用多发展一趁是工业发业
    业触积黑得更多些、更快些。
    的办法，来发展重工业，这又是一种办法。前一师办法，片
    这里佛发全了一个周题：你宪花想发展承工业不想？或
    面发展亚工业，不照颗入民生活，后果是人民不福意，工
    者趣得衍害一些，廷是想得法一些？你如：架是不想，那就打
    业也不会英正搞好。从是运观点来看，这种作法，反面使重
    击轻工业，打击发业，你如果想得差一点，也可以对恒工业少设一些蛋，对发业少拉一些资，你如果想得厉信，那常要
    仁业发展得慢些和差些。几年后算总极，是划不米5，
    发足轻工业，沁要法查发展发业，使得生活品延多些，积鼎
    片一种办法，把置工业的发展建立在满足人足生活婴的非
    减☆更多吃，几年之后，授到重工业方而的音命也汽会更多
    停上，使重工业父派的甚磷更那德均，热华是会使重：少父
    丝。所以这是一个想、假粗的周凰。
    }多些好些。
    背对子发风童工业，翼拟限想，在我割这里来花，不
    第二、沿海工业和内地工业的关年
    适当。雅不其想？沈是想行历出不团普。你算正想面工业想得5，你对留工业沈应当多投一度置，不然你视得沈不中
    发展内地工业是对的，是生要的，俱必照沿得
    分英，只有九分，那域不历害，那就是你对流工业不十分
    在这个周凰.上，我州漫有积木的，大的结哭，但有一些
    法重。如架你分法，就要注意段展灌工业，因为：
    缺点。
    第一是它龙带是人民的生语，第二是它能多正快地提供积
    是江几年，对于沿海工业，有一点不那女十分能重了，
    42
    0拉要敬变一…下。
    妨害内渔工业的迟速父底，
    原有工业，九确是重「业、轻1业，多少在沿海1
    我州郁拟发展内地工业，同题作于你上量控还基促温。
    所雪沿海，贺是辽宁、河北、北京，河的东部、山发、
    如果是翼想而不是假想，就必组含利用沿：的工业，多抗一
    芝、汇苏、上4、莎汇、、广、广西。我国全部工
    些沿海的工业，特别是宽工业。
    业百分之七在这生沿湾排方，重工业的百分之七十也在这
    从现有材料潘来，有些捷工业工厂盐设很快，投入学产
    沿地方，具有百分之三在内地。
    非全部发辄生产力以后，一年就可以收国企部设登。这米，
    如果我不重烈这个几体事实，对于沿海工业估卧不
    五年之内，除本“以外，就可以绍江三、四个厂。有的五第
    足，：果还不充分地利月沿尚工业的生产能力，那院很不对
    可以增加二、三个，有的可以增加一个)至少可以护加你个。这同样没啊刹用沿海工业的家要。
    我应当尽置利归可能的时間，使沿海工业有所发展。
    我円的远景规别缺少四十万名技术干部可以从沿海部
    不高新的工厂都意在沿微。新的厂百分之九十以上应
    工人和技术人中培部出来，技术干部不一定婴得班册好。
    当遗在地，但是治也可以建立一些，北如被、物顺就
    高尔基只髓了屑年小学。鲁迅大半议有举业，主相肚女，仙
    仁沿部，北如大速有澄始工业，唐山市调做工业，有处筑材
    只能当莆嘶不能当收授。宵楚女同志更基议有上址学校。应
    料工业，塘沾有化学工业，天津有弼继工业，有机器工业，1纪器工影，首油部工业，府京有化学工业，还有许多
    当相信技术工人，仙贺任实竖中学习，可以业为很好的技术干部。
    他工业。现在我细那管在东的茂名（那地方有油孙百岩）药人进石，江：准是工业。
    沿藏二业，技术高，产品贸量好，成本旺，产品得
    今后，大畅分的重工业，百分之九十或者还更多一点的
    多。它的发展，对企国工业的技术水平和产品：过让是高，
    了工业，应当在内池，使金目工业部得返步地平衡迎来，
    有得动作用。我們必织龙分重视空个同型。
    使企工业有个合的布局，这密无凝义。们是，部分童工
    总之，不发展架工业，武不治发能我工业，不利用沿海
    业还是琴年沿修着建时处。
    工业，就不能然设内通工业。对沿海工业不品只是输花，而
    就山工业的含子，主测在沿海，我例如果不法重沿游
    是要适当地发展。
    工业，缺妥吃污，光分利设海工业的液餐能力和技术力
    第三、框济建设和图防建欲的关不
    置，好好通没的工业，可以使我們延有分量来发展内地工业，支持内地业。背泾海丁业朵取消设态度是不对
    国防不可不有。把兵流洗部成掉了，好不好院？那不
    的。这种消概态厦，不润妨学沿：工业的充分利用，面且
    好。因为还有敌人，改人在“整”我捐，我剂还受成人包闲
    计
    常！我屑已超有了一个扣当可现的国防力过。在抗装拨偏这
    45

==========第15页==========
    一t以片，我料的以确大了，白己的国防.工业E住角龙
    第四、国家、生产单位相产书个人的为系
    起妻。白从等古并天障地以来，我不路司制造汽业，不隐清，站飞机，现任，我时开始徐制造汽了，也开始德制业
    最近我组各省的同虑，浅，他门对这个调型点仔技老。
    飞机了。我门的汽工业先括卡其，不铬特，所以，我明
    清上人，工人的步动坐产华提高了，每个工事日的产值始加
    每天只好坐外国的事子来开会，热展爱国，爱不那么快，那
    了，工套色谢层适当的湖盖，不生金这点是不安的。解放以
    一天我們开会能坐育已的汽直那就好了。
    察，工入的车活有很大业等，这是大票如道的。有些过去家
    我穷现在还设有原子理，俱是此大我們也沒有飞机和大
    里根本液打积业的，现在行人院业了。有我只有一个人快业
    炮，我何是用小染加步枪打败了日本侵略省和弯介石的。我
    的，现在有附个成三个就业了。我沈磁到吐这样的家庭，灶
    闪巴征相当费，以后还暖更加演，可摆的办法是把单政爱用
    去他明是湿有桃业的，后来夫妇二人还有了一个女儿得有了
    细在一个活当的此倒上，使单致安用支出的此亚，分几个也
    织业，合恕来生话当然就不错了。我例的工资，一股的视：
    碧，降到因家面球的百分之二十左右，增加都陈建股费用，
    还不算高，组是就业的人多，义因为物价低而稳，生语安
    使轻将建敢有世大和延快的发展。在这个基明上因防结脱也
    定，工人的生活水平网解放前是桃本不可比的。工人夏众的
    就船信得到延大的进步。这带，在一个不是的时間丙，我何
    :投性一直是高的。
    上面端的，是要注意发彈工人的主动性和积极检。工
    就不组金有很多的飞机，很多大地，而且还可能有自己的原
    】厂，整个生严罩位，也有一个主动性和积极作的周题。任何
    子卿。
    你臭想琴赋子绳出：你沙买财低其政费用的比重，就要
    平物都有敌立世：有就一性和差别性。不健光有款一性，礼打被立性，没有养别性。比如，现在开会是装一恤，胶金
    多精帽济超胶。你假想要原子绵喝？你就不降低氓政爱用的
    以后是独北性。有的人去散步，有的人上藏等，有的人2吃
    此，欲少拖褪资进最。完花怎样中好，大家研究一下。
    奴，各人有各人的独立性。如果一直把会开下，无休止地
    这是战略为针同1。
    并下去，那怎么行呢？那不是会把人开死鸭！所以，每个生
    所一九五需单，我门住党的七相三中全会上，就已摆提
    严弹位，每个人都要有主动性，都要有一定的独立性，都罢
    出精滴因家机头，诚少单政驶用的脚瓢。并且認为这是零取我网财改摆济情况摄本好得的三个条件之一。但是，第一个
    有同枕一性和联系的独立性。
    五年卧别期西，敢要用站园家户环全部支出的百分之三十
    给生产者个人以必要的利盆，轮生产罪位以一定的独文
    二，即有三分之一的支出用于不生产的方面，这个此重太大
    性，这对验个国棕工业化好不好？应当是更好一些。如果是
    了，第二个五年计刻应当想办法把这个比欧降低下来，以厦
    延差一些，那当然不婆。把什么东西都统就体中店来，把工
    抽出更多的爱金拉入济建股和文化迪敌。
    厂的哲旧登也都筏绕伞走，使得生产罩位投有一点主动性，
    加品不的。在这个陶凰上，我林验不，程率的词志
    体体据济所有的东西，都是为收民根务的。生产驶闲必
    的摆旅达怕也不多，我时正仁研记。那么多工厂，將来还要
    北了，营知霞也是必要的，公以个是为了扩大生严，公金
    多，使得他們的积极作能够尤分调动些米，这对我同的工业
    金是为了业民的丽利。对生产要、管四业、公金、公维企
    北，一定会和很大好处。
    这儿用，我的盛当同改民在一则，研突门一个适当的比确。
    稀到发民，？們和收民的类系历来都是解的。但是三买
    可家娄有积累，体体头行积是，但是都不偏滋多。国
    食同题上，也份都犯过一个错跟。一九五四年全圆因水哭被
    家的积梁，我润主默是通过段收，面不是整过价格。工农速
    产，我月多嘴了七十亿斤摄食，这带一就一多农是欲打途见
    品的交换，在我們悠组，是朵取整小剪刀者、都食安换边证
    了。不能这为取时一森缺点也沒有。沒有轻我，摄不游底，
    于等价安换的收肇，「业品是果取精利多销的政策，和隐定
    多品了七十亿厅，这就是快点。由于我四发现了这个：点，
    步价的敢套。
    一九五五年就少修了七十亿斤根文，父搞了一个“三定，加
    总之，国家和，因空和二人，汇厂和工：人，国家和
    上丰牧，一增一域，使农长乎里多了一百多到二百亿斤根
    《体择疗验，同家知大尺，华休释济额摄和收人，平心级
    食，所以让去对我們有金是的发民，都没有意是了。都脱：
    子期，祁德只励-…。这一条行一些新的西。这是一个
    具产觉真是好！”这个教，全觉必织配住。
    大慢题，是类系到六亿人尼的大阀孤，必到思金党的豌。
    灰民华休据挤组做网工广一样，也是生严罩位。在华休基济粗板里前，集体扁个人的关系也必狐镇好，必织处霜
    篇五、中央和地方的关丽
    霜恰当，搞得不好，不注盒发是的则利，集你轻济就不会波
    中央和地方的关系，也是一个矛霜。所状必个弟脂：月
    好，在这个调那上有的肚会宝义国家可能是犯了结误，在那
    弱樱社容的是，应当更多地发理地方的积极性，在串央的栽
    里，处体城桥组根，有些大微办不好，有些并不是办得那么
    计下，淀地方办多的事。
    好，认费好前，次业生产驾不后么发成。聚休要积黑，阳
    灵省登池米，碧罗少人水地方的仅利。地方的权利
    必宝，不德够向收民要得太多，不能把发民搞得太苦。
    过小，对茹没卧会主义是不利配。我們的先法.规定推方议
    除了是再不可抗拒的处步以外，必须在增加发业生产的基偏
    有法报，.立法汉集中在至国人尺代效大会。是，只要不
    上，读收民每年的收入此前一年有所日加。
    渔普中央的设策在法个规定的危钢内，油光制·工作
    我两始各者的同志淡了夏收、秋牧的分配同恩。所硼分
    要，地方也可以定些章程，定华条例。在这方面，纪法井
    配周题，就是：一、国家拿多少，二、集休拿多少，三、次
    程刷乘。
    民得多少，以及多样余法的简题，间家是税，集体摇许粗粮
    重工业要设其，丽工必名发风，就驱们市男和原料
    是以黑程营营增费，个人就是分银食分线。
    有要达到这个目的，欧心发挥地方的积狐作。要现码中染
    49

==========第16页==========
    打渊个积暖性，北只打一个引极性好得它。不是从地力
    多额导，比，F盒地少的利盘。
    、次·不是从本位利盘出发，时是从国家能体建出
    见在几小其下插到地方，使抽方的事清不好乐。各那天
    么，宽力国家利签事地位”，圆可阁者。
    天给为市的厅局下介个，这价分第然中央不知道，国务院
    中央指许的购文性，是银当的独立，不德啡微图政
    不知过，但是都流基中央米的，价归方压力很大。发报之多，
    总之，推方必行适当的仪力，这对我门值设油大的肚会
    圈的泛震成兴，这胜，都宜当敢变，婴商量出离留的办
    主时安以行付。把地方的权为榴得很小，不那么，有
    法。中央的那可以分龙屑类。有一天，他叮的面导可以一直
    管金堂，能們股地方的管圳机橘和企业由地方进行登
    住认央和地方的美系周题.上，我們的绳验色运不
    督，行一类，E們的任务是提出指为针，新定工作规刻，
    多，还不成落，希知大家好好研完时的。
    事前要常地方办，要由地方作主。
    我钙屡提圆同地方商蓝办事的作风。党中央办那，总是
    苹六、党和界党的关系
    同地方商量，不同地方商量，从来不宜日下命介。作这方
    这是，国共产党和民老党深，无党深飞宝人士的炎系。
    而，我鬥希原中央爷部好好非食，几是同地方有关的严情，
    心一务不北什么新的，但是因为观到这里，应当把这个关系
    都要先地方商量，在商量好了以后再下命介。
    我們要移一”
    也屡有续，为了光分发孤塘方的积极
    完是打一个觉好，还是有几个党好？现在看来，还儿
    性，各址那必有适合当地情光的特珠。这种特要不是高尚
    行几个党好。不旧过去如此，而且，將来也可以如此，一
    那种阁致立王国的特殊，而是为了整体利盘，为了加资全四
    有到一切党派都白然消尖了的时候为止。共产凳和各民主党
    流一所必要的特味。
    ,圳共存，互相监督，有好处。
    者市对中央部鬥不少意是，要提用来。地、县、区、
    觉佩是历史上产生的东西。世界上的东西，没有什么不
    乡对市也公打不少意见，若市他藏套听，发打他倒的积
    是历史上产生的，这是前一条。第二条，凡是历史上产生
    极性。正当的积极，用肾居秋文任应当有，省、市、地、
    的，也要在历见上消灭。共产党是历史上产年的，闪此它总
    县、区，乡都应当。小火，对省，当市对地、县、区、乡
    有一天婴消灭，民主党派也是这个命运。
    都不能够也不定当作特太死。
    无产阶极政觉和无产阶极事政在卷来都是要前灭的，但
    当然，也婆下问志，不况米，必罩们。可以院一的，应动-·必靴，不少轮一的，不应背
    ,现任非有不可，香刑不能骑压反革命，不密抵抗帝问主义，不能建股让会主义。为了实现这些任务，无产阶极存政
    洗一的，不能班求代一
    51
    50
    加下是m点，重点是要反壮大汉族主义。按入口，汉人占大
    必效有很夫的城制件。但是，必须反对疗僚主义，不基机稀
    它效，如果汉人搞大议族羊义，排挤少数足债，那瓷很不
    期大。
    好。所以，要在以族中围广泛地进行无产阶极的尺族政策毅
    我建最党及机裤进行大制简，放它三分之二。5摆就同尖。觉我机情竖简，不是论不婴民主党茨。
    背。对汉族和少数民挨伪关系婴来一次检我。尽雨年有一次
    现在住，我們因内是心主党派体文，其中付线人对我的廷
    设食，现作应当来一次检花。如朵有关系不富的，应当
    有很它在是。对这入，非们架取又团黏义年界的方，要
    加以测整，不要只门里游，现在有詐多人误不婴大汉族主义，
    把他例别动超米为让金主义雕务。
    口里端得很好，实际上漫有作。
    中国在形式上说有反对派，所有民主党派都接受中国共
    在少数民族地区，挑济管明体制，财改体制，究意怎护
    产党的m导，但是实上这些民道党派中的一些人，就是反
    才合近，也要很好研究一下。
    对派。在“把革命进行刊以”、外交数策《一道到”、抗装
    少数民族地区是地大物厚，汉民族是人口众多。少数民
    按朝、上：担收草等等周题，他是义反对双不反对。对
    族地区的地下家藏不少，是建设社会主义所需要的。汉民族
    于编压反革命，他的也还行途县。他們此共同钢做好得不得
    必额积极帮助少数民线，进行肚金主义的济建胶和文化非
    了，不脑光法，但是妮法恋冷出来了，他例叉全部举手望
    故，樱过民族头系的改湾，把一切有利于社会主义建股的闪
    我。节传常常父走到自已的反面，民生党派中的一些人对游
    瑞，包括人的因素和物的因素，就兼闲动是米。
    多周恩的态度也是一样。他們是反对派，义不是反对温，闲
    第入、革命和反革命的关系
    为他鬥买爱国，常常由反对走到反对。
    共产党和长主党派之間的关系要行所业善。我們玻流民
    反靠命是什么丙素呢？它是滑极闲素，化是破环因素，
    党荒人：上数出自己的意是，只装论得有理，不管潭流的：
    它不是积极因素，它是积极因素的反对力量。那么，消极闪
    我們书接受，这对觉，对国家，对人民，对卧会主义，那很
    亲可不可以轉变为积极因素？破坏因察可不可以南变为积极
    有利。
    因素？反革命分子可不可以薄变？这要沿什么肚会条件。死
    因此，我望我宵同志抓-·下款一战移工作，省委背配
    雨固，死心据地的反革命，必然有。但是，在我骨的肚金条
    要抽一定时枪查一下·布隆一下，把这个工作据动来。
    件下，沈他們大多数人来殿，將来有一天是会得变的。当然，有些人或浒沒有来得及博变，图玉就請去了。有
    第七、以长族和少致长族的关系
    些人雅坠得他啊哪一年会醇变？由于人民力量的除大，由于
    这个開题，我门的政策是急当的，得到少数民族的费
    伐州对待反革命分子朵取了正确的政策，浪他何在劳动中改
    成。我酒养重反对大汉族主义。地方民族主义是有的，但
    堂自己成为新人，这样，有不少反本命分子变成不反革命
    32
    53

==========第17页==========
    了，他們合加了农业当协，泰加了工堂》动，有4线人国很
    积级，微了有日的T作。
    风作，我时要赋特在延安开始的一条，汽是一个养，火
    关于编压又草布清1作，行几点是成当作定的。北如
    部以。打我人不苏，不业他汽可杀之鄂，面是杀掉了
    湖，一九公一年一九：年岸一火有压反常命是不是应被
    什么好处，不杀传甲扩用处。一个不杀，行什么考处呢
    的？似行这久一中在是：那一大销压反草余惠可以不要。
    品动改造的，沈他上方动改造，西情物度成行用之的
    这么着是不的。成背感，带一入销后反靠命是必要的。
    42,人的后贵不编指举那样，了一火，运可以是超来，
    如果解错了，想改F结视也牧有办法。
    对特反茶命分子的方法是：益、关、管、放。杀，大家
    机关镇反，实行了一个不杀的方引，不防我门对反茶
    都如道是什么一同甲，美，沈是为超来学沙改壹。管，就
    分分子果收严肃的态度。但是，可以保延不想结误，可以保
    放社金上山V众路督故遗，放，滤华可是可不程的沈不
    证是了错澳还能够改正销膜，可以悬定很多人。不茶头，统
    提，头容冒思长以后，表现好的，把他收停。按解不司情
    要价银吃。所以，对一切风雀命分子，都应当给以生活出
    男，给反茶命分子爷伸不同的处，是非常应当的。这些办
    路，使他們都有饰头。这样做，对人民平业，对国际影响，
    法，都器要给老百拌？情，杀了的刚些，是什么人呢？那
    都有好处。
    转是老百性快俱的、面：停分子。六亿人民的大董介，不
    镇压反革命，还要作是期的限营工作，大家不能松哪。
    杀一排《东箱天”、“可当天，对他门腾常火，老百性不成。肯定过去杀这丹人杀得小，在前有实际意又。不背
    第无、是井关系
    定这一点健不好。这量第·点。
    第内党外都要分泸是非。如何对待犯了结脚的人，这是
    第二核，成当肯定的，作祉会.上运有尼茶命分子，俱是
    一个重要的周照。正勇的态度，应当是容讲人流命。人家犯
    已大为越少。我們的社会传序很不结，患还不棉放松樱惕。
    了滑膜，必须果取感前密后，治南救人罗的方针，摆助他
    能一个反革命分子也汽有了，高花无忧优，那瓷不对。有少致
    刚做正。《刚Q正博》是一信好文章，我劝看让这一篇文章
    反革命分于，还作进行破坏动，例如，把中罪死，把板金
    的同志再看一温，汽行看过的同志好好看看。叠迅在这文
    镜，酸坏工厂，整局情报，贴反动标肝等综。今后让会上
    家里丽，主要是写了一个落后而不党悟的收民，写他最怕人
    的镇反，少提少杀，对多数反革命分子，婴把她們交价农业
    家耕评，一批干就和人家打架。他头皮上長了几处潮寄泡，
    合作融来管削生严，必动收造，但是，我门还不管置布一个不杀，延不偏：除洗利，假定有一个反带命分子杀了人，成
    门己不隔晚，也怕人家批，在是这，入家能得越厉害，精
    常炉了工厂，你影茶不承？那就-定要杀。
    见图得很被动。魯迅作这信文靠里枣円写了“不准革命”一
    第三点，应当肯定的：在机美、学校、部以面业行放
    在，殿服洋鬼子不雅网Q茶命，共实可Q的所丽苹命，不过
    是热愉点东西而已，可是这样的革命也还是不准。
    4
    55
    过去，我們世内在若个周题卜想过品误，那基以王期为
    ,哈如其分的、合平实除的量，共至梁（一点斗，这
    首的数条宋义者当权的到时候，对不合德們骨1的人，他宵总
    ”力了标助她改正册误，是为了帮助人家。
    是随侧给人家安上犯建什么猎澳的卵名，不部人家草命，打
    第十、中国和外国的关茶
    街了很多人，使党受了很大州害，我门暖记作这个轻。如果我门在让公上不人家革命那是不好的。已概递
    我州提出向外国学习的门号，这个口号，我趣是提得对
    了党的，人家犯了舞澳，不汇他改正最误，也不好的。
    的。有一种网家前导人不歌提这个1号，息不图盒提。要有
    我們应当容游人家靠命。有人就，对犯了错误的人，要
    一点功气，统是要把观台上的那个架予放下来。
    霜他是否改正。这样说是对的，但是只股对了一平，还另外
    我們愿意学习世界上一切国家的及处，一切民浅的是
    有一华，那流是，装向他钢找工作，语助他胃故正结谈，
    处。母一个心族都有他的展处，不船为什么偏存在，为什么
    粉他們改正错腿的机会。
    批发风？承视每一个民族都有長处，不是没院浸有美点，没
    对犯精陕的人，应当一是“看，二是帮”。对规蜡
    有域处。优点有和肤点，及处和短处：这丽点都会有。我州低之
    膜的人，要给工作，要拾帮助，不要幸亮乐汤，不给丽助，
    带片记，罪队的速及、排是，他州祁宽得，在小本木上写着，
    不给工作，是宗派主义的办法。
    个天开会不为别的，总精榄验有雨点，一个是优点，一个是
    对于革命米就，总是多一点人好。犯错奥的人，其中险
    禁点。他月都晚得有用点，为什么我們只提-…点，只有优点
    了授少款竖持蜡膜、悬犯不改以外，大多数是可以改正的，
    汉扩款点？那有这个事？一万年都有丽点，那个时候有第个
    正如得过伤寒病的可以兔疫一样。犯过殊翼的人，只要湾于
    时候的刚点，现在有现在的雨点，个人有个人的用点。总面官
    从错微中取得教别，逻滑了，可以少犯品阅。我們希领所有
    之，是雨点而不是一点。就只有一点，啡知其一不如其二。
    犯过错腿的人福有笔疫力。销丛没矿犯过锦膜的人打危隐，
    我何提出学习外国的及处，当然不是学习它的短处。过
    更要鳍惕，闪为浅有这种龟位力，容易如儿巴。
    去我們这里有些人陌不清楚，人家的短处也去学习，当着学
    我的要注意，对犯指买的人监得过分容帘金数绚自己身
    到以为了不想的时侯，人家那里已程不累了，钻果校了一个
    上，撒型石头打自已的脚，结状阀了爬不起案。手盒对待
    斗象孙俗空一样，翻过来了。
    积州误的人，可以得人心。对待犯射谈的同志，吃意是笨取
    有些人对任何事物都下加分析，完全以人”为准，个
    敌戏态度还是朵收帮助态度，这是区则一个人的好心还是环
    买确北风，他是北风派，明天利西风，他是西风派，后来以
    心的一个标流
    到北风，他又是北风减，自己毫无主见。秘对主义，住住由
    是界吸搞清楚。分清是非关系，可以教有人，可以团粕
    这个授增走到另一个极增，我們不要这样；不可节目地学，
    全觉。念内有甲論，有辑部，有斗年，这是必要的。按丽情
    些有分，要有批判地学。不可以搞成一种恒向，义X外时的
    56
    57

==========第18页==========
    定泻一收照秒，镜械量房。
    气殖阳家卡2，苹命先州刊了一少，电要方止：做。
    我例这里份得行一个时彻搞过竖条丰义，对这仲教条丰
    面这审从，基光点：也慧好处。我中还北让，我啊分
    义，我进过调的1护。是儿布作，学本界也子，顿济
    时，以”知不多，一为“岁”，二为“”。“穷”，
    界也好，还是行些教条主义，应当授做批判工作，
    世4行多少工业，火业血算部么少达，白”，就是一
    爽时业这程：周道的，学习普渐旗中国史示和钻
    1低，化水邓、科学水平不高，岁调思变，要卡伞，
    合。我门的调脸是馬名列宁害义的普逼其同国室命的
    攻在威，一张1武，好。当然，我是洗大瓷山
    儿休实漫相钻价。我丽要能够处立思跨。
    我同的劳动入飞行羊路的智怎，面且已程有一册结的
    我呼公开迪是：向外国学习的什号，学习外国一切先避
    1家，不是之部汽有知藏。
    的优良函东西，而且永远地学下去。我叫公开地承记本民族
    ∠)一穷二，使我们的儿巴朝不把来。们使将米工发行
    的从点，利民类的优点。要向外国产习，要忽地学习外
    假大发展了，们学文化水平大为是高了，变例血还是必把
    交学，有可徐最好耀得几国的文学。
    看销的态度保持下少，不婴把巴解越紧。狂是婴网人架
    我说为，我們中国有丽条，点，同时双是用条优点。第
    学习。一万年都要学习群1这有什么不好呢？
    一，我时过大是殖民地、牛随民地，受帝国主义压道，工业
    一儿等了十点。总之，我們婴月为切风段闪素，近榜
    不发达，月学技术水平低，除了地大物博，人口众多，历史
    的因茶，则艳的闪泰，欧专的头极因茶，方奇段用龄，
    悠久等等以外，俱多地方不如人家，制不翅尼巴，磨收不把
    力建文体大的肚会主义国家行在平1为进一少加流和观调止
    米。但是，改奴其微久了政觉球那不知人，有点过分，在外
    会主义营，为伊取同际共产主义运动的脾利面存斗1
    阳人面前仲不次第，桑法阿寺的型桂一形，人家镶他坐，他股站谓了，不级华。在这方面驱鼓点为，要把我国人民的自
    紀念孙中山先生
    信心是高想来，要象不子所普的混大人用镜之”，把抗美
    C阴川提的所相夜帝国主义”的精神，发展起米。我
    在孙中山先生艇辰九十周年
    四的方斜是，-一切外国人的長处学，业治、挑指、科学、技术、文，术的一切好东西要学。
    纪念大会上的册話
    第二，我們的革命是后进的，品然该节命打创真帝此
    (一九3玉六：十一月十二日)
    低国早，川是那时没行无产阶额设党，苹命息失最了。人足苹命的胜是作…九川九年，北球联的十刀靠命晚了三十几
    把念除大的节命先行者你中山先尘：
    年，在这点上，也怕不到我們来码做。当然，我侧比心其他
    礼念他在中国足主苹命雅备时期，以鲜明的闲革命民
    58
    59
    兰派立玛，司国做良派作了尖说的平年。他在这一坞平罪
    始企心全盘地为了政造中回围托爱了#鱼的福力翼丝
    中是中时革命是主派的旅织。
    陆尽痒，死面后已。
    心之他在辛宾带命时期，创导人足推销帝制、建立共和
    像很多站在正面指子对代榈流的你大历史入物大都有他
    国的卡功你霜。
    州的映点一萍1孙先生业们他的缺点方可这是要从巧史条
    纪念他庄第一水国共合作时期，把旧三民主义发展为新
    带加以设，使人理影，不可以货求于的六
    三是主义的事功你精。
    他在预消思想方而留给我的泽多有登的东西。
    现代中同人，除了一小搬反动分子以外，都是孙先生革
    在金国工南联二居一次委員会
    命事业的数示者。
    我阿完成了孙先生漫有完或的民主革命，井且把这个董
    部分代表座款会上的指示
    命发其为t众主义苹命。我例正作完设这个革命。
    (一九五六年十二月人日)
    事彻.总是要发是的。一九一一年的革命，的辛亥革命，到个年，不让四十玉年，中四的而月完企变了。耳过四十五
    我对程济是外行，我统牌一些外行游。你的提很多商
    年，就基二千公一年，秒欲是进到二十一靶的时候，中国
    处，很好，对我海明很大，员然时不最，我已听到巴些供
    的面I证堰大变。中闲將变为一个谢大的会车又工业国。
    啡天我提了正主任开金，听到了一线，了器了一骨况：
    中闲应当这样，因为中国是一个具有九百六十万平方公里士
    华积的你们开会清合。陈云、×××湖总那还要给你們作酸
    塘和小万万人口的国家，中国成当对于人类岩陵大的宜就。
    传。你穷要解决的周题，致府要和你州商量，协商一个办
    面这种官献，在过上一个是时期内，则是太少了。这使我州
    法，凡偏解决的，总要解决的。我还议有完过，：有周题
    政到断德。
    压不能解答，你們把调都提出亲，政修来研究，陈云前总
    但是爱非赋。不但现在应当这样，四十五年之后也应当
    如老虑，屏决一些能群决的册原，
    这，永远应当这样。中国人在国际交性方面，应当竖决、
    我香工商界这个时期以来，公私合营以后，有霞大进
    得底、于准、企部地消灭大国主义。
    步。我阴成必北让去正热恶了，更加靠抛了。公私合营以
    孙先生是一个郑虚的入。我所过他多次蒂流，数到他有
    后，查本家只剩下定息周恩，在社金上的名营也不同了，并
    一种家保的气缆从他准食部究中因历史情兄和当前逊会情
    几学男的热情狼高，学习政治：坐习时纸，学习技术和管理
    见方面，义从他注.研究包拆弥联在内的外国情彩方面，知
    方法。听配爷地都办了露习班，司个城市几百人，上海一圳
    道他是很虚心的。
    儿于人，十打就几万人，这都是很大的泛国主义，我阿民族
    60
    ke

==========第19页==========
    派中因，同小用政良深作了火汉的1伊。触在堂一妈平形
    他企心全查地为了改盛中国圆托受了岁型的精力有风延
    少是国体命代丰滨的颜。
    物射水路，死海后已。
    把么他在李宾荣命时期，的人是世别帝到、盐共和
    象很常站在正面指导时代阁流的你大沙史人物大有他
    国的市为徐出。
    门的快从一样：孙先生也他的缺点方面这品要从历定帝
    化金他作算一次国北合作时期，把旧三民丰义发展为行
    件加以化御，使人现解，浴可以背求于胸入
    三是主义俏下功惊份。
    他在设清思银方面留合我调静多有金的东四。
    在金团工南联二届一次委員会
    见代川因人，除了一小量反海分子以外，都是孙先生靠命罪业的局承省。
    部分代表座戳会上的指示
    我明完成了孙先生覆有货成的民宝革命，并几把这个革命找延为计会中义卡命。我们正作常成这个革命。
    (一九五六维十二月八日)
    物心是必发基的。一九·一年的雀命，创学套董命，到个年，不过因十正单，中间的面月完余变户。耳过网十五
    我对亦是外行，我沈阔一些外行。你时是很多则阻，很好，对我和肠很火，负然即不延，我已所到色华
    尔，建是二下零-一年，地就是进刊二一側把的时候，中国
    等天我视了正测注任开会，听到了一些，了鼎了一指况：
    的面川延紧大变。中同将变为一个球大的社金丰义T业国。
    术铜的你们开金剂险。陈云、××制心别还买给你时作程
    中因应当这样，因为中国是一个具有九百六十万平方公里士
    传。你侧要解决的周题，政府要和你們商是，协商一个班
    地和六万万人的国家，中因应当对于人类行使大的置款。
    法，凡佛解决的，意墨解决的。我还没有研完社，有罚照
    这种宜就，作过去一个是时期内，州是太少了。这使我例
    压不他解答，你們把周都提出来，政府米研完，陈云到点
    线可制德。
    是爱谁成不阳现在应当这作，四十五年之后也应当
    刚考宴，屑达一线徒部决的間M。
    我罪商界这个时期以米，公私合背以后，指很大临
    这，大四应当这作。中同人在「际安方面，应当累决，
    步。我例成必北过大延熟思了，是加条瓷了。公私合皆以
    心，干净、金部地前灭大闲主义。
    孙先生是-…个虏虚肉人。我所过他华次滑前，设到他行
    后，置本家只剩下定总西题，在祉金上的名管也不同了，并
    -一修岁你的（克，从他非食研完中国历史情况和当前肚会情
    几学习的热情很高，学习政油，华习时事，学玫术和管理
    见方面，义从德注研光包括苏联作内的外问情况方面，知
    方法。听說各地都办了消习班，前个城市几百人，上海一期
    道他琴很虚心的。
    鼠手人，十物就几万人，这剂是很大的爱国主义，我行民族
    智
    工高界的学习会。他感在为新的国家做工作，学绍济，
    营主要是苏联和中圆。中国和苏联靠在一超，这个方针是正
    仁，大中小都愿管学习。
    确的。现在延有人怀疑这个方针，脱：《不要常任一恋”，
    对订水家价小小，我容本家的行法婴康北有
    适認为可以架取中到路设的地位，站在苏联和国之，作
    了进步，从前岛为微造很闲理，你的已急不到这快，
    个桥候，就是南所拉犬的办法，这个办法就是雨边拿，这
    学习高这样高。你的开黑不开展自我批洋？（答：开展
    里边也拿，那里边也拿。这样做法好不呢？我混为站在中
    的。)上年汇商联开金小，群多人假了检，这个办法是我
    周，这个办法井不好，对民皮不利。因为一效是盖大的帝国
    們其产完的小法，我州也想任民完部推行这个办法，门
    主义，我树中因是是别受帝网主义压迫的。如果站在苏联美
    是浸有底得恨好。最近建的会减，用了这个办法，开展
    1风之周，看世米是很好的，鱼立了，其实是不会欧的。美
    了托年自我犹。这是入民内部解决周道的方法，提盒
    闻是靠不住的，她会给你一些东要，但不会耠你很多，帝国
    见，提出婴求，舞决周题，达到团精。
    主义怎么能给我們吃帕呢？不金价你之园的，管国虫义对臣
    我门用实尔命，音产阶极民主草命已基过去了，设有调
    洲、洲、拉丁美洲都是压迫的。印度受压迫二百多年，从
    题了，见红证会击义革命基本完成了，但是还漫有最后完
    来不拾他贺吃饱过。帝国主义业一毛不效的。帝国主义武是
    成，有假多直。杂收业合作化周题、手工业合作化测
    英国、美网、法国、背这些家，沈是人国联单，雄了我
    M、公私合营周题。就是将来心棉改造完政的話，还是有许
    的闲阴阅，割了我例的香港、台减，而金造是我們中风的，
    多周题，周温是：出不穷的。所周凰，流是矛石，就是不
    为什么婴走呢？万降会张为什么德够州特墨闲家？就是
    协测，沈是不年。生活周，工作周题，国内外调题，总
    因为帝国主义存心压道人家，这个帝闲主义是美国。拉丁美
    是矛斯，是九了近的。从前有人周：候时为什么出了一
    洲的人到了中园对我的很亲热。我今天还会已了一个巴酒的
    个具利？后来斯大也犯了器，小闲出了高阔，香港也
    代裂。巴河是一个大，有六千万人，面知中国差不
    丽其，还行武侧、句年利、苏伊士运河周数，世界.上周题
    多，巴西一直受美帝同主义压泊的。班能趣处在苏美基之
    多得假。我的个头是的周瓢还是一个类型，是工商界的周
    御作桥操，有所得利，这种趣法是不适当的。我州大工)厂还
    图，六中小的同通。
    不会霞卧。现在藏米转我的股补大工)1例如化学工业、细
    我现作案减时局
    铁工业、石油工业、担克、飞机、汽事工业，成替我贺股卧
    你钢看量会主义精得成脑不成？你门有有橘？是不
    的？英周从来沒有替印度酸卧过，最近闪为苏联特印度股卧
    是十五个话插打水，七八下？】金主义恐的脑不成呢！吐
    了一个到铁工厂，英国跟着鱼没卧了一个，美闲也登补了一
    登主义丹省要滑吧？我流是加清，业浸行人，鱼波有
    个。他們为了金收印度，才岩比股计的。印度第一就厂，是
    什么了不想。业看是不会指的，脂流不了的。登：主义萍
    何中闲工程师徐得协先生情他何胶引的。帝同主义要保守
    62

==========第20页==========
    你們这个会的中心是清渝你门的情，回时业要飞命风
    那卷，波有一个带国重义船我羽爱计让。在民主觉灌。无进
    豪的事，国卖觉教行时也要联系到国家的情。我门要几
    深兆主人士、高极知腾分子、宗教界、工商的想里，在
    千万随、几万万施州，要循几十年、几百年。我州婴提}
    有一部分无产酚极中，压幻根英闲会帮粉我們，类西会丽助
    爱园主义。为什么爱搞公队合营，要璃t会上义？然是为了
    我們。我們大家要好好置博一下，究昆一迎倒对不规内
    便子把因家发促思来，北私制度边行利丁发底国家的搅济
    边销是和苏联在一怨，我們的一边创是平婷的。我例不拉
    文化，使网家独立。我创在樱济.上还是不位立的，大的儿器
    登有被的。勾牙利所发生的周题。我是得仰喝克思士这
    不能微，小的精密的随不能做，只能微母壁的。飞机还耐明
    的，不是硬搬苏联锰验的，系缎苏联经验是射视的。对工商
    开始生产，汽重延期蹦开始生产。什么家转我宵文計的
    北改能和安业合作化就与苏联不同，他网农业合作化后几年
    呢？老苏联。我门应头和苏联甘作。我州的国察里混有染波
    是被产的，我门农业合作化是骨产的。对置本主义工商业誉
    随、阿牙利那样的反苏例流、反苏情精，工海界：也浸，
    改盛，不仅所有人包下来，作为阶镊是灭了，为入都跑
    背年大学生中业议行。大学生百分之七十是资产所极地主
    下来。工商界不基国家的负加，而是一落财客牧人，过去份
    子弟，我們要团轴数有他們。因为是你們倒子弟，解决行的
    超起了积授作用。他們在键游上是现代化的，不是手工业
    的周超，对他們有指响。入学入团，助学金偶，服红：
    鸽。在政清上反对物闲空义，所以有丽面性，有萤命的一
    脚照，古年团要鲜决这个题。补助金愿，应看学
    面。人民政权建止以聚和歌附合作，金业叉公私合誉了：邀
    家庭来决定的。大的不暖补助，中小的寒微的沙应改补力
    些好事不能配普产阶极对我阿提有鼎，面是有用的，夜前阳
    人团入党都应以此为讨谁，在中国是完全可以实行的，东色
    的。了人对这一点不太了解，闪为越钙在工)厂组从帽和烫石
    不一，思想不一，还有附面，有先进一面，有落后一面，
    家定打？约，视到应对工人记清德。特刚是工商界学习高以来，你到在学习，工入对你骨会改变观度的.对
    基符合事实的。因此有一个任务，就是学习。如果都是好的，
    西本茶要堂博把个人师特和付歌事持凝系起来，提及闪主
    那么每个人都是孔夫子了。如果每个任街上泡过的人都上卡
    义，总之琴银阳家的屏。河北省合你化，去的口牙是
    人，蒋介石、希特物都在街.上跑过的也是圣人鸣？使略坊及
    “暖发家，孙棉花”，精果大家只管家。后来觉得这个门号
    的人、特务分子也是条人嗎？人是有所不同的，蓝个滑言本
    程不斯，改为“烫发实，多钟棉花”，就扣家脚家腰
    家是爱到的，但是有缺点，有正面的东西，也有侧而的因
    添匙来了。你风任位要C旋潮用家真系起来：这个因京作
    素，因此有学习的任务，否则晚不要学习了，变成杀人了。
    到立有分的。我的的国家是物，而几物得根，合年县朗
    康有为自已此，他三十岁以的微文章很能发探，三十岁以后
    百在十力吨绸，明年有五百万吨州，日本是七百万随烈，
    学到了贸点，他后米变成复筛，不是液有则由的。一个人不
    农野赶上目本，纸第三个五才达到千万电
    要满足，七十岁、八十岁，还是有很多不如道的东酒，世翠
    上：尚情汇很多知道，我州要张学习。陈权老，你是
    不管是那个阶极阁不行。找想址很少的。现住工商联比校干
    馆林，你是：知天文，下知地圳，若了百家，三教九在，你
    弹了，现在的工葡界不是以的的工商界了，反重命分子少
    是6是常情通的？你是价林，我业不行的，我道秀寸都不
    了，可以告诉大家放心，个刺的是例外。在我闪闲家里面，
    是，知道得很少。我們要承2自己的除点，是有好处的，你
    句牙利件是不会发生的。从上年孟汉、以独以米，
    例圆季半，行人，此要米一个学牙任务
    列个年审查了四百多万入，篇用了十六万是分子，龙出了
    网牙何'件得好，还是出得不好呢？低然有凰湾不
    确实隐激的只有三万八千人是反带命分子，只占百孙之一点
    能不出，出了反好。有阻包意要H最。那传家的工作淀
    二，过去佰t只占百分之五左右，是估不，是主彩的，
    有服好，一：仿套本联的办法，沒有照霸到具体情兄，出了
    不符合客规事实。实际上机关学校只有百分之一名一点，肚
    毛向，因此得出-一条数，测，我根据写列主义的将温就
    会上阅少了。这是知葡微生物，不把它掉，一生二，二生
    刚，要的且体情况相钻合思来办市。我們提学习苏暖
    三·三生万物，在即面秘密捣乱，搞清了也教有了“大的
    验的11分，从米淀有提过学习地制落行的罐验。他门行浸
    人。其余十二万名人，堂布无球，搞蜡了，我們赔司溢数。
    有落后的怪？有的，例知谢忆了作，他們是公收都四搞
    那三万多人，一个不杀，大钧百分之一芳改，其余的入都任
    的，找門是机关学授来搞的，是地方党委来领导的：不是
    原跟位工作。令年义布卧了×××人的滑课，方法速清究，
    向公安部间1主夏背任的，我罚鬼全体动，人眼胀发地搭
    还剩下四百万入要清。主要工厂、秋学企忆现作不清，兔
    问，迪的是钟秘地搞的，民主觉派门心搞。用作是不是有
    得动大家，大家敬心，将来法闻装你們盐加内，商联、
    人销高语？是不是搞到己头？你两有你們的普，工人
    民难和共产党城市被都密参加)一道士清科，仍是对个别
    行人的背。攻作要听南方面的意只你叫行津业周强，工
    的，年正的反革命分子、不能涉到过上国心觉有过炎系
    人地？就骨同网，你河有尖业的调题表解长，工人也有失业
    的1参加过国民党、三团的不第，过去微环华行来假好事
    的妈组长茶决。句牙利件证明，心国家里而藏了单多反
    的也不身。今天清的是政治周烟，你州关心的是都帝周题，
    革命分子，皮立了反革命的司分部早几个月以：所克在防贤
    恐怕你們就所不进去。意的来版，国和外形功是虾
    了，和外电行匀精的。中时笔冬不同，反苹命分了基本上
    的、甸野利的事情基本上决了，们是租了还金的，世界
    :听，工商界色一作，只有个期的，于过与国民受行
    上还金出孔子的。不婴脸为出了高衡，山门只利，大林
    动，挂来，得别是火的：不新不行，嘴个不算。我們
    犯了销腿欲了不超，句牙利情了不是，人等可以解得着
    党也之们过勾钻，我以处公登的身小过参表，
    您。十月十日香港的人行共能不脊觉，建尘几天实容了。
    我到重大去参加过会。社去过过国代您，三青国，一满行
    你调有金见脱政府搭助不多，你钢可以提出来，我创可以公
    了，可以不算。所部反布命分子，有现行活动，如果是现行恩
    带一些忙。我們夜有的性格你們都典熟了，我們就是这些人，
    67

==========第21页==========
    是跟人民商放办事，是工人。次民、查本家、小登产阶
    对登本家他有过中小留极，例如花成部。这个路应当水混
    镜、是主党置商量办草的，可以畔比商试攻府。不址扳能面
    是不对的。中小必然丽项，现在把他們成在小置产阶极危帽
    孔教调入肉，不是在是提得不对饮价他一棒子，打行他头问
    里来部决。农是是小脊产阶秘，是乡村的小登产阶授。城
    下，即智天。我解叫人足政形，供州有盒是尽可网，我啊不
    也有小餐产阶极，现张小的定息只行几包香调的沈是小置产阶极，资方代那入也划过来。公私合营，图有化，大的可家
    会借故整人。
    你明关心大中小周超如何解决，定息周塑知何常决。大
    意义很大。没有工业，我們沈不德活，没行收业，我门沈没
    中小应孙阶品。我现在提一点在兄，是否对，清你门考虑。
    有假院。不把大登本家很好照斯，百分之九十都摘了子，
    把小的站到百分之八十到百分之九十，不划人直产阶范削
    刹下的只有几个，面手上不光架。别内都是缸色的，我调还
    内，吗做上层小資产阶摄，过上这样镇过。象医生密用三个
    是白色的，就不好看
    徒弟也是小改产阶极。渔民、船民屈用十几个人的业不鲜青
    定息周监到底乡少时围，中共中央谈注，时間太短不好。
    产骨极。在士改当中，有神小土地出租者，不叫地宝，这样
    晴买就旗正赠爽，不是财的，花不了多少夜。行人删究意
    就使几万人得到好处，对于这顶！子他們很域兴趣。许本家
    还行多少年？“八大”文外里已有这个这思，还要们你例商
    代理人成定怎少的，如果不感意于要老保，可以把他州别由
    放，可以不可以解快调题。小的金反对网，工人会反对的，
    来，不是今年，是刚年、后年则出米，以绝使百分之九十的
    工人金龙太侵宜了野本家。明工人的道卿码上（消。、小
    人不要定息，使百分之十的人过不去。剩下来的就是所大
    时搞一、二年就行了。为什么这样是？行州个抵独，第一是
    的。的瑶高个来洗，美国也址这样任法，三十人以上头算大
    :人，第二是百分之九十的中小，他們诞晴都红了，你门的
    工。二十入以下、十五人以下伪愿C放集沈放爽，不配意
    生话好。这个就暖说限，要晴买沈粉买到底，不婴华1买华
    数聚试呼他食下去。关于定总的时間通大家很关心，行一
    注收，中问民族瓷产阶极有州所性，有苹命阿一面。但实际
    个底则，被是要带决間知，不要指害他們的利往，行号处不
    木菱不大，工业积歌只有十七亿，折合美金七亿不到，只有
    图润米大的得建。正是人的对国計民生作用大？还是小的对
    达一点儿，我們国家怎么会不受欺海呢？帝国主义股作我們
    同共作用大？小的人救多，占百分之九十，但他們的超
    是行道组的。民据背本只有这一点点，婴响买统至部留关，
    济不决定'×内挺济生活，对州国心摆济作用大的还是大的。
    不琴省这个陵，罢设鼎工人，不紧害大登本家的利金，对
    你：州设注密円照通大资本家，不湖小的，是不是右机
    解个国家是有利的。不要客带几个爱，不要比头蛇尼，有始
    公生义？你州分折一下，是不是照小鸿。小的人数多，不
    无务。我州还可以询一个尼巴，掩到馆三个五年汁划。你罚
    注念安拼是结的，罢格他們解决齐方面的周源。大的内方他們洗是大，没有测的，一个大内抵儿千万个小的，我們党
    背怎么样？入亚有个尼巴殖迹。七年品呢头说身，如果还不在：决周图，还可以逝一临，还可以耳流型三个五年作
    ,只琴人请得仔过太。中小入数供多，婴帮助他叫常决调
    个爱，一年只有一化二千i面，有人总其行一汇-下力，
    题。大资本家人少，但他何的着木大，比中小作用来得人：
    七年共卧八亿。这个蛋浸行然输目本人、美日入，是这松中
    所以中小路餐是不对的，应是大中小路段。民址息大的路
    国入的。总之，“无水不济别人阳”，是△楚码楚得”，是
    精，以大的为主是对内。工高联大金代最小占多数，要帮
    家的腊买力，也是公债证消的对杂，还可以开工厂，从爷方
    [功池门辟决烈，同时要向修們殿明，不暖州害大为和金，
    而可以考虑。你州会曦代表中小占多数，流要票决的就周
    因为大有对闪民据济起很大作用。推他妈利每对工人、
    通啦，对中小墨隐明道则，要中小的代表的首C,大的不好
    农民，对国家，中小都不见份有科。中小的利定是尽早摘帽
    混。如果大的总出几个好处，没买七年，这业不好泛的。要
    予，大内思血经。你們可以各搞各，婴早摘第早摘，老虎
    ××、×××测总则去泥，在峰的代表中小的也婴山人家
    头身年，小题您拿还可以，这护威达可以不可以？现
    共产党是不是层取消大的定么。柒纹仁先生的本婴蓝到一
    在没法代规定，大家可以确流，到门七果不症新决周
    个中的北京，大家都看着他。全国十多万登本家，大钓火的
    题，河施一个尼巴业可以，闪为老悦总是行尾巴河。我到
    只有几千厅人家，只看这几千月，不看殖十万中小的，
    第一个零额到工人的利锥，脊本主义工影有一百六十万工
    我們罗整大的很容场，素一个高湖，贮得打技沈波技了。中
    人，行主义商业也有九十万店质，合超来二百五十万，还
    小胡帽子不要一纯风，不婴套报，一登接沈来了，不拉高
    漆证圳州的工人、店，他物合不成的。在这个周通
    湖。这次会添知限报分，只工商联、民述会代花用长花参
    上，他西党是有矛的。是否有行颜机金主义？丛不是变
    加了，我得了闲内外的收治，作了分析，对提济周照也了
    成了行卡家的党？要对他們设期，这对整个民族岳有利内，
    些话，内容不驱满了。果内容辽布了，工人小都圆说
    对工人、收民、小资产阶极、中小工商2著都是行的。这
    我。共产觉就是婴共产的，那有不共产之细，人家长产它
    个·同他們-一时是不减的。大学生百分之七十最资产阶班
    三头六臂很的，实标上戏河只行一个头，只手，我消段事
    的矿，他們是不要陆承汉，识是对于改府这样对待资术
    要“额乎天理，合乎人情，合平世界之制液，人是之要，
    家，他罚些会裤盒的。民主觉派、无觉减民主入士、少数民
    面为先知优觉者坚决行之，则未有不成功背也。”这是价卡
    线领他、宗教界是会问盒的，很决网取润定息，他們会
    的常命家弱中山先生说的。我钢隔大革命止狱承孙中山处
    不清红的还有外网入，外风入到中网部到上游看看来餐仁
    生购工作，完奖了资产阶钱民主节命，然后烧或：会宝义情
    先生，香香他有几部汽，一部还处丽部：房里有沒有钢
    命。这浅董命都是为建散扫清道路，郁是方去周渔，要把牛
    琴。法叫有个资本家看过以后设，只要法共产鹭这样滋，
    产关系和上层建筑加以改变，把改的、称藏形态、法非、秋
    他就放心了。对五非闲家和西欧一线国家影响也很大。所以
    治、刻济、交化、艺术，这些上层建抗加以被变，但是
    盒于取滑遮息址说行好处的，面会指尖很大，笑际上没有几
    有解决基本题，日的不在建立一个新的政诗，一个情黄生
    信
    71

==========第22页==========
    ”大，目的作手发城生产。年半发门一，川号阳心、吹牛可吹天，文际1只1：4自师调，有花
    小%有每是诗程，苏加、单及弘间直卡女代外
    万1，厚：年具首一下多方睡，任农国家点记人11不
    司那有什我时，宝仁。限有的情和代春天清4是
    容，月本、法时可双注，付(1一以调堪国、E
    一收的，民具是秀“是本”，州是指公桂合，公部完政
    十1子行看请大京把标，问这个方首，你同当香
    证以七，除了个年，正图人年。内爷为都展图。对
    一典罚发，论身以行且力，计入举哪制
    脊台铁、无觉握：电人七，对1商业言、1业、说必学
    阳他智入119，世礼与方，时比具行一方力，装达
    校、人两清5，不了解是不网
    坡均收空装超过方过几墙，斯以过大热地主雀命，现作酒肚古又苹命。商联开，地建开会，火家学什么呢？健是为可这个日的，儿万硫制，延是身学校，散青机那
    在省、市委书记会曦上的面活（汇集）
    按制一，，至少黑初小华业，年让常水，1居
    (一九五七邻一月)
    路行、所行的入都是大学生，坚上知天之，下通地，一切「作试是为了华达兴这个计：的，湾介有志打津闲为仙
    (一)思趣斗师間斯
    一件F他这行下，：年情1程力随洲化八在（算
    大下中以来，有一股有面机会上义风，在地面之
    列明)，矿五方随调，他是心下作写。我彻管位期
    上云员之下流功。党内外有一股反让会主义的速腹。
    发学这一下多万人同脊尘产方向，再几十年功大，字德行
    对吐会上俏液风，一定是打下上。打的办法要有观激
    之身。功以段四夏阳放一切可以结的人。
    力，不是的男几句，如果简学相拾，训风越剂8大，
    下年：一月里，作最高同务会函，我过非会主义茶命
    今年五月人代会，六川攻协会，1城隐一定会多，一个
    大9再建三年左有可以基本完成，这到活引出了很大波动。
    基法制一个是收此著，一个是漫肉吃。总的是班会定定有
    行入世这心调？“大均”、“基本”左有”，我月了
    没有优这生，要准备打这调使，在室的1代表是出码参被·每
    这么乡的形窄洞。什么址“排本”上呢？就是指公私合营还
    人准备一富，要有分析。
    湛行以消定息，还有一个尾巴。企部完北就是取消定思。我记为时定的长一些，早一点完成是仔的，全行业合营疆也
    问小置产阶极排别是富裕中炎思想作斗伊，罗反复斗甲
    送1列这作快，现在因有化就不这样快了，快了对国家对代
    多少年。富裕中火的影响很大，特别污货，应当花意。
    抄不刘。我时照西大音术家，对整个民族有利，花的餐不
    光搞事务工作，不搞思趣工作，就会图品子。
    、多，溶的话婴立歌。可以常响外国的雀本主义，对改站设界
    每个省婴有一、二个码克思，一、二个鲁迅。你們应汽
    72
    写文靠，大十岁以下的都应被写。
    73
    一低个省逐培养用金家。现在看骆养州观的，叫时的，设
    要婴工睛巡，就滇他里丁清感。提的合姆延制正，提的不
    有培养搞现渝的，这也是个体制周陶。你捫察中央，中央井
    合用要解样。教授要发谥验藻他发，以风露子阳屏决不滑
    没有不证你璃。
    为好，不要一悦子打无。如果只是一然迁代，义食变成
    (二)周事周题
    吉。
    小登产价极城常敢，把你核下米的喜收，想搞问泽料
    射图白不？我右还是不术，固要多的年也不拍，年
    的，是整一、二上年，各省螺开素众大会课金、滑奇会，
    年会器，又后会出，拍何川？子看婴母路，周温字地
    展开第，看准胜利。但的诞做准备，不会他哪（大，大
    航决。祉会址对立的瓷一，数、李生与我调心会矿子源，
    会他投法势。你要大民主，我沈丽你的体，有配迪放，不
    总会吵架，耳过二年，老的纯」，精的还会行周划，苏
    收对我不利，放出来大宗鉴别季臭。止金发生外化：我們带
    联革命州年，还阳，工)中行百分之三小是速、富
    取大家，大家德为只，仙就度孤北了。
    发、童本川号海，大学小有百分之八上是地、宫收、音
    不要柏阁，器的越大越是越好。七国八圆总会窗由名家
    木突，他不要伯，园到北京来也不婴。应凌
    来的，可以乔清是界。不管怎样阁，不要伯，这怕鬼超米。
    朵取因及度，不爱朵（消投会度。格罗从附斯位发创到
    俱也不要开危，什么对侯开伦都是不好的。
    达以听号众；一下返失成，假温下合婴备大，
    全大图不可记。那里照包，有南：上是限导发的。
    可能试不人，出了事婆朵（供及盒度，正鸡必法，事
    大省玉万，中常三万，小省一万，准各图事，单修被照，知
    取分化，有本能的人，就是要作我、句等利娜样的情兄
    果达不列这个数学，读算工作做好了。
    下，热·个荷血米。
    对离社婴开具、区委害记金流作偷音，区委普起、区装
    用医天下太甲，俱煤放作最环时方定，谁备用大中，我
    以上婴有有种面答。光太平无事，门极怕，精果圆怨米
    料从延安，证耳同姆安。过方议1春过静州问电，见
    了，使动，先思级除真，后事库答应。
    。,」七年，第八年金备延发，尤水是打原子，1洗界
    不打可圆不能解决，矛后要慌过斗甲群达。××阿民杀
    人成，”，句牙刊，只是想眼小入环时方面作台角
    牛受制，恶米打干部，一打就帮决了。打有合典的，有不
    帝，一不的。不准备，欲会哭以子。七大提十七杀，“求
    合用均：就是不合现的也是好的。有量总骨发，
    地「里”。现年六亿人1的国家点仆么，天要下博，
    对下坏入的处用，一第开除好不好？我着不要念于并
    娘要人，心可条何，
    除，也下罢杀掉（反靠命别事犯阿外），要用他做工靠，
    尖工、婴第、的然，光法上有内规定了，有的患染特
    把他当作吸杂款材，刺夺他的吸放联本。寄跟处现鲶是心组
    止，闪此，节一，不要提，第二管合理不合那，
    上不承诏对立就一。
    74
    73

==========第23页==========
    对里、分之发的人，产、关、管都不，安抓他
    F多小御子，在让金上把他摇火。
    物主义和唯心主又址对立就一沟：江法和形而上学
    对学授的的党货，衬高清旋耳开涂觉场；不婴生于开
    是对立统一的。哲学永远行司量，游哲学洗要作斗甲。有人
    行觉招，也他开除位
    溶有学只芳一面，面花序收只裤放香花，不游除青堂，我啊
    陕肖美厂工人虎分，网在限，。网牙液肖龙，礼子
    承超肚会主义对立内年国，斯大林就有形而上：学、主观主
    出来了还不知位什么原闪，笑广这个放测，必把了入成分
    义。苏联不下爪忍有对立，法律上不允非，大际上许么灵的
    烦请慧，了那可宗、中，调、有周的各有乡少。观在调
    东西，都作让会主又的视子下面论盖价。
    聋，可常的只有百分之二十五，贤时工人的指重，让三个
    列g为房唯物主义不他决照，婴解决周题，欲
    五年时朝济可汇运新改义这特清见。大学生成分阿过二十年
    要和唯心车义作1形。要就要所完雅心主义。写克思主
    才能改变，见作部上人、化代佳大学还办不判
    义的三个粗成部小洗是研完了置本主义的东西邪米的。
    苏兵二上火人会，记斯大冰一混子打死，痛快得很，现
    香学所线是啊个对立的东在斗伊：世界风地堪与定义
    往撕大抹乏活过类。伤过大超本心，描过来不那本心。帝国
    与堆心主义斗甲，方法☆是静证法和形而上学门铲。我门与
    主义-一予，t合束叉几桃了，又指过来，开山被南，阴
    将介石是对立花一，与民主人上也是对立晚一，各种库物有
    句牙利，不减不是本心
    济盾的树个侧面内联军。抵大林任等证法上有错类。“否定之否定”，十月革命否定了资本主义，但他不承認让会主义
    (三)背学周题
    金破否定。我們逐为天下是隐定的，义是不稳定的。二会主
    得→舒，光是湖得清哑法。到宁没，“可以把得深法
    义有一天近会前亡。四果批有一个让金上层建沉不会灭亡，
    商装地舟定为天于对金可的花一的学批，这样流会抓佳证
    那就不是局克思车义“而是同东教羊了。
    法内城心，可适名言世切发佩。”又设“对立面的就
    (四)农村問题
    一（一境、同-、的功）是矿条作的、背时的、易超的、相对内、在相讲后均。对立面问可季则是柜对的，正如发庭、
    丰收很重婴。苏联去年丰收，新多情况好水了。我时有
    运动必超对时-一样。”平侧岳时阿，不断地作破坏，有的
    了一年的验，个年要来个十收年。如果个年大家努力丰收
    几天、几个月流做破环了，刚平街，馬.上父不平。轮一者
    了，对世界共产主义运动意义很大。这是趾会主义运动史上
    刚盛一式，问，合一。觉内有密见，开个会统一了，过丽
    的御举，历史上社会主义合作化都诚产，我时-一九五六年骨
    个月，新，周如义现了，父开会。实求是印主现主义是
    “不大，一九五七年要大州一下。
    对立就一的，一万年以后，还会有主观主义。
    百分之九十以上的趾夏州加收入是个日标，看三、四年
    76
    能否达到，湖北是丰收，还有百分之十五鸿社员漫有瑁加收
    27
    人。应表向觉政派民清墟：合作化只仔一年列一年事的历
    雨年后不基与民伊，而是怕因家不，只婴流搭，不
    史，找河搞了一费子本命还犯带翼，人家只有一年多的历定
    爱铁销，湖北孝战县现牛清求沈是如此，
    为什么不犯带提呢？要有三年的历史，百分之九十以上的趾
    奢工广区要开闲营农妈，解块银、油、肉、举等周照。
    县增加收入是可馆办到的。
    大的工厂是必琴的，但不要太多。小的更是必要的，不
    农民有百分之十到十五响人生活若，龍淡地花收民背悬
    怕多，人花是由小亚大的。小的要以有原料和销路为原则，
    不对的，要行分苏。所理农民缩成，沈是富小收敢入城少
    大的要以闲力有多大期植多少为原调。
    了，有一部分老干部家里富了，反头也主需发富希中农的思
    (六)学校間题
    狐。四十条作去年觉代数大会上前遍过，定似一下。宜产
    初中要加农业澡，
    四、五、八百斤，玖提湖一年完成。十二年汁划上一事完
    行省、市委墨派干部加強学校，把学校环思米，指个
    成，
    教工作都应如此，
    头三脚准谒。办年有三所；今年完了争一折，婴三个五
    米委、地委、县委同志要分批分片向学生进行教有。
    年計字办断。
    谷为开二大学生代教大会、救加代农大会，一年一次，
    自古以米，凡悬先涯的东调，-一开始浸行不校部的，进
    先准备好。一天很售，三天时脸，部决周通，对学生工作浪
    化涂、据克思、孙中山、北党都淡让驾。一万以后，先
    有安排，应当发排。一年开一、二次会，满一、二次话。暖
    进的东酒还会埃踢。
    注意发现调酒，不要等周题大录露了再所夹，现在管好了。
    只溪有一个合作肚有优这：，亲以敬倒一切湖混，以
    工厂、合作社、商店、学校，就是这么些位。
    此作宝博。
    (七)文学艺术周题
    (五)貂济問题
    百家伞确有好处，浪那些牛头蛇身鬼子王八都出亲。斧
    化牛肥得管省自己并厂。
    告要注套，对重大的成熟的周题，以一个人为主，祖橙我人
    必右意篇织女，不搞积食根危给。有了艇食种有了一
    写文掌，滑备一个月写一篇，把帘气压下虫，
    切，望工、置课色有假吃；天下不公大品。的社和肉白合
    种牛痘可以产生疫力（拾你身体内部坪点对立物），
    作让包下，国家只墨不输，收柴压灯也是这样（超苏作物
    为什么文学艺杂不可以伸牛超？
    区除外)，闲家只管就群，不营家材茂销，处包t,队包
    宜唐部一、二个月召销记者战一、二次，丽个月被一次
    队。
    也可以，现作是一年液不上一次。
    78
    79

==========第24页==========
    省烫许配可以被一个县（市）委请记，把照柴的县（站）
    视关里情多了。
    (入)干部卧巡
    委普配压成第二唱记。省委背配下为了，始、基委海配也女
    干部尽往上超，提上来义浸事儿微，共例年这个周题上
    下去。声委海配可以位厂是、校長、党委哥记。巡洋，沈可
    犯了错枣。现在只汇下放，不谁上提，织导机关人越少越
    以深入灵球，吸收知疆。
    好，无票是男文(，打扩电添。
    区委喜记金浅，一年开相次F,得你光周源。
    国家是面铁F的工具，只德由少数人船或成叫家，五亿
    上边放的屁不全地香的，这里也行对文，有睿也有提
    入能花变成闪家草能行？大学教没计么提发？延不是白发
    (包括北京在内)，一定要明一唤。
    芥花的当一度教授？工人、发地如何提视？还不是白发：餐
    各省要注意，城市侬款工人阶提，农村使珠符农，学校
    的当一贵了人、炎足？不是不提，死了的沈得补。
    车翼。总要有个依然的。
    极编民士，极输年，心是不行的，，度行极基第
    二极圣人一
    外亲干断与本地于部要贺整一下，县委委具中可以外来
    省、市委书記会最总結
    与本地各一华。
    (一九五七年一月)
    (九)頜导間题
    都是老话。或精要有足健的估针，奇大不行，过下估针
    中央委行、方委青记、部及每年帮要到工厂、炎村去
    婴犯驶腿，装至犯大射误。…
    一，了情况，字不变成拉行西。
    去东一年，战精是基本的。这个間题二中圣会已经解决
    方委9记、是委4记对齐高香到等于微打看到一伴，住
    了。但民主人士和一部分同志的看法还有周圆，为蜡深缺
    工广、合作让班用，
    点不少，所以有再谓的必要。不足健估計成清，合作让晚有
    套E的知诚出在工厂、合作让、商店、学校，越到上面
    这汽有杂酒。愿解决周凰，一是罢下去，二是调人.上来汇
    酒气之势。
    我门历来的方针贺成公共食笔，不另四短灶，们买普
    发。北京这个地方本好，搞不到很乡知疆，常里好一点。一
    一九四六年重庆大公报王荟生写社验批：不婴另思煌
    定是下是，工业高下工厂，次村挪長地农利。中央委、部正、省委背记，停人一年一定要有一些对
    杜。我藏“海委反是”要管假才行，但得委具長不管似。现
    面下乡，研宠衢避，搞一个县、一个乡，雨个月可以搞清
    在孜羽管事了，我們是轮亦金题，各得其所，招音党各深、
    楚，剂个月不看电报还能看诸，现在听凭大家都不下去了，
    民主人士都包起来，把用民党的人也包趣来，这是为了部动
    80
    需足来，易北河、三八较、十七度铁一步不碳，出丁这个界
    一创积极因最小设让会主义，这是一条成略方针，这条方针
    限，旗他们去阁。过我啊可需話。双方都接领复活动一我
    比校好，乱子出得少。流就馆，就是把大亿人口的假智营
    们之中有他阴（地主、资产阶极、民主党派婴不要脱劳
    怎杂，乡付缺卢、城市无（戶邵管，反革命也给一份饭，
    故袍)，他們里面也有我何（共产党、工人、进步人士）。
    人是了西日武受吃饭。苏联办法不是这样，不是都給供应。
    游灭阶极要很是时閥，资本家变成工人要几十年，基本消灭
    洗筹定莉，学生也不可滤都进大学，但婴都给证当安排，成
    只是露大规横的斗争。苏联同志不愿意深入接触这个間题。
    补习，或到数利，或去边测，或給改济。这个思想要在不
    帝国主义内部军夺殖民地的矛眉大，利用它例的矛眉，这里
    清楚的而志中清楚，不能把人酸死，所有入都要给以安
    面大有交章可微。这是条成路方针。
    排，这一方引五子少。
    中国与美国的关系。迟几年跟美困建安此较有利。苏联
    想尽一切办法搞增产节韵，解决国难。想尽办法，因辈
    一九一比年革命，一九三四年跟美国雄交，都过七年，当
    可以群决。这点因难漫有什么，比是征过草地好得多。草地
    时美国发生据济危机，罗所藏上台。
    汉行拐子，只有答气。过了大渡河后何处走，千方百地趣
    中东事件，苏联一其帽，美国三罪下命分成备，光意碰
    办法。现有没行想出几方几卧米，九百九十九方加一方是一
    伯隆？双方都情。雕怕雅多洗？我的倾向是帝国主义怕我們
    千方，几九计加一肚是百部，
    周厘。艾差变威尔豁精介石的格，先服冷水，后打
    多一装。这样估卧，如果大家一垂，三天不整，就有危发。
    (,度将金，不要冲动。看桌寄托在我們内部出流子上。
    还要看到坏的可能性，帝国主义杂发藏。
    出了一个苏伊士运河事件。这是一个怪事件。出了钠蓬
    盘界大战现在打思来不容易，打起来和果如何他门要考
    织，装数间运河，艾度出了兵。英国资产卧极老于世放，老
    意。我和苏加带战，我們不急于进联合国，不急于和美阀避
    好瓦滑，出这样乱子不多，这次艾查冲业头膳，邪了錯跟，
    变，使屯在时际国内议有道现，把它的政治置木剥夺干沙，
    把中拾了发国。主要矛着在美园，不在钠害尔。文章都是
    使纯低立，以后总有一天会建安。一百O一年以后建了变，
    美同对付英国的，国想把中东夺过去。世界的矛盾基木的
    它更无能为力，后悔其及。我的的房子已耀打扫干帮了，四
    左止主义可帝主义之部的矛后，布国主又借口反苏反共
    除了，找不到他們的朋友了，”…后梅其及。帝国主义不
    下夺近外中东。限晋国主义甲夺殖民业，最大的帝同主义
    怀好心战敢国不怕，主晏是美园。
    是定，第二是变法。定品地出了一股民海纹文运动。类国
    中苏关系。皮总是要址的，不要股想世界上液有皮址。
    对日本、合阁是用武的，对察是有文有武。他侧阁对我們
    西克思主义就是扯皮主义，因为总有矛盾，有矛后此有斗
    行。
    争。现在中苏之册有点皮，润不大，北以前更外营更团轴了。
    我月是保守宝义”、“右领机会声义”，把六亿人口
    他门的方法与我們不一样，要等待，婴微工作。党内行种意
    82
    83

==========第25页==========
    是，对党且也要酯工，要肤话，婴开☆，要欧心。南下渡
    想来的。胖多人根得介石，但得介石是个什么王八蛋，大学
    汇，多，较子多，天热，淀有慢头，江是旋了，阻想想浸
    不知道，所以要出蒋介石企售，还出弘中山交修、康有为茶
    。粗趣上：人了党，思想上未人党。思想工作就是麻衡，
    角。摧止人侧同里怒、同罗健、时班心主义、同形而上学
    下能前容斯。凳内阶言不一攻是富有的，开会就是要解决这
    面是很位险的成策，这将引导人们思想彩沿、银硬化，
    周原。
    打一，见不得批面，唱不舒对省观。我例北产党人对反面的
    形势北人难，形势对得苏司不德不赛少所改变。
    西知道得太少，比校可两，因此满不出几句有观愿力的5。
    腊老样子统治下去在因内因外都不行。二十大大会还是可以
    写恩列都不是这样仙們都务力学习当前和历史上各种：西，
    利用的。帝闲主义利用，铁托利用，我们色可以利用。我门
    并救人們也这样学。脂大林差些，否定四折学（旗、数
    基话功健，何不要忙，要使馒米，当面话。法宝不婴一次
    尔巴哈)，因为德国打了败使，也否定德闲事学。德闪占
    使用干伊。“利价智形”，无处五千万随调，三亿吨铁，
    典西学是6之思主义肉宗。听大林实际上是形而上学，不
    二千力随石油，这点东丽呼做不放，加一洛，加十信不算
    水要对立就一。有学门典上是形而上毕的设法。议甲不变到
    微，不过是在地球上挖了那么一点东西。信当大了，作了外
    和平，和平不变到战军，雨个东西是刻断的，浸有联系，不
    一喜配，也可能护头作蹈，护了要兔路一。这次周当面尖
    瓦和变化，只斗伊，没有桃一性。列宁提成是改治的微
    蛇性，当而拾红。十个指头九个一致，一个指头不一致，
    瘦，是特东于段，和平是战年的粉梁，吸治是和平时期的牙
    央和省市也不一数的。矛眉总会有，拿同存是。
    军，成野时蝴酝酿平，和平时期酝酿战军。斯大林改环詐
    风际置侧要红棉一点。交工用、属延会窝小一点夺张江
    多人，他们有很多形而上学，思便化，因此，政治上犯清
    得，把尼巴爽紧一减。
    腿。偶而有不同俗见统排示，反草命只有杀美，雕对苏襄窄
    运是要学习苏联。他們有很好东西可学。要有选酒地
    不同意足，晚耳做反苏。实除生活使断大体不能都这样做。
    学，北进的，有用的东图一定要学，精闻的东西岛要批州地
    新大林不是都杀头、都关，一九三大年、一九三七年杀得
    学。三个五年卧划把能门的蒸本东西学到乎。对到的钢碳也
    多，一九三八年杀得少，一九三九年杀得证少。有不同意见
    赛学。周出去的口号是找和平，找期友，找如硬。找如醴要
    沈杀头行不通。我們就和衡大林有不同盒是，我們买签打中
    到处钗，罪接一个地方太罩了。
    苏条钓：他不訂，要中長路，他不输，们老呢口里的肉还是
    百花齐放、百家军阳还是对的。翼跟是屑器终斗军发展
    偏拿出来的。
    把来的。美是同让作比校作斗军发是起来的。善事善人是网
    我們报上对一些有害的管的没有反原，登了一些不藏签
    彩事器人作比礼作斗？父展起来的。香花是同毒草作比乾作斗罪发展题来的。唯物主义是网唯心主义作此欲作斗雪发展
    的文章，例如《难免脸”，就可以不登。《耳验无产卧毅游改的历史极验》有个大难免奇。雀愿套犯铝展？犯筛脚都是
    85
    密：不会于被动。得配同秘苗、部是同调部及、得记同对
    以后才知道的，开始时总是百分之百正确，们是做的结果，
    吉记，题都常碳这些周题，分析，变换是。我的怪验这
    总是犯骄架的。这是历史輕验，方到是少犯一一些册深。报
    种算究有很大结处。句牙利事件，拉科西、格罗没有精神准
    纸花做了尤分雅备之石，有了无分的没力再闻答，复有充
    各，××县三万人丽审，是最大宜献，下了一道叔合，把所
    分准备，不忙丁可答。有些作品要十几年子冷“生，如大型
    有地主子都摘城，推瑚了乡政仅·这就是打了-大防疫，
    文学作品。有些在一个时期不可避龟，如过上把牌目挤制得
    种了一大牛拉。×××步步放来辣地，密龙精神推备。××
    很死，现作一放，牛鬼蛇确都出来了。过去你看不到，现在
    林校三百人圆的天销地复，无可奈何。共产老不怕游介百、
    晋看也无妨，不要一米沈”，这对增产根食棉花影响不
    帝网主义，怕学生帽事，农民霸肚，这是新调题。两伸可馆
    大，也不赠响好政。爱情线演一点也可以，减视众去州断，
    性，要放在最坏的可能性上，如西a不出剧题，丽个可能，达
    不竹装止。
    朝一泡到湾国，二留在印度。达和不间米，中贝大陆也不会
    主要的占就沾地位的东西，必组力甲是香花，折一把都
    沉。☒事原因：我网在轻济上、玫治上犯了雏头，工作方法
    是臭的也不好。毒草占大要地位就汝有害了。好象共产党为
    生硬，反革命分子存在。所以要完全避免图事不可能，只是
    主，民生党派为罐一样，好象凰子被与电子一样。原子按
    不犯路较錯跟，不出圣闲性乱子。即使犯了路接滑视，企风
    小，但很重，拉开原子核要几个火事头的力量。核子外偶的
    大品，估了几常几县，蓝至打俏北京西是安街，只要单队现
    电子则很忆，它是自由主义的，但是改存电子也不行。这也
    固，我們也不金亡国，国家会更现固。要祭卡达尔一样，在
    是对立欲一的。
    闲金大度有一个月不能睡党，要有这种思银难备。历定走回
    雅备发行四十万份《泰考消息》，把帝国主义囊产酚级
    头路，反其也是可能的。辛套革命革了皇帝，又出了皇帝。
    的东西发出来，情帝国主义尽义务，其日的是把非馬克思主
    我們的制度是西是后巩固了呢？丽种可能经：也可能逐步沉
    义的东百、寄草收在同志四红党外人士的面前，使大家得到
    固了，出可能犯结误出风子。出了乱子总有英维素杰出米收
    授原)否则只知道渴克思主义，不如道其笔东酒，不好。但
    要加班I导。好象仲牛痘，使人的身休内部作斗甲，产生兔
    拾局而的，最后总会巩图的。
    没力。看（多书消息》搬出唯心主义出器介石色集，沈
    对留事如何处那？留得对的踪承把结跟，浦足要泳，闔
    是种牛症。
    得不对的，不能迁就，要船以批评，学取草众，弧立坏人。
    入民窗事，很仙得研究，这是新問盈。我的过去和人民
    除行呢茶入的以外，不要乱提人。不要煌伤学生明的积极
    一匙对致人作斗季，我河知人民是矛盾的一个方面，敌人是
    性，要逐步引导他纲。要有衡导艺术，他們旗他們图够，
    矛眉的马一…个方面。现在…周题就来了，人民鼓起眼晴管
    不隔够不收場，否则还金丽，不要急于开除坏人，料夺干莎
    我們。必须准备有一小部份人又年年阳邓，只要有制神隆
    他的一切政治置本。××提了六十人，处现简弹了。×××

==========第26页==========
    1了琴我以，我看就是不放假，把是图清地了可放以
    容好的作用，很多同志行不通这个道哪，及戏作保生明
    刊用的門当款子。
    商上。坏包含好事，好也包合坏事，出了潭之记为不
    对人民延对不要铝易枪、提人，要开位只能向天上开
    好不加分析，是形而.上学观点。上邻大胜利包合消段东
    几价，不送拍图，有明由应表图，沒理由也图不麦，不出
    西，：隔光眼。
    ・ーにれル：。我們过去照事
    我啊在建设时期，对阶北伊（是部分的）、人是内常
    泽驾、各省市零研光思松动向。处士忙于业务，不研
    年军（是主要的)經验不足。这是一門学，应浅很地研
    完思犯动向，是不好，要改变。必尽可能理龟使用武
    完。一万年以后色会有人都非，我河在三个丘年计内要收
    力，学泸国党的小法，××的力法近手日民党。除
    得酸。
    部正是反常命基品，才可使用穴力对付。
    法制周题。一定要守法，一定要谢反，一定樱首定发精。
    我們泛加流工作，政正从点。要加法对"工农商学兵的政
    守法是守肚会主义的法，不德破坏法制。法是步动入民制定
    曾工作。现作大家那于业多，不擒改治工作是很危食的。
    的，保护业动人民的利盆，保护生产力，保护轻济基哺，一
    ××司惠尾在大学作报告，大家都要出写到学校作报
    定屡守法。投有完成肃反的机领热，一弃完成。清而不清的
    售。重圆的是学较和队。有的股狐队干部改治思组食温，
    看来不少，要在事变中逐步肃清。肯定过去发植，给肃反下
    这还得了？必组在增严智钓和整凤中好好站组，把干部意志
    高揖腰。民主人士现巃他去骂，不德因为他彩影，敢动学
    银作起来。××学生要上北京愿，不亲不好，来有好处，
    了。敢于阁事的人，改监过来可能是有用之材。价授功十二
    生后走杂一点好，不然太罪测了，指一色服將避打。
    岁阁事，以后作家相。肃反中的结澳要严谢批群。按照法制
    的年们紧加洲学使工作工会哭加我工厂工作。民主人
    放手放卿，不要束予束种。
    上望他门去提，邓对台魂。扰不过雨种：对的，补我門
    取今年车收，稳定人心。合作社可以玩图，从初级
    的短处，器的，博世好，上台-清就染露了。粱淋汉、单
    趾并超·五年机固下来。农业首先关系到五亿人口吃做调
    一湖，翼炎培也解让，以后又锭衬，飨乃器拼币我何铣成
    题，井商品的产品很大，三分之二是自給鲨济，五人口自
    ,放乎度他门批部，一册反创把他门雀立了。民是会一
    输，天下就稳定了。其永，是整工业的原料市摄。第三，农
    外，还静他们低吃，部兵还给他們当。奶得犯的运大越有教
    业大部分是工业市场，如化肥、发具铁路，几平全部公路，
    疗意义。不要怕位們址部，不要要何民完一样怕批下。对计
    电力、煤换、石潮、大塑水利、建筑材料解重工业的市超主
    泸腰分驾情元，有些探取主动，有些探吸后发制人。又团特
    要在农村。美国改有封建制度，市锡广大。第四，出闲物资
    又平驴，这种斗甲是延期的。工人阶极、劳动人民、知露分
    主要是发业，农产品变外汇，支控工业，农业邮工业，第五，
    子从斗单中取得维处，得到镜媒。坏人坏事有W西性，理伏
    发展农业是因家积累的由买来源。所以暖配服干部到发特
    89
    去，吸工业化沈深璃农业。供以篇一个北例杂。斯大体把积果疡多了反而影响工业。完己北例多大，还要研究。
    么.一神简，改变为策位下工人衡钱为赋导的以工农联盟为
    总之，婴使合作扩大再生产，能保邂亚多的积界，不能场
    北需的人民民主專政，为我們的同家料度。这个工入阶极为
    祁而海。
    们导填，他就是有个党，现在还是有觉派的时代，这个阶
    农业生产合作让要摘椰资核第，利用作价（价值）法即
    餐，这个党行一中想想，就是葛克思电义一一共产主义思根
    补成本。廊倍格到一定候提高百分之五，现在至闲
    略。师么，周购是他如何领导，他何鼎导，升不是北要一
    商品一千万厅，十二年要溶到五千万斤。商导积增多了，
    切人都进共产党，都相信共产党的道用，太需物清证法的
    如架价格太准还种地？我不是现作就要提价，但价格政策
    世界观。☆些东西，如霹世界观这个周题，只能够是逐步的
    要研究。
    使人了解，开头是很少的人，以后多一点人，以导双多一点
    合作肚的积果一年此一年骨多一点，但仍不能太多，旗
    人，不能一下要求很多人相信：软是不能流迫人家相倡这一
    数民吃饱一点。如果个年下数，堆产部門可多留公因金，丰
    点嘛！不能流道人备什么东西，前天我說到了。精种上东西
    数年多积界点，与秋数年平，
    不能激迫人相情，也不能东迫人不，比如发边人不倍教
    一切事情都是波浪式的，螺能式的，走蜜，开会，电波、
    这就不行路，流边人要信这种教不信那仲款是不行食。盖迫
    声波、邓观、说新和写字都是戏浪式的。餐成学得猛法。
    人相倡赐克思宝文的世界观行不行妮？也是不行的。但是写克思非义世界观是在一天天发展。相阻的人一天天更多一装。但是无徐怎样，几十年之后，我相信心还有群多人不和
    在最高国务会藤上的精束語
    信的，不相后那个世界规。母克思宇义是无事喻的，有神输者不信。其至儿十年，多少年后，还有那么一华人他不帽怎
    (一九五七年三月二日)
    久办？原米头是在思测生文朗导里头应点委钠的，就是应被
    同志：我汽有多少話要睛了，有儿点晚一下。
    影孟付人不用信，事实上成群如此，也只能如此。
    批浮的周照。这个周题寸有入族到老干部批下的周
    能不能批汗？写克思生义考是不的提管的。局克思主
    延。还有人是到（在开1想会的时偏），码列主义能不能批
    义如果能够批补倒他管议有用，能够征刚码克思主义不是
    部？码列主义，这个写克思求义是不是可以不规定为假导的
    那，部么，这个东西嫩不行了。码瓷思出义女果还恰批群，
    思想，成叶指导是想？因为规定仁力指导迎想，使得有些人
    那此不行了。所以不发生码克思主义可不可以批新的周超。
    有点皆拍。关于这个调题略，我们这个国家现在有个银大的
    文上唯心哈他饮批肝思克思主义，宗粉界也统批肝焉克然
    敢变。我是等山让去的那伊原导，旧对会国民党、有介石那
    主义，有些人不没就是了。有些人把吗克思主又和授钻合思京，脱成与他那个宗教相合。老干部知果批们，是被
    90
    91

==========第27页==========
    轻改了，现在建留下来的一些调照是老的。向业改造边
    此你-视at,.因，孔的，儿d
    不民主路，知减分子的感得改法也不是大民它，而是小民主
    一味就得。应是不怕批护的。新以这时城，提拍料干，
    洛。有线一个“小沙字不够，再加一个“小功宇，叫“小小”
    就是行点战是了。这个时点行湿有们我看老于都、新干
    民主，统是和风翻丽比枝好。现在所诉的视是那个不实行小
    部球存到点。对么方面部应浅现于，无0品抽流、秋特，
    尼，任何民主都浸存，那作的理方，管的厂，那样的
    德点、册测点专受批部的，计几成力习，人尺火行龙为引
    金t,那伊的学校，那护的店，那的机关，行的單
    招。提下就让，批軍了然张好，批洋对当然液行
    位之么冰？他红何心上都混行，大托液，小心主沒有，一百年也不优解决脚事，这就是，各七1人足范之内的声，人足是行此手
    小小民主也没行横直是像主义。的仪利的，久只不把这个仪利阶反张命。兆法是应减实行
    题，统是调题得湿决。这样到一个大记主来了，于是于
    的，甘奇、便会、精让门山、若論出板。
    哭工、县，对这种反官低主叉我們如果不尤手他，我晋是
    册北存，至：置后，有人院我得影不够：清册重这止，
    不好的，应减尤许他，生然光法上度行罗的条交。这扑不
    是一犹：，前人议大窃这个期照，今大行阴及福圳略。什
    是险我們低企范精内提用哭工、县深，我时不提这个，
    么叫及物？我一想这个周题容复此校容4，是期雕院是你共
    我門提反对宜修主义，提人民花之内的使用班下的方
    严有多是，他有多是沉是，照办就是了。共产觉有多少
    法来解决。哭工算不-一种平下？也算·神斗。用批源平
    命游，就是民上党裙行多少女命。今天州老成我阿这些人
    带没有办法的时候，对严C的、司圆的官修主义指，用这种
    祁罗向仙看并，无觉深寿命最及路。共产党疗一天受灭亡的，
    办法是应族允非的。那么先生管不了学生怎么办？应被是有
    我到币数这一天不不乐到来。大汽太早不行，太男了设有
    纪争的。无谕工厂、学校、合作止、商店什么地方应装
    必要。凡发生的车，世界上的车物都是发生的，闪此都有
    行。我們这个民族，我例国人足是有礼单的，是很守把
    他一定的灯命，北产党视是一个事物。如何货修？院是竭于
    的，调照是我设)进行工作，政治思想教行很缺乏，很多
    批于，建就，用这些方法好算。我們有齐伸机会席，比如
    方面缺乏。官华主义非密严重，行些地方，相当多的学校周
    个天统是视合，正有许伊风会进行批下。宝暖的方法就是批
    题不得滑决，沒行教疗。祀体他盛进行发有，对年搅人，
    部，猎℉美点，从图始的图出发，解过批达到团精，把
    斜别忌学校吧的年怪人。工】发生乱子，技术工入学较发生
    了作放苦。
    ,你义等大民主是不适于对付阶极敌人的。但是，父
    乱子，也是普年工人，他們以孙情不多，应该受教省，
    型可以实工，买梁，岂不是自相子后调？这样一个脚题，所
    而我款有没有到。为了加意礼非，那么就应装进行欲者，
    大民主就是理众运动，这是我們过去所做的，包括谢反中
    应孩先生同学生打波一并，工厂)延与工人打配一片，关心
    周的有些做法。现在有人处磷不婴大民主了，现在的作法已
    仙們。这样一来的时候！那么还有浸行！工呢？凡是这群做
    93
    2
    一大维。所以器圳这个具工、婴课、游行示成、请蓝这个事
    了，院行会哭诗。所以第一条是反？维主义：以后下面
    情，我們G作测能止金积序的方法之一，一一种补龙方法。轻
    就是第二条培，如果个别地方，局部地方，个胡工厂，个制
    常的方法应试是克服修主义、批部。似是如果水不男，用
    合作社，个别学校，官低主义十分严亚，这个时候，不周事
    这种方法测部我們肚会快序作一种补无办法也是可以的，也
    实上矿哭工，事实上有操，就是因为速小民丰都沒有。在
    是应减尤帝的，是克服人内部子指，盟健会快序的一使
    这样一柠道调内允非。有吃方的同，可州花个地方，不婴总北京开了会的，从此企国可以人界工（笑户），全因可
    补龙法。
    要见世面，要了带网清兄，改人的情况。我门准备发
    以大哭渠，对是我没的，就不是这样的，我們以軍队为例，
    行一个刊物“参考消息”，在的大底都着到了，参者滑
    罪队我阿管翟进行过尖欲的批泽，依士批部军官，使官很
    息”过去发多少？发二千份，现在谁各广大到三十万份一个
    难受，战士批部速最，平部会批酒是师及。火提以后，
    大报纸，北知大公报他是发二下八百份，这个狠纸发行北它
    这个最、这个保长、这个速長，他的工作班好做了。战士罚是众着位油，可以用这样的批部方法，批深与门我批酒，然
    大，有三十万份。由二千分谁备扩大到三十万份，发到县一
    后你就婴检过，你当个速是的要校时你犯了錯限。不能打
    极：就是买花镜买沈是略。凡是燃盒腾买这个到物的，党内
    人，官是不打士兵。单以这样微了，我四屏放罪里头有很大
    党外都可以看这个刊物，源么人們就婴能咨帝因主义出疑办报纸，北产觉入民致有停普川主义无条件地办拟纸。我花这
    的民主，为什么.我們学校不储做？我四工厂厂不他做我何合作社现在的时统，许多地方命合主义很严重。为什么我門机
    个語色可以这么情，流经这么一件事。沈是县把你阅我的
    下能做？最不是这样一做，天下就会踏反，天下就金大
    的活：如河黑我們，你那里发生了品子，送作报上，作为内
    孔？过什么.〔队没有礼。还然么打胜仗？那么打胜使察什
    部得物，有三十万人可以着到。一分不止看一人，还不北。
    么？一泡原子泽，二泛布页确，洲标导弹一个出寝有，飞
    什么不得遣失，那个东西人家量失了怎么办？昭有什么要茶
    机，程有，那个时候武器不如做人：如何团特思来？统你肃
    (笑)。（调总：现作议疗了)泡有了？不菱那么命分，
    将官（主义，或少官位主义，跟球众打政一片，走要众路
    就是要我們的人县世面，就得外界的算情。金子是不是受他的宜博、受管国主义均影响，变设他门人，我看也可馆
    至于要报从镇导，工厂买服从厂我的饵导、指算，学是
    有一二个变。丝一二个，我湾中调人多，用守写资老北等了
    要服从先生的指爆，要有学习的把体，诅是先生与学生要打
    六化人口嘛，度部么几个打什么要紧。隔委员这个题，
    应一片，关心学生，部决学生西鼠。现在学议有普多間瓢还
    背介石地清了许多东四，有济多落作、简吃所就有这么多
    浸有屏决。北知裙太多、学生负机太重。我誉我门中风人民
    及，我袜营成出企集：有人反对，山连集。这个当然不公开
    秋是这样，要术一个字不認凝鲜女宜，买能高字一天给你嘴
    发行，公开发行行不行？现在还不好公无发行吧？图苦信里
    94
    95

==========第28页==========
    们乐部、记者协会、学生联合会然出头了。江行反革合分子汉存衡压，议行草众跟区量命作1，画是心数人在那平，
    人图行延，在行若你觉步业，能是个历史人1：是世
    大批的露正的反革命浸有受指伤，句牙利米了大延主：这
    会作在的一个反跳，他的企品形怎，将介有文结是证公存在
    一次，大民主的时调不最，可是安恢复要多少时能呢？有入
    的反映，我门要批削哪些东西，他的文章都淀行胡让，那怎
    北瑟三东，他时自己清，他例的人跟线门话要行三年才滤族
    么批指法了那是不是通通游了他的文收站愿到台别他那个
    复过长十月二十三1，小二月，一二个刀的大民主。大民主
    免呢？是不有这个危险呢？我G漫有将个位)。有那久几
    好是好，可是以三年才能族复元气。议的大是主沈产一
    个人要去进也可路1这一条沈丛学供面，度管风训，不
    半。十月、十一月，十月减产一华，现在不班得：么.样，多
    婴微作暖里天，霞在狸头兵大竹西是不牢因的。所么百
    少恢短一点吧1所以还是镇小民主好。药大主，我门在室
    家罗的、百花齐放统证加领得略！为什么既百家罗鸡百花齐放骑！这里头总有一些爵用来t是略，蒸吗出一些不好的东
    的人，和当多的人也受不了。是不是？
    人口统制金六化，一个地不多康（笑？这是一伸设。
    国。不好的东网应读怎样登，我前天观了。不好的东西行另外
    就是请有一个时期，比如清条件漫有备，无界是腿食、农
    一个作用，一方而是不好，一方面是好。，整有他的好处，
    服、房子、教肯等等，现在每一年捐一千多万，你爱他不增，
    化不取是一个毒，我举了帮牛痘府个例子，这个彻南，病
    很难漂，因为现在是无敢形主义！必然王还议有变自山
    看是坏东西，时也有好的作用，他能使人产生绝疲。
    王国咯1在这方面这个人美光企不自建，泛有想办法来。
    其他的：西还行什么？
    我們可以研完这个阿，成友所究，玫形应孩设一个第門。
    北如向牙刊，有人批洋更，殿我滑得不够，改有携清道
    那天我清了，改府应透版一个部四或一个委员会，人民团你
    凰。勾牙利完意犯了什么错膜？什么射突那灭也》了一点，
    可以广泛研宪这个周题，可以想出必法来，人类总而管之强
    投打时那么多，瘦例也不太清整。过去那个位西，那位同下了我什么厚情，也不大清德，苏联许多东西我們也
    自已控制自己就延地！有些时候使它馆华增加一京，有时候
    不太清德，苏联北被好。拉们西邪个时候抽得岂行此那。大
    停厨一下子，是不是搞成有计期的生产（完）？这是一种及
    概是这么几弟，无非是宁低主义，教条主义，股高环众，工
    想。这一条禹亩老调得很好，个天病得好咯1玖跟他是同
    业力引清测。站天我不是请了吗：工业方到沒有原料，设有
    志，从前他的裔是百花齐放这有放来，证谷批资是人家区
    销妈，办大工厂，工人的荔水降纸百分之二r,囊本家茜罩
    对，配是不屡他请，个天铲是部所欲智丁了。但《个周还很
    傅，如我門的柴经仁先生把他打创，到中新九厂当工
    位得研兜，致府应滤设机关，还有一些办法…人民会不会有
    人，二个句牙刊变一来，他沈用来根工人委員会，粗耀
    这个要求，还是我阿主观的？人民是要求这个东酒的，不是
    什么会？组烧工人委口会。他那么前屏，前單了〔笑)。
    每个人要求，而是很多人要求。北如安足要求这个，人口太
    知表分子液改类，根本不知城分改造，于是乎发多非
    97
    96
    多了，察庭的，他婴求节育。城市里头农村里头带有这个要
    加针且改若我内的趣玫治工作。
    求，脱议有要来是不适当的。如先生洛1喝，你們雨个坐在
    关于邦有道怎么样。邦有道怎么样？技且胜玛，聚也是
    一超了。（算）
    这个周题。这个周超的确不是个羽的周题，这是所闲安排周
    不要向学家设冷水。这一条不好？我看好，不婴腰
    短。这有雨个周题，一个发行发株有些人，一个是发排不适
    冷水，程学家2么，能设冷水？向1学家微冷水T眉当然不好。
    合。所雨不适当者就远有职无权议行平做，或音是发讲的
    一切家，别的家，致治家，艺术家，文学家也不要酸冷水。
    位登跟他那个学周才干不还合。人門了巡邪有道，这个，
    1学家不宽得价水，积投分子罢他积设，行时候工作做得不
    邦有道。邦么沈是中华人民共和国。道是什么东西？无非是
    好，我门也不装假治水，帮助他小改正销澳。只有那个别
    肚会主义雕！料每法哪（笑）1药且限雪，过赋是瑞水不够，
    的，极周的，无可邮的分子另外处组，无可收第的。科
    城流是议有工作，大瓶是不装满他不意光动：汽行工作
    学家不紧治水。杂观科学院，个发加老斯了我一里，这个
    成者工作发排尚不洽当，他是用孔天予我鬥（笑）。
    恐怕浪有办法：尔慨然着延我的来，不然你已证封子我
    所以孔尖子有时还有用处，孔大子（兴）。这处关于就一皮
    的封号明官修主义省。（笑）
    後工作方面缺点的脚题。这个缺点很多，中北中央谁备今年
    算传技术观点拾头的周题。同志例脱了这样一个周题，
    开一次金，开一大中央企会喜門时的能一成提方面的周题，
    民得好，应发教育我例的干部、样学家、技术人县、技术干
    希激各党派无党腻的同志們关于这方面有所准备，提意是给
    你、学生円不要跟纯技术观点。技术观点是好的，应蓝有技
    我阴，什么活直昆。那一些人被罗起来装且暖指的人多少，
    术观点，设有技术观点怎么搞技术：观点还汉有那有技术？
    人姓甚名理，何劣入氏。
    就是暴爱展科学技术，要打科学技术观点，要尖：是到大家热
    还有我們有很多缺点，我门在前进中面有界多图弹，但
    心，但是量纯流不好帝！可以热到必让金主义也可以服务，
    是不奖忘配外俱也有困避，比如话美国他有他的图难。《红
    得置木主义也可以服务。闪为我們现在希氨我绸的同志叮，
    楼葛》里头著名人的王细想有：“大有大的难处。”因为
    对于指的政治关心，对于新的大局关心，但是我们要做好我
    入家跟始滑欲，处洗浮若，“大有大的难处”，刘建迷借爱，
    同的工作。丝不能完金至們，这是我的的工作没有微好，
    因力地这么一混，刘烂老诚治了平截虹：的两大有大的海
    有些东西他帆不能核受，线适我州所别思拟工作致治工什款
    处，套国的事清封不球么好，据我看，我雪色轮济意机是
    有工作使入不接受，他就汉有以迎来接受你这个东西，无
    来，基答危机，英风、法同、西欧、自山世绿、西方世外、
    井是一种批条在又，崔有没服力，引不起他们的兴趣，所以
    西方国象，他内部才后很大，绳济危机婴来，这个东西恐怕
    应就改韩我們这个收治工作。在学校里头，在耳学研宪机
    不可孤免的，美的月也不一定哪么，还是婴正明。有
    关，在工，一切有学议术人日存在的地方，学生到中圆
    时候他有那么几个原子绅，多了几斤谓铁，他现在练大，这
    98
    99

==========第29页==========
    点装不些示？婴束認。我們览他纸老党，人到不丁解，为什么人家首师么，多小：西，我钢脱他机老党呢？就是设他这个
    一、最高国身金流，立得会张以店，知凄分子情况：紧张签气此教缓和，觉外知减分子初步和我們挠近起来，犹豫
    有：宵心文不到的基则。严人的非璃酒收稳固？还是
    情精比校开朗。报货不是万灵蜡，正要用谷人的第。螺的东
    我尚基北之稳福，还让会主义的基刚。趾会主义南省
    西不价仙何，就处乎陂功，给了以后，鸣好鸡不由他們自己
    不那么儿的，我地行正对，是行狱点，我例的人民对我們
    负登。反正总有一天要能到自己头上柴的。我們的办法是先
    有多尚下世，宝，我写的桃许还落后，文化还落后，整个肚
    整自己，把党整好，脂得派度一些，海缝异。理住的间阻沈
    会定义是他北使龙来我羽还器后，可是他例是非立在一个矛
    不是我們伪调恩。知豫分争左派向他阿装民生（放），学生
    价越大的基戒上，不医密配这一点。
    向教授要民主，那时就要求数于我例。我州一放，他网价已
    最后，我这个清器，前天那个请活，有的地方补光一点，
    就骑想来，我門一素，就向我們要。
    经改一点，个灭尚的志网提了群多凉见，这个东西不准备
    0儿主觉派：上得去年发民一万一千多，他州内都的简题
    全部公开发我，因为有些侧避比如请男工哭课之个周阻，一
    沈多起米，只有无产阶极不的吸变，纷了，洗改。他阿中西
    公发花：加吧统里测来吧（笑）1而我的于部议有
    周照沈多把来了。
    伦备，我的同志议行曜各，地方来的同怎开过会同去的时
    我們要放，硬着头皮，很他例攻！攻一年。能我們
    ,,你要使他們有备。现在这个事情我门好湖，我們
    省教条主义1攻鲸碗好。攻得过火，沈藏个兜忙种都出来图
    这组，导当其冲的是他們，要使他們有流备，并且
    一隔。共产党要讓阅一下子；美他罚乳几个刀，我們盟一
    罢适5，上诗福冷若平个明的，四为那帅假端疗班主义是
    想。陈毅同志三反时设：我們尊政好丁这么多年，宝人家测
    切不得所决，处指些范网。是后如果修改一下子，测
    一个是期也可以。周题是你倾盆大丽那样向我們倒来，现們
    轻一F子，我为这一舒，准备发河县-…视，党内党外都可
    业会大吃一铭。有些知减小子还放反段的大血。有人死，
    以滑。几天之我备并一次宜们款行会策置傅会漾，
    对。共产党威信高，报上只要一二句酷，风吹草动，瓷布人
    发每，报的会或，准备乐池阿再淡一大。完了（址掌）
    怕。觉外怕，党内出怕，年情对，也要爱虚三分。压力大，白己要破。有人影成其後的大，也有-一些道现，我阿现在
    在上海抗州会讚上的耕話
    混人批添，以后再去分价，知疆分子紧惊弓之高一定要看，可能看二十年。党内也看，例如治海放人，有人不相倍，应
    (一九万七年四月)
    到后米看了事实；才相侣。要经过醉多考验，共产觉的政治
    (思想周购副金时，毛主窄插新，整环成五个同照。)
    要受考验，加母者要受被假导者的考稳。过去知减分子为旧
    100
    就治者服务，现在生严关系改变，淀有祉会基酬了。知需分
    107
    13-13(?)
    是站不生9
    党内要不要斗军？当然要斗甲。发民单年测你。批币第
    停酒个码：什么术好？陈北道、饰情装代及州
    翼要有酸服力，不能浆压，靠几着文家，菱以瑞服人，
    个片越。我电是片无佛…可以变成语环流，但辩在法
    不要综资格。
    不是所环哈。
    对敌溶力量，对人民端理。没有理，不是历史主义。地
    片阿性多了，式限牌征法。这些人无邦要我們例得，
    位多高，不行。要多学习，多研完。干蓄摆登格、常势力是
    我四沈祖得证学一点，现作好象省一些，俱论服附众，不
    很危殿的。
    体用商学化小法，对雷节不是彩底泽秋。情处即过分了，
    旋有民主党派行不行不行。苏统没，斯不到反面
    不行。雄是作鬼蛇冲？是华众要香。不生压，只有多演好
    窗是。但打仗还是打胜了，也沒有杀知盘分子。苏联不想百
    。应复t会杂一鲜，招重心放作得学面。有入股开
    花齐放，百家军璃。民主党派祁是大知赋分子，发工民主党
    除隔学北长党还青装，我啊应族北闲民觉高明一些，
    并浸有农工，要给他例事做。
    行一个同代觉和我們北枝，很好他门是狂强坟蔡，我們不
    用头团精，中册提部，沒有批部驾是版。镜语柴文定
    兴学到民党用广东学生来京清盟，我至个也避受。网民
    出来很久沒有批部。
    党对人足攻教，英产党清是站，这点应被清楚。有人拿專政
    《文汇报》上批部要全面分析，这批舒是有造的。
    的源子界向入民的头燃一鲤，这是不好的。
    对民主党派人士婴等旗活，有凝点陕液。当民主党派也
    三、「花齐皮百家拿吗层做变觉知波分子的关系。
    有苦处，听不到，看不到，共产党的底揽不到。也可以津一
    看入忽为是时候，与收治思趣工作有受奶。大规模政治平
    些党的缺点。我例要打阀民主人士，他們欧反想来。盛心学
    巴其本钠束，八大做了哈，这个方针提出正是时候。
    习，很有必要。
    党与半党之有条曹，很深。我想是能没有一条谱，浅
    开了许多会晓，不发滑息。入民日报证是国民日报。
    表是不好情，们不他成为一条清，有谱，沈脱高罩众。
    陈其通代表百分之九十党内问志，我院漫有罩众基璃。
    .附门有千分之：泡万分之一图事。有百分之一
    凳内外应当有一条餐，不宣当有一莲独。第一配要征
    就好了，可以清险：2义，
    常接见党外人士，指底亮出来。调敌深入，也可以滑，不
    从常内到党外，党内觉外一知清，戏就州怨来：这样，
    帮是不兵主。腹深又是诱敌深天，怎么办？婴从六亿入口出
    可以把浒多人你：改溶蜂在。
    发，我们野心要大一点。如分子有五百万，婆甲取他屑。
    《入民报》是什么人的报纸？婴路一整。
    其补是崇派主义增，要交审要市查党倍：为什么不要的网？
    省人以列左不行右不行，滩办。知道难办就好，就金动
    他是搞狂术，不是搞美术。国民党还有国丽。他是什么党？
    胶筋，苦跳只脱尊政，晚集中（即压）。
    大：是第三个党吧！肚会存在不能否配。社女存在有反草
    104
    105

==========第30页==========
    分子天周厘，服三分之…内米、卡
    命，我何院婴反，是主潭鲜内的圆凰野已矿在。大镜红连
    2，分人不人心，，
    了惠感单取所用尼所度大新蒸体行么行：江下、线补热易
    到分之一天。个护以行分之、，发
    江法，为什么不要国国？只高苹下？大据业度对第！老
    ,个年如果不联-批红减分子天觉，会士义不
    干部买管追，注士是一痒办法，现在要解决人民内部周四。
    1花存放、1？家编是量取动分子的方到，：是没
    《驾拟》看了几及，不基苦色握纸，款一点。不建曲导什
    1列，让是不相后4代四党没大作率、大诗人、火溪
    ,不一下子厘网大，医诗收，对舒还发清个洛的店。克
    ，おが不現襲力高尔具二年
    外人：上以号地过的。有时阳议，不g一下子，
    行出浸受很高的教行，人装可以路溶内。数作上精摆不定，有黑。漫行怀像，铭几次，就不奇
    不死了。
    刚、关丁几个周西岭感涂周题。
    1:切小授特中，应当历必、地到、文物智智。过去中小
    意即文农有二百计信反对，我爱没有覆色，天天上
    7外文，减学，初小果太，可以成分之一。华
    壮能，汽行我的士关：么水？可文家要打人适，子授有
    位收深么煤商1义一个为之几个为在
    人骑不程，似，选批，淞各，世服力，有利，五个条件。
    非反险花是茂五五、五六：的，就去的不空了。
    这么多条作，只有2服力被具体，其他的都很难改，但不理
    进止会制度济后的生力子折，这到清对。
    特自同凰。B尔隆所象☆不对，1可是人多达一定送打
    条比又，
    对党的业管馆霄P音？《人民甘狠》的文意登都设对。
    使1中同窄有要看省份。江苏入多，北人心。婚明不要
    你通等的文宜北不对。界霜每省办二个报抵比较好：·了
    5为说要早婚。
    C一千年还行革命；我减过，1不一定。
    您外水，唱对台鸡。
    知阳分子成堆的加方，，总有找耀办的事前，不武学也不
    一万京，尘产关系总氨设变。将来不4西化，是琼
    行，，1海大百万人口，只有二百多××反对，可见是少数。
    行化的周题。
    加报上也不能天天打气。一年开几水会，春过秋多。文教事
    人民内部矛店处阳不好，就众被排。现在已有个湖的
    业上教青人处的东西，要耀密管，不头富医头，即痛医膜。
    乡改附、支部。
    心厂有人就为P酒花，不出清智。这精脚不对，我不伯
    五、似导周
    出三分之一青草，避烫春微是一句密丽。
    要改普共产觉和知疆分子的关系。不与知液分一花霆，
    片而情。要求觉外都避免片面性，都成为诗在法容疾，
    是共产觉的收任。不怪宜停部，要第一者己负营。第一牙足
    一万年也是不可馆的，上次我从自己及超过。工作做得好，
    不仅婴抓思想饵导，还要晋文流，要看历史、杏学、文学…
    做得不好水运存在。
    107
    106
    园建分明。人家算城京天，第一香记什么郡没有看，怎么射
    以「所，对的要接受。反对肃反，反对合作化的文家，可以
    次1矿人行的少干一些，抓思想工作。要看刊物，着文
    蚁一轻。这不碍桥改深入，尊自投罗阙。孙大面配人家是反
    学，门船门置，什公得学。养成习酒，漫侵就有兴遵。党内
    羊命，最好作报上赛出来。制风、剑托的实心在服上发，
    也要衬治。清的夜有时間，不时隐炮会混有时即。有人把
    忙离草众，这也是香助的一种办法，做反希工作暖有一点
    “百家吗”念成“鸭”。不道装接接班周险二十：岁，
    力法，不怕发表，要微他。
    程费五十多必，大敌当前，连拼帅？热文经工作要文化，
    各者限安旅整验，不层不相性亲。
    桥有亮功加不被C用，后来用了。那时能酸格任用，现在为
    仆么不行？去年疑，有人意以狠多。破格提丹有积多周
    在上海市各界人士会器上的新話
    野。当的，区有文化，可横，可包要业余经习。现正是打男
    外一个使。各根的照、校、贴宜、共婴正配备。各量于
    (一九玉七年七月人日)
    部要学肚个刊学、文柴、自绘门学，不松，大粥出喝，型
    了州下子，枪F体州地下去了。大学党委会要政机，接受
    志州：你的好
    干部任多光了，见在可调出来，有个加留在技里接搞邪务，
    个年三刀下句：就是一百天以前，我在这里司觉内的同
    百：吗骨不圆去当校及。
    的过一式活。那时我是来点火的。这一百天左右的时同
    张原1，上角山降，累列人学里去器，先与教
    :有银大的变化，人民的觉悟有了和当大的提高。院
    每、学座试成。个天下，四天不，个年不沿，明年不
    打了仪城，当我州是科到这找事情的，我在这就浮
    减，…方单不，么行1
    过，不过当时议有裙镜火这句话，面是微人家级解，我门要
    之部，前常兵，觉表古记宿洁女清，总北政放款
    业头皮听，听一个时期以后，加以分折，加以答复，晚的行的就接受，晚的不对就加以批弹。我的总买和偷多数人是
    茶息局。企性滑改变了，相取修置不存在。皮之不
    人：企收界也好，中国六亿人口也好，美产觉也好：共青
    存，毛将上毛达附行无产价极身，阳灵潮还任。定息接
    出上，地注党藏也好，知温分子急好，商务边好，学生
    过少，长？一个安，不合惊。现在一年延一亿：还十
    么好，工人、家农民血好（工人、发是基我门的据本家众），
    年，将来药一予万。他们不婴求取馆，我时被还下少小的
    多数人都是好人。他问的心都因请良的，是线炭的，不是夜
    童产骨积震顿子，不要，小的一高，大的不安。最后总归
    情，不是期右用心的。所调多级人，不是百分之五十一，
    自动取前。
    出是百分之九十以上。臂如这一水，以学生幸，北京六学
    六亿入1中有徐的，不管任何人都可以班，不对可
    有七于多人，款授与学生一起，有派只有百分之一二、三。
    108
    109

==========第31页==========
    什么叫一、二、三呢？就基婚决的滑下分子百分之-，只有
    内，都是加行人物。我情这些入，总有一点设治直木，就是
    七十几个人。福国特人翻调复的始整其行玉十几个人；还
    替入足多少做了一点事。现在把火放四来镇，沈是g把我刚
    不到百分之一。他明被小团体，什久“百花学肚”、绥
    镜好。我每个人器有点毛病，包括我在内。“人非圣贤，
    智者学”、“黑格尔一恩格斯学量”、孔夫子一
    新偏无过”！所以要定期放火。以后我看至少是三年一焚，
    毛酒东学社”，后来觉得还是不大险当，还起叫“百花学
    正年再焚，一个玉竿肝则里头至少放火楂二火。孙杯密行太
    肚”，学生的“的倩”叫河人第，现作是企国衫人物了。
    上老君的八卦墟里头一般绿，不是就延好了鸡？我羽不是裤
    这叫可出了些英！左颜、有深都了英罐。
    要爱续嗎？微是打就，球，是高这里面陕铁，平越但面球
    放火境净，不溶易。听观现钙这个地方行些人后悔了，
    阐，续出来的润还要般。那个汽领可厉出！我在：苏联看过三
    花有放斜厉害。我看上海收得不老，德基和不够，有点
    千吨的汽睡，一万吨的领。我們这些人也要浪掉。人人都
    不照。知这么妙，何不大开放？成那些市草长指来，部
    能要最煉一雷，平时清最坪舒服得很，“瘦行烧点，很想头
    那州小虫蛇钟出来，吧于什么些？别时，我到诺不墨价，
    般燥一下。”但具正型般速，他就不干了。这应该般球
    可是我四念内有一同忠，如×××等，忠心联联，为危为
    一了。虽不是万吨汽铺，至少也有五千吨吧1一个时归天
    国，是怕天下大乱，就是议有看儿这个大局面，就是瓷有
    昏地黑；日月无光。这是雨股风，一个是大多段好入的批
    估计到大多数人，百分之九十几是好人，他們是跟我們一块
    评，我啊是欢渔的，他西批部共产觉的款点，要其产觉改。
    儿的，用不拍。他捫可以%我们，但是他钙不要打我们。
    另外，有极少教的右派，他們是向我门进攻的。多数人的进
    他门加口限们是不用你头打。至于洲些极少数的人，脖如刚
    攻是应藏的，攻得对，这是一待袋续。省深的进攻对我们
    才谓北京大学学生中首分之一不到的右沉骨于分子，另外还
    眨，也是一种最便。具正带驶煉，还是要战右派的进攻。
    有百分之一至二要地例抽拍字，护他门的。教授、商教授
    对于我例觉，对于广大众、仟民主党派、背年学生、工人
    中围，背况流不网一，大管有百分之十左右是左派。这丽
    阶极、发民，右派对我钙的教行最大。对这些右派，现在我
    岁面戴打当，中酒源占置分之八十左右。对这斐中陶旅，
    們是“圆制”，每个城都有一些右派，他羽是要打创我啊
    我得不罗h。我羽有一北简志抽，子组下类，又怕哭帮下
    的▣
    亲。从古以来只有少数人的天州下来，洗是河府的把人优
    董命，是人民的革命，是无产阶叛领导的六亿人是的革
    天”，验了他以外，两行的人部不怕天圳下来。百分之九十几的人是我州的刷友、同志，不要拍。怕都众是漫有道理
    命。一个党怎么革得思来呢？民主革命是人民的事：，肚会
    的。什么耳留导人？小机、班、坠校里的校委、教授、
    主义革命是人民的事业，社金主义建设是人民的事业。他們
    勋批、清知、党委背记、党委委日、支部皆记，包括我时在
    要否定人民业的成精，这是一。第二，走什么方向，走社
    110
    会主义，还是走童本主义这个方向？第三，买抓社公主义，
    111
    金米子？是无产阶极导，江是资产阶级创骨：无产卧被那么多，先张队是共产觉，变产价我也有一限，化也缸福致
    性的。北京大学百花学让”的首顾凉天装，他就是物瑞
    觉。是其产觉顏守，还是有派须宁？共产党好不好？要不
    系因年极学生。现任物圳学的人唯心治可多草！一个中文
    要？人民批以，右派论不以。我看在三个間题上进行-一揭大
    系，一个历史系，唯心验最多，办报纸的鉴心诊色浸多。你
    合，低好。革命对不对：雄设对不对？有瓷有成？成精
    阿不要以为只是这一些，让会科学这一方面，哲学、法洁
    是不是主婴的？还是误是主奖的？巡是第一个调题。现在
    整济学方面的唯心脸也多，面且自然科学头迪有许多张心
    不是展开大：的画？这个周题是牧不喻过的。民主量命
    验，他們的世界观是哈心的。称要配水是什么东百裤政的，
    是诞过之期的房的。是主革命从请侧的末年起过辛套革
    那地是唯物输，水是用种元素偏成的，他心圆实际情形办章
    命，到反就世观，到北传战年，到流日战，一直是在济验
    的。你滑肚会怎么改造，共产党怎么益风，他就买灭掉共产
    的（抗1成以，要不罗抗？都过的的，一派人没不
    党。我們批婴邀好共“觉，他批要消灭共产党。当时我的的
    能扰，树为中国的色不第，这是班武器盼。另一派人批，不
    政策是这标的，就基只听不设，任几个显胡内，便睿头皮，
    怕，还业人为主，武器不知人，我门还是可以打)。以后重
    但把耳张批是一些，白己一句不设。的也不通知党委，也
    大浅，非政协，南京的法判这都是新阶。将介石一别不
    不通知文部喜配，也不通知支部干事会，血不通如团委，盖
    停地发打，打的秋果是他棉了。所以，那一锡民主苹命是福
    他的混成一妈，各人自己打宝盒。诗华大学党委会内此有被
    过精价的，是强过最划精孙谁备的。肚会主义革命是短促突
    人，你这组一开会，他就报害登人了，叫做“超义”分子。
    街。们六、七年之内，上会制度方而的敢革已基本二完
    共产党员“起义”这一件事，雨方面都高兴。北京大学学生
    位。人的改盗，也改造了一装，但还光。耻金主义改站有带
    觉投显头削簧了百分之五，国内削演得多一点，也昨百分之
    方方面是剧度)改站，一方面是人的政造。制度不罩
    十，波者还多一些。必些别滨段取是天公趋道。百分之十也
    玩所行阿，而1有，上层碧筑，桃是致有、政权机关，意确形
    好，百分之二十也好，百分之三十也好，百分之四十也好，
    密。”知报鼠是于点盛形点的。有人肥，报纸这有阶感
    总面者之，崩资了，我们高兴就是了。弧种壹产阶额思知，
    件：报孤不是倚极市工具。这话话得不对了，至少在
    阳心喻，如避共产党、青年团，名为共产尘义，实际上是反
    这几小华内，全开丹合同宋堂滨前灭以前，这书活不好
    共产主义，或省是搞置分子。他們“恕义”，我门高兴，不
    的。报抓以及出东西，如石；，各意限形卷，它四挥是
    要我骨清理，他自己跑出：去了。敌人方闻，亦低高兴，我的
    反映阶极关弟同，学校，薇有审业，文卡艺术，都是意嘴形
    把右派一包朝，事情就反过亲了。许》婴右派有联系，但并
    忘、上尽处筑。自学分网都分，纯自然科学，它是不分
    右派的人来揭露他，不是超义了喝：还有一些右派也要如
    阶极的，间是利用自然得学，酸利用自然科学，这是有阶极
    义的。现在右家不好混了。
    112
    几个月前我在这里裙话，到今天不到一百天，时局如这
    113

==========第32页==========
    么大的变化。这个斗拿主罢是政治斗，斗争的性纤是骑被
    我饲中四历来受到溺方面的教青，正面的教材跟反菌的
    事P。行子种形式的阶极斗罪，这一欢主要是玫治年罪，不
    教作。日本帝网主义领是第一个大好“投日”。从前有清
    址罪斗，不是摆济斗学。思围补带凌分有瓷有们存，但
    创，有致世玩，有北洋軍圈，以后行蒋介石，都是我钙能好
    是改治斗年古主现成分。思想车#还下一价段，要和风知
    的“教日”。设有腿，门，中国人民表行不过来。绿是共产觉
    雨。共产充能民，齿年团也整风，拯过思拟斗罗，是高一
    来当敦日不够。我們有许多话，许多中周人上不听，婴另搞
    步，其正学习场列主义，兵正的互相帮助。主烈主义行没
    一海。譬妇团特一一批新一一团精”，他就不听。程如漂
    有？官C主义有液和翼正用腰高拟一想，刀点笔配，搞哪
    常反，成狼是主婴的，他双不听。双如得民主集中制，他又
    么几个月就把克思主叉水平、败沿水平、思拟水平提高一
    不听。清无产阶极頜导的入民民主喜政，他又不听。裤婴联
    少·
    合苏联和趾金主义因家以及及好和平的各的人民，他义不
    斗个把万。右派分子尽是在报纸上登，今年亚一
    听。廷打一条，他特别不听，就是经“母草婴除掉”。牛克蛇
    年，阴年维一年，后年鉴一年，那不好办事了，也沒有那么
    辞旗他出来，混大家展凳，成邀之后，大家配为这些牛鬼蛇
    多家西G了。右派就是那么多。登得和多了，以后就变成
    动不好，要打倒。毒草最出来，就要缓，农民每年都通章，
    即度一点，阳正一点，有就逐一点，沒有就不签。七月，是
    最掉可以作肥料。这步语请过汉有呢？还不是济过吗：可是
    风在茶张的一个月，过了七月，到了八月，统要和风钿雨
    青草还是要出来。放民每年则草，就是跟化误話，可是草识
    了。右派最4欢途风染雨，数不浮欢和风相雨，而我門是主
    本不所的，它明年还要是。最了一万年，一万年还要是，一
    最和风每则的。他泥共，“凳不公道，你同八前整我門就是
    万万单，年年要及草。認为毒草是我，他自己是容花，因
    急其染，现在你們继白己，就和风相雨了。即使我例从胸
    此，他并升独微之列。能要把我别掩，位统沒有想到他正
    璃的思越敢波，包括批胡适、梁谳议在内，我列党内下的
    是应孩毁的东西。
    言示，帮址要和风细街的。世界上的事清，总是山折地前进
    肚会主义的急促，总路枝各方面都学习过，但设有精
    的，旺会的运动总是朵收螺旋形前进的。对右派，要挖，现
    金，党内沒有福途，肚会上也没有論，象牛吃草一样，先
    在还要法，不馆☆物。这个时衡的右派，那里有一草，他
    吃下去，然后授设再同头来滑。我們的革命，在到度方面已
    都堪福了，四为他要沉下虫了。现任他寸缝得和风相雨的好处，以前他四妥来一个条风暴雨，能和风桐雨，'天天下黄梅
    經基本上改革过了，首先是暂济弱，就是鱼产登料的所有
    两，货时限掉了，根食就淀有了，洗婴阁哭，不如急风梁丽
    制，第二是上层建筑，就是权力机关，意形态等，这些都
    防侵。现在是立本，是最用天，判了八月，可以和风知明
    基本上改了，但是沒有展开辩险。这间据让报低，提过空战
    了，国为设有多少东西可挖了。
    会，經过大金，过大字报层开粉输。大字报是个好东西，
    114
    我沿要得下去。你漫孔尖子的《验语》停下来了，五诞、
    115
    《十三轻》仰下米了，《二十四史》博下来了，《十五度》
    知道什么是无产阶极报纸，什么是资产阶款推抵1什么叫趾
    也下米了，大字报我看也要傅。臂如潘，工厂里整风，我
    会主义报纸，什么叫致本主义损纸，分不被慧。一个！候即
    香用大字报好，越多越好，如果是一万服，那是头等，如朵
    使分得清楚，可是这些报额的领导人顶把生办收一个欧
    是五千毁，欲是二等，如果只有二千限，就是三等，如果稀
    级报纸他钙仇的无产背投报纸，仇机会父按试。一个学
    稀粒拉的只有几张，吃了舒。大学报是捉有阶帮花的，等于
    筱把学生引导上会生义方向，还是把学所分到资木主义
    部甘沒有阶级性。白語文议有阶最性，无产价服也涂白話，
    方向？工液界还是把这些工离业者大，小本家)向无
    蛋严阶极也帮白話。无产阶极也衔話剧，资产阶服也有語
    产阶额方向，还是把他們引向香产阶银方向？圆不要改是：
    测，汉虾电有话副，抗日时期也有话别。无产阶额可以用大
    有人非常害怕这个改遗，花放避沈有么有1中成，改
    字报，亚产阶极也可以用大字银。我相解多数人是姑在无
    造越的卑。我骨不应这么解得。抗是此告达门兮，应
    产阶极这一边的，闲此，大字报这个工其，是有利于无产阶
    装最是自守成，因为他的有露桥，青要改堂。有些入，自总
    极的，并不利于责阶极。一个时候天蛋地黑，日月无光，
    为有很高的阶极觉福，思为门己不暖改波，相反浸改处元产
    好象是有利于查严阶极。所丽一个时候，基二个压期、三个
    阶极，要技那他例的面晚来改避这个世界，面心产价铁按
    显期，只若奶么一点。所留硬弃头皮，也就是那么二、三个
    照自己的面目米改道，我看少数入，分之九以i是容
    丛别，路不脊觉，吃不下假。你不是请婴金：人生在世
    设造的，当然，中間要轻站结、考些，路沈设、高现的
    有几个显别腰不着党，吃不下饭饮是爱旅，并井翼的把你途
    让程。越改然他流越登要改遭，北产党风德是改油。彩
    到高殖里上烧。有诗多中尚人士动搐一下，这地很好，动格
    来还要整风，三年一路，五再数。你北部了这一次风沙不
    一下，他得到滋隐。中陶深的特点欲是刘搞，不然为什么叫
    整了，深道整了这大风，沈没有官您宋义了？只花让二、
    中阳部？一头是无户卧极，另一头是查产价银，还有許多中
    三年，他都忘配了，向度生义父来了。入选后容具常记，所以
    册深。二头小，中大，但是归根精帝中間派都是好人，是
    过了一个时候还婴整。登产阶极，阳督金这来为武分子，
    无产所被的满盟华。登产阶极温野取他們做同塑，一个时
    难道就买亲风？不以改池？你没不要改哈，到个名子，母
    候有点桑。无产货服趣伊取他州做时盟球，一个时候虚有点
    整风地可以。完在好民主党派不整风阿：整个款会整
    象。中册滨也册还我消，俱是是好心的批萨。右派的批都是
    风，为什么不好？
    指脊这个事来沈品，中肠深统披糊涂了。刚才泽大字报，是
    到在主党派是整路没阁照，导学产滑极古硒机众盐
    方式的周盟，是作域的武器之一，象步枪、短枪、机头花，
    义路钱，我霜最得对了。共严竟不总背投周题，面远作风周
    是犀实器，象文汇报、光明日报，还有些别的报纸，是飞机
    题。民主党服现在作风而题作次·出要为是走那一条，
    大地。光明日银，文汇跟这次得了很深刘的老疗，过去他朝不
    是走章乃器、章伯约、罗歌旅、仁炳、步文应、贴盐、孙
    116
    117

==========第33页==========
    火所幸路校，还是走什么时技：甘先婴把这个同题高清
    水1只爆一百天，每天一小时，不廊地热，你本来一点不
    楚。这三个脚要流清楚，茶命的成松，建装的或耀周，
    会游水的，保正你学金游水，一不要先生，也不要那个投皮
    几亿人尺的，完登做得好不好？骑来的方向，是社会主
    圈，打了怜度侧学不会。入民然：象水一样的，打譬历加
    之还丛了义？限走班会上义的，丽来驱受哪一个党的
    导本从各锁小知“怎一到我們范些可志，是曾水的人
    领写？还是零农、罗同盟来佰导，压出零共“党来加导？来
    一样，下离开水，不要道那个水，你顺那个水，断辞水
    它一个人而，地器技招清地。共产觉内也有一个路姿周
    性。不警上四草众，特众是不德现的。不发V众对立，总
    就，院是那群知义分子”。消些悲又分子”是共产党、
    要跟望公仁一道。等众也可统犯细淡，犯组碳的侯，头好
    专团甲的右派，对他们泥这是个路餐周凰。敦条主义现
    好诉，他下听，你沈作一下，有了机久品，沙品不要股离
    是个路袋周邀，四为他浸行成路袋，我吗历史有一
    他。等于我隆水不要股两水，不限证水，发面卷水性，
    次段杀生义是形成路轻的，因力它形成制度，形成政策，形
    智慧都是从翠众那里来的。我历来活，如睛分子是最无
    成辆加。现任的教条电义没有形成制度、政策、捌倒，它是
    如的。知最分子把尾巴一朝，認为老子不等天下第一，也
    有那久一些硬粉的东西，现作打上一锈子，火这么一换，它
    天下第二。工人、数民算什久.？你毁这些平，又不积卧
    也秋了-一点。各个机关里头、学校里头、工厂里头不延作裤
    几个学。可是决定册题的，不是知分子而是野山首，是岁
    下根国？不煲闲尺党作风，老爷习(，合作上主任下田问翠
    动人中最沈进的一带分，就是工人阶领决定周题。无产阶
    众一她湖用，上”的厂是、党秀海配到球周里头山，这样宜
    极頒导音产阶极？还是背产阶极领导光产阶级：无产阶毅
    位上义流大为设少。用大字报、开会，开整被会，把应被敌
    导知成分子？还是如分子佰孕完产卧极？知武分子应兹饮
    正的：应点很领，周出，分类来翻决。再学点思克思主义，
    为无产阶毅知带分子，没布别的路。我恐过‘皮之不存，毛
    提高一少。
    將焉册？”这是.上海一个资木家辩的，我址引中他的丽。他
    我门尾狼，是个好是族。这个民续是很清谊聊的：
    裤的跟农清的意思不问。他殿自己的东两都交去了，公私
    组益情的，提配厨的，很勇液的。我时希以地成这么.一神局
    合碧了，·皮之不存，毛將焉附”？还说我延野术家？还就
    面，超终花一，只基车动清没，有民，义有集，
    我兹侧削者？知承分子执阳融全来，就是吃五服皮的。
    行门，父了雨方都位不只是一方点。不要把人
    过去知成分子的毛，是附在这跟皮：而：帝国主义所有
    家的网巴在，不流人突清话。应藏提，应藏生动活
    间、封建主义所有制、官维资术主义所有制，还行：登本
    得。对大乡款人是臂节无，不管你：么个头镜，怎么样痛
    主义所有潮，小产所刷。过去或者附生演三没皮上，或
    以一种，电沙行沉，不受，不翰学花小针”。“小社”要
    者附在后丽骤度上，现作点“皮之不存”，皮这有了，帝可
    价右你守。不要怕草众，婴趴琴众仁一思。你們阵水不游
    主义跑了，西都拿对米了，建宝义打问了，地则炎
    118
    119
    尺，现在]合作肚了，行你青水主义企业归国布了：民族道
    挤，骨不消楚方向，一个时侯速尖方向，头底不溃浪，可克
    木主又企业公私合雪了，基本变成上金主义了，小产
    知激不太多。在这个方面知欧老的是工入，是发足里夹的过
    (数长、业将)所有制现行业改变了，变为华休所雨
    上的牢无产阶极，他一看就知道孙大这-一长东西，他一
    了，处然在还不明，要几年，年肌网下米。尤其是
    看就知道不对，只竖淡三句话，他洗知建不对，用不到了这么
    人的改油，人的改是时了是些，因为女丘果皮影的着这
    是的文章。你看准的如成高1还是那个不武学的八知波花。
    北4家，影响名这气阶分子，他西器的里兰是记着那些
    决定大而，决定大方向是要听无产阶极的数洗些这么一个
    西，做答当记齐，1嫩道过水的人，流2会那个非1年活
    人。我們这学人延小什么平，要决定什么大计滤乐调他明不
    习，这是人之情。現知语分了附作什久皮？就县层
    可，瓷月到管个地方跑一，跟他們流一，看此堂行
    附正公有制这个皮上，附无广命极中【。金粉他假吃？院
    不优行，跟他們商：，以及跟他接近的干部高量，洗要州
    是工入、求民。最分子后花产阶极品内先，可是你要数
    地方上来。北京是什么东：西都不出的，它花行源补，原料常
    你那一套，琴教八腔文，是乳火子，欢教背本主义，保你
    是工人、发那里大的，都是地方个大的。共央是一
    吃假拿着水，那，入阶被是不干的。知赋分子巴經张失了北←
    个加工)厂，就是把这些原料制造，制踏不好管发犯品澳。如
    全游非，山跳是帽五服皮悦有了，现在他阶月溶皮
    最的崇源，是于有众，归提到底是众路积四个学。什么
    上，现作线骤分子在天1：飞，十五个吊插打水，七八
    畔星正臀快人足内高矛？院是实发是，众洛我。纯是
    下，上下着天，下沿地，在中飞。五服皮泡打了，老家
    清不要股离节众，象角跟水的关系、游泳不很水的关系一样。
    四不虫了，可是他双不什心情国附在无产阶摄.上：。要附衔
    右派是不是膜一提子打死？孙大雨那些人怎么办？打他
    无产阶然身映要有元产阶怒思想，要跟无产价表省点2情，
    几机宁是很必要的，你不打几提子他就装死，自一下，攻一
    娶跟工入搞好，要拉刚友。可是他不千，他还视部个旧的东
    下，攻他几下，是必要的。玫得他想网头，切实地改，使得
    河。清现纯们。搭登这-据大批平，我看他阿珍少会
    他光金孤立，那流有可德伊取他圆。因为德门压是知漂分子，
    黛播的。我深涉中即张态的人，中状态的人应波觉
    面几是大知藏分子，这样的入常取过米是有而的，乡少可以
    督，儿生应该斯得太高。你的知腾是有限的，是白欧分
    做点事情。而且他們这一国又带了大忙，给我例听了教’，
    子，又不起知减分子，郎华知成分子比登当。因为你的那
    数有了入民。他门是以反面的方法，从反面数有了我門，我
    个知植只有醒么多，漆港大道拥来你管犯结跟。你那么多的
    门并不准备把他门到黄油江里，还是婴治的枚入。也浒有
    如减，为什么想清？为什么动编？“湾上一断草风吹雨
    一些人是不愿意就亲的，他不愿意过来那未也好，那赋希到
    边倒，”你为什么为流？现在不去清有派的知静分子，那益
    输村里头虫。秘大丽现在多少年把？算他活一百罗，还五
    科本错澳的。中间深知0分子也犯绍，他犯的错碳沈是测
    十年他坚决不改，面圈得很，这个绿经攻不被，也就算了。
    120
    121

==========第34页==========
    周是基本上解决了，但挺济上和政：上沒有完金那决。
    从攻她，我装为弹么官的气力。菲们现在题办班，天天攻，
    囊产阶极及查产阶极知源分子中，足在觉派中的右派，
    攻他元上单，那2么了粉。有都久一侧分人不背改，桃被他
    一部分容带中发，站在人民中反对人民。品不是完全看得
    盆对号里面去早周于，他可52“我可站有行气，
    那么清楚，阴也不是完冷沒爱到（那时正是提了改造）。当
    我是五度？的带者，边，北产党，中四人左
    时他情服丽贴脂，所以此基本群决了。个天金两这个矛浴是
    以、同广大众有过，据我，学灯加抗过来门。”
    因为他們要造反。到今年背烧会流时沈清趋了，是出了城
    可现石阿周的图业改了，下等一个是站，第二个
    市和次村还刚条道泽的斗P。这种阶颜平争没有逸灭，
    是格，第三个基宁。现在孙附个角减，直本主义低界
    大右派分子演狂进玫，犹应股春产卧极与无产阶极的子眉是
    抽孩老的，趾个中义事界的扇1变是范此人背图。我看
    主要的。加策路上还是按请是文件上那作深的好，到会的人
    这些人列圆下常但此“要款的。
    晚得主婴次要就行了。很延时不游了，如是现在加上上，
    得得多了，不请了。你圆所我这个装活。
    阁得天霸地覆，这不好。现在应再按考购的端法设龙三个月。工人中业有资产阶极思想，党内的三大去义地趋在養产
    在八屆三中全会上的胼話
    阶额授上。用条道路—一资产阶级和无严阶纸、肚会主义与贤本主义一是过波时期的主买矛店，智时不在报上露。醇
    一九五七年十月七日
    了有无可能把大是入民内部子看冲淡子？另外基内部的官僚主义、宗派主文、主观主义，仔白之深的，可以从现险上时
    中风湘次英命·在民主章命到期是反帝、反封建、反官
    欲黄木虫义，对具资产阶极的置木主义思迎只是在党内作
    期物人民内部的关系一一党罩关系、千草关系、个人
    这个周驱。
    霏。背时行湖年路，所放沈路和殖是地造路。社会主义董介是清灭阶极、消灭斜剂，是无产阶级革命。股壹产阶极
    与巢你、背年与老年、工入内部等矛丽，是大站的东西，突
    与光产卧树是主医矛眉，我阅为在理险上是议有两理的。·
    然提出登产阶极与无产阶极泳眉是主婴的，是否金影响妈
    一九玉年在则据会漾上提总路轻，开始还不孜在企党
    放？位不一定，但是要影响劳动人民内部少架。
    堂停，伦得列县一瘦。五三年底在股协上得开了，跟管宜停
    人民有隔部分，一部分刻削过入，一部分浸有餐制过
    部怎草了一个总路授度停提钢。三年牛以米，铅賽产阶极以
    人。受资产阶极影响，一部分人少，一部分入多。过几百年
    严亚打，对个休深济也给了打计。因此反映到八大决藤上
    后就不能再挂在登产阶毅般上，那做是先进与落后的斗驴。
    配背产阶我与无产阶极的矛眉基本上部决了，这句需也液有
    大规棋阶积斗绿基本箱束，矛后基本部决，视的是政治制度
    ,垫木解决不等于完全解决。收权周题解决了，所有制
    和所有剩周阻。但上层建就，意藏形态、政治分力的间是大
    123
    122
    量的还消解决。个人主叉、宜僚注义、准心主义、业是上
    种对坑性的泳是朵取很符文量，每年到一点，个年剿了一
    层建筑，也得解决。
    箱皮，但是线不完。有雨尔不宣宜穗补分主义院出亲了，以后
    去年置本家破打皱之后，局上提出反对置产阶钱，裂
    还要侧的。正确处理人民内部矛盾那普文食议有沿头，惧基
    不出口，不得人心，于我不利。以后骗来了，就好办了，
    没有青岛的一信就不够。现在主婴调题不是封整验会、帝国
    取得餐验欲好办了。我們提花：齐放，百家购，他四沈临
    主义强余（矛盾还是存在的）。湖南捉了七千池宫，谁也不
    出来了。过去资产阶是服服贴贴，现：大周。我们
    设活，但捉一个家伯购就有間网。肚会主义草命，是变产价
    只提哈放，右派提大鸣大放。我例2在文学艺本学术上路
    极、小背产阶钱周烈。资产阶极、置产阶毅知融分子，速豪
    放，他們要发是到政治上。今年共产党与右派合作拉出一个
    圆三千万，是大周题。工入阶投三口人家，最多四下万人。
    好必法，大鸣、大放、大字报、大辩脸，找到一个比议适合
    让会主义革命对染是查产阶极、变产阶摄知以分子，上是小
    的形式。在延安我們沒有这样大的阳于，汉有视酸，瓷有袜
    资产阶级（发村是富裕中农）。姿产卧授及登产阶贺知激分
    止，也设疗故。社会主义革命：我們沒有于江，湿有樱验，这
    子都有左派，大盘是中围派，有实只有百分之一、二。百分
    灰大鸿大放加了我們的据验。将察还是要鸣放的。百花齐
    之九十以上是教有周，提评调凰。我們所提人民内部矛旧
    放不包括反革命在内。一年一放还会放出来。把人民当敌人
    包招阶极矛盾，寶本家还疗公民权。肚金主义茶命不能没是
    压是很危险的。险人民内部矛所正是防止朵取压服的办法。
    反帝反封建了，但帝阀主义和封建势力的爱余是资产盼级有
    第一条，在过渡时期背修主影于后是资产阶极与无产阶
    派的周盟年，所以地主受文汇报，是反会主义的。
    极示盾。
    右诚分子现在六万（一作五可），将来顶多十玉万到二
    第二条，在一定时朔内在报抵上不聘，题撞宜德丽条道
    十万，其中可以分化应被去分化。如对一些工程技术人
    路的斗伞，不加这那个学，兔得引把许多庶州。
    員、自然科学家、学著、能分化出来更好，兴对他门进行工
    费动入民内常矛后：日前正在大的大放大答验中程状，
    作。对一部分人批源从严，处队宽，白荣餐仁管。
    一提起阶极矛眉是主驱的，将影纳整改，
    现在明的：在从本定义到趾会主又的过波时彻，主要
    人民内饰包新三个阶极：无产卧积，鞋产阶极，小麦产
    (成基本)矛盾是无产阶毅与發产阶毅、肚金主义与资本主
    阶极。弥额济版存在这三福分人中，这个手眉也是人民内部
    义的矛服。效是肚会类系，人与人的类系，基木上那决了，
    矛酒，也是价矛看。卧极济的和敌我子需有区别。人民内
    但浸有完全那决。地富反环管成资本主义，别时人的人效成
    部字酒一教就是非对抗性的，与置产阶损的矛霜有对抗性的
    置术主义，也是资产阶极与无产阶极的矛路。用条道路斗带
    一面。中心周强是三部分人之别的矛前。其中有一部分是暗
    悬征过最册平米决的。“主延”和“些本节是一个盒思。
    对抗的，如和章伯鹤等的不语就是对抗外的子？。对特这
    八大决暖靓主买子滩是先进的让会领反与落后的坐产力
    124
    129

==========第35页==========
    大，大，大学，这一在在装众中阴制业了堂么一个为
    之时的本，语消理不院这销，清。作茅作，特来心正是要
    式。这个力太股历业上和所《列的。住延发那一火酷风，也
    本后的，到合计性都设为国发塌发锦水的时镜，也运是有
    有大学推，但是那个时候我门不改横行，孙竹也是有区伯。
    矛贴的。让金主义由帽部分组成，公彩制、络体制，将米二
    后头有一个三靠三驰。三崔是光历九，龙丁作，左退想，三能
    者也要发生不后。肚会主义制度与4产力基本适合，也有不
    是验什么我总配了。那个时铁我门锈华吐肚法花延江优下天
    完全超合的地方，还有羡点，深完全适合不对。斯大林提完
    自，整了他州个月，然后才阴年，因力设动了翠众，三以
    全近合，就出了商照（很蛋射十四(）。宗教这种盒罐形态就
    中调利多少个部业下不了楼，后头我們摆了语子才热下来。
    不适台肚会主义，但是猛买修庙，任盛基为了达到段庙的目
    从前即队里头，狂成伊时期，德常战士例，依苏当地人是，
    的。为什么现大体证合是？因为可以发属生产力。印废搞五
    瓷有那个塘方发解，汽有那个制幽枪炮的工厂，就只好饮丝
    年，封加了三十万随偶，我行增加四百万随。我网的再度不
    草众，所以及期以来，重队。增方都形成一种民主作风。但
    凰码生了力发底。几十年后繁体与旧营的子盾屏决了，拓会
    是那个时候，整个革命时期，就投有现们这个大放，大瑞：
    有新的予眉。到北产主义，价值法形不要了，队不要了，
    大伊，大得，大学推。三反五区浸行搞人学推，三我三整收
    当然也要国际环搅许可。八大决碳安句脂，码、恩、列肆
    有大学报。那上去，延安那个时衡出了一点大字报，我们也
    过，但也议有害处。寒思是要赶快发展生产，充实肚会主义
    拉行提倡，这是什么理山？我想或指是我們这些人那个时镇
    肚金的物贸基油，只是沒有滑清地，帝语病的性致，议有温
    盘一点吧？逊怕压有客观厦因，就基那个时领金技养勇，打
    年的端清子脂，悬比外国、比粘亲这句活现在也不必改，
    仗，阶极斗伊那么尖貌，内部义这么大吵，那就不好了。现
    现在可不陕这个两程。列宁鱿过苏推埃设权行落后的技术有
    在就不可了，那钟的阶极斗印已耀过去了，站本上精求了，
    矛，现在不泽，以后那得清楚就行了。严格地解，配肚金
    企国和平了，所以出现了这样一个东图，终到了这么一个
    主义刷度与生产力不适台当然是不对的，我們恰好就是陆会
    形式。这种革命的内容，它要我到这种形式的。现侧草命
    生义部度发疑了住产力。时多挺济学家我我們的到度与生产
    就是肚会主义苹命，就基为了建改。而一找门了这种形式，
    力承盾，议证会主义制度落后于生产力，这种此法不好。
    俺可以很快警及，很快学会，几个月就可以学会。最然程几,虫要是刚伯：-个就是伯乱。你們怕不泊乱？你们阻予
    在最高园务会藏上的新話
    那么大？我院不那么十分相信。因为我們和的多人也是怕品的，你险我一点也不怕乱呀？各民主党深是不是也有一京伯
    (一九五七年十月十三日)
    乱？还有一个是怕下不得台。当厂延的，当合作让击任的，
    夏密蜂风找出了一个形式。兹个形式，就是大暗，大放，
    当学校校是的，当觉委海配的，这一数出来，火一逸，忽么
    120
    127
    白由”，反对铁财桃销。现在他开了器金，痛哭了，要
    下台呼？爽布好起了，此如在五月丽哪个时候就很不容岛能
    水不要开除党清，感意政。他是制北黄肉的，在那个县里
    服人。北京三十四个大得学校，开了多少会才放开。北京大学
    开个属竟金，他沈当指导员。分刚个阶段，黑般的阶段，同
    的罗隆基算是瓢意放的，也开了多少会。为什么可以不怕？
    后头发怨来的阶段。象那样的人，我装脚北同志商盐，必怕
    为什久放有利？大路大放有利，还是小购小放有利：成者不
    可以不开除党缩，因为他瓜食改嘛。民主革命可以过关，而
    妈不放有利？不遍不拉是不利的，小瑞小必下始解决间侧，
    趾金主义这个关就有些人难过。因为这是是后一关，它是圆
    远是大德大放。大鸭大放，一不女照，二不会下不了台。阶
    破私入册有制，变为华休所有制。当然，这个平甲婴搞假多年
    开个别的人，比如丁珀，始就下不得台了。比如部里￥，仙
    的。究花多少时候4过渡时圳，现在色延很难定，大休上我
    是一个出板肚的肚是，他在那里放火，仙静下不得台了。那
    看要三个五维计划或者还多-一点間。已据过少了一个五年
    是少数人，就是右派。他放的火，他的目的是要镇共产凳。
    补划，还赠要十年左右。们是我看今年这一年是一个高常。
    部霉举是个共产党。其他的人就不要伯。基训就是要相信罩
    以后是不是还有这样的旗￥？余每年七，八月，八、九月周，
    众的多数？买和信人民中阳的多数人是好人。立被瑞，工人
    黄河的费鉴墨来。以后这十五年是不是年年以寿供鉴，你门
    多数人是好人，：民多数人是好人，置本家多数是可以政造
    水利部要筑是，（笑声）我看恐怕不是那样，这个紫越热越
    的，知磁分子，民生党派的成具，共产党，诗年团，应相
    小。六亿人口中调，出了十几万右派，也是很少。我没企因
    信多数，他州不基想买招我們国擦搞乱的。所阴多数，究镜
    人是中周有百分之十的人不数成趾会主义，他們时多同志棋
    什么4多数1是不是百分之五十一就叫多数呢？不是这么个
    了这个底，有人晚百分之十五，有人最有百分之十，只有
    数目，是百分之九十到百分之九十八。现在叠国，我跟地力的刷志孩一树底，兜意多少人不要成肚会主义？搞肚会主叉
    百分之几。大靠百分之十可缘。对于让会电义，按伯木心是
    这个事，什么人都是生的，我的都是生乎。我码过去只是搞
    不装成的，这包括塘主阶极、富农、一部分登产阶极、一部
    好民主旅命，那业责产阶极性質的，不破坏个体所有调，不
    分置产阶极知蓝分子、一部分城市的上层小登产阶艇，试至
    破货本主义研有鹊，但是破好建阶极所有制，宽办阶毅
    个别的黄收、下中发、工人，别字的刘分梅岸样的人。六
    (弱、宋、孔、车汤每人)所制。所以有许多人狂民主葷命
    亿人口中百分之十是常少呢？有六千万。这个数门不少，不
    卧设，他可以址来。有一些人对彻底的民主革命也不热心，
    买把他看小了。在这上头，我简就有用个出发点，第一，我
    但是他可以过茅。有一些人对彻整的民主本命他骨干的，比
    门有百分之九十的人诗成鞋会宝义，工人阶标有广大的同成
    知湖北省有那么一个盈象群刻介停，报上亚了的，他是三代
    重。常一个同盟球是在农村，有其农、下中发和一部分富带
    妥贼：后来别身了，发恕来了，现作当了区是一极的干部，
    中效。部，有人股百分之十反对趾金主义，反对合作化，
    这网恒并常不源在这个肚会主义，非常不贸成合作化，要摘
    反对就病款第(×××输新：是中发里边的百分之十五)，
    124
    129

==========第36页==========
    七十或省还要多一点。言拾中收大体占百小之二十。现在富
    我是瑞圣问入口，我票一些常委语啊损了这样一个底。但是
    指中炎大体分三部分，一部分是营成合作化的，占百分之四
    所刚坚决分子，包括极右源、反革命，热破坏的，还有不该
    十：动篇的、丽可的，占百分之四十，反对的5百分之甘。
    破环的，银坚决的，可能要香到竹材里去的，他就不改，什
    地主也有分化，地主现在不完金反对让企主义，因为这几年
    么是杂主文，他不听，月宽还基策闲的好，时的月班差一
    来的教有，出杂了一部分不额企、背成花费梳前、7或合
    点。这样的人有多少暖：大只有百分之二左省。刚才你
    作化的地主，富农也出来了一部分。不恶以为现在地主都是
    (指×××)裤了，三百万人里头的北例是百分之二点二。
    反对社会主义，富收都是反对社会主义，黄本家都是反对让
    圣州人口里头的百分之二是多少见？就是一千二百万。一千
    会主义，高极知成分子都是反对肚会主义。事实不是那样，
    二百万知梨集合超来，那是个银大的亚队，如果他于里拿了
    婴加以分析，这里面坚决分子是大百分之二，所以我问就
    抢，那是一下二百万的那队。但是为什么天下不会大况？因
    要相馆多数。你看，百分九十！都过工作，经过大舞险，
    为北是分放在这一个介作，师一个合作社，这一个次村，
    还可以收百分之八，就变成百分之九八，那个经决元硬
    那一个农付，这一个工厂，那一个工厂，这一个学议，那一
    派只有百分之二。当然要注，刚十×××问浅了，他还
    个学校，这一个共产觉支湖，那一个共产觉支部，这个共清
    是一个很大的力量呀。地主更泡有成信。买办囊产阶极是张
    团支部，那个其雷支部，这个民主党沉的支部，那个民主
    失丁或相的。黄产阶挺同无产卧毅知分子，农村的小寶产
    党派的支部，是分散作各处，他不馆葡合所以我羽的基丽，
    卧餐（宫裕中农），城市的上层小發产份极（一些北校富裕
    有百分之九十的人数波，包括无产阶极，农村里头的牛无产
    的小业生)同他們的知最分子，这些人就有威馆了。比如发
    阶极，若发，下中家，小登产阶稷，背产阶级滑分-子，上
    村的宫格中农是有威侣的，因为富拾中数生产是此敏藏的：
    :小资户阶极知疆分子。现在我刚把抢主同买办这丽个阶极不草，那用个阶视是氏主茶命的对染。我两不是反对帝园主
    贫浓赶不上它。至于资产阶毅，登产阶段知藏分子，上层小
    义、建主义，官旗学本主义7帝国上义作外国，现在我
    普产阶极知武分子，中国这个知或分子吃得开，不是设过他
    灯已匹走它了。在阿内洗存一个到魏主义、一个疗你置术
    羽是我們民族的财富吗？的确是，你娜一样都是缺不了他，
    主义，赋是撞主网买动阶经：那是一个带命对象。这一个革
    没有他，不能开学棱，教授离不了他，中学小学教日离不了
    命是作一个什么范之内园？是一什么阶积发生：平年呢？
    他，办报辄要物调配者，阳戏要有演員，要行得学家、工得
    就基产阶级、小产阶极问计产阶毅，这样三个阶毅。
    师、技术員。这个阶极人数不多，几百万人，速他的家有几
    无产险很数1很小，但上他行小登产阶钱的广大问盟
    千万人，大概有三千万人。所院辩正的资本家七十万，不包
    平，简是留炎、下家。家是小无产阶毅，下中农是中农，
    括家鼻。知藏分子可健有四、五百万，我没一共扩他六百
    是产，山他是北救苦的。这个数址，占农村人口的百分之
    万，玉口之家（因为他的此被富裕，蛋儿有女比被多），五
    130
    131
    大就是三千万。这个阶裁此被有文化的，慧有技术的。右派
    ‘月花”来，好紧又有点行了。（突声）作苏联血是耀过这
    魁尾巴也在这里。罗隆基不是裤过嗎？无产阶锾的小知最分
    个阶段的，貌共产党不行，这样不能伽守，那单不能饵导。
    子就衡宁不∫登产阶级的大知诚分子。他自己一定罢批他是
    现在他們早巳解决了，带命四十年了，我們心只有八年，所
    小普产阶极，没他是小资产阶级的大知藏分子。我看来，不
    以难径。有百分之九十的人拥护让会主义，所以我們不暖怕
    仅是无产阶极的小知疆分子，就是无产阶极，大学也不知道
    司，不会乱，乱不了。只婴不是调雪￥、丁给这种人，也不
    几个，就比罗隆基高明。登产阶毅同青产阶极知通分子，上
    要怕下不得台，怎么下不得台呢？可下合降，无非是三大
    层小资产价极同他們的知潭分子，包括中调派，他們对于共
    民主，有则政之。
    产党、无产阶级是不服（的。拥护共产党，拥护宪法，那也
    在这个基上，大吗、大收、大、大、大字报，在
    是相户的，也是举的，但实际心里是不那么服气的。祖
    这个时候出现很有盐处，这神形式是没行价钙性的。什么大
    是这里头就要分析了：右派是对立的，非右派是牛服华不
    字报，什么大鸣大放，右派也可以摇大码大放，右派也可以
    服。不是清这样，不健领导，那也不佛侧导吗？不仅是右派
    出大字报。我说或射右派，‘大”字是他叫发明的。呜放延
    有这个思想，别入也有。总而营之，差不多就完了。共产党
    我四发明的。我在个年二月二十九日这有善什么大鹏、大
    院非藏外因去不可，元产阶极排上月欧不可。因为你这样也
    放、大甲、大解、大学根，浸有这个：大”宁。去年×××
    不行，那样也，不行麻」无論哪一行，他都设你不行。我战
    有一信文靠，我們去年五月作这里请百花齐最，那是一个
    經过这一水济渝，主要月的，就是军取半服半不服的，使他
    放，百家军鸡，那是一个鸣，就是沒有那个“大”，扑且基
    円假得这个吐会发展规非空飞是一件什么事，还是要听那个
    限于文学艺术上的百花齐放，学术上是百家季鸣，就不沙及
    文化不高明的无产阶极的酷，在农村里头要听蛋农、下中农
    政治。后头右派他需要涉及政治，统是什么巡都叫鸣故，
    的話。请支化，器木饭，贫炎不如富裕中家，但是裤革命，
    叫作鸣放时明，而且婴孩大鸣大极。可儿这个1号右派也可
    然是他酒行。这可以不可以服多数入！可以欲服多数人，
    以用，中問派也可以用，左派也可以用。人大鸣、大放、大字
    多藏人完全可以设服。登产阶极的多数，上层小聋产阶毅的
    报，究花对那个分级有利，归（对无阶极有利，归根
    水数，我则才请，富溶中农只有百分之四十是置成合作化：
    知底对右派不利。周直是，百分之九十的人不您意同家乱，
    有百分之四十址动指的，只有百分之二十是不置成的。这个
    面感在逊成金主义，百分之十的人間游多人是动指
    动编的流可以设流他。人学教授、中小学教(、艺术家、文
    的，至于坚决分子只有百分之二，你得了呀！所以这样大
    学家、科学家、工程船，这群多人，多数人都可以观服的。
    骗大放的口号，大学报、大鸣、大放、火照这样的方式和
    用设服的方法，不大假气，慢慢他沈会最气。我香还要过若
    方法，归快精底有利于多数入的白投改造，雨条道路，一条
    干年，大直过十年。北如对苏联总是不服气，现在量出一个
    肚金主义，一条资木主义，归根精底有利于肚会主义。我
    132
    133

==========第37页==========
    子，耐不能抚，手不能提。现在我例的干品时多买上物动，
    ，第于矿话刷一样。从朗抗日时期，北方有个新民会，是一定要做儿年工，也算”动放盗
    那个樱斌在这里搞的。摆规也是我的老朋友，他是改粗派。
    吧。将来大学4要先做几年工，不然一整子沈汽有微过工，北京院放了几万人下去，
    程贫他后头当汉好了，搞新民会了，他例搞酷脚，报上匿
    汽有种过田。当险，我不是在这里宜布吓你门，要你贸炎老、
    陈频先生、跟文伯都下做若工，(置炎培：家里天做做电
    了，类太断碳話刚，来管锡目本的鼻巢，反对中同人。那么因为汉虾了活，我到敛不演了喝？我們还是被。狂打
    可以)古人不是说：“酒扫庭除，应对进这”嗎？（笑声)
    旧，黄老的：是家，这个东西什么人都可以用的。北京大
    这些睛我們过去都晚过，当然沒有更在位得这么透，尤其没
    学者个教授写的那儿首诗里有什么·××××混搭行”，什
    有摸这个底。这么圆一下，使我例拟一下底，一方面是百分
    么东西，他可以用来反对革命的。那个时候现也视，这种人
    之九十，百分之九十八，另一方面是百分之十成百分之二，
    不要十分去游宪他，那个时候他那种思总，就是要万一点特
    携了这样的底，就心中有数了。用我门这个办法，可以避免
    四人。我他很冷品仙儿首诗（笑有），必伯乱，忙不要
    句牙利那样的事件，也可以避兔现仁波药发生的那祥的事
    价下不得合。当然，”右颜是下不了台，但还是可以下台的，
    件。皮蘭这个間题还没有解决的。能要封一个报纸，我阿不
    省旗总要下合吧。下台，孩丽辩症法，我沿是一分为二，丽
    解要封报抵，我何只一篇社险沈行了。《文汇报》写了用管
    点的，一部分右派将求可滤把右减制？子韬掉。永远我下去
    肚验，头一然不彻底，沒行博透，第二锦让验就自己攻。
    呀？从此不得翻身呀？我看不一定。可能有相当多数的右派
    《新民晚报》县自已玫。赵××跟我战的时候，我死，你搞
    分子，触题了，大分研档，仙精好了，比枝老实，此校不
    得很好。他就实在是犯了结速。我隐，你犯了是，你改了，
    十分网，那个对候把子一摘，就不啡右了；并且还要
    发登作。有属，因为仙反对让会主义，他是一种微对的力
    纸值得一看。在波图不行，他要封一个报纸，身这个拟纸，
    行了。
    《新民晚报》很小一个报，你都不看的？这个报
    是，们左现红我不把他当作过去对地主、对反革命颜那带
    沈卷恋事来了，不脆得这刚天精果如何？（总现：还浸有完）
    米水，基木的标志沈是不取消能的选举权。配群有个别的人受收消他的薄花风。（总：劳动最造）浮如林希朗那样的
    他那个周凰，总而写之，还液有状，他是反革命没有帮
    人，现在蛋什么工呢？灿在人民大学扫地。听论始感盘干
    快，右深周题没有解决，资产阶极思想、雨条道路周照汉
    加个事。那种人，娃，二十八岁了，也不雉娃了。自己撒
    布屏决。
    能藏只有二十一岁，的实有二十八岁了。进诗年团进不了，
    要造就无产阶摄肯己的蜘藏分子。你例各位听了是不是
    始沈不高兴。现在弧立思米了，在学校里做点工作，劳动放
    吓一防？因为你门酐多人又不是无产阶程自己的购疆分子。
    波。那是个别的人。们是你要？孝题，还有人民大学的吳疑
    无产阶摄虽然少，那放以前只有四百万产业工人，现在是一
    超去劳动改造，怎么行呢1部总不好呢。这么大如露分
    于二百万，八年以来增加了八百万。不要看这么少一点人，
    134
    只有这个阶极才有前淀，共他的阶级都是过渡的阶极。个部
    :,大学数授，文学界，许多共产觉的作家他浪有工人的朋
    炎足天一少过瘦到华体化，第二步要变为国营次排，至于小
    ,议有农民的期友，这址很大·个焕点：我行要到那期找
    资产阶极同阶摄，都是过液阶竖，资证阶摄院不婴了，
    明，算正的圆友是作工人农是个地方。任农民中你不碳
    这个阶极要灭草，不是把人掉，要变成无产阶毅知清》
    为上我富裕中农当期友，那个刘介尚你不要我他当朋友，
    子，可以漫促变的，我作四刀三十目沈深过，“皮之不存，
    他代表富稀中炎的，墨找按农、下中农，我老工入。老工人
    毛將需附？”不然武作量上子的危险。那一大主要周题
    心辨别方向非宿之清楚，封数、下中安容易岸方向，所以
    是游这个凹，背价极世变化。这几个阶毅都是让渡的阶
    我（国的事情好办，我从来不悲观的。我在二月二十九日
    极，智要让波到工人阶毅那方面去，见在群多入进了工会，
    不滤了鸣？乱不了。不是清不怕风调？配子可以变成好
    脱进了工众岂不是变成工人阶镂了画？进了共严党，他要反
    事。凡是放得聊底的，师范大学鬼叫一个时就，天下大品，
    共，共产党反！丁给、那雪学不是共产党反共？进了工金
    我行事情就好从了。
    不弯于沈是心产除极了。学校里的经取反部进了工会，微障
    靠风推各有四个阶段，则才邓××同志也淡了一下，统
    是不是工金金匠喝？能端开不是工会会骨吗？还婆有一个改
    是一个大鸿大放，一个反街右派人一个整风，一个整改。最
    整过程。右派子多人是行子干的，在这一点上我们还相当置
    程还行一个字，检崔思想，学点鸟列主义，和风物丽，开小
    威他們。不处他这个才下用长反共反肚金主义就不行了。怎
    缸会，搞点批部自我批能。五月一号繁风文件房和风幅雨，
    么样把他改造·下？北如登李通，我跟他美过，我晚，你
    许多人不置成，要来一个急风桑丽，钻果职有用处。这一
    可不可以改一下呀？（笑声）他学了我何小改里扎设申联的
    点：我门当时也估汁到了，因为我何延安那一次紫风是哪样，
    办法，他一共而百多个富极知藏分子的期友，什么北京、
    你清和减知雨，结果要来急风暴雨的。闺是最后还是溪归特
    成都、式汉、游、无怨各地都有，他设党亏积这个地
    到和风相雨。一个工厂，大字报一贴，贴几千条，那个工厂
    方，他在那子里就出不来，他不仅出不华他有武藏粗橙
    当荷也延很强受的。有那么十天左有的时阳，有些人就不干
    这些人，代麦绝门人鸡大放，我晚，你不要搞那二百个，另
    了，其間主任就想辞职，配是受不了，吃不下敏，质不脊觉。
    找二百个，到工人、农民里头长我二百个，他段不喷得还装
    城时候右派他們股，你鬥不能敷，只能他们跨仪。我例那时
    不要我。我，你不芳去测庄吗？你再可以去副瓷你站在
    候也对他們票，要滨他們携，不要驳，所以，正月我的不最，
    工人阶极的立场上去测查，融人不要你呢。这是我在六月初
    任六月八号以前，我门一（不原，充分职放出来了。大撤
    跟他滤的。所以矿几个有深朋支是好，溪安几个右深朋凌，
    有百分之九十以上的吗教延正确的，有百分之几就是右谋言
    了解了所他們的心理状态，各界都要有阴友，左、中、右，
    购。在这个时候就是要硬脊头皮，悉怕你的齐民主觉派现在
    都要有明友，工人葛有期友，发民要存朋液，现在民宝党
    也有了经象了，每个罩位要探过这么一个阶段。每一个合作
    136
    137

==========第38页==========
    ,个工厂，见在重队起是这样搞。明年搞不搞，册年取
    了一弹，开卧前进不可我四结计，大好人法多进的，
    定，我的再高量，因为明年搞到五一，下华年耳来格一次，
    知流分子能多变成无产滑极知话分子，无阶级老之门
    是不是行这么必要，但是只要你不摘，自由市奶父婴爱展
    己的知减分子队伍，跟音产所港造成迪门己的液分子队伍
    的，世界上有些事是那么任的，三年不盛风，共产党，青年
    一样。一个阶极的政权，它没行知破分子那是下行的。范时
    团，民主纪源，大学数授，中小学毅其，新即配者，工程
    液有那样一些知成分子，他许产价抚身政么.油？无产阶
    师，科学界里头又暖出肝多任碳龄，青术主义思想父要拾头，
    极亭敢，，要逊成无产阶钙自己的知减分子。这要了…答止
    等于我们扫地一样，这个房子最好每天扫，我例洗验一天总
    的，把这个调盟清背楚。右派間那些不变的，不区意之胎
    买洗一可，以后我看大你上一年搞一次，一次只个把月就行
    换骨的，大概家乃器沈不要算，你琴他生虎无产阶极分
    了，不会有现作这样的高￥，也群那时候要米一点洪￥。这
    予，他就不干。他没他早已变好了，没是红色登产所复。视
    个头￥了是我們盟成的，有些东西我的议有估計到。我门不
    們视你还不行，你是白色，旅乃器是门色广阶被，先后
    是器过同？共产党里头出了高刷，你們民主党派一个高岗都
    紅，就是先白后紅。他作这个时族不杠，他驱到将耳缸，
    放有呀？我就不冒。现在共产党父出了丁给、测零￥、江丰
    这个时餐不红，你是什么颜色呀，你还不是白色？装同时是
    范么一些人。
    缸的，义是摩的。要杠把来限容易，升不漫，你心下一
    整风的四个阶段，一个是放，一个是反，一个是政，一
    个决心，并不要髓很多香，主要是春仁什么4无阶极，
    个是学。这样四个阶段，大概还要搞几个月。
    什么吗无产阶极源政，只有无产价轻前流，他价级都是
    要示说有故造的心要，右派就不承認有改造的必要，他
    过渡阶镊，我們这个国家罢向什么方向：。他门不常这个，
    何不承品还诬改疆，而且影响其他一些人也不大愿密改避，
    我在四月三十号清的那些；他阿沈明：不业法，没之不作，
    瓷我河已智改效好了。章乃器说，那怎么得了，那叫做抽筋
    毛將焉：”我泥国有玉张及，旧的三，帝主又所
    期费。你心零晚胎换什，他胱脱胎换膏会抽高刻皮。我鬥中
    有制，套条资本所有制，封建主又所有调，过上知园分子就
    国游多人都忘配了我阿的日的是干什么，为什么要这么搞，
    绘这三服皮吃似。此外还靠民族查本主义所有调，一个小生
    肚金止又有什么好处，思粗改滥为什么罗挡，就是为了建立
    产誉所有。我們上.一间民主装命，不让革那三费皮而已，
    无广阶极的烈么，知通分子要变成无产阶级知分子。这线
    从林则徐算思一直苹了一百多年。社会宝义苹命草跟皮：
    老知最分于符来还待并变不可，闪为新藏分子烟来了。什么助款、露师，他將来总有一天当教授，你部学周，你能他
    民族资产阶极所有制同小生产者所行例（小登产阶极所行
    现狂不行，他特米也可以行的。工程原、科学擦。新的入出
    制)。这五服皮现作都不存了，老皮三派久已不年，新皮情
    杂了：那么这就对老科学家、老工程娜、老教授、老教具箭
    张也不存了，现作剩下什么皮呢？是补会士戈所打园这个公有刷这个皮。当然这又分雨部分，一个公见所行则，一个酸
    13
    3
    休所有制。乳在然雅吃顾？民生党派也好，大学教授也好，科学察也好，新册配者也好，是吃工人的饭，吃集体农民的
    了，只是瑞这个运渺告一个段器。这个，右派估卧到了，位
    低，上吃企民所有制和华休所有制的饭，总思水是吃趾公主
    肥，这个风特总要过去院是了。很正码呀：你不馆老反右减，
    又州有御的戚，吃公有制的底。那个皮没有了，这个毛呢？
    年年反，天天反。此如现在北京这个反右派的空气就比敢不
    现在就在天上飞，落下来也不扎实。他还看不超这个皮，什
    那么浪群了，因为反的不多了，不过沒有完精实是了。不
    么无阶极，药数下中收，这个突在是太不高即了，上不知
    婴松别。.有些人死不投降，象罗院基、家乃器是死不投臀。
    天文，下不知地理，三教九流都不如他。那个时候（四月三
    我香將来还观服他，殿几次，他一定不服，你运天天开会呀：
    十日)我就劝大家，我打了一个北除，我洗这个事情也不容
    摆到那里，听他怎么办。我例梁取不捉人，而且父不剩夺他
    易，比如吃狗肉，我就有这个整验。从小不吃狗内，我义混
    的越举权的办法，对于这些人，给他门一个得弯的余地，分
    有吃过，祖是我沈反对吃狗内。你没有吃过，为什么反对
    化他。那么一部分死硬派，他水远不肯改怎么办呢？那也院
    呀？你液验！你瓷到肉不好吃，你吃过液有呀？你何
    算了，他人数很少，们到那里，振他几十年。多数人婴向前
    以克得狗不好吃呀？你：吃都没有院过你却到处发表家是，
    进，三个五年补划完成了，我們这个国家的面貌会有改变的。
    设狗肉不好吃，业且把狗肉数到你面前，你圆一明德，
    现在我清教业铜跟四十条。貂过雨年的实整，非本还是
    这是因为让会上的衡治历来就这么器。狗肉古人是大吃特吃
    那个目的，就是四、五、八，就是黄河以北四百斤，淮河以
    的：孟大子的部济钢领沈一条：靠狗。他，：璃零狗
    北五百斤，泄河以南八百斤。十二年要达到这个日的，这是
    之富，无失其时，七十可食其为矣。”七十岁的人才可以吃
    北本之点，整个树要基本上都沒有改，但是有性东西改了，
    肉，六十九岁不行，网为那个时候生产力很弱，只有那么多
    解如有些东西已把解决了，合作化周题就基本上解快了。还
    东西。馬克思主义，因为过反对的多，帝闲主义反对，薄
    有，这个条文大序都有些敌。还有，过去有些没有黄潮的，
    委日天天反，得大家生怕这个东西。有一)话，枪是“共
    摩如机器。化学肥料这丽个东西，过去议有发调，现在婴大
    严生义不通合守烟国清”，完是近狗肉不适合人民需要。这
    搞，婴加以孩颗。过几天开一水入大常委同设协常委的联瑞
    要一个过程，而且要有个运动。今年这个运别，就是开称这
    会罐，时险一下，补脸后就可以症报，众列整个农村中去衬
    条道路。
    渝，工厂也可以勤，各界、各民主党深也可以时助。今年
    现在有些机关、学被，石派反过之后，风平浪部，提出
    冬天或者十二月什么时候共产党要开圣叫党代发大会，那个
    案的降多盒见欲不背改了。你香又要来一个鸣放高潮，把大
    时候再通让。这是共产凳提出的，这是政治设册院设卧出来
    字报贴一贴，希一罪，这个精草很有作用。要故，琴有一个
    的东叫，就不是牵伯的的那个政治设計院。共产党要提到国
    短时期，比如一南个月。婴华，这个学，当然不是一眉个月
    务院，国务院再提到人民代表大会。个年冬灭十二月或明年
    一月开一次全国人民代发大会，早一点通过明年的卧刻和附
    1u0
    141

==========第39页==========
    到一千一百五十万地，然后，摭第三个五年叶则，是不是可
    某，过去我不是总搞在五六月商：现在故一下，要提早。
    以达到谓千万随1跟打底将一样，加'它一带。
    除四售，也是受求几年C点，大减要三年就点，五年突
    同时把农业铜婴在那个时候通过。发动圣体数民时险这个衡兴很心必，要是起一股动兴。现压已深开始有别了。去年
    曲，丽年扫尾。十二年巴都过大了州年还到下十年，如果在
    下于，个尔不开始疆了%，现作然风义归这个动鼓起
    这方面搞：一点成裙米，人民的心里处态会变的。如果这个事荷核如来了，节制生育我着就有希级了。节生有也
    兴了。我西品河泥这四十条以及工业计则，文救计，
    是几赋点，几年突街：几年扫儿。这个事情此可以据过大
    觉企行布望，北教还是适合中四国前的，不是宝观主义的。这头些主观主又的，我何设细就是了。比如发业期要四
    除四事要大搞大高、大放、大军、大学报作数村用头，在
    想市里头，完移灭得了灭不了着耀、效子、老1我源我例
    辩险。十条层头一个头百万双第整，这是个主规主义的，我們现
    在巴北人？了。此外还有些收，据过出牢的实爱！但是
    总是汀示取的。现丹巾西可以改造，无知量可以改遗得
    这个闲家透完企行希盟的。右派没湿行希，那是不对海，完至鑽腿修。他何没有信心。他們视有信心是：1的，因
    有知混，不报作，可改0得根作。
    丽是里头行一个徐四害：老凤、麻常、荐帽、蚁子，我
    为他例是不想搞这个事，那就当然漫打信心。我是出让
    对这个西很有兴您，不建得清位如何？悉怕你门他是有兴
    会主义，我看是完企有希佩的，包括灭特老息、底雀、、
    的吧！人就扩可以吃虫子，我婚把它消灭，它写人
    蚊子，包括扫宣，包括有卧划的生有。必数的事情很多，那
    金。一方面飞可以吃水，们他批吃额食。老很沈没有人效成
    四十条里头有好多事情。那仅是农业卧期，还丁”計刻，
    它，还行、蚁子，是没有人7战的，名管不好。现在北
    京潮议子不很多，阻是义有了。过出没有搞文子刊职搞
    至于是不是把右派分子罢到将里头去呢？我啊一个也不
    还有文教計则。测诚演了。达悬一个大的清洁生运动，一个破除送
    罢。不是刚才需了刚种人了赐？一种是改正了，以后可以把
    日，在这几护东西他捕掉是不容易。如果动日企国人民来
    右派分子帽子取消，归到人民的队伍，一种是一直到只阁
    德，我我切这个尼浅的精钟就为之一振，我们要把这个民
    王。他就我是不投降的，图王爷你看我是多么衫骨气呼！巡是囊产阶极的忠臣，他不投降。右派是跟聚分有联系的，
    三个五介计刘到雨千万随册，那有十年就可以了。个
    满服作超来。
    道气的，他阿并没有通情，沒有开什么会，阳是彼光厅应，
    车5玉方二卜万重，我的五年喻加三百多万晚。拿一九四
    那个文汇报，地主非常高兴，地主跳买了报，对发民蘭，你
    九尔，只中几万随，饮复的三年（一九五○五一、五二）
    晋报上教了的呀1他門瓷把倒算。所P沙层余，反节命度
    欧培了一百乡万，儿火搞了五年，就达到五百二十万
    余服右派，他阿突东上是通气的，：还有外固跟中因也是通气243
    随，耳病五年就可以超社一千万成特猜缴多一点，河以达
    142
    的。比如合得、香港对储安平的党天下，容们的函数治设卧
    行程人，授授恐拍罗时业下当，学生不听。那么下什么.重
    定，罗隆基的平女委行会，址很圳护的，还有名纵请，最出
    ？可以在学校里头分配一点别的工作，家他请总宽，建
    名了。还有美国，他妈很不黄战我羽反右派，很同情右滨。
    儿年再当教浸。这些周炮都要考忠，是一个产领调如。革命
    我食摇跟各位也务过的，我脱以如美国人打倒北京，你钙
    这个事情就是一个底项华简。
    么办？梁取什么态度？你们去村做耀备？还是跟E一您银微
    各民主党派什么情况，基层什么情况，恐怕你门这些人
    雅持金？还是上山？我心，我的主意是上山，饰一步到跟家
    也不技底，等于我到对子游多知方不摸底一。这一大，百
    口，第二步就到延安。我不达在二刀二十九号的前丽天谈过
    分之三的坚决的右家分子，可以在一个时候把水搞得限苹，
    那个话么？能这个活，基极而官之，把周恩裤透不伯乱。你
    使我门看不见底。一我，其实只有那么百分之二。一把明现
    化牛个中园我患不的，目本不是估颜了大个中国喝？然
    放下山，就看是了能。这个整风就基放一把期。大鸡、大
    后不是搞出一个新中园来了赐？我例成日本人。我跟日
    放、大静命之后，就看见底了。数村看得见底，工)广看得易
    水A淡过，我验你四这个使略对于我门很行好处，你們这个
    从，学校、党，、民主觉派，这些有底。京乃器这装入，
    侵略，澉发全民族反对你們，提高了觉悟。
    你要长期共存，他是短期共存，互和监督，他是不机滥督。
    此外江有几个文件，就是劳动工变，体制刷凰，这些会
    家罗联盟，最期共存这个口号最高兴了。一个期共存、
    张张大家商量的，要提到人大常美。还有一个工置同费保丽
    和督，一个百花齐放，一个百家带编，德羽最次了，
    利：这个要而批的，恐怕先还婴去试验一下，作为草素在
    钻是沈走到反面：是期共存变成短脚共存。对派的处调
    工厂里头热一个武点，然后才能够作快定。
    ,清出位去若虑一下，谎一下，如何处法。
    右派不谓老实話，我啊曙老实函。他不老实，他晴着我
    今灭是个通知性質的会谈，请大家阿去！党一下：整风
    的核一些事情。旺晓得跟伯的热那么多事情：这种人我滑有
    同组，农业辆要。农业钢要会发给大家的。
    越做行高，反越壶得大。都長怎么样呀1锦是恐怕也当不成了吧？右派当部兵，人民恐怕不贊设吧1还有一个人民代
    在南宁会器上的耕話
    变如何安排？在深如何岁讲他的工作？工作总是要有一点工作。这找站名的布派，人代代表还怕难安排了。丁瑞是不
    (一)一九五八年一月十一日
    始人民代发呀？人民代表不能选。期年琴送举了，明年带还要跟各位商量这举的名见，有些人：你一款职务电不要还怕
    头于们人代会的报告，我带年接有霜了（为照河团精，
    也不好。对右派的安排也是个阁照，要好好背感一下。有些
    不企报声明，我不负背)。章伯约院周务院只绘成品，不疆
    教授，北如授做共，恐怕教授还可以当，删最当不成了。
    加设卧，我很同情，不过他是想摘黄产阶获的改神设高
    14
    145

==========第40页==========
    院，我的是无产阶授的致治胶院。有些人一非欧是成品，
    反试没了气，六化人一丽门‘（不背了。出3其于价人实
    期天流开会，等丁随道签，只给成品，不价付。婴路开
    什，霜几个指头生了。法如洗”，典第发”，多
    木子考刷凰，把主要思想提出来交陕，世即为什么婴这伊
    用了人，多花丁经，要不婴反？这些东可婴反。如果当时
    办：不那么脉，材量部門不向吸滑局画情报。根少也一般不
    提反“留进”，只请一个指头是了整，流不尔形城一2风，
    人，不，清方城之生、辞京之学和义理之举。成古是修序
    吹传了三个有：一为岁快好，二为四坐园装，三为优
    周点，后脊是气3和柜理留凰。
    进i会，这些都是端1改治周，而不地业务。一个
    党委方面的同惠：主要危险是“打面不赛”，偏于空头
    指头行飞解，一下就好了，紫笼知汽”，“市妈紧
    政治家，能高实际。不班也提搜B色了。我捫是信业”
    很”，过丁华年不沙变了吗？
    的，你們是脑“实业”问，“突业”？“盘业”精介翅米
    个指大1婴热谐，这二关茶六亿人1的周，究
    搞“上最”，义精收清，店减业”的发梦处
    ,成是：，还基绍则是必的T是学护热静、最的下
    业”。杠安县脑实验阳的报香是一个段爪要的文件，我游了
    助、噪风陵狼，延是设冷水、训气1这一点位：深上了，
    附围，部作门都游一沿。紅安根省中所没的“内多”、“三
    来了一个全面反“1进”。陈第批件我“人功，听
    队，点仁愿”，是企用游普退性的巴两。洗基对实业”方
    松：，：条无，级数。”冕控（右深）挑酒我
    面的形不其了那，而义婴颜炉。这一发不所决，此别入事
    “大人学功，经功树，酒裂过，选后背卡。”过表北方
    面不红，武没行力气。党委导婴三条：工业.农业，思极，
    产一百多开，南方二、三斤，将長积二十然验，
    省委也培《验训，知何？不然结夹坠治安就会变色。
    只价我們留下四万院钢，我们不篷现进数、迷侣将素，延谷
    容和文取”的人，了人、作，小官，I已以为
    行么？所3，不听不可华，是所”台及，还
    自己杠了，微到那思边上不来，义理之学也不请了，如反
    是会听无产愤极的期润。存门志侣不，起吸站。我們
    “?进》。一九五六年7进”，一九玉七进”，一
    不流听保表以、阶铭料。浮怒后富，常行业开不好，不佛
    九左七年反进”，一九五八非火恢复“胃进”。看是“冒
    对置产阶极行派些是浅发。不节，这品北先进还是非后
    让“，还是区“冒进”？河北省-一九五六年兴修水利工程
    随，古景总后一点赔。我啊除四，把鲍、蚊子、瓶
    一下七百万，一九五七年兴修水利工程二千万：，一九五
    游灭了，前无背人，后无米，一般是导来上，不是
    八年二于七百力，治灌河，部放以后七、八伞花了十二亿
    《今不如古”。古董不可不好，也不可太好。北京派痒谗，
    人民而，只做了十二亿士方，个年安徽省做了十六亿土为，
    城艘打，聚冕若也哭4子，这基政治。
    只花了几千万元。
    元且厅論，是出成足干劲，力师上游（除伯达活，
    不要恐反“进”这个名时好不好？这基政治周瓶。一
    应藏多积累。)
    I47
    146
    被少人夏调题。商业部分，合作社不受政油能响，說了
    新并身子流步了（还是士确学、数业学温要一木，不然省委
    几年了，他创不改，交给地方位：去它一华。我一进北京，三
    晋配当不成，有一天总婴撒职的，这不是我成盼你销)。致
    始卓一幅也不能减。我們的“条疗”太多了，无彩虑余地。
    治局放为一个表决机器，象杜勒新的状合国。你给十企十美
    你配可以考虑，我也高兴一点。我四的现肤淮持派太乡。要
    的文件，不通过不行，朵州观一样，已超打了种了，非置台
    新做判断之学，如“希介石是反管命”，有我瓷念重新
    窗迅不可。文件上双不请考据之学、义则之学，又有津文。
    到桥。
    我有一个手段，就是消薇抵携，不澄。你州的文件，我眉年
    章偏的要搞资产阶极设计P院。我叫设汁院是治局，办
    不滑了，今年还不准备看。
    法是通一通情报，不带本子，请清方针。搞个协定如阿？如
    在杭州企雅我解的，区来同志棉了沒有一九玉玉五年十
    果你不同在，现行个其铜办法，就是不看。已都州年不看
    二月我写了农村肚会主义赛谓一查序，对全国发生了供大
    了，地方改部門也朵取这个办法
    影响。是个人崇科也好，偶象崇邦地好，不管什么原因，企
    这几年反分散主义，避了个口陕：大权独配，小权分
    国仔地银铁，人小刊物福度了，发生了很大常响，这样我就
    散，党委决定，各方去办，功也有权，不高源则，工作检
    或了进”的界想测曾。我批了各都門都有对形势估补不
    查，党委有置。
    足的情况，罪队指加了八十万人，工人学徒增加了一百万
    政法机关有人提，殿是党改不分。是不是要一家一
    人，反对右倾保守，为什么要州加人！我不，也不知道。
    华？这不行。光不分，然后才能分，不然沈是小权独置，如
    一九五五年夏季北煦河会藏“日进”，思把阙搞到一千
    网十条钢要怎么分？中央二十条，农业二十条1这是不行
    五百万随（第二个五年計划）。一九五六年义李北做河会碳
    的。中央热了四十第，然后分工去办，这就是分。光法，不
    反“口进”就城确了人代金的报告。人心总是不亦的。不平
    他中央搞一个，由什么机关搞一个。小权小分，大权就不储
    衡的规排是子宙发展的法则。孟夫子靴让：“物物不齐，物
    独能。大家不是营成斯休源导吗：一足制不是搞例了？
    物清曲”。人心不齐，又可以齐，有曲，耀发式的响进。
    (苏联单队实行一其洞，类可夫犯了错风。)
    尚然大家都是为凳为国，不是为私。
    (二)一九五八年一月十二日
    我对分散主义的办法，就是消根运其，还溪小会批。期运部円考证之学、碎章之学、义和之学边不培。婴和风相
    八年米我为这样一个工作方法面套，我就了一千次，
    湖，婴年先通一点情报。总是倾公大丽，安生圆流，总不开
    一万次，送是极面管之，晚的多了，等于白设。入的思银总
    总，总设有准备好，不完金，这就是封，这是斯大林的办
    是逐步受影响的。要：毛毛雨下个不停”，“领盆大丽"统会
    法。F会前十分玻拿出文件来通人家通让，不考虑人家的心
    发生测流。政治局是团位精情不足的，阴欲大而吸收不了，
    现状盗。你阴是普擦，又是红色，敌清司多数入是缸面不
    148
    149

==========第41页==========
    容。我收方向，主置是小央部长以上的于部：也不是攻成
    风不动1一篇让合，
    从以许斯认西。二行开：认我
    给绝們6，你门以不执行，方什么人不辞：一月三
    两)的人，是攻成下额站大的人，月算的人。小会不解决
    四通，就开中央全会（文章做好这件非，设有德至肝决，写
    会，一月省委岳记会成，三小宜经，还有@年成，都晚了人民内部矛店。不必瓷虑，是可以决的，可延打不
    希广四省委一封修，晚无周题)。我在茅民写四一封信，
    动×××同志的心。我花十个千部一个拥广我沈好了，他也
    瓷你們不得中央的支持，对你們工作不利，然会孤立，似
    不说反对，就是不执行。地委副占配以上一万人，存一千拥
    梁上君子W
    护现就好了。北京的学按哪个放的开？×××同心丘月二十
    玫治局不是设计院。顾盆大围作我們舟」法走了，老政
    三i在立会最上做报告，行一句名：“下金的f时
    议有璃，际是月镇。分散又有一点，润不严或。各
    视”，“小金买寸光测”。在任才放乐了。大均大最，清
    有行的心里状，我咨你到设想，你到大激行一个想法，大
    大染教变了几个支常，右派商兴，不点思不这拟买
    位央是金上关，不是金偏，出是九分。方外，大旅像
    分于。人啊邵行一伸销性，不容格，××婴不是那一次
    某花女小设的女主海写于瑞特，快死了，儿死入廷要
    会能，北冰非的体是开不了伪。××是好人，就是无北，我
    打按一音。“飞客外得”，区飞营纳了，不儿以武帝。总之
    龙他是教投协招，潜生办报，火化过他是死入办报。
    龙不总以不的面日是人。座天放发是入河不可？拟思一
    再肤考站之学、辞章之学、义唯之学。醒上作者有议
    条写一杀，钙不成熟的.红见出来，自已骑信將漫的东西伞
    大城做，小个头，只有一个火不好，我过一力火法是
    出米，跟人家商，不要出上沈感“在官”，不满洞巴，
    不以，工，作方法后必良一下。我批无下利行么云以远是，
    一沉我动。四希是这，开始作杭州拟了十一第，
    我和心主入北浅过，我造唱名火人的，乐门是娘时。我
    天可十七年，列元寸指四十杀。球妇泰子，众
    址老者洛琳心该输我清一清。北头心」，这次千里还远
    人之力”。这北工方法周m
    我价还我闲对立的一)议有缝加对不行。医么你说
    你词衔方米，是总现硅最的。
    感找，炎人我化你，以是阅派。有人此是这护，大两
    我是那县，一儿五五年二月或到了文家，反了右国，
    不合促。克生义不是下追隆自已的此4a鹰？这样
    心米湖，状了三1小四个部长成站，成人为系，就夹幅
    我小吧群，应有旗明，大武作楚王，“三年不喝，
    发成了，“进”了，我额不收接近部c了。一中全会，我
    一词前人，年6，·飞升天。”
    游公年欧球了三条（多快好省、回晏、促过委会），
    再一个是（湖××到），一此晋操，中尚欲。人
    议行人反对，我得形了，义复降了，现武有)气得认部反成
    民日报录命光不时，我二门二十儿川设高存会底上的
    话了。这三年有个山，折。右诚一文，地火时一惠与典
    浴，比主觉派我均海话做文，许收所店，入记日板阳
    高右派只为五十米远了。在张来了个宝面以“远”，甚么
    150
    151
    4个不如告》，日进北保守担失大”。研完一下，研完璃
    母。九个指灵不吧：只能一个指头，款是这种方法。我婚
    个大。反“进”，六亿人民泄了气。一九五六年六月一普
    几年要下毛毛语，不要知盆大丽，婴文风法网，不要笑然器
    反置逃的趾验，低婴反右领保守，义要反急器口进，好象有
    由，使人猝不及防。
    租三信担，无珊局担三，实际重点是反冒进的。不是-一个拉
    五月間右深进攻，使那些有右顾思粗的同志垫斋了觉
    头有病。这禁肚验，我批了“不看”二学，马我的我为什么
    杯，这是右派的“功沙”，这是激将法。
    看1那么恐慌，那么动瑞。那篇东四，四平入盘，实际是反
    一九五四年一一一九五五年额介年度贴九百二十亿
    “度进”。这靠东四格子求划好，十个指头是个格子，只一
    斤，多瑞一百亿斤。游们进，这一点。图得“人入陕杭
    个省头形前，九与一之比，不泽情楚这个此例类系，实是资
    赠，家家碳额负”。肇器是根食部及，健间意这个补则，
    严阶级的方法，象陈其通、置炎培、陈缩报的方法。
    是不是故意把浓民图翻？可能有明解。去年瓶食射登多，反
    我装军取牌话。一九五六年元月五十一月反“进”，
    映了农民波勤。江迹反映让是低头，千不下去了。安就
    二中全会镇了七条，是协方堂，肝决得不彻底，省审委母
    怕六亿人民漫跳。不是淡红众器轻职？六亿人祖气，还有
    配会旅承腿部分技花的不当，求课透，那股反“留进”的
    证么幕众路餐？看間题要从六亿人民出发，买分别填情的
    气沈普退了。度××向我反映，四十条致吹掉了，似乎并不
    主论、支流，本、现象。
    可情。可恰的人有多少？以一口气的人有多少！欧掉三个东
    中央大权独脸，只被了一个革命、一一个次业，北他实际
    四)有三种人：第一种人晚：“吹拉了四十条：中因才馆得
    在围务院。
    激”，第二种人是中调派，不痛不痒，蚊子咬一口，拍一巴
    人有篷信，有情性，比如我游水，中了三十年。
    华欢算了，第三种叹气。总实分清国共界队。围民党延促据
    除四害，“人人清卫生，家家荡清洁”。一年十二个月，
    的，共严党是促进的。
    一刀检查一大。这样，医院必学校，医生为仲用，病人大大
    ×××为党为国，忧虑元物，反年留进”，晚离了大多
    浪少，人人制种振作，出勤亭大为提高。要集中搞，及好丽
    数部兵、省委营记，脱高了六化入民。晴你看信文，宋玉
    年完成。
    的《盗是子好色武》，这文靠使登徒子二千年不得身，
    现和作东五省的好，今年环四次会，小明的会，使雨种
    仙的方法是攻其一点，不及其余”。查徒子向笼覆王反
    元游袍合，中央和地方用个元紫一孢合，就不同了。答省也
    映，宋得茄，会现都，好色。宋玉一一反数了。宋玉
    并小型的会。
    反击亚徒子好色，设亚提子衬了一个原脸驼骨的老婆，生了
    摩××告诉我，十年看五年，玉年三年；三年看头年。
    七个孩子，你霜好不好色1只攻击好色一点，不及其余。我
    我一年拾你阿开四大☆，食查十二次。用本最，取超知院
    何香干邮，盟看德才资，不能绍字都不器，只谔资的一部
    成，这是苏联发明的。
    152
    153

==========第42页==========
    杠发具那管女，站你例再行…温。一人背视推开了
    理作4产与我两竹党不不机作。历史其久，加伊铁出
    ”无，5人火以夹直分之八1人买1头。近山
    化不上H1,仔北百多万，我例只五百二十万
    年：作个外处记例子。和-个候了丝够了
    草，弟众轴情好，完企有把提五年虹上英。十拉羊器术邻，五年看三年，三年看头，头今看头月：西和的字。
    在高闲务会議上的新部
    人单中共三中全会就在水、积厘上做了布混。现存却在箱得好象原子能，发出了秘力。十五年后，现搞四千万站，
    (九八年一月甘八、三十日)
    五化碗携，四予万配中力。发业宠局钢现四十年，霜”来八可完成。为热判这门的，驱行干爱，驱续场，力1
    、八尔水作-一耐渝国家算和国民据济肝游以也婴可作在这会。这次人大以开粉从容一些。
    三、打一个网表视现们“好大功，条功折利，节视过
    多并小，公可心罪，1.缺点香1平加以批于，
    ,迷仔需来。”这几食话给设到好处。小为”看是
    准舒工作不太好，一面开，一汇备。文件可以谢输后那
    鲜朴么大，喜什么功？是反别派的好大意功，还是革命派
    修改欢我，
    的好大落功？流命派里只有附种：是主羽中以的大喜功，
    二、我河这个是埃，七、八华香米是有希第，特别是
    正合乎实际的好大惑功？我门是好六万万人之大，喜卧会
    …年，儿乙人州以六大放大精拾，把群多周题搞清
    义之功。缝功近利”，看是否摘个人突出，是浴搞主观
    是少，判处发西了积段相，1努处足拾当，河十五年在丽
    士义，还地合乎实际，可以达到示乌先进定短。过山不箱观
    使站空区上要可E上同，多快好省收中发熊阴要
    不行，大家每天想再汤文武调公孔子还不行的。不
    四十条的正重发布察，过去微不到的平任出可微到了，
    出让于伍税，但不是极本不装。处国的：面县，皮戏保
    让没疗沙治的，乳在也行小法了，如除回害。叠民颜大
    作的古蔻也婴保存。南京、浙南、最沙何婕物那了很好，北
    有布地，悲观动济不对。只大有希望，不是小有帝深，小币
    京。开封的肠子最好全部变戒新房子。资们将水沙，人
    帝汉，边不是按行酯限，文章在大。
    人地如此，帝以范是寄托狂將来。这四何话提得很好。
    我调贺在图新论醒。因为馆解了，才打阀了静同主义、
    还有一个有派乳我“好六彩功，福听何信，浮怒无常：
    月除市义、穿g宜本半又，进行了进金宝义改澄，才进行
    阅视古登”。“好大落功”前阳已花过。听感行动，不
    整减、反右断。中闲父分义门，物实婴茶命，·一张白纸好作
    可不隔，取們不能很听右派的话，要圆听让会主义之。君
    交堂。西方批界又之之，他們沈是太图了，包设技诉？背
    子面不党：接有此，孔尖子杀少正聊，就基行说。喜
    阶极热业文性
    条无溶”，是的，我阿只能喜好人，当你当了深时，我创
    154
    155
    就是名不起来了，就婴备了。“轻视古度”，有些片紫如小
    折。一个时期一些调超上发生了结织，如合作让食有入观擦多了零欧掉十万个，双怡双黎在南方名营不好，举避往子好
    脚、太监、臭虫等，不要现期？
    四、人多好还是少好1现在还是入多好。目前炎民玉不
    色赋为例，宋玉玫其一点，不及装余，这个水法不好。右
    社盆节疗，恐的婴到七亿人时，人州时☆紧张。製冠严写
    派沈用这个办法玫击我到的，但好人也有时这样看，共产党
    年，但不层怕。要节省，一方面节有，一方面省，买成为
    也有这举的人。北产党也好，民主党派、工高界、知减分子也好，多数人是可以波步的。就是右派，华致也是可储变好
    风气。五、工作方法刚伸：一作行北校好些，一种比被答
    的。如知不相帽多数：沈浸有心了。对入民的菲业兴尖：心
    些，实是种作风。臂如合作化，一种搞得快些，一仲指
    是不对的。现任的大学年，百分之七小至八十是衡节刚家庭出
    到比、八年字热，我看检热打线，一气时成为好。蜜风中大
    升的，但右派只占二至三。对他們除个别的以外，不开除
    的大收视：，这是省深发明球攻我门的，现在车杂民中用大
    学算，用这种政策，可以把他們政壶让兴。
    七、现在是一妈新的酸，向自然界F火。蓝☆时求
    场大放整风了。
    成功，同志仍须务力”。要革地球的命，现在我织佛茶地
    官风官气要打掉，最好根船，集除四害一样。官凤合气
    球发配的命。作雕风以后，婴雅各把意力逐海引搞技术
    也是一仲是信，岁破徐迷信。部最也好，总现也好，主也
    命。要配美学习，热欲验田，到工厂当学社。要学育然科
    ,其以·个普面步沙者的表态在人小出现。婴使营通
    学、让公月学、文学如。合革命还要天天带，整风还要
    易出者域写我智面前是等的，门已立球牛等是路不正的，
    监，不能松别。六月可传一段落，们计不是影改造好了，骑
    搜使对方域北平等。湖北杠发县的部，一九五六年上作年官气十足，发其很不高兴，下华年他們政了，察数鞋到乡下
    来还费整。
    要清不断革命命。肝放后括士改，上改后拉互助盟、合
    去，农民很欢迎。山东下洛下放收利，次民观，“入路报义
    作让，一九五六年是公积合营和手工业合作化，接管一九五
    来了”，这几年官气大是，共觉要改，各觉识也据政。共产
    七年钙整风，再接着沈要搞皮术革命。一个物一个，船格打
    党问的背人除了纳老的以外，每年以有四个月的时离开北
    铁，中调不使哈超。在这里，婆团情一切可以国待的人。
    京，何苏动人民取视，回来加工别业，这样可以打掉官气。
    入、共产觉准备大改。盛风和反省，齐觉派也可以搞，
    各党派和民主人士的量功则，身体不行的可以少县。北京木
    现在已在搞，有供大的欢被。人的思想是可以安的，作风也
    在地方好坏，面在中央机关不生产任何东西，即不单产任何
    可以设的。全贯人民已报套忽米，我付这些人头适应这种情
    原科，中央只是加工工厂，一切原料都出育工人农民那里。
    况，近应六亿人的婴求，相帽馆适应这得请况。各觉滨在进
    我在北京佳久了，就处得腰子空了，一出北京又有了东西。
    步，敬风在秘战：但不婴勉殖，买拒事情篇新把人整好
    六、别可或，面不可撒，有时沒有注意，给翠众以经
    157
    156

==========第43页==========
    不是静尿。带风对共产党要求产格，民丰传深不黑太严格了。不严，不退不触，群禁地的，就试看。目的是粒得诏
    丧治啡鼻近装合，婴义红以4，灯是妆治，平是业应，不红只班，是1色球学。热收治的，如只不尊，不韩
    个人是减求，把入监标，不是禁不。利信会能得因为
    器业务，不横得实际，缸表假红，是法夫致滑家。精改治内
    合中闲入民都在进咖，有一及热灯。行这行环州中作活，是
    道业务，搞利技的暖钉划来。五年赶小英可，发布成百
    料于进的
    万、，上千方忠心于无产阶摄的以准分子。
    服鱼行注兴，注定油止要的青入成右泳的不，参加
    ,展开-个台派分子人会，在大会中，馆-一问池叫化
    是高N务会提的入成行派延不要十人们由龄了我的兴数测：
    或，律二想带防德情。所丽设他到，起他們向工入和
    虫年闲月三十日：最高闲多会限上，安心社背产阶极的最
    之进玫，当了投質，活功他，是想红状使成成七成的
    分子眼改建，“皮之不存，重将店附，知试分子玻附到门：
    入，都过沉今对上年时，》版变过来，为人民限务。总有
    入骨楼的皮上来，香调将会度配“染上补子”。间水们的、
    不定的人，印使如此，也有处，用处欲是在他不变。容群
    罗经林管听不进去，储门要取清学校常委制，要同北产党检
    让会上行部分人，不变不孩道。对有深此情必风严清、深
    连庄。能例很高兴是期北存”，得补果的门变成了“短
    、毫血，处可要比较宽大，当然宽大龙边是不好的，要行
    圆共存了”。
    处分，过要留…条路湿他屑走。亦一是为了非多想上还料
    1头减万，初配不限信。疗些入大或万岁，按受面
    群：火闲题的中周分子，第二经为了这心行派本身，使他等和
    导，日宽不知星引开进攻
    旷到人是的队伍组来。当经情处基他何白已F快心，：
    作就一战袋利带，不带共严学和代主党派，要江机带
    业还要我写帮助。
    时，其湾其裤，圆太惊样心。要符心交价人家，要当面带，
    右大会装开，那一天P要所究。不只是北京开，各境
    不要正好窗谓。口注入且说三分话，不可企提一片心。”这
    他要开，先开小的，然后开大的。
    基止会的器，理作不透用。要溪净做到股滨养。
    元、时置产管使知分子，我們总是要论改波，从来液
    疗论不莱说游。知就分子要向尊动A民投降。知被分子禁
    在成都会義上的新話
    一度上觉是石减。成孙子不决数一大，不会翻身。夜网定处胶过多大，从右的和“左”的雨大裙头服得了款别，
    (一九玉A年三月)
    染全浴了。民声批深下见得心高明。共山了高落，尔门次汽有？取智裕是旧赴会来的，入婴都过严取考除，才能取得
    三月十日的酵活
    我润。
    规定制度是一个周照，槽此为例，清一浮思粮方法脚知
    158
    1第
    一一驱持原时与政解精种。
    期等描了个房御“二十八个作店尔什罐克#，几百人在苏联
    际方而，要和苏联、一切入民民主日家和行风共产
    学习，为什么只有二十入个作呢？就是他的“左”得圆命，
    觉、工入阶贯衣好，满闲际士叉，学习苏美及北他外同的是
    自己整自已，使自己弧立，格小了党的周子。
    处，这是一个原则。饵县学习有种方法，-一神是#門校
    中国的数条主义有中国的特色，发现在议伊中，求现花
    仿，一种是独创精种。学习应和独侧和精合，硬能苏代的聪
    省浓周斑上。因为富浓入数很少，决定原别上不动，向富家
    策制度，就是缺艺独创精神。
    赛步。但是“左”服不被成，他销上歌“富家分坏田，地主
    取党从建党时期到北代时期（一九二一介刊-·九二七
    不分田”。精果地主浸饭吃，一部分被边上山，携像色游由
    第)，州有袜独秀拔管馬党思主义外大的资产阶极思想，但
    队。在资产阶段周风上，他州主报一光打鲜，不议改治上剂
    比校生动活澄。十刀草命刊后的第三年，我了党，参
    灭，额游上也前灭，混济了民士草命和让会主义革命。对章
    加党的入都是多加“玉四”运为和受其影响的青年入。十月
    风宝义上不加分折，肥为是获板一块，不可分器，部支持回
    苹命后，宁在世：阶极斗很尖现，浙大体尚未上合，他
    民觉。
    們也是生为活设的。欲独秀主义来于闲外趾会见主觉和国
    企国架放后（一九五O年到一九五七年），在键济工作和
    内青产卧极。这个时册，星发坐了陈他零主义的错风，一敏
    文教工作中产生了敦条宝义。即章工作中？了一部分款条，
    论沒款条主义。
    燕本原则坚持了，还不能议是款条主义。许工作献条主义
    内成时期到遵义会成（一九二七年列一九三五年），中问
    立要表现在道工业、計刻工作、银行工作、软补工特别
    党发生了三求“左额”路餐，而在一九三四年平-九三五年
    是重工业和计新方面。因为我的不撞，完全漫有浸验，情豆
    最厉背。洲时苏联反托派鞋利了，在四冷上只浪是了德波林
    己不晚骨，只好撒。统卧工作几乎是抄芳美的，款有方国
    学深，中国左”顾机会注义若鉴不多都是在漆联受到游响
    也相当四皆，例如五分制，小学五年一其制婷，蓝至不考意
    的，当然也不是臂有上莫脂得的人，都是毅条主义者。当时
    州放区的款宵都脸。卫生工作色是，害得我三年不信吃珀武，
    在达美的游多人当中，有些人是欲条主义，有体不是，有些
    不健吃碧汤，因苏联有精文章泥不德吃身蛋和身：后米又
    人联系实际，有些人不联系笑际，只着外国。加上斯大林的
    此能吃。不管文靠正确不正动，中围人都听了，都常行。总
    荒治开如风图（大现时是在肃反后），共产国际当时是哈
    之，是苏联第一。商业少线，因中央接触效多，批得文件收
    村、皮可尖、下带雏也夫，东方部是甚原霄宁，运东部是是
    多。餐工业工作中的数条主义也少拉。趾会主义旅命和效业
    来火。×××是个好词志，善良，有使创精神，就丛太老实
    合作化味受批茶宝义影响，因为中央直按属，中央这几年主
    了些。米夫的作用大了。这些条件使数条主义得以形成，有
    买抓革命和农业，高业也狐了一点。
    些中国词志色受到能响。左预”，知城青年中出有。当时毛
    数条主义的情况地有不同，需琴分桥北较，找原因：
    160

==========第44页==========
    一，重工业的设补、施工、安专1已部不行，汉打圆盒，小国发每家，部是业外行，只好沙羽为，步了也不
    华体面示相钻合的。打死脂大林打线入打其吗，有个人目鸣，洗是为了想浪别人紫并自己。有人又对列宁，殿列宁独我。
    会鉴别。面儿运要借冻联消深食和苏联基家，破中国的旧恋
    列宁明答很干膽：与其篷你线我，不如我女规好。斯大基役
    家的资产份极想越，苏联的没补用到中下大格分正确，一部
    欣政高岗，存途一活汽非，高向每年“八·一五”荐给斯大
    分不正鸿，基更发。
    林打衡电。现在各省也有这样的例子。是江华致设，还是沙
    二、我門对整个都许情死不了解，对苏联和中图的餐球
    文汉做拔好广“东、内碳、新器、背海、甘章、安藏、山东综
    情况的不调不了m,只好白目服从。现在情况变了，大金
    地都发生让这样的调题，你不要以为天下太举，时局是不意
    业的设计塘工，一般戏治，可以自己扬了，议各，耳有五年
    定的，“脚清实地”是路不急的，彩一天大金下沉，太平
    就可以自己盆了广，对苏传、对甲国阿情况，都行些了屏了。
    祥多变成碱地，我門沈得微家。径微地足程宿众有的，
    三、在精种上发行压边子了，闪为破除了生信。若缝此人
    高、院件玩八钱地镀…
    大好儿倍，是为了旷人。戏台上的英维燕杰出米，方众不
    四、忘配了历史福验教调，不锰得比该法，不笔得网立
    同，斯大体就是刚样的人。中国人当奴求当？了，似乎还要
    对立面。我昨天已经得过，对许多规在制度，我們许多同志
    当下去，中园艺术家国我和斯大林的像，社比斯大体接一些，
    不去议想有议行另一神方棠，探其合子中国情况者应用，不
    宣目州服于那付苏联的情神压力。华列主义对任侧人基平
    合适清，另拟。也不作分析，不动筋，术加比放。过上我
    等的：盛平等待人。储鲁圆夫一根子打死斯大林也是一种
    例反对微条主义，他的布尔什椎党”到物把自己设成百分
    压力，州党内龙双人址不同，点的。延有一些人服于这种
    之百的正确，自已吹站自已，其办法是：以其一或几点，
    压力，溪打例个人崇屏。有人对反对个人杂开很成兴您。
    不及其余，实话报)攻害中央苏飞五大猎风，不漏一条好处。
    个人尝开有州伸，一伸业正的，知对克思、总格所、列
    一九五六年闪月提出：十大关杀”，开始提出自己的途
    宁、斯人体正创的东海，我侧必是，水西张邪，不禁非不行了。其任触明手业，为什么不滑光？我們和名馆
    设路钱，以期和苏联相同，但行我阿的一内容。“十大关
    圳，算绸是学观存在的映。一个班必崇单班技，不崇开
    茶”中，工业和玫业)沿海和内地，中央和地方，国家、集
    不得了。另一伸是不，正例的杀，不加分诉，好目服从，这
    休和个人，国防述被和据济建设，这玉条地主婴的。国防度
    就不对了。区个人常环的月的也有帽种：一神是反对不正两
    在和平时圳要少，行政没任何时期都要少。
    的常并，一神址反对常湖人，婆求崇承自已。同通不在于
    一九五六年，斯大冰受批，我們一则以宫，一则以
    个人祭环，如国于是香地儿，址兵组沈装始那，不遮基
    供。锅掉查子，被涂迷信，去，压力，器放想极，完全必头。
    秋是的休饭学也不成。我四觉任切史上洗是班门个人作川
    但一棍子打死，我门流不欢或。他河不拼家，我罚法恩。一
    162
    九五O年，我和斯大林在处斯得少城个月。对于瓦助同盟
    163
    条的，中路，合般公司，国境周赋，我的态度，一条是
    到一九三入年八月为止，我河提十大胸，王明提六十铜
    你提，我不网意管要伊，一条你一定要整持，现接受。
    。按照手明斯大林的作法，中国苹命是不滤皮功的。农
    这是闪为全证会主义利接。还有怀块《维民”，东北
    斜录命成功了，斯大林义就是股的，我的下护，抗美瓷销
    和新厦，不准第三川的人住在那里，现在收消了。批州斯大
    一打就其了。可是到我四提出“正骑处理入民内部不脂”时，
    林后，使那些途信的人清健了一些。实使我钙的同志肥浪
    我們器，他們不器，还说我啊是搞门山主义，好象又是不其
    到，老棕也有铁点，要加以分炉，不要师样迷骨。对苏联
    了。这个报传公布后，征钓时报企文修我，引发是了文京此
    验，一切好的应接受，不好的应都艳。现在我們已学会了
    是中国自由化”。资产阶极要灭亡，是了盈米当波船，那
    一些本随，对苏联有了一些了解，对自已也了怀了。
    是很自然的事。但资产阶级的政治宗地不是液打是群的人，
    一九五七年，在“乐的处人民内部矛浴的报告”中，
    知杜物斯听到我西的文流，心要晋香，不可牛刀他使非出精
    提出了工、农业同时并举，工业化的道路，合作化，节育第
    验：中国坏透了，苏联还好火。训当时苏现香不清，价我的
    周阻。这一年发生了一件大事，就是企民盘风、反右深，
    一个照会，怕我例向有，反台沉一·过，当然“自山化”没
    众性的对我們工作的批师，对人是思想的启发很大。
    有了
    一九五八第在抗州、南宁、成挥开了三次会。会上大家
    总之，基本照赖是普源理，但各有枝叶不河。各国如
    提了很多愈儿，开沙船渐，总精八年的怪验，对思趣有很大
    此，各省地如此。有-致，也有矛沿，苏就洞一登，不请矛
    启发。南宁金液提出山了一个周题，就是闲务院各部門的规家
    眉，特别品领导与验领导的子盾。
    制度。可以改，而且应当实改。一个办法是和罩众见面，一
    三月二十日的路話
    个协法是搞大学跟。另一个同题悬地方分权，现在巴挺开始实行，中央的汉和地方分权同时存在，能英则集，能分则
    我滑四个周愿：
    分，这是上年三中金会后定下米的。分权当然不馆是脊严阶
    一、改良家具的罩众运动，应改推广到一切地方去，它
    极民出，登产阶级民宝们耻金主义之前是进步的，到肚会宝
    的意义级大，是技术革命的册费，是-个你大的草命运动。
    义时珊是反动。苏联假罗斯装占百分之五十，少数民志百
    因为几亿放民在动手动卿，否定掩的汉面，一搞滤节者背动力几倍，以机械化代替得抗，就会大大细加劳动效力，由
    分之五十，面汉病占百分之九十四，少款民族占百分之
    此而进一步机城化。中国这么大的国家，不可滤芝会机战
    六，故不能搞加體共和国。
    化：总有代角常办不到，一千单，五百年，一百年，玉年，
    中国的革命是途背大林的这志而取得胜利的，假洋鬼
    总有些还是华机城化，如术，有一部分子工业，过几万万
    予不群革命”。“七大”提出故手没动罩众，壮大一切革
    年还会有的，如吃银，永世手工业。它同机成化是对立的流
    命力量，越立新中园。口王明的单给，从一九三七年开始，
    164
    165

==========第45页==========
    切的芬作，风人供肉，俱是觅骨好，同票众通(，把心安绿
    一，只是性灯不问，应当合越米。
    都众。
    二、河南提出一年实现四、五、八，水利化，除四出，
    建设速度，是个客观存在的东曾，儿是主观、容观佛
    消灭文宜，可能有些能做到，使企常能做到，也不要查报，
    办到的，沈就足于期，力带上算，多、快、好、省，办不
    二年可以做列，色不要交报，内部可以通报。聚上改一样，
    到的不要勉兹。型有行股风，是十被台风，不要公开上格，
    示站不要夏很，省一段洛再在。大家价先，金抗得天下大乱，
    延在内部腊清整，把签气压缩一下。暖去掉盛报、深夺，不
    突干就是了。各省不罢一邴风，祝河南一年，大家都一年，
    证邻名，而要务实。有些指标高，没有指撤，那沈不好。总
    脱河南第一，各者都要军个馆一，训就不好。总有个第一，
    之，罢有具体措施，要务实。多虚也婴，荣命的浪漫主义是
    “状元三年一个，美人千载骏逢”。可以破河南欧验一年。
    好的，但发行清逾不好。
    如染河南灵了，明年各省再米一个运动，火跃进总不更好。
    三、容省、市、自治区丽个月开一次金，檢宣总精一次，
    如果在一年内实现四、五、入，消灭文盲，当然可他映
    开几个人或十几个人的小阻金。协作区也受二、三个月界一
    点很大，恕是工作粗橙，众过份紧液。我們做工作要张
    次金。运动变化很大，要江通情报。开会的山的，为了测整
    海烈，高高兴兴，不要牙纪觉，冷冷清滑。
    生产节类。一破求平，…被义想，这是快与侵的对立的花
    只罢路极正确一鼓足干到，力伊上，多、快、好、
    一。在就足干助，力争上阶，多、快、好、省的群路极下，
    来（这几句話诞通俗化），师么后一年、二年、三年至五年
    波浪式的前进，这是援与急的对江的就一，步与迎的对的
    完或四十条，那也不能议有面子，不能体不第誉，地肝
    就一。如果只行急和觉，时是片面件。形裤劳流度，不休
    延延好一些。比，一年北四决，合作化还得胡小舟紧眼的琴
    息，那怎么行野1微事总要有缓行急（如式5是查记，不看
    命，圆角鸣高极化，×××从容不边，不键不：，到一九五
    家民情精，服月二十九还要修水京，民工泡了-华)，也是
    七才完晚，待形升不坏。迟一作有何炎系？也浒更些。
    苦成与休整的统-一。从前打仗，雨个成授之调必颈有一个休
    一定要四东、五拿才完成，那也不对。周随是看条件如何，
    监，补无和辣兵。不可密一个接一个打，打仗也有节类。中
    翠众觉悟提高汉有。脂要多少年，洲是客纯存在的平情。搞
    央苏区百分之百的：布尔什辑克化”就是反体整，主跟“功
    肚会主义有刚条带轻：是冷冷滑清，设慢春香好，还是程强
    猛果断，乘胜直追，直换南”。那怎么行？苦成与体章的
    烈烈，高高兴兴诗十年，八搞个四十条，那样搞趾会宝义也不会开除党信。苏联四十年才搞那么点积食和东图。
    对立流一，这是规律，而且是相化的，议有一神清不
    假如我门十八年能比上四十年当然好：地应当如此。因为我
    是五相博化的。“急”得化为《缎，“报”得化为“急”，
    們人多，政治条件也不同儿变生别活设列式义北枝多。
    “步”帮化为“逸”，迎”博化为”，你雪带被，
    而他们把列号主义一温分炎失了，死气沉沉。列宁在苹命时
    也是如此。必和逸，缓和念，也有问一性，休整与苦战也有
    167
    166
    同一性。暖与起东也是对立轮一，献阿醒能扭保爬床以后
    要举丰富的例子，搞几十、百把个例子，来意明对立的
    不照珍？反之，久以者思腿”。醛赋特化为起床，恕床解
    镜一和相互博化的底念，才能搞通思根，提高记温。案夏秋
    化为醒觉。开会走向反面，化为散会，只要一开会就包合
    多也是五相博化的。养夏的因希，武包合在林冬。生与死
    着散会的冈素，我门在成都不能开一万年金。玉解以：
    也是瓦相尊化的，生钙化为死，死物排化为生。我主张五
    千里据长，沒有不微的席”。这是真理。不可以人微
    十岁以上的入死了开庆视会，因人是非死下可的，这是自然
    管，应以是否为筑现而定。散会后，周数积起来了，父得化
    规体。挺食是一年生植物，年单生一次，死一次，面且死的
    为开会。团幕，热一搞意见沈有分技，特化为斗予，发生
    多越生得多。例如猪不茶草，院超来这少了，置婴呢？
    分鼓，重新破裂，不可能天天团斜，年年团钻。器团结，就
    ,筋明西学嗣典，享門与我作对，它生死博化是形而.上
    不团精，不国钻是无条件的。露精时还有不团精，因此
    学，战邻与和平解化是不对的。完登准对？清调，年物不是
    要作工作。老语团精一致，不清斗，不是那列主义。团结
    由死物符化的，是何而来？地球上原只有无机物，以后才
    都过斗，才治团精，党内、阶极、人民都一羊，团精博化
    有有机物，有生命的物黄都是低、健鲸十二种元素变成的，
    为斗军，再团精。不能光调阳精一致，不海斗争、矛语。苏
    生物总是死物算化的。
    联然不济颜导与微领号之周的矛后。议有矛盾斗拿，沈议有
    儿子簪化为父亲，父亲薄化为儿于，女子特化为男子，
    世界，就沒打发底，就没有生命，就漫有一切。老溶西箱，
    男子糖化为女子，直按化是不行的，们是钻雄后生男生
    就是：一死水”，减会冷冷清清。要打破旧的国结基础，
    女，乐不是得化调？
    都过斗伊，在新的基明上团袖。一潭死水好，还是“不尽亚
    压道济与被压道者相互脚化，沈是光产价投、地主写工
    江液滨米”好？党是这样，人尾、价极都是这样。团粉、斗
    人、发民的关茶，当然，我們这个压治止对旋治阶极滑
    伊、团精，这就有工作做了。生产到化为市变，前变都化为
    的，这是阶毅喜政而不是浮个人压迫者。
    生严，生产就是为了消婴，生产不仪为了其他费动者，面且
    成下莓化为和平，和平是成罕的反面，议行打使是和平
    自己也是剂登者。不吃饭，一点气力沒们，不能生产，吃了
    三八货一打是战雪，一停成又是和平。尔事是特染形的下的
    假有了热，他就可以多做工行。克思泥：生产然包合着
    吸沿，是政治的船微，改治也县一种议事。
    带碧。生产前里，处这设不，是对立内烧一，是瓦相
    总而官之，变朝化为贺变，置变得化为量变。欧洲教
    得化的。鞋用生产是为了消营，几十年过消成备。播神移化
    条主义染厚，苏联有性然点，总要刚化的，面我們如果搞不
    为收表，收孜得化为品种，桥骨星是消堂作子，冲子搭下后
    好，父会硬化的。那时如果我门工业热成世界第一，究会想
    义走肉反面：不鸣种子，而是快当，牧我，收我以，义得
    尼巴，思想就会低化。
    到新的种子。
    有限变为无限，无限蒋化为有服。古代的解篮法等化为
    168
    169

==========第46页==========
    中世把的形面上学，中世把的形雨：个特化为近代的津证法，
    高、登冷得、知液分子，是人以少为人廷内邻阳化
    堂街感博，北的，是来齿的。直本上又到l公上，1会
    四F常中的一哪分)现远州骨少级人麦上单滑烧些
    去叉到其产主文，共产表义让会还圆制化，他是有始行
    确，清我州大心，上i沙于语汽上（词
    移的，一定会分阶赞，业者琴另起个名学，不金固定的。只
    如行相当的骨7产，工作行初的成最，老人心情于考)，
    有变覆有有变，那试蓬滑了对证法。世界准有什么东四不
    本湿这条路经华下两的。但是叫十作，十五邱延上英，这
    是发生、发风和清灭的，猴子变人，发华了A,整个人类最
    是园渝，网、五、八大福洛杂实况，六口上业化司水定呢，
    后是婴消火的，它合变成易另一种东两，耐时候地瑰他液有
    十五卵好上终还基口，-沉须内火全成。第二个
    丁。地球总是g废灭的，太阳也减阶郑南，太阳的热现在就
    五加针刻格二下万吨，作现疆防中存在周，是好，施是天
    年次，看到行比古代冷得多了。茶河时期二百万年变一次，冰河一来，
    下大孔？夜烈在议行把层，所以要并名生物线大混死亡，南度下面有很多煤类，可见古代是很热的，
    周网洗测肖一下。建攻后的功无水是，F、中好、不甚
    延是是发现有你子的化石（宋朝人配，活是代是生是竹子
    鲜，不好或常是大子。看亲品患不分大，无非一隙，
    语金走向“治”。出L子包合脊好的因清，说子不怕，牙
    的，现雅不行了)。
    卓物总是有始疗修的，只有丽个无，时間、荟周无限。
    利班设工业出了L子，现作以好了。
    路接已F始形成，反快了众斗的得造，这是-一种观
    无积是有腿带成的，各种东百都是逐步发城，逐步变化的。深这步滤是为了展开思悬，把思想活没一下。婚子一固
    ,伽导机关度快了这些造，提了几条。背多率清是隐
    定，现很登食。婴教有干品，中央、省、地基四段干部很
    行科到的，规作是客观作任的，不以人门症志为每移的。北
    项缨，包语将系花，有几十万人。总而官之，婴多想，不要
    如，一九五五年合作化高测任登烈，没行4到出斯大林调
    老极侧典芳作，而要开动腾筋，使活源想来，
    、何牙利诗、反留进”。明年怎样？义什么事？
    四、让合击义的价胶路授，还在制造中，基术观点巳绍
    反什么主义？谁人佛料到。具体的事是机不出来的。
    有了。叠时六亿人，企党一千二百万人，只有少数人，都怕
    现作人們的相红关系，决定于三大阶锁的关系：
    只疗儿百万人，成就这条紧授是正鸿的，可能还有很多人箭
    第一是帝网主义、封难求义、官僚餐本主义、右派分子
    付特竖，成济是不育觉的。阿如农民搞水利，不馆成他对水
    及其代理入，不革他酽的命，瓷束缚生力。有派占置产阶
    程特侣游疑，阴他对于路段调是不自常的。又如除四需，民
    段分子中的百分之一或百分之二，其中大多激人将来可能改
    正相信者，现在逐渐多趣来小，速我自己也將侣将是，碰到
    变，尊化趾来，那是另外的周。
    人筑：消灭四害滤否办到？”合作化也如此，资有证阴此
    第二个是民族背产阶极，是程右派以外的那些人，他的
    就要周。再行-一部分人根本不信，可能有儿千万人（地、
    对我刚的新中国是华心华意的，华心被的问我宵，牢心婴搞
    170
    171
    章本主义。舒过袋风，已椰有了故变，可佛是三分天下有其
    中次动一下大鸡、大放、大学根此深导。这是一神无产阶
    二了（北京尺圭党派开门我政造誓斯大合，全国都婴开）。
    摄的气筑，共产主义的气领。幕众吧你一1气，液欧
    苑三个是左成，部必动人，工入、张民（其实是四个
    你的头，撒你的职，这是猛物的战平的洁精，是很高的共产主义的风格。现在翠众斗的风格很好，我智同志之周也婆
    阶极，发民是另一个阶极)。
    路展已經F始形成，但是徜待完备，尚待证突，不可以
    提唱这种风格。
    登已还最后完成。工人向炎足摆则气，有些于部罪名荷、地
    陈伯达写铅我一封信，他原米死也不想小门时物，现在特
    位，帮是養产阶极思机。不把这失周题所决，就搞不好生
    了一百入十度，同意个年就办，这很好。我时党从前有《响
    严，不屏决这化相瓦关系，劳动怎佛搞好？过上我州作建胶
    导》、《斗邻》、《实话》等拳志，现在有《入民日报》，
    上用的心思太少，生琴情力是病量命。铅澳还是婴犯的：不
    俱淀有现前性泰志。原来打算中央、上海各水一个，最立对
    可佛不犯，犯错阀是正两路轻形成的必婴条件。正积路後基
    立面，党管。现在提程各省都水，这很好，可以提高理验，
    对结头路钱而骨的，二者是对立的蕊一。正酶路最是住同结
    活设思想，各省办的琴各有特点。可以大部提据本省话，
    视鉴镜的斗中形成的。說籍类邵可以避龟，只有正确，沒
    但电可以脱企限的话，论世界的活，学雷的語，也可以规太
    有蜡头，这种观点是反码克恩主又的。周题是少犯点，犯得
    阳、銀河的活。
    小点。正磅与错误是对立的瓷一，难死膽是正确的。只有正
    地方工作同惠，将来总是要列中央来的中央工作的人总
    确，没有头，历史上设有这个非实，这就是否湛对立花一
    有一天非死部倒的。赫鲁整尖是从地方上案的。地为阶极斗
    这个思非，这是形而上学。只是男人没有女人，否定女人怎
    此较代毁，更接近门然斗甲，北传接正草众。这是地方同
    久办？伊取错澳犯得最少，这是可能的。错澳多少，是高子
    志比校中央同志有利的条件。泰国称王在后，但是你备在先。
    和爱子的关系。少犯需洪是可健的，应被办圳，局克、列
    要提高风格，芳滨心活，振作精神，圆行步如破竹、高
    宁就身到了。
    屋建架的气概。展作到这一点，必组抓住感克思主义的基本现验和工作中的基本矛耀。但我們的同志现在并不企图势如
    三月二十二日的器話
    彼竹，有精神不报的现桑，这很不好，是仅其状签的表现。
    无事不登三宝微：粗到-点周圆交换盒见。
    象假挂一样，给：了，不激坐。对于福典著作婴拿政，但不琴
    西所配中，有一瘦张生和燕明的放事：孙飞泥阑管营牧
    迷信。吗克思主义本身就是澄出来的，不加形晋沉搬。在
    寺，聚生要然信请他的期友白局将軍来解阳，无入然量。开
    这一点上，斯大林此被好一点。联共觉史钻束济说，心居克
    源众会流，惠明斑身将信处去。这是信写惠明勇耿阻大是坚
    思主义个别原调不合鼠的，可以政变。知一国不能胜利（按：
    定之人。希微中四婴多点重明，要在县委委直以上几十万人
    指耻会主义不可能在一国内首先取得胜列)。”中国的儒家
    173
    172

==========第47页==========
    对孔了减含，你位，身创资建不品这f
    感余，我厚不能易封了，当然不是明天沈。打他到，
    式等行北名，H明、邮，称德人为瑰的，·一津纯
    面是罗接街体们，数存色，安周发。德门门然得学可馆多
    已：现言无，院子盘，学习吗对又
    学一点，饵址会行学就下是。他羽上又比化多，
    没有修如陵竹的停，那念量。所大体些你功妇竹，间力
    俱商不进太，情不了。灯是此西故了很多吾，一行机金沈反
    儿破招了。他的4骨学、标等学。瓣车又基北陵压销
    山克息主又。
    向，成悲本的，俱行些则值街慧。例作注会.义
    不堪“自新形彼”。伯但所组、背关基、行明的妆到议
    阶段中，价欧法调的用？是，产岁尚，什么时前毛多
    带，局列由义此我例降得多，供他们并不行，把第二际
    少米命汇登的高低？作健合老义，个人化行近华作，
    变成了资产阶赞的仆从。
    小精还作低，家庭6位作。家是原竹产电义后彻生
    现作情况已打特变，标星陈伯达可惑的一信荷说（其
    的，将声清心，有价。真行为的《大问背净邻写此
    个消在)。一付（给主瑜的）、一个道1（作下达），行
    直。道年万电上基个产这，消登学立，在一代》消力
    被竹之珍。许多同惠于想想浅轻的下无动小夏，
    的常位、牧任儿成的位。见诉工人不以家班为生产位，
    如批州制风、晚微活、《式傅》、《红无》、丁分等。
    合们品的发鹰大部智变了，教心突庭驶为非生产岸
    本来，消灭音阶摄的痣本观点，东七知二·全公的决灌中
    位，只存就分时业。至于机关、部队的家避，更不生什么
    已耀行了。作过去是主作命中，就餐常房雀命分用个阶段，
    东调，变成前登其位、生了》动行备均成人的罩位。数
    前者为后米衡维备。我們是不新革命命齐，多同志对于
    H品门的主寒常鬥，也作学棱。总之，将来家可能变成不
    什么时候搞让金主义浓命，上地改革后篇什么福不去想，对
    得华"力发是的东两。孔作的分混制以是坡罗（分）付
    让会法义萌芽熟阅无养。面社分主又斯事已断生，比如在
    得，家账还有川，司我：义分配炎系是变为各收厨房，各
    瑞金，在抗日根据地，沈产尘了让会义所事互助凯。
    念在程要变。也非几千，至少儿百年家庭将婴消灭，
    王册、陈独秀是一样的。陈独秀是主张浪登产阶级范命
    我门非多同返于这摩多周凰不收去设拟，拟狭行很。
    成功以后，罐脊产阶极穿提政权，然后大无产阶极再搞趾
    这线周量角等作上已都得进，如阶极、党的消灭等，这泛
    会主义革命。所以陈独秀不是赐列主义者，面是资产阶毅民
    朗写刻风格高，我们很纸。
    主草命的激进派。但是，挪过三十乡年，还有这样的人。坏
    怕教授，进城以素相当怕，不是液肌他們，而是有无穷的恐供。若人家一大堆学周，自己好象什么都不行。写克思
    人如丁给、泻霉肇，好人如×X×。完圣是阶极民主派
    主义者悬俱登产阶级知涤分子，不怕帝国主义，而泊级授，
    那一套。热四大自由”，游农民，怕冒实，他汽毁我尖处对
    这也是年。我看这中精神状态也是奴是制度“谢主龙恩”的
    立。河南的富裕中农有好东西不滨干部看，装物，无人时，才向货郎买布。我看很好，这表示行下中农力很大，使得
    174
    信指收不收7大。这化明让欠主义大有希银。们有线人配
    典若作，粗周题，而且现动手，这软可以提高恐组。现在
    为不得了，屡除怕Y尖的楼惧，部大出布告，搞四大
    一大地物吸引了我吗的社意力。不办物大家通不会去无
    自由》。气不射示，也不商猛，这明明是和二中全会方1作
    普，尽带抽不算红。
    对。他没有搞祉会主义的精神淮备。现狂被战股了，积极了。
    各米可以一个刊物，成立一种对立面，并1担任向中央
    从吉以亲，侧前思想、于学派的人，都是学同不足的者
    时发璃的任务。每省一年六篇就够了，道之，十信以下，
    年人。孔于二十三岁开始。那苏有什么学周？存迦牟尼十九
    由你州组藏，这样会出卖婚杰的。
    岁创佛教，学間是后来投慢学※的。孙中山片年时有什么学
    自古以，新学派都是学周不是的青年人，他剖一眼
    周？不过高中程度。码克思开始立旺唯物险，年起也很
    看出一种新东西，洪抓住向老古案开成。面有学周的老古
    解。他的学别也是后来学亲的。馬克思可共产党宜背》时，
    靠，总是反对他們的。易门'·路德创新教，达尔文主义出亲
    不让三十岁左右：学派已耀形成了。在开始著背时，只有二
    后，多少人反对！发明安原的，不是适生，近不是有名
    十几步。路时，品克悲所此的都是一些当时的普产阶额将
    的生，面是一个时的。开轮，悠人不，：法闲人
    学家，如：李嘉图、臣当斯密、黑格尔等。历史上总是学调
    沙渔，从此寸发服第。据脱涩尼酒林是一个结坊沈衣服的
    少的入推期学間多的人。章太炎青东时代写的东西是北仪生
    发明的。美国富建克林发明了电，他是宽银的该子，后来成
    动活源的：光需民主雀命精神，以反需为日的。康有为是
    了停配有家、政治家、利学家。高尔基只留了清年小学。当
    如此。刻贴培成名时还不过二十岁，死时才三十岁。王妈注
    然学校也可以学到东西，不是把学校都关四了，面是论不一
    《老子》的时候，不让十几岁，因用腔过度早死，死时才二
    定住学校。看你方向对不对，去不去抓。学周是抓来的。从
    十几岁。面温（二等圣人）死时才三十二岁。李世民超义时，
    来创立学派的青年，一抓到其现，沙领甘靠，有所发明，
    只和十几岁，当了总司分，二十四岁鉴基当了是帝，犯不
    停学家就来压迫。历史难道不是如此鸿？我們开头搞革命，
    其大，学码不其多，周题是看你方问对不对。秦权空也是年
    还不是一账鞋，甘多岁，而那时的款治者数世织、段班霜
    箱的，年餐人抓住一个翼现，就所向收隆，所以老年人是此
    程是老气背秋的，管学刷，能們多，请翼理，民門多。
    不壮他們的。罗成、王伯当孙不过是二十几岁。梁启超年使
    我很高兴，最近时提大学报很有气绝，纸行得大算、生
    时地是所向被需。而我们在教设前瓷部么无力，伯北学周。
    动，把靠气一扫而光。件求們密是四平八是方步，“鞋人
    物出后，方内不错，沈对了。细海宗前了木那列主义不如
    只改三分新，宋可个提-片记”，不身心队。
    我們，闪为我們是加侣奶列主义，他越的得多还当右派。现
    正有然二墙文靠最于抗祭条声义，多的好，有
    在我得要办刊物，买压创青产价级如隐分子。我的只要被十
    规服力。实轮挂然一点，无是“打期人提高自己”，但不
    几本普就可以把他到打倒，刊物搞运来，视酒膏我們去普愿
    是个人主义的打击期人拾高自己。为了打血误爆息，提高
    176
    177

==========第48页==========
    正两思趣，是究全必要的（当然销议中业包公口已的误）。啤代远哪一篇也的，但范服力不够。修么龙红路要出现
    六、伯杀头。我登只婴准备1这几条，破L,1么部不
    由来，不级就记别人吓倒了。跟笑若机吓我的“好大功：
    的了。没有精神备，当然不说活。道t可以任我
    急功近科，郑舰气佳，途信將来”。无产阶极减是这样嘛1
    到的%巴鸭？我应当要张成一冲环，他人家收于心，变出心米。苏北十九次代表大公报告成，受盟成一伸环江”
    任何一个阶极都是好大宫功时，不“好大济功”，难道“好
    这对众半登是对的，先别分千应浅不的-…色，安有姆
    小4过”？泻正指寸阴，我們没每一分领。礼子‘三日无君
    城的心价份一分，把含1度下码”情神。
    则植如电。”孔子“席不暇股”，盈子“实不得黔”，这
    我門位当华众。观作什水先我可先江，他例改贴
    是急功近利。我們减是这个卓。水利、竖风、比右诚、
    大学报现深我例。当然加发不不，师是微人我，巴在是同忠之周的批学。我們现有些侧的作风不好，行心
    六化入口括大运，不是好大功贴？我时搞平均先进堂
    新不纸清，只碧三分。这是一的不f记，二的失随票，这是
    新，不是急功近利调7不都碳刷度、反动的生产关希，业
    唐俗作风，双改变，现作已有可德改吃。
    一它快了省，馄进候，四
    门干什么？我不逃信社会主义、其产主义，下什么？一九五六尔吹掉三个东两一
    我器灵址有的，主观主义也是有的，但悬”好大议功，
    条。有三仲人，三种心组状态：一种是航心的，一仲是孩不
    关心的，再种是吹高兴。一快行火器他，从北天下太
    急功近利，哪视慨往，建相将家”是正码的。天津，府京丽封骨然是反对我的，值精动可取，我霍是好的。天弹的诞
    平。这三帅态2的人，师头小，大。一九五六年多
    好。南京的荟不圾，骨气硬。除其通萨四人，除陈沂是
    照，有这三竹态况。反1、以将、：改是龙修一致的，
    右派分子，这些人教于没话的精静是可取。当可不现，背后
    叫是在作化为周避洗有三种态少。这，仙是不是对？
    贴附，这不。应浅大依一线，至少要非水一改，订
    这大流决了一批周巡，收得协流，力政治渔你了
    以尖现一点，也可以委触一A,(不滤不。m小驱火没
    文件，阻缺从是思起族得较少，是否加雨、三天的时間能淡
    城，经是钻带助的迹度发。尖记的批年不会使党分是，只会使觉阳有活不能，就很化段。当然，配话婴冠
    思松周照，浅淡心里后？
    很羽机，不5加群花不打。阿如明智的三大人案，反魏忠学的
    同志说这究会液是风会蔬，以不表但想，实是，
    那标不策酪，门己秘游灭。当时落荷名缩示米。一个四
    是否有子沿？一不篇平，二不别右派，如丽，把心
    所人世赏安破光单到：。奶史上清说语的如：比于、M
    断裙来。我的企图是要人例收设，精报的，势如交竹，
    原、朱云、置等这些人部是不得志的，为原测而斗的。
    象局克思、鲁进哪样。股论，要把购感除。在地委晋配的
    不放清活无是：一怕扣为机会主又，二、怕撒，三、
    往州、三人的他闲内结气冲破一下，…仲气纹。部
    怕引除党籍，四、怕老高（阳上无光），五、怕坐班肠，
    容十八、十九岁写了-一籍茶命，直整报帝。花太炎行
    170
    178
    分化了，有收澄过来的，行汽有做遣过素询，议改流过来
    交章原有为血是精动百倍。年越大用处鹅不多，但也不
    的地、富、反、环和行限分子，这些入坚决反共，就是现在
    要密自非薄，要被点劲。当然，年起大的也还要，就要掌驼。
    的将介石、国民党，是敌对阶极，如章伯的等。完内右派
    三国时刘备不好，还是老头子排帅。婴神破觉内的沉周气氛。印了一些游，尽是老存盖。搞。足歌好不？箭各位同
    分子也是一带的，包括一些现在则为中西酒合还淀有盆动过
    志负个喜任，叫去以后，段华点民歌。各个份层、背年、小
    的右派。捉住没有对，或议捉住的也阁此类。这些人加思来
    致邵有许多民歌：擒几个点献必，每人发三、五跟纸写写民
    大构估人口百分之五，就是三千万，此衣合当，这是敌对阶
    欧，劳动人民不馆写的找人代写。限调十天搜集，会收到大
    极，尚待改遭。一要斗，二要拉，要把分之七分化出亲，统是大胜科。要调动他的，化消做力益为积段力证。能把共
    批旧民欧，下次会印一本出来。
    中阳持的出路：第一条、民跃，第二年、古典，在这个
    中分之一改觉过来武是成功。儿年之后，他创把心父出米，
    基聃上产生出新清米，形式是民队的，内容应当是现实主文
    其故变，可以摘掉帽子。右可砖解左，或时设中間，左也
    和浪没主义的对立瓷一。太现实了就不能写毒了。现在的新
    可能精为右，如考头基。第二个测前阶极，是民头资产管级
    特不盛形，沒有入髓，我反正不藏新游，除井给一百块大
    及其知威分子，加上一部外上县小资产阶额（如刘铝案、能
    洋。搜华民歌的工作，北京大学做了很多。我阿来搞可能找
    们华，发村富裕中收也包括在内)他时任法致上司于资产断
    到几百万成千万首的民纸，这不发很多的劳力，比滑杜浦、
    轻。长族资广阶极及其如域分子，大多数是中调分子，他门
    李白的诗舒服一些。
    是刻例者，与前一个则削阶极不司，父反共父不区共，是个动瑞的阶极。他门反共，但不竖决，与箱介日不时，招景力益大就很凝是。汉口有个章本家，从议口到北京，就路细
    在汉口会畿上的研話
    护共产党，知护公方代表”这句话吃极，多一到也不清，实
    (一九五八年四月六日)
    标上想想这有多大故变。去右家进度，如黑我门不金次打下去，中国出了纳吉，右滨登合，这线人一2风蛋上来了，
    过渡时期阶极斗军的形势怎样？
    打倒共产党，他宵都干。这些人对北产龙基条心的，点
    刚条道路斗争，悉怕不会有几个回合。我门要有策略，
    华心牛意的，右赋是无心无意的。驱过去年一年到现在的斗
    要希一恰，盆后再放一放，不希不故，他是不会出来的。我
    年，这些人敢治上正正没生膏变化，洱的旧品半条心。虫年
    在成都会液上成过的：因内有四个阶极，丽个剩削阶板，用
    这：人多数是迷大方向的，但是超过大的大放，空村、规市
    个步动阶级。第一个刻阶较为帝团主义、封建主义、官僚
    显风一隆利，一年生产的大沃进，形易冠入，池就不能不
    资术生义、以民党强余，三十万右派北包括进去。地主现在
    有所故变。能不论三七开，动大家考总。形旁是入遭的。入
    180
    181

==========第49页==========
    沈视工A观疗己不的州加丁开式汉行个店T人…当平
    收，多点人酒少款入。皮汇大丽、工业化等可放作形功
    丽，对店晚板把面孔，快足安作成，红发千福，
    里面。这个：河调阶提比放文明一点，我羽色用交明的办法对
    考爷气一辄改变，与对众就打成一片，类茶沈大改变了。所
    付，绿取批方式，与反右斗的方法不同。对右深2取帝
    有制、抑互关系、分定头系是年产关系中的三个两题，我们
    点式的造灵，无非是把信明填臭。这师个制创阶极，我四的
    抓中丽，也院抓在知耳米，我們的风，沈是常决相瓦
    方计迪不，我到感团精后一个刺制阶板，盛立打销前一个
    为系周题。共产意日某些人，是在研久上、学按里学了一
    刻剂阶最，即团特中则限，蕴立右派。
    些复隶主的动气。刘介的是向t会上学米的。把和了关系整
    地、高、反，坏、右他得量有三子万之多，组分散金因，
    一整，工厂组的觉政工团和工人的兴茶，合仟让干福与上
    宿包假之中，处子磁立地位。开右领大会，他们得不到有这
    的关系，各极党致人員与下辆的关系，下部和对众的关系，
    样的事情，涂諺于年想大枚，大娘（三十万入口以.上的大域
    校及教师与学生的染茶，一句，是人是P内普子价，川没服
    市)都翼开，婴宝琴鱼客同志请话，得语一些。首先一则，
    的方法，不用压服的方法去解决。这一来揭开游子，人民舒
    然后一垃。则震要诊©，洽冷清滑，拉则个身格，通身符
    服，精孙解放，股因大字摆。这是列宁主义，不是机会主
    每，指测响途，使他厅有复。染划能姥进大呢风情领一样，
    义。列宁死早了，他的作品，特别是在草命时期的著作，应
    开始以漫示哈蕊，后来很热清，搞得刘能化似高兴。队姐
    当很好遵一效。他肥现，牛动活设，把心交给入民常燕活，
    这个入跟历齿，有人段始为治世之能臣，乱世之虾雄。
    不吞吞叶吐，部使和微入作斗也是知此。斯大林这位同志
    得个岁动阶浸，工人和浓民。过去心不齐，食部形态、
    有点老爷吹道，在轻会学技赜停，辯延法不蓝通，忙物的也
    相江类系议有格膚捷。工人故必在我门建的领导下，做工，
    不花通，脱离实际，相互关系没有搞好，和当低硬。让去苏
    种园，我在相互关香用黑上，过去处即不恰当。我丹干部
    费与我們是父子、简原炎系，思趣腰化，现狂好了一些了。
    的作风，一蒙泥卡，是同四民比有源则的区别但有一部分
    我們的民主傅就有悠久的历史。祖据地搞民主一无经，二
    营不多。如老爷对小是奴求主对娘成一带，只压报不瓷服。湖陶医定有一个女干部精估一个册，不带期人进去。有些
    无瓶三无枪，四弧立无投，漫有别的办法，必须使靠邪
    平部的环作风同国觉港不多，个列的基至超过国民觉。因
    众，党必氛与人民一敌服队必须与人民打减一片，官必研
    此，工人、次试把地例登作国民兄。所以，过去工人、发
    与兵一致。要描好这些关系，非搞三大把徐八项注套不可。
    民的楫界戏求变，为“五大件”而奋斗。工人、安民不敢影
    以不等待人民，服队内度除肉刑，不枪能造兵，经常教，
    需，怕换签，怕穿小桂”，怕不好适，准收贴大字报1大
    涩常作斗，打一使，新兵来，叉做轻有。所以老爷态度
    明、大放、大放、六改一米，这种关系有了很大变化。工人
    员有点，位飞主作风还是学了一些。这型闪为斗级花，时
    自己批带自己为“五大件”而按斗不对，工作态度改变了，
    即及，在斗金中管谏出亲的。可是至今还有一断分人不心
    183
    182
    的：但悬基本战役已箱让上了，形块是好的，要继备坏的。
    对可众探农视服方法。如序有入爱，正七东南手右倾了，
    总之，干器学习那克思主文，学习码克息甘义秋除等
    只营成文于形分，不成溶手形动。北实夏泽形约是不设
    信，不层以为只有外国入才能学会。洋人议有什么了不超，
    成的。夏子形势一支就爱过，队可用民宝，对人民为什么
    外国入看我们也是洋入，月球上香我們也是净袖，和我酒
    不可用民主？可是这周源江沒有那决。都过去年整风，非别
    自己可以学好的。酒色用气一股气(，（是就帅是想根，好是
    是今年丰收，耳苦战三年（基本或是初步）改变落后而就，
    国家财产，色是生下后代，洲是生产额食。婴有思机准备，
    那时候人沈通了，第相信了。但还要作工作，写文常，用
    环本情会出现的，一个省，二、三、四万入留是可能的。
    合就服这些人。我晋过被时期阶极计拿的形势，百分之五
    婴破除迷倡，对科学家叹帽双不相。从古以崇-一般儿子
    的和言（敌对阶极）还是会有的，中脚派色可能寒坏，他同
    比老子张，学生北先生，年日人比老人，香发人北演
    肚子里是有意见的，不让嘴巴领时不此，游来江要论的。头
    流。几器周题都要请点思想，有些同志心活沈游数学，不带
    是是物的反复的，复杂的，要记佳。们是，阶级斗尔的基
    四想不大好，不诞象苏联院士不礼震人民内部不粉。
    松的没已的打注了，时份我的巴基本取得，几化入民篷篷物
    环行米是无法无天，大家为什久不学习他呢？你行反
    物塑来了。在成纸含户，三十万右派搞只，汽有资本。拔
    教条主义敢作敢为，猎八设是自主义，门行答空义，老想
    置产价极也臭了，三反五反沈臭了。对知课分子验上了雨个
    退伍。当然那个觉不好，是第二际府附当广的恐斯n
    :子，月了他创登隆极知浪分子，义封地們迷失方向。他
    者以上的人代会、觉代会可以些大学投我为意为怀
    中购左候合深都了些似孙入物。出英丝是左派，是我
    疑人民内部子滑周温的入不少。入民内，活子浴包括算者与
    到这些入。将水犯结风的人，也会出任左派，因左源有管本。
    建列削者的子酒，工人、发民、共产觉内部、滨导与胶丽导
    一不小心就会观常头，如××××是因十年的政治局委具，
    者部是人民内部下盾。除右派、反革命外都是入民内部学
    设离草众，一个工广不去，一个次村不去，××××的好
    沿。不下)“、不下阳、作风不好等都是人民内部矛沿。大户
    处，就是下到处胞，入家能他基张行家。琅看当旅行家也
    根万里是江济资米便把好多人的头中的被子冲的了。
    有好处，登我朝打游由，欢是能行家，旅行了几十年，观
    蛇不藏驼州来怎么能捉它？我們圆叫清线八蛋出现
    在还是南方流行到北方，还婴当旗行家，中央和省滑极规定，
    观，在报抵上放足，是兵她门的忠气，然后人骨清楚，
    国个刀当欢行家，地、只然延多。县用办法把他們赶州大则
    人民洗密被他了。我何是一好一批，一平一是。款正提，乡
    当旋行家。
    里斗，好办非。整风开始我门发了指示，只丛少发入知道，
    过渡时明阶假斗密觉如何？一定溪估滑反复，分视斗
    多数人浸有没，君下极干部党直动不动播脑，是什么态度。
    带还会反红。如果世界上出了大事，中网出了大调题，世界
    关子皮术苹命周题。技术革命是酒出来的，××刚照帝
    大成，大婴荒，右派正金造反的，中册深还会您来反对我們
    185
    184

==========第50页==========
    必了大学轻促的鸭海。我在我！度到了何庆指同必按是了延
    同卡又部是时阳幸的。有对诚会来（拐打娘，-打
    且大学的鸦普去当教授，这就是不拍的表现。还有的血准备
    储没州好多消瑰)世界上r它市精”来的。研完周题基
    授？我置有的。警如设，怕吗克息，他住在很高的被上，延
    去当救授。
    这是济怕资产阶极款授。是否也怕无产阶裁教
    用店指特材村，用游需动名，流T作面晚不爱筑给大
    由，%「。只次1，政治，哪行水呢？救
    搭好几层楼梯才能爬上去，我这一盟子议有带望了。我：
    治'设字空民，收治琴新珍。个年川个展佩六。良可
    成带公限上带过，不要伯，因为码克思幽是人，他意是丽只
    不怕发汤别，发动岁众十是章的妈上义行风。宁下
    眼晴，用只手，一个脑子，跟我门2不多。不过他蓝子里有
    乡、下)桃度常众，对馆修主义网的但8。
    一大堆赐充思主义。他四了不少的度給我們香。我不一定
    节凤墨对清薇我异限。人民政府对人是足丰的，对微
    都要看完。×××同志在不伤1（答：在）你沿完了没有？
    人实行班政。胖风没疗内外水不红。相漫分清最我，对
    你沿完了，你上到楼上去了，我没有沿完，还在送底下。我
    敌人停收，对人心要心服。禁风、以有深游多地方、量
    例沒有沿完他的著作，都是楼下人，组不竹。玛克恐的东
    位行重新李聚视的性留。一个骨疑内驾有浒多阶层，同
    百，不一定都要膜完，被一部份基本民泵石就够了，但夜啊
    盟女，如次小之分，工人有新老之分、：下约系
    做的屈过了克思。列宁能的、做的时多地方都超过了马克
    鸦县人爬内部子了，存丽与人民是致心子霜，都注将风和反
    思。思克思议有做十月旅命，列宁做了，所以正夹际方通是
    离，度浙：北，日了银子，干部印葉在留了验，分诗了
    超过了。他那时有那时的条件。码克思没有餐中回这带大的苹命，我网的实囊也超让了形克思。在实最中就会产企出
    用美予板。
    潘汇打个，右丽篇活动，不对众，头数了，
    过拥来。思克思革命没董成：我门革成了。这种革命的实践，反映到家禄形态上，沈成为理命。
    我得佩验水平不高，现在不高，但不要伯，只要努力就端
    在入火二头会議上的新話
    上去的。楼梯是可以破成的，而且还可以盘升降机。不要装
    第一次肼酷
    自韩簿，不要看不起自己。我名溶和一些阿志淡，中国驶帝国主义压迫了一日多年，帝国虫义宜海那一套，买服从津人，
    (一九五八年五月八日)
    服从外国一百多年，吓怕了，什么都怕。封处主义叉宜得那
    我活一阶达合。不乐：们前惠品破除途帽刚：我
    一在驱服从孔子，总觉得自己不行。对孔大子龙来，我罗也
    写行此可行，其中有的油学牧慢，肇风以后投设
    不行。鸦片战罪以来，对外国人设来，现门不行，我羽猫外
    处下.行了，人拍得液行那么.厉出了，有的人已搭接
    国人。从前怕孔大子。亚老，你不址眼从址孔大子？这是
    187
    18
    什么澄圆？那时是：“求反渔让”。反对香入，沈是连反
    等F无用，“入怕用名储伯肥”，名家生性是最路的，融
    光法。对到气龙，我就，对孔子泥，我不成，这是什
    怕事的，最无俐造性的人。为什么？闲为地門已阅成了名，
    么通园？我周过在我身边归一经时志，我门是住低天上，还
    年把大了，有了地位门，不受压道了，忙得，被不那完
    达住在建上？他大家格头就，不是的，住任地上。我
    学调了。当然，不能企显否定一切名家，有的地有阁外。
    就，不，我门足生生灭」。在地球上看到别的是象是在天上，
    年人打倒老年人，学周少的人打倒学周华的人，这种例子多
    如果别的屋琼上有人，他啊一看我們，不就是在天上了隅1
    得级。
    所以我死，我智是生在天上，同时又是住狂地上。中国人
    国成园时候秦因有个止罗，大藏是什泛的孙子，心十
    水弹，我周他门，我渭算不年冲仙：他门说不算。我就，
    二少当天，他事是个“紅前市”，他的父计泛美有车盒，
    不对，钠业化在天上的：我仕地球，也即佳仁天
    他却有主意，他到赵国解决一个大任超，
    小，方什么不算钟轴：知果别的是球上有人，他不是把我
    汉朝有个置流，十七岁减破汉交帝找去了，一天升了三
    创G成种尚？第三，同他，中国人算不算人？他四设，
    次，后来贬到及沙，他写了彬篇赋：《的原赋》和《商
    不算，外川人才算洋人，我洗，不对，中国人色外洋入。因
    高试》·，父国到朝廷，写门州本背明做《管东波》甜过装
    为，我吗霜外人是洋人，外国入中国人不也是游入写？
    流》。典看他也整古时的秦汉是浮家。范文晨时志作鸿不任
    这论明在这点上是有迷日思温。
    場？对不对，清你去香证一下。他写了几十缝作品，留下亲
    有一种生物吟钢潮)心以小，但是在装点上来就，他
    的业的篇文学作品（雨清赋）和雨篇改治作品(《治发蜜》
    北入：。不造信，于动十足，力伊上流多快好省，
    和《让秦論》)。死时只有三十三岁。
    天不怕地不怕，目中无人，它限吃人，不管是常，它部买织
    以胡刘那年把此被大，项羽二小四为恕换，玉年为清侯。
    进去。即使你是八十公厅的体正，你有了翁，它也要欧掉你。
    片卡，自立为酒垫荷玉，死对才三十二岁。铺下姬拉当是
    在化谷素，什么人不站改。它的这仲天不怕地不拍的精
    在背年时篱，现在事戏份和不对，给霜拼制子，代香不对，
    冲不比某数人点西？
    应波粉小生。
    小百以来，议多学着、发家立新学派，在开始备是
    算血整一个被人看不超的人，他任年量的时侯作受让
    带是，限北陵少的，邮证微人看不品，的，改压道的。这
    的下之系”a
    八邵亲高壮年、名年，别多的人是不是所有的
    孔大子作尚年时也汽有什久速位，当过火鼓手，任人家
    人花这样，是不是一个显此不混觉全背定，还婴调壶
    办炎事时，输入家成肌，后米教博。他盖裤酸过官，在鲁国
    究。组是，可以忆多数知此，健們为什么幽变成发明李、
    当过河法部长，也是短期的，国不过几十万人「1，其沉上
    学常、英量完？是因为电消方向对。学时再多，方问不对，
    我州一个是部么大，他那个司法部最只置得上我简县及府一
    18g
    189

==========第51页==========
    个长。他还当过管泛内小算，相当于我时安业社的会计，
    妈克思的焉克思主义科不是北年、老年的时衡刚造出来
    可委制E。
    但他学了很多本闻。
    面阳是孔手为弟子，算个二常茶人他死时才三十二岁。
    问，面是青年的时候创造出来的，写《共产觉宜背》才二十
    帮测市尼创立海款的时候，也是青年时候的事，不过十
    几、三十岁，他是印度当时一个被压边民族的人。
    训宁也是册一少（一九O三年）造布尔什推克主义的。
    儿》。
    《西己)里的杠如基个疗名的入物，大突邵是知道的，
    阁除、孔明都是年摆人。孔明二十七勿当承师。孙央原
    始是个5年人，基家牌，江地雅公正，勇敢，收小冲破爸规
    米的花咖程学是个老将，理孙明打掉模却川周徐帅，他为
    矩，西花经公、聚生哪么大配忙，写时是不行合兆法，是
    左将报，程普为名将，程普不服，但是闲哈打了胜伙。周
    途反好偶法的。老尖人打始四十大饭米个指红娘，过地不相
    脸死时才三十六岁。有个黄遵，是段的老乡，湖南酒嫂人
    黑，滑玛，把老志人直备了-。完范基老尖入学周好还
    她作这个成段巾金了功。我的老乡也不胜光之至。
    是杜娘学脚好现：丽行刚壶？和娘是发同实，近是艺大人是
    许阴的王妈，作《作子)和《易橱》的注群，他十八岁就是树学家，他的和父是王谢，他死的时候才二小四岁。
    发明家？
    北侧时候行个荀滑娘（河南哈县人），是个下三岁
    发明发成第的不是什么事家，据是法国的一个小英房
    的女孩子，m多只是初中一车罚学坐。灿和父第能阴在瘦阳
    的河南；我任一本小册子上看到的。他为了没明安服照，在
    的时猴，雅帝几十个人杀用厦湖，到羟沙搬兵，你看热有多
    作试验的时候，几习丧尖生命。欲险成功了，法国不梵成他，花他犯法，德国人把他烧过去了，给他开庆祝会，给他出博。
    入本！
    香九家宜死时才二十七岁
    盛尼西林-一背溜素的发明者是一个染匠，因为他的女
    停宗本段民过兵时十及少，作密时只二十六岁。
    儿密病，无镜进医院，就在染缸里抓了一把士，用什么东西
    李容、声此足都是背控出身，
    和了和，吃了就好了，·后来超斑化驗，这里头有一种东函，
    对米山东历境人罗：上倍，也趣二四岁寇换，十四岁流
    就是最尼西林。
    人家打代，限坊浆。还有杜代减（血东或邛入），十六沙
    达尔文，大发明家，们也是个年超人。这人开始信宗教，
    魏当了'大将，
    也被入望礼。他研究生物学，到处跑，南北美洲、亞洲跑
    作《程王渊序)的王物，唐初四益之一，也是一个年膏
    到了，就是没有到过上海。
    八，先的时翰才二十九岁。
    宋翎的？將子飞，光的时候字三十八岁。
    最近，胡适国到台调，搞科学院，选院士，把在兆园的
    指文时志：你对不对？你是历史家，我的不对，你
    形个发明家李改道、提宁也逃上了，这用个八也是年游人。都雄秀，全附入民代表，处在中八岁的时使，壶了处
    190
    进的肋的办法。
    视們婴你氏头，你还改不低头1河水，我的墨你是路，你
    作制时球的大晋乐家品耳，也是年人。
    玉收不涯路！
    “吃一托塔大李持的儿子，也个人，他
    这样液根，是不是狂安？不地低，我的不基狂人，现时
    的角可不小吗射
    业实际主又谷，是实求是的需克思主又若，
    的北，的临酸F也是年整人，他很会使，银明改。行
    不要犬时沙文主义。大闲沙文主义是：品的行为，悲氏
    一个那門跟的她的曲子啡《动战玉入时曲》。拼就这个曲
    极他味。
    子现在在马本。
    《法門寺》这个戏里有个角色畔置桂：德造刘磁手下的
    见任的许优秀的乡下部、肚干部得是年能人。总之
    人。刘谨是明剂太监，实际上是“内剧隐'·“字大状的入
    为的年幅人很多。
    有一大刘通叫置非华下，变柱及，我站推了，不t。这被
    ￥举这么多例子，日的是要说明，单悦人要胜过老年人，
    是奴基。中国入当帝国宝义的奴装当久了，不兔要留-一
    学周少的人可以打倒学周多的人。不要被名家权成下倒，下
    点记巴。要制掉这个蚁隶局巴，要打倒控的作风。
    要被名人、大学调家吓倒。要敢根、收说、敦做，不要不收
    有兩种素城，一种是斯俗的盛虚，一仲是合平标的碳
    想、不取花、不收做。这种求手求卿的现徐不好，嗟从这伸
    成。
    现绘里解放出来。
    教条主义者照抄外因，址过分派城。你自已干什么，你
    步功入民的积极性、侧淀性，从米沈是俱丰富的。建及
    就不动西酒，中国古诗中有一种抑片诗，快基过分的康虑，
    北在门固度压抑下没有留放出米，头在解收了，开始健发。
    自己浅有什么玖销风格，装去揽抑别入。
    我州的办法是闲盗子，破除迷馆，浪劳动人的积敲性
    修正主义着也是过分的证虚，如铁托，无邦是服抄伯恩
    和创造性都净发出来。
    斯切，从货产阶极老脂里撒点东酒来。
    建去不少的人说为工业高不可单：动移得组，阅为痛
    款条主义是一国的无产阶极照物另一国的无产阶级，有
    工湿比不山可”，总之，婆为海工业有很大很大的迷量，
    好的观抄好的，有不好的也抄了。这就不好。抄是要抄的，
    我也个域工业，业对工业是一弯不通，可是我不细
    要抄的是信种，是本，面不是皮毛。此方成，基商得的九
    业实是高不可器。执和儿个管工业的浅过，开始不罐，学让
    杀共同调侧(《河☆》没的是条，宽斯用忙骨分成九条)是
    几，也就通小，和什么了不画1我，大饿只要十几年功
    各同的共同的东西，少一条也不行。泽道调兴川国的儿
    火，我销的国家就可以度为工业国，不要把E石骨么严或
    体实际和点合。如果不精合，只是照沙，是让外的置点。
    爱先液我它，外生
    界普粥旗明就不能照抄。就是国内的东西意不津照沙，士：地
    “浪高山配夹，是河水餐路”，这句很好。高山第，
    改崔的时候，中央液有特明咖测那一个塘为的是验，就是怕
    192
    193

==========第52页==========
    ,戏作，：伊息婴生这这个时。
    范文测同志最近男一营文章，我什了限店兴，意是第世
    贷主义答远“粉惯化了时人，/分说。汇沙作罗斯川老是一同。
    来裤语了。这籍文章引了群多事实证明厚个孺古是我国的得就，引了司稀迁、司男光…可铅浸有引秦的桌。答始盘主
    共门落学习，溪敢于括红情，红，展豫于标
    毁“以古非令将族”，茶始实是个厚今海古的呀家，当然我
    行立号。立行丽伸：一种是缸做，是减当的，…神
    龙不数成引举始集。（林适同志话话：秦始空续曹坑糯。）
    是新，不应当的。到向第：标济在绳，另析红
    拳始是数什么？他只坑了因百六十个运，就了因万六千
    货，是负当的。江程债直是爱兰的。你不稻红能，宜产份极
    个靨。我們院反，还漫有杀掉一些反旅命的知滋分子斯？我
    就是断然。与深资产阶疑婚，不如我纳无产阶摄所。零
    句尾主人士确过，你叫我四是秦始皇，不对，我门性过秦
    液「品游子，不浪化有实1点。行冷视插的缴子，我时要
    给一倍。现我們是秦始年，是位成者，我門一日承还，
    波持化。受景后视。
    可惜俩是，你們晚得不绝佳佳婴我們加以补充（大笑）。
    对说过：完进的原湖，落异的站湖。这是英饰，
    事物.总是要走向自己的反面。
    到卫作还是如此。我门先进，风设济后。
    希最的逛法，中世把的形而上学，文艺复兴，这是香
    我钢夜T产简疑，夜税动，位梨.上帝，何是不能夜
    定的否定。
    乳小国，不德烈白己的同志。
    [四也是如此，虚时时期的百家军鸡，这是正法。封
    十五年之后，我們成现代化、工化、文化高的大碳
    愈时代为褪学，边是形而上学。现在双滑涤正法。
    围，可能要如尼巴。我們不婴怕。现狂牌滑清距，狗朝尼
    是不是？范文溪可志，你附这些很熟墨。
    巴，不一定婴打律子，瓷一编冷水跳行了。我俨犷的时候是
    我看，十五年后，尾已背定婴朝超米，要出大闲沙文主
    要滤一淀冷水的。
    义。出了大园沙文主义也不怕。难道怕变成大国沙文主义沈
    不正当的育层心，童俗的自解心：虞德通门？心，挥是不临尤詐的。不建立在程学上的派虚不畔液虑。京正的酸赋
    不为建成社会主义大闲而奇斗赐？即使將来出见了大闲沙文
    要合乎实原。北如设，我捫皂了外风人，配中可现作还是农
    主义，地会走向自己的反面，有一种正确的东酒要代精大国
    业闪，工业意酸才开始…这靴是实际，但外用人泛我偶派
    沙文主义的，有什么可怕？社会主义国家，不可能至都内人
    减。一般的是合乎实际为潭。也有些源道低于实标，过分
    都变成大买沙文主义。列宁的游证法，斯大林的部分形而上
    重。一毅是合于实际的，为隙震。
    学，现在的辯正法，这也是否定的否定。
    这种龙法，类仅你迟对于照刺的没法。迅能：那情煤
    撕大林不完全是形面上学他播得别证法但是不很蔬。
    的或者有些咨跟为览被写出具实的事物，部叫织料。
    人民罩众的侧鲨性，是客观存任。股置对立面很承要。
    194
    对立面是客观存在的。如我问对于右派，滨他放，滨他，泽，
    1o5
    这是行计划地这样做，目的是要成对立面。最名派以后，行的问志忽脱能改，又减测了大字报双反，这样设隆了对文
    似主义可惜只有一个，再有十个也不在据下，迟早它是要灭
    而，出一亿服大字报，海得非改不可。
    亡的。
    日本入在北京和我混，银简慎，过去打过你州。我跑你
    没股对业面，不是花客观上不任任而小股照。所湖对立面，是要米观存任的东西计能设隆想来，客观上不存在的东
    們做了好事，正因为有了你时的使路，占侧了大牛个中国，
    西，是设置不了的，
    使我們团精思来，阻导企国人民打走了你丹，来到了北京。
    我请完了，这个题目呼做破除迷信，不要怕数授，也不
    我們在延安时视，那一年我四十能看到梅堂芳、程现秋的晚，
    婴柏馬克思
    有的人怕这一塑子看不到。可悬，我的看到了。草命形势发基限状。七年来，企党困精，就推湖了精介石。现在又买团钻来摘建设。“七大”有个钢加。这次会也是团精的大
    第二大酵話
    会、胜利的大金，也有个共同钢侧，全党一致制定丁一个意致肚会主义的总路段，也是全园人民的总路投。企觉团精，
    (一九五八年五月十七日)
    全国人民的团精，这是国内形势。
    (一)国际形势
    国你上乱子很多。帝国主义内部吵果，批界不太平。法
    ,本生义世异乱子很多。我們这个世孙风子比被少。我
    国、同尔及利五、拉丁资洲、印尼、亲巴常，孔子出在登本
    四周。附其大不在我們的仲营，它不算。不是我码
    主义世界。但对我网都有关系。凡是反帝四主义的东酒，都
    不竖，是E己不下。我们的外驾十二个闲家，形势很好。
    对我阴有利。帝国主义内部少架，他的压道印尼、察巴紫、
    功：从素光：的；沒行那一天不好过。不过有时天上有些
    拉丁美洲，还夺阿你及利臣（不岸清，看材科）。总面冒之，有特以平形坊不好，天上有乌云，这神时候我們要有运
    名。的人论为我們不行，人家。我说我宵行。我作
    是，不要被授时的黑蹈时诸感，以为我门流不好了`，湾觉得
    所1女成了上条证据，篮明我从来沈可。将介口在南
    世界不好了，要倒霉了。议布那个事！我明过去是不好均部
    京，我压近发，呢部个？邮时延发只有-比千人，还包括郊飞车内。谢行那么大，南京、上游等大观市都在得介
    一段是万里長征，前堵后遮，（队少了，只制下一点：地方小了，党也小了，十个指头利下一个。那样的相难都克搬
    石手里，他几百万队，我的只有几十万醉队。从来欲
    了，得到了梁烛，以后新机会来了，义发是了，叉由一个指
    是小的成鞋大的，弱的战向。小的的有生命力，大的东的液有车命力。总的形坊根好。希特物、将介百、美帝网
    头发展到十个指头，一直按展到成收中华人民其和风，取得
    主义不年话下。我刚从来把美帝国主义看成是袄老虎。美帝
    全因的胜利。苏共党史第一章第一，就需这个由小到大的清证法。苏共由几个人开始的小祖，发展政为领导苏联的大
    196
    197

==========第53页==========
    觉。他何当时一凌伦也汽，面他河的欲人先5少该，乔老
    、罚牙等了广，造国也器后了。有他门先进适是
    品念m贴非欢，是个调酸特的。是牵湖武又城，还生乎
    我羽心澄？听大体蕾孙这一点，一九四九今六门，×××词
    无小头？你藏那个蜜？瑰恐县芋无十续的人资。最与延道
    3面我觉海代大闭河习苏。斯大冬金：举以祝阀中国将上要器止家联。×河志，“这杯消取不建喝。你基
    拉胜逐？我例的觉的清灾也一前，一九二一年我觉成立，只
    生生鸡，找朝延学金)我羽正行，你以前进了。”斯大排
    有几十个人。第一式代表大会俏湖佛游，是个“好同志（笑
    阳心不对，学全不过过先出，布还家什么好李，一定要
    声)，有公厚，义是个“好河忠”（笑河）。体拉秀送有
    以了一二十孙，屋冒×××同还是。先生没了
    斗云，闲为他打感，送他当总李记。可是他不成材，地下
    学，学生证不北生武不。这说不(，速斯大
    庆罗，他是的想断用士义。尼主成命触干，是警进深。非会
    林心香用了先进的东方。咖高弟子演。我门不女在爱，把尾
    吧放金估不横，他不罐不谢茶命，犯了册漫推一出化州
    巴鲜可天上女，也不装行白或，安自亦薄。终陵除迷，把
    您场电，典背测过了多少用猎！行一段力证，正有一
    自己教列恰当消通位。改当敢极、液跳、收能，就调是形列
    ?小本公网中登会。因中念会作上海开，议行几个A了。
    主又。就北他收拟、改花、液税，惧他的从是帝国主义、
    尺仔亡，点在分过。
    章水主义，而不是码列宝义。我门的林调是写则上义，四此
    二九下相琴低的计候，地是党在分裂，堂摆过了分裂，
    我门是正的冷，以放根、改花、改微，是不会出乱子的。
    行整，很国气了，营能复了团结，疗来在低传，得
    减等国内画题。国内周图E经一个农民同盟的周题。
    介月本人包闲我們，等世羽外制线上几块搭地。那节
    中园策命站修地农民词腿调题。工人阶提假如泛有农民词
    州这的，可底延发的，还是有京演？我门黄，达基
    盟，沙不传得到胆利形放就不能处胶欧大的叫家。屏放
    一个百潘西？双件证湖是他們冻，不给为什么说作我滤在
    前，我国工人阶极数目只有四百万（手工业除外），现在有一
    二宗开会呢？仙为什么拍到省尚呢？是道是利了？
    千二百万入，羚加了两倍，逃家爱作内也过四千万左有，而收民则有玉化多。闲的周温始修是农心可议平同阻。有些
    (二)国内形纷
    问虑对这方而周不很清楚，在改村混了几十年通不清楚。
    四悬”际协9源婴粗成指分。津阳势进裂背中
    一九五六年为什么犯反胃进的带阅？主婴的原因武在这个周
    低，浴阀例予注证学动人民徒压边，有生命力。现在北
    题上。对发民思退成清不太横，因比置有摄，风浪一来就客
    会本又有织大司盟平。盈、弹训、拉丁着的足族红文
    易动然。一九五六年我州出了一本次村过会主义高洞的普，
    然动是我們的搬，这些墙区是帝丽主义油后方，在他到
    授体了爷省、自治区一百九十元个合作让的料，那一常
    后方省安們的同程观門2到省园连义是方杂了。列宁池：
    都有几就文成，只有西藏议有。其突不活要哪么多有一个
    “先进的题，落后的欧刘”。欧胃生、法、尔、时有、些
    19
    199
    这粥分人正液有门治，所以要准意工作。×××报害中提弹
    4化在海作论合t1不了。另外，
    要访北华面不刘，泽面不深，粗面不得。这认法汇然是
    行个方格，农！J,头制下一i信收不散，他例还是
    内，沈量记要看出白己内染点。十个指头，九个指头是完明
    待下。这于五化农方词，个都有部多
    海，一个指头是男时面。华者花也，不要只下花不转果。智
    合作社门产，一9流是一、几修，尔还不写？米
    面不铜，毁飞粗中有和，观們就当波飞，要相中福，不是
    业四的一定能实城是，你还不：我行是定修妇现的，
    作不无，粗而不调，以觉状后达不列指标的装求。音行斧
    作一九五五、-一九六、一九星七年上尔的人当
    业谷部門同志时都婴准，不盼什么工作，工学、收业、商
    ,所说视多，从小央到许枝自举中人，作达有×××业的林后：深，不大没积投内，视谓反火茶，
    业、文教、写小设…签工作都婴淮意。闲内形动很好，基-片光即。过去思想不汽一，包裙对
    听几个于部农村不太沙，三，四个人住斗处是一吹，价
    多决好省，程疗凰心，多快好省益漂工业、发业、交通睿原工
    作陆不好，眼前一片器，农是吃不图，设什么不滑、无余
    作，基本周题是收业，是对四十条的周邀。花在心高了，
    银等。家里入写？为了婴造实此得很厉滨，苦一点，北
    是由于农业生产大跃进。农业跃进压道工业使工业E上去，
    什么、油、布都浸有了，不然你流不咨袋，这此你要加以
    一亦买进，推动了整个工作。南宁会限上提出一个周感，五
    分析，罪的视、油、竹都漫行了？柯庆迹副志恰我话过，积
    年，七年，究意几年，地方工业的产盆赶上或船过农业产位，
    汇苏省作过一个洗舒，一九五五邻头、区、多三餐子部中百
    音省瓷进行是。这个捌一提出炭，只有三个月，省、县、
    分之三十图得内，黎农民卧《管”，设桃然流销就沙多
    乡为地友工业沈告篷物物地发展起柴了，现在非多同志都了
    了。他门是纯什么成分呢？这些千部的成分是富裕中家，
    解了。一九玉六军下华年中央有同滤不大了，是过一九
    成答先是发、下中农，后杀上开为宫溶中农的：谓清发足
    五六年，一九龙七年上作年四、五、六几个小，思在解决了。
    深，院是富浴家若。容拾中炎粗年不想你价崇，
    去年六月，周感素同志住入大金减上的根齿限行以无阶
    想码管本主义，沈大傅农心污。下边这吗，地、者、小央
    投根上的类态向登产价被管成，等交袋限可再登一下。城
    一技泛行人读西！没疗多名少少必架庭收村的响的人？
    时周温这正带决了，酒了游还任以。
    周润是看站作部个立母石周，是站在工人家提、壮下中
    现在中央规定中央角世同志一第下女图个月，别扇几个
    数堂場上行四呢，还基站在富拾中农立妈上看州额：
    度成，几个工厂、几个合作趾，把银扎张人民众登上：把人
    现在元特好些，家封行了大跃进。经过整风，反平部
    足草众的提子礼在站子，不龄，总不深。礼提中感我礼这
    参加》动，工人参加一部分管工，（步清签气变了。
    个极。以南河南省长高县第一奔配肉发骨。这个发有其好
    发业"想观滑”、冷有希家”、“网十条不实观”，可以战一
    (我义肾了一通)一年把一百一十二万密士增整都深通一，201
    扫而充了。但是还打一部分“观湖演”、状行某派》，
    200

==========第54页==========
    深弱一尺五寸，行取的产九百异。这就橙出一个制脚题，各
    论。为什么要湿亚物前？世界观、曾3的、方法拾这三个
    县是否都健微到河附及高具他微利，别的其岁道下行画？
    套是一个年A。人的思想是从那里来的？生扩来就有，正
    一年不行，州年不行，三年行不行：四年、五年花可以了吧
    是观察实登之后才有？人的思想不是天献的，是后来外界班
    五年总可以翻一水吧？我看五年总可以！他們第二个五年汁
    物反使形发的概金。着狗，看兑人、小孩、时水、写、石
    划超全县所有士地都硼一通。沒有好工真，就用是意县样
    头等，低念初步形成之后，才可提理和判断。周三岁小
    的工具，用他伊那种办法。在第二个五年补则漫打别问泳法，
    接子，你钙墙是狗还是入？他治阿签是人不是到。这沈是小
    就用他們的办法。也还矿翔的办法，他河的办法是，先把
    传的断。每妈是个别的，人是一般，这甲行同竹，
    是甚熟上绵在一边，然后把把得使在生士上，再用失洗把二
    这是个别与普温的对立税一。这武基清证法，所以论，三岁
    展生士期开，与肥料授榨，打碎月放后，仍放任下层不动，
    小该量彩子酒瓷一，横得游正法，我們河思极只能内答观洗
    挨荐翻第二行，把第二行熟士别在第一行生土上。依水下
    界有放议疗面成，是仁观实经所形成，瓷念是从落里来
    去，炭层士不变，这是一大发明。深研一强，增产一皆，至
    的：是学观世界米的。现售为多快好的会是队累了年乡
    少骨产百分之几十。拊产竹措他，土魔应背放住前边。水、
    险才形成的，中国的整段，茶秋海得涂，缺据地沟搭象，
    肥、土、种子，证有密植婴时算一理。墨合厘密植，广东一
    几单建设的解验。鼓足于勤，力章上静这时句也是以不可
    前要搞三万桑，每操情三根秧，研根秧发三根苗，然二十北
    的，浸有这个不成。一个人、·郑人、一个意，汽行沙，功
    万个德，每平的六十灯，共一千六百二十万拉。二万议一
    不术是就不好办事。上游当然婴罪，力罪到四川，不管下静
    斤，一面八百一十厅。亩产八百斤不就算出杂了高？北方的
    下游是江苏。这是借白然地强米谈调凰。呢的公选香齐，
    小麦、玉米、芥子、高粱、大可等都可以这样算一算。密植
    我问的同志要知罩众联系，要美正梁号家众，是
    就是光分利用密气和南光。乳在不是反浪没吗1应孩把茶
    使家众的思忽以情深人到我门.的阳中来，众的或情不浮
    气和刚光的浪费也反掉。阳光可天辛苦苦的工作，你门
    人我們的瓶子，沈容易动坛。深人了，工上疗周题，行
    不利用)塞气中的二氧化就被植物股收宽成欧水化合，握
    办法对付了。过去我們打仗池浴图谁周题，到半皮十二
    过光合作用制盛植物盖要的东西。取水化合物摩于二氧化货
    点还死办法，一觉第二天办法州米子需有同难的
    加利光。展定是热能储藏非。每个闭粒精错都是个小水康。
    ,不容号的事。孙中山论积了四十年弱验，我明址积了
    这址远了，主墨调扎损串速，所究几个合作社，几个工厂，
    取孤搞几个速队，教有搞几个学校，商业搞几个商店，不要
    几十年的验，深知凡遇到闲事，就和霜众商量一下，
    多了。总之，各行各业都婴搐几个，抓几只庶旅，然后需子
    一过，开个会，就可以决周巡。现在浸有開避，漫有闲
    里才有深测的印像。要遵重维物剂江法，首先要遵正谁物
    难1不兴为一时的黑时所价的。我們整密图个因泰：一
    202
    丛光明，一一是黑时。现在河北北部就于不下丽，你河北
    203
    词不发然r地可年m因十亿斤，个年镇八十亿厅，就是
    民出，有华中，哪个地方都祁是一禅的。
    ,也要骨加到五十记厅到火十亿斤。时内形势很好。有港好
    对观湖识”“秋后算服诚”婴草带，1内是阳待，
    不要怕。有用个刚面：光明和阻粉，犯过纳视的同志，上市
    不呼茶命。阿Q最伤心的草是不植他市命。不括动入家
    六月红了料丁。还有很多观湖派”、“代后算派”，电
    女过，一味此冲不好。一斗二帮，要有好心。议有好心，
    不拍。等（道组，婴f好花服他們，摆一摆闲际口内形
    心下良是不好的，无非是打倒你我米。多·人好)还是少
    势，进行投有。
    个人好1人多一点好，要测清一切积极四某。
    (三)除四容
    游证法应当在中国得到发展。别的地方我不管，中国由我湾。我俏这一套比牧合乎得证法，北校合乎测宁，不太
    ?个除四出。除四害好不好？我很议兴邀，《参考消门》
    金乎斯大林。斯大林舰让会主义量公企产关茶完个适合金产
    凤，印度人也或兴，也想除四害。他們有雅子一出，吃很
    力内发展，否福子店。他死前写一篇文章否定了自己，此
    多获套，趾不改打，龙它是补。
    完全适合不是礼有不，处调不好也可偏发层成为对抗性
    我时不提下部决定一切、“技术决定一切”的口号，
    滑。不能心斯大林浸有证法，有几成。有迷信有片面，
    也不提“那推埃加电气化就是北产主义”。我的不提这个口
    们也以他为方法建成了量会注义，打微了敌人，五下万吨
    号，是药沈不地气化？一样的电气化，面且更化的历代载。
    钢，个年可能到五千五百万吨，三个卫显上了天。哪是一种
    前州个11号是斯大林的提法，有片面性，技本决定一切，
    方疾，我钙是不是可以找另外一种方法呢：营延搞社会主义，
    一一攻治呢？4干部决定-“切”，-一鄂众呢1在这里般乏
    都是那列主义。比如卧极斗霏，我门涂用了刘宁的，面不梁
    适法。斯大林对得正法有时泽，有时父不。这点我在其
    用斯大体的。斯大体在合让会主义耀许周中，革命异的
    断目会减上清过。
    改革是从上面下的和平政革。斯大林不搞自下而上的卧极平
    我四：号是：多戏、快灰、好些、省线。我看我州的
    甲，对东欧、北朝解搞和平上敢，议有斗地主，汽有反右，
    口》高明一传，显当高明一些，闪为先年教出学生，学生症
    只是自上而下，对童本家做斗。我例有从上面下，但义加
    当北先生流。中出于海而胜下率，后者磨上。我看我问的
    了一个从下而上的扎提事遭、阶极斗零。取在“五反”中
    共主义可以提滨到米。
    斗管了置广阶板。现在搞建设，我州高众运动。从上而下
    做年要量有体，富紧跟不行，要火紧服以诊独，
    的兴一点，如政府的指示命介、规章制度等部，洱大量的要
    大累】不行。河南大办义包义喜为学按，这很好。可是大景
    家众自己来搞，反对恩明观点，和平士改。东硬和帽鲜的办
    太累了，上限时有人打隙越，先生也累了，但不收腹睡，原
    法我們料恩飓爽点。和平士改，议有阶极斗，不斗忙主，
    艇脊。太累宁不行，总婴有几天休息。我們要有暖有驰，有
    不斗资木家，路段不对，意害无物。
    204
    205

==========第55页==========
    下不架台。竖决保护读下合了。他阿的部误只存分之一，
    为什么我例比苏喉的进设速度延快？…因为我羽条件
    七整风中婴坚次保的这我干部。尚品会淡文件上就端了保护
    不同：六化人民，苏联走过的道路，苏联的传术按功。痘当
    下二的河酒，以前也手过。劳动入是内都：内子行一胶是九个
    北苏联2振的快一气。我相将十月节命自得流，到内食
    。天与一个指头内关系，个别例外。音产盼城张小，
    监技加以少那，次苏索众，在汉村状流待宾，不过鲍是行这
    在个指人与丘个程天（五个新夹资本主义，丘个指天品
    句话。
    公上又)，左始六个指头与网个指头，行延六个到北
    昨天有一位间本混，限养某一个入沈不会请，这个入就
    下后只，登产价极知动分子守汤，一下沈不干，店是
    指的我。这，活华你正一下，父狠《不果。-一个入有对不
    儿公以，置产阶摄还合反复，大身浸价，水的可。…资
    滑，沈类，不对就不跟，不零制里涂装。我H张局名
    产命极品公起风旗，：十二钱台风前，我阿行足问志还会
    服，跟好宁，心东酒跳大林。即注浅手吧就很准，卸
    动成。有了去年这一年娜数，茶觉深历了一次策，沈可以
    使街大指的，甘街网，只墨他有英印。我门合化此是票背
    任无风浪腿，意坐釣角新。去年那么大的，税阴的船汽行
    下中家，多快好者延因为装众中观了多快好为，工厂、张
    ,有入没？这是为什么？的肚奇写早了一点。不早，再
    村、商店、学使、率队…找生进的，个奶，单那住
    不小，行换左涨也哭爛掉。实际1去年干二月以行还作小学
    欲摄。不要张某个人，湖把用面狠某个人走，很念隐，赛住
    妆搞出十几万右派，估金国三十万右派的三列之一。他到还狂逃攻。你就章罗划了右派，就不进攻了鸡？地照样
    我刚同密对小个程北准佳搞不清望，一出作，忘了十个
    立思将
    通必，只要温度适宜，达到三十七度到三十八度，那些东酒
    指美。萝动入民内部子，步入足犯辩限，总是九个指先
    图会放米的。
    与-一个浙头羽周想。
    不要名记九个指头与一个指头。一九五六年反程进域是
    我丽同感犯滑英色是细此，我这不是漏×××，××、×××,××、×××阿惠发言很好。发管发管为什么不清
    奈了这个周惠，不从本置看周道，婴从中吸取教副。
    ×××7浙江涂×××也睛少了，要状宝，魂大家见减兄藏，
    (四)准备量后哭发
    为哈不1他羽这战入不九个常头与一个指头府周题。×××虚十个那指头，×××是九个需指头)只有一个指头下
    现在裤点暗。要准各大哭大难。赤地干里，无排感大
    净。现在解的起任大风大浪中有动瑞的入，这些可志是九个
    :为。还要准备打大丈，成甲微子见原于潭怎么办？甩
    指头与一个指头的周题。现狂灭香清楚了。他羽与这些人不
    见巴！战学取于存任一天，洗有这个可能。还要指备党搞的
    到，要团所有这应人，暖保护这些干部。要坚决保护各极
    不行要分裂，我河高的好，不公分裂，这论受在基仲情牙
    积极分子，虽然南浩头，司他剂积霞。他円怕大购大放，怕
    下不能藏不金分裂。苏联还不是分裂了腾？…
    07
    206
    能界与平，和平的可能挥大于放伊的可能性。现打醇
    全大句。设不酒大份，凌线爱铁果斗。…凡不限火
    取平的污能注托建去大，肚金主义障营的力是北过去大，
    阻分裂的，有什么好林某？膜国张闲分浸，有么好处？
    和竿的河能性比前二次世界大成大。苏联你大，民族独立
    位1分裂，搞分裂是不对的。只有一种分是可请，冬
    运动是我門盖大的同盟罪。西方闲家不稳定，工人阶毅不肠
    闲际时代，德闪沿会民主党投帝同主义成甲清，到宁
    )设行产阶段一福)人地不密丈美因人民也不原打使，
    他超裂。我州装作合法年节，收多改，不溪搞分
    节的可址竹大于家罪，可洗计。门色行成罪的可就，婴
    ,不画大动。
    准备有减了，帝过上义为了脱危机。现在打原子被，
    我例是坚园动六化人民的力量，意泼权剂你是做，
    时期会宿，不要四年，只三就可以了。婴准备，其正打
    分化他例，使右派十个入中有七个人改好。超过十年、入弟
    2久小？发等这个周要打法打把主义光，然后
    效了，会站到玫的方面。摘掉有源端了，再热行，治
    小来建设，从此就不会世》大成了。窝行可电打母券大
    s記上o
    张：就要能各，不要延。打知也不数大凉小任，打怎仗米心非是死人。打使死人我的儿让，人口销天一华企中国调
    第三次群話
    史上行过好儿次。汉武帝时五千方人口，到三网带管南北调只和下一千多万。一打几十年，金液资几百年，三闲谓登
    (一九玉八年五月二十日)
    南北创卡方染。店创人口引给是用千，以后圳时玄以达到五于万。安感山反了，分力五代十国，一丽百单一道
    (-一)耳謂破除迷侣。
    本智才就，义到下千把万。这个道明我阳×××满过，
    宽一机械部发了一个材料，搞了四十一个发明家的小
    我化职代式器不如中阿关云是的大刀历礼，他不篇。丽关我
    停，其中只有七个是工程哪，有社金地位的，其他都是合营
    外大成死人业不多，第一次死一千万，第二次死二千万，我
    壶工人出身，或安民出身的。无特院是工人。这个材得益
    的一元就基叫千万。你石丽些大刀陵环性多大端1前子饮现
    火十入世把技趣的，是一百多年的潭。无验从同日搞超，对
    在汉有都验，不知墨死多少，最好得一华大好到三分之一一
    数途递信很有好处，对我們限有语助，可以后议的破除途
    二十九亿人口九亿，几个玉汁对沈发是忽坐，换来了一
    信，打掉自印或。农林水、政法、文款、卫生各都門都可以
    个登本主义金部前灭，取得水从平，这不是环可。
    脑这方面的付料。
    知觉分义，就会一体子。股如有人不点大，如×
    (二)洱路以容通岁动个交志出现的周理。这个周通
    ××、在得那样不断大0，宽就买分裂，批会出现不平衡，
    正婴。之所以取要，是因为有一些人，老子天下第一，看
    鱼然最后还可以平韩。不不街走向反面就基平衡。中火委：
    不想人，不是平等待人老资路吃國，转别是做了大官的，
    208
    209

==========第56页==========
    泉做大艺低，不是以背通物动者的壶怎以。提出这个周
    行成用。五行，就很同害，就年八般式艺引金，和华仁
    题，要京大多极人做到这一点，事情洗好办了。过去好多官
    费一f,对一万行落还行九下九八下二行经外行，瑞如
    修主义者，不以脊潘步动者表态出现。‘你基我管的，就常
    福，内行少，外行多，岂不是人人外行？登佰子工，除
    这个吃低，纺研倒密竹的发属。要陵除这种东可，在大部分
    了水行外，对北E行业也应该如道一些投一灯，路然几門。
    人中院字气具行等行算院彩从登，不管他儿海，
    有点所造是书要的，如登觉的丁作的，我界工业、发业是必
    挖浆的，打大街的，药穷的农民，美哥在罩手星沈服从。
    罗的。但是感然得多，是不可能的。我就县公收飞机，不会
    官做的再大，算丽不在他手里，就度有哪由服从他。多敌人
    开飞机。中学有几們行子，大学就遮多。詐多审基业余将化
    扫除了官气，到下少致人沈孤立了，不承作桥了。应流晚，
    的。如孙中山，开幼是破人香不您的，当个小医至，二十沙
    官气是一种纸摄味，不是高极味，不是北产市又精确。
    搞作命，是不介法的。开的当医年，他丛内行，裤政治是副业，后来搞值命，监计铺化为正业，不行医了，医义是词业，
    机反，以普通》动考菱态出现，才是高领重味。这样一来，
    莎至不干了，变成外行了。过是这时，他可以管医金了。政
    我們所要防止的大阴沙义主义就可以贴止。如果企觉大多数
    治家是搞人与人的相瓦美彩的，是搞策众路镜的。这个丽通
    待别是解导干都谭遗（科学的暖虚），就可以财止，出现了
    我們要很好研完一下，因为有许多工程师、行学家看我們不
    也不怕。
    超，我钙有些人起看自己不能，硬说外行细导内行很难。要
    (三)外行俯分内行，是一般的规律，差不多可以晚，
    有点道现数他。我影外行衡导内行是一般内现作。如梅芳
    只有外行才馆颜导内行。去年右源提出了这个调题，购得天
    叫他当总袄就不行，他只会明戏。
    魏地女，现环行不能侧导内行。
    (网)插缸旗，饼风间。杠质沈是我例五是红旗。辅
    只有外行十能领导内行，是否可以这样满呢？在这个阿题上，我时是处于破动地立，过去推纸在这个阳阻上对右派
    什么旗子？岳红旗还是插白？任界上任地方挥是婴活旗
    的提州不系桃，器的不透。为什么晚外行册导网行是一般规
    子的，从南极到北极都是罗插积子的，几是有入的地方邵要
    体？因为人人是内行，人人是外行。世界上一万个行业，一
    插旗子。不是红所子，就是白旗子，或者江形灰旗子。不是
    万行程学技术，每人只精通一行。如修谓芳会唱骤，洱只会
    无产阶极的旗子，就是产阶疑的撕子。去年五、六月間，
    刚砖衣，而且角试有背衣、花且、武且、老且、丑且五行。
    机关、学枝、工厂究境插什么艇？双方班争寿。现在还有少
    五行，梅曹芳只公一行，明老月不行，他唱老且洗不如李多
    数落后伪工厂广或工厂的一个事聞、合作、学校，显队、机关或
    套。此外，还打其他角色，老生、小年一万行里头每人
    黄中的一部分，那里析的是什么新子？不是白旗就是灰旗。
    只精一行，所以减人人是内行，人人可能成为内行，间人人
    我仍应当到落后的地方走一走，发动华女把红插延案。
    义是外行，对九千九百九十九行延外行。一个人精通二、三
    席俗的谁成就是不新杠旗。不新和算：这是低极程味，
    214
    210
    娜。中国人是假湖得适法的。精婚可生小拉，件分是
    蓝伪的西点，团道：上不吹吹打打，这种要虚应当批。行
    得小孩米，是个突变，是必。一个人分裂三个得个，话
    这样一伸对会贸脸，避动这样一神作风：不所身而，不放
    至上个八个，象航法母把一样。
    想的视酸做。这是从儒林外地那里学来的。为了新特子，党
    动事物的发生、变化式亡，名宣t斗。人死了，
    要是高晚理，学会游湖风向，疗利升么风。不县东：风压例售
    那个治掉会，一方面哭登子，一方西又得是京，的关是
    风，就是酒风压倒东风，这是苏用结娘林盆玉满的。世界上
    双事。你门股想：如果孔尖子还在，也在怀仁管开会，他二
    总是分觉减的，肚会上的人总是分左中右三伸，有的处在先
    千多岁了，沈限不妙。活着证法父不望沙花亡，是形面上
    进软态，行的处在中册代态或落后款态。现在的任务统是先
    学。有类难是趾会现集，自然现象。突变是市最识卡的规
    进分子伊取中周款态的人，镶他何站到左边来，桥超红
    体，生是哭变，死也是哭变。由生到死几下分是渐变，假如
    蓝。右派新的白：是登产阶赞的纸子。中間分子册的旅子是
    容介石死了，‘我例都会或掌杜勒所死了，我羽浸有掉酒的，
    灰的、白的。唐朝刻知几受，写历定要有十、方学、有液。
    这是因为旧肚会事物的灭亡是好事，大家部香？。新事物的
    绿不是指知盖，是指头于看到风向。我例要静别注意，要榨
    产生是好事，新事物的死亡当然不好。如一九O五年霞四雀
    于被别风向，婴有最别力。设别力有其极墙的Ⅲ琴净。尽管
    命的失败，我們南方保据地的丢失，等于现在苗子载这予
    有些人很有才，很有学周，但对最别风向很鸿能。斯大体等，
    和是雨打掉，这当然不好，这就发生补洁的周江。我們是产
    要有预见性。预见性是指的辨别风向，刮小风时就知道要创
    党人是希欲事物变化的，所丽跃进，端是和让去不两…突
    大风。站在霜合上，什么东西看不到，是不好的。泡有预见
    变优于量变。没有量变，不可能突实。沒有层变不行，否定
    性，已搭相盖曹遇存在了，还看不，这种状态粉省混以可
    量变就会走上冒除主义。平衡的破环是跃进，平街的胶环优于平衡，不平衡大伤服筋是好非。如一视幅、治金部、地贸
    梁之机，你看不到，他沈来了。
    不要怕肺红做，凡应酸桶红唐的地方赶快：。创一个
    部整日子不好过，大家压它压得很聚，都圆大大发展，这是
    山头、付落，都把紅试证起来。有个觉委、机为、富队、
    好事。平、量变、团钻是塑时的、相对的，不年、突变、
    工厂、合作让，得应被把杠鲜新想来。那里汽有缸，那里
    不西结是超对的、水运的。詐多不团钻过服设为销。团
    沈要。弟红许多地方非小都是缸旗，参差不，有的
    黏任务的提谢是闲为不精。一个人的了，常个八就疗
    插延红软，父落后了，不江了幅指变化这也是门状态。
    不国精。我們党有一千二百万凳其，爷种出生的人，婴第开会实团精了。所以年年污国制，除基因力年不团。部
    旗子变了，路换。
    缸白事。上次调对付可能的类理，主累害的斌手和党
    人想法不同，觉具水平不同，就必班会。音任代炎擦对
    内分裂。类理布大、中、小。我需的是大的：成争、分级。
    了，这表泡有每年开一水代成天会的啊复，开理的企，现在213
    中伊人民把结婚叫缸亭事，死人吗白客事，我石很有道
    212

==========第57页==========
    到好下一女段，不开分组上不同，年克把枝评的企见提纳了，会上微出决天，作个里告发发出来，全闲一致。
    的烈所特。过卖陈维秀、罗靠尼、跟四摩。南齿搞分裂，最近有李率、沙文汉，率世数、孙作空、陈再动…也搞分婴。
    这种会淡有些地委、具委誓少棚，德我门海公更好了。他們课了许多好在是。
    北京欧法系就地了，文岂不花疹得多。这位持了有什么不?.世界上总是有分裂的，陈代1年年行分裂，月月
    不仅军车装调胡精，每天都要高用精，得为行天都有分
    有分程，象物胞死亡一护，年年行们结，刀月行用轴，朵相
    是。编胞分浸，新陈代制，的不宽对小镇的波直不刊。身
    胞全及一样。第一国际、第二闲际，第三闲际矿行发、发是
    陈代谢是注陈的达了，生新的来了。死江后浪推前渔，水物香
    和死亡的过程，情报局也漫有了，现在可以用英斯科会筛的
    是变化的、年1一百二种元素；原常开天没有这么名，
    形大来代睿，十二闲机的，苏联为会碳召集人，有布开会。
    是后来变米的，过几万万年，…湾可堂不是一汽体二科
    没登对立面，有滑种。
    了，可储整二百多种元素。审物是要查化能：夏特化到化论
    一种是肚会上本来存在的，如右派本来就存在，放不放
    反面。我的一干二百万党，每天总行出觉的，每天总打科
    是改策高题，我阿决心放，大鸣大放，放出来作为对立面，
    ,广受批香的。湖北省有哥续领贴大字推。行哥老香裤，
    发动券动人民您来与他們济输，与他对流，把他搞下去，小
    行疗气。算理在妹续手里，精果牙好愉了，妹妹资了。浙江
    学教段有很多右派，在三十万右派中估十万。三十万右派的
    父来儿了下論植，儿子成，父亲反对，精架父亲伦了，
    对立面还存在的，放出来教育了六亿人民，对我們有利。
    儿子旗了。这是一般规价。做父亲、诗好的总有相当危龄试
    另一种是自然界不存在的，露有物青条件，如修水场，
    是了，也沒大关希，向肤妹、儿子轮晚是了要以誉通涉
    可以用人为办法设置对立面。拾高水的位经浪它流，使它有
    动米菱右现，绝于危险。
    个落笼，可以发电，可以行船。如开工厂也是没置对立面，
    防止河德大类难，如世界大战，觉内分器，我门觉有
    较纲是日本人修的，最奉汽电厂是新的，是人工没径的对立
    四大分裂，一是续秀，二是罗旅龙，三是灭园盛，四是高,另中中央处于少了。干三次左”何鄂使县以企法形
    面。自然界浸有的，可以人为的满黜，但要有物臂基确。卫
    式现侧，我门对他延揉取治南救人，过洗下然可围精的
    是上天是入为的，找到规作沈上去了。
    去厦。新的分要是可能有的，只要觉就可有分烈，一一百
    我們是乐观主义者；不怕分裂，分驭是自然现象。…
    年后还全有。取们的办法是团禁、批、，前些后，
    陈独秀、罗章龙、要图森、高胸分裂，对我朝也有籍助。丽
    治病批人。
    次王明路後，内战时期三次“左”倾路餐教青了我仍党。这肝
    这样济大家可法不舒服，取试清了牙舒股，不要迷铅，
    多对立面都有好处。当然人为的造陈独秀、高岗也不必要，
    污了大家省想趣雅普。南断拉夫不是在招分架：还行美网
    婴有一定的气候他才出来。浸有什么可怕，要克服他的。
    214
    乐观主义是我們的主导方面，忧愁的地有，右源出来时，
    215
    学什不发总？现打并1，荐游平办法：喂湖导艺杂，侧导的，分婴由变成好花。早额是到，业可
    啊可以香代州的前途。以前还不请楚，不道光成什么.叶候可以江影破动状态、落后联态。以前我门在世界上没有地
    使之不少生，条沙草一伊，一下二百万觉，有二、三
    位，使入不裙，社游撕不术把我的香里。这和取叫的销
    万人有更高内论语不怕。更高向念语是使有西见许。伯什
    况术知称。其地有道现，统是闲为你直然人目多，力盐还
    么？拍地不行。租界大战分取不打，们打也不怕，
    设安现密衣。有一天狂上英国、美国，处斯流得看上盟，
    惩前德后，治润收人，对犯了错风的要讓他改过，如活
    京总的实行这个国家，我阿的方外，这个客人我們不游，
    ××。现在我羽很结，淀行什么，非，中央地方都很好，反
    那时你找上阿杂，我們只好招待。过去几，前年还看不清
    置进的东西义年流清楚了，在新的基跳上达到新的团精。扩
    楚，还行人又对总路授。多快好省的方，怀是的人不少。
    大一点济，我們是乐观主义者，使大家自觉起来，有所准备。
    这得情况也远不可避绝的，是客观存在的。这多人能多快
    工、农、兵、学、高、思，摆危江把思想放到第一位也
    好省地建安趾会生义，那时怀疑的人、反对的人不少，有控
    好，以虚带实，以取治带业身，以杠密專，这就是思、工、
    人看到了，书些人看不兴。看不到要把过此折十能着到，
    发、兵、学、商。斯大休的雨个口号缺乏解证法，瓣技术决
    据建一…个間，看到的人就多了。道路总是折：，以后还
    定一切，致治呢？等干露决定一切，辈众呢？列宁涂得好，
    会有跳析。大金制定了多快好，戴足干，力零上游的.俱
    苏雏埃加电气化就是共产主义。苏罐埃是设治，电气化是技
    夜，还要客观实袋中证明。建去有些已都哑明了。过去
    术，改治业务钻合，就产生共产主义。改治与业务是对立的
    三是瑞孩形，附头高，中周低，前年高，年低，今年义
    统一，但它结了婚，就会严生儿子。
    高。有了这个变化，这次虫诚开好了，这次大会反跳了人是的情、要求、干勤。多快好省建设仕会主义，应族能是反映
    第四吹詩話
    了。去年九刀三中坠会开始反映这一方面，能年十一月二中企会反映不够，浸有能多沾上风。
    (一九五八年五月二十三日)
    一九五六东经季，有丽件事浸有，就是国际上反斯大体，发生了波何作，娶昴现了又苏反共高粥，影响
    我們的大会是有成囊的，开得好，做了昭算的工作，制
    了金世并，影响了我們党。国内滨有带到华了个反冒进，议
    定了我們的总路最。世界.上的车情就怕忽第，一愿滨，不管
    有补到来了这丽件事。成帮么乳上就发心，睛到会的同志注
    什么阳难，就可以打开局面。我国在世界上人最多：因家
    套，將还可能没车此折，话各省委研统买间洗。前大
    最大，人民邓众得到了器放，资产阶毅民主革命胜利了，肚
    在大尔紧了，有战都的可途，有分裂的可佛，负到了试
    会主义苹命取得基木鞋利，建最有很大发展。这些已轻使我
    不要紧了。大家吴研究一下，各省对可论有成伊、外裂…
    216
    217

==========第58页==========
    证婴所老，川打到了统下怕了。并现在有营宜，间是行
    我州.首先是佩哈来竹于实花，热行始卓指矿2。即合
    可配，世界.上有凰子，在莫斯会谦上就清过：要防备收子，
    与实瓷统一是馬党思主义。开头液什么馬龙思上又，因为有
    宜？泥打超米，他沈完织，息需是我們的。会出风子，江是
    了阶极斗年内实卷，反跳到了入民的腰子见，才首兆反映到
    不泥磅的力济心爱彼班刊，正确的力量总要呢利，但是要用
    先处孝西克思、恩格斯、列宁、斯大袜的漏子星，客烈规律
    利间，意问也想一想，加么公齐、市县、厅治区，一以上
    反快到中观世界，才有了现险性的总，由他河发展为理
    出了调通，加2雅精为市委，布龙激F人了。如：×X×、
    阶，行我羽作特意，如果婴致治.上：不绍清是，就发甲金指小
    ××X、×X×,×××,×部第，很不少。地委、县委，
    实能，门现合以必预从实漫中得来的。开客观天漫就不可
    之蕾，多多少少都用让通。这是阶提平拿，的正宿现集，有
    能钢是出渝体系来，关着房門不可能盗什么突标来。大
    日于好人鬼话关，对快好片本了那，有些远以入泥
    会的总路授的制定不可忙是某些个入突然想用素的。不管你
    进觉内表，米××是入犯了清限，…丁阶是阳藏作笔内
    地位多高，官多大，多么有名，如果不注食下上联系人民，成督同与入此联希的于部、人延中的积极分子接独，只婴
    时以入，廷覆意。
    双什么人虚网周源。首先跟什么人？首先是然人尾学
    你牛年不与入民浅触联系，什么也不会知道，就其乏了。所
    功，跟人民走，人是里天这么名于别，多快好省，詐多发明
    以现定每年四个月下上是很有必泌的，下去联系人民，同与
    侧造，一类让，下亦i,雨下斤，工业方，突破定，
    入民行联系的部、人尼中巧积极分子接触，了新他們想些
    爱阴侧继。之，工业、农业、商业、史款、取序爷方面，
    什么，做能什么，福过什么观芳，总精上来。“鼓足干勤，力军：游”的口号很好，反映了人民的干
    想阳冷各方面，有各种人计，C表人民的。大会潭了这么
    多程验，爱现海，请不品来，你何薄的比我的子，是店确地
    助。干助用“被足”二宁比收好，比“鼓起”好，遮理有量
    反秘人足的暖求、思银、威情。根烯这些E儕的反陕，制成
    的调题。因为干勁早鼓起来了，周题是足不足，金少要有六
    北完备的体希，这大大会的决藏和扫传过去授有这样。
    七分，最好八九分，十分才足。所以用“鼓足”二字此被好，
    都过这八年，转期死第一个五年肝划，一九五六年大发派，
    干勤各有不同，“波足干勒”这…句话是新酷，“力甲上游”
    以后来了个大戊动，一九五七年是喝按的低男，一九五七年
    以前也有，不是新活。…
    三中登会的波武价了圣心、茶风入民北枝明修的方向，福
    数足千功，力甲上游，多快好省”，外时人看黎不好
    注金党时努力，最近半年上子个作大沃进，双都过抗州尔
    横；好杂不通，淫疗主剂，本来世加一句“需动一切积受因
    张，附宁全派成都公疏，给这次大会作了备，写可总精
    素”当主，现在想不安地行。六亿人代是主网，六化人
    次流。父脑子六上条，延浸完成，还要数，大体思临用
    1中祭大多敢人的「勤。除了登伯的、罗臂基，京乃器、×
    来了，让几个月耳故一下。这沈是先数人心，然入足跟
    ×等等，这些人的平助可德不大。
    719
    218
    其年龄、
    出玫、简历停，看霍是不是智是汽行多少学则的
    括红旗，游到风向。你不行，人家就福。任何一个大山小
    人。各行业锅各行业的。
    山，正何一面闲，看到个地方液有旗们就去折，看到篷
    科学袋华罗度是个生。
    沈成。灰的血补，，厌低不行，要隐下杂，黄得也不行，真A工
    苏颗璃出来人造卫星的齐风尔树夫斯体，是一个不出名
    会，察于门镇。征何大山上：小山上，要褪注游☆插：红牌。
    的中学数，主要数做，搞卫是是他的正，设慢离皮群
    上次谓的风问，不是方问，风向即东风还是阿风，如反“7业了
    近”，一九无六年六月始吹的，那已打十大关系，多快
    当然美阳也有发明，们发明者不是社勒听，完总色什么
    好省运行促进会。四月中政治扩广大会试上，行省市卖步
    样人，不知道。
    配参加，那准有圆确的决流，就是省子协定，大家2成，
    一个人能够发明计么，学调不-一定好多，年把也不一定
    不象这欢大会有明销的决张报告。一九五六年小一月二中全
    大只要方向是对的，二、三十岁敢于刘想，入学周多了，
    会，也设有彻确决杀，们有个报导，重点是予方石补滑产节
    不行。
    约。那股风设忙够搞E,这是件坏事特为好事使我背有了比
    白镯领企世界漫有办法，广东一个只点过初小的皆年学
    议，南宁、成部部晚过。这大大会，同志們有很多好的发宫。
    …头托是耳門滑气是那方西的干勒莫斯得宜管是我們这
    中国古代楚人卡和（即和氏题的和氏），得残玉于楚
    生想出了办法。
    方前的于功，游斯拉尖阙加是灭无严阶极志气長敌人成风。
    山，就于历玉，被制左胫，义献于武毛，破制有屋。文手沈
    以后淮别风间。大风一来，十二毅风，且鲜，人
    放时，第三次抱瑰玉于削山之下，过玉在匠利开，才成此
    锡，这伊好净，小风不排别。东主写的风熙，值得看，
    玉。
    4完壁归赵”，就是这个璧。
    他付刚钟，一传是背宾之风，一种延皮民之风（所谓
    无特是个工人。
    “央之城”、追人之风)。风有小风、风、大风，宋玉
    富克林是个牧量，
    化，“风小地，超子背得之来，使霍宽容，g怒于士蚕之
    行试象田要三轴合一一面导、技术人、老发（老工
    1。”那1最不洋马济网。
    人)。只有外行计循导内行。
    总面雪之，我这线材闲婴正别这一条：是不是片吸常最
    在八大二次代麦团长会戳上的册話
    是明，徐贵誉最数年，来制夺郑轻期尼巴的瓷极知鼠分子的置本。买少一点虹求性，多一点主人翁门字强，数别工
    (一九五八年置月十人日)
    人、发民、老干都、小知遗分子的自倍心，自己寇系副避。我僧调过一些人，我何胚不是在天上？异不算神偏？是
    于…个理年紫的各伸科学收本爱明家的小傅，写明
    221

==========第59页==========
    视张近工业、治金、机健、煤衣、化学、外7请
    不是子人？大家答复都上雪定的，他們沈有法。下，宁可遇一天闭会。
    雨火，一是载涂迷倍，二品端国际国内形动，第三
    二十六个省市区，十三个发全周觉。政法系晚、文艺
    是满ぶ
    就很礼，是套网胜的。雨种：一动是右强分予，一种是右领
    形号.总的批是一片光明，过也可能战孕，
    机会生义，知路镜别现的，允许重命。对于香汉年、古大
    的转功是和五亿家民的关系周愿。数民是同盟卵，不
    存、薄白，这式会装都不处理为新，是：心分是确的，
    抓次“汉有改治，不注疗五亿农民调题，就会犯漫，有
    不处军也对。
    了这个可湿，就会胜利。列宁也是很张脚工农民去冰政
    有几个发件印一下，军期原西宁的3活，天律一个之
    一使家付事无产阶锁觉悟起米，不新革命。有人以为婴有
    部，浮配和南京大学党委吾配（给主席）的眉。
    八十时明发展置本电义，梦待工人多了，农民此桥丁，才
    天津变部非配很好，漫有软下，闪为过来出诉那么
    能挡径会丰义。钽实烧狂明从主草◆到世金主义不器爱几
    老人，放不放，在师时是浪不上的。滑华大学阁草一个麦
    十年同常，苏联二月革命征明列宁是正确的。
    部，裤党找不到这样的机金，有了时机。
    中回时更不问，我們有了几十年民主董命场虚的还服。
    还有《中困浓村的肚会主义高阔》的按乐印一下。其中
    所装程过实民精动报奋，农村军无产阶授三化五千万人。中
    清所有制基本澳就对了，但任相互关系如数消放麦.上和思
    国意门祖当的不程得家民周题的语医性，股头还是在教
    想战镜上没有常决。估料肚会主义花个已都区得基本鞋利，
    民同区上。不积帽多快好省率，首光是不钥侣四十条，不相
    是有在过分乐观，料不到还婴痛这撑好大花命。至于中国置
    信农业发展可以相当快。
    产卧辍，估計会有斗罪，要有基期内斗甲去谢清置产分极及
    为什么清十大关丽？十大类系延基本观点，就是同苏联
    其知减分子深厚的影响。算致一妈政治较後巴超战是上的让
    比枝。降了苏联的办法以外，是舌还可以找到刚的办法船比苏联、欧洲各圆描得延秋、更舒。中国工业化道路，大中
    会主义革命是绝不了的，在所有制周照基本决之后，必别另搞一次。这式，这妈革命慢有料到几个月就损本解决，整
    小，工业、发堂同时并举，不经和苏联北，间实际上是和处金比。我行有丽个坐身父母：一是留民党的肚会，二是十月
    风提前也漫有料到。当时的整风，是由于形动愿着而来的，
    草介，漂众路，分极斗母是学列宁的。对登产阶般彻底消
    同资产阶极斗摩是必然的。但反“日进”也促进了右据的港
    灭（包酒巴想在内），但不议收，人不灭掉。斯大林不热潭
    攻。借右派之力来整风，我是自觉的，救出来耳忽办法，斗
    众路是，搞恩限观点，阶级斗甲双过分。
    几下得我。背岛会能印成了一个材料，华东班范大学一个学
    四否形势主要是发民周题，
    生坚决，提出：共产党倒了怎么得了？
    水、是、士种、密，深弱地，葛是的办法是一个典型。
    上面需的是发民周恩。娘市人口百分之十玉，家付人口
    222
    223
    百分：八花。行我同志年张利泥了几年，收儿的域片是
    除四南，全民大动后，五岁的小孩都飘动福来了。
    有成腾我啊，不了解农民的心，不了解鞋众，洗看不好东
    各为党内出了間题的，要写一蓝发言，有简沈牌，无
    西。滑汉年等，你说他們在农村涩有搞过画？洗域化修宵术
    时阁就浮面印发。这次会谦的发官印一术藏车，事实上是自
    了。工人-一千二百万，m上家瑞只有四千万，无盗知何浸有
    己师比，味多好輕验非家丰富。
    五亿农民么乡。富裕农民不张我们虑的有几千万，过大
    广东新会县商业工作搞得好，可到娜理开一次见场会
    跃进后，反对社会主义的可疟有百分之五十，其的分的百分之二十。
    深翻学是葛县，一年不行，三、四、五年舒一次，总是
    海举有什么位见7
    可以的，滑产一倍。
    头上不角不好，多了不好，牛影附只角正，西个浅
    八亿人口，十亿也不怕，装闻记者是，一百年后中国5
    多了。候补委越一状就平管门，候补委多几.个色之行周
    一牛。时文化高，都正大学全，银自然金节有。中国地势
    瓢。
    条件好，东边大海，可边大山。
    工家兵，织民前几亿。托限从决就%我是农民宝义，管
    中国有自己的器管。如共产主义和帝闲主义这雨个词，
    眼主义也我是农民革命，中国工人阶极不抓农民平不隐。
    苏联、英美警国家的额骨都是基本相同的，我例就和外国的
    列宁也强取民两姐，跑是收民王义吗？我用同悲，，
    音完全不可。自从崇始皇以茶，从亲不把外国人放在酸
    你怎祥：政情况，除了农业工人其外，自#家（手多自
    里，过去湖真氏之邦。到了湖清未期，外国人打进来了，打
    已都有农业机适)对耻会主义抵站大，同潮茶别和印变同志
    怕了，变了奴来，成登不行丁。从前码做，灵在又太深虚，
    丧，也法清伊取虫周海，煤他们去两究一个长中并清阶
    示个否定之否定。
    级关系，%削一个意省。落后有落后的好处。
    初年一千一百万吨钢，后年一千七百万，世界代会露
    大获进不要太餐，杠将学校学生上偶都打世，贮怎么
    动。如果五年能达到四千万随，可能专年赶上英国，耳加上
    行？小只苏区二水料”粥个足明打五次伙似少能，但
    八年就虹上美网。
    这只是一个湖的实击。要注建不要太紫：
    守央一年网次，一次党代会。省就大式，丽次大设壹，
    协作区如阿福：是酒定之香龙。
    小抓大，
    大金后休息一天，耳开雨大金，可省一个，中央若于人
    看到农民贴产，现高兴，你多我也多，农是有就密于取
    参加部行了。
    有。
    八月玉日再开公，你钙有州个盘与的时間抓工业、商
    架体下放，地方包千。
    业、文教、正队。现在我腹雅备和布置氏后的发业生产。
    竹于婴大发展。北方不长竹于，不知什么时侯您。
    225
    224

==========第60页==========
    我衣为利者，登本家之徒业。我例呢？我四试是另外-一中益功短利。至于证配过：，递信特来，也是有所极回登
    在最高国务会器上的耕話紀要
    严阶极是运信过去，部观将来，过去的古带那欲是安：至于帮来，什么共产主义、肚会主义，那就是狗屁。这下是迷
    (一)一九五八年九月置日
    这六个月，发生大安化。我思，华当位是行变化
    信过去，都观将采吗？
    最高闲务会道，二月开了一水，见住处九月，六个月没
    的。我的圆筋也有变化。有部多平情科不可的。今年二月那
    有开了。二月那次会上，我例淡了鼓是F财，力年游，多
    个时候显然涛大有看第，那个希叙究意怎么样？比个天的现
    快好省。器了个大存希激，不略得同志到肥得不配得？我还国内形势，如大家所如道，就是阶极关，阶软方对
    实还是落后些。
    比校一下，不起中有希第，更不是小有希限，而是大有希
    复。还清了以一个普通带动者的姿本在入民潭众中出现。我
    比，想了很大变化。几亿劳动累众，工人、收民，他們现在
    们在速洛位，以及其产觉里头有常人，要办到这一点，心
    战此得心里舒得，搞大跃进。这就是盖风反右的钻梁。整风
    是婴务一帝力的。我例跟闲民党粗反，他們是以一个贵犹动
    以前我游多干部行丽条：一条明官气被多，二条叶政洁陵
    姿态，老爷派头任人民中出现，我們岳以一个普通劳动者的
    少。不是婴反五气则？五气的头一条新是官气。都过风，
    菱态在人民中出现。
    没有盛好的还有一些，但是火多数人是以普通光：动者瓷态
    一次解了几句不好听的话，批举了“好大喜功，急功
    出现，跟工人家民打成一片，人們战觉跟国民党时闭磷实不
    近利，都视过去，迷层将来。”你数基坏的，我说是好的，
    阿了。过去不是的。因为有一部分干部，在工人看亲，他门
    这不是唱对合2博？有些人冠了茄四句语定在舒服。共
    种气不对，是在微常，跟圆民党没有分别，是压在他润头
    产凳好大逐功，急动近利，腰视过去，逢冒将来，岂布此
    上，所以有些工人工作不那么积授，不为肚会宝义有共产
    调！”我说，给行基有罐，不是世有此理，而是码有此阴。
    主义海斗，是为手录、自行、所笔、收香机、量五机溶五
    有些人为什么支持那种批℉呢？就是因为他們对于证唯物
    大件而奋斗，沈是为个人奋斗。那个对期群多人不处婚，积
    士文和历史院物主叉、马龙职主义敌治都济学、无严阶积的食极首罕和无严险提專政这三門科学，成省是了肝得不菁不
    积分子只是一都分，落后分子相当多。因为共产觉了三
    透，或誉前直津不去理会，因此就款乏分析。怎么分析巴：
    风五气，他們也沈自我批州了：鹭的这个五大件应是为个人
    有资产阶极的了大落，，有无产阶极的好大浮功，雨种好大
    的，不为肚会，也，不对蚜。工作就积极起来了。发长也是这
    喜功。有膏产阶稷的意动近利，有无产阶极的急功近利，》
    样，因为合作社千部，县、区、乡干部搞武验田，是池码
    身为利者，跖之徒也”，这大低是个天的登产阶级的一走。
    打成一片，一股热湖就起来了。冬季很治也要搞水科，他门
    227
    226
    知准是为隆女事榜，是为他测竹己，为终体，为企同。这
    他同泛，你微育，你得好好做，你做不好，我缸你。比如
    一于的种是，今年大度可以不多州严××，即穷可论从上
    五五年：上华年，有许多老百姓也实在不寝欢我，人人淡挑
    年三下七亿厅，抢型××化斤。棉花去年是三千三百万
    院，家家说瓶食，那个时候你枪根金议有危机，我也可以端
    视，令年大汽有××万，可以超过××。叶可超过三
    一个处机。一个原因是因为额食不足，正有一个原西就是裔
    四倍。只有油科只好华特，还是不是的。产类作物，让去
    裕发兴风作浪。其中主要是共产党员，他們是党具，祖是
    浸疗生愈，淀有抓紧。闲纸与以团一量，一九五六车：？央八
    他門当了县区乡千部，他們粤“家民苦”。所谢“民苦”；
    大第一大杂碳，点通在那里述，五年计刘抖阀铁一千○五
    就是他门苦。所翻他們苦，就是余根少。据江苏省的就群，
    十万随到一千二百万随，如果战一千○五十万吨，今布驶行
    在我們县区乡平部里头，这种人有百分之三十，他每天卧
    超这向可能，可能痛一千一百万随，农业发促钢要四十条
    “农民苦功，殿获做流销太多了，不翼成。这-一来，迎这
    不址十二年期？五六年开始，五六、五七、五八，基本完成。
    背：民，木来够吃的，也混不够吃，用各种动法水少。这一
    这气指还是一些盾补，还要霜空刷的礼果。今年幻见搞到×
    压迪，流打主密吧，就搞合作化。合作化的决心就是那个时
    ×多亿斤艇食，明年如果父一滑，法是××亿斤。即年也
    候蔬起求的。批州各种迷信：什么解放区合作化不行，什么
    酐不能辅这么多，太搞多了，除了入吃码喂之外，现在还
    沒有会卧，什么平地可以，山.上不可以，什么汉人可以，少
    设有授到用途，也群会发全開题间是明年总可能超过×
    数民法不可以，等等。被除了这些迷信，液有几个月，合作
    ×亿斤，瑞铁明年可能超过××万随。总而君之，明年是基
    化沈清是米了。然后父影响工商界，破银打鼓，企行业公私
    本上：上英国，除了造沿、汽啦、电力这几项之外，聊年都
    合营，到一九五六年闲个时候，有些人又址得恐怕不行了，
    要超过英国。十五年针则，阿年然本完成。谁人料到？这沈
    多快好行也不灵了。同时斯大林周题也发会了，句牙利事件
    是潭欢筒干功的果。
    出来了，管网主义反共反苏，城么一个将流，闲内就是右藏
    音严阶极、民主党派，也起了变化，#且还狂得辑超变
    租活动。挺过路风反右，才把这些东西#得此来。面现在
    化中。以一个半通劳动者的变态出现的这个周题，在民主党
    呢，需博到一个北技有利的方向，足主党派也好：学界的
    派中周是个相当严面的周州，买跟步来，不他很性总。饵是
    人电工程技未界的入位好，资产阶极（工商界省）也好，
    形》通八。形势是人，就是多数人压迫少数入。多数人造
    总而冒之，超大多数入，或者巴挺改变立场，成情罪积向改
    文一功，少敏入就业到压力，就得打点主官。瘦历来主
    变立瑞前运，也还宿少款入议改变的，还有左有。阶极
    眼对士面的：浸矿对文面，雕地不千的。我有什么对立面呢？
    还是籽的。限现在阶段不存在了，阶极斗学已速滑灾了，
    在我們人民队伍里头前很多对立面，此外还有在我们队伍以
    这个观点恐的是不对的。我赋染吃%片烟一样，吃别片姻上
    外的地富反环右”，这邵是对立面。工人效民压道我們，
    了低，是不容易成的。音产阶极思想，还有封进主义银，
    228
    229

==========第61页==========
    那么容马戒，我沈不相恨。要慢慢戒，正墨形势适人，正婴看
    人不压迫老年人，老年人不会进步的。这一压，老年人就有
    那实。一个长江大桥可以微鼎酵多人，你汉有长江大桥，他
    出路了，他阿不进步不行了。当然，不是街年人个个就是好
    就不信，出了个是江大桥，阵多人去置了，他就帽了。个年一
    的，也有坏的。诗年里头，吊儿邮当的，阿飞，徐东西的，
    千一百万吨佩，明年××万吨细，著战三年，后单××万吨，
    6种人也有，但一般是来：总是“浮如武斯，后来居上。刀
    银食由三千七百亿厅到××亿斤。我还是个可的性，要务
    我例要承秘这一条。
    为。到底那个时候怎么稀？有雨个可能：一个可能达到，一
    国标形势，我例历来有个观点，总是乐观的。后米总结
    个可诡少一点，不可能站到这么多。这样一崇，天天步果，
    为一个“东风压倒四风”。
    是不是人就大此死亡，成若由件子变虎吨子，或华病？这
    笼国人现在在我們这里米了个“大包下沙制度，索性把
    也有的，也有伤亡的，变R瘦子也有的，生树也有的。低这
    金門、码，还有什么大机岛、二担岛、东岛一起包括进
    基个别的，多囊人我霜是相反，一不死，二不瘦，还要一
    去，我骨他晚舒服了。他上了我們的较索，美同人的额品在
    些，也不生病。持利是把四害一除，疾啊大为城少。家民劳
    我啊中国人的头的校索上而。台满也地一个校素，不过要隔
    动密来是有把律的，罩事化于防甚大。公共食常一来，节指
    得运一点。他要把金門这一套包括进去，他的头更接近我
    时阀，绝得佳返，节省舰食，节省架火，节省据费，此外还
    們。我漏一天围他一甲，他走不掉，因为他被一恨累子较佳
    节省大批时雨。这是××县的輕验。学技木业有很大动进
    了。
    步，将罪”将得厉害，就是学金将教师，清师、动教米汝
    我说在提出若干城点，提出一些看法伏恰各位，韩不要
    拉，研院員将所长。有那么一个料学得研所，些党要完
    把它作为一个什么决定、作为一个法体。作为一个法律死
    所，段在上海，所是赵承翼有門本加，就是可以在中的一
    了，作为一个看法就是活的，余这些观点去观察国而形剪。
    种植物里头提嫩出一神装来，可以治高血压。俱基心台先生
    第一条，蹤怕濮多一点？我看筑国人是怕打仗，致同也
    秋是对什么人也不请：他也不作。他哪个所里的满单人款说
    怕打仗。間盟是完镜哪一个怕得多一点。这也是个观点，也
    有办法，他师了气，就自己干，槽限普被多少登该，指出
    是个看法。瞎谷位尔这个观点士看一置，观察观梁，以后一
    来了，能够婷出那个第来了。这样的清不止一个班，有
    年，二年，三年，四年，被这样观察下去，究意还延西方怕
    相者几个朋。大学教授相当有一些入得异于学全，需暖义，
    东方多一点，还是我的东方人伯西方多一点？据我的看法，
    粉教材，辐数学大钢，锅学年不滋，学至是管战几妻皮，悠
    是杜钓所的我啊怕得多一点，是英美健法那些西方国家怕我
    体杂描。听脱随范大学有个文学延，要辆一个大举史，一个
    們怕得多一点。为什么他們怕得多一点呢？院是一个力量的
    班有二十六个人，苦战四变夜，额了二百九十部中义之学名
    周题，人心的两题。人心就是力量，我們这边的人多一点，
    若，福了一本文学史大铜。这是形号好人，就是正通。店东
    能的那边的人少一点。共产主义、民族主义、帝国主义，这
    230
    231
    三个主义中，地产主义民族空叉比较接近。面民族主义占颜的地方相当宜，有三个洲，一个亚洲，一个并洲，一个拉
    转入面们，酸用口水去对付。这热盖袋观《算严”，泛有
    丁美洲。即记这些洲里头有非多沈清者还是亲西方的，此如
    “礼晚”了，在他們心月中周不算数了。你是我啊的对，
    泰国、巴落斯坦、日本、士耳其、伊朗，可是入民中西亲东
    国此会口水、石头对付你。所以不要把三个证团体看
    方的不少，可能是相当多。就是断黄本家以及中了他倒的
    得哪么严重，要有分析。它是侵略的，但是它并不巩固。
    毒最茶的后主汲战争的。比如北欧几个国京，背权的也是管
    店三条，炎于紧局势。我丽时天都是要求缓余级量
    产阶极，他羽是不照意成下的。力最对比是此。因为浪期
    场，紧张局功液和了，对世界人民是有利的。那么，凡是紧
    是孤在大会数入手里，而不讽作杜物撕手吧。他门的心北我
    张司势沈对我有害，是不是？我看也不尽然。这个紧服杨
    們威，我两的心此放实。我例依靠入民，他羽延银持师些反
    势，对我爵种不是纯密无金，也有有利的一面。什么道理宽？
    动能治米。现在杜物斯视干这一条，他调哥扶什么“落委
    因为紧跟局协除上有密的一面外，还可以城动入局，调动落
    ”、李乐晚、奥庭酷这类人。我滑是这样，双方都怕，但
    后阶温，测动中周派超来奋斗。怕打底子战罪，就要想一感。
    是他們比校怕我屑多一点，因此成算是打不遮来的。
    你香金吗、馬相打这样几炮，我就浸有料到义在这个世界阁
    第二条，黄帝国主义他四精成章团休，什么北大西津、
    得这样调天风雨，烟等冲天，这沈是因为人們怕战，怕美
    巴格达、馬尼拉，这些体的作智院心怎么.静？我两请它门
    到处陶汤。全世界那么多国家，除们一个李承晚之外，现
    是使路的。它门是校脐内，加起下鼻万确的。饵是它现在的
    年正有第二个冈家支持美钢。可能还加一个东非兴，叫作
    然尝那-…边呢？是问肚金主义进攻，还是向民族主义进安？
    “有条件的之诗”。比如伊拉堂革命，还不是聚费时势法皮
    我登现任盛向民关主义进攻，就是向埃及、碳但收时东那
    的？紧服妈势异不取决于我們，是帝因主义白己楚成的。但
    些的进攻，胜会主义国家，除非是北如句牙刊类政了，波
    是归根精底对于作阴主义诞不利。巡个观点列宁设过的。他
    附也的波了，拉克、东也崩被了，违苏联也发生同题，我
    是清成季，他股，战争测动人门的情神状态，使他紧最起米。
    码也受车阳盟，擒标欲倒，那个时侯他的会进玫的。你要倒
    现在当然议有战，阻是，这种在武装对立的情况下的紧张
    了，他同为什么不进攻？现在他仍不间，我們机副。我們这
    材势也是能够剂动一切积极因素，并且使落后阶层想一想。
    个骨头暗下动，它粥冰哨师比校阿暗的忙方，擒什么印尼、
    第四条，中东的撤兵周。英美使略必织微远。饵址
    印度、面间、得期，高塔纳年尔，想高珍伊拉克，粗证最
    你阳主又羽在想粗程那里不走，这对人民是不利的，可热同
    阿及锦等，
    时比也有教育入民的作用。你要豆对侵略各，知果淀有个对
    现在拉丁美湖有个很大的进步。尼克径是个付总流，在
    象，议矿个的子，漫有个对立面，这洗不好反。他自己班任
    八个忙安不受欢迎，夜吐口水，打石头，美国的政治代浅在
    上来当作对立而，并且额管不走，头园了助员全世界入民超亲反对美国使格省的作用。所以，他迟思不微进，总起来
    23
    233

==========第62页==========
    看，对入代息不见衢那么施害无利，因为这作人代时大就可
    掉了依扣性，破除了送目，就好了。
    以催他走，你为什么不走？
    前七条，不承德周题。是承聪北放有利，还基不承要北
    培五条，酸高乐銮台好，还基不鉴台好？现在法国共产
    枚有利？我晚，等于禁运一弹，帝国主义家不承超我們此
    党和入民应被坚决反对殿高乐亚台，买投罩反对他肉光法。
    使承记我啊是要有利一些。现在还有四十几个国家不承望我
    但基同时买音反对不了时，他查行后的斗霏。最高乐登台
    們，主溪的原因就是因为第圆。比如法国，想承婴，俱是因
    要压迪法共和法入民，祖对肉对外布好处。对外，这个
    为类国反对武不收。其他还疗一些中有为洲、西洲、非洲、
    人汝跟英火调则推，很有盐处。对内，为教有法国无产阶
    欧潮的国家，以及加拿大，都是因为美而不敢承腿。资术
    极不可少之款，警于我的中国的4药委员是”一样。汉有
    主义因家现在承裙我门的，合起来只有十九个，加上肚金主
    薄委具我”，大亿人民教不过米的，是共产党压面教有
    义体营十一个，有三十个，再加上南斯拉夫，有三十一个。
    不行的。鼠高乐现在还有成绍，你这会把他打收了，他汉有
    我雪就是这么一点过日子吧。我們搞三亿吨风，最好搞七亿
    死，人西运是想处。实他美台，除水是顶乡脑个五年、六年、
    随测，三万五十化斤银金，这婴少年，我骨××年流洛不
    七年、八年，十年，他得垮的。他一玲了，议有第二个愈高乐
    多。院工业了不起，可难唯，什么者学可郊啦，这地空个迷
    了，这个瑞放出来了。这个喜必须得放，放出来毒說渭了。
    们，就不要信源些。十五年迁上英国，我们是丽年基木上赶
    第六条，禁运。不跟我时作金宜，这个东西院逾对我钙
    上。这是游总数，不是按入口，按入日平为赶上英国，就河
    的利害怎么洋？资本古义因家跟我們多作至在，还延少作生
    铁来党，要三亿吨，英四五千万入口，有雨千二百万吨细，
    盆好？现在生意无作x是少作。我看，禁运对我何的利签授
    我們府七亿入口，得要三亿吨离，湖才济七亿纯测，买三记
    大，我何不设觉禁运什么不利。特运对见們的大实住行以
    附钢一番还要多一点，那可能翼十五年地许还买多一点，
    及建2（康续铁）有提大的子处。一德运，我门都自已超水
    世界上的单情有这么舒，不搞被不搞，一抽就很多，装么沈
    油。我历崇欧阿应就。一九三七年缸取改船或网民革命章
    没有，要么沈很它。你們不但这一条？比如段啊打了二十二
    馆八亲軍，每月有四十万法污，自从他校了法币我們就依
    年的仗，二十一年就是不胜利，而在二十二年这一年，就是
    m这个法币。到一九四○年反共惑测就断了，不杂了。从此
    一九四九年就全国鞋利了，啡突变，纸食也基一样，搞了入
    豫州骨自己板办法。我例想什么办法呢？我們跳下了命分，
    年，七搞八搞，还只有哪么一点。一九四九年食是二千一
    法币发有了，你阴以团为算位自己打主盒。八此，各极据地摇全产运动，产全的价做不是四十方元，可皖是一亿雨亿。
    百亿斤，去年三千七百亿斤，在我的手里搞了八年，只扮加
    从此沈给我們门己动手。现在的何应铁是雅呢？洗是杜物所，
    一千六百亿斤，而今年一年就可以拊加××化厅，可础到×
    改了个名字，现在他們禁运。我西就自己搞，输大跃进，搞
    ×亿斤。热八年汉有揽到一条路，不金搞，地是因为制度漫有改革，个体耀亦，初段合化，淫有盘风反有。丽铁也是
    234
    239
    一带，几十年只有那么一点，得介石只有四万随州，这还是
    无达-一个怕打。但是他一定婴打，是他先「，触灯海子毫，
    联之的世下来的。屑个东西最买紧，一个梨，一个项。存
    这个时候，伯，他也打，不怕：他也打。慨然是怕也打，不
    了梁能作机器，什么机器地可以作，挖壤兴的机器，矿
    位但打，二着意哪一个呢？还是怕好，还是不的好：每天这
    山的机器，发电的机器，煉石油的机器，火卓、简错、飞机
    基的，作干部和入民黑头不鼓思一点劲，这是很危激的。我
    等交通机器，化学工业的机器，剥房子的机器，农业机器，
    ,正是背了一条心，要打就打，打了可建设。因此，现在
    都是朗所以一为，二为丽，加上机器，明三大元帅。三
    我州要仙民兵。人民公让里头都搞长兵，企民智兵，婴发伦，
    大元脚丹被，达胜得时希以。还有制个先行，一…个是健
    开头发几百万支，蒂来要发几千万支，各省业幅武器：滥步
    路，一个是电力。址远了，还是回到不承2的周题上来，不
    枪、机关枪、手榴前、小迫击炮、整追由旋。人民公让有跟
    承谔我阿，我行是不坏，北较好，巖我們更多搞一点调，接
    事部，到处辣习。在座的有文化入，又是文化，艾是武化。
    个六、七亿吨，那个时候他的总要承忍。那个时候也可以不
    有这么八个观点，当作一种置法，俱各位观器国际形势
    承器，他不承起有什么.要？
    的时候朵用。
    最后一条，就是猴备反使格战择。头一条等了，双方怕打，仗打不起来。们世界上的事情还是要搞一个保殮系敬。
    (二)一九五八年九月八日的新话
    因为世部上有个®断查一阶极，武怕他們置里冒失孔搞，所
    还是谈一黄老話。关于较索，上一次不是滴过鸣？现在
    以要华冬作成。这一条联在干部里头停通。第一，现不要打，面反对打，苏联色是。要打就是他俏先打，通开线酒
    又恩对杜物斯、艾森豪威尔，对那趣战罪版子使用校刑。
    不跪不打。第二，俱是我們不油打，要打就打。我现在只
    对地門使用饺刑的地方很多，据我浴，凡是搞了量事基地的，院是一条较茶被住了。东方，南朝鲜、日本、茄体宾、
    有-智张山等家。丽璃、原子鼎的战季当然是可怕的，是买死人的。因此，我州反对打。阻是这个决定权不提作我州
    有两，四方，西德、意大利、英国，中东，士可其、伊朗
    手中，帝四主义一定婴打，么取丽视得治各一切，安1实
    讯摩洛哥，答等。每一个地方；装国有津多事基抗，
    打。需止说，死了一半人也汽有什么可值。这量设而言之。
    此如上耳就，有二十几个基地，日木听设有八百个基地。运
    在最个省史上，我论不相倍要路么悲流。我跟尼神色算的
    有找地方液有基地，但是有軍队占丽，比如英国在察巴撒，
    建这个同凰，他战，那个时候议有政年了，获统打光了巡
    卖国在的且。
    头讲也议不到政特了。我登累有球个年，你这个成府位原
    见在不暗别的，算蹄丽茶较龄：一个察巴敏，一个古。
    子简天了，老百姓又想一个政将，又可以茶和。设界上的
    古得是站老的被案，他巳槿占领几年了。他破什么人饺住
    事清，你不想到部个极点，你睡不养比。无井止打死人，
    了呢？被中华入民共和国较住了。六化入民手里省一级露子，这根素子是润阅，把英国人的脖子住了。东是微近
    236
    237

==========第63页==========
    在性的。膜人罐他套住的呢？基他自己的察子，自己套住的，
    在我看形成了金、郎的脱身股策。他门形一一证子实在想股
    然后把该发的一头层到中阳大酶b,瘦我柯狐到。黎巴墩也
    身，而且與验上出要求股身。脱身者，是从校东里面服股出去。
    是地自己壶的一条轮索，自己能上卖，换家的一始就买在阿
    怎么股法呢？就是这十一万人走路。右调是我门的，那是无
    拉伯民拨手里。不但如此，面且是全世界大多数人民乎里。
    的如何不能微步的，是内敢同趣。班你的交沙是际园愿。
    大家都锡他，不同情他，大多数四家的人民、致府平里拿容
    盐是用件事。你美铜限将介石搞在一思，这个化合物是可以
    这个权索。比如中东，联合国开了金，但是主婴是在河扯伯
    分解的。比如电解招，电群服，用电一部，不就公高了鸣1
    人民于里套住了，不得股身。德现在进亚用难。早退好，压
    将介石这一边是内政同题，你那一边是外卖周题，不地混为
    是遇延好：具遇，那么为何来呢？超遇，越在越紧，可他成
    -一的。现在五大洲，除了澳洲，以大洲美国想占。首先
    为死，那，怎么得了呀？至于台漫，他是T了条的的，和黎
    是北美洲，那主要是化白己的地方，化有队。然后是中附
    巴微运不间。黎巴做还比？活，液疗什么杀构，观是-一个游，
    实洲虽精议偶驻承，阻是溪“保护伊的。可加上或别、
    一个就米了，于基乎套上了。页于台国，就们了个条构，这
    珠洲、亚测，丰要县卿亚排，主力在既原用。这么几个兵，
    是一个呢精。这阻不分是主觉、共和党，们条的是艾森粱暖
    分得这么散，我四不随得它这个仗怎么打法。所以，我总是
    尔，派津七队是社@两。杜鲁为加个时侯可去可来，浚有
    纶得，化是精占中圆地帝为主。至于我阴这些地方，综非是
    訂条的，艾森豪成尔订了个条的。这边国心党一恐，一婴
    趾会宝义潭营出了大乱子，的有把握。一米，我们，苏联、中
    求，美四人一愿武，除套上了。
    因圣部崩滑，否则我沿他不效来的。除了我门这个体营以外，
    金两，感鼠套上了没有们金円、局肌据我们看也套上了。
    它都要霸占。一个拉丁美洲，一个欧潮，一个并洲，一个亚
    为什么呢？健不是浮理在语液有定，既站产觉打上去，置》
    洲，还有个读洲，资洲他在軍事条钓上银他速起来了，听它
    形，那时食厚决定调：御题是十一万阀民凳軍队（金门九万
    的命个。它用反共”的旗帜取得这些地方好些，还是其正
    五，感丽一万玉)。只婴有这丽堆在这个地方，他影关心。
    的反共好些！所即剪正反共，就是金重队打我门，打苏联。
    这是他门阶稷利建，阶极2将。为什久英国人和美时人对
    我股，沒有那么乐的人。它只有几个兵朝来酒去。察巴敬事
    的复的债张因和境巴景的夏装那作好？她叮不德见死不致。
    情发生，八太平洋测，到了杠海地方，形势不对，赶快网
    天第七馨队的总司分北克利亲自置厚，还打那个斯摩特，
    ,到馬米驱夏附，名为休息几天，十比天不声，后头它
    不是放大地！引得国务院也盗兴。同防部也不高兴的用
    一个新博配者的己堂布是管印疫洋的，这一米印度洋，大家
    位先生，地也在那里跟此克利一道指押。
    ě而言之，你是使套住了。买解脱血可以你得采收主
    都反对。我們这里一打炮，这里兵不修，它又来了。台调这
    动，设漫脱身。不是犷股身玫策叫？在御部布股身及策，现
    些地方早一点鄂能，对美国比被有利，它铜管不走，就靠它在到师里，无州于大行，我們还基擒大跃避。
    238
    239
    我银可以公开告解美国人是，紧是局功北被对国方国踪
    个年要零取闲一子一百万吨，比去年一册。明年增加
    不利，对于美国不利。利在什么.地方呢？中东紧登局对于
    X×万，拿取××万随。后年再溶××万随，不业××吨画1
    类国有什么利对于英国有什么利：汪县对丁可拉伯1利性，
    苦放三年，××万吨房，那么登世架深了苏联同类国，我得就是第位。为张去作沈是五千万购，加三年，他可以病六
    对于覆洲、非洲、拉丁美洲以及其他各御爱好和举的人民有利些。首御的紧聚局势完笔对雏有利些呢：比如对于我們国
    予万随。我的名成三年，有可能超过××万延，接近苏展：再加×年，到××年，可健出八了万刊一亿随，控延发国
    家，我钙国家现在全体劲员，如果规中东事件有三、四千万
    (美N因为化都济恐候，训个时候也涂只有一亿吨)。第二
    入茸行示威就，开会这一水大汽搞个三亿人口，使他的得到教
    个五年划健要接近或在上美[风。再加×年，×年，滨一比
    ,得到镀德。这个事情发于普民主党派的团精地好吧？各
    五干万吨，超过类国，变或成天下第一。老子天下第一不好，
    党派有一个共时奋斗日标，这样一来，过去心且有线沉溶的，
    细铁天下第一，有什么不好？瓶食，苦成三年，今年可能是
    有些气的，受了批邵的，也就消散一点吧：就提设这样搞下
    人×到××亿斤，明年题-一普，读可能是××化斤。后年就
    去，七搞入摘，我的大家还不就是工人阶钱了？所以管国主
    要放步买了，因为瓶食还见买机出路。拟食主爱是吃，此
    义自己制验出来的紧张局身，轴果反而对于反帝国主义的我
    外的要视工业方面的出路，例如：搞酒制作咨料，耀过型精
    的几亿人口有利。对于全世界受好和中的人民、各阶最、各欧层、政府，我酒都有利。他例得起一松：美国总是不好，
    缘樱，搞成维，抗提料，等第。
    至于素跟奶务，也群还可以溶几句。你璃紧聚局动，你
    张牙年爪。十三个航空母配，就来了六个，其中有列哪么
    以为对怀不利听1不一定。导淡局的润为世界人心，祁视美
    大的，有什么六万五千吨的。就是要误一百二十个静，第一
    阴人。中张局势，大我阅英国人。减紧张杨势，只还
    个藏验的经队。你再玻一点也好，你把你原四个经队花花镇
    大家男美间入，男我們的此较少。美闲人男我何，那介行鸡
    中到这个地方我都欢迎。你那个东西情直设有用的，就柴单
    仪消，本灰吃风我們，也群还言一点入阅我們，主恩就丛这
    中怎米，你血上来不得。船的神点就任水里头，不能上岸。
    三家。因品尚格派，（事不参润改治上听视他相当同情，
    你不过是在这个地方摆一摆，你地打，越使企世界的人知
    因他有个的且周阻，你：不同动一下，美国人如果任架已嫩
    道你无班。
    滋最，英四辉韵日甚.办呀？尼诗碧发表了声两，茫本上
    (三)一九五八年九月九日的就斯一格束语
    数我們一必的，线冷胃这生东西归取的，不过希和平屏决。这用中东各国可是发边收，特别是一个可联，一个伊拉
    数背这个东西北校霜原则性，茶莎广大的知涂界，是一
    克，每天欧，效我們这个情好。因为现鬥这一篇，关回八
    个茶命。几千年来都是数青股高必动，现在要教背必动精
    对他门部里的压力院超了。
    合，这是一桌基术原则。大休上有这样几条：一第是教省劳
    240
    241

==========第64页==========
    动精合，一东是笔的微分，还有一条花单众路授。章众路投大家做得，没有间驱了。觉的衡导现在可健周题也不多了。
    今第××亿也具有一年。××议有，××提行，明年一跳可以跳到××亿。是不基能够搞到，还要置，这是一种预，成
    中心周短是敷有萝动相特合。现在苏联对这个阿题也想改
    者还会更多一点。后年就会更多。五年××亿，平均每年×
    革，他何正在搞一个文件，在那里秘。我們量会主义侧家，
    ×化。这个数目位册注愈。还有一个数目也是仙得注宜的：
    喝克思等了的，投疗必细上学动相钻合。我在天津看了用个
    蒸本雄设投资，五○年可饰得很，只疗十一化，五一年二十
    大学，有几个大工厂，那些学生在那里作工。老旗语实在不
    三化，五二年四十四亿，五三年八十三亿，五四年九十一亿，
    是一种办法。甘是什么东西呢？寄就是一些观念形态。人家
    五五年九十三亿，可博。五大年不是搞“管进”吗？由九十
    国的，能这些湿有证验的娃娃来被，净搞盘漫形态，别的东
    三亿一既跃列一百四十八亿。说是摘“程进”了，不是犯了
    西爱不到。如果是学校必工厂，工厂办学校，学校办炎奶，
    知得喊？五七年跳诚少了一点，由五六年的一百四十入亿融
    人民公耻办学搜，勤工食学，或者牛工年隆，学习和曹动
    少到一百三十入亿，被少了十亿，所以成为“男按形”。今
    精合超来了。这是一大放革。
    年是二百六十八亿，明年总应装就可以病××亿。前面这入
    在时设方面，我找了一个材料：一九五○年到一九五七
    年，五O、五一、五二那三年合起来是入十亿的基本动设投
    年这八年叠廊时政收入是一千七百亿。个年超，第二个五第
    置，第一个五年计刻不到五百亿，只有四百九十二亿，常二
    时期衡大能可以收××亿。你看，八年一千七百化，五年
    个五年計则，今年只有××多亿，朋年实可以接到××亿，
    可以稿××亿。这个事情很可以注款。硝八年的兴一年，一
    就是一年$于那五年，而那五年的五百亿办的那么多工厂，
    九五O年，只有六十五亿，可骨得很。郭二年，一九五一年，
    號浪霪整不多一华，本来可以办丽个，只功一个，时間本来
    一百三十三亿，增加了。第三年，一九五二年，一百四十八
    只要一年的，要丽年。那么明年这××亿，就可以当作××
    亿。这丽年都是一百亿以上。到五三年，就是五年计期的第
    亿（等于一倍）来用，因为现在有了都驗了。双反，破除迷偏，
    一年，跃到二百二十三亿。玉四年二百六十五亿，五五年二
    打破了一些规章制度。这是丽笔大帳。
    百七小二亿，五水年二百八十七亿。总而冒之；这四年相当
    此外，人民公社是一件大事。人民公融大能九月就差不
    停潮，有两安展，都改有义破二百亿以上的，到三百亿。三百亿是去年，去年是三百一十亿。你看，以前搞了四年，都是
    多搭架子搞思来了。沿样子，米势很猛，没有办法阳阻遮。你
    二百儿，去年一年就是三百一。个年可以搞到××亿。你看，
    叫他慢，那不行。至于把一些周搞清楚，充变这个架子，
    由三百一，一乐近到了××。明年应敲是××几成者××几
    那要冬养。这件事要好好侧导，婴多极假导，晏朵取欢迎
    亿吧：也不嘿××几，也不要××几，一下跃到××亿。我
    的态度。人民公肚的特点是大公肚，这是最近几个月出来的
    这瓷的是第三本钱，××亿有可能。去年三百一只有一竿，
    新事物。
    还有一点是抓工业。搞了八九年了，实际上我门这些人
    242
    241
    有绿工业，面点不故在这里，教正革命上去了。病土地做
    万台。从最之南起，到个年摘二十六万台工作母机，而这二
    革，诚压反草命；抗美攫朝，三反五反，整风反右，公私合
    十大万台里将介石文拾我啊的遗产是入万台。二十六万台汉
    营，合作化，这都是到于革命花酵。忙那些邓情忙得职死。
    入万台，我的这九年摘了十八万台。但是同志，明年这一
    佣是地方，他钙除了这些之外，还抓了农业。影美抓发业，
    年就不是入万台了，也不是二十六万台了，而是××万台，
    滴试验田，是从去年冬季：。这一讽，就弧超来了。现在我
    一年××万台，后年搞××万台。苦战三年，明年××万，
    要将过方向，人有带支乎，一手抓致业，一手抓工业。我
    后年××万，××万台，速前义的二十六万台，是××万
    辩了个抓紧。什么叫抓？什么叫紧？抓而不紧，沒有抓起来，
    台。那个时候，我跟美国人战判就补气一点了。
    等干不抓，你拿烟也尔不到，拿新千出拿不到，拿洋火也拿不到，抓工业奚抓紧。主要是抓-一个期实，一个机械，有了这南門，万事大吉。匆实是原材料，机成就是各种设备，包
    关于“宦乡論西方世界的破裂”
    括挖蝶发和挖矿山的机就，开袖田的蛋保机械，巾力机城，
    (一九五八年十一月二十五日)
    建筑机城，化学机械，交通运检机极（无非是汽中、火事、的船、飞机，我門坐飞机就是坐机器)，还有发业机城，如
    官乡的喻点是正确的。四分五殿，这被是网方世界的形
    茹拉机，耕停机械，收制机银，农村用的运单机城，农村电
    势。目前正在逐步的破裂当中，还议有最后枝裂，但是向》最
    气化用的电力机械。苦放三年，农村机被还不六那么多，在
    后破裂前进，最后破裂是不可避免的，过程时调，可能有相当
    第×个五年卧划的后雨年可他基本上用机械武装马来。，所以
    是，非一男一夕。所阴西方团林是一句密器。团钻也是有的，
    一是抓氧铁，二是抓机被。沒有御铁，机械就授有材杆，就
    杜数斯正在务力。门是要求团精在美国的修潮之下，程原子
    不滨蹬机城。机械里头有个工作母机，什么写广山，什么辣油，
    即下面买求地的大小伙伴河向国靠藏，交的置物，破响头你
    什么电力，什么化学，什么建筑，什么张业，什么交还运惊，
    臣，这就是美国人的所带园钻。这种形势：珍必走向团精的
    这些机器都要有个工作母机，无非是单、铣、雅、创、数之
    反面，因分五裂。同志的，霜今日之成甲，登是染架之天下
    类，这些东两是报本的。今车不是二万多省，一发限快是五万多台，现在又脑到入万多台。这欲是指工作卧机明年不
    給周世创的一封信
    是抗××万台唱？实际上明年取擒××万台，如果明年能搞××万合，后年再搞××万台，取的这个留家第二个五年
    (一九五八年十一月二十五日)
    针划就要搞一百多万台机器。我门解放的时候，图九年只有
    惊元兄：
    八万台工作母机，还是被破爛得都在内。今年年底有二十大
    蹈智收到，十月十七日的，破了高兴
    244
    245

==========第65页==========
    受任新积，不要拈塑怕，而要拈雪郑轻。古人有云：
    以瓣論。十一月我不一定在京，不见也可吧！
    受者在位，能者在风，二者不可得而亲，我看你这个人是可以袋的。年年月月，日日时时，成觉自己能力不行，完则是
    在第一次郑州会羲上的耕話
    因为一不花認藏身己，二不哪屏客观一常些留学生码，大教授例，人事树粉，复杂心理，看不起你，口中不配，
    (一九玉八年十一月)
    日笑存之，如此等类，这传社会常态，几乎人入都要额历的。此外自己缺乏从政摇验，临事而惧，陈之而后就列，这是好
    在没有实现发村的全民所有制以前，放民总还是安民，
    的，这些都是事实，可以肌解的。我是为，肥明、老实二
    他例在肚会主义的道路上总还有一定的隔面性。我码只能一
    又，足以解快一切图漫周题，这点似乎问行我过。聪丽多周
    步一步地引导业民股高被小的集体所有制，通过较大的体
    多思，实销宪事求是。持之有恒，行之有肃，总县比被能笔
    所有制走向企民所有制，面不能要求一下子完成这个过程，
    做好$情的。你的勇气看来此过去大有增加，士别三日应当
    正如琅們以前只能一步一步引导发民股离个休所有侧走向络
    倒日相看了。我父雾了这一大篇，无非是加一点油，添一在
    体所有制一样。
    蜡而已。
    “坐地日行八万见”霜竹如需得不对。是有数据的，地球
    关于《t会主义經济問题》一书的新話
    直征的一万二千五百公里，以园周有三·一四一六乘之钓得
    四万公里部入万华里，这是地来的白得（即一天时間）里程。
    (一九五八年十一月)
    垡火苹检船汽审冥付代价，叫做旅行，坐地球不行代价（卸不买章慕)，日行八万华里，周人这是旅行嗎？答日：不是，
    (这是一九五八年十一月中句主席在界州所作类于《苏
    我一动也沒有动，其丛也有此理！留于习俗，迷僧未除。搭
    联社会主义轻济間凰》一膏的重要房話的博达纪要，仅就一
    企的日靠生活，许多人都以为任。驾天，即丽我們这个太阳
    个同志的配录监的，配最很不完全，其中还会有配给、不
    茶（地球在内）砾日每时都在鲰河系里穿来等去。銀河何也？
    确切之处，印发铪大家仅供学习参考一一原璃注)
    河则无限，“-千”智其多而已。我們人类只是“巡”在一
    省委、地委要选行研究，过去大家看了印象不深：应当
    条河中，“看”则可以无数。牛郎，香人。血吸虫病，桑府，
    特合中圆实际研究。其中一、二、三章有计多值得生意的。
    俗名戴眼别：周茶汉，果見符图。牛郎自然关心他的乡入，
    这三靠附多东面是正确的，有些地方可陆是斯大林自己沒有
    买周应钟情况如何了。大熊是座，俗名牛你显，（是否记缔
    搞清楚。如第一章中的客观法则，叶划搭济怎样搞，只爱了
    丁1)。级河系。这些解得睛向竹如流之，有不同盒见，可
    几句：汉有展开，或者他心目中苏联肝则济已反映客现现
    =46
    247
    律。苏联在蛋工业、幅工业、农业周题上，对程工业、农业不很正观，精梨吃了亏。还有人民的眼前利管和民远利盗触
    不行，不能忘我。人的作用，劳动着的作用不谈。如果汉
    合的不好。主要是一条恩走路。厨我們的划此被，究，娜哪
    有共产主义的运动，想过资到共产击义是图难的。“人人为我，我为人人”不公当，知果那离不开我。有入没是赐克思
    个延适合有计期装北例发展？还行一点，撕大林只看重瑞技
    谱过的，是馬克思清过试我捫可以不宜得。入人为我，是人
    术，裤技术干昂，只干，不要致治，不洁众，这是
    人都为我一个人。我为入人，“能为几个人：
    一条是。在工业上，注意了重工业，沒有注容腰工业，也
    翼产阶毅法权，表现为餐产阶毅法律款育。赏产阶极法
    是一条腿。重工业内部相互关系，也浅有提出矛婚的主要方
    权思想，我們读被徐一常分，即老爷架子、三风五气：不以
    面，把面工业突出，器谢是基，机域是心最。我吗提出，
    普通莎动者姿态出现，婴坚决的破。但商品流通、商品形
    农业方面以：为制，丁业方面以贺为钢。我提出以丽为树
    式、价值法则，则不能一下子破，显然它细也丛产阶极范
    款有了原料，机城工业也沈跟上来了。第一章斯大林提出了
    精。现在我們宜得破徐一切贤产阶极法权思想，值荷注意，
    周照，提出了客观规体，但是设有很好解容这个周题。
    这种提法不安。
    第二章等商品，第三章养价流规律。我相当营成其中许
    在肚会主义肚会中有少数人，如地主、富浓、右派，位例
    多观点。指生产分成雨大部类，股生产资将不是商品，值得
    想可到资本主义，提猖登本主义，但他大多数人是想进到共
    究。在中农业上有很多生产登料还应是商品。我香他附
    产主义。进到共产主义要有步燥，不能一步登天。象人民公
    的三封信，最后一封骨差不多完企是铝限的，表现很不放心
    肚，一方面要线展自给的生严，一方面也灵设展离品交损。
    和不和信数民，对发业机低哨佳不放，一方面没生产登料归
    我的利用商品交换价渣法则为工具，以利于没展生严，利于
    国家所有，一方而又决收民买不起，实际自己职自己。国家
    过度。我们国家是南品生产很不发达的国家。去年生产拟实
    对发民格制得很死。丽个过诞，斯人林邵议有找到很好的方
    三万七千亿斤，而商品粗大韵有八百至九百亿厅。孤食以外
    法和造路，这对斯大林是件很普滑的事。
    的摄济作物地不发达，如棉、意。所以要有这个发展阶段。现
    兴本主义留下商品形式，我們浮时还实保留下来。商品
    在还有很多县，搞了吃假不要爱，就发不了工登。河北沈有
    安换，价值法则，在我們生中不起期传作用。我們店测背
    三县。有一县是能发工资，但不多，三元、五元。所以还要
    作用的是补划，是有汁划的大跃进，是政治植帅。斯大林只
    发展生产，要发展除报食以外能卖领的东西，四安业业会碳，
    就生产类系，不淡上层避筑，对上县建筑与整济基刚的关系
    对这点议有十分注家。道之，取們是个高品（生产）不爱达的
    不谈。中国干部参加劳动，工人参加管那，干部下放绿辣，
    回察，而且又很多的进入了肚会主义。我的要就除一部分要
    被涂旧的规章州度，都喝于上层，都器于意最形态。斯大林
    产阶：法议，俱海品生产、南品交换，还要保留。现在有一种
    只淡经济，不战政治，虱然脱忘我萝动，其实多作一小时也
    风气，觉得共产主义想早遮好，有的提出三年五年就过浅到
    248
    249

==========第66页==========
    共产生义，山东范县提出四年过资到其产主义。还是慢一点。
    在优先发展重工业下，工效业同时并举，第二小集体所有刷提
    现在有些济学家，不喜欢挺济学，猴罗申科就不著欢
    高到企民所有刷，提高到企面的企民所有制。不驱则这二条授
    挺济学。我們现阶段，以至将来一个时期，要使公肚物资爱
    的人，似乎恶为我們已經到了圣民所有制，这是不对的。斯
    摄扩大，还要使商品生产扩大。如果不这样就不能发工查，
    大林提出的第三条是需的文化，企民发展体育和款背。为此，
    不能提高生活。我們打些同志碰到商品、商程生产就犯视
    新大林提出四个条件（第六十二百）：A,六小时工作，B,粽
    会。安产阶极法权买破，天天破，如暗登格，深躋毅，不需
    合技术教有，C,改著居民条件，D、增加工寶一招加工资降
    俱铅制的是处。…一九五三年我何把供给制改为薪金衡，
    篮物价。这特羽是要这些条件是好的，但缺少思想设治条件。
    这种作法基本上是对的，我們滨步是必罢的。但是有映底，
    以上几条，基本是增加生产，有了极大丰富的产品，集
    即鲈毅我门也撞了步。特果一个时期髑等镊，锰过继风，这
    体质有制提高到经民所有制就好解决了。要增加生产，就要
    个铲极是降下来了。等级制度是父子关系，猫阻关系，买天
    多快好省，琴多快好省，就要敢治挂帅，四个并毕。整风运
    六破除。下放干部、搞试赠田，就是改变这种等极的办法。
    动，冲破资产阶数法权思想，中国加上人民公肚这种形式，
    混有这种改变就议有大乐进。
    则更加容易做到多快好省。
    娘市人民公社中资产阶摄可以入肚，可以当肚员，但登
    所丽至面全民所有制，含义如何？雨条，(1)社会的
    严卧级闭子可以不摘。
    年产资料为全民所有，(2)肚会的产品为全民所有。
    肚会主义和共产主义。什么叫起成肚会主义？我例提丁
    人民公社的性質。公肚是我国肚会结精的工农兵商学的
    二条：
    合的基层罩位，在现在是基层行政组橙。民兵是对外的，
    (一)完成t会主义的集中表现是实行肚会主义的全面
    ,别是对帝国主义的。公肚是实行丽个过渡的最好粗椴形
    的全民所有膊：
    式，一是由肚会主义目前到径面至民所有例，一是由全面的
    (二)公肚的爽体所有制变为金民所有制。
    金民所有制到供产主义。將来过渡完了，公社是共产主义趾
    有些网志不费成在刚种所有制中脚划一条最。似乎公匙
    会的基层机裤。
    是企足所有制，实际上有丽种所有制。一种是胺钢式的全民所有刚，一种是公肚门大集体所有制。如架不厚，則融会主义建股还什么用？斯大林则了轻，器了三个条件，这三个基本
    和各协作区主任的談話
    条件不环（博六十百）。1、增加肚会产品。2、把案体所有脚提高到全民所有制，將商品交换到产品变领，从交换价值
    (一)一九五八年十一月三十日的册括
    到使用价值。这丽条我們中国，第一扩大，努力增加产品，
    作什么情，都婴中央与指方、条条与快块和胁合。营
    250
    2s1
    是-一神尼言阿，众路曼的为法，刚痛不好。这大是
    行平为主义通问，1出不能过子林殊，出不破该有杂领。
    不是设中富茶的帝水？汁写要积极可款，放住稳径的基自上。
    苏联的工登差箱悬陈太大，我州不照样学。将米，这管一点
    还收气，不要座伤1众的积极性，接受一九五六华的教调。
    工登算什么？十五元算什么？总得有个三十元、四十五元了，
    地方北有条条与块块的关系。第一配茶块块，分工的酵配
    都提高到几十元，差鸡就液有了，这是指的乡付。城市的
    是条条，也婴精合。第一曹定双和工业背配社女，北戴河会
    米酒还会更多一些，这是必要的。城市里不下要秋掉黄炎培、
    酰一股热情，三千万随，当中一千方吨是主观主义。非挺
    梅断芳、数授的工资。將来让会产品李富思米，低工资提起
    过不知激，（总理插話：词非神密并不筋邪。××：朝铁的
    米，完企接近了，就进入共产主义了。所得按必取酬和各取
    指标各地还可研光，被一点对国家的计则不会受影响。到、
    所清为周题，如何平均？由下是上去。
    电、交按第二个方墨，其他指标按第一个方案。)
    作风周题，以华天的时間谈一下。现在的周题主要是途
    六号、七号开中央全会，要不要提锅壑镇襟一下】卧划
    迫与报假。聚阳县一个文宣未打涂，报告花是？灭了。金油
    搞一个时期海看，明年七月一日河定。积食原来并沒有汁
    有州部分人，一部分是阶级翼已分子，一部分是非人。就ǜ
    刘一雀，开了几次会提上去了。数业的“入字宪法”只管
    命分的人完建有多少？百分之一，百分之五，还是百分之
    地，不管天（管不了日照和盛气），天、地是对立的就一。好
    十？今年十二月或明年一月，各地都要开党代表大会，武
    的东四不要李数大多，老子一蛋子只等了五千多字。工业与
    作风周阻。
    农业不同，工业方而的相互关系亲制很多，搭必抓搞煤、
    个年下华年出现了情个大别题，一为人民公让，二为以
    电等等，缺一环色不行。发业方面都瓦率制比被少一点。觉、
    渊为辆。大家有点紧服，现在搞了条例，心诗就好博了。人
    深众、技术人具三精合。欧验田、高产是对人类的一大解放、
    是公肚文件是从郑州会議搞思米的，行所准香。计划金流是
    人类对自然界的思藏。三三制打被了许多保险系数。还是写
    按条条高的。华东现E走下坡路，过去议有那些条你，有
    让去好，时明上再灵活一些，再您改·下，企闲大名数地方
    媒我也摆不出来。
    可人一左右。
    一九五九年的农业生产，今年食是七下丘百亿厅，明
    人民处让耳衬論天，作好修改。这次很少周姐展开了，
    年指产三千亿斤，达到一万零五百亿斤，每人平的一…千五百
    同答了城市层不要方公社，肯定层办。民兵和家斑删照，杜
    厅以上。背成三年达到每人附千斤。要类也还罢行一点。个
    物斯政山我的，说我四是收求劳动，破环了家途。置木主义
    年米一个以多报少方，留有余地。棉花今年根六干七百万
    破环了家庭，金袋关希，父不認子，各人开解。我例现在
    祖，明年一亿机。瓶食收成到底有多少？是不是骨加一倍左
    是量会杀老，“老吾老以及人之老，幼晋幼以及人之幼”。
    右？可以写蹈加百分之九十左右比梦堡当。吃饭陶，究意
    工蛋兰頜路为展开一点，四倍左右成苦四多一些。腿为收民
    把龙清好，还是留有余地好？明年套天会不会有的地方吃
    252
    253

==========第67页==========
    不到三敏千饭？一东下命》一天三时：下的。山东，内文
    配，现任吃瓶解，明年作天怎么办？现E数摸不到底，是
    北戴河公跳流讷八个观点灵不灵？还是以的。北大四洋
    否现在少吃些，以后多吃些？谷地一液。
    公钓，问民族主义和水国共产主义进攻（重心是进攻中周地
    国际形功。赫鲁是夫开配者招待会，在拍达周风上高了
    带，臣洲、片潮，拉丁类洲)，对社会主义体营是防御的，除弗
    一手。你不微，我准。染鲁渔足也菌好了答关眼与分。我肾
    出了句牙利事件。但我們在宜似上是另一网事，还要没他是
    色擒点紧狠局功，使叫方爱求我门不要发了。混得方怕高
    连攻的。不绥自己破汽傅装戳。束摩曼写了一等交京，设不
    紧吸动动，对我河有利。中苏金牌公报发龙以行，台洗F
    是准攻，但视服不了苏联人民。雅怕雅多一点？来许经主淡
    紧急企流，其实食上沒有淡一句合谓好务别耀。闪时首酷多
    把印度大持想来抵制民网，看来很怕我們，怕我创在亚洲、
    流不召开了，也戏龙受中N影响，其实☆上也行花四首
    非州伊取颜导权，很怕我何深济高潮。紧跟局势，归惧到底
    腰金流的周恩。如果运門，是不是安金？所人体冲不进
    对我门有利。般高乐出现，被登要出现，出现了，比校对法
    企，从湖哪里也不上。各仲月科品明金司主义宋收可分，
    因无产阶极不利。中东英证早撒好还是晚最好？只有一个多
    点攻势也液有了。赴脚斯十八的武话说：“你門共产党人
    刀沈走得光光的，延明他們微走。台司打炮有好处：不然民
    搞人民公让不婴出邓个范露，你們只管你妈对不买挎你
    兵不能缸慢这样快。族运、进联合因、和、战、打原子鼻周组，比放对谁有利？怕好还是不怕好？横起一条心，不怕反面好。
    们以外的事，我就放心了。你不知我，我貂你。”任物
    在一起暖一液就不怕鬼了。杜物斯好战。换露是假学，不是
    新配我罚篇蚁敲皆动，稿第仅主义，论我們阴限太多。他化总收人扣余工武，就是积装。他把这种积器武斗微背木。码
    年像。杜制斯是填正卒舵的，省委要指定喜人香少考资科。
    民主义一一飞埃主一产主义是列宁的公式。好好看香
    糖得晚尖过于谨横，过于不平南，是铁拐李，不是丽巢
    杜勤惭十八日的清活。他承递我門西积男多，祖液性版)骨
    圆走路。人民生活才二百谊布：比我门甯高一点。承工业幅
    学格不我。杜物斯的浅活羽子低，成子边条不游了，实
    大，侧于中央，不重地方，倨于行收，缺乏军众路授。
    力位不论了。杜简期比波矿常程，是类「闲平忙的。国入
    这办会碳，开得比是一点，松一点。比较第中，主要
    老奸五滑美网入此技场别，英人把？作，业各印设术指际。
    只搞丽个文件。抓老儿周题，党内外衡有許乡人不了解。有
    :特厮世丹五大脚通：民演主义，南北雨设，痕子能，外层空周，共产主义。这个人远想周超的人。婴看地的带活，
    人视低然是孤老虎，为什么不打台鸿，为什么还要提出赶上
    一个个字地看，深瑚英文学典。世界秩序完公蔬，三
    和超过英国？我写了一管短文可答这个問愿。是屏丈是沃，
    千七百万教徒发出一封信，主级承说我到。社沙所配孜公从
    暂时现象是英的，是远来香是活的。我們从来就，成术上
    婴规定道装原则，知节不要咨。
    婴面脱化，成略上罢孩脱它。不但对阶极斗罕应当这样，对
    254
    自然斗拿也应这样。除四账、容宜、缘化、血要虫，不是一年可以实现的，要几年去擒才行。
    253
    位克前息.为什么灵通)。
    (二)一九五八年十二月十二日的讲话
    (二)三个文作，已定格。称职間数，部象”总感立
    (一)公报周邀。西方可能四分五级，行样子会四分五
    一个，一个班哭有一个班是，中央个算一算记。投有做全
    裂，但是他还你不雅。欧洲大和一个集团，对付英美，但内
    1为模心，就不会下雨。与死了才乱，不如现在品一下，
    部矛盾重重。德法矛盾，英美也有矛眉，他雪是又团待又斗
    反正有人在。液有了核心是超不行的，要肌固一下。流久了
    争。斯大林分断资本主义内部要打仗。我們早已晚过，一九
    使就成为《偶像”，要破除比枝难，这是最八立思来的一种
    四六年我們写的文章，发明美中和苏联均中街地带，手夺中
    心照状态。也浒以后职等可多可少，可上可下。实际上只作
    周地需是罗尚，为什么不打尚地密，先打协联呢？以反
    了牛个主席，不主诗行常事务。
    兵为名，去搭公真收求，对中固地带浸路，引世小開地程的
    五九年补刻搞丽个月再战，二月牛再球一次。
    反抗，广大中間地张，他們走不过柴。包括美、法、悠、
    人民公趾如何？二月一日开省市委语配会能，或在北
    意，亚州、洲、拉」美别是他四的方。欧、点、小红扁
    京，成在成都，或在上海。
    瓦子，美词如何此身来打弥联？
    香港报，黑蒋介石仓控裤庙，逃往台鸿”。
    别削是卿剂人，舞削人十能卿削地球，有入才有土，有
    人代会三月十五后开。
    {:y有财，把人都打死，占了它于什么.？我拟出为什么要
    二月一日开会，除检查州个决港外，整领国家机祸是必
    打前子娜，还是富武誉。我鬥思，从要不打原了弹，德、
    要的，安排人代会报普，还有教有周题，入民公上再搞点内
    法、窗都隆成，许多园家欲不怕美国。能不能「个杀韵山州
    部招示。
    不使用1惠斯资本存在：，不打仗是不行的，因为漫有原科，
    人民公壮对亮法有破坏沒有？例如政肚合一周题，人代
    议有市場，
    六会？有通过，是法上漫有。完法有普多过时了，但现在不
    公担中对训际形坊的估出一爷国主义一定要四分正
    欧，超过美国后再搞个文光法。现在学英国，搞不成文完
    裂，面}门已医打伙。尼克松品：燃锅都济免罪，要花仰度
    法。美同是不成文完法，一篇一篇资起来的。
    状思来。带度如树流状趣来呢？西方是一贬想地气氧，我门
    进入其产主义，需要十五年、二十年或者更多一点时
    是一股高兴（氨。四分五梨这句语要周清一下。四分五数业
    阳。搞股社会主义全民所有制，少则三、四年，是指馆二个
    吴理，一满，是香会引超他們偿锡1可是义议有办法。套
    五年引刻：多玉、六年，是指第三个五年计。
    国红台湾装把肩山主又分乎挤进去。伊拉克很景张，邀几天
    (三)入民公就文件，还要倍悠补补，还圆想一想，十
    抽了-一大挑反革命，祖是胜黄还没决定。主姜是关、英、
    E、十六、十七三天时間修敢，十八号发发公银和主席酵职
    士其、伊期红搞叫某（卡塞创为什么常微1会？怀近伊
    周温，十九号发表入民公让决流。
    256
    257

==========第68页==========
    峰价飘制州，果有螺侧，还可再开一次电話会
    在八居六中杂会上的讲話
    瑞，解保解钾。
    (四)北浅河会减，我犯一个结视。粗了一千O七十万
    (一九五八年十二月十九日)
    吨屏、人民公耻、鱼屑打地三件事，弱的事情漫有想。北酸可会流决颈现在要改，那时是热心，控有把整命热情和实际
    瑞些意是，不是豹渝，决液沈是这次会淡的精喻，
    精神：合把来，武昌会派把雨者钻合超来了。决添要敌，用
    一、人足公：的现，这是四月成带会藏、五月党代装
    条丽心紧，袋川的革命热情与美国的实标精神。
    人会汉有料到。北实四月已在河附出现，五、六、七月都
    除州明你东江和一个县的视务局是陵股子，越塔一个人
    不知道，一直到八月才发现，北敏河会战作了次流。这是一
    当，棋州个月一愤。
    件大事。找到了一种雄改肚会主义的形式，便于由集你所有
    还是州句新，得重援急要排队，自力更生小土潭”，
    制登波到企尼所有制，九便于由让会主义的金民所有制过渡到共产主又内金是所有制，便于工级商学兵规模大，人多，
    横联是“及治甘助”。
    下午必开一次会，出告示，要厚政。省委F配要金
    便于办很多事。我何骨轻能过，准备发生不吉利的事情，最
    做，无井是落后，已挺落后了，再落后几单，有什么刷照。
    大的莫社于成旷和党的分裂。但也有线好事准料到，如人民
    做省委德配要金而，丽叠大局。圣国一架棋与地方积极性相精
    公祉四月就没料列，八月才作出决蔬，四个月尚时髑在全国
    合，还有矛眉，眼从企因的利登。框企大局是最病的品德，
    枯越了架子，现在盔粗饿。
    这种最需的品悠，升不吃亨。凡不理企大0的，就要吃亏。
    二、保护步动热情周题。犯第误的干部，主买是浙迫命
    据一城沈是不大局，热趁机丽思，打创周、陈第，超搞这
    个，睛假活，以少报多，以多报少。以多跟少危豫不大，以
    一年，凡是相被这一套的，都是能起石头打了自己已的脚。有
    少报多就很危险。一百斤报五十斤，不怕，本来是五十斤报
    一制人，不赠企大局。历史上一切不颗大的人都度有好下
    一百斤就危险。主要的毛病在于不类心人民的生活，只注意
    妈，知褐一、高陶、罗室龙。
    中产。怎么处现？犯第视的人狂干部中是少数。对于犯错误
    猴备自己受了宽任，还要题在大局。极一是有多少那列
    的人，百分之九十以上操取耐心晚服的方法，一次.二水…
    主义？一害也沒有。
    有些省物骨要命，再穷几十年也不要紧，：示上不金穷
    不予处分，作自我批带就够了。大家残一涨，不能以我一个人的矿是，就作为结論。对于严亚避法乱靶，脱离和女的干
    几十年。
    解性自己，成全别人，杠晚站在外边，并几挨打，
    部，钓估头、区、乡干部的百分之一、二、三、四、五，到此
    为了什么？
    为北。爷地情况不同，应加以区别。对这一些人，应藏予以
    259
    258
    成者经基长收变，-十年间1五刚长收变。如网最好，
    处初，丙为处y说德知众，郑众不学狱他门。议有对分之九十以上犯绣阀的干部松取不处分的方，沈不能保护干
    蒂同志們考虑。或者超过英国叶店木收变，巡过美国4粉底
    部，欲会座伤干部的热情，也会撞伤岁动客的热情。沒行对
    改变，站流上去超，里得要死，不如微从容一点。做如不要
    严派避法的一部分人，摆过品的，区分情指，阶以算
    《么多年，三单四年就完波了怎么办？过提文现地好1
    不同的处分，出公挫伤辈众的热情。有些特严重的要值倒
    是前的时間及-一点，韩果时了，行门下吹亏。价希
    事处理。总之，要有分析，其中有些是阶极翼己分子，行些
    圣有一…个办法，无非是当“机金注义”，专候人今作水利
    不是阶毅已分子，但情节恶劣的，如打人、黑人、押人、
    开始搞八亿土石方。以后翻了一的，心】、记。八亿是机
    拥人，要给予处分。湖北已經橙了·个县委第一背配，他在
    会主义，六亿是馬党思主义。没有儿天桥了三1二亿，
    基情严正时，浸有抗具，前减报抗只。总之处炯的婴极少，
    卜大亿就省点“机会主义”了。来提高州六四化了。我的
    教有的要极多，这就能保护干部的热情，也就保护了劳动首
    丹放变面税的时間既最一点，无界是当机会1：义者。运样
    的热情。对翠众中阳犯结膜内入，方卧也是如此。
    的机会义，很行味道，我驱食当，5成尝减这仲机金生
    三、苦成三年基本改变全国面陀周题。达个口号是否适
    义，不女批桥我。
    当？三年办得到办不到？这个口号首先是河南同志提出来
    四、党内外某些命周题。之入公十，内党界疗
    的。开始作南宁会蔬上我們深取了这一口号，那时是指炎村
    各种液流。大做有几小万、儿百万第天，行大周
    器的。后来不知哪一天，鞭广为“苦战三年)改变全国而
    题搞不清楚。一人一脱，十人十龙，没有性分，率人
    貌”。骨后圣想没服我，拿出三服河网化地图，肥发利可以
    分析。四上也有曦验，大体上有几起·件总一，
    基本改变。农村地浒慌够办到：至于企国，我看还溪号虑一
    他有冲天下动，革命热情很高，心法，但作边办
    下。三年之内：大瓶能够搞到三千到四千万吨例。六化五千
    折、形协分析、国际分折，这些人好处是总清高，禁，点太意
    万人口的大国，搞三、四千万吨朔能设基农政变了面貌？：这
    了，粉粉宜布进入牵民所有制用三年进人共产主文这次决
    个标准，我看提的低了一点，不然，以后就沒有什么改头了。
    的主婴条芒，是对着这一方面清的。丛没不要太感了，
    以后五千万、六千万、一亿、雨亿，算什么呢？我看大改还
    太急了液有好处。有了这个决战，哥过这令头成程到个是
    后关坪！闪此三年内还不能设基本改变了牵国面貌。到一
    明几个月他丽在实骚中、喻中可以大休1语“。左”
    九六二年大汽有五六千万随铜，那时也許设基本改变了杂时
    派永运会有，也不拍，只要大多放于部思和瓷一了，沙手办
    而貌，哪时藏有英美个天的水平了。是不是到时还不意北长
    了。徒行少数下部，他到基好问志，为党为同，他门認为
    改变？闪为六乙多人口的闲家，面貌改得这快，化装都代
    太急了，他們不是观精深，肤深，不是站在对立面的，他的
    好了，到旅东么.股好，值得商是一下，因为报抓巴在大得。
    有的虑，恐植我铁予，这找人是好入。这个决减也可能
    260
    261

==========第69页==========
    批制他們，内我們基不那久性总。这个状器上要终些E对
    体体”，杜物斯、黄炎培、？数仁都会欢边的。
    付性急的，边铅了戏别派、等眼源答复，触州是不好愈
    婴抓生产，义要抓生活，州条思走路是对立就一的学视，
    的，他円不播得当前形势内迫切深求，而儿时机已何成熟。
    和是则于群证法范对的。鹏克思关于对立就一的学没。一九
    雨个让波，如何过被，这用个刀发生了这个脚源。发生
    五入年在我因有很大纳没屁，例如：在优生发基重工导的前
    了很斯，沈给子答复。这入调到成指会能没解决，州会流
    提下，工业同时业举，重工业与解工：词时业特，中央工
    作了色礼备，据过一个月，已都成热。共产去又分附个阶
    业与地方工业同时差举，大中小企量时时能举，小士郑与大
    段，从马克想器恕巴有一百多年了个，列中十月节命到现在·
    草·士法与洋法，几个非举，还有管现体制一中央就一
    已有四十年了，我党搭根胎地也有三十多年了，全国鞋利
    缅分有和地方各极分级管现，从中央、省、地、县、公肚一直到华
    也有九年了，所以吧这个周湿整不是不成熟肉，应该过答复
    产队，都铅他一点权，完企无权是不利的。这几种思想，在
    这个周的条件是成熟了的。现在叫内闲外对这个西通曦奇
    我列觉内巳解确立了，这很好。小土潭大个他是非举的。
    甚多。杜物斯也在落論，他配我钙孩奴隶劳动，破环东庭，
    还有中洋，例如唐山、黄石港不是？有液有小洋草1
    瓷我們剃例太乡了，积累太多，闪而建设的球度快，他們别
    也有。还有洋上精合菜。总之，红杂得很。这些市在社会主
    创少，所以速度慢。中简阶层、无产阶经、北产觉人也都E
    义陣营，有战国家2为是不合法的，不詐可的。我們浒可，
    疑纷粉。谷闲无产阶极、外因同志出来为我护，他门
    在我們这里是合法的。許可好还是不许可好？还要看几年。
    的恨据沈是北截河会张和报抵上的洲息。我們如不做答复，
    但在我們这样的闲家里，哈也液有，穷得要命，搐些小上草
    一大堆泥乱思想统会蔓瑶开米，就会泪现很多无改府状态，
    也好嘛！哪搞大的太單测。作农业中也是很复杂的，有京广、
    各搞各的，容、地管不了具，县管不了，成为脱餐之需，
    中产、低“同时存在，实行拼作三三制P是对众的倒造，北
    所以一方而反对太条，一方而答复这个周题。
    戴河会蔬抓脊了，提出了三分之一种很食，三分之一休州，
    五、研究设治耀济間题。在这几个月内，的：一競斯大林
    三分之一种树，这可能是农业节行的方向。又提出“八学宪
    的输祉会主义挺济胸题》、《致治强济学教件将（第三
    法”，。水吧上种密保工管。人不曙不行，植物不也不行。
    板)》、《两思娟斯流共产主义肚会》，拿出几个月时間，各
    在社会主义制度方面，在社会主义阶段，有隔种所有倒
    劣要缸俄一下。为了我們的事业，联茶实际研党撼济验周
    同时存在，是对立义是结合，是对立的枕一。华休所有制中
    斑，口前行很大的现渝称义和实际盒义。辉州会碰我什輕提
    包含了让会主义金民所有制的核心门素，它的根木性殖是黛
    过这个建浅，我写了一封信建漾大家研究。
    六、研究精证法周题。郑州会殊时，不知见那位同志提
    休所有制，並且包合有共产主义希民所有制的因素。尤金最
    出“大华你、小自由”，这个提法很好。如果大自由，小
    近就，中国提出集体所有制中包合有共产主义因素是对的，野本主义肚会不允酐知俄肚会主义生产方式，但在共产党颜
    262
    263
    》下的国家中，应蓝出可以允1北产主义闲素的堆是。斯大
    古以米就没有这弹的机会主义”。这形要被茶到四士
    林液有解决这个周照，把三种所有同，时华体所有制，肚金
    义，婴和苏联，和整个止会主义营联系悲米，要和整个世
    主义全民所有制，共产主义企地所有制轻对化，我编分开，
    界工人阶级的国际团精联系思来，在这个侧@上不要价先。
    是不对的。
    现在有些县总是好抢先，要光进入共产主义。其实要先进入
    以这些可否都需成胖证法的发展？
    共产主义的，应德是孩羽、盘、辽宁、上海、天非，中国
    浑州会碳提出大集休，小白山”，现在父提出抓董命叉
    先进入共产主义跑到苏联前头，看起米不杂样子。有浸有可
    抓生活，这都是将证法的惟广。武马会莱又投出突事求是，
    熊也是周题。苏联的科学家有一百五十万，高等知破分子几
    们卧则父热叉合要雄心很大但又要有相当的得学分析。当
    百万，工程师五十万，比美国多。苏联有五千五百万吨丽，
    然这个决羲，损解决一切周塑出不可能。我看这个决蔬慢一
    我們还只有这么一点。他积善的力量大，平部多，我們字开
    点发表为好，只发表一个公报，明年三月人代会上发表这
    姑，所以可能性也是成周厘的。请叠晓大是出的七年计刘，
    和我啊的雄心大志相符，群兔了由于一九五入年大跃雄而产
    还是雅备进入共产主义，是出兩种所有制，遂步合一，这是
    生的某些不切合实际的想法，比枝有根据，此较有科学分析
    很好的事。一个不应藏，一个不可能。郎使我的可能先进也
    了。对于钢的阿题，明年搞三千万吨细，我也游成社，到武
    不应藏先进。十刀革命是列宁的事业，我州祁不是学习列宁
    马后，盛到不妙。过去我也想过一九六二年摘到一化数者一
    鸣？急急忙忙有何金思】无讲是到遇克思师里上睛辽。如果
    亿二千万随，那于只担心需要不需要的周题，忧常这些深
    那样摘，可能在国际周题犯錯议。要清滑证法，婴淮意红相
    微用，沒有考虑到能性的周题。后来又考感到可储性的假
    有利，证法有很大的发展，就涉及到这个間题。
    题。一是可佛，一是附蹑。今年一千零七十万吨鼎得婴死，
    七、郑州会罐搞的十五年钢要，这次调下浸有谈。可馆
    因而对可能性发生間，明年三千万吨，后年大千万；一
    不可能，需要不需要，都缺乏根据，不仪缺乏光分，根据，
    九六二年一亿二千万吨，是虚假的可能性，不是现实的可能
    面且肤乏初步的散据。苏联和美困的樱验，都不忙证明裤那
    性，现在，要把空气压缩一下，把般子放小一一千入百至二
    么多。是不是可能？就是可储了，也钱示到买主。因此日前
    千万吨。是否不能超过？到期年再看。二千二百至千三百
    不定这个钢暖，我門可以每年到盗平拿出米读-水。明，
    万吨祁可以，行有余力则都过嫌。职在暖压榴一下，不一定
    后年，大后年都不作这种是期计刻。大断到一九六二年可以
    T那么高，留有余地，熊对众的实造去超过我們的肝划，效
    作一个是期计划，再早是不行的，叠党全民办工业高了几年，
    也是一个辩延法的周题。实毁，包括我网领导干部的努力和
    可能和需要的周题也詐到哪时可以看出一点。这火金张泛有
    郑女伪实投在内。提的低，由实登把飞提高，这並不是机会
    谈，收起来了，有些同态失效了。
    玉义。从一千一百万随到二千万随，皮倍的暗受，柔世界从
    八、一九五入年罩审工作有相当大的发展，一是大名
    264
    265

==========第70页==========
    风：二是长下速队当兵！三是参加生产，四是大小民兵。
    部分的分裂源天福作在，分裂天亡总会有的，龙有分裂，不
    自从大月在北东开盛风会谎后，各板一直环下来，到现作可
    利于发是。竖个的灭亡，也止历史的必然。整个滑，作为阶
    3已耀那得杂不多了。训律，这件，也不能玉如果圣上蟹
    极斗拿工具，的党和因家，是要灭亡的。们任比的历史任务宋
    风、企产、续细、拉公止、搞水利，师也不行，重队心是证
    完成棉，是要现因它，不希望分裂，但要准备分裂。议准
    双，凯辞基招密任务。
    备，就翼分裂。有雅品，就可避兔大分裂。大型、中型的分
    九、头于教智制度的收变。实行技有与必动坐产相精合
    裂是初利的句牙刊事件县大州的，高件、英备汇夫件
    的度这也是一件大W,当然也发生了一点周通。例如，有
    是中型的。每个支部都作起变化，有些开除，有些进来，有
    时学生不想暗雪，岁动离出吹道啦。如果限多人不想南普流
    工作铁好，省些犯结裂，永远不起变化是不可能的。列宁
    成了周题。成周就乎金，开了会又会最善。
    經席：国家心有州种可能，成者胜利，波者灭亡。我們
    十、H仲可能：周。一种事物.总有隔种对立的东西。
    中华人民共和图也有兩种可德，胜利下去，或者灭亡。列宁
    食掌、托几所、公社会不金现固？肾米☆现因，诅也要雅备
    是不隐掉天亡这种可德性内，我們人民共国也有雨种可健
    行些塔台。因与是台雨种可能性间时作在，如果不推备，
    性，不要否定这种可德性。我門手里涩有環子浪，打些米，
    流会大格式古。现固与墙台是对立为州面，现們的决最是为
    三十六+，走为上针。他估北京、上海，武汉，现何打游。
    了使它固，如暴不塔几个就不好现遇。譬如，托儿所死几
    创边卜几年，二单，厨到判运发对代。所以一方而我别要积
    个挂生，中，瓷死几个老头，南院不率溜，还有什么优越
    设价备，大搞钢铁，搞机器，梳法疼，分取三四年内搞几干
    虹？食常吃合低，行霞无，也会结特一批。能为一个也不
    万随细，是立思工业基确，使我门此现任更沉因。我调现组
    5,是不切合美标的。搞的不好而塔，这址很合明的。总
    作全世界名出很大，一个是金门打砲，…个是人民公社，还
    可华，疹是部小肉，7时的，不婚量水久的，总的泊势
    矿测·千片七小万吨这几件大馆。我看名很大，面实力不
    起发其和现州。我霄的党也有雨仰可裙：一基围，一是分
    准，还是“一穷二白”，手无寸就，一事无成。现在不过有
    题。任上减时，一个中央分裂为雨个中央，在其证中与发国
    一寸跌而已，国家实标：是露内。在及治上我們是东图，在
    营小夏，高院事件是部分分裂。部分的分裂是经溶的。去年
    事装备.：和怪济是粥时，因此我罚面尚的任务是由明变
    以来，圣四有一平的者卧在阐导华团肉发华了分裂。人身.上
    新。着成三年花否改变？三年称治不行。苦战三年，其能敌
    话天部要股发、段皮，这就是灭亡一部分细胞，从小孩超武
    变一部分，不滤基木改变。可有四年，共七年时脚，就此枝
    要灭亡一部分御胞，这子有利于生及。知果液有灭亡，人就
    好丁，就名符其变了。现在名西很大，实力很小，这一点要
    不密生存。自从孔夫子以来，人装不灭亡那不得了。灭亡有
    清德。现雀国入吹为很人，许多报尽是大。不暖外
    好灶，可以傲料，你就不做，突际做了，精弹上要有唯备。
    国人…吹，就冰乎辣，滋然了。其定个市好丽只有九百
    76
    167
    万吨，礼成调付要打七折，只有六百多万随，不要自己寤自
    球，通知到地、另和人尾公趾，三天之启发装公程，以免下
    已。製食是不少，客撞打了折加以后些八千六有亿斤，我们
    边设到突如其条。世界上的事就这么.督，健上不能下。估计
    福七千三有亿斤，部明一品多点。一千-一百亿斤不”，第
    到可能有一部分人背成，一部分人不背成。众了驿，战
    有而不算，也不吃疗，东西5存在，我罚只拍浸有，有液有，
    央家干功冲天，你体退却。要清清楚，不是这浮，取不遇
    送行蛋过：在座话公邵议有查过。济算行八千六自亿斤，四
    ,要季取超美后才杂见据克思藏！
    分之一是薯至。要的計到不高兴的这一面，紫的清旋，把
    十二、国际形势。今年这一年有很大的发层。敌人方面
    这些酒霉的事，在省、非、县开个金，吹-一吹，有什么不可以？
    乱下盐，一天天乱下去，我們方而好起来，一天天好思来。
    别人请不受听，我就到处清蒂倒得的事，无丹是公共食堂、
    每天的假纸都龙明这一点。旗正丧气的是管国主义，他野
    公上垮台，党分器，舰离众，被美佔颜，闲家灭掉，打
    猫、礼、子盾重重、四分五裂，他們的日子不好过，好过的
    背击。我的有一条馬克思主人的观律管脊，不管怎样，这些
    日子建去了。他四议有变成帝因主义之前，只有资本主义时
    情成的车总是酒时内、局部的，我阿历史上多少大的类收，
    代是他例的好日子。我屑的情况会一天北一天好超来，当
    证明了这一点。问牙利件，万里长证，三十万队变成
    然，也要估卧到还有最彻的、曲折的、红杂的平拿，整且奚
    两万几，三十万觉員变成几万，都是到时的、局部的。首
    估针到战年的可传性。有那么一些人趣日铃，最反动的是整
    阶极的天亡、帝国主义的灭亡，训是水久的：社会主叉的
    断背产阶极，大多数人是不愿打的
    好，失收、灭亡调地没时的，不久就要战复，创使完全失收，也是悟时的，总婴恢复的。一九二七年大失收，以后又余想枪长。：天有不调风示，人有且夕尚础”，福要准备。台人
    对“清华大学物理敦研粗
    生七十古米播”，总是要灭亡的，活不一万年，人要陆时
    对待教师宁‘左'勿右”一文的批示
    作备事。我溶的都是丧气后。人智有死。个别的人总是要先的，而整个人类总丛要发展下去尚。思神可论性智被，浸
    (一九五八年十二月二十=日)
    有坏处。要死就死。至于让会主义，我证想干他几华，最好
    建谦將此件印发粉企国一切大厚学使、程学研完机关的
    超美以后，我删好去机告够克思。几位老同志不怕死，我是
    党委、总支、支委圈蘭，并附逾一实，逸正方向罪取一切
    不显死的，排取活下去，阻一定要死跳拉倒。还有点到Q味
    可能帘取的投授、请师、助教、研究人员，为无产卧极的款
    道，口是一点阿Q味道也液有，也不好活。
    有事业和文化科学事业服务。你看如何？文学艺术团体、提
    十一、关于我不机任共回主席周数，这次要假个正式
    肚、杂志社和出低机关的党委、总支，也应发去，也应清给
    决养，着以同志們学波。要求三天之内，者里开一水电站会
    一大，翡的定。
    268
    269

==========第71页==========
    风不释新，是迁就商极妇试分子，如果他們行登招，应自比自☒降粉”，“这些人再不改楚，应当就他1养老院人！”
    队诗华大学物理教研银对待教始宁“左”为右
    敦研趣的工作那由党支部包办了，根本不和教研机主任
    最近清华大学公共教研组凳总支检查了物现数研粗支部的工作，并粗俄党具时验了对知成分子的敢策。时险中暴露
    商量。党总支提出要调动全休教师的积极性，这个支部根不通，認为如果不把这些人的威风打下去，党团日肉积极性就
    (一)肥为趾公主义茶命时期知分子是革命对象，过
    出以下周题：
    测动不思来。凳总支提出应发动草众总精群累疗方针的整
    共产士义关更是条对象，四为健們超大多数都是登产阶极
    验，支那也不愿位，设：为什么要和革命对朵一世精艇
    知盛分子、刻剂阶极，速团具助教也破密为是革命对朵。
    清华大学觉委最近巳检查利正了这待别视作法。
    (二)認为从工入阶级的利霉出发，应当走阶毅路授，在学校中提苹众路镜是不安当的。为了制清界限；宁可“左”
    一些。昭为提“发揮老教师的作用”，院会椅期阶极界型，
    在省市委书記会上的新部
    (三)密为高极如量分子都是从桃本上反对党的教有方
    放松斗。
    (一九五九年二月二日)
    :能例摆开了体势向我們进攻，必还由，所有的瓮战对象都是促退派，把他們摆在这里，只是为了树立对立面。
    对事情，在高潮中，有人会怀疑，这是不足为奇的，怀
    (四)恩为现在觉的成信和草众觉悟都提高了，到丁党
    疑年年会有的。有丽部分人：一部分是好心、关心的人：一
    具可以取而代之的时橘了。现在工作忙，做就战工作就金妨
    部分是敌对分子，朵罗隆基、地富反坏。要加以区别。人豪
    时大氏进，一切粗微都应当换上党具来领导。
    怀疑或者器环活，不要以为是坏事，要注意加以分析。总会
    由于这些错视的配最，他們在工作中朵取了一些舞误的
    有些缺点，有人怀疑不足为寄，而且有好处。
    微法。德：研室主任刘貂唐（中左），一貫表现枝好，但支
    压缩空气已有丽个月。现在二月一日，还要鼓足千勤。
    部却配为他只馆想反面教及的作用。相教学大辆时，银他登
    卷路餐不能改，还是数足干助、力争上游、多快好省。干功
    了几个落后的助教福，党固员背着他文另韧了一个，准备留
    要鼓足，如果鼓得不足，应敲鼓足。…干证要放足，上
    对合魂。刘表现非常积极，开夜事精教材相出来了，无可光
    游还要季，不要中游，不要下游。十一月、十二月压缩密气，
    韩，党員却特他相的大期买在一边，只把党团員瓶的六拥交
    草众也要休息休心，松一点不足为奇，再进宁到。
    给潭众对验。
    现在搞了一年，已整展开了一个大跃进的局面。是不是
    进行社会主义和共产主义教有运动时，党田反在小粗会
    背时现象？个后若干年是否会年年有跃进？桑我门这样的四
    上恐：现在不搞共产主义是对查产阶极的泌抑”，“校是
    271
    270
    武品裤过，县、公匙、队做坏事的，瓜多不过行分之一
    东，人，人，置.，苏联据验，成碳是可以（的。发「刊可以花是个大活进，一百多年世界第一，是资本主义的，现
    二、三、四、五。我們在座约和不在体的高、中校干邻，都
    在不进了。不确大跃进，中跃进，小跃进，总之，是可以跃
    是想做好草的，趣做坏的总不会多。至下越最好面做坏
    进的，不大氏进，金小跃进，恐怕电公年年大跃进的。是
    座的，婴加区别。斯大林的悲测，是根做好理，钻果做了
    否展开大跃进局面？游各位拟一想，以后是大天逃、中跃
    坏事。主发的班四婴在若观实是中寸能是效。
    我销要你登这个計划，大进一步，忙傅这个方法：有重
    进、小跃进？我是烦向跃进的。
    所闹工作方法，就是解证法。有补划按比例发展，还装
    点，又是州条露走影。比如成材料工业，目前是配点，要加
    有个主观能动性。有些人一清去年的敏点时，尽是缺点，照
    一型，加工工业视少-点：增加××亿投置、××万英元、
    筋里配了儿十条袂点，把成被那方面挤得浅有了。这是九个
    ×晚钢材搞蹈、化工业是对的。婴宜好、制骑、发展这个办
    指头与一个指头的周照。是形而上学还是游证法？形而上学
    法。挺济工作很复黎，互为因果，搞不好有速雏反应。罢强
    有几个特点：第一，就是弧立地、片面地登間盟，不把世界
    进去，测支研宽，发现周恩，扮露周盟，屏决脚然。不下
    看放软一的、互相联系的，而看作是互不相干、互不联茶的，
    去，只能打皮下，不馆打血管。茶性不怕它，馆进去，超露
    染沙子一祥第二，从教面现象看周恩，不从本线香四题：从
    它。不宽分揭慰这个矛后，就不可能屏决这个矛盾。周题院
    形式看周题，不从内容看周照。第三，萨止地看周照，不从
    是矛眉。詐多所丽议有間数，其实是有周题。婴发现调题，
    发城看周凰，下是透过形式看到内容，漫过表而看到术質。
    配遗周照，鄂决周避。《水浒傅》“三打配家作”，就是探
    新华让的内部参资”，不可不看，看龙了也不好。如一九五
    序，石我探建，这个周题屏决了，再解决另一个周题，打了
    七年银分北京大学周阻，龙是右派鼎狂遣攻，留号很切海。
    胜仗，瓦册三个庄，孤止祝家庄。第三个周是配家代内部
    陈伯达上看」，不是冰么了不想。又如林希卸的成演头一关
    清况不了所，于是派人假投降，内应外合。这是很的戏，
    确气，第二天的人多超张了，第三天驳倒了。内福参
    为什么不邓？过去我到打仗都调查情泥，酥水打量都是条你
    考”就瓷不得了。“内部参考写的是历业，不可术滑，不可
    战熟了。现在搞建设，向自然作成，也现调发开究。抽建设我
    多晋。尽信谐，刚不如无得。武王仪，血流深件，孟夹子
    們沒有挺验，现和各省第一湾记都是去年下华年字开始抓，
    瓷不和信。现在我门等的试是派和刊物，共中有个“内
    以前主要是抓农业，沒有抓工业。发业究意落实不靠马？×
    部参考”，不可尽帽。听話装途听。不管我州有多少缺信的
    ×厅报金，××担格花，底，油料、大性口、小家何，这几个指
    盘，归根到家，不过是九个指头与一个指头的問题。几亿劳
    标是否指实？是不基夸大？能不能完成？不要宋收报过关，
    动人民，几百万、几千万的干部不金尽做坏事，我相信。我
    其办法是超细。酒食婴搞××厅，只报××示。不槟这么多
    罚这些作的低下部每天吃了饭尽设怀事，不可想梁。在
    不行，不然明年不好办。前年搞得县，去年刚好，个
    272
    273

==========第72页==========
    年动丁纯-一些。深耕液们搞肥林，行报上还不错。河匙料怎么样？水、肥、士搞得怎么样？水利伊三百化土方。今
    大部分与小部分、部分与全体的关系周题。我例觉有几年
    年我此心肥科这一关。人惠浮雅病，就是有的和将秦。店
    的椰验，对于本米是好人的人，犯了一点册测就夸大想米，
    像不吃肥科，也是非浮睡病。所以要大搭士化肥、百肥、高
    就会变成黑时一片。列宁说，这种话本来就得对，只要略为
    肥、探肥、重肥、人光联、性口指保，以这些为主，切实场
    论过了，就变了到。现在有些好心的人，就是方法不对，分
    一下，发子装追肥、流水、名通。多测就是博时制断毛铜管，
    不清部分和全体的关系，肤点一列儿十条，就天香地财，一
    设少水分的差发。个年搞××××亿厅展食，应被是按士，
    无是处。这一点必须蜜惕。在整社过程中，要准狂众把肤点
    肥、水、伸、密、保、管、工的序列。中心是士，有士就有
    化出米，首先要自我挑「，一定要改正，然后请清楚缺点是
    额。水行了，应减把改良士清的上”字放在前面。北次是
    一个指头与九个指头的关系。在分析周照、处理周题中，一
    肥。第三是水，但现在智时不修改。听批搞肥科所需的人工
    定婴搞清一个或二、三个指头的调题。当然这是指大多致而,也有少数个别搞得很4，一州糊涂，但大多致一定要改
    要（占）一半。工具改革很重要。每个人民公肚帮要搞一个
    正缺点。要保护积极性，否则就有业营之不好办”之设。
    发具工厂。因地制忙，不要三天风一效，就不行了。婴邪鱼
    个别其正犯了路後销澳的人，不是一个指头，而是测了九个
    搞一个发具研光所（浙江打研究气象、上旗的，就是沒行研
    指头，例外。精喻一定要做得恰当，不然要犯射哭。对民慎很
    发农儿的)，收络、所完、股汁、武制农县的学校。要挖这
    大的婴处舒，当然不一定每个人都枪整。发村中有些人打入
    么多士方，运这么多肥料，都用人抚？沒有机械是不行的。
    成百，不耠于处粉是不好的，会影响对众。但对百分之九十
    “收剂”应为“到收”。剂、运，灯、收，设有机械，要人
    五以上的干部，要坚决保护过关。这个周题，我州党有几十
    去，那怎么得了1
    年的轻验，如罗章龙，此人现在在武汉当教授，我很熟。罗
    还打雨个周谈一下。有些人批币我們大跃进。富指中k当中疗百分之三十，脸测与地、富、反、坏、右接近
    当时反对中央很厉害，否定中央，一无是处，就是他正动，
    了。民走人：上耻里行意见，口上不等沈是了。对这个周题，
    自立中央。精果搬了石头打了自己的脚。还有立三济餐，也
    武吕会曦我也漂过，我們有百分之五的人避法乱把。至于有
    端只有他对，别人都不对，也是否定一切。王明路餐也是一
    些人，表心将片为党为同的人，不能算进这百分之一、二、
    样，都吹自己是百分之百的布尔什锥克，把别人脱成是一贯
    三、周、五之内。对于干常和劳动人民的考动积极性要保
    的右倾机会主义，是秋险的經验論。还有张网腹帝餐，也是
    护。就是百分之五之内的人，也要区别对待，分别情节，进行敦有，故正澳。如果把这个周等大化了是不好的。这
    自立中央。朝了剧本欧盖，打倒毛、周、张、博，自你是列
    个都验年年念一下。和附念桃，天天念。这是个别与一收、
    宁主义，国际路後，钻朵毁坏了自己，跑到香池，把儿子放在中山大学黄普，证明不是列宁主义。第二大王罗路授也是
    274
    如此，提出六大钢领，声势落大，根本否定中央的一如，迷
    275
    感丁许多人。这不基个别人的周题，他代表f多小产阶极
    竖开究。完位如何使主戏符合客观法调？列宁战，假网的常
    中的不稳定分子。王明告洋状，花毛有三大状：反「闲际路
    命热情与美同的求实精钟统一。理脸与实毁的礼一，即路是
    最，整风中或迫百分之入十的人检剂搞宗派。武品金策时，
    斜种，精孙反映了物質，是接近实际的东西。局刘主义的音
    王写来一丹仔，北过去好些，诺辞（了。高能反党集团，
    通美现与中革命的具体实设相精合，普猫与具体是对立的
    他們做超了，太这分了，反对×、周，面点在×，能有雨个中
    就一。客观规体在每一个国家闲历史条件不同密有不同的反
    心，帝个强海，有他們的钢的，迷盛了一些人，否定一切，
    映。客观法要研光它，腿它，拿拆它，熟辣它。斯大林
    玫其一点，不及其余，把一点夺大成全部，结果毁灭了自已。
    对这个周巡浮了很多，但不照奢上做，不按椰比例，工大发
    瓷有提过的次暖情是很多的，这此情还不算在内，历史
    小，币大帮小，大大中小小。我們现在什翻案文靠，从一九
    上有陈独秀路极、罗管龙路侵，雨次王明路移、张国路投、
    五六年开始创造工业（包括交通运龄）、农业雨方面的高服、
    高能反觉华团，…这些大事件与一九五五年、一九五六年
    跃进，开始找到了有卧期按此例发展法则的門路。一九五近
    反冒进程度不同，性質不同。…不論中洞外网，不能否定
    年的合作化以后，人民的热情起来了，开始登到經济发展有
    一切。凡是否定一切的人，其精果是否定了自已，毁灭了自
    希望，反保守。几是据过努力可以办到的事情就要努力玖到，
    己。对蒋介石可以否定一切，但是右两是蒋介石当心就好，
    如果不去努力就叫保守。不能办到的沈不办，一定要他办到
    还是适好，还是陈减好1还是将介石好。但是国际活动場
    就是主观宝义。主观反映了客观，就成了主观能动性，不是
    合，有他我例欲不去，至于当总铳，还是他好。最后，美国
    主观主义。主观能动性有雨种，一种是股高实际的，就是主
    池可能不婴台漫，把它当个毒孢沾在他例身上，我们将計就
    双主义，一是符合客观规非的，是符合实漫的主刘宝义。
    計，只要他这个两源挂在我們要上，总是有办法的，十年、
    凡是连反鉴观规非的就要受挫折。比如，刷食品、日用百？
    二十年会超变化。裕他假吃，可以给他一点兵，藏他去搞特
    股节了-部分，如不抓，很危酸。
    务，搞三足主义。历史上几是不应当否定的，得要做恰当的
    目本人我們不是入口阶，是人手物。我例有这么多的
    估卧，不能否定一切。否定一切的精果，部是毁了自己。在
    人可以张事情。一九五八年的大跃进，可馆是基本适合的，
    且前批部款点的时候，满到这段历史，就业历史教有我們
    至于具休数字多一点少一点，那是易外一闻事。但证圆是可
    的同志。
    以大获进的，每年都可以大跃进，无非是多于一千万吨闲或
    在南宁会雅，提出九个指头与一个指头的关系册虹，把
    少于一千万吨网。苏联一九五八年州产四百万吨解，是历史
    周题形条化，量健股服人，就是教有干部面大局与不西大局
    上历议有的，前年只附产了三百万随。一九二一年至一九四
    的周题，就是大局与小局、部分与全你的关系周题。
    O年二十年中只州产一千四百万随，战后十三年滑产了三千
    关于国民都济有計按此例发展的调恩，我不共了器，
    七百万吨，以后每年抑加五百万随。我例与他时不同，我门
    276
    277

==========第73页==========
    搞大小小，几个术特，有鞋众路授，用多改三精个，觉与
    过这水会蓬，誕过努力，可能各方面的周题鼎决得延好。有
    罩众相结合，同时地州气候条件好，人口六亿八千万，所以
    了經臉，比一九五入年要好些，各项工作和人民生活会好
    可能作一九五八年是了这样一个人跃进的面。是否馆这
    一些，事后诸葛亮变成了事前洛得寤。沙动力有流突，大娘
    样忍，像养箭一炉，前四个刀是搭梨子，一九五八年是克朗
    市刷食品不足，汉行注意。一部分恒工业让盒不足，还有多
    种經营、运输周览注容不够。一种是汽注宽，
    一种是注徐不
    雅：有了架子，没正台少肉，还不思，以后杂指。现在我的
    火跃进沈是搭架子。
    足，以至引起供应不足和部分失测。这几个脚避不作结的，
    从一九五五年提十大关第”恶，一九五入年元且肚
    当作一个周阻，酵省委席委班沈一下。…
    盼镇了一个“鼓是T勤，力军上静”，这州可很，成都
    从总的看，我們的什别、指标、肚的适合与否，总是从
    会成发状为总路授，说在登这是对的。要不要下勤r婴不
    实囊中找秘验。即使还沒有完成，只是提验不足，牛皮吹得
    琴鼓足？婴不要笋上游？还是中游下游？要不婴多快？装不
    大。报纸写诗，我毅成这个空气。完不成业，是乐观的，因为
    要好省（量）？消丽句是人的精钟状海，是士成佬动性，
    可以从完不成中得到教刷。…无經验，明年再摘一年。营战三年，我钙的挺验就多了，不适合，我們就改，全世界
    后一句是物置。
    当然我們有缺点错议。抓了-一：，忽配了一面，引思了
    属一。我們总路钱也不能改，降低干勤，力争下游，少
    增动力浪投，刷食品股，整工业未罪决（多种椰指），
    侵整费”地敬趾会主义总不行。加远要战足下勤，力印上
    超的类调基本建武上得太多，这些是我门的映点和猎识。
    游，多快好省。什么叫多，什么叫快，要从实最中去置。现
    杂小资抓火一，道行证酸，模了以后才知移。我們璃橙济
    在我們提出十五年建成具有现代工业、现代发业、现代科学
    建设还是小玻，无江验向地球开北，路成术我们还不鸡。
    文化的障大的肚会主义国家，不行，就更多一点时阔嘛！究
    要正可承诏之些块点清深。打人宜慰我，成都会能不是提出
    登什么叫有卧划按比例发展1这个周题才开始接触，睛同志
    跨迎精合、生产沙浪式前进？但是液有提出具休的时周要，
    们研究。
    还是不行。还有抓了坐产议有抓生活，一定要×万人（得浮）赠病，北京一人一调瓶草，才引起准意。实没中間、斗军中間才配潘了客观实际、补划、比例。在一九五八年展开了一条
    在第二次郑州会議上的耕話
    克朝，但无一条肥背。在实毁过程中，投到了两路（大跃进)。可能武昌会谦的四大指标是接近实际的，但只是写在
    (一九五九年三月)
    袄上，不是现实的，根食还没有拿到手，绸铁、煤只拿到一
    一九五入年，我們在各个战授上取得了徐大成愤。不验
    月分（生产不大好）。要挺过努力，可能轉化为现实性。挺
    在思想政治战极上，工业战橙上，农业战後上，交通运输业
    278
    279
    能证上，商业望量上，文化数省卫：设是上，时防截曼.上，
    朵以了首先官定人天进的成罐，肯定人地公上的优越性，然
    以及他方面，部是如此。静别显普的，是工业农业方面
    后才指出工作中的缺点精美这种次序，这种作法是完企价当
    有了一个除大的跃进。一九五八年，在全D时农村中普适地薤
    的。这样作，可以保护大干部和众的积股性。沈干部米
    立了人民公让。
    说，百分之九十几都是好的，都延应当加以竖决保护的。
    人民公社的建立使农村中原有的生产登料最你所有制广
    现在我来說一点入民公融的周数。我認为人民公社有一
    大了和提高了，并且开始带有若干全民所有制的成分。入民
    个矛后，一个可以晚和当严重的矛后，还浸有被许多同志析
    公让的规模比农业合作社大得多，并且实现了工农商学兵、
    秘减，它的性質议有彼祸露，因而混有能解决。而这个矛帽
    家林牧测流的精合，这就有力地促进了农业生产和整个农村
    我础为必组迅速加以解决，才有利于测大人长萃众更高
    輕济的发展。广大的农民，尤其是贫数和下中农，对于人民
    的积极性，才有利于改善我円和基层干部的关系。这主要是
    公肚表现了德激的欢迎。广大干部在入民公肚运勒中做了大
    县委、公肚党委和基层干部之周的关系。光这什么样的一伸
    址有症的工作，他們设现了作为一个具产主义店的极大的
    矛后呢？大家看到，目前我州做农民的关系在一些事情上存
    极性，这是非官宝片的，沒有仙們的这种积极性，要取得这
    在着一种相当紧跟的状态。突出的现象是一九丘八年效业大
    样偉大的成结是不可能的。当然，我們的工作中，不但有
    丰收以后，瓶食棉花油料等等农严品的收瑞至今还有一部分
    ,大的成精，地有一些块点。在一个新的桑人民公肚这样的
    液有完成任务。再则企国（除少数类区外）几乎普通地发生
    缺乏經验的前无古人的几亿人民的肚会运动中，人民和他啊
    路产私分，大留报食、油科、肉、蒸荣“不足”的风湖，
    的证导者們部只能从他州的实囊中逐步地取得樱验，对事物
    其规模之大，彼之一一九五三年和一九五五年那丽大每食风潮
    的本置逐步加深他阿的忍被，尚露事物函矛沿，决这些矛
    都有过之无不及。同志侧，晴你例越一想，这究意是怎么一
    盾，肯定工作中的成徵，克服工作中的缺点。能累成一个广大
    调事呢？我認为我钢应当透过现桑看出周粗的本，邹主要
    的肚血运动能够完全没有缺点，那他就不过是一个签想家，
    矛盾在什么地方。这里面有几个方面的原因，但是我以为主
    或者是一个观湖派，算派，或者简直是敌对分子。我阿的
    婴的应当从我們对农村人民公让所有制的德录和我啊所朵取
    成微缺点的关茶。有些人杯疑或者否定一九五八年的大跃
    的政策方面去寻找答端。
    进，怀凝或者否品人民公肚的优匹性，这种观点显然是完全
    农村人民公肚所有制要不婴有一个发展过程？是不是公
    结误的。
    融一或立，焉上就有了完全的公肚所有制，品上激可以消灭
    人民公社现在正在进行盏现因工作，就基卷整让，已挺
    生产队的所有减呢？我这是設的生产队，有些地方是生产小
    或者正在精龄一九五八年有无大跃进和人民公趾有无优越性
    队卸管区，总之大体上相当于原来的家业生产合作肚。现
    丽个周哪。各极党委在整社工作中，按照大中牵会的方外，
    在有游多人还不烫藏公肚所有制必组有一个发展过程，在公
    280
    91

==========第74页==========
    肚内，由飘的小的休所有制到趾的大丝体所有的，儒要一个过化这个过程婴有儿年时到健完吃。他州风温人公止
    脱高使小的集体斯打刷，通过较大的华朱所有副走向企民明
    有刷，而不能婴求一下子完成这个过程，E我們以前只
    一成立，各生产队的作产补、人力，产品，就都可以山公
    需一步一步地引导农足股离个体所矿面走向华体所有刷一
    肚细导机关直接支配，他背限密趾会主义为共产主义，汉
    桥。山不凳企的公耻所有倒走向完叠的、罩一的公肚所利树
    按步分配为按断分配，阀必络休所有制为≥民所有制。他骨
    是一个把使划的生产队提高到枝容的生产队的生产水平的过
    在昨多地方否忍断值法明，否阳等价交德。西此，他州在公
    程，又址一个扩大公肚的积暴，发展公肚的工业和实现农业
    肚整留内，【实行背富拉军，不均分尼，对坐产队的装些时
    视械化、电气化，笑现公上工业化有国家工业化的过程。目
    产无代价地上测，象行方面，色把游多农村中的肾教一作数
    前公肚直接所有的东四还不多，如肚办企业、上泳事业，由
    阿。么平、二网、三收”，引起广大农民的好大恐低。
    趾炎配的公积金、公：金等。虽然如此，我啊障大的、光擦佩的希似也就在这里。因为公肚年年可以山队抽取积累，
    这就是我钙日前同农民关系中的一个最根本的周题。
    白班政企业的和调增加积瑞，加上团家的投着，其发展将不
    公肚战立了，我两有了公肚所有，如花酸河达流六
    是很提而是很快的。
    中金会决谎所设。这种一大二公的公肚有极大的份感性，是
    关于国家投责周驱，我建联国家在十五年内向公肚投囊
    我們的农村由肚会主义的集休所有倒过茂到共产主义的金民
    几十亿到百多亿元人民丽，帮助公肚发展工业，帮助物队发
    所有制的最好的形式，也是我门的肚会主义过渡到共产主义
    展华产。找密为，物肚、穷队，不要很久，欢可以向富肚富
    肚会的最好形式。这是金无是周的，这是完杂肯定了的。如
    队看齐，大大发展您来。公社有了強大的耀济力量，就可以
    果对于这样一个根本周翘发生怀疑，那就是完叠精风的，那
    实现完金的公肚所有制，也就可以进而实现全民所有制。时
    就是有机会主义的。画是目前公融所有制除了公趾直接所有的幅分以外，压存在奢生产大队（管理区）所有制和生
    雨大钓要用个五年补彩。急了不行，欲速则不达。这也院
    产队所有制。要基木上消灭这三极所有制之围的区别，把三
    是北数河决隧所说的，将糖三、四年，五、六年或者更是一
    极所有制基本上变为一概所有都，即由不完叠的公肚所有衡
    些时周。然后，再船过几个发兵阶段，在十五单、二十年或
    发展成为完企的、基本上罩一的公趾所有胸，·醒要公壮有就
    者更多一些时即以后，肚会主义的公肚就静发屁成为共产主
    大的济力盘，腊要各个业产队的发展水平大休ǚ于平街：
    义的公肚。
    丽送离减憂几年时阳。月前的周厘是必纸录認这个不可少
    六中圣会的快碳写明了蜂休所有制过成到圣民所有制和
    的发展过程，而不是什么向发民端步的周驱。在沒有实现安
    肚会主义过旋到共产主义所秘孤都过的发展阶段，但是没有
    材的圣民所有胸以前，农民总还是次民，她侧在趾会主义的
    钉网公肚的集体所有制也隔要有一个发展过程，这是一个映
    道路上总还有一定的丽面性，我州只佛一步一》地引导发民
    点，因为那时我們还不酸这个周阻。这样，下面的同志也
    282
    283
    建心是上，人队，小产队三而的区判得了，实乐
    一北地决墟制正这向，克题下均主义，改
    上否超子日调还存作于公融中并几具有极大派婴许的生队
    权力、力、人力过分华中于公肚一极的状志。公L售战一
    (或书生产大以，大体上和当丁原来的高极社)的所有制，
    决定分配的时候，夏承把队和队，肚员和肚段的收入有合现
    面这湾不可避绝的婴引广“大农民的坚决纸抗。从一九五几
    的落别。穷队和富队的伙食和工登应当有所不同，工武应当
    年伙敢以号企国性的鞭交、部科、1格肉、花草不足”的风
    突行死极活于，公杜应当实行权力下放，三极管，三极接
    潮，就是这种反抗的一个华小是见。方而，中央、省、
    算，并且以队的核红为基础。在肚与队、以与队之调要实行
    地、县、五级（如果加上管区减是六级）党委大批评生
    等价安换。公肚的积梁应当适合情况，不婴太高。必须竖决
    产队、年产小队的本位主义、产私.分，另一方而生严队.
    克服公社管理中的浪费现象。只有这样，我們才能够有效地
    生产小队却几乎普证地脂产私分，拔至深藏密密，站幽放
    去克服那种确实存在于一部分人中的本位主义，几因公避制
    昨，以保卫他宵的产品。我配为，产品本来有余，应蓝向国
    度。这样做了以后，公肚一极的权力#不是很小，仍然是相
    家交售面不交售的这种本位主义确买是有的，犯本位主义的
    当大的，公肚一极颜导机关并不是沒有事做，仍然有很乡事
    党員下部是应藏受到批都的。但是有很多情况并不能称之为
    情，并且要用很大的务力才能把事情做好。
    本位主义。邵使木位主义思实，应流加以批部，在实行这种
    公肚在一九五入年秋季成立之后，刚超了一隙“共产
    班之前，我侧也必首先检在和创正自己的雨种恒向，即
    凤”。主要内容有三条，一是穷富拉平。二是积翠太多，义
    平的主义倾向和过分集中领向。所開平均主义领向，是否
    务步动太多。三是《北”各种“产”。所谓共”各种产”，
    秘爷个生产队和各个个人的数人应当行所差别。而否裙这仲
    其中有各种不同情况。有些是应当归让的，如大部分自留
    老别就是否记按劳分配、多要名滑的址会主义原用。所州过
    地。有些是不得不借用的，知公让公共事业所溶要的部分网
    分华中慎向，即否認全“队的所有制，否德生产队应有的权
    昼奥椅板凳和食掌所需婴的刀铜碗获等。有些是不应当归肚
    力，仔盒把生产队的时严.：潮到公止来。同时许多公肚和具
    面明了社的，知黜鸭和部分的指归肚而未作价。这样一来，
    的年产队抽取的积果太多，公量的管现爱父包括很大的浪登
    共产风就制来了。卸是战，在某种范阳内，实际上造，成了
    (例如有一些大趾豆有成千工作人不事而食或半劳而食，
    一部分无陛占有别人光动成果的情况。当然，这里面不包活
    蓝至还有脱产文工西)。上速丽瓶向，邵包合有否配介值
    公共职累、套休丽利，樱企休社员同盒和上极党粗禄批准的
    摆刚，否思等价交换的思想在内，这当然是不对的。凡此一
    某些被一外配办法，如服食供船倒，这些邵不园于无偿占
    切，都不能不引思各生产队和大社具的不滞。
    有的性贸。无偿占有别人跨尚的情究，是我們所不醉可的。
    目前我們的任务，沈是要向广大干部等清道，据过充
    看看我円的历史吧，我例只是无偿剩际了日德富帝国主义的
    分的医欣和偷，使他們骨到算正的了解，然后我网和他們
    封建主义的、官像餐本主义的生产黄料和地主的一部分房昼、
    284
    285

==========第75页==========
    介”甘。所行这律无使粘别人必成是，因为这供女的人家北面线。对行，资阶强问全产
    忙业、服务业和其他爷方的正当要，加广新容。务使爷
    ,2销d行宋取心台对尔的办法，面是实行时发政策。
    方面的业减分程达到应有的平野。公社和县兴办工业是必要
    因为他得量然是刻岩，们是他们信基址民宝主荣命的列脱
    的，们是不可一下子办得太多。各极工业金业都必纸节钓人
    者，观行天不反对壮会主义改清，我到朵取南交策，洗使
    力，不北背浪爱人力。服务业方面的人且，几是多了的，必
    我到作会上取际主，产上也有刊。同虑到，我钙对于
    到流下来。行敢人只允非占公肚人微的下分之几。安教事
    阶钱的女策待且是如此，那么，我們对于步山人心的劳
    业的发庭应当注意不要占用过多的”力。公社不尤部有股
    动成果，又怎么可以无偿占有呢？
    产的文工团、体有队等答。
    我例必须把安拼人民生活、安携公肚积果和安排国家馆
    我背指档这一点，是为了设圆勉端把资富拉平、任意州
    要这三个方面的工作，同时邻食零，这样才算具的做到了
    测生产队的财产是不对的，而不是为了要在翠众中間去提沿
    企四一丝棋。否则所副一么棋，实床上只是华棋，或者
    护用。相反我州配为旧康一纹地不应当算，无验如何，使
    是不完企的一毁排。一般瓷来一九五八年公肚问积以多了一
    岁的让、枝穷的队和驶穷的户，依综自己的务力、公让的
    点。四此，各地应当根据具体情况，规定一九五九年公肚积
    丽顾和四家的支持，自立更坐为主，军取肚和国家的福助为
    是的一个适当的根度，并且向翠众宜布，以利安定人心，提
    袖，有个三、五、七年，就可以摆股口前的此使困难的成
    高广大某众的生产积极社。
    地，完全用不管依靠占则人便宜来屏决周直。我阿穷人，就
    人民公肚一定要坚持勒盆办融的方针，一定要反对浪
    是设，占紫付人口大多数的套发和下中农，应当有志气，如
    登。在根食工作方面，整于最近的經險，今后必须严格规定
    食河北背燃化县籍鸣付区的破人欧为穷棒子让”的王国播
    一个收瓶、管瓶、用积的制度，一定要把公肚的强食牧好、
    让那样，站立起米，用我时的双手跟苦奋斗，改空我門的世
    管好、用好。社会对于板宜的需要总是会不斯增加的，因
    界，养我们现在还很落后的乡村建被成为一个紫荣品盛的乐园。这一天背定会到来的。大家看吧。
    此，至少在几年内不要宜得程食間组解决”了。
    除了平马主义颜向和过分终中倾向以外，日前农村费动
    最近各省都有干部下去当肚，这个办法很好。我提曦
    力的分恩息有很不合通的迪方。登就是用于农业（包括炎林
    各都部分期分批下放当匙具，少则一个月，多则一个竿月，
    收瓣道各业)的沙动力一發太少，而用于工业、服务业和行
    一部分干部可以下厂矿当工人。这个办法在去年已都行之有
    政的人日一袋太多。这后面三种入具必氛加以输诚。公社人
    效，个年要更好地加以推广。总之，一定罢不断地现固我們
    力的分配是一个重大周题。邹人力，是目前生产队同肚、县
    同广大辈众的联系。
    和县以上明家机关的重要矛盾之一。必须按发业、工业、运
    朵取以上所脱的方舒和办法，我密为，我啊日前同浓民
    286
    和基层于部的关系一定会压快地改善。广大农民从公程运动
    27
    和一九五八年的大跃进巴經得到丁巨大的到造，我钙竖决要求相战跃进和巩图公肚制度。这个事实，不是任何现测派、
    在第十六次最高国务会議上的新話
    算照派所能推的。我們的干部在过去一年中做了很多很好的工作，得到了绿大的成被，广大萃众是亲酸看到的。周盟
    (一九玉九年四月十五日)
    只是我在生产光的改进方面，即是观，在公趾所有制問思方面，前进得过运了一点。很明显，这种缺点只是十个指
    这几个月，从去年入月趣，现在是四月，这八个月里英
    头中一个指头的周盟，而且这首先是由于中央？有延早地作
    出了州件事，都附我时有关。一个基台湾周题，一个是西叙
    出具休的指示，以致下毅干部沒有掌提好分时。如我在前
    周胞。去年入月大留台得，现在大福西藏。我們狱有这雨块
    面所恩过的，这种清况在人民公肚化这样一个复杂的和史无
    地方沒敌革。西题是陆地，有公路，可以用业子走。西瓷又
    前例的事业中是难以避免的。只要我們向广大鞋众公开就明
    沒有任何一个国家郢龙打立台鸿那种的条钓，我刚然平可以
    这一点，井且在实际行动中克服过去一段时間内工作中的陕
    去，砖罪也可以去。面台神的性效沈不同了，合阀跟美因人
    点，那么，主动权就完全攀握在我們手里，广大萃众就一定
    新了条钓。去年美国人在中东图得混不下去，中东事件：摇
    金同我們站在一趣。必级估計到，一方面那些观潮派、算服
    得艾森豪威尔、杜勒斯以及那群多美国人都聊瑰不安，避不
    派将会出来薇笑我們，另一力面，那些地主、富浓、反革命
    着此。联合国通过啡他撤兵的第三天，我啊沈炮。那里告
    分子、坏分子，将会进行破坏。但是，我的要告诉干部和
    一段落，这里就跟奢来，美国入也就跟管来，吓得屁萨尿流。
    票众，当脊这些情况出现的时候，对于我們稀连液有什么可
    从美因西海岸调兵，还从地中海测一个能队到合酒海峡集中。
    怕。我们应孩沉得住气，在一段时围内，不声不响，硬著头
    一时候他越不到我的底。杜物断后头清，这是他們历史上最
    皮顶住，流那些人去光分暴露他們白己。到了这种时候，了
    大的一次集中。在一个地点英中这么多，比知，即是航密母
    大的幕众一定会很快地分清是非，分清放现，他們将会超来
    糙，美国一共有十二条，这回集中了六条，练中了一竿。非它
    粉锋哪些落后分子的嘴笑和敌对分子的进攻。挺过这津一个
    的年微很多。拼命调，生怕我羽把金門、码盈、台湾李回
    整和现固人民公肚的过程，我們同幕众的团特将会硬加紧
    来。将介石那个时候：得一奶糊涂，就淮备敬家，有一个艇
    苦。狂得大的师调共产觉的领导下，五亿多家民一定会更加
    济部的实搬到乡下去了。八月二十三日一打炮，当天（或者
    心销舒，，矩加光端干勤。我啊一定能够在一九玉九年实现
    是第二天)美国就下决心期。这是八月。九月一个月，到
    短大的跃进。人民公社的事业，一定能够在一九五九年实现
    了十月，他就君清了，馬上撤国去了，回西海岸，回日本，
    更大的跃进。人是公肚的业一定能够在几西的基刚上燕蒸
    四菲件突。地中海的，因为路远，刚刚副来，刚到，到赐
    日上。胜利一定是我們的。
    尼拉修修理，思上父间去，手忙脚乱。精果武是十一月四
    288
    289

==========第76页==========
    日美国的速举，北和党大政，尼主党胜利了。无代价的年了义务多动帮助了氏主党。美闲人历亲歌梅我們，在中东事
    热了个阻狂进攻，就不要人家了？人家现在下进攻了，他
    件以间，他公发丧一个备忘录，起明之坏，坏行，
    狂一会不貂狂了，既者是野中稻狂，心中貂狂，不龙面化了，也行。比如章乃容这位先生，以及靠罗联盟这些人，他邮个
    无論如何不能承認，按出辟多显哈和极据。他义断絕日内元
    心也群是六十年以后，在六十年以内难化的。有这么少数
    的谈刊。品好，我的此伊个明腿来淡。后来到了中东作的
    人，我晚也可以。享乃器是民建的，罗是民盟的，你們大概
    未儿，他东百来了，他比我们源个撕了九天。我门的
    都是媛得他门婴死了，不想要他了，我还是暖，要着好。
    期跟处十五，他十七号国的信，买淡H。我野没行安发闪
    隔克想主义对学宙闪观察，第一个族念，年古压花一的，不
    为这个时候，我胸不在手你那个西，我們要打地了，我瓷
    是各自盒立的。但基学宙父悬多样性的。你看动物中阳，义
    不吸表师个东西。火一天我們打了一万九千发，赵家璞（他
    有人类·又有狗类、牛类、羊类，这都是高极动物，这是胎
    的参谋及)就是这个时候打死的：另外还有一个到司令古法
    生动物。还有卵生动物，比如萄、岛、角。这还算管检动
    文色打死了，俞大推身上电染了-点血。我們国的士地，
    物。此外还有秋体动物。你沿，动物就这样复杂。至于端到
    我看要奋斗下去，什么威胁，我啊都不怕。阳小既里头一个
    生物，那还有植物。植物当中还有低极的植物，北如微生物。
    “年全夜坐”的散事，股疗个狂全，晚上坐养藏图，行个名
    世界上有各种各类，人有阶极之分。在我們这里，是逐步消
    吓他，在的口那个地方伸出一个舌共出来，这么是，它以为
    灭阶极，这也不能性急，要慢慢来。文武之道，一跟一驰，
    这个湾生洗会吓创了。这个雪学不慌不忙，拿怨苍把自己的
    老是整风，可是受不了，不要老那么整，警得厌質了。怎么
    脸面成一个银飞带子（笑声），回得象我們现在盒世凯个
    办？停一年丽年三年都可以，你厌加，我就不整。你不天
    样子，然后他把舌头仰出来（笑声），议有那么娶就悬了
    须，你就整户己，大家帮助一下。当然，不是一点损部也不
    (英声)，丽个九就这样顶脊（笑声），你以着我，我望脊
    婆，一团和气，但大体上那个紧跟局势要裁和一下。先生同
    你，师个堪走了。（笑声）《哪路志界》的作者告诉我门，
    学全的关系要锾和一下，先全还是先生，学全还悬学生。先
    不要怕嘻，你越怕鬼，你绒不能活，他沈要泡来把你吃掉。我羽不怕鬼，所以炮击金門、唇祖。这一仗打下了之后，现
    生为什么叫先生呢？他就是多了几岁年靶，多了一点学周，
    在台漫峡风平浪，通行无阻，所有的船只不干涉了。
    这就叫先生。先生有不如学生的，弟子不必不如师，师不必
    这大会浅是个大图待的会雅，是-…个决定方针歌策的会
    贤于弟子，这也是具的。但是喝道有先后，术业有厚攻。先
    曦，我竹要团精爱内外一切可以团结的人，为什么一娄右深分
    生閉道早一点，他这个业务班門一点。老是那么排驿先生，
    子密进来加入我河的面导机惯呢？其界上较有左、中、右，
    先生教霉教不下了，那也不好。还是要锌师面道。同时学生
    你州只行左、中而无右，瓷不完全你般兼部了共严党一新，
    琴帮助洗生，因为学生是青年，耳赠目明。各民宝党派内部
    290
    的关系，各民主党深与社会的关系，各觉之間的相五关系，
    291
    我避现在这个气候还不是一九五七年师个气候了。那个时候
    C不同，作出一个比校得学的：值程度的规定，几单之内达
    群多人不自觉，现在这个自觉提高得多丁。我們不是一根子
    到一个比校科学的密植程度的规定，几单内达到一个实际可
    打死人的办法，要留有余地。
    行的标准，那欧好了。
    第三个周随，节钓瓶食周题。要十分紧，按人定量，
    党内通信
    忙时多吃，明时少吃忙时吃干，閒时牛干牛稀，杂以客喜、背荣、群卜、瓜夏、芋头之类。此事一定要十分原紧，每年
    省极、地极、县极、肚极、队极、小队极的同志驯：
    一定婴把收制、保管、吃用三件事（收、管，吃）抓得果紧，
    我想和同志們商盘几个周题，都是关于农业的。
    而且要抓得及时，机不可失，时不耳米。一定要有缩备，
    第一个周题，包产周题。南方正在话陕，北方也，在春
    年年继一点，逐年的多。經过十年入年奋斗，银食周凰可出
    耕。包产一定要济实。根本不要管上极规定的那一套指示。
    解决。在十年内一切大话高测，切不可等，背就是十分危
    不要管这些，只管现实可能性，例如去年油产实际只有三百
    险的。知，我同是一个有六化五千万入山的大国，吃饭是
    斤的，今年能增产上一百斤、二百斤也就很好了。吹上入百
    第一件大事。
    斤，一千斤，一千二百斤，甚至更多，吹牛而已，实际办不
    第四个周弧，播种面积要多的周题。少种、高产、多收
    到，有何盆处呢？又例如：去年查产五百斤的，今年增加二
    的計划是一个远計刻，是可能的，但在十年内不能全部定
    百斤、三百斤地就算成被很大了。堆加上，跳一般视，不
    行，也不能大部实行，十年以内只能看清儿逐步实行，三年
    可能的。
    以内大邵不可行。三年之内要力争多种。日前几年的方针是
    第二个周图，密植惆凰。不可太稀，不可太密。群多青
    广种薄收与少种多收的高销丰产阳同时突行。
    年干部和某些上级机关觖少轻验，一个助儿要密，有些鹭就
    第五个周题，机械化周题。农业的恨本出路在于机橄
    意密盘好。不对。老农怀是，中年人也有怀疑的。这三种人
    化。要有十年时西。四年以内小解决，七年以内中解决，十
    开一个会，得出一个适当的密度，那就好了。低然要包产，
    年以内大所决。今年，明年，后年，大后年这四年丙，主要
    密植脚题沙得由生产队、生产小队商量决定。上而死硬的密
    侬踪改真次具，牢机被化农具。每省每抛每县都要设一个收
    植命个，不们无用，而且都入不泛。因此根左不婴下这种
    具研究所。染中一折科华技术人瓦和农村有耀验的使匠、术
    死硬的命分。名委可以规定一个密植的幅度，不当作命合下
    匠捷集全省、企地、企县各种北被进时收具，加以比被，
    达，只給下面参号。此外，上面买精心研究，到底密植得度
    加以武除，加以改进，武制新式农。欧制成功，在田里完
    以何为好，积梁經验，极据气候不同，因地不同，因水胞、
    驗，的实有效，然后于能成批阿造，加以推广。经到机械化，
    士神等条件不同，因各种作物的情况不同，闲管现水平高
    用机械制蓝化学肥科这件事必瓠包括在内。逐年增加化学尼
    292
    293

==========第77页==========
    清点这样的盒礼，我看了同河的配来、发、文作，和
    料延一牛十分重要的事。
    一丽分同惠浅了话，我或到有雨种顺向，这里谓一漏。一仲
    第六个周题，属真話周风。包产能包多少，就清健包多
    是触不补，大有一触卸发之势臭住设，环科一触印跳，
    少，不清轻过努力实在做不到而义触张汤做得到的假活。散获多少就清多少，不可以清不育合实际特况的假話。各项附
    因此有一部分域到有压力，卸是不人家请坏话，只愿人家好话，不愿所坏话。我劝这些同志要听。话打三种，污官
    产措施，实行八字宪法，每项都不可第假话。老凳人，承清
    二用。人行一个店巴，一妇：吃低，二日：谓5之义务。经
    奖函的入，归供到底于人民体业有利，于自己也不吃。党
    一对耳袋，福听，他要裤，你有什么办法？有一部分人沈也
    精话的人，一告人比，二害自己，总是吃亏。应当说，有
    不发听球话，好坏椰要听。话有三，一种是正确的二是
    计假话是上面压出来的。上面“一吹、二压、三时”使下
    基本正的的边不甚正确的，三是基本不正确或不正例的。
    面很难小。因此，干助一定要有，假話一定不可得。
    现狂党内外夹攻我們。右深沸，秦始县为什么创台？沈
    以.上六件事请同志們斯宪，可以提出不问在皂，以求得译
    泰因为修兵城。现我的修天安四，婴些台了。这是右派器
    頊为口问我們去农业、【业的搭验正很不足。一年一民塔
    的。党内一郁分盒见还沒有看完，集中表以任江西党校的反
    超验，再让十年，为观必然性，可能逐步破我倒2通，狂某种
    映，各地都有。所有右派的管龄都出来了，江西党校是党内
    程段上，我例就自山了。什么4自由？自由是对必然的密德。
    的代表，有些就是右派。动摇分子，他們看不完全，做点工
    同现在流行的一些高洲比整起来，我在这里唱的是低
    作可以变过来。有些人历史上有周温，换过批部，也腿为一
    网，目的在于算正测动积极桥，达列增产为口的，即果序实
    糊涂，如广东证区的材科。这些话都是会外的潭语，我
    不是我解的那样低，面达到厅枝高的门肉，我变为保守主义
    是会内外精合，可情盛山上太小，不能把他們都请米，象江
    者，院天地，不胜光案之至。
    西党校罗××、陈铭报。这是江西人的黄任，厉子太小么！
    吧泽泉
    不分什么話，无非是谓一奶糊涂。这很好，这器得一排
    一九五九年四月二十九日
    糊涂越好，越璎听。我們在鳖风中创造了“硬若头皮顶佳”这样一个名问，我和有些同志满过，要顶佳，硬着头皮顶佳。
    在庐山会議上的就話
    顶好久？一个月、二个月、牛年、一年、三年、五年、十
    (一九五九年七月二十三日)
    年、八年，我們有的同志股“持久战”，我很贺成，这种同志是多救。
    你门游丁那么多，允許我浩个把该头，可以不可以？吃
    在座路公，你时都有耳朵，听么！无井是器得一娟糊涂，
    了三才安眼响，睡不肴。
    难是难听，欢迎，你这么一起就不滩听了为什么蓬人家游
    294
    295
    呢？其红因，州不会泥，天不会下来，内为我門做了
    阶极、华无产阶极。陆大流者也可以，不区食的30%总之：
    些好事，硬打子硬。我們多愁派同志門要杆子要硬思米，为
    306加.上40%为70%，三亿玉千万入在一个时布托热性，
    什么不硬？无非是一个显湖蔬菜太少，头发卡子太少，汽有
    他們要搞。到春节前后有二个多月，他阿不高兴了，变了，
    肥皂，北例失测，市势紧张，以致搞静人心紧票。我看浸有
    语下乡都不裤新了，睛吃杠喜、稀假，而无笑容，这叫刮
    什么紧张。我也紧张，说不紧录是的。上牛皮紧，下
    “北产风”，也要有分析，其中有小资产阶装狂热性，这是
    牛夜安眠英一吃就不紧跟。
    什么人？·共产风”主要是县肚丽毅干部，特州是公肚一部
    花我們脱高了幕众，还是拥护我阿的，我看是霄时的，
    分干部，副生产队和小队的，这是不好的，谢众不欢迎，坚
    就是三个月。春节前后，我看雞众和我們结合得很好。小资
    决制正，设服他們。用一个月的功夫，三、四月周把风压下
    产阶毅狂热性那么一点，但是井不那么多，我同意同志們的
    去，能退的遇，肚与队的版清楚了。这一个月的算賬数肖是
    盒是，周避是公肚这里。我到途平举知地演了而个多绮头，
    有好处的，授短的时衢，使他們懂得了平均主义不行，“一
    情牙山公社党委善配告诉我，七、八、九三个月，平均三千人
    平二两三轴谷”，是不行的。听說现在大多数入醇过来了，
    参观，十天三万人，三个月三十万人。七里营听脱地有这么
    只有一部分人还留恋“共产风”，还含不得。那里找这样一
    多人参观，除了西藏都来看了。府俗取櫂。这些入都是县耻队干部，也有省地干部。他們的想法是：河南人、河北人刚
    个大学校，短期测候班，使几亿人、几百万干部受到教青？
    造了超验英现，打破了罗斯测免于贫困的“自由”，搞共产
    东西要交回，不能设你的就是我的，余起就走了，从吉以来
    主义。这股热情，怎么看法？小囊产阶极狂热性画1我看不
    沒有这个规矩，一万年以后也不能伞起就走。有，只有青杠
    能那样说，婴想一点，无邦是多一点。这种分析是否恰当？
    帮，青命杠切，阴火执杖，无代价地剩刚人家的劳动，破坏
    三个月当中，三个三十万朝山进香，这种广泛的章女运动，
    等价交换。宋江的政府叫忠义蜜，却富济资，则殖气壮，可
    不虚设洽水，只能劝说：同志円，你円的心是好的，事情难
    以伞超试走，章的是士章劣种的，那个章程我香是可以的。
    以办到，不能性意，要有步骤。吃肉只能一口一口地吃，要
    宋江却的是“生成钢”，就是我們的打土，韧的是不义
    一口吃成个肿子不成。林×一天吃一斤肉还不雕，十年北不
    之，判之无得”，刮自炎民归家民我們已妥期不打士紫，
    行。这些干部率领几亿人民，至少30%是积版分子，30%是
    打士章、分田地归公那可以，因为那也是不义之财。我例刷
    前极分子及地、富、反、坏、官僚、中收和部分资发，0光
    共产风”，取生产队、小队之财，肥猪、大白茶伞想就走，
    随大流。30%是多少人？一亿几千万入，他們要协公肚，苏
    这样是蜡误的。我們对帝闲主义的财产还有三种办法：征
    金堂，搞大协作，非常积极。他钙区搞，你使靓这是小普产
    臂，吸买、挤培，怎么能则削费动人民的财产呢？为什么一
    所毅狂热性嗎？这不是小香产阶极，是黄农、下中发、无产
    个多月就息下这股风呢？证明我們的觉是，大的，光浓的，正满的。不信有历史材料为链。三、四月和五月，有几百万
    296
    297

==========第78页==========
    人先犯我，我后犯人，这个原则，现在也不放摩。见在学金
    C汗部和几亿发长受了敦有，溶清了，他时适了。主要F
    了所，原着头皮顶住，听他一个丽个足册：那反击。劝同志
    高不横得这个财是不义之贴，分不清界限。没：音好政治耀
    們要斯，他們政成不成生他明的事，不黄成，如我错，我
    济学，沒流通价值法则、等价交接、按劳分配，几个月就硬通丁，不办了。十分搞通的求必有：几分通，七入分通，教
    第二方面，我劝另一部分同志：在这样的紧急关头，不
    作自我批。
    科谱还复罐，群他們减，公趾一极不情点助治摆萨学是不行
    要动痛。据我观察，行一布分可志是动指的：，也设大跃进，
    的。不通字可以等，通几分，可以不诗喜用实来救背。梨
    总路餐，人民公祉都是正确的，但要看瑞活的思想方面站在
    武帝有个宰相陈发之，一学不湿：残道他作诗，他口舒，4
    娜一边？向娜一方面露？这部分人是第二种入，A基本正
    别人写，他规有些敲博人，还不如老夫的用耳学。当然我不
    码，部分不正码”的这一类人，但有些动糯。有些人在关键
    反对扫文育。何老镜，至民进大学，我也营成，不过十五年
    时就是动棕的，在历史大风大换中就是不坚决的。历史上四
    得延畏。还有南北朝有个姓曹的将佩，打了仗以后要作步，
    条路较陈独秀路授，立三路轻，王明路楼，高饶路授，现
    “出婚儿女总，归来篇放意，借周过路人，何为蛋去病”。
    在又是一条常接。站不稳，扭侠歌（圆民党鞍我們是秧政王
    延有北朝解种金教律歌：“数粉州，阴山下，天山笃盛，丽
    朝)。他們优心如技，趣把困家搞好)这是好的。这叫什么
    整四野。天蓝着，野花花，风吹草低见牛羊。”这也是一字
    阶极呢？登产阶极还起小普产阶极？我现在不器。在南宁会
    不温的人。一牛不透的人可以做宰布，为什么我們的公肚干
    曦，成都会蔬，复代大会謂过。1956、1957年的动指，不敏
    潮、农民不可以听最治证济学？我看大家可以学，泽漏政治經济学，不字可以高，津涕就储了。教科睿浅沒看。略为
    高帽子，篇成思想去浩周题。如果害小養产阶极狂热性，反
    看了一点十有发官权，塞挤出时圈全完来个学习运动。
    过来韩，师时的反冒进，就是资产阶级的治冷清清痿褒惨修
    我网不随得作了多少大检銮了，从去年郑州会藏以来，
    吸的滑气性，悲观性。我們不竣高帽子，因为这生同志与
    大作特作，有六极会，彬响五极金碰都罢检时。北京来的
    右派不同，他們也搞肚会主义，只不过是漫有径验，一有风
    人壁啦哇啦，他州就听不进委，我们檢衬多大，你罚法淫听
    吹草动就站不住脚，就反冒进。那欧反置进的人这大站不准
    到。我就劝这些同遨，人豪和嘴巴么！买人家器么，要听听
    脚了，如思来同志勤很大？受过那次教别，相馆陈云同志也
    人家的念见，我看这求会能有些周温不肝欣有修入不会放
    会站拉脚的。恰恰是那次拼恩来的他們那一部分人，这次取
    逢他刚的观点，无非指脊么」一年、二年、三年五年。听
    他們的地位而代之。不講冒了，可是有反冒进的味道，比如
    不得怪話不行，要养成习性。我视就是硬脊头皮顶佳啊，无
    脱：“有失得”，得”放在后面是樱过料函的了，如果
    界是强阻宗三代。这也难，我少年，中学时代，也是一听到
    假高帽子，这次资产阶极动松性，成降一等是小变产阶极动
    坏就一股气。人不纪我，我不犯入，人若犯我，我必犯人，
    松性，因为右的性置，住往受资产阶极的影响，在帝国主义、
    298
    299
    写之主义致党，第一方面的人罢听人标养，的二方的人
    斑产阶极压力下右超来丁。
    一个生产队一条结视，七十几万个生产队七十几万条都
    也婴听人家器。二方面的人都要所人家清。我观还要满吗？
    逐出来，一年登到头，登得纪症不完：压有文章是短，我覆
    一条是罢讲，一条是要听入家端。取不忙蒂：硬着头度顶住。
    至少要一年。这样釉果如何？我們的国家就培台，那时候净
    我为什么现在不硬弟头皮顶了呢？顶了二十天了，快敬金
    因主义不来，国内人民也会起来把我們花就打似。你办那个
    了。索性开到月底，周耿尔八次上法山，周恩米三上废山，
    报纸天天登坏事，无心工作，不要说一年就是一个星翔也
    我倒一上盛山，为什么不可以？有此权利。
    要灭亡的。登七十万氣，喜登坏事，那就不是无产阶极了，
    食紫周题。食堂是好东西，未可厚非。我赞成积极办好，
    这就是资产阶毅国家了，资产阶服的澄伯钧的设計院了。当
    白愿金加)瓶食到戶、节钓归己，我署如果在圣国保持三分
    然在整沒有入这样主跟，我是用奇大投话。假如办十件事，
    之一，我就游意了。一涛，奥芝礓就很紧张，不要怕。河前
    九件是坏的，都避在报上，一定灭亡，应当火亡，那我就是，
    第省有50%的食堂还在，那也可以武试看，不婴搞掉。我是
    到发村去，率须农民推期政府，你解放不张我走，我就找
    就企因来请的。不是院辱有四个阶段吗？《一边站，武试置，
    缸罩去。我劝一部分同志眯话的方向周题要注意（裤活的内
    耕命千，死了算”。有液有这四句酷：我是个相人，很不文
    容若不正码的部分不婴)要别人竖定，首先自己坚定，要别
    。三分之一农民，一亿五千万，竖持下去院了不超了。第
    人不动搐，营先自己不动指。这又是一欢教肌。这些同志据
    二个希一华左右，二亿五千万，多几个河南、闪川、湖南、
    我看不是右派，是中围强，不是左旅（不加引号的左派）。我
    示南、上海第等，取得經验。有些散了，还得恢女。食室并
    所翻方向，是因为一些人碰丁一些钉子，头破血证)忧心如
    不是我們发明的，是罩众创造的，河北1956年公让化以前就
    焚，站不住脚，动堵丁，站到中周去了突绳中倔左但右，
    有办的，1958年抗得很快，日希圣股：食堂节省萝动力。我
    还盟分析。亚复了1956年下伞年、1957年.上牛年犯蜡视同
    看还有一条，节省物置。如果沒有后近这一条，就不能持久。
    志的道路，他們不是右派，可是自己把自己提到右派边侵去
    可否办到？可以办到。我建跳河南同志把一套机做化搞超
    了，右服延有30公里，因为右派很汝迎这个的闋。现在这
    来，北如自米水，搞个东四不用扰，这样一来，可以节省数
    种同志的韵澳右派不欢迎才怪这种同志檬取边橡政策，相
    动力，还可以节省物资。现在微掉-一牛左右有好处。总司合，
    当危险，不相帽，将米看。这些话是在大班广众当中游的，
    我置成你的既话，但又你的记话有区别。不可不散，不可
    有些伤人，现在不游，对这些同志不利。
    多收，我是个中間派。河南、四川、朗北等基左滨，可是有
    我出的题目中加一个题目，团结周凰，还是罪骏写一段，
    个右派出来了，科学院昌黎调查祖，昵食堂准有一点好处，
    章脊团粘的鹰织：人民的团精，民战的图特，党的田精。我
    攻其一点，不及其余，学·登徒子好色赋”的办法。登徒子
    不裤对这些同志是有选还是有售？有售，还是要裤。我們是
    攻由宋玉三条：课，好色：会或话。不能到后宫去，很危
    300
    301

==========第79页==========
    险。来玉反敏品，”潭运业父母所生，会视证是先生所救，好
    在应蓝批我，实在行一大维体没管。的作冷，其无后平1
    色无此事，天下作人，不知地，楚因出佳人者，莫若臣里，
    我度后平（一个儿子打死了，一个儿子城了）？大办钢效的发
    恒型之美者，延若陈东家之子，增一分过最，设一分过短，
    明权是何庆施还是我？我龙是我。我和何庆施就过一次贴，
    …”登建子是大类，大尖就是今天的部是，是大都，如治
    就大百万随，我很大家浅活，有×××也比得可行。我6月
    仓部是、煤碳部长，还行什么农业部是。什学院的调在机是
    游1070万吨，后米去作，北娘河摘到公展上，××建骥，息建
    攻其一点，不及其余。攻其一点的协法，无非是猪肉，头发
    得可行，从此图下大隔，九千万入上体。…推丁小、士、
    卡子。无渔什么人都有缺点，孔夫子也有错头。我也看过列
    潭…看了级多衬幽，大家霹还可以摘，要提高窗量，降低
    宁的手稿，改得一奶湖涂，？有蜡讽，为什么要改：食管可
    成本，降低硫的成份，出翼正好铁，努力布平，只婴抓，
    以多一点，再就试看，就他一年、二年，佔計可以办成。我
    也有可能。共产党有个方法叫抓。共产党蒋介石都有刚只
    建漾会不会持？现在覆有一串，准各坊一华，垮七分。婴
    爭，共产觉的手是北产主义者的手，一球洗派巴案了。细铁
    垮效培，办得不好，一定要培。共产党就是爱办好，办好公
    妥抓，厦、棉、油、席、释、茶，斯爽，还有烟、果、罐，
    肚办好一切事业，办好发业、工业、商业、变通运格、文
    发体牧调业中打十二项，要抓，要综合平。各堆不问，不能
    化数有。
    爷个县智一个模范。湖北有九公山，万山云中竹林，要搞
    非多本根术料不到。不是就党不答党喝？现在朴划机关
    鞭食，把竹木不搞了。有些地方不及卡义不最什雄，要因幽
    不查计刻，一个时周不管卧划。计划机关，不只是肝委，还
    宜。苏联不是搞过可民地区养情么？岂有此现！
    有其他客带，还地方，一个时期不管棕合平衡。座方可
    工业针划，搞了一修交意，可得还好。至于党不资党，
    以原成，计委同中央各施十年了，忽器在北戴词会最后不管
    计刻机关不管计则，不搞综合平衡，搞什么士了？界本不符
    了。名日附到损示，等于不要卧划。所不管升划，就是不基好合平商，提术不去算墨多少煤，要多少铁，买多少交
    急，总现脊急他不急。人不脊急，沒有一眼孙气，逢有一股
    通。煤铁不馆月己走路，琴本赐运。这点我旋料到。我和×
    热情，办不好事情。有人批桥计委×××同志，是：“足将
    ×,总理限木堂行管。不知可登也。我不是开股，也是亦
    进面植，口将音而需。”但也不要象岁速，太急了，也
    股，因为我不是补委主任。去年八月以前，主婴情力故在革
    不行。列宁热情防得，实在好，草众很欢迎。口將音而骑溜
    命方面，对建致恨本外行，对工业肝刻一点不懂。在西楼
    无非有好些通感。上牛月可g甚多，现在毛开了，行话等出
    (在：北京中南海酒楼)时付链裤过，不婴写英明算导，管祁
    米，配录为证，口瓷为凭，以此为证，你门有活得出来。你
    设营，还说什么英明。但是，同志捫，1S58、1959年主要背
    們摄住)就想整我么？不要怕字小性。成都会莲过，不要
    任在我身上，应核花我。让去背任调人，恩米、××，现
    伯坐班厅，盐至于不婆怕茶必，不要怕开徐党序。一个非产党员，高极干布，那么多明感，此是怕诉得不必，这呼
    302
    刷程保身”到！利从口人，鹅从，我个天要满，州
    时才来了。那不是性备？小资产阶极狂热性1(××話：
    种A都不高兴我，一种是毅不孙，一种：是方向有点衡题。不
    宁世界雀命形势到了，以后混有来。)思克思开始反对
    教成例以反，花主席不健数，我看不对。事实上粉粉在
    巴黎公肚，季诺推也尖反对十月革命。李结键也夫后来寝杀
    驳，不对不指名。江西党楼、中级党校的那些冠见就是驳，
    了，喝克思是否也杀呀？巴察公社思来了，他双效应，估計
    能始作德者，其无后乎。-一个是1070万E孤。1070万吨钢是
    会失败，对到这是第一个无产阶极暮政，三个月也好。婴深
    我建曦，我下的决心。其精果九千万A上，××人民币，
    猛济核算，这划不米。我們也有广州公社，大革命失败了。
    得不位失”。
    我刚现在的工作是否象1927年那样失收？象二万五千里丧
    其大是人民公让。人民公肚我无发明之权，有趣群之
    征，大部分惧据地丧失，苏区铭小到十分之一？不滤这种裤。
    权。北毁河次殊是我是雅写的。当时娃好山章程如获至宝。
    现在失败没有？到会的同志都战有所得，沒有完全失败。是
    我在山东，一个配者周我“人民公耻好不好？”我說“好”，
    否大部分失败？不是，是一部分失败，刮了一率共产风，让
    他升登了扳。小骚产卧般狂热性也有一点。以后新脚配者婴
    国入民受丁教有。
    高开。
    斯大林《赴会主义樱济学周凰》，在郑州後过二逼，沈
    我有雨条界状，一条叫1Q?0万随，大煉氯铁，你們授成，
    得学，现在要深入研究，否则事业就不能发候，不能几因。
    也可以給我分一点，但始作馆者是我，推不掉，主要實任是
    如裤货任，×××、×××有点度任。农业部×××有
    我。人民公趾全企世界反对，苏联出反对。还有总路核，是度
    点查任。第一个首任是我。柯老你的发汉有浸有碳任1
    的，实的，你的分一点，免之于工业、发业。至于其它一些，
    (何老：有)是否比我篷？你那是意被形态同照。一个170万
    别人也要分组一点。你那大随也相当多，我的不准，心血来
    吨钢，九千万入上，这个乱子就圈大了，自己负武。同志
    糊，不道惯，共产共的快。在河南裤起，江苏、断江的配录
    們，自已的青任都罢分折一下，有展拉出米，有尾故出案，
    得的快。配活不适褫，把接不大)婴嘴棋一点。長处是一股
    肚子就舒服了。
    干勒，肯负（任，比那凄瘘修惨吸收吸好。但收大随在亚大間愿上要植假。我也放了三大商，公肚、销铁、总路栽。彭悠怀配他组中无幅：我县跟飞粗中有辆，人民公阻我没条体
    給張聞天的信
    所有制，我配从华体所有倒到共产全民所有制的过程，用个
    五年卧斯太短了一点，也时要二十个五年計。
    (一九五九年八月二日)
    说要快，吗克思也犯过不少射祺，天天趣算欧州苹命买
    怎么搞的，你陷入弱个罩事俱乐部去了，星是物以类聚，
    米了，又女杂，反反复发，一直到死了，还沒有来，到网宁
    人以过分。你这次安的是什么主富？那样四方入面，即物难
    304
    305

==========第80页==========
    会宝义的过被时册中，站在直产阶极立妈，盖陵坏无产
    ,找出那滹品一的材科。熟是好空具1你是不是跑到
    阶极班政，分裂共产党，作党内机镜深别：散布他們的影响，
    东海龙王放广那里取来的？不然何其老也：然而一展慰，尽
    换位无产阶极先露队，易立他例机会主义的党。这个党的主
    基限的。裤完液州天，你就心填症乱，十五个吊桶打水，七
    墨成分，原是高向阿某反党集团的正墨成1，就是证明之一
    上八下，被入例牌得脱不得身。自作自受，然得灌人？我
    这些人在春产阶极民主雀命时，他钙是乐在参加的，革命
    为你基旧纳复发，你是老而义老的感我原山远未去特，现住
    州，至于如何革法，业是常席射的。能們没行让会主义革命
    义发塞热症了。营人联盛疾词云，命来冷的在冰使上以，
    的精种准备，肚会主义花命时期，他們就不舒服了，早姚态
    热来热的在蒸能里业，时节翻的牙关射，痛时节痛的天灵
    加商岗反党集团，而这个华困是用阴谋手段米达其反动的目
    破，县个是寒来器佳人雅过。”同志，基不基？如果是，那
    的的。高的集团的M网强余，现作又兴风作浪，迫不及待，
    就好丁。你这个人很解要大病一奶。丽刚文建第三十四卷，
    条于发难。逃地彼指露，对党对他們都有往。只婴他們愿在
    枚乘《七发》，米云，“此亦天下之婆营妙道也，太子岂狱
    洗脂筋，还是有可能拿收过来的，因为他們其有反动与董命
    明之乎？于是太子据几而思：日，澳乎若一听圣人释士之管，
    的丽面性。他們现作的反肚金主义的积鲜，化是反对大跃
    贸然开出，菌然病已。”你害的病，与乘太子相似。如有兴
    进、反对人尾公肚不要破他例的花臂可养所迷感，例如晚，
    ,可以一酵枚项的（七发，第是一然妙文。你把肠克思主
    总路轻基本正确，人民公肚不过迟办几年统好了。要挽救他
    义的要营妙道通通忘配了，于是乎跑进了氟事作乐部，第是
    們，要在广大干部中进行彻底伪揭发，使他們的市妈缩得小
    武文合，相得签德。现在有什么办法呢？配伊同志之著，
    面父小。一定要执行治病牧人的方针，一是愿用摆事实请道
    为你同志忽之。州个日：痛改”。水你看得腿我，打来
    饵伪方法，还要轮他啊革命工作的出路。址从严，处那从
    几卖惠贴，想到视处一谈。我套谈，近日有些忙，睛待来
    觉。
    日，先用此目，达我湖优。
    个批部
    机关枪和追击炮的来历及其他
    (一九五九年八月十日)
    (一九王九年八月十六日）
    印发各同感。有面机会主义分子，中央委会延，即
    昨天上午我近，以“馬克思主义者应麦如何传举命的
    罪事伊乐部的那些的志們，省毅也有，例如发徽省委圆帆
    5众运动”为凰的那一个文件，不知是那一位秀才同志办
    我怀疑这些人是报进党内的投机分子他剂在山资术主义倒
    的，他算是找到了几挺机必伦、几行泊恤，向许档山会录
    3n7
    306
    中的右派则友門，角角心代地发射了一大堆速妹地郑”。这
    的性省。再则，处理这类件，不可以用萌罩的方法，不可
    个疑周，昨天晚上就带游址了，不是植山的秀才同志，而是
    把它当作敌我矛沿虫处理，而必到把它当作人民内部不店去
    北京的刘××同志和他的漏位助手，发大热心，起大志愿，弄
    处绳。必须朵收“团结一批洋——困钻”、“想前老后，
    出米的。盛山出说的这-一場斗，是一場所级斗，是过去
    治树救人”、“批判从严，处现从览”、“一曰着，二日帮”
    十年让会主义节命过程中资产阶极与无产阶权大对抗阶被
    的政策。不但要把他們留在党内，而且要把他們留在省委县
    的生死斗的册微。在中国，在我党，这一类斗甲，看来还
    金内，中央委具会内，个湖同志还应留在中央政治内。这
    得斗下去，至少还要斗二十年，可馆要平牛个世粑，总之要
    样，是否有危登呢？可能有只要我們朵取正确的政策，可
    到阶极完全灭亡，斗罕才会止总。旧的肚会斗止息了，新
    能避免。他們的第误，无非有丽个可能性：第一，改过来，
    的肚会斗罪义起来。总之，按照唯物瓣延法，矛石和斗霏是
    第二，改不过来。改过来的条件是充分的。首先，他們有丽
    永运的，否则不成其为世界。无产阶极的政治学设，共产党
    而性，一面，雀命性，另一而，反革命性。在到现在，他們
    的店学就是斗指学。一点也不铅。不过斗形式恢时代不
    与叛徒陈独秀、罗章龙、张国派、高岗是有区别的，一是人
    问而有所不同毁了。就现任战，肚金經济制度交了，旧时代
    民内部矛后，一是敌我矛后。人民内部矛盾可能化敌我子
    避留下来残存于相当大的一部分人們头通里的反动思想，亦
    看，如果双方朵取的态度和方法不恰当的話：可能不得化为
    即普产阶极思想和上层小资产阶极思想，一下子变不过米。
    敌我矛店，而始修作为人民内部矛婚，以彻底的解决，如果
    要变要时西，井且流要很長的时刷。这是社会上的阶极斗
    我們能够把这种矛盾及时加以解决的話。下面的这些条件是
    作，完内斗军，反映了肚会上的阶极斗甲，这是选不足怪的。
    面要的，企党全足的监督。中央和地方大多数干部的收策水
    及有这种斗争，才是不可思策。这个道画过去沒有裤透，很
    平，北枝一九五三年高烧事件时期大为搞高了，横事多了。
    多同志还不明白。一日出了周题，例如一九五三年的高、
    班山会騰上这一場成功的斗，不视是证明调？还有，我們
    周温，现作的影、黄、张、周周题，就有静多人成纶馆奇。
    对待他啊的态度和政策，一定要是符合情况的馬克思主义的
    这种惊奇是可以琪解的，因为肚会矛后是由隐到显的。人例
    态度和政策。面我們已秘有了这样的态度和政策。改不过来
    对于靴会生义时代的阶极斗学的现解，是要通过自己的斗争
    的可馆是有的。无弗是量假热乱，自收灭亡。那也液有什么
    和夹没，才会逐步深入的。特别是有一些北内斗手，例如高
    不得了。间陈独秀、罗张龙、张国旋、离衡的似伍里增加几
    镜、这一类斗甲，具有复准曲折的性置。昨日还是功臣，
    个成具，何担于我們你大的觉和我們得大的民族呢1但是，
    个天变成漏首。怎么擒的，是不是养错了？人阿不知道他們
    我們相信，一切犯错误的同志，除了陈、罗、跟、高一类级
    历史的变化，不知道他們历史的复泰和曲折。这不是很自然
    少数人以外，在一定的条件下，积以时日，总是可以改变
    的？应当逐步的、正奶的向同志們裤清楚这种复杂和曲折
    的。这一点，我們必须有坚定的信心。我的党三十八年的历
    308
    309

==========第81页==========
    竹八·不深、湾酒、水久面不链。介制出治内，听
    电哭得了老分的藏然，这越大家附知直的。为了松助和胡议
    线治外，何及液？”枚桑所论，有代染我州的办法，对犯
    的同志录面籍深，就要的给他门当作州水君的，当缘兄的
    灵的同，大吗一声，你的病重极了，不治将死。然后，
    一样君得，给以路代岭层龄，忿的到以改压游民的时时和耀
    病人几天、成谷几个勇、或者几个刀器不浴，心的盒凡，
    特从事某命工作的御等。心到催有余地。心的有程，必镇
    作风不。这样-·米，流有香了。冈为右烦成“左”顶机
    有春天。不是老是留作长天门子。我速为这那基极为
    会主义这类毛，是行西边惊因和止会原网的，所从米肯，
    重要的。
    至深运、流酒、水久不液。”这个法子，我侧叫做“批刊从严。”客口，今如太子之州，可无第行、针刺、餐疗而已，可以婴智妙道视面小也，不欲脚之乎？”程出了要背妙
    关于枚乘七发)
    道，这是木文的主题思想。此文首段是序育。下分七段，论
    (一光置九年A月十六日)
    不务正业面义精奇可浮之事，是作并主型之反。文好。广酸观棚一段，达到了高常。第九段是制合，归到要特妙道。
    此符环巴印爱，河找一亲。这是好体流待，面又有所创
    于是太子高兴越来，“湿然汗出，霍然病已。”用没服而不
    爱。适休基疗风宝色容的，园于浪漫主义流深，对将收的花
    是压服的方法，用摆实，满道理的方法，儿效站快。这个
    治者投仪猎料的七常。键原离程上游。宋玉、处系、置位、
    法子，有点像我屑的“处现从过”。首儿州段是主道，必蟑，
    校委略派一总，然水基有可球之处。你看，“七没的气纹，
    如无兴其余可以不磧。我們应当睛恩格斯、考失基、浮列
    不是有篇多的提色彩减？整太子有线，而果容住周之
    汉若夫、新大林、李大到、鲁迅、圈以白之徒“使之盼天下
    一开头就痛增上层就带酚凝的帽化。且尖出便人醛，命日膜恋之。洞树滴智命日寒热之蝶。蜡肉娘眉：命日伐性
    之精做，现万物之是非”，裤跃进，必要，论公社之原因，
    之茶。甘箱，命日宿鼎之策”。这种船一万年还补是露
    滚浅政治挂种的极拾派要性。玛克思“魔观”，列宁持筹
    理。现在我限张共产觉激导之下，无冷是知深分子，党、敢
    而算之，万不尖一。”我少时蘭过此文，四十多年不瑾它了。
    策工作人同，一定要假作睿神。走路、游水、爬小、广盐休
    近日忽有所成，湖超来一看，如是故人。聊效野人献账之
    提，都是花梦动之刘，如巴面福大察样，不必就下放漆加张
    就，除之于同忠。枚乘所代表的是地主阶极枝低的阶层，有
    工、神地那种道济实的博油了。总之，一定驱皱干碧，反右
    一条军上游、鼓干勤的路较。当然，这是对于封建阶极上下
    领。化乘直攻整太，心今子状色墙处，四胶袖，筋节
    刚个阶层没的：不是如同我們现在是对社会主义社会无产、
    挺解。血联注漂，下是就。越女什腺，齐姬泰后。往来游
    资产丽个对抗阶极能的。我們的部上部、鼓干勤的路段，代
    莲，粱器平肠公隐则之小。此墙金清举，戏俗售之爪牙也。
    表了革命的无产阶极和几亿步动人民的意志。枚乘厨攻治的
    310
    311
    是那睡滑气、趣风、胶限、省领的较胎的人們。我們风
    子地法，麻风同”这的一线观就，是不配是克思
    在岛正有这种人。校乘，零北泄衡入，议文带时为是王刘梅
    主义的点，完企不储设是属克生主义的点，婴蓬反
    的文学作从之臣。触辽此文，益为给奥时费载們看的。后来
    思克思主义的；是肤服人民的，是者产阶凝的双点。后来高
    在七”休繁兴，浸行一好的。帽明文速所收平植七启”，
    能逆黄反党那传观点，比如重党胎”之关，抚搬觉内的正
    张协“七冷”，作帽隐之问，跟园、宋、贸、牧用反调，茶
    常关系，腿为这也有个爆群，那也有个凝注。这样一些观点和行为：不是那克思主义者的观点和行为。这一次大量揭发
    然无味了。
    的在盛山会漾多少年前的分裂话动，唐山的调頒，此外还有立三路接时期，都有很多材料的。主要是是洛文字的，大家
    在中共中央罩委扩大会上
    规发出来的试是刚才谓的这一些。所以要☆证我刚才漂的观
    和外事会藏上的肼話
    点，他們从来沈不是思克思主义者，他的只是我們的同路入，他胃只是養产阶款分子、投机分子混在我的的党内米，
    (一九玉九年九月十一日)
    要证明这一点，翼把这一点加以龄证，材料是充分的。现在我并不脸证这些东西，因为的证欲要写文章，是要許多同志
    同志們：
    这个会开得限好。我没居心不良的人，他婴走到他的反
    做工作的。我只是提一下。登产阶极革命家进了共产党，资
    面。对于世界的滑餐、对于世界的觉、对于党的苹业、阶极
    产阶极世界观，他宵的立胡，沒有改变，是完圣可以现解
    的座业、人民的审学居心不良的人，他欲要走到他的反面，
    的，就不能不犯蜡膜，这样的同路人，在各种紧要关头，不
    就是他的目的达不到。比如涂要达到一个什么日的，而精果
    可能不犯错祺。
    那个目的达不到，自己整了理，在章众中城立超来。比如有
    盛山会碳和这大会碳，全闲各极党祖械都在州里衬前八
    几位同志，那我着，他洲从来不是一个思克思主义者，一度
    相入中全会的决张，借这个事情来软有广大章众，使广大策
    到现在，他州从来就浸有成为感克思主义者，是什么呢：是
    众得到提高，更加觉悟趣来。完全延明大多数人，全党干郁
    具克思主义的同路入。要把这一点加以验证，材料是级充分
    超大多数，比如百分之九十五，是不设成他們的。正明我們
    的。比如现在用发的根多村这，抗日时期的材科，疫征时调
    句此是成熟的，表现出这要同志对于他时这个态度的正码。
    的材林，比如楼接离时，比如什么做门由、平等、博爱”，
    餐产卧极分子混进我們共产党里而来，我啊共产党员
    “抗日神接不健孙左中右，“分左中右就是结误的野”，
    中，资产卧餐、小登产阶段成分很多，应藏加以分析，分为
    “己所不欲，物施于人”。在阶极关承中，无产阶极与资产
    用部分，大多数他們是瓷良的，他街能够进人共产主义，因
    卧极、压追者与酸压追者，提出这样的原则出来，什么王
    为他的感默接受那克思主义。少数人大：是百分之一、二、
    312
    313

==========第82页==========
    三、闪、五，这样的，或者一、名、成指三、成州
    还是洲的，还是金、木、水、火、上，木头的把作，还
    是反腐的把水的把康，就是准有把非，还有什么铁的记
    体呢？进行分裂活动，连反粑非，其目的，其精果，一定会件、或长五数置几个景明有一极内会流语容和当名的高极
    下备址行间机会主义分子，在那里热风，唯热天下不风。是
    是酸环无产阶极享政，康立另外一个4政。
    是出了礼子，他门洗高兴，德判的原时些，“犬下太平，四
    团精的旗俱界常重要。团钻思来，马龙思的口号：“全
    方无，汇作面利，他河沈不舒服，一有点欧红办，他门
    联合思米！”他例不他时的入似于这少越
    就高兴。”北知，内不够，连养结，能但不够，女人
    好，他們要摘一个他們的结田，要办他啊的本，窟反广大节
    世界无产者，
    头发卡子不够，雍悦减来了。你何严情办特不好1”斗
    众的，度志。我在应山会淡器了他們不清团精的口号，闲为这
    做你州的作情，不基他們的事情。混祖械开会决定的时候幽
    个口号一提，他何洗不德进行活动了。这个口号对于他們不
    們不疏声，比如北河会不吃声，郑州会溅不吃声，武昌
    利，所以他們不液提，所困結若，就包括了犯错课的人，
    会派色不吃声，上会诱忙了几句，我何听不到。等行华
    要柄助他們改正舒澳，亚新阳精想来，何况没有犯错澳的
    事情爱坐了（灿們2为库精发生了），你行义是袋装吧，义
    人？他們要去毁坏他例，他們是毁坏政策，不是团粘政策，
    是精内吧，又是邻分地区的根食吧，丈是爬皂吧，还打雨伞
    他們打的旗织是毁灭。毁灭跟他例查是不对的，他們说为是
    吧，比如浙江的雨食不够，呼做北倒火网，“小脊产阶极狂
    坏人，而这个所翻坏人，实际.上是超大多故，百分之九十五
    热性”萨等。小部分人他羽要进人共产主义，漫好正变成瑞克思击义者就是烟煌。我，清困滩不是站他罚不可馆，洗是刘
    还婴多。
    要团精，就是要有把律，为了企民族在几个五年补到之
    伯柔同志丽过的，要脱胎换骨。当菲侧的人他是当曜阅了，还有不当果阳的人，比如×××同志算个什么派阿呀，是个
    内建成跋大的国家这一个目的。现在的任务是企国人民、
    文阳常，学圆明！不晚胎换骨，就进不了共产主义这个四。
    益党在几个五年計之丙建成欧大的国家，心须溪有铁的纪
    五大路侵错，立三嘴授饼巡，第一次E明鄂袋，第二次王
    体，沒有铁的祀律是不行的，就必须团精起来。清调，不然
    刚帝餐，高紧极，这一水远黄跳周路楼，有些人是五次，
    怎么能达到这个目的呢？几个五年册刻之内建成社会主义強
    有些人不是五水，此如×××同志在立三路役时还没有来，
    国可能不可能？在过去要革命，在现在婴处设，可不可能
    就是逆黄在立三路锓的时候，也是受打击的。这不是男然
    呢？沒有粑律祁是不可能的。团精沈要有把律。拦德怀在太
    的。五大路後的严重性，最后这丽大沈是高德游资这丽灰用
    行山的新多文件，睛同志們拿孙中山国民党第一次代表会
    创课的方法来分裂党，这是迹反党紀的。居光思主义政党要
    宣言和些悠怀在太行山抗日时期发麦的那些观点比被一下，
    省礼，他啊不知道。列宁喻无产阶极的觉必要有把鲁，
    一个国民党人，一个是共产党人，财周一个是一九二四年，
    要有深的纪，对正这些洞志是什么，礼你呢？还是使的把补，
    个是一九三八年，一九三九年，一儿四年，北产党得此
    975
    314
    一个国心竞1要以步，这个延党人的名则叫刊1类进
    中行十个人反对我們，金世群二十七亿人口小，不过只有
    步。孙中山受共产觉的影响，为什么发是班一高呢？我最近
    二亿七千万人反对我例。而有二十四亿三千万入是细护我型
    我着看了一下，孙中山国比觉代表会第一次宜，那里面行
    的，政者是不反华的，或者是时被敌入就丽对我钙表示怀
    阶极分析这样的思想。怎么会有共产觉铁的起作呢？怎么会
    疑的。这后一种情况，如同一九四九年以前在中国发生的情
    T成无产阶极的犯律呢？沒有共产党的济官，沒有共同的立
    形一样，国民党制蠹流官，脱共产党杀人故火，共产共妻，
    拐观点，把是维立不思米的。我设花值怀不如升中山，至
    多数人不相信，一部分人我示怀疑。智几何时，其相大白，
    于张带天也不如孙中山，孙中山那个时候是革命的，而这些
    共产党被人們認为最有祀体，最有道银，具有最适合人民感
    同志足倒遮的，是要把粘成了的团体破坏。提出的号是有
    氨的路袋和政策，而国民党则是一个最坏的党。在我們六亿
    利于敌人的，不利于阶极的，不利于人民的。这些观点还有
    五千万人中其正反共的，最多不过百分之十，部是股，不过
    一些，此如…。
    六千五百万人而已。而五亿入千五百万人都是拥护我的，
    径对不可以背着租国，里通外国。同志的并了会的，罪
    或者是暂时怀疑的。巴基斯姐的情况，就是这样一种情况，
    了这个东西，因为都是共产党的粗被，马克思主义者。这
    印度的情况也是如此，襄正反华的，不过是一小摄人。在新
    一个集团米破环那一个集团，这是不浒可的，我們不静可中
    德里展跑的各国农业馆，在所翻大反华签气中展出，到中国
    [国的党员去破坏外国的党粗概，挑起一部分入反对另一部分
    馆参观的人民草众达三百五十万人之多，超过任何国家的浓
    人，同时我钢也不斧可背脊中央去接受外因的撬投。
    业館。我劝同志們，对于西方国家的帝国主义分子，其他国家的反动分子，串反动分子，国际共产主义运动中的修正主
    关于反华周题
    义分子、中悠正主义分子，对于所有这三类分子，要有分析。第一，他明人数极少。第二，他們反华，担伤不了我
    (一九六O年三月二十二日)
    们一摄落毛。第三，他侧反华，可以微发我們全党企民团釉起来，树立维心肚志，一定要在耀济上文化上赶上并组过
    附件请同志码-一看，这是瘦国在巴基新坦开及展凳会的
    最发达的西方国家。第四，他們势必撒思百头打到他门自己
    一件材料。所阳大反华，究意是一些什么人，有多少呢？不
    的脚上，即是脱，在百分之九十以上的善良人面前，暴露了
    过是一些酒方图家的帝国主义分子，其他一些国家的反动派
    他们自己的丑思面目。所以他們反华：对我們配亲，是好事，
    和牛反动派，图际共产主义运动中的修正主义分子和牢修正
    不是坏事，征阴丁我們是翼正的感克思列宁主义者，证期了
    主又分子。以上三类人，估肝总共只占企人英的百分之几，
    我钙的工作还不结。对于他例晚来，是坏事，不是好事，是
    例如硬百分之五吧。最多不过占百分之十。假定设一百个人
    他的的不样之兆。释介石一反共，他就倒露了，一九四六年
    316
    317

==========第83页==========
    至方人进乌，只三年华，德就被人打势了。这件事是人
    所钢是期，至少要打算十年，其至会有聪能二十世把的后四
    人明白的。见在的外国人反华，不过空口赐我例几句，并设
    十年。如果给我例四十年时的肠，那时候世界情形将思大
    有动子打。假如他們买劲手打我們的话，也一定造不形符介
    变化：那百分之十的坏人成华环人的多数诚大多数很有可能
    行、金特粉、东条类机的钻局。路同志屑想一，假如上洛
    被他們自己的人民所推别，而我因很可能平均每人有一
    占百分之十左省的坏人或华坏人，他不是反华而是华，
    吨网，年均每人有三千斤至因千厅报食利和创料，教人民有大学的文化程度，那时人例的政治世悟水平和现验水平将提
    亲华，称登及钢，拾我州发好话，那将欧我们于何地呢？
    到此现在高得多，整个肚会很行有可能在那时让波到共产主义
    我们岂不成了背扳吗列主叉，背叛人民的修正主义者：还
    肚会。总之，一切周照的中心在于我刚自己的团钻和自己的
    有一层，各国坏人华坏人反华，不是每天都反，而是有圆败
    工作要做得好。
    性的，有照目可借，例如西威周题和中印边界周通，触何就反一萍。这个则目也不能永远借来反华，因为他州亏现，百
    苏联《政治經济学》讀书笔記
    分之九十以上的人不相帽他們的贴，每天反下去，他例B站
    不住脚。美国和我钙的仇候更大一点，但也不是天天大反共
    (一九六一年一一九六二年)
    华，也有围欧性。其原因也是因为无趣由他天天大反，听众时天市超稻小，只好收姆，过一个时期另有新阳可借，
    第一部分（从20章到23章）
    厚来纸动反华。不但现在有被小的阳数性，而且将来金被大的删微性。看我阿的工作做得怎么样，例如脱，我們全党圣
    一、关于从资本主义到过会主义
    民翼正四精一我，我何的主要生产项日的总产量和按人口平
    教科语P,327一328上脱：肛会主义“不可避免地”
    均的产量，接近和超过他們了，这种枝大的周欧性就会到来，
    代替资木宝义，而且要用“革命手段”。帝国主义时代生产
    即是成这企边使美国人和我们建变，并且平第地做生，意，百则他就会被孤立。我内有苏联的先进都验可责借鉴，在过
    力和牛产关系之間的冲突达到了苍前尖毁的程度。无产阶极
    卖几十年中：凡是反苏的都沒有好桔果。反得最凶的是武玻
    的社会主义革命，是一种“客观必然性”。这些晚法都很
    进玫苏联，这主要是指第二次世界大战时物希特勒的狂进
    好，是应藏这样眨的。这个“客观必然性”很好，很合人喜
    玫，其尖败也最修。因此，我想劝同志們利用巴基斯坦这件
    欢。靶是客观必然作，就是晚它不依人何的寇志为樽移，不
    材料，想一想我們的任务，想一粗我們的工作，想通过这个
    管你赞成不费成，它总是要来的。
    所翻大反华周题的性質和家义，作出充分的精神准备，准备
    无产阶极要“把一切劳动者团桔在自已的周图来前灭膏
    着世界上有百分之十左右的人最期地但是圃欧地反对我們。
    本主义”，（P,327)这个设法对，但是在这里还应放泥到
    519
    318
    以的，我們所做内事情，主要是为生产力的发底扫清道路。
    夺收政权。“无产阶极革命遇不到现成的肚金主义招济形
    我国社会主义生产力的发暖实际上附开始，樱过五八一五
    式”，“趾会主义都济成分，不能在认有湖为基础的资产阶
    九年大跃进，六O年將是生产大发展的一年。
    裁肚公内部成最超米”。(P,323)其实不只是《不能成是
    想来”，而且不能产生。在资本主义社会里，肚会主义成分
    三、关干各国无产阶极革命的共同性和特殊性
    的合作整济和闲营都济极本不能产生，当然也晚不上成是。
    辞中隐，十月革命树立了一个榜样”，又脱：每一个
    这是我例同修正主义者的主堤分歧。悠正主义者泥，在贤本
    国家“具有自己特别的具体的社会主义建被的形式和方法”
    主义肚会中，象城市的公用事业是社会主义因素，配養本主
    这个提法好。在1848年有一个《共产觉堂官》，在110年以
    义可以和平是入肚会主义，这是对周克思主义的严重歪曲。
    后义有一个《共产党宣管》，这就是一九五七年齐国共产党
    二、关于过渡时斯
    的《英新科宜露》。这个宜甘就睛了普通规作和具体特点相
    普中说：“过渡时期开始于无产阶极政权的建立，完或
    钻合的周题。
    承認十月革命的楠样，承鹘任何国家无产阶革命的
    于社会主义革命任务的实现一处成社会主义即共产主义的
    “基本内容”都是一样的，这就和修正主义对立起来了。
    第一阶段”。(P,328)究花过波时期包括什么阶段，要好
    革命为什么不首先在西方那些资本主义生产水平很高，
    好的研究。只包括登本主义到肚金主义，还是包括从背本主
    无产阶极人教很多的圆家成功，而首先在东方那些资木主义
    义到肚会主义，也包括从让会主义到共严主义？这里引用了揭克思的话：从资本主义到共产主义有一个
    生产水平此被低，无产阶极人数比议少的园家成功，例如假
    革命料变时期”。我們现在洗是处在这个时圳中。我們的
    国和中国？这个周瓢有待研究。
    人民公祉婴在若于年内，实现从基本队所有制到基本肚所有
    为什么无产阶极首先在俄国取得胜利？教科普上此，是
    制的变，而且还婴进一步静变为全民所有制。人民公肚实
    由于“他国是帝国主义一切矛盾的集合点”。从让去的茶命历史来看，革命的中心是由西方向东方特移。18世祀未革命
    现了基本社所有制的御变，还是集体所有制。
    中心在法国，当时法国成了世界政治生活的中心。19世祀中
    在过渡时期，要“进行一切吐会关系的根本改造”。
    叶革命中心礴到了德国，无产阶极走上了政治解合，产生了
    (P,328)这个提法原则上对。所腳一切祉会关系，应酸包
    周克忽主义。20世粑初叶革命中心蒋到了阀困，产生了列宁
    括生产关系和上层建筑，包括极济、政治、思想、文化等各
    主义，这是写克思主义的发展，设有列宁主义就沒有俄国章
    方面的关系。
    在过渡时圳要“使生产力得到保证让会主义胜利所必孤
    命的胜利，二十世纪中叶，世界革命的中心双傅到了中团，
    的发展。”在现图素设，大钓至少要一、二亿吨钢吧。今年
    尚然以后革命的中心还会轉移。
    321
    370

==========第84页==========
    银国革命的胜利，还因为广大的收民茅众做无产阶极
    因为印度是经于英四一个帝四主义闲家的殖飞地，这-一点和
    革命的同型单。教科售规，“俄国无产阶轻同查农精成联湿”，
    中阳不同。小偶是几个帝国主义就清下的华民电。印度共
    （P.328)农民中有几个阶层，无产阶极在农村中的然织是
    产伦议行职段套加他们国家的登产阶极民主草命，江有使无
    背发阶层。在革命开始，中发总是动铭的，他要看一石。
    产阶极作民主流命中取得领分权，到了印厦做立后，之发有
    革命有沒有力是，能不使站住，革命对她有空有好处，得
    中时加瓶因的历业椰验证例，要取得诈命的胜利，行一
    屋持无产阶概海锁改性。
    比校沾楚了，他才到无产阶损茫方面来。十月靠命是这
    个成熟的觉，是一个很正要的条件。假国布尔什锥光党积授
    样，我因的士地改革，合作冠、入民公肚也都显这样。
    地套加了民主革命，1905年提街了与直产阶毅相区明的民主
    俄阀布尔什锥克和孟什维克的分裂，从职租上、敢消
    董命的树丽。这个辆丽不只是婴决任沙鼻的配盟，面且
    上、粗上准备了十月茶命的胜有。知果液有布尔什征吃和
    要解决推郑沙生的无产阶极作斗伊中同立宪足主党伊取的导
    孟什锥克的斗军，同第二因际修正主义的斗印，十月茄命琴
    权的调温。中因在1911年的斑产确极革命（辛安革命）时还
    取得胜利是不可能的。列宁士义是在反对一切修正主义和红
    提有共产凳。1921年中国我产觉战立以后，立卸积极地香加
    会主义的斗带中产生和发展起来纳，这有列宁主义也就漫有
    了是主苹命，站在民主花命的前头。无产阶疑代替丁登产“极的地位。无产阶极歌觉代帮了贡产防极致党成为民主革命
    背中改：“无产阶程旅命首先在很国取得了胜利。花命
    俄国革命的胜利。
    的丽导者。中闲资产阶极的费金时代是在190—117年，
    前的俄因存有足以使无产阶极革命取份鞋利的查本主义发展水
    那时他例的草命织有生气。辛安革命以后，闪民党已铝隆
    平。”无产阶整命的胜利不一定要在查本主义发展水平提
    落，到丁192年沒有办法只好找共产觉，才看到前途，我门
    高的国家里。曹中引了列宁的活很对，一直视在，碰会主
    常夜，中国共产党在1927年的时候还不成熟，从主要的套皂
    又革喻成功的国家，查本主义发展水平枝高的只有东结和旋克，其睡的因家章本士义发展水平都此被低。西方资本主义
    上来没，就是指我们的党在同登产阶级联盟时浸有看到资产
    发展水平被高的国家，革命都发有起来。列宁世股过《革命
    阶轻叛变革命的可能，并且也沒有做应付这种扳变的备。
    首先从帝国主义世界薄弱的环节笑破”。十月革命时，俄国
    教科语在这里(P,331)还有这种意思，登本主义前的
    是这样的源弱环书。十月革命以后的中闲也是这样的裤弱环
    經济形式占优势的国家之所以能实现肚会主义革命是由于先
    书。假国和中因的共同点都是有相当数量的无产阶极，都有
    进的社会主义国家的帮助。这样能是不完全的。中国民主革
    火量破压迫的痛芳的浓民罩众，都是大国。…在这些方面
    命胜利后，能够走上肚会主义道路，主婴的是由于现罚推需了
    来设，印度也是相同的。部末，印度为什么不储象列宁、斯
    帝国主叉：封赴主义和官镀章本主义的就治，国内的深素怎
    大林花的那样突破帝国主义的薄弱环节取得宝命的性利呢？
    主要的。已是胜利了的耻会主义国家对求门的丽助是一个理
    322
    玉、关于从民主革命到社金主义苹命的几个码题
    要条件，但是这个条件不德决定我调造不馆走上肚金生义道麻的刷愿，只能影响我门走向社会主义道路以后，前进得快
    P,330最后一段被到从民主革个3到逊金主义革命的牌
    点和慢点的调凰。有帮助可以快一点，湟行指功会受一点。
    变，如何颗变？没有裤清。十月茶命是量会主义草命，它
    所翻帮助，包括他們径济上的拨助，同时也包括我捫对他到
    附带完战了资产阶极民主革命谊留下来的任身，十月董命胜
    成功和失收的正面和反面的轻驗的学习。
    利以后立部宜布土地国有分，但是完成上地册题的民主革命
    也还用了一段时调。
    四、关于和平过液”的周题
    我网在解放虚年中，解决民主草命的任务。199年中华
    普上泥：心某些资本主义国家和过去的殖民地国家中，
    人民共和国的位立标志脊长主革命的基本完成，和向让会主
    工入阶极通让流金和平地收份数仅是有说实的可滤性的”，
    义过渡的开始。我們还用了三年的时西来完成」：地改革，但
    (P,330)这里的某卷”宪意是哪些呢？欧洲的生要资本
    是在中华人民共和国成立，我們立即夜收了占全国工业、
    主义国家。北美别的国家，现在都武装到牙齿，他們定能你
    运铅业固定登产80%的官僚资本主义企业傅为全民所行制。我因在解放战野中除了提出反帝反封迎的号召外，还提
    和平地取得政权嘱？
    每一个国家的共产党和苹命力量都要维备雨手，一手是
    出了反对官修资木主义。反对官僚置登本主义的斗军包含着雨
    和平方法取得胜利，一手是暴力取得改权，缺一不可。而且
    重性，一方而是反官僚资本就是反买办黄本，是民主革命惟
    要着到，就总的监势米能，登产阶级不愿意放雍政权，他們
    留的，另一方面反馆僚资本就是反对大登产阶极，又霜有肚
    要护扎，囊产阶极在要命的时候，他們为什么不用武力：十
    金主义革命的性質。
    月苹命和我因革命都日是堆备了丽手的。俄风1917年7月以
    官修资本的限大一部分是抗成胜利后，因民党从日本、
    前，列宁合都想用和平的方法取得轻利。七月事件表册了把
    德国、意大利手中接收过来的，官彼营木和民族查本的比政
    致权和平地博入无产阶极手里已不可出，沈傅过来进行三个
    朵8：2。我何屏放后，企部沒收了官候安本，就把中国资本
    月的武装准备，才取得了十月革命的胜利，杯趾十月革命，
    主义的主要成分消灭了。
    无产卧极夺得政权以后，列宁还想用和平的方法，用以买”
    如果以为企国解放以后，“茶命在最初阶段只主要是章
    的方法前灭查本主义实行肚会主义改盛。但是变产阶极勾精
    产阶短民主节命性致的，只是在将来才送渐发晨成为让会主
    了十四个管国主义国家，发动了反革命的武装暴动和武装干
    义草命”，这是不对的。
    抄，在俄国党似导下进行了三年的武装斗伊才几因了十月靠
    六、关于提力和无产阶极变致
    命的胜利。
    325
    314

==========第85页==========
    P333小对话力这个心使得不够同切。马克思、
    观新，写文张都力求合乎敌人、形以主义的口味，这是
    格斯总是器“风家院是用素绑工敌对价敲的暴力视关”，那
    批丽罩众，其精果是敌人舒鼎，而自己的阶极破装藏了。
    么总不能多设无份投喜政不仅仅是对别例者让用沙力，甚至主要不龙使用溪力。”
    七、关于无产阶极国家的形式阔阻
    刹刚价最瑟命内时候总品琴动式的。尚几只必他看到
    P,334上我，无产阶极国家的形式可以“有各种各样”。
    靠命一远条，他元送川武力记紫命扑天1，记，“历
    这是对的。但是人民尾主闲家无产阶极喜政的形式，同十
    业验适明，判片极不在北义以淳价人物德用式力反
    月拉命后在俄国建立的无产阶极要政的形C,其实贸井沒有
    对入民政权”，(P,3)这个法本光合，不仪是作人心
    多大区测。苏联的苏槛块我国的人民代表大会祁是代表会
    巳组就了常白亚权以后，”哥经类川法力水反对苹命改
    曦，只不过是名你不同，我国的人民代表大会中有以置产阶
    私，面几人长是来向他男台以改z每窝，他刊洗用业力米
    极名义委加的代我，有从因民党分裂出来的代表，有其他民
    销压靠命伪人民。
    主人士的代表，能們都接受共产凭的衡分，共中有一部分人
    我們革命的日的是要发城让会全产力，为此第一婴推期
    想圆事，但图不想来。这种形式好象与苏推埃不同，但是十
    敌人，第二装销压敌人的反抗。液有人民旅命的暴力怎么馆
    月革命后，苏维埃的代麦中有孟什雄克右派趾会革命党，有托洛芙基派、布哈林派、季带锥也夫派等等。他們名义上是
    行呢？许中这里还能到无产阶极环政的“实贸”，呢到工人阶
    工人、农民的代表，实貨上也是置产阶极的代我。那时（指
    极和费动人民在让会主义革命中的主要任多”，也观的木
    十月发命后)无产阶极花受了克偷斯基的国家机关中的大量
    完金。沒有武对敌人的筑压，也沒行提列价极的改遗，地主、
    人臣，这些人都是资产阶极分子。我国中央人民改府是在华
    行除、反董而外子、坏分子婴改避，餐产的极、上品小者产
    北人民政附的基刚上成立起来的，各部門的成氏都是极根据地
    际极要政遭，中发要故造。我四，的經酸证初，改造品不容
    里出来的，而且大多数的骨干都是共产党具。
    马的，不证过反复的多大的9甲，邵基不花改遭好的。彻底消灭黄产阶极缕余动力和他们的影响，至少要十年、二十年
    八、关干对资本主义工商业的改造
    的时周，基至要华个世把。存农村来说，基本的肚有剂实行
    P,335上关于中国的资本主义所有制变成肚会主义国家
    了，私有变国有了，圣国布端了有的减市和大工业，全付交通运输都现代化了，經济情况滨正企面改变了，农民的没
    听有制的过说得不对。只脱了我列对民族资本的歌策，沒
    界观才会逐步的以至完全的妆变过来（按：售中在这里到湯
    有更我們对官僚黄木的吸策（沒散）。对于官僚致本的时产，
    “主要任务”时，引用列宁的话，与列宁的原意不符合)。
    我例是朵取没收的办法来实现公有化的。
    P,338上第二段的盘国是把經过国家置本击义的形式来
    326
    地主富农，农代以别为浆以富为形，这是一种好现象，这
    改造本宝义当成一种个别的特珠的攀驗，定这种探设的
    眼明黄农在数致治上已经压倒丁富汝，而刺立了白已在农村中
    普酒症义。西欧若时和美日资木主义发屋水平很高，少致的
    的优势。
    那新登本家占扰治地位，但同时也还有大量的中小登本家，
    P.339中视：从富农那里沒来收交耠货农和中农的土地，
    据泥美闲的查本是中的，父是分最的，容这些因家革命成
    政符液妆，然后敌行把士地交耠农民来分。这是一种思围观
    功以后，那斯晋本要液收是浸有调阻的，但是中小责木家色
    点，不搞阶极斗伊，不滴苹众运动。这种观点实置上是一种
    一非沒数吗？是不是电婴朵取国家登本主义的形式来改沿他
    右倾观点。我們的办法是依常贫农，联合大多数中收（下中
    們呢？我风的东北可以能是置本主义发成很高的地区，以上海
    农)向地主阶极夺取士地，党起引导作用，反对包办代替，井且有一套具体的作法，那就是陆贯間苦，物色积极分子，
    和然湘川小心的江苏生地可以设基着本主义发棋很高的鹅
    扎根串联，团钻核心，进行蘇苦，粗機阶极以伍，展开阶极
    区，候然我围这些省区可以实行国家野木主义的，那么世界小同我們这些省分类似的因家为什么不可以实行这个政策
    斗。
    教科曹中說“中农成了农村的中心人物”。这个配法不
    呢1
    日本人过去在东北的办法是们灭当地的大置本家，把他
    好，把中牧吹成中心人物，掉到天上去，不效得罪他們，会
    們的金业变成日本的国北金业，或者感改本的企业，而对
    使过去的药农脸上无光，其桔果必然导政富裕中农学握农村
    于当地的中小资本家，则用建立时子公司的办法来加以控
    的们导权。
    售中对于中农沒有分析，我的把中浓分成上中浓、下中
    包我州对于民族致本主义的改造樱过三个步，郎加工订
    农，其中还有新、老之别，新的义比老的好些。历次运动
    货、轨晴获第（任睛包前：）公私合营（罩个金业的公私合营
    經酸证明：置农、商下中农、老下中农三部分人改拾态度校
    和圣行业的公私合营)。就每个步肆批，也是逐步进行的。
    好，拥护人民公肚的是他們，在上中农、富裕中次中，一部
    这种办法使生产沒有谊到什么彼坏，而且在敢进过积中发展
    分人拥护人民公肚，一部分人反对人足公灶。河北省的材料，
    了。我円在网家资本主义周凰上是有很多新的视验的，公私
    企省共有四万多个生产队，其中50%完企拥护公让，没有动
    合营以后，給资本家定息，就是一项新經验。
    指，35%的队基本钢护，在个别周题上有家见或者动搞，有15%的队或者反对，或者发生严重动搐。这些队所以发生严
    九、关于中农
    亚动瑞和反对，主婴的原因是这些队的颜导改摩据在富棕中
    我国士地改董后，士地不值钱，发民不致“冒尖”，有
    发手里，基至尊握在坏分子手里。在这次丽条道路斗的数
    的同志份轻認为这种情况不好，其实经过阶极斗年，搞臭了
    有中，这些队要展开辩验，首先要做变阻导。可见对中农婴
    328
    329

==========第86页==========
    进行分析。农村的衡导权学据在置手里，对农村发展方向关
    十一、关于知横分子的改适
    系极大。
    P,341那瑞培养工数自已的知藏分子，膜收登产酚极知
    售上晚(P,340):4中发按其基本性晚来是丽面性的'。
    金分子，金加肚金主义建歌，但沒有满对知魔分子的改造，
    对这間阻也要作具体分析，贫发、下中发、上中家、窗指中
    不但要产阶极如最.分子要改超，是工农出身的红成分子也
    发一方而都是步动者，一方军义都是私有者。但是作为私和
    因在各方面受要产阶极的影响而儒要进行改造。文艺界的刘
    者米是，他例的私矿观念是各不和同的，省级、下中农可以
    招紧当了作家以后，大反吐会主义就是明。在知成分子
    地是平私有者，他們的私有观念比陵容易敢变，上中农和富
    中，世界观的周凰常常表现在对知蛋的看法上究延知藏是
    拾中发的私有观金就比被渡厚，历来他例对于合作化有抵触。
    是有廷是私有？有些人把红摄看成育己的产，待价而沾，议有高价餐就不出变，他們只形不缸，能党“外行”“不能
    十，关于工农联题
    厨行内行”，搞电影的乳党不能颜导电影，搞政年的观党不
    P,30三、四段上谓了工农联盟的亚要性，但是沒有髅
    能假导联舞，搞原子能科学的既党不能饭导原子能科学本业，
    津工家联盟怎样才能发展和观固。裤丁对小生产者农爬要进
    丝之配党不能颜导一切。
    行改，阻旋有裤进行放造的过程，议有佛这个过程中每个
    在整个肚会主义董命和肚会主义魏股的过程中，对知湿
    阶段中有什么矛图，如何解决这悲子阳，也设有敲逃整个政
    分子的改造是一个极大的周题，不亚靓这个周照，对囊产阶极的东西朵取骑就态度当然是不对的。
    我阿的工农联盟已都趣过了两个阶段，射一是建立在士
    盛过程的步程和策赫。
    同百上脱过诚时翔的餐济的基本矛店是肚会主义和膏本
    地整命的基丽上，第二建立在合作化的基耶上。不搞合作
    主义的济盾，这是对的，但这段只晚在轻济生活上的一切侧
    化，农民必然要丽摄分化，工发联盟就无法现固，花睛就靠就无法整持，只有在合作化的基硼上花精射的取策才能监
    鼓中开展醭战胜漆的斗争，都是不完叠的。我們似眨法是在
    持，才能刷底实行。现在我們的工农联盟要进一步建立在机
    三条战较上即败治、輕济、思想民战段上穋罗进行彻底的肚
    械化的基瑞上，罩有合作化、公社化而无机银化，工安联盟
    会主义革命。
    是不能现图的。就合作化来说，如果贝是小合作化，工炎联
    暂上晚我們吸收背产阶极分子香加企业管理和国家管漏
    盟也是不固的。还必须从合作化发展到人民公让，还必
    (P.357也是这样觊)，但我們提出養产阶极分子进行改遭
    须从人民公耻基本队有发展到基本肚有，耳由肚有发屁到民
    的任务，帮助他們改变自己的生活习恨、世界观以及个刚阅
    有，在国有化和机被化互相精合的基丽上，我钙就能够招工
    题上的观点，普上在这里都不提改造。
    农联盟颯正的现因起来，工农之間的楚就会逐步消失。
    331
    330
    金痕，超了然时人是代表大金.川。
    十二、关于工业化和农业籍体化的关系
    教科将上视中国“水命斗心进程，凯被了入
    晋上把让会主义工业化看成是农业套体化的前提，这种
    主花一战慢”（P,357)为什么只提策命年带，不提革命战
    能法并不合乎苏联自己的情况。苏联基本上实现集体化是作
    ?从1927年直到全叫野利，我侧进行了22年延放不断的
    1930年至1932年，那个时候，他們的施拉机鱼然比我們多，
    革命成甲。这以前，从1911年产阶极苹命开始，还行
    但是1932年机耕面积不到耕地面积的20,3%。集体化不完金
    15年调战。这里面革命战，业有在ǚ因主义指使下的
    快定于机械化，故工业化不是前提。
    单侧泥截。知果从1911年算起，一到抗定授湖战争，中风
    东班的趾会主义国家的发业华休化完成得很慢，重要的
    可以观速特进行了40年的成，共中包括革命的战军和反革
    原因是在士地改革以后，沒有趁热打铁，面是朋做了一个时
    命的战印，我們党成文之后泰加伽子的茶命成争沈有30年。
    别，我們的一些根据地也出现过-一都分农民襟足于上地改雀
    大革命不能不都社国内成單，这显-一个法则。只酒到战
    而不愿耳向前进的现象。倒厘并不在于有微有工业化。
    罪的坏处，不看到战：的好处，这点战周题.上的片性，片面的器成举的级灭性对于人民球命是不利的。
    十三、关于战甲与革命
    P.352一354.上貌：东欧各人民民主闲深，能够在汽有
    十四、落后国家的草命是否更困雕？
    国内战甲和圆外武装干沙的情乳下建成匙会主义。又影这
    在西方各国进行茶命和和建2有一个很大的用违，这就是
    些国豪肚会主义改造的实现沒有整壮国内成野。应当股，这
    音产m极的步海，已冷设了行个落非了，我
    些国家是通过国际战甲的形式来进行闲内战野的，是国际成
    国的资产阶极还只三1代，询实、法这国家测份已
    甲和国内战军合面为一的进行的，这些国亲的反动派是苏晚
    都有了几十代了。他們资产”松发的历边行自五大1年
    杠軍的铁章草掉的。配这些国家沒有因内战，是只从形式
    至三百多年，登产阴极思趣风影响到行个方面许个阶园，
    上看周凰，沒有看到实置的說法。
    所以英国的工人阶裁不跟着共产觉走，面姿跟箸工觉是。
    敢科督晚东欧各国任革命后“蔬会成了广泛代表人民荆
    列宁股：因家意落后，它山音本主义过波到主义
    金的机清”，其突这种维公同旧的资产阶极雅会完杂不同，
    就更图难”。这个过法爽在得来不对。其实都济越多后，从
    只是名义上的相同。我們解放初期的歌治协商会能，名义上
    资本主义过诚到肚会主义念容易，而不是越图爆，人运岁，越
    间国尾凳时期的欧治协商会跳是一样的，同国民党谈料的时
    要革命。西方资本主义国家就业人数比敏多，工查水平比敕
    候，我們对改治协商会雅不或兴趣，将介石邦很有兴趣。隔
    高，劳动者受资产确极的影响很深，在那些国家进行肚金主
    故以后，我州把这个招碑接过来，召开丁叠国人民敢治协商
    义改啦看来针不那么容易。这型国家机被化程度很高，革命
    332
    333

==========第87页==========
    成功后，进一步提高机械化，周斑不大，面婴的周题是人尺
    （,375)引用列宁的一段點，脾得很奶，可以用来精
    的改造。召东方象饭闲和中国这样的国家，原来都是客后
    护我们的作法。他露到，“居民的北栖程度和实现这种叶划
    的登穷的，现在不仅肚会制度此西方先进得多，而且然生
    或那种計划的尝武等等，都一定金在走向肚会主义道路的特
    产力的发戴的速度也此他快得多。音本主义各因发妮的
    点中反快出来。”我門的政治挂帅就是为了提高居民的觉悟
    历史来香也是落后的赶过先进的，阿如19世礼术叶，美因
    程度，我們的大跃进就是实现这种計刻诚那种計刻的会默。
    超过英国，后来二十世纪初德国义超过英国。
    十七、工业化的理度基个尖组的同题
    十五、大工业是过金主义改遭的蓬础哪？
    教科潜，“工业化的速度对于苏联是一个很尖鲶的周
    题。”（P,326)现在我田的速度周题也是一个很尖說的周
    教科咨配：“走上肚会主义建胶道路的阀家面脂着这样
    题。原来工业越落后婆度刷凰越尖說，不但因与国之阳比使
    一项任务：以加快发加大工业（对轻济进行让企主义改造的
    是这样，就是一个国家内廊，这个地区和那个地区北枚超来
    基酬)的办法，最迅速地泸除資本主义桃清的这些后果。”
    也是这样。例如，我国的东北和上海，因为那卫的基则此
    (P,364)达里把发鼠大工业戏成显对挺济进行社会主义改
    使好，国豪对这些地区的投资增加相对也慢一些。而另外一
    造的基，现得不完圣。一切革命的历史都证刚并不是先有
    些原有工业基硎薄弱，而双迫切需要发展的地区，国家在这
    充分发底的新生产力，然后才能改透落后的生产关系。我屑
    些地区的投资增加得很快。上海解放十年一共投音二十二亿
    的革命开始于宜修属列主义，这是要造成新的会侧除，以
    元，其中包括资本家投發五亿多元，它原有工人五十多万
    推行革命，在革命中推清后的上层建筑以后，方有可能消
    人，除了调出几十万工人外，现在全市有工人百万多人，只
    灭阳的生产关系。旧的生产关系被消灭了，新的坐产关系建立恋来了，这就为新的肚会生产力的发展开辟了道路，于基
    比过去增加一倍。这同一些职工大量增加的新城市比较沈可
    就可以大病技术革命，大大发展肚会生产力，发屏牛产力
    以明显地看到工业基铺差的地方速度周凰更尖鲶。唐上这段
    的同时，还要横微进行生产关系的放造，进行思想改造。
    話只謂了政治环搅要求高速度，瓷有请到肚会主义制度本身
    这本教得解只睛物置前提很少沙及.上层建筑，即阶极的
    群可高速度。这是一种片面性，如果只有高速度的需要而准
    因家，阶极的哲呼，阶极的行学帮济学研究的对象主要是生
    有可能，那么甚能做到高速度呢？
    产关系，但是我治椰济学利和喉物史观难得分家，不涉及上层建筑方面晚则凰，铅济基酬生产炎系的周风，不容易没得滑楚。
    十人、大、中、小井举是为了离速度
    P,381上曼然提到我何广泛发展中小型企业，但并沒有
    十大、列宁临走向社会主义道路的特点
    正清的反映我們士详井基，大中小并华的级。及我网规
    3
    334
    定广泛能发度中小塑金业，山于闪内的议术椰济十分落后，
    人口众多，以及实雨的就业倒强。”四阻H不在于技术旧，
    补会主义社金用楼芳分配、商品生产、价值规非等答，
    人口众多，州加就业。我朝在大的主导下，大量的发展中小
    现作是适合生产力发展要求的，但发底下去心有一天要不适
    型，在洋的主导下普通朵用上法，主要是为了高速度。
    合生产力的发展，总有一天要为坐产力发报所突破，总有一天化們要完精自己的命运，能混肚会主义肚会的一些挺济范
    十九、两种过会主义所有侧可以长期井手调？
    是永便不变的吗？能脱按势分配，集休所有制这些范略是
    教科售P,386上此：“耻会主义因家和t会主义处没不
    水久不变的，而不象其他范暗一华是历史范时吗？
    能有相当是的时期内雄立有刚个不同的基上，就是战，不
    二十、农业的肚会主义放盖不能只罪机器
    能建立名及巨大最就一的耻会主义工业基刚上和散设而落后的发民小商品轻许基丽上。”这个观法当然是正确的，由此
    P,392.上脱：机器拖拉机站是对次业实行肚会主义改
    推验下去沈可以合乎避制堆得出这样的精验：“肚会主义国
    造的亚要工具。”教科唐上很多抢方強费机器对肚会主义改
    家和趾会主义建设不馆在相当是的时期内建立企民所有制
    登的作用，但是如果不提高农民的此悟，不改澄人的瓜想，
    和华体所有制雨个不同的所有制的基弧上。”
    只抹机器，怎么能行？两条道路斗的周江·用t会主义恩
    苏联的雨种所有倒封存的时西太是；全民所有制和络体
    趣政造人和训球人的周题在我国是个大调阻。
    所有制的矛盾实际上是工农的矛盾，教行博.上不承配这个矛
    P,395上此：实行企整集休化的初期的任务，提到和敌
    。
    对富农分子的习争等等，这当然是对的。俱是孜拜普对合作
    圣民所制和体体所：倒最期并存下去，同样会越来超
    化以后农村的情况的能逃，却不清富浴阶层的周图，也不溶
    不德适应生产力的发是，不能充分满足农民生活和农业生产
    内部矛指。例如因家和华休与个人之周的矛盾，积以和爱
    不断州妥的需要，不能充分需足工业对原料不断滑轻的密要。
    之間的矛后部等。
    面要是这种需要站不流不解达这刚件所制的济后，不信
    P,402.上我：“作次业合作化运动高板的条件下，广大
    不把集体所朝变成企民所行，不建不行金国理一的全是
    的中农罩众不再动指。”不馆髓就地这样礼。一高分富裕中
    所有制的基种上来款-間就圣国的工业和农业的年产与分
    次现在动格，將来还会动搐。
    昆。
    生产力和生产关系的承盾是不断发城的，生产关系这个
    ニ十ー、所朋“制庭巩”
    时候适合生产力，过一个到候流不适合了。我国作完成高极
    “初底现固体体牧店制度。”(P,和7)彻底现图”
    合作化以后，每个事区，每个县都出现丁小让并大让的周
    这四个字看了不符服。任何东西的现固都是相对的：怎么德
    336
    337

==========第88页==========
    树底呢？妇果自有人樊以来，所有的人都不买，都“彻症死
    打坊蒋介石这基一个臂变，这个贸变凡适社盘变完成
    图”下米，这个世界怎么得了；学宙M,地球上的一切率
    的。例如要有三年半的时阳要一部分一部分地消灭将介石的
    物，都基不断发生、发展和死亡，都是不能初底现围的。就
    軍队和政权，而这个量变中阳同释有部分質变。在解放战量
    霉的一生来税，不但它最后一定要死亡，面且它一生发底过
    物西，战甲經过几个不可的阶段，每个新的阶段和旧的阶段
    型中要驱社香子、奢、场、飞城这四个卧段，每一阶段部驱
    比枚都有若干性贸的区别。从个体征济等变到华体醒济是一
    进行到后一阶段，每一阶段都不能侧底现固的。飞规展后死
    个黄的变化社程。这个让程在我国是适过互助粗、初极合作
    丁，旧的贸变成新的贺（生下来很多西子），这是一个贸的
    肚、高极合作肚、人民公肚这样一些不同阶段的部分質变而
    飞跃。但是从睿子到蛋，到场，到飞娘的发展中显然也不只
    完成的。
    是量变，而且有覆的变化一见事分到变。人也是从生到死
    我固目前的肚会主义韆济是由企民所有制和集休所有制
    的这个过程中，提过藏年、少年、青年、壮年到老年这样不
    屑种不同的公有制成的。这种融会主义程序，有它的发生
    问的阶段。人从生到死显一个量变过程，同时也是不断地进
    发展过程，难道沈沒有它进一步变化的过程赐？难道我們能
    行部分贸变的过程。雅微能邻现，从小到大，从大到老只有
    脱：“这丽种所有制是远地彻底现固下去”么？在肚会主
    量的增加，淀有置的变化？人的机体里，和胞不断地分裂，
    义肚会里的按步分配、商品生产、价值规律这些樱济范暗强
    不断有旧的辐胞死亡，新的知胞的生是，人死了达到整个
    道是永生不灭的么？难道是只有生是发属，面漫有死亡变化
    的置变，这个臂变是通过以佳的不断的量变，通过量变中不
    么？难道不象其它的历史范赔一样都是历史的范曙么？
    断的部分的贸变面完成的。量变和質变是对立的就一，昼变
    肚会主义一定要向共产主义过渡，过渡到共严主义肚会
    中有部分的翼变，不馆就量变中漫有覆变，翼变中有班变，
    的时候，社会主义阶段的一些东西必然要死亡。北产主义时
    不能视翼变中？有量变。
    期也，还是有不断的发展的。共产主义可能要经过醉多不同阶
    布一个是的过程中，在进入最后的置变以前，一定褪过
    段，能够践到了共产主义壮会桃什么都不变了厮？就一切都
    不断的殿变和游多部分置变。如果议有部分蜜变，沒有大量的量变，最后的贸变也不能到来。例如一个工厂，厂房有
    彻底现固”下去丁，沈只有量变沒有不断的部分贸变么？
    了，规慎有了，用面的机器股备部分地，部分地更新，这浅
    事物的发飛是一个阶段接著另一个阶段的，不断的进行
    是部分的質变。工厂规模外形都液变，但工厂的内部变了。
    的。阻是每个阶段总是有个《边”。我问每天游膏，从四点
    一个速队也一样，百多入打了一仗，伤亡了几十人，要朴充
    殖开始，到七、八点馈精束，这院是“边”。拿思想改遭来
    几十个人，不断地成斗，不断地朴充，就是这样征过不断地
    段：胜会主义思想政造是長期的，阻每-次思想改沈运动，
    部分的質变使这个速队不断地发展竖途想来。
    总是有个钻束，就是有个“边”。在让会主义思想成隆上挺过不断的量变，不断地部分置变，总有一天资本主义思组的
    338
    33
    得缩老介京滑了，刊哪对：这神思银改澄为置更也沈定龙
    的协室成学的可能件正存作。帝可士之装灯使的时候，
    了，然后义F轴新的度的量您过程。
    什么协定也不算数。至于打起来)用不i原子0、得，那
    建让会主义地省一个4边”。要有百漫。例如：工业
    是另外一个调题。拉然有了化学式器，饵是打仗纳时候汽有
    出品与多少北重，生产多少洲人民生活水平多么高等。说
    用，还是用常规武器的。部使在雨个体驾之間不打仗也不
    建成肚会主义有个“边”，当然不是北不要进一步过渣到共
    能保篷音本主义世界内漂不打使，帝时主之与帝国主义可储
    产主义，从音本主义过渡到其产主义有可使分成州个阶没：
    打、帝国主义国家内部查严预极和无产阶级电可能打仗，帝
    一个是由资本主义到肚会主义，这可以叫做不发达的社会主
    的主义与殖民地牛殖民地现在洗「。成争是阶极冲突的一
    义，二是由让会主义到共产主义，即由比枚不发达的社会主
    种方法，只有辐过战罪十能消灭阶毅，只消灭阶极才馆永
    又到比被发达的让会主义邻共产主义，后一阶段可能比前一
    运消灭战爭。不进行革命战罪，沈能不消灭阶极。我门不相
    阶段游要更是伪时開。經过了后一分段，物置产品、精钟财
    信，沒方消灭阶级，要消灭战摩武器这不可能。在人类的
    济都大为丰富，人的共产主义觉悟大为是高，沈河以进入到
    阶极肚会历史上，任何阶汲，任何闪家，祁E住实力地位
    共产主义高级阶段了。
    的，搞实力地位总历史的必然趋势。里队品阶投实力的具体
    P,409上就到肚会主义生产方式“月立”以后：生产不
    表现。只婆有阶然对抗，就行队。当然我河不希望打仗
    断迅速地广大，生产草下所是高，游了等多《断”，但只
    的，我們是希家和平的，我們成用极大的努力米禁止原子
    有量的变化，淡打詐多部分的質变。
    成罪，并且罪取雨个隙营签互不侵犯的协定。甲收十年、
    二：宁年的和平，是我最早提川来的主跟，如果能够实现这
    二十二、关于点争与和邓
    个主跟，对整个上会主义陣营，对我国肚会主义投都是很
    P,403上舰到登本主义肚会中任不可避免地要遭成生
    有利的。
    炉过剩的危机和使尖业者的增加”，这就是酝激餐战争。摊
    P,409晚：现在苏联已不再受脊木主义的包闲T。这个
    滥喝克思经济学原现忽然失灵了么？难道世界上还存在者资
    脱法有使人睡觉的危豫。当然现在的情况已樱和只有一个社
    木主义制度的时候沈能初底硝灭战等嗎？
    会主义因家的时候有很大的故变，在苏联的西方有了东欧各
    能不能设现在出现永远消灭战争的可馆性：出现了把世
    社会主义国家，在苏联的东方布我门、朝鲜、越南这几个社
    界一切物力财力利用到来为全人类服务的可馆性？这种配法
    会主义国家，但是导弹沒服晴，它可以r几千公里，万把
    袍有思列主义，沒有阶极分析，漫有把管产阶极镜治下的情
    公里，狂整个让会主义的因闲布游了英时的事基地，这些
    况与无产阶极瓷治下的情况区别开来。不消灭阶极怎么能谓
    罪事基地的头都是朝向苏联和让会主义各风的：能够配苏
    灭成带？世界大成打不打不决定于我例，即使签定了不打仗
    联现在已桃不在导弹的包阴之中了雪？
    340
    341

==========第89页==========
    者乎里，秘大多数人是的权利沈有保征了，家阻作右领机
    二十兰、“一数”是过会发的动力鸣？
    金宝义分宁或是右派分子手里，这些机染咨些金业就可能变
    P,13上战陆金主义“团结一政”，“坚如盘石”，能
    到，人民对这些机关这些企业的权利洗不能保证。总之人民
    一致就是“肚会发展的动力”。
    必弭有权管理上层建筑，我們不能够把人民的权利同题了解
    只承肥团精一改，不承熙肚会主义肚会内帖有矛盾，不
    为国家只是由部分人管理，人民只舵在某些人的管现下面卒
    承秘矛盾是耻会发底的动力，这样一来矛后的背通性这个规
    受物动、教有、社会保险警等权利。
    律沈破否定了，精证法中断了。旋有矛后就投有运劝。肚
    二十五、向共产主义过置是不是苹饰？
    会总是运动发展的，作肚会主义时代，矛眉仍然是社会发展的动力，因为不一政才团精的任多，才需要为团精而斗
    P,417观：《在肚金主义制度下，没行同共产主义的利
    霏，如果总是十分一致，那还有什么必要不断进行西钻的工
    沙相冲突的阶镊和肚金团体，所以向共产主义过渡是不通过
    作呢？
    肚金革命完成的。功
    向共产主义过渡，当然不是一个阶极推翻另一个阶极，
    二十四、关于肚会主义制度下劳动者的权利
    但是不能视这不是肚会革命。因为一种生产关系代帮另一种
    P,414露到步动者亭受的各种权利，沒有器凿动背管
    生产关系，就是蟹的飞跃，就是命。我国的个体轻济变
    现国家、管训各种企业、管现交化救背的权利。实际上这是
    为绵体都济，再从集休經济变为至民济，都是生产关系方
    社会主义制度下步动者最大的权利，这是最提本的权利。投
    面的革命。由肚金主义的按劳分爬糰变为共产主义的按等分
    有这种权刊沈漫工作权、受数背权、休息权繁修。
    配·也不能不脱是生产关系方而的革命。当然按满分配是逐
    肚会主义民主的周题，首先就是步动者有沒有权利来克
    步实现的，可能是主要物资能充分供应了，首先对这些物资
    服各神截对协力和它們的彩响的周题，象报纸、刊物，广播、
    实行按谱供应，然后根据生产力的发展推到其它严品去。
    心影这类东西章鬓有雕的手里，由疆来发谦验，都是要于权
    伞我国的人民公肚的发展来跳，在从基本队有制精变为
    利的周姐，如果兰些东西字右烦机会主义分子这些少数人护继，那么全国絕大多数迫切需要大跃进的人在这些方而
    基本肚有制的时候，在一部分人中間会不会发生抵触现象，
    的权利就被铡条了。如果电影蹀握作狮体裴这些人手里，人
    这个周值得研究。我們现实这个轉变的一个决定性条件是
    足父怎么能够在电影方而实现自己的权利呢？人民内部有各
    肚有都济的收入占全肚总收入的一牛以上。实现非本让有
    种派别.有党派性，一切机关，一切企业，掌握在哪一派的
    制，对于一般社具都是有利的，这样，估针对爬大多数人不
    手里，对于保征人民的权利周凰关系极大。攀握在写列主义
    会抵被，但是原来的队干部，那个时候，他四不能桑原来那样当家作主了，他們的管现权力动必相对棉小，他四对于这
    32
    3方
    种改变会不金靠呢？
    打创了将介石，涩收丁官惊置本，完成了士地改草，进行
    趾会主义让会及然谓灭了阶摄，是作发城过程中也会
    了“三反”、五反”，实行了合作化，从一开欲修调了
    有某种“得利往集团”的周盟，他阿麦于已有的制度，不
    市奶，这一系列的变化，一地一少地通清比族处严阶极馆
    愿意改变这种制度，例如突行按劳分配，多劳多得，对他們
    不走上接受改造的道路。另一方面，共同调颜是定了各神胚
    很有利，在得到按法分配时，他們可能会不舒服。任何一种
    济戒分各得其所，使登本擦有利可图的政维，光法父输1他
    新制度的处立，总要对旧制度有所破坏，不能只有建设没有
    們一张选票、一个假院的保证。这些义使他着心议
    破坏。要破坏，战会引四一部分人的抵做。人这个动物是
    就能保持一定的地位，针且能够在樱济1文化上发挥一定的
    怪，他有一点优想条件就有架子，…不注意很危微。
    作用。
    狂公私合营的企业中，登木家对企业沒实上的管到
    二十六、所丽《中国沒有必要朵贩尖貌的
    权，封不是公方代发和置本家共同管现生产，不健配，“资本
    阶额斗即的形式”
    对萝动的侧例受到了预制”，面是受到了很大的很制。教科
    P,419龙得不对。
    背上沒村吸取我們所此的公私合营企业是3/4的肚会主义这
    十月革命后的寇因野产阶极，君到哪个时候限国挺挤遭
    个意思，当然现在說来不是3/4，而是9/10，慧至更多了。
    到“心破坏的诗形，渐定无产阶极不佛政变这种情况，无产
    登本主义工商业的改造巳基本完成，但是有机会他們还
    阶极沒力址保诗自己的政权，忽为只婴他們动手，沈馆使
    是要祖狂进攻的，一九五七年，右派进攻被我們打退了，一
    无产阶极改权垮台，于是他們实行武装的反抗，这就使得视
    九五九年丈通过他們在党内的代表向我门进行了一次进攻。
    闲的无产价极不得不朵取激烈的办法来沒收他們的财产，那
    我删对民族资本家的策略是拉住他們叉套住他們。
    候，登严份极和无严阶极没方都还没验。
    香中探用了列宁的话(P.421),国家發本主义是“阶
    咸小的阶极斗不尖晚，这不合实标，中国草命可尖
    极斗零另一种形式的精”，这是对的。
    级呢，我速微了二十二年的仗，兆制用战打塔丁资产价级时长党的就治，沒教了占整个登本主义經济80%的馆修
    二十七、关于建酸社会主义的期限
    登本，这林才使我們有可能对占2%的民族登本朵收和呼办
    P,423页上脱：我們在-…九五七年及治成授、思想战曼
    法来加以改踏，在改造过程中，还松过了“三反”、“五
    完成了”社会主义革命。我的不这样脱，面是戏收得了伙
    反”那样激溢的斗罪。
    定性胜利。
    P,420对音本主义工商业改盘描可得不对。解放以
    同百上脱，要在十年或十五年内把小国变成弦火的让金
    后，民族登产份极走上让会主义改造的道路是适出来的。我
    主义图家，这例可以同盒。这就是說，在第二个五年計以
    344
    346

==========第90页==========
    后：用都过帽个五年到一九七二年罪取投的二、三年到
    一九大九年，除了实现工业现代化、发业现代化、得学文化
    工业旅命（十八量米到十九橙初），似、法、装、日也
    现代化以外，还要四防现代化。在我门这样的图家，完政世
    都足福过不同的形式，改变了上层整放、生产关系以后，资
    主义建霞，基一个很限互的任身，避成肚会主义不贸济早
    本主义工业才大大父展题来。
    了。
    首先遭成寒验夺取酸权，松后才决所有制周凰，厚大大发展生产力，这也是一般想你。无产阶装菲中同查产阶极草命盈然在这个两凰上有厨不同（在无产阶疑草命以前，不
    二十人、国繁工业化和酝会主义改霾的关系
    存在肚会主义的生产关系，而资本主义生严关系已轻在封建
    P.23上脱，在工业化实现以前，所有制的改革已艇取
    肚会中初步成是怨来)阻基本上是一致的。
    得狂利是在中国种殊条件下产生的特形。这种锈裤得不对。在东欧这些国家同我网一样，都“有蜜大的肚会主义体存
    第二部分（从24章到29章）
    在，有苏联这样高度发展的工业国家慢勋”巡样雨个条件，
    二十九、关于社安主义生产关系与生产力的矛眉
    为什么不能在工业化实现以前院成断有制方面（包括农业在内)的肚会主义改造呢！至于工业化和肚会主义改建的关系
    P.433百上只是需生产关系与生产力的“相五作用”，
    周题，实际上，苏联也是先解决了所有制的周凰，然后才笑
    而旋有漏肚会主义制度下，生产关系和生产力的矛眉。生产关系包括生产资料所有制，萝动中人与人之固的关系，分起
    现工业化的。
    从世界的历史来看，音产阶极靠命，蟹产卧极建立户己
    制度这三个方面。所有制方面的革命可以配是有底的，例如
    的国家也不是征工业草命之后，而是在工业革命以前，也是
    禁体所有制过渡到企民所有制，整个国民经济变成了罩-的
    先把上层建筑改变了，有了国家机器，然后进行宜修取得实
    全民所有制以后，在相当是的时間内，总还是全民所有制，
    力，才大大推动生产关系的改变，生产关系摘好了，走上就
    但同样是圣民所有制的企业，实行不实行中央与地方分权，
    道了，也就为生产力的发延开辟了道路。当然生产关系的革
    哪些企业由谁去管理，这仍然是重妥周题。一九五八年有些
    命是生产力的一定发展所引起的，但是生产力的大农展总是
    基本建散罩位实行了投资包干制，就大大地发挥这些罩位的
    在生产关系改变之后。余张本主义发展历史来晚，先是簡罩
    积极性，中央不能靠自己的积极性，必须发环企业和地方的
    的协作，然后发展为工场手工业，这时巳把形成了膏本主义
    积极性站碎这种积极性院不利于生产。可兒在圣民所有刷
    的生产关系，但是手工工塌还不是用机器生产。这种查本
    的生产关系中也还有要解决的矛丽：至于岁动中人与人的相
    主义生产关系产生了改进技术的曙要，为探用机器创造了条
    瓦关系和分配关系更是显不断改进的。这方面很骚C有什么
    件，在英国是在斑产阶极革命以后（十七世靶以后）才进行
    底，在动过程中，人与人的关系周题上，倒，加导人领
    346
    取平梦态度，改变某件规章制度，“所玉”“三精合”警聊
    历行也有一个按配到按密孙配的心化过化。
    有很多文章可作。原始公让修公制时圃很是，们是人們在
    三十一、关于个人财产
    劳动过程中问和互关系却行很多变化。
    P.439隐：另一部分是消爱品…成为雪动者的个人
    三十、巢体所有制必然要过流判仑民所有制
    产。”这种观法使人以为社金产品中原于消登品的部分
    P.435上只满公，制的州种形式低存在是答观必然性，
    洗要分配称蹭动者成为个人财产，这是不对的。消要品中一
    溪行漏集体所：制型菠到全长所石制也是客观必然性。华休
    部分是个人财产。一部分楚公共财产，如文化救疗设备，公
    所有制过波到全民所制是不可避免的客炭过程，现在我国
    共医疗，体疗设备，公圆等第：.而且这部孙公共时：“会越来
    有些地方沈已明是捷看出来，河北省成安县的一个材料花：
    越多。当然这部分也归每个劳动者实受，但它不是个人财
    有些概济作物区低公趾现打很容，积累提离到了5%，农民
    7。
    的生活水平很高。这神情况如果敬发展下去，不就华休所
    P.40上把劳股入和储蒂、住完、家庭用品、个人消
    有制改变为全民所有制来解决这个矛眉，发民的生活水平就
    要品及药仙日溶设各等平列起来，不好。因为结苦，住宅部
    会此工人高，对于工业和浓业的发展是不利的。
    都是劳动人民收入得化而来的。
    P.43B上配“因省企业和合作赴之的差别不是根本性的
    这本喜在不少地方只膜个人消变，清社会消蹬，如虹公
    老测…具行雨种形式的公有制…是神圣不可侵犯的”。
    其文化、测利事业、卫生等，这是一种片面性。我們收利中
    同音本主义此陵起来，华体所有制和企民所：制之即的
    的房昼还是很不桑样子的，要有步醒的故变农村居佳条件。
    老别不是银本性的莞别。就让会主义經济内部来战，雨者之
    我国居民房量的建散，特别是城市居民房屋主要是应藏用
    面的差别又是机本性的差别。数得背形这雨种公有制的形，式
    体的肚介力量来搞，不应靠个人力量。肚会主义肚金如果
    观成“是御泽不可传犯”，如果消敌对势力来就是可以的，
    不璃过全第体率业，还行什么社会主义？有人靴·肚会主义
    知果要此本身的发展过程来说，浙铅了。任何东西都不能
    北背本主义更注邃物置刺激，这种就法简谊是不象样子：
    看作是永板的，附科所有制封存不能永板的。全民所行
    教得售在这段说，集体浓庄生产的财产，包括个人产，
    制牢身也行自已数化过程。
    包语个人付业。对于这种个人付业不提公有化的周照，这带
    若干年以后，入长公社的卧刚：为全民有制以后，
    农长就永远是农民。一定的让会倒度在一定的时衢之内需婴
    金因就出现一全民所有制，这会大大促进生产力的发展。
    巩可它。值这种现固必须要有一个限制，不能水运地现因下
    它在一个时物内仍然甚社会主义性置的全民所有制，在辐过
    去，否则减会使反映这种制度的意成形态任化米。使人們
    一定的时期才进面为趾一的共产主义企民所有制，所以企民
    的思不能适应新的变化。
    349
    348

==========第91页==========
    同一百上设判个人利证和的体利蓝精合两题，“遮种
    是茶而，从共产主叉这一阶段过放到另一阶，改也是革命，还
    粘合是用技养肚会成的劳动致盐和度盘支付必动报阔的方
    有技卡苹命，交化革命，共产主义一定公是概过很多阶段，
    法，日刚个人物贸利盆的原调来实现的”。这里沒有请必嘿
    也一建会詐多革命。
    的扣留，而且把个人利造放作这体精合内第一位，洗记个
    这里视到使张幕众的“队段活动”来及'时克服矛置
    人物致利盘原时片面化了。
    (F.444),所训“设段话动”就应蔽包括争的斗邪。
    接着P,441上视：公共利盘和个入利猛的矛霜不是对抗
    “在肚会主义制度下，漫有力图保诗过时的基济关系的
    的，可以得到逐步的解决。现得很婆，不滤解决周组。桑我
    阶极”，这个说法对。但是午肚金主义让会里还有保守的阶
    们这样的闲家，人民内部矛霄如果不是一二年整一欢风，是
    提，还有类似的“底得利生集团”·还存有脊视力曹动和体
    水运得不到解状内。
    力塑动，城市和农材·工人和收民之周的整，然这些是非对抗性的不香，但是业要轻过斗甲才能得到解决矛眉。
    三十二、平居是社安主义吐会发展的动力
    我河的干都子弟很合人耽心，他們定有生活侵验和肚会
    43司第五设承盟陆会主义让会中，生产力和生产关系
    經酸，可是架子很大，行很大的优越议，要教有他们不要继
    的子署作在，也深要克眼这些子后，但是#不承聪矛盾是动
    父每，不显熬先烈，要完圣教白己。
    力。
    作肚会主义肚金里总还有先进的人和落后的人，有对集
    使下去的一段裤得很好，但是在肚会主义制度下，不只
    体事业忠心歌秋、勃勤恐悬，朝气物物的人，有为名为利
    是人与人的关系的装些方面和南导經济同某些形式会网生
    为私为己、暮气沉沉的人，会主义发底过程中，每个时期，
    产力内发展，而且所有制方面（例如雨种所有制）也存在辩
    帮会有一部分人乐于保存紫后的生产关系和社会制度。发村
    防厚生产力发展的面愿。
    中的信裕中发在讲多周题上都有他自己为观点，他门不能适
    再下而一段的脱法很有問盟，說肚会主义制度下的矛
    应新的变化，业且其中有一部分人对这种变化进行抵抗，广
    石不是不可衡和的矛石。这种戳法不合乎料证法，一切矛眉
    东作农村中同富裕中发展开八字宪法的舞脸欲是延明。
    都是不可两和的，那里有什立可以测和的矛脂呢？有的矛疗是对抗性的，有的矛盾是非对抗性的，但不馆最有不可测和
    P53但是接窘后受中晚，“批评与白我提添…是肚
    的矛盾和可以测和的矛眉。
    会主义社会发展的强大动力，”这个说法不当，予眉是动力，
    肚会主义制度下最然沒有战郑，但是还有斗果，有人民
    批帝与自我批评悬解决矛盾的方法。
    内部各派斗带。肚会主义制度下虽然沒有一个阶极推期另一
    三十三、关于认截的证程
    个阶极的革命，但是还有革命。从社会主义过渡到共产主义
    P,6二生h浪：随管社会主义公方化，”人得此为自
    350
    5
    已让会犀济火的主人“比够完金自翠提利州这
    当词查本主义金业行提本内区料。我所实￥肉化党桑阳染
    些规体”。应腾看到这里要有一个让程，怒诚规律总是开幼
    下厂最政告制桃使我們同资本主义企业的答现制度严挤跑区
    少数人配减，然后多聚人配透，从不認通到腿破要挺过实暖
    别开来。
    的过程和学习侧过程，任何人开始总是不罐的，八来液什
    三十五、从原理原则出发不是思列主义的方法
    么先知先此，人到腰輕过实5取得成械，发生周盟强到尖收，作这样的过业中十储使超虚逐步推进。要2浪事物发属
    从第二音以后刘举了詐多规非。
    的客观规律，必领胚过突毁，必须探取赐列主义的态度，面
    《背本胎》对资本主义輕序的分析是从现桑出发，搜出
    且必经据过成功与尖败的比枝，反复实提，反复学习，挺过
    木登：然后用木質解情现象，因此能够提辆黎頒。而数科进
    多次的胜利和失收，业且进行议英的研光，.棉逐步使自己
    的办法是不进行分析，文蹇写得很乱，它总是从规律、原调、
    的2诚合乎规你，只看见胜利，沒有看儿尖收，要2骚规体
    原划、定义出发，宫是馬则主义从米所反对的方法。原黑、
    也是不行的。
    原则的钻果是要褪过分析，整过研究才能得出的。人的認活
    所丽“完全自地举握和利用规排”这是不签岛的。不
    总是先接触现染：从现象出发找出原现原刷来，而救科博却
    过一定的趾程是不佑买现的。46互.上引思，格撕的活：开
    与此相反：化所用的方法不是分析法，而是演桥法。形式意
    始元全自花的自己创盛自己的历史，只是在这个时候，人的
    辑况：：人都要死，我三是人，所以跟三要死。”这是从入
    所推动的赴会原内才会在很大的程度上和念来盒大的程度上
    都死这个大竹提出发得出的精验，这是演挥法。教得咨对每
    产生他們所希的果。”晚址“开始”，是念来意大，
    个周题总是先下定义，然后把这个定义作为大前提来进行推
    这就北校谁的。
    那，他不储粉大前提应当是研究周题的精果，必须钙过具
    牧科背不承温现染和本質的矛眉，本直总丛微在规禁的
    体分析，身能够发现和证明原则原现。
    后，只通过现象：才馆锡露木氧。教科售议有口出人题
    三十六、先进樱链能超无祖母地行画？
    碳战要一个让程·先等队壶不能例外。
    P.461三段上能：“在趾会主义因民轿济中，能够在一
    三十四、关于工会和一长围
    切企业里嘉无阻得的推」科学的最暂成欲、技术发明和先进
    P,52说到工金的使命时：不济工会的主爱任务是发展
    视验。”可不一定。作肚会主义社会中，还有“学髑”，他
    生产，不謂如何加收治教，只船承请题利。
    州终新件学研究机头，压制新生力址。因此学的最新成减
    企文提到“依据一及制的原则管现生产”。一切资本主
    也不是老无阳母的得到推广的，这种股法之标上不承2社会
    义国家企业都是实行一是翻的，肚会主义企业管现的原则应
    主义止会中有泽霜。任何新的东西出来、或者因为人智的不
    33
    352

==========第92页==========
    习滨，成者因方入們的不了解，成者因为同一部分人的利签和纸熊，：会遇到阻母。例如我们的密植、深翻这种事情本
    会生义，以后在实题中透步自了認，思或了一线，俱也不
    身漫有阶极性，但还是受到了一部分人的反对和纸杭。当然
    是認减够了。如果說够了，就浸不：事做了。
    赴金主义肚会里凰卧新东西的诗形同晋本主义肚会是惧本不
    P,466上税社会主义的特点起把齐自E地保特比例？。
    词的。
    这是一个任务，一个要求。要实现这个任务是不容易的。斯大林线段过苏联的附还不能现已松完全反映了：律的婴
    求。
    三十七、关于针江作
    概常保持比例同时也就是经常出圳不平衡，因为不成比
    P,65上引用恩格斯的5，在肚金主义制度下，按耀
    例了才提出按比例的任务。肚会主义經济发展过程中，疑济
    预定什划进行肚金生严就成为可他”。这是对的。背本主义
    现不按此例、不平衡的情况，要求我們按此例和踪合平
    肚会里，国是辍许的平衡，基轻过樱济危机达到的。肚会主
    1。例如解许发展了，到处都战到技术人日不够，干部太少，
    义耻会里有可能都过叶划来实现平衡。但是也不能因此就否
    于是就出现干部的需要和干部分配的矛后，就促进我胃多办
    肥我捫对必要此例的聪藏要有一个过程，救科磨在这里此：
    学使，多培辨干都来解决这个矛眉，出现了不平衡，出现了
    “自发性和自流性是同生产實料公有制的存在不相容的。”
    不成比例，人們也就进一步起减客观规排。
    但是不能秘为肚会主义肚金里就汽有自发性和自流性，我明
    和計划工作上，如果什么极都不算，一切听其自然或四
    对于规律的忍微不是一开始就很完薛，实际工作告诉我州在
    平八稳，妥求稀燕的确洞都液有，这丽种做法都是不对的，
    一个时期内可以这样的肝划，可以有这些人的計，也可以
    其精果都会破坏光例。
    有那些人的計划，不抽化这数人的叶则都是合乎复律的，一
    計划是意最形态，盒活是实际的反映，又对实际想反作
    定基有些针则合乎规律，成者基术上合乎规作，有些补就
    用。过去我的計利规定沿海地区不难散新的工业，一九五七
    不合乎银律成者基本上不合乎规律。
    年以前有进行什么建设，就误了七年的时間，一九五八年
    思为对比例关系的認藏不要疗个过程，不要經过成功成
    以后才开始大的建设，雨年中得到很大的发展。这就晚明桑
    失败的比使，不要挪过曲折的发展都是形而上学的看法。自
    計划之类意藏形志的东西，对轻济的发展或不发展，对整济
    由是对必然的恩通；但必然不是一眼就能看透的，世界上
    发城的快慢有脊多么大的作用。
    发天生的圣人，到了让会主义肚会也不是所有的人都成了
    ·先知先觉”。为什么教科普过去沒行出版？为什么出版了
    二十八、关于生产资料生产优先烟长和工农业并举
    要一欢那一次地修敢1还不是过去吧减不神楚，现在也，还配
    P,466.上脱到生产资料生产优先朔及的圆阻。
    孤不完裤调？拿我門白己的框验来脱，开始我們也不懂得址
    生产资科生产优先拇是是一切肚公广大再生产的共问量
    364
    济民体，寄本主义肚金如果不品生产置料优先增任也不能扩
    洗：“上金主义的生产的目的…使必动头心大力提
    大再生。作斯大林时彻，由于特列陆到了近工业的优先发
    高生产，使工作：人歧从钩营利篷上头心自已的劳动收果，这
    ,档果作卧把农业忽略了。前几年，东妖也有过同样
    是社会主义生产力发展的法大动力。”(P.456)象5祥地
    的周温。我們内水法县有作优先发能重业的条件下，实行
    把“个入物灯利盆的关心”超对化想米，只会带来发展个人
    工农业同时并举其他几个并举，付个并举叉生导的方
    主义的危险。
    而。农业不上士，许多周湖不得解决，我例提出工农业并举
    P.452上义就按劳分配规律“使工作者从物覆利金上关
    已解四年了，年正实行是作一九六)年。亚视农业洗表现行
    心执行提高劳动生产率的卧刻是融金主义年严的决定性动力
    搬給收业钢材的致批上，一九五九年给农业肉钢材只五十
    之一梦。人們不油不周：“低然社会主义肉基本經济戏律决
    九万吨，今年包括水利跳没一共-一百三十万吨，这算英：
    定了证会主义生产发展的方向，怎么义把个人物質利在脱成生产的决定生的动力？”把消发品的分配周题当作次定性的
    是工农业料举了。
    这里到一九二五一-一九五八年苏联生产资料生产增
    力，这是一种分配状定流的精澳观点。按照店克思作哥达
    及一百雾三倍，消餐资料生产增是五点六倍。周盟是一百
    辆佰批判中所设的“分配管先应当是生产置料的分念，生产
    塔三倍同小五点六倍的此例丛否对工业发展利。要使面工：
    资科准手里，这是决定性的图置，生产置料的分配决定消
    业逃速发展；就要大家都积极性，大家都高兴，面要亡
    费品的分配。”把消受品的分配看成夹定性的动力，基对品
    样，沈必须使工业农业同时并举，艇重工业同时并举。
    克思上迹的的观点的一种修正，这是一种金.上：的箭误。
    只要我使农业、蝇工业、近工业都同时高速度的向前发，我們沈可以保证逃遵发展重工业的同时，适当地改考
    四十、政治挂釉和物预鼓励
    人长的4：新。苏联与我的的杯驗祁证农业不发展，輕工业
    P.452(第二段)中把觉粗械放在：地方桃济机大之后，
    不发展，对（工业的发泥是不利的。
    地方掷济机关成了头，山中央政将直接管理，地方觉租被湾不滤作当地挂帅，党粗械不挂要在当地充分动一切积极
    三十九、分配决是临的蕾视观点
    力量是不行的。P.457虽然承忍草众的创造活动，但是欲：
    二卜靠中脱：“利用工人对发底船会主义生严的个人物
    雅众积极参加无成和超销完咸国民轻济发我計划的斗争，
    以利的头心丛国营工业富湿的必要条件。”二十一章中义
    是加快共产主义途设速度的最重要条件之一。》P,47也能
    战：“初底实行都许核算，利用把岁湖消个人的物贸利盆词
    “庄具主别性是发展数业的决定因素之一。”这样把葉众斗
    趾会主义生产的利盆精合起米的按步分配的轻济规称，程为
    带只看作心重摆条件之一”的藏法连反了人是粱众点历史的
    间家：工业化的斗作中趣了重堪的作用。”二十五章中接着义
    创造拾这个城理，无喻如何，不缩認为巧史是卧划工作者到
    356
    35:

==========第93页==========
    造的，面不是家众侧造的。
    紧接脊又提到。“首先要利用物暂鼓励因素。”好象草
    技术的发展是这样，都济的发展也起这律，，本教仔作
    众的刚壶性活动是要紧物贸利金鼓扇出米的。这木香有一机
    中沒彩接触到肚会主义生产发露的波浪式前进，股让会主义挺济的发属一点波浪都沒有，这是不能股想的，任何发展
    会沈济个人物質利盘，好象总是想用这个东西来引人入雕·
    不是政餐的，而发诚浪形的，螺捉式的。我們沙业是波换
    这反映了和当多的提济工作人日和侧导人日的祸种状态，也
    式的，喷雪之前做湖的事情，锁丁几个头以后要体，不
    反映了不重靓政治思想工作的修乳。在这种情究下，不物
    能无日无夜的磷下去，令天的得多，即天龄得少，而且利天
    贸鼓励，就沒有别的办法了。“各尽所能，按勤分配”，前
    锁的时候，有时磺的多，有时碳脸少，这些都是波浪式，都
    华句是晚要尽最大努力来坐产。为什么要把这雨句话分开，
    是起伏。平衡是对不平衡我的，沒行不平衡就汉1.平衡，华
    总是片面地铸物贸鼓厨呢？象这样地宜傅物贸利盘，资本主
    物的发展总是不平衡的，因此有平衡的要求。平衡与平衡
    义此了不可战程的了。
    的矛脂在各个方而，各个部門的各个环节都存乙，海起产生，不断地解决，有了头年的卧划，又要有郊二年的計划，
    四十一、关于环衡和不平葡
    有了年度的附划，义要有季度的叶刻，有了等度的計划还要有月的附刻。一年十二个月，月月要解达平食衡和不平衡的矛
    P,432(一段)写得不对，责本主义技术的发展，有
    不平衡的方面，也有不衡的方面，周童是它们这种平衡和不
    盾，卧别常帘要修敢就是因为新的不平衡的钠况又出来)。
    平衡同肚会主义制度下技术发层的平衡和不平衡在性复上不
    教科售中设有充分运用证法，对各个周恩控行用牌证
    同。在让会主义制度下，有技术发展的平衡，也有不平衡。
    法来研宪。关于国民經济有計划按比形发展的规律的这一章
    例如解放初期，我们的地置工作人质只有二百多人，地贸勒
    写得很長，但没有提出平衡和不平衡的矛盾。
    探的情泥网国民椰济发展的需要极不平衡，督过几年来加戏
    肚会主义社会国家的趣济能够有計则按比例的发展，使
    工作，这种不平衡已桃走上平衡，但是技术发展的新的不平
    不平衡得到调节，但是不平衡并不消失，物之不平，物之
    衡又出现了。日前我国手工步动还占很大很大此亚，同发展
    情也”。因为消灭私有制，可以有計刻的租舞济，所以(
    生产提高劳动生产率的需要不平衡。因此有必要广泛开展技
    有可能自党地掌握和利用不平衡的客观短律，以造成部多和
    术革命来解决培个不平衡。每逢一个新的技术部門出现以
    对的、暂时的平衡。
    后，技术发展不平衡的肤完父会特别显著，例如我们现在要
    生产力跑得快造成了生产关系不适应全产刀，上层建搅
    热尖缁技术，也院成到卧多东西不和适应。普中的这段話低
    不适应生产关系的情况，于是就要改变生产关系和上层建
    否認丁置本主义下某种平衡，也否配了肚金主义制度下的某
    筑，求得适应。上层建筑适应生产关系，生产关系适应生产
    种不平衡。
    力，成者没它的之間达到平衡是对的，坐产力意是要不断
    358
    359
    P.486上视：有止金主义阶段，好为周示成为上金一
    前进，所以总是不平新。平衔有不平街是后的相个侧而，其
    人1的生活第一需要，所以对岁动的物氧到做具有大的意
    中不平衡是是对的，平衡初对的，否刚华产力、生产关系，上层建流就不桃发展了，沈周定了。平衡是相对的，不平衡是
    义。这段的《一切成片”满得太通统了。刘宁也基肚会成
    艳对的。这是普温的规律，这个普强的规律难道不适用于社会
    之一，能够无他的凿动液有成为牛活的第一害要些？
    P.486提，在社会主义社会中付雨部分人：段大多微
    主义社会画？应当脱肚会主义社会同样适用这个规律。矛盾、
    忠实地履行自己的义务，有些工作者却不老实对待自己的义
    斗罪是絕对的，轮一一致、团特是过渡的，因而是相对的。計划工作中的各种平衡也是颗时的、过渡的、有条件的，因而
    务。这个分析得很对，但是要使一部分不老实对待自己义务的人轉变过米，也不能光款物贸刺激，还必织批教背，是
    是相对的，不能股想有一种平衡显没有条件的，是永恆的。我們要以生产力和生产关系的平衡和不平衡，生产关系
    高他們的凳悟。
    和上县建筑的平衡和不平衔做为钢，来研先难会主义的距济
    中这段设到校为勤勉积极的工作治，作周择的条件下能制蹬出更多内产品。是否动勉积极，显然是决定于政治建
    周组。
    政治經济学研究的主要对象是生产关系，但是要研究清
    悟，而不决定于文化技术水平的高低。有些人文化技术水平
    楚生产关系就必领一方面联系研完生产力，另一方面联系研
    高，可是不勒勉，不积极，另外有些人文化技术水平校
    究1县是筑对生产类系的积极作用馆极作用。这本背提到
    些，可是很勤勉，很积极。原因是前一仲人觉悟低些，后一
    了闲家，俱求加研究，这是本语的缺点之一。当然在政治凝
    种人建悟高些。
    济学的研究中，这常个方而的研究不能太发展了，生产力的
    上神没对岁动的物質刺激“促使生州加”(P.486)
    研究太发展了，就成为技术科学、自然学，上层建筑的研
    是刺微生产发展的决定因素之一”(P.4s7)。但是物質
    究太发展了就成了国家粉，阶极斗罪阶」。馬克思主义三个
    刺激不-一定每年都变化。入不一定天天、月月、年年都游要
    机成部分中的社会主义部分所研完的是阶极斗甲学视，国家
    物蛋刺做。在困难的时候，诚少一些物州刺激，人們也要
    脸，站命的，觉的，战路，策略等等。
    干，而且干很好。教科西把物質刺隙片面化，径对化，不
    世界上没有不能分析的事物，只是：一是况不同，二
    把提高建悟放在重要地位，他們不能解伊同极工音中为什么
    炫性質不问。许多基木范鸡和规作，例如不盾的花一，都是
    人們的劳动有几种不同的情况。比如说，都是五锁工，可是
    适用的，这样来研究周题、看周阻，就有了一定的、完旅的
    有一部分人干得很好，有一部分人就干得很不好，还有一部
    世界观和方法海。
    分入干得大体上还好。物置刺微都是一节，为什么有这样不同呢？照他們的道现是解停不通的。
    四十二、关于所谓“物质刺邀”
    即使永型物资刺嫩是一个重要的原则，但总不是唯一的
    360
    361

==========第94页==========
    惊州，心近婴有另一个原明，作敢治思粗方面的棉脚波励的惊圳。同时，物背判影也不馆原诱个人利盘，还应战粥第体
    群成初期，大致过的是平均主义的生活，工作都提努力，打
    利建，应该请个人利蚕服从体利童，智时利查服从是运利
    仗邵很勇散，完圣不是墩什么置到敝，而是紧革命精神的就城。第二灰国内战军后期，打了收仗，任这以前打了胜
    往，芍部利建服从至局利修
    仗，在这以后还是打了避使，这并不缺因为提和成者有物贸刺敬，而是因为政治张最、重事路轻错误或正的，这些历史
    金对步动的物州刺数，肚会主义您餐'的一(P.51)
    辱验，对于我倒解状让金主义重衣的周题行很人仓义。
    中义于竞花，有些地方写得压下籍，缺：逃漫打深政治。
    二十六章微：“趾会主义企业的℃作者，从物道码鞋关
    一不死人，二不使身体限下去，并且逐步格有加城，这
    心白已的格果，是社金主义生产发能的动力。”(P.482)
    州条是恭本的，有了这雨条，其他架西有也可以，漫也可
    二十七登批，為律萝动力的报例较店，一这沈树激了
    以，我們要使人尼打收桥。释得青上对于为前流、为后代
    步动者提高文化和技术水平，使底力劳动和体力劳山的木到
    心不城调，只城测个人物程利健，指高把物道利陆函原W,
    区别逐渐消失。(P.501,503)
    一下子是成个人物登利往的原的，有一京给无德日的味近。
    这段脱熟辣劳动的报刷胶高，促使非熟神费动者不断上
    他钙不需全体人民的利庄解是了，个人利盐也沈解决
    进，以便进入熟棟工人的行列。这个意思就是脱，为了多择
    了，他霄所衡翼的个人物羽利陆，实际上是近现眼的个人主
    缆就来学文化，学技术。在肚会主义肚会里，每个人进学校
    义。这孙颅向，是无产阶板同賽严确發罪时期的摇济主义作社会主义康设时期的表现。作资产价极草命时期，多资
    学技术，学文化，首先应肥为是为了肚会主义建设，为了工
    产柳极革命深爽功辉性，他并不是为个人眼前刊鞋，而是为
    业化，为了为人民服务，为了集体利盘，而不应首先为了
    这个阶极的刊登，为这个阶极的后代的利盘。
    高工资。
    在地的时候，我們实行供给制，人們还健康些，井
    二十入章中还說，“按劳分配是推动生产发展的最大力
    不为了泊求待酒而吵架。解放后实行工资制了，下了极，反
    量。”（P,526)而在P.526的宋段，在靴阴趾会主义脚
    而周题发生的多，许多人常富为了孕毅别面吵架，要做很多
    度下，工登不断提高以后，未修打的三版本中还有“社会主
    不就服工作。
    义比改本主义根本优遮的地方，就在这里”这样的隔。晚社
    我门党是速做打了二十多年仗的党，是期实行供拾。
    会主义比资本主义根本优越的地方就在于工查的不断提高，
    当然当时识据地里，驱个社会并不是实行供給制，但是实行
    很不对。工资是消漫品的分配，沒有生产资料的分混，就
    此输制的人，内成时期多的时候有几十万人，少的时候也
    不会疗产品的分配，不会有消数品的分混，前者是次定后游
    有儿万人，抗截期从一百多万人州加到几百万入。一直到
    的。
    362
    上跳暴不承起高湖。苏联梁药，我不用苏联那么多
    四十三、关于社金主义企业中人与人的关系
    时围达到苏联这禅的水泽，这些也智息突：。
    P,500上彩：在肚会主义制度下，挺济导省的成
    肚会主义觉巽就是落后米赶上先进者，就是要经过突由
    信，取决于他何联系幕众的程度，取决于人民对他們的情
    才帕达到的。人与人，粗与粗，企业与企业，回家与国家，
    任。”这句話清得好，但是要达到这个目的，必刻做工作。
    都是要梵餐，要赶先进，也就会有突击。用行政命合的办法
    我西的輕验一如果于部不放下架子，不问工人打成一片，
    摘建设，热革命，例如依累行改命合进行土改，合作化，金
    工人就往佳不把工厂看成是自己的，而看成干部的。下部的
    数成M产的指失。这是因为不发动革众的橡故，不是因为突
    老爷态度使工人不愿意自堂地遵守步动粑律，不佛以为在肚
    击的橡故。
    会主义调度下，不用做工作，自然会出现步动者和企业循导
    四十五、关于价规律与针工作
    人員的闲遭性的合作。
    低然休力步动者和金业前导人日是就一的生产集体的成
    P.521用小学印的一段，正商。有批部，有淡冷。
    具，“为行么祉会主义企业必实行一反制而不储实行集休
    价值规体作为针划工作的工具，这是好的。但是不滤把
    颜导下的首是制，”即党委朗导下的厂延负昔制呢？
    价值规律作为什划工作的重要依据，我阴擒大庆进就不是提
    改治污，就只好谱物贸刺微了，听以接下去馬上就晚：
    据价值规作的要求，而是伏慨肚会主义基本整济规律，依据
    “所底实行使工作者从个人物管利徒上关心自己的数动成果
    我們扩大生产的需要。如果單从价植规作的观点来置，我明
    的原则…是进一步京握提高社会主义生产内主要源限。》
    的大跃进就必然得出得不偿失的粘脸，就必然把去年大办丽线设成是无效业动，土钢贸是低，国大补贴多，輕济效果登
    四十四、关于突击和赶任务
    等等。从局部短期来看，大办钢铁好象压吃了亏的，但从盛
    P,55上此：“消除赶任务的现染，按图发为衡的进行
    体和最运来香，这是很值得的，因为大办别铁的运动把我国
    生产。”宋低打的三版上这句话地！“婴同突击现染作斗？，
    整个驱济悲最的局面打开丁。在全因建立了部多新的钢法基
    要按州定的进度麦均衡地工作。”根木否怒突：赶任务，
    地和他工业基点，“这样就使我們有可储大大加快我們的速
    满得太超对了。
    度。
    不能完全香够尖由，笑步和不突山是对立的就一。在自
    一九五九年冬，全国参加摘水利的有七千五百多万人，
    然界中有和风和雨，也有矿疾风桑丽，突击和不突武也是被浪
    用擒这样雨次大规模的运动的办法，我們的水利周就可以
    式起伏。在生产方面的技术革命；常发生需要实击的情
    基本上得到解快。从一年，二年，三年来看，花这么多的费
    形。安业生产要输平节，阳戏要有高糊。否定了突请，实际
    物，银食罩位产品的价值当然很高，但是从是运来看，报食
    364
    365

==========第95页==========
    四十六、关于工缝形式
    更可以始加得多，招加相快，教业生产可以更稳定，那么每个草位产品的价值，也就更便宜，也就亚能够满足人民对根
    P.530博工置形式主跟以引件工童为主，料时工数为朝。
    我們是肝时工章为主，补件工登为域，片面球测件工资金
    发展家业和解工业，多为亚工业糊趾一些积累，从是
    食的四要。
    蹬成新老工人之即，弱形动之西的矛眉，助是部分工人中
    远来看，对人民基有利的，只要农延和金因人尼了解国家
    “为惟大件而斗伊”的心，不是首先关心华体事业，而是
    “悲成者赔了袋”是用来干什么的，他的诚会鞋成，不金加
    首先关心个人数入。有的制料晚明引件工置还有母于技术
    对。炎民中自己已罐提出了支设工业的口号，就是证明。列
    革新和机械化的果用。
    宁和斯大林郁配过，“在肚会主义建设时期，数民要向围家
    普上承秘在生产自动化的情现下，不宜于实行卧件工一而又說型广泛朵用卧进置。”我国超大多数炎民是积极“进宜"的，只行富拾中发
    置，一面设婴广泛发屋生产自动化，里面15%的人不高兴，能例反对大沃进和人民公肚这一在。
    件工查形式，这就直相矛盾超来了。
    总之，我們是卧到前一，价格第二。当然价格同题是我
    我啊实行計时工资加爽励。这雨年的年整跃进爽，就是
    四要注意的，前几年我两日经提高生猪的收锅价格，对于发
    悠种诞动，除了国家工作人员，教有工作人具以外，其它职
    展养情有积级作用，但是象现在这样大量的睿酒的养猪，主
    工中营通有年移跃进爽，雕发多，能发少，由每个罩位的职
    要还是款卧刻。
    工自己评定。
    P,21上观到藥体农店市超上的价格阳愿，他們抛种箱
    体炎作布婚自由大大了，对这种市奶的价格只用国家的亦
    四十七、关于价格的两个园题
    力量来别节是不够的，还要有留守，有整制。我国初极市奶的价格由国索规定一定的幅度，不键小自由成为大自由。
    有雨个問题值得研究。
    P,522上脱，由于掌握了价值规非，在祉会主义整济
    一个消霆品的价格周题，雪上股：“赴会主义一質实行
    中，价位规律的作用并不带来資本主义下的那种生产无政府
    降低人民消费品价格的政策。”我阿的办法是稳定物价，一毅
    状态，产生浪费社会梦剥力的现象。这种论法，把价值规体
    不函也不降。我国工数水平员然比被低，但是普近的就业，
    的作用夺大了。在肚会主叉让会里，不发生危机：主要不是
    物价低，历租低，职工生活水平并不坏。究花是不断降低物
    我們擎握了价值规律，而是由于肚会主义的所制，肚会主
    价好，还是不龈不降好，这是值得研究的周题。
    义的基本轻陈规律，全国有卧的进行生产和分配，沒有自
    另一个是重工业品和框工业品的周超，和对观来，他的
    由凳军和无改府状态$奢，资本主义的挺济危机当然也是山
    基亚工业品的价格低，檀工业品的价格衣。我门是亚工业品的价格高，框工业品的价格低。为什么这伊1究建怎样才
    于它的所制决定的。
    67
    366
    好，也位得研完，
    但是不要需得过火。机域化，白动化端卧过火丁，全使人难不想牛机被化和土法生产。过去就行轻有过这行的感向，大
    第三部分（从第30章—一第34章）
    家都片面地追求新技术、机器，追求大预样、高标准，署不超上的，看不想中小的，提出士洋并举，大中小井举以
    四十八、关于土洋并举、大中小井举
    后，这个圆向才克服。
    P,547此到在雄设中，反对分散建设步金。如果花大建
    在农业上我两现在不提化学化，一是因为多少年丙还不
    散罩位，同时摘得恨多，因而都不能按时坡工，这当然是要
    能生产很多的化肥，巳有一点化肥，俱只能体中使用于挺济
    反对的。如果因面反对建设中的中小型企业，加沈不对。我
    作物。二是因为提了这个，大家眼晴都看窘它，就不注意养
    国新的工业基地主要是在一九五八年大量发底中小型企业的
    猎。无机吧料也要有，但是如果只数它而不同有机肥料精合
    基硼上建立起来的，根据初步安排，今后入年中丽铁工业要
    来，会使上W硬化。
    完成二十九个大望、近一百个中型、几百个小里刚法基地的
    教科普中脱，在一切部阿朵用新技术。但这是不容易做
    难酸。中小型对州铁工业的发展巳挺超了很大的作用，拿一
    到的，总是要有一个逐步发展的过程，而且在朵用了某种新
    九五九年来脱，全年生产的生铁，岳二千多万吨，其中一牛
    机器的同时，总是有浒多旧机器。教科停中说到，一方面新
    是由中小塑生产的。今后中小数对丽跌生产的发展还是要旭
    难企业，并对现有工厂进行股各更新，同时龙分合理地使用
    很大作用，許多小的会变成中的，许多中的会变成大的，落
    现有的机器和机极(P.427)。这样的戏法就对了，将来水
    后的变成先进的，士的变成洋的，这是客观发足的规律。
    远都会是如此。
    我們远要朵用先进的技术，但不佛因此而否定落后的技
    至于大的祥的方面，我啊也一定要自力延生地搞。一九
    术在一定时期的必然不可避免性，从有历史以来，在革命战
    五入年提出破涂迷信，自己动手的口号，事实延明自己来搞
    每中总是拿武器差的入打收拿武器好的人，内战的时候，抗
    还可以做到的。过去，落后的资本主义因家靠朵用新技术而
    日成野的时候，解放成军的时候，我叮没有牵国的政权，沒
    在生产上赶上了先进的资本主义国家。苏联也浆朵用先进技
    有近代化的兵工厂，如果一定要有了最新武器才打仗，那
    术而赶上堂本主义国家，我也一定这样做，也一定能够做
    就等于自己屏除了武器。
    到。
    我們溪实现终教科普上所晚的全显机成化(P,420),
    覆来第二个十年还不行，恐伯要在第三个十年中脚，在个后
    四十九、先布拖拉机，还是先有合作化？
    一个时期内因为机银不够，牛机械化和做良工具，还是我丽
    P563上股：：在-一九二八年全整集体化的前夕，春季
    要提站的，现在我四还不一毅地提俏自动化。机城化要，
    作物地的翻拼工作有百分之九十九还是宋用术黎和感拉黎。”
    369
    366

==========第96页==========
    初办法和我門一，石米也不会用公礼的名样。股法和名
    这个亦丈推罪了發1西上很多轴为关于“要有检位机才能企
    称的不同，包站一个实到的则厘，就是深众路的实行不夹
    作化”的观点，面同上所没：让会主义生产笑系为设
    底X业生产力和炎业楼术的进步开摩了广泛的妈所”则是对
    当然，苏联摔体农店扩大想模，按户数入数来设，可邮
    行周不会象我西这养大，因为他两农村人口稀、士地多，但能圆
    的。先要改遗生产类：，格后才有可储大无投底让公生产力，
    为这样沈政见在垫体农市不裙要扩大了么？我門的新延、
    这基背海规体。东域一些因家装业合作化福得很侵，说在
    将海这些桂方，虽然人少地多，但仍旧要广大公让。我门
    还议有完成，主要不是由于他們混有推拉机（和对的意来，
    南方几省有些县，如国北的一些县也是任人少地多条件下镇
    它們比我门多霜多)，主要基它們的士地政革是从上面下的恩
    大公肚的。
    思的，它门腹收士地是假暂的（有的因家一百公填以上的士
    扩大公肚是一个重大周阻，量变了，一定会引把置变，
    雄才授收)，是用行武命分来遗行议散工作的。土地改草以
    会促进到变。我啊的人民公肚，就是“一大二公”。着沈是
    后又旋有挂热打线，中阁能整做了五，六年，我們刚与E們
    大，接着就必然提高“公”的水平，也就是配盘变必然希来
    和反，英行郑众路使，发动直家，下中次展开阶摄可年，李
    部分質变。
    取地主阶极的企邮士地，分配富炎的多余土地，按人口平均士些（这悬发村的一个段大輦命）。士改以后，紧传着开展
    五十一、特别强假物置利签的原因何在：
    广泛的夏助合作国动，由此一步一步的不断前进地把家民引
    在集体农庄度一章内，反复酵个人物资利盘，如P。
    上趾会老义的道骆。我明有了或大的觉，难大的罩队，我厘
    565、P,571,$等。现在特别张离物置利盘总有个原因。
    南下时，各省都配备了从省、地到县、区整在的地方工作的干廊班子，而且一到日的地，立深入数村，防药周苔，扎
    斯大林时代让分流测华体利金，不注途个人所得：过分孩调公的，不注在私的，现在走到了反面，义过分泼物贸（个
    很出避，把日农下中农的积极分子粗战起来。
    人？)利盆，不大注盒集休利盘，这样強测下去，又一定会
    五十，关于一大二公
    走到自己的反面。
    苏联的集休发庄合并过附式，由二十五万多合井为九万
    公是对私就的，私是对公爱的，公和私是对立的流一。
    三千多个，又合并为七万个左有，将来势必还要扩大。教科
    不能有公无私，也不能有私无公。我的从来谓公私猴：早
    害上现妥加途和发展各集体农店的生产关系，粗镜华体发
    就论过沒有什么大公无私，又战过先公后私，个人是集体的
    用之間的公用生产企业密等。”(P,5(s)非实上有整地方
    分子，集体利盘增加了，个人刊盘也陆着改指了。
    和我酒的方法类似，但是不用我們的說法面巳。化的精来，
    用重性，任何事物都有，面几水公有。当给，总是以不
    370
    五十三、关于标核和画业
    同的几体形式去现街来，因此生贸业荐不同。例如骤御变翼也是对立袜一的雨面性，如果只有变现的一新，提有速
    运棉、包装不推加使用价值，但是增加价值，运检、包
    得的一面，那下一代的生钓和上一代的生物就完圣不同，
    装所用的岁动是肚会必要劳动的一一部分，设有运检、包装，
    子就不成其为程子，狗息不成其为狗，人洗不成其为人了。
    生产过程铁漫有完成，不相棉到消变过程，使川价值垃然生
    保守的一面，可以起好的积极的作用，可以使不断变董中
    产来了，也不裙战实现。例如煤炎，看矿山开梁出案了，
    的生物在一定时期内揉取一定的形态固定来，或者稳定恶
    如果爆在可矿山，不用铁路、检船、汽重运到用户手中，煤数
    来。所以眉子故良还是铅子。但是如果只有遭傅的一而，瓷
    的使用价值是完全不能实现的。
    有变我的一而，那么就沒有改进、发展，永运停下来了。
    P.585真上，他們的商业系就有丽套，即图营的商业
    和合作社商业，此外，还有所邪“无粗检的市超”，印集体
    五十二、班在人为
    农庄市揭。我們是一·套，把合作让商业合并于因营商业，现
    售上能，“築体发庄有形成极差地租的轻济条件和自然
    在看来这一套好办事，业且省方面节省得多。
    条件”。(P577)裂整地租不完全由客观条件决定的，其
    P.587提到对商业的公共监肾。我們对商业的监督，主
    奖还是事在人为。例如河北省省内京议沿镜的机井很多，津
    要依算党的阳导、歌治拼种草众监督这一套。商业工作人
    福沿赣的机井却很少。自然条件相似，变通一样方便，但是
    员的劳动是肚会必要劳动，散有他們的路动，生产就不能牌
    土地的敢良却是各有不同，这里可能有士地利于不利于改良
    化为消登（包括生产的消费和生活的悄费）。
    的原因，也可佛在着不同内历史原因，但是最亚婴的是
    五十四、关于工农亚并举
    事在人为”。
    同时，上海郊区，有的养指养约好，有的却养不好。上
    P,623上晚到生产置科优先馆是的共律，求修打的三极
    海尝明县原来股那里各传自然条件，例如湖多，不利于养指，
    术中在这里也特提出：：生产资料优先帽及，盒映着工业
    现在打独了段难情猪，对养猪事业探取了积极的态度以后，
    的发展速度快于发业。”
    卸到这些自然条件不但不妨碍养猪，反而有利于养猪。突
    工业的发展快于农业，但是提法要适当，不能把工业边
    际上，深拼相作、机械化、华体化也都是事在入为。北京昌
    需到不适当的地位，否则一定会发生周题。拿我們的辽宁来
    平县置水早类佛，修了十三陵水那，情况改变了，还不
    脱，这个省的工业很多，城市人口估企省人口的三分之一，
    是事在人为”喝1河南省卧划在一九五九年、一九六O年
    过去总是把工业放在第一位，沒有同时注宜大力发展次业，
    以后再用三年治黄河，完成几个大型水郊的建设，色都正肌
    精果本省的收业不能铅规市保证额食、肉类、装率的供应，
    373
    血事在人为”。372

==========第97页==========
    诚测物到刺藏，州加工人工登，不注症提高工入的诞桥，梅
    也是婴从州右运限食，运内类，运康染。主贸的周阻是发业
    果工人只想多婴夜，不好好F。工资的增及超过了必动生产
    身动力紧浅，沒有必要的发业机城，使农业的生产发屁受到
    率的报是，玻成了吃老本的情况，现在退管他例不得不出来
    限制，坩被侵。我闲过去没有了解到，恰恰是东北这样的
    反对物質刺微，提仍精种鼓励。哥稳尔卡也脱：“乾买不到
    地方，特别是江宁这样的名，应当好好认农业，不德只强男
    待别漆离物贸刺激，沿米急是难绝求：向门己的反面，开
    人心。
    抓工业。
    我們的提法是在优先发展面工业的条件下发展工业和发
    了很多支票，高新阶县当然祸愈，广大工人农民要求见现，
    醒农业同时举。所丽井举，并不否密优先州是，不否码工
    面不能免现的时候，就会被迫地走到锁罚物置刺激的反面。
    业发展快于农业。同时，并举也不是平均使用力量，例如个
    提据P,631上所观情形，苏联积累查金钓估国民收入的
    年我的估汁可能生产丽材一千四百万随左右，拿出十分之一
    四分之一。我国积果估国民收入的比重：一九五七年是百分
    的铜材来热家业技术最迹和水利设，北余十分之九的丽材
    之二十七，五八年是百分之三十六，五九年是百分之四十
    主要还是用于面工业和变通运能业的建股，这在个年的条件
    二，看来今后我国积果比重摆常保持在百分之三十以上成营
    下就是工浓业并举了。这样做当然不会妨网优先发展亚工业
    更多是可能的，主要的周照是生产大发展，只要生产增加了，
    知加快发属工业。
    积累比重大一一点，还是可以改普人民生活的。
    被盟有三千万人口，只有四十五万头春，现在肉类供应
    厉行节构，积果大是的物力和财力，这是轻常的任务，
    常紧跟，看来被盟现在还沒有把发展农业放到賸事日程上
    果以为只是在很困难的情况下，应当这样做，那是不对
    来。
    的，难道困难少，就不要节钓，不要积累了么？
    P,624上观：在个别时期，要加速发展落后了的浓业、
    粗工业和食品工业。这是好的。但是农业和框工业的落后，所造或的此倒失测，不能脱成只是“局部比例失湖”，这种
    第四部分（从第35章到结束語）
    比例失韵不是局部的周凰。
    五十六、关于共产主义的国家周题
    P.625上殿：“必织合调的分配投资，使重工业和裡工
    业不验何时都保持正确的比例关系。”这段只裤重工业和馆
    P,639上脱，《在共产主义高级阶段…国家將姿成不
    工业，汽有裤工业和农业。
    需要的东西而逐衙消亡。”但是国家的消亡还需琴一个国际
    条件，人家有国家机器，你沒有，这是危险的。P.640上配，
    五十五、关于积鼎水平间题
    部使到共产主义建成后，只要帝国主义四家还存在，国家就
    在张照，这个周题现在成为很大的圆如。哥稳尔卡好初
    还是必要的，这个提法对。紧接管语上父股：心阻是国家的
    379
    574
    桥效形式蒋收次于其产宝义制度的特点这句话不好做，
    P,630上吃：A集体级店合作止生产类系内形式完企样
    国家的性致是压道敌对势力的机器，，国内即使沒有防要压追
    合农村日前生产力发展水平和要。”究花是不地这粹呢T
    的敌对势力了，对于因外的敌对势力，圆家压迫的性置也压
    有-籍苏联的文靠，介紹了杠十二月体体农压的情况，
    沒有变。所闲国家的形式不外为重队、监狱、捉人、杀人等
    哉“醇米几个农庄不合井时限多事情不好办，合封以后，这
    等，只要帝国主义还存作，国家的这些形式到共产主义有什
    些情郁好办了。”设，现在-共一万人，計划正中心超散
    么不可呢？
    一个住三千入的居民点。这个材料可以成明现在华体农压的形式已挺不完全适合生产力的发展了。
    五十七、关于向共产主义的过渡
    背上这段型：“要全力加金和撒被发展合作让集体农店
    P.641上批：血在社会主义肚会没有敌对的阶极”，但
    所有制。”低然需要发展，要过波，怎么全力加呢？肚会
    是“还有敌对阶毅的爱余。”从社会主义向共产主义过渡是
    主义生产关系，趾会制度婴请巩固，但不馆满得社火。等上
    不谢要通过肚会革命来实现的，只能說不店要进行一个阶极
    清了模糊的前途，但一浩到措施就不清楚丁，从某些方面（主
    推翻另一个阶极的赴会革命，但是还有新的生产关系代潜旧
    要是生产方面)看，他們混有停细，但是在生产关系方面，
    的生产关系，新的社会制度代替旧的肚会制度的肚会革命。
    可以能基本上停不前了。
    普上在这里接脊声明阴：这并不是就社会沿管通向共产
    背上说，要把集体所有制过渡到罩-一的全民所有制，但
    主义道紧发展姚不需要克服内部矛盾。”不过是附带声阴婴
    是在我們看来，首先必须把集体所有制变成肚会主义全民所
    了。这本传员然有些地方也承肥矛盾，但不过是附蒂的提
    有制。所把集体所有制变为肚会主义企民所有制，就是把
    起，脱明周题不从分析矛盾出发，这是这本售的一个缺点。
    农业生产黄料就就变为国有，把农民统能变为工入，由母家
    当作一門科学，就应当从矛匠分析出发。
    就一包思来，发给工资。现在全国数民每A平均每年的收人
    到丁共产主义会，因为生产高度自动化，要求入們的
    是八十玉元，將来达到每入一百五十元，面且大部分由肚发
    劳动和行动更准确，那时的劳动粑律会此现在更加严格了。
    铅的时候，就可以实行基本量有：这样，再进一步变为国有，
    现在我的說共产主义社会分雨个阶段，即正极阶段和高
    就好办了。
    权阶段。这是马克思他的根据当时肚会发展的条件所预见到的。进到离极阶段以后，共产主义肚会的发展，一定会出现
    五十九、关于滑灭城市和农村的等别
    奢的阶段，新的日标，新的任身一定又会提出来。
    P,651的后一段对次村建液的设想很好。
    低然要渭灭城市利侬村的茫别（背上我是“基本差别”），
    五十八、集体所有制的发属前窑
    为什么父特别声明并不是“降低大城市的作肌·。將米的城
    376
    377

==========第98页==========
    市可以不婴那么大，要把大坡市局民分散到农村，超设非
    1商已杯松出高、大、精、尖发压的方，他的G是有事
    完小城市，在原子战罪的条件下，这样业北较有利。
    为什么不提各四尽量搞，面提倡可以不必生产能路北
    钠可做的。
    六十、关于社会主义各国建立經济体系周面
    它国家供应来足需璎的产品呢？正确的办法是应当各国尽避搞，以育力更生，育己尽可德的独立肉搞，以不优烈列人
    P,65)】股，每个N家都可以集门己的人力、时力
    为原刚，具行自已实雅不能办的才不办。特时是收业应当尽
    来发E木国最行利的自然条件和游条件，有生产整验和下
    可能的搞好，吃饭察外国、外省危酸得很，
    部约部門，而且个别国家可以不必生产能茶其它国家供应来
    有些国家很小，码实象曹上所的情形，“发展所有工
    满足需要的生产品。”
    业郁門在樱济上是不合理的，也是力所不能胜任的。”那当
    这个提法不好。我们基至对各省都不这样提。我們提俱
    然不要勉残去搞，我們因内有些人口少的劣，如背海.宁夏，
    全面发底，不脱每个者份不必生产能你比省份件应来瑞是
    现在也很骥什么都搞。
    饼要的产品，我例要各省尽量发展各种生产，只要不5刷全局。欧洲的好处之一，是各闲德立，各搞一套，使或洲锂济
    六十一、肚会主义各国发属能钩任拉平”喝？
    发展陵快。我国自秦以来，形成大国，在很是时間内，圣国
    P.660第三段：《使社会主义各国的餐济和文化发展的
    大体上保持就一局面，陕点之一是官僚主义，接制太死，地
    总的水平逐渐拉平。”各国人口不同，查源不同，历史条件
    方不能德立发展，大家拖适拉拉，都济发展很慢。现在情戎常全不同丁，我何要微到企国就一的，各省是独立的，是
    不同，草命有先进伪和后进的区别，怎样拉得平呢？一个父亲生十几个儿子，有的高，有的低，有的大，有的小，有的
    机对的花一，又是相对的独立。
    各省服从中央决，接受中央整制，独立所决木省的周
    照明些，有的恐篷些，怎么能拉平呢1“拉不”是布哈林的
    凰。而巾央重大周恩的决滕，义祁是中央同各省商量，共同
    均衡输。让会主义各国經济发展不平衡，一国之内的各省，
    做出的，例如贴山会派的决派就是如此，它低合乎企国的暗
    一省之内的各县都不均衡。杂广东的卫生来脱，佛山市和陵
    要，也合乎爷省的需买。能認为只有中央黯要反对右倾机会
    乐肚搞得好，因此佛山市和广州不平衡，裴乐肚和富关不平
    主义，地方就不需罢反对右闻机会主义了么？我阿是住企国
    衡。反对不平衡是结膜的。
    裁一計划下，提图爷省尽量各搞一套。只要有原料，有销
    六十二、根宋周题是制度避
    路，只要能够就地取材，就地推馆，凡能办的事情，就都可以尽可能去办。以前是损心各省都发底了各种工业，象上海
    P668既，肚会主义国家货款和帝国主义不同。这个能
    这样的城市，工业品会设有人要，现在霜来井不是这样的。
    递是符合邓实的，肚会主义国家总比登本主义因家好。我円
    378
    379
    檬得这个原别，提本的侧是制度周塑，制度秋定一，个因家
    的以严来定泥的，在这样的条件下，:悠依数比只愿以商h
    走什么方向，让企主义调度决定让金主义因家总是要同帝国
    的形式把自己的产品御凛出来，区意以这种产品换得他們所
    主义国家对立，公协总是脂时的。
    时要的商品，现时除通过灭突的交换形式以外，与城市其它极挤关系都是华体农庄所不接受的。”
    六十三、关于两个世界輕济体系之圆的关系
    斯大林批部了苏联当时主跟取消商品生产的观点，認为
    ,P,658上股：“附个世界体系的竟龚。”斯大林在《苏
    当时商品生产同三十年前列宁宜布必以企力发展商品流通
    联肚会主义整济周盟》中提出？丽个世界市妈的验点。教科
    时一样，仍是必要的东西。
    暂在这里的两个世界体系的和平竞张，张到在兩个世界体系
    教科售晚斯大林似乎主跟立即消灭南品。这个卵状很难
    之聞建立“和平发屁”的經济关系，这是把实际存在的兩个
    成立。至于产品交换間风，在斯大林只是一个设热，他並且
    世界市墙变唐丁在梳一的世界市場中的丽个椰济体系：这是
    设过，“推行这种制度，无须特别急忙，要随答诚市博成品
    从斯大林观点的后退。
    的积累的程度而决定”。
    在丽个樱济体系之間，其实不只是竞娄，而且有激激
    另-一条界状是低估价值规律，在生产颜城中，特别是对
    的、广泛的斗军。教科查避开了这个斗争。
    生产资料的作用。“在肚会主义生产领域中，价值法则不忽飘节作用。怎飘书作用的是有卧刻按比例发展的规律和团豪
    六十四、关干对斯大林的此评
    計划轻济。”教科售提出的这个险点，其实就是斯大林的绘
    P,680上所肥斯大的《苏联让金十义提济周m》这个
    点。虽然数科语段，生产资科是商品，但是第一不能不觊在
    著作，正如斯大林的其它著作一样，有些错漫的白点，P.680
    圣民所有制范明内，生产置料买卖并不政变所有权。第二，
    ,上所指的兩条罪状不足以服人。
    不能不承認价值规补在生产循城中和流延过程中所起的作用
    一条那状没斯大林胞着这举的观点：“商品流通以乎已
    是不同的。这些脸点同斯大林的确点在实际上是一致的。斯
    經城为生产力发展的阻刷，连测江放到工农业直接进行生产
    大林和感鲁照尖的一个翼正区别是前者反对把施拉机等生产
    变换的心然性已耀成熟。》
    囊料卖粉禁休农店，而启者则把这些东西卖铅华体收库。
    斯大林在这本普里胶过，有州种所有制，就有商品生产。他股在华体农庄的企业中，鱼然生产资料（土地，机器）
    六十五、对嫩科书的总的管法
    也层于国家，可是产品都是个别华体收压的财产，因为集体
    不能设这本售完全议有那列主义，因为普中有群多观点
    数庄中的费动，也如种子一样，是他們自己所有的，而国家
    是品列主义。但是也不能观这本昏完全是据列主义的，因为
    变拾集体发店永久使用的土地，集体农店事实上是作为自己
    售中有醉多观点是离开那列主义的。基本上否定这本普，还
    380
    381

==========第99页==========
    不能做这个精验。
    普上数额肚会出义超济是为叠体人民服务的耀济，不是
    这水普的写法很不好，汉有此服力，激米没)兴邀。
    为少数剩刚者解利的經济。普上晚的处金主义基本摆济规排，
    酱上不从生产力和生产关系的矛酒、超济基则和上只耻数的
    不能影完沧是铅限的，这本曹基本骑点脱的是这个。再上也
    矛后具体分析出发，提出阴题，开究周题，它总是从底念出
    规明了有补、按北例、高速度等等。由芝代方面看，兰木
    发，从定义出发，具下定义，不部道现。其实定义应当是分析
    还是肚会事义的、贴克主义的。至习作承配刘按北
    的果，不是分析的发点。皆上凭空此是：一业串规非，却不是从具体历史发展过程分析中发现和留明单。线非自
    例之后，知何按北例，那是另外一个周强，容打各的办法。但址这本普有些悲本险点基结视的。雪上不练网政治协
    身不能说明自身，不从具体历更发展过程分析下手，规律是
    帅，群众路花，不讲两条图走路，片面地骏测个人物質利
    此不清楚的。
    这本霄的写法不是纺如破竹、高屋建饭，周阻不突出，
    盐，宜据物贸刺激，突出个人主义。
    对肚会主义征济的研完，晋上不是从矛历出发，他們实
    文容？们叱服力，以想来投兴，女章不销湿辑，花至
    际上是不承肥子后的普组性，不水昭肚会矛后是肚金主义发
    形式避棋也不端。这木售看米是几个作者分别一套一章地母
    是的动力。实际上，他們的肚会中还有阶极斗年，即肚会主
    的，有分工而无桃一，沒有形成教科海的休系，加上用的是
    义和责木主义疑余的斗印。但是他四不承認。他們的肚金中
    从定又出发的方法，使人此得是一本輕济学嗣典，作者相当
    还有三种所打制，邮金民所有制、华休所有阿和个人所有
    致动，很多地方自己同自己矛店，后面同前面打架。分工合
    制。当然，这种个人所有制和集体化以前的个人所有制有所
    作、华体写香，虽然是一种方法，但最好的方法是以一个人
    不同，那时浓民的生活完企建立在个人所有制上，现在是脚
    为主，希几个助手写，象赐克思他們写出来的曹，才是完整
    隋刚只船，主要是教集体，同时父数个人。有三种所有制就
    严密系就科学的落作。
    一定有矛眉斗军。教科非上不睛这种矛店斗伊，不提幕众
    写设有批对象，才有生气。这本教科普显然也就了些
    运动。售上不承配优使社会主义体休所有制过渡到肚会主义
    正酶的话，但沒有展开对错视观点的批州，所以看怎来很沉
    叠民所有脚，使整个肚会成为單一的肚会主义全民所有制，
    閣。
    然后再向共产主义建渡。
    詐多地方使人觉得这本哥能的是将生的话，而不是革命
    普上用什么·接近”、融洽”的核糊晚法来代帮一种
    家的酷，征济学家不懂得挺济实践，井不算正内行。看想来
    所有削变为另一种所有制，一种生产关系变为另一种生产关
    来这本香是反映了这种情况：作实际工作的A没有微括的能
    第的观点。就这些方面看，这本普有严亚的缺点，有严重的
    力，沒有撒念和规排这一套：而作理喻工作的人丈没有笑搜
    精奥，是部分的离开了马列主义。
    的轻验，不懂得經济实竖，这丽种人沒有精合思米，也就是
    382
    383
    六十六、关于政治樱济学数料书的写
    这本新表围作者淀有清征法，因露济学教科西也要有哲
    苏联数科書从所有制出发写，原则上是可以的，国是可
    学头需，婴有暂学家尘加，投有哲学头需的作家参加，要国
    以写的延好些。馬克想研究资本主义据济，也，主夏是研究致
    出好的握济学数科售是不可能的。
    本主义生产登料所有制，研完生产登料的分起如何迟定产品分配。在者木主义让会，生严的社会性和有的私人作是个
    这本敦科博的初版是一五五年初出板的，但主婴低骨架
    基本不眉。居克想从商品出发，来祸露在商品这停物与物的
    似乎在这以前即定下来了，看来斯大林在当时定下来的架子
    关系后面所掩盖的人与人的关系。在就会主义融会商品最然
    既不大高明。
    还有丽面性，但是山于生产资料公有制的处立，由于劳动力
    苏联现在也有入不同盒悠本背的们法，林·科我洛夫
    巳不是商品，.肚会主义的商品雨重许已不同于青本主义商品
    《酸耻会主义政治辗挤学的科学教程》一文，对这本再的批
    的所重性，人与人之間的关系已整不再彼商品这种物与物之
    都，提出了彩淑本性的盒见，他指出这本哲在方法上的缺
    阳的关系所掩盖。闲此，如果还照抄馬克想的办法从商品出
    点，他主跟从分析肚会主义生产严过程来观阴规律，他提出了
    发，从商品的丽重性出发来研宽社会主义的整济，可能金反
    粘情方面的建議。
    而把周题模糊趣来，使人不容易了解。
    从科数洛夫这些人的批部看来，在苏联也可能产生作为这本教科害的对立面的另一木教科普来，有对立面线好了。
    玫治都济学研究的对象是生产关系。按照斯大林的脱法，
    初步流过这本普，可以了解到他侧的国法观点，但是
    生产关系包括三个方而，即所有制，步动中人与人的关系，
    还不能算是研宪。最好将来以周题和南点为中心，仔钿研究
    产品分配。我啊写政治都济学也可以从所有制出发。先写生
    一下，业且我藥一些材科，也看一下不同于这本再的观点的
    产资料私有制改变为生产者料公有制，把官僚黄本私有制和
    其它已发教的文章和售报。在有高的离数上，有什么不同
    查木主义私有制变为让会主义全民所有制，把地主土地私有
    的愈见，都可以了？一下，周阻要养清楚，至少也要了溶雨
    制变为个休收民私有制再变成让会主义集体所有制，然后耳
    方面的盒见。
    写丽种趾会主义公有制的子盾，肚金主义华体有制如何过
    我啊要批部和反对结识的底见，但也要保护一切正码的
    波到社会主义全民所有制。同时也要写全地所有制水身的变
    东西。要勇收也鬓德慎。
    革，如下放休制，分极管绸，企业自治权等。在我們这里，
    无筒如何，他刚写出了一本肚会主义及治涩济学，总是
    同时是全民所有制的企业：但是有的是中央部門直接管，有
    一大功，不管里面有多少周题，有了这本售，全少可供我
    的由省市白治区管，有的由地方事区普，有的由县答。公肚管
    强跨，业且曲此引思逃一步的所克。
    的企业：有的址华企民年集体的性贸。无的是中央管的或各
    385
    385

==========第100页==========
    地方管的，都在桃一做导下，而直具有一定的自治仅
    象出发来新究和解决周随，研究侧在小而弱的情况下，
    关于在生产和多小人与人的关系侧超，教程海中除了
    知何来战胜大面蜜的政人。我例程出，我的量然小面弱，但
    “同志式的合作互助头系”这的话以外，根未没行接独到
    是有湖众的铜护，敌人量大而断，但是有签子可贺。章内被
    共贸周题，姿有在这方而过行分析和研完。所有制的则哑释
    时物来批，敌人有几十万，我們只有几万，战略上是敌选我
    决以后，最重买的周题基答理周屈，印金足所有制的企业知
    弱、敌玫我防，但是他何要进玫我例，就璎分成好几路，各
    何管理的周如，集休所行制的企业如何按理的倒超，这血识
    路义要分成好多个梯队，常路是一个梯队进到一个据点，而
    是一定所制下的人与人的关东创阻。这方面业大有文在可
    龙梯队还在运动当中。我晚把几万人华小去打他一路，而且集中大多数人吃他这一路中的一点，用一部分人去漆时
    数的。所有制的变茶，在一定时期之内，总行限度，但延在
    还在运动中的敌人。这样，我們在这点上就成了优势，成丁
    整一定时周内，人与人在坐产芳动中的关系却可能是不断变
    敌小我大，敌弱我准，加上他到一个地方情况不熟，章众不
    革的。我捫对叠民所制企业的苍调，朵用体中假香和草众运动相精合，觉的侧导、工人犁众和技术人日和精合，干
    物护他們，我侧武完企可以消灭这部分敌入。
    部金加必动，工人委加管理，不断改变不合圆的规靠制度等
    意疆形态成为系桃，总是在事物运动为后面，四为思想
    停这样一套。
    关于产品分配，要重新另写，换一种写法，应藏球调限
    忍藏是物置运动的反映。规体是在事物运动中反复出现的东
    苦奋斗，威潮扩大再生产，疏测共产主叉前途运景，不馆通
    西，不是偶然出现的东西，事物反复出现，才成为规律，才
    卿个人物贸利登，不龙把人引向金一个死人，一座别歌，一
    能够彼人認融。例如者本主义的危机在过去是十年一水，缸
    柄汽章、一架型翠、一台电视机”这样为个人不为肚会的道
    过多次反红，就有可能使我們認藏到资本主义社会中經济危
    路上去。“千里之行始于足下”，但如果只看到足下，不想
    机的规律。士地改革中要按人口分配士地，而不能按劳力分；
    到前途，不想到运朴，那还有什么革命的兴趣和热情呢？
    这也是轻过多次反复后，才認藏清楚的。第二次国丙战摩君翔，左”倾目险主义路极的问志主跟按步力分配土地，不
    六十七、关于从现象到本圆的研究方法
    登成按人口平分土地，并認为按人口平均分配土地是阶极瑰
    研究调题要从人們看得见、挺得到的现象出发，来祈究
    点不明确，苹众戏点不充分，他例的口号是：地主不分田，
    隐藏在现象后面的本贸，从而揭露客观事物的本置和矛盾。
    富农分坏田·其他人按劳力分。这种办法，事完冠朋是细民
    在国内战争和抗日战争的时候，我何研究战争的周盟也
    的，士地应被怎样分法是樱过多永反复才弄清楚的。
    是从现象出发的，敌人大、我們小，敌人強、《的，这是当时最大量的、大家都能着得到的现象。我时就是从这个现
    码克思主义要求避排和历史一政。想是溶现存在的反
    386
    3a7
    晓，亚都县从历更中来的，而海中增浦材料，不分析，沒有
    要制造新的理脸，国出新的著作，产生自己的弧偏家，荣
    疆辑，置不出规律，不好。但是粒有材科也不好，那就使人
    为当前的改治服务。
    只置儿证懒，看不见历史，而且这种酸辑只是主观中义的通
    任何国家，任何时候，單球老东西是不行的，跟有码克
    鲜。这本教科湾的缺点正在这里：
    思、恩格斯，浸有列宁日出《州个策略》等名作武不能决
    一九O五年和以导出现的新周题，罩有一九O七年的《唯物
    很有必要写出一部中国宜本主义发展史。研究历电的
    验和都驗批判险》就不足以应付十月革命前后产生的新周
    人，如果不新究个别肚会、个别时代的历史，是不能写出好
    题。适应这个时候的精要，列宁就写了帝围主义阶、《国
    的通史来的。研究个别会，沈是要找出个别肚会的特殊规
    家与革命》等著作。列宁死了，又需要大林写出《剑宁主
    体，把个别社会的特殊规律研究清楚了，让金普迅的规律瓷
    义基》和《列宁主义周烟》这样的著作来对付反动派，保
    容易2波了。要从研究許多特球中間看出一般来，特殊规体
    卫列宁主义。我們在第二大国内战野未期抗日战军初期写了
    搞不清楚，一般规体是梳不清楚的。例如研究动物的一般思
    《实竖验》和《矛石险》，这些都是适应当时需婴而不不
    律，就必组分别研究狩形动物和无容椎动物等等特珠规律。
    每的。现在我們已整进入祉会主义时代，出现丁新的一系列的
    六十人、暂学要为当前政治服务
    周题，如朵不适应断的需要，写出新的著作，形成新的理喻，
    任何哲学都是为当前政治服务的。
    也是不行的。
    暨产阶服哲学也悬为当前政治服务的。而且每个国家，每个时候都有新的理奇家，写出新的理阶，来为他們当前的
    补
    遣
    政治服务。英国份椰出现过倍根酸布士这样的资产阶镊唯物验者，法国十入世纪又出现了百科圣博派这样的你物输
    一、关于我国工业化周题
    者，图网和俄网资产阶级也有他們的唯物奇者。他们都是發
    苏联第一个五年卧划完成以后，大工业总产值占工农业
    产阶毅的唯物渝者，他們都是】当时的资严阶极这治服务的，
    总产值的百分之七十，就宜布实现了工业化。我啊很快就可
    所以并不因为了英闲7产价极唯物验洗不要法可的，并不
    以达到这个标准，但即使这样，我們也还不宜布实现了工业
    闪为有了英国、国就不要悠国为和假海。
    化，因为取們还有五亿多发民从事农业生严。如果工业产位
    无产阶极的马克思主义哲学，当然是更要密切地为当前
    占百分之七十就宜布奚现了工业化，不仅不能确切地反映我
    的政治服务。对于我国来，总列所4必狼成：这是第
    国四民榄济的实际情况，而且可能由此子生松物情格。
    。但何网家的共产党人，任何国家的单·常极的思趣见，
    我们八大”一大全会信视，要在第二个五年计建立
    3n8
    385

==========第101页==========
    盘会主义工业化的乳因基，又配翼街十五年成省区多的时
    个人的能力。米必如此。范圆人住住出在通位低，夜人看不
    两内建成完能的工业体系。这刚个晚法有点矛稻，设有亮每
    超，受过侮乐面且年诗的人中。肚会主义肚金也不例外。旧
    的工业体系怎么能没有了肚会主义工业化的乳圆基照呢？现
    肚金的规体，被压油者文化低，但是恩明些，压迫者文化高，
    在看来，我州再有三年，主要工业产品产量可以超牡葵国，
    俱总是感班些。在融会主义肚会的高新阶层有些危险，他
    然后再有五年，就可以实现建立工业体系的任务。
    钙的文化知限些，俱是同那低薪阶层比被起来，要思盘些，
    长时期内，我何这个因家应蓝叫登工次业国。即使有
    我侧的干部子弟就不如非干部子弟。
    了一亿多随，也压是这样。知果按人口不均的产盘超过英国，
    有很多创遭发明，都是在小厂里头出来的。大厂设备好，
    那么，我們的佩产量最少情要三亿五千万吨。
    技术新，因此在佳架子大，安于现状，不求进取，他們的创址性挂桂不如小厂多。最近常州有一个钻做厂创造了一个提
    找一个国家来北赛，这个方法很犷意义。我例水运提近
    高截布机效力的技术装置，有助于使钫纱、找布、印染得到
    英国。第一步按主奚产品的产盘来赶，下一步按人口平均产
    能力平衡。这个新技术，不在上海、天津刚造出来，而在搭
    量来在。造船业，汽事制遭业，我钙还北他們落后得很运，我纳要一纫卸收赶过它。日本这样的小围都有四百万吨的南
    州这样小地方侧造出来。
    知是都过困难得到的，屈原如果橙攒做官，他的文章
    船了，我們这样大的国家沒有这种的帕静，自己运，配不
    就液有丁。俱是因为买了竹，“下放劳动，才有可能接近
    过去。
    肚会生活，才有可能产丝朵《离骚》这样好的文学作品。孔
    一九因九年，我国拥有机床九万多台，一九五九年增加
    予也是因为在浒多国家受到丁挫折，才锡过来接学周，他团
    到四十九万多古。日本一九五七年有六十万台，都有机床多少，这是工业发展水平的重要标志。
    精了一批“失业者”，趣到处出卖劳动力，可是人家不要，
    我四机常化的水平还很低，认上海瓷可以霜出来，银据
    一直不得志，沒有办法丁，只好收集民歌（待經），整瑰史
    最，：的测查材料？，那里的现代企业中机被化逝动、华机罐
    鲜（非秋）。
    化黄动、手工劳动各占三分之一。
    历史上浒多先进的东西不出在先进的国家，而出在比敏
    苏联的工业费动生产率乳在还沒有超过英国。我們则漤
    落启的家，赐党思主义不出在当时资本主必此被发展的国
    得更远，人口员然多，但是费动生产卓运远比不上人家。从
    数一类国、法围，而出在置本主义只有中够发展水平的错
    一九六O年起，十三年中还要紧张的皆边。
    国并不是沒有由的。
    科学发明也不一定出于文化高明的人，现在非多大学教
    二、关于人的地位和能力
    最，并沒有发明，而普通的工人反而有发所。当然我例并不
    P,88上设肚会主义肚金中，人的地位只决定干业动和
    是否定工程咖和工入的滋测，不是不要工程师，但是这里磅
    39I
    890
    买有个调邂。历史常常是文化低约打收文化高的。在我刚为
    准路米，仪.日的苏维线经鞋众间造的，我1内人1区公海业
    国内战军中，我們的各极指揮，从交化上既比闲民觉的那
    是众创造的。
    卷从国内外軍事学校出来的軍官低，但我的打收了他何。
    四、关干苏联和找国发属过程中的一些比胶
    人这种动物有一种毛病，就是看不想人，有了点成洗的人，看不起还汉有成就的人，大国、富国看不起小时、穷风，
    教科曹P,422.上引用列宁的话：“国家政下如果苹喔在
    西方家是万来看不起假国的中闲现在还处于破看不起的
    工人阶极乎中，通过国家资本主义也可以过渡到共产主义”
    地位。人家晋不超我們也是有由的，因为我們还不行，这
    等等。邀些话清得很好，列宁是个实于的人，他在十月革命
    么大的国家，只有这么一点侧，有这么多的文育，人家看不
    以后，因为看到无产阶拔管理都济没有杯验，矿框企图通让
    起我們，对我們有好处，超脊我們务力，過着我何进步。
    国家责本主义的方法来测续无产阶然管理餐济的能力。那时候的俄国资产阶极对无产阶板力量估计头，不接受列宁的
    三、关于依常群众的周题
    条件进行怠工破坏，通脊工人不得不设收置产阶极的财产，
    列宁的这句话：“社会主义是生气勃勃的、创澄性的，是
    所以国家资本主义设有能发展。
    人民群众本身的创盗。”端得好。我的的罩众路楼沈是这样的，
    在内战时期，假国的困难确实很大，发业破坏了，商业
    是不是合乎列宁主义呢？数科售引了这句話以后脱：“广大
    联系被打断了，交通运棉业不灵了，搞不到原科，不少工)
    野动罩众日盘直接地积极地渗加生产的管理，参加因家机关
    汉收了，也不能开工。因为实在沒有办法，只好对农民实1「
    的工作，击加四家沿金生活的一切部門的伽导。”(P,332)
    余鞭征集制，这在实际上是无代价的取得收民劳动生产品：时
    也清得好。但是游是需，做是做，做起来并不容易。
    脉法。实行这样的办法，给必对家民翻箱倒缸，这个办法"关
    联北中央一九二入年的一个决城中欲：“只有党和工家
    在不公，在内成粘求以后，才用板金我制代替余粗征集制。
    数众最大级度的动且起来了，才他解肤在技术和轻济方面赶
    我們的内战时期比他们是得多，二十二年間我們在银塔
    上针超过资本主义国家的任务。”(P,377)监句话也端得
    地中历来实行收公痕和腊买余：的从法，我們对农是朵收了
    很好。我何现行就是这样做的。斯大林那个时候，投有什么
    正两的敢策，在战季中紧紧地依然炎民。
    别的菲然，只有数众，所以他們要求党和工华军众最大限
    我們摘了二十二年的根据地政权工作，积累了根据址谷
    度的动员些米，后来有了点东西了，就不那么依京罩众了。
    和樱济的都验，培养了管即视济的干部，问农民建立了联
    ,列宁说：正民主意义的桌中铜，是要健地方的胡避
    经，所以在全国解放以后，很快地进行和完成了挺济域红「
    性、主动精院的各种各样达到总目标的邀路、方式和方注都
    作，接者我們就提出了过波时期的总路轻，把主婴力量放：
    能充分地酒利的发居。”(P454)脱得好。草众能够创业
    肚会主义革命方而，同时开始了第一个五年计划的建<，：
    392
    393

==========第102页==========
    ん24
    进行社会主义改造中間，我們是联台发民来对付查本家，而列宁伦超在一个时期就过宁愿同资本家打安道，想把资本主
    侵地多超来了。
    义变成国家登本主义，来对付小资产阶粉的自发的力，这种
    五、关于总路程彩成和巩因的过程
    不同的政策，是由不同的历史条作决定的。
    这丽年我例做了个大C验。
    苏联在新轻济政策时期，因为需要富发的短食，所以对
    企国鼎放初期，我們还沒有管现企闲經许的樱酸，所以
    省发朵取限制的歌策，有点象我例解放切期对待民族登木家
    第一个五年計划期阳，只能丽抄苏联的办益，但总处得不诺
    的政策。只有等到染休发生，四营发揭，一共生产了四亿营
    塞。一九五五年基本上完成丁三个改造的时候，在年底和一
    特的短食的时候，才对在农下手，提出消灭富农，实现至：
    九五大年春，找了三十几个干部陕话，格果提出了十大关系，
    镶体化的口号①。而我啊呢；却在土地改革中就把富安轻济
    提出了多快好省。当时看了斯大林一九四九年进举演脱，沙
    实际上搞掉了。
    矗时代的俄限原生产偶四百多万吨，到了一九四○年发展到
    苏联的合作化‘在一开始数业會诞付出了很大的代价”。
    生产隔一千八百万随，如果以一九二一年算超，二十年只增
    (P,397)这一点使东政群多国家在实行合作化的阿题上增
    加丁一千四百万吨。当时就超，都是肚会主义，我們是不是可以摘得多一底，快一点，后来提出丽种方法的周题，同时
    加了許多西虑，不敢大搞，搞起来也很提。我們的合作化沒有诚产，反而大大增产，开始很多人不相，现在相帽的人设
    钰搞了一个四十条农业发展辆要，此外，当时还没有提出其
    他管施。
    ①所大林在一九二九年十二月的《喻苏联土地政策的几个
    一九五六年跃进后，出来丁一个反冒进。登产阶级右派
    周照》中视：富安在一九二七年生产了六亿多普特的
    抓住这条排子，.举行裙狂进攻，否定肚会主义处股的成就。
    根金，其中通过农村的交换卖出了大钧一亿三千万普特，
    一九五七年六月人民代表大会上周总绳作报告拾置产阶极右
    这是一个十分严重，而不可忽影的力量，当时我例的集
    派一个回曲，同年九月党的三中全会恢复多快好省、四十条
    体农庄和国营次奶生产了多少呢？大钓八千万臀特，其
    锅要、促进会够口号。十一月在莫斯科修改在人民日报上多
    中的（商品）根金构为三千万普特。”所以斯大林断定，
    快好省的肚验。这年冬季全国开展了大规模水利处没的翠女
    在这种情况下，向富农进行坚决述玫是不能的。”斯
    运动。
    大林接肴说：“现在我們有了无分的物贷基刚来打击富
    一九五八年先后在南宁、成都开会，把周超址开了，批
    发。”因为一九二九年集体农店和国营农蝎生产的根食
    料反？进，磅定了以后不谁再反臂进，提出肚会主义建数总
    不下四亿普特，其中的（商品）根食在一亿三千万普特
    路横。如无南宁会腿，就搞不出总路後来。五月××代衰中
    以上。（斯大林企十二卷一百四十二百）
    央向八届二次代表大会作报售，会成正式通过点路接，组址
    395
    394
    总特使不观固。接脊搞具休措施，主要是中央地方分权。在
    提出了取治战後和思想战镜上的肚金主义茶命。送山会最实
    北能河提出了加产量翻一番，大摘须佚的罩众运动，即西方
    际上也进行了这个蒂命，而且是很尖敏的革命，如果不在这
    报纸所花的后院细铁。同时展开人民公肚化，接着金門打
    次会说右桶机会主义那条路疑打下去是不行的。
    炮。这些事情，卷翻了一些A，得罪了-…些人，工作中也出
    六、关于密固主义各面周的矛履及某地
    现丁一些毛病，吃饭不要经，把瓶众和付食吃得紧汲起来，刮共产风，百分之几的日用品供应不上。一九五九年钢产量
    我屑应当把帝田主义之阳的相互斗争，管作是一件大
    北戴河定了三千万吨，武昌会珑降为二千万吨，上海会蔬又
    事。列宁是把比晋成一件大事的，斯大林也是这样看的。他
    降为一千大而五十万吨。一九五九年大月周父降为一千三百
    屑所论的革命的西接后备就是指这个。中回搞革命提据地
    万吨。所有这一些彼那些不同盒我們的人抓住，但是他們在
    也吃过这碗饭。我国过去存在箸地主买办吩级各派矛盾，这
    中央反“左”的时候，不提意见，雨次郑州会曦不提，武昌、
    个矛盾背后，是各帝闲主义闲家之西的子盾。因为，它钢内
    北京、上海会跳不提，等到·左巳挺反掉了，招标已挺落
    部有这样的矛盾，只要我們善于利用这种矛盾，那么逾按同
    实了，耳反“左”必颈反右，赋山会跳需要反右的时候，出
    我們作成的在一个时期中就只有一部分敌人，而不是全部敌
    来反“左”了。
    人，而且我們常帘能得到体驱的时西。
    这些明天下针不太平，总路镜确不现固。都过雨永曲
    十月革命胜利能够巩固下来，一条重要原因是帝国主义
    折，都过度山会张，总路楼现在北校现固了。但是事不过三，
    内部矛后多。当时有十四个国家出兵干涉，但每个国家派的
    恐怕还要准备一次曲折，如果耳来一水，总路橙也将更加现
    兵都不多，而且不齐心，相互勾心斗角。朗鲜战霏中，美国
    固趣来。据渐江省委的材料，有些公社最近又出现了一平二
    和他的同盟国也不齐心，战拿也打不大，不但美国下不了决
    测的情况，共产风也还可能再大出现。
    心，而且英国不愿雀，法国不愿盒。
    一九五六年反冒进的那次曲折，因际上出现被句体件，
    国际资产阶毅现在非常不安宁，任何风吹草动，它啊都
    金世外反苏。一九五九年这次曲折，是全世界反华。
    售怕，管惕性很高，但是章法很阻。
    一九五七年和盛山会議的州永整风反右；把青产阶极思
    第二次大战后，囊本主义肚会中的轻济危机同那克思的
    想影响和音产阶级残余势力批判得比校彻底，使琴众从它的
    时候不同了，变化了。过去大体上是七、八年或十来年一次，
    殿动下面解放出来，同时破除了各种迷信，包括所丽“光细
    第二次世界大战后到一九五九年十四年中已挺来了三大。
    法”之类迷信。
    现在国际局势比第一水世界大战以后的国际局势紧跟得
    搞社会主义黄命，让去不知道怎么革法，以为合作化了，
    多了，当时资本主义还有一个相对稳定时期，除苏联以外，
    公私合营以后被解决了。奇产阶极右深的君狂进攻，使我网
    其他国家的革命都失败了。英国和法国很种气，各国资产阶
    396
    347

==========第103页==========
    极对苏联也不州么怕，除了继圆的循民地被剁夺之外，盟个
    都墨节己讷精济中心，有户己的高整学校，培养自己的知
    管国主义的殖民体系环议有无解。第二大世界大战以后，三
    德分子，这样子使屏正解决农村人口过到圆题。
    个战政了的帝国主义持台了，蕤法也剩蹈丁，瘦落了，士金主义革命在十几个的家战功，殖民体系沉解了，数本士义世
    在扩大的中央工作会議上的就話
    界已框再也不能有第一水世界大战后的机对位定。
    (一九六二年一月三十日)
    七中团的工业革命为什玉能鹤最闭速
    同志例，
    西方背产劲极寒筒中，现在也有人承配“中闲是工业节
    我现在等几从愈是。（热烈鼓家）一新六点，中心是
    命展迅速的细家之一”（英闲的康偏公司类于美因外交歌策
    得一关主第中制调题，同时地辉到一我同难。
    的程售中群致到这一点)。
    第一点，这次金开金的方法。
    在世界上巳钙有了醉多园家进行过工业革命，比起以往
    这次扩大的中央工作会装，到会的有七千多人。年这灾
    所有关旧家工业革命，中国看来将是最状的一个。
    会策开金的时候，×××同志和别的几位同志，佳各了一个
    为什么我国的工业革命能够最遇速呢？亚要原因之一是我例均肚会主义茶命进行得比胶阿低。
    推出稿子。这个稿子，还没有挺过中央取治局龄，我统向
    我初底地进行对藏产阶级油董命，尽力前清资严阶段
    他时逃谈，不要开中央致宿局会张衬验了，立即发耠多加大
    的…奶影璃，破除迷份，力求使人民霾众在各个方而得到彻
    会的简志們，睛大家金是盒见。同志的：你們有各方面的
    底均肝放，
    人，各地方的人，有各省委、委、县委的人，有企业党委每入，有中央各部門的入，你钙当中的多数是此散接近下
    八、人口闐题
    层的，你网应当比浅钙中央常委、中央致治局和中央音配处
    消灭入口过剩，农村入口是个大调“，要解决就要生产
    的同志更加了旅情死和陶题，还布，你的站在各种不同的岗
    大发展，中国有五亿多人口从事农业生产，前车劳动而吃不
    位，可以从各种角度提出周照，因此，要蒂你們提意見。报
    勉，这岳最不合弧的现象。美国农业人口只占百分之十三，
    告稿子发给你們了，朵然浅醉粉粉，除了中央提出的基本方
    平均每入有雨干斤瓶食，我們还没有他們多。农村人口要诚
    以外，还提出了针多愈克。后来父由××同志主持，粗
    少怎么办？不要拥入城市，慧在农村大办工业，使发民欲地
    橘了二十一人的超草委苴会，这里有各中央利的位登商志参
    战为工人。这标有一个段其面要的政乖間题，就是婆农村生
    加经过入天的谢险，写出了停面报告的第二树。应当，
    话不低下城市，或者大休相同，或节略高于嫩市，每个公肚
    普面报告的第二稿是中央管中了七干多人能盆的特果。如暴
    398
    300
    微有你门内京品，这个汴二码不能此。亦第二德里面，第
    知众批平。列有得克想学主义者伯对众的道张：了
    一部分和第二開分犷很大的延改，这是你州的功当。听发大
    跌，自己不等，义右不众游。进自就越有鬼。我不成当
    家对第二对的评价不坏，秘为化远此枝好的。如果不朵用这
    怕。有什么可怕的？我們的密度是：坚持英叫，陆时修正蜡
    种方法，面是果用通富那种开会方法，就是先来一篇报告，
    腿。我羽的工作中是和弗的阁题，正确和醋跟的周恩，这是
    然后进行讨验，大茶举手费成，那沈不可能微到这样好。
    酷于人民内部才店的啊题。肤人民内部矛后，不盐用呢
    这是一个开会方法的调恩。先把担售草辆发下，清到
    翼，也不佛用筝头，速不能用刀枪，只能用时动的方法，既
    会的人提这儿，加以修敢，然后再作报告，报告的时候不是
    琪的力法，批洋和自我批的方法，一句活，只能用民主的
    照脊本子哈，而是露一些补充盆见，作一些紧释，这样，就
    方法，熊章众裤话的方法。
    更能充分地发热民主些，愁中各方面的智熊，对各种不同的
    不喻觉内党外，都避有充分的民主生落，院是说，都要
    看法有所比陵，会也开得活被一些。我円这水会曦，基要
    認道实行民主华中制。要英正把周题般开，讓罩众涕話，那
    总待十二年为工作得酸，符别是医总精最近四年来的工作經
    怕是风自己的活，也要镶人家需。现的钻果，无非县自己倒
    酿，周凰很多，意具也会很多，宜于宋用这种方法。是不是
    合，不能做这理工作了，峰到下极机关去做工作，或者商到
    所有的会张都可以朵用这种方法呢？那也不是。朵用这种方
    别的地方去做工作。那又有什么不可以的呢？一一个人为什么
    法，要有充裕的时間。我四均人民代装大会的会派，有时也
    只能上开不能下降呢？为什么只能做这个地方的工作而不能
    可以朵用这种方法。米委、地委、县委为同志州，你們以后
    测到别个地方去呢？我秘为这种下降或离动，不输正码与否，
    召华会蔬，如果有条件的話，也可以朵用这种方法。当然你
    都基有盆处的，可以般揀革命意志，可以爵查和研究件多新
    到函工作忙，一般的不能用很接的时間开会，俱是车有条件
    鲜清况，增加有维的知疆。我自己就有这一方面的經酸，
    的时侯，不妨武一式看。
    得到很大盆处。不信你得不斯献试看。司馬辽我过：“文王
    这个方法是一个什么方法呢？是一个民主黛中制的方
    拘而孩周易，仲尼厄而作春秋。屈原放逐，乃以高适。左丘
    法，是一个草众路凝的方法。先民主，后华中，从翠众来，
    失明，厥有国语。孙子刚足，兵法您列。不款迁蜀，世傅呂
    判装众中去，饭导同效众相结合。这是我清内第一点。
    览。惊非四案，晚难孤值。诗三百滋，大抵柔夏发惯之所为
    第二点，民主繁中调调盟。
    作也。”这几句话当中，所湖文王演周易，孔子作春秋，究凳
    看您来，我们有些同志，对于吗克思、列宁所说的民主
    有无其事，近人已有所怀疑，我钙可以不必理E,能喜家例
    华中制，还不塌解。有些同志已整址老董命了，“三入”式
    虫去研究哭！但是词思迁是相馆有其事的。文王均、仲尼厄，
    的或术别的什么式的，总之已都数了几十年的共产党日了，
    则的有其事。司馬迁济的这些事情，除卡左丘失明一例之
    但是他們还不横得这个周题。他例怕潭众，怕潭☆说医，怕
    外，都是指当时上极伽导对他們作了结视的处属的。我的过
    400
    01

==========第104页==========
    火仙册议地处面了一些干部。对这些人，不脑是至部处瑚谢
    大察不浦意，再来箱二水，压不瀾愈，厚米第三次，一到
    了，海，北若都分处哪瑞丁，都应肾按雕具休清光，加以
    大家湿有盒见了，才不做锻衬。有的省委优是这样版的。有
    税到和手反。洱是，一胶地说，这种处现，灌他刚下降，
    一些省比饺主动，魂大家辨锈。早的，在一九五九年秋开姑
    戏者动工作，对他們的茶命在志意正-种般嫩，面且可以
    做自我批干，晚的，也在一九大一年开始做白我批评。还有
    从人幕众中吸取群多物迎减。我祁心狸西明，我#不是提
    一些省套是被迫作检衬的，象河南、甘谢、背海。另外一些
    对干都，对河志，对任何入，可以不分商缸皂白，作醋
    省，有人反陕，好染现在才刚刚开始作自我批桥。不管是主破动的，早做检衬，晚做检衬，只要正观第误，背
    处用，聚古代人拘文，后孔子，教运阳原，去掉孙服的
    动的，
    华盖管师样。我不无是脂这伊酸，而是反对这样做的。我是
    承昭错限，背改正清误，背寝罩众批不，只要朵取了这种态
    心，人类让会的各个历定阶段，总是有这样第靓处的年实。
    度，都应当欢迎。
    批深和自我批深是一种方法，是解块人民内部不后的方
    作阶极社会里，这样的宜实多得很，在社会主义祉会也在所
    法，而且品唯一为方法。除此而外，液有的方法。阴是，
    难免。不厨任6榜帝餐演导时彻，还是狂销薄弥战年导时期，
    如果沒有光分的民主生活，没有现正实行民主华中制，就不
    祁在所难兔。不过疗一个区别，在正鸥路授丽时期一都
    可能实行批释和自我批评这种方法。
    爱现新误的，就能票别、平反，向他阿赔孔浴款，业他侧心
    我們现在不延有浒多困难赐？不债缘苹众，不发动策众
    持舒烤，重新指思头来。而在精汽路餐的前导时期，刚不可
    和干部的积极性，就不可能克服难。但是，如果不向翠众
    能芯用饭，只能代数正测路缝的人钙，在适当时机通过
    和干都就明情说，不向翠众和干部交心，不篷他們距出自己
    民主集中的方法怎来利正结速。至于自己犯了游染凳过而志們的班不和上设可需定，作出正两处，闲而下体或离
    的宽见，他們还对你或到害怕，不满话，就不可能发动他例
    工的人，这种下障或霸动，对于他們改正结，洗得新
    的积极性。我在一九五七年这样过：“要造成又有案中，
    的金有盐处，加武不待成丁。
    父有民主，又有粑律，又有梳一意志，又有个人心情舒鹄
    现作疗些两志，很怕罩众开展时输，怕他們提出阿颜导
    生动活没那样一种政治局面。”觉内党外都应当有这样的政
    机关、丽分并不两的.意儿。-一对衡闲照，就压洲罩众的积极
    治局面。浸有这带的政治局面，幕众的积极性是不那发动思
    作，不许人家薄活。这种态这邦帝恶劣。民主集中都至上了
    来的。克履困难，没有民主不行，当然，议有第中定不行，
    现們的党章的，上了我們的宪法的，.他們流是不实行。同志
    但是没有民坐就沒有集中。
    例，我們是干茧命的，如果莫正犯了销阀，这种错硬延不利
    ?有民主，就不可能有正确的华中，因为大的意见分
    于党的军业的，就应当征求人民军众和河志們的盒见，并且
    歧，？有就一的配藏，袋中制就雄立子起来。什么码华中？节
    自己傲险衬。这种检前，窄的时候要有若干次，一次不行，
    先是要藥中正码的意见。在集中正确，意见的基配上，经到沈
    402
    403
    以后的目防工作。只要是大事就导华体，的，型其听以
    一指，一行动，叫做
    不同的意见，起最地对于复杂的情况不企面的念见，漏以
    的中花一。如果大家对调细还不了，有住是还有发表，有气延议有出，你这个项中就一，怎样雄立得退来呢？淀有
    分析；要拟到事情的几种可能性，估补到情况的几个女面，
    民主，就不可能正确能总精耀酸。议有民主，家儿不是从算
    好的和坏的，颗利的和困难的，可能动到的和不可铭是到
    众中来，就不可能制定出来好的路棧、方针、致策和办法。
    的。尽可能情一些，周到一些。如果不是这样，心延一入
    我智的诚时机关，流制定路餐、方、改策和办法这一方面
    称新。这样的第一海配，应当明做霸王，不是民主乘中的
    来批，只是一个加工工)。大家知，工厂沒有原科，就不
    “班是”。从前有个项羽，叫做西整新王，他就不爱变别人
    可能进行加工，沒有数量上充分的和質量上适当的原料，就
    的不同意见。他那里有个范增，拾他出过主家，可是项羽不
    不可舵滥出好的成品来。如果液有民主，不了解下情，情况
    听范冷的话。另外有个入斟刘邦，就上议高，他比枝轮够
    不明，不充分擅结各方面的意见，不使上下通气，只由上毅
    朵钠不同的宜见。有个知藏分子4部食其，虫儿刘带，初一
    创导机关凭脊片面的或者不斑实的材料快定凹凰，那就难免
    报，脱是澈害人，孔夫子这一派的，圆答泥，现在平感时
    不是主观主义的，九欲不可能达到就一怨疆，款一行动，不
    期，不克需生。这个食其就发了火，他向管門房的人就，
    可能实现正的率中。我們这次会碱的主要跳题，不是要反
    你拾我波进去报告：老子是高阳酒徒，不止儒生。管阿阔的
    对分散主义、加孩体中流一国？如果离开充分发揭尼主，这
    人题样进去报齿了，就好，尉。睛了进上，刘邦正在沈腾
    静华中，这种栽一是的还是假的？是笑的还是空的？是正
    速忙起米欢迎。部食其因为刘邦不见儒生的事，心中还有火，
    确的还是错误的？当然只能显假的、茶的、结翼的。
    批深了刘邦一。他花，你完过要不要取天下？你为什么无
    我們的集中制，是建立在民主基瑞上的华中制。无产阶
    阅是者！这时部食其巳艇六十多岁了。刘邦比他年轻，所以
    极的热中，是在广泛民主基调上的单中。各极党委是执行集
    自称長者。刘州一听，向他道欲，立郎不浪了部食其本取陈
    中镇舒的机关。但是觉委的頠导，是药体的饵导，不是第一
    留县的见。此事见《史記》部食其和朱处傅。刘邦基在封
    配个八独断。在觉委会内部只应当实行民主体中制。第一
    建时代被历史家称为都达大度”、从策如读”的其嫌人
    管配同其他谐配和委具之間的关系是少微服从多数。拿中央
    物。刘邦同阻羽打了好几年仗，钻果刘邦胜了，理羽败了。
    常委或政治局来战，常帘有这样的率情，我端的话，不管是
    这不是偶然的。我的现在有一装第一些记，速封建时代的刘
    对的，还是不对的，只要大家不餐成，我就得服从，因为他
    邦都不如，倒有点象项羽。这些同志不政，最后要园台的。
    們是多数。听說我在有，找省委、地爱、县委，有这样的情
    不是有一出戏叫《新王别频》贱？这些志如果不改，难绝
    况：一切事情，第一普配此了就算数。这是很舞课的。哪有
    有一天要“别姬”了。（笑声）我为什么要清得这样历将呢？
    一个人晚了就算数的道呢？我这是招大革，不是指有了决
    是拟讲得挖苦一点，对一些同志戳得痛一点，痕这些阀志好
    404
    405

==========第105页==========
    好地包一也，最好有雨天不隔此。如果他华暖得养觉，北究
    南斯拉夫那的国家，变成夹际上走政产阶极的闲架，不产
    不高兴，国为他們还液有独鉴痛。
    阶极暮致就会林化为背产阶极事我，得化为反动的法百斯式
    我钢有此词志，听不得相反的在见，批补不得，这是俱
    的形政。这是一个十分值得管份的周雕，希叙同志宵好好想
    不对的。征我円这式会状明隔，有一个省，会本家毛开得生
    礼民主华中制，无产阶极神政不可此L固。在人民内
    一想。
    动活滑的，劣委泥到那里一华，鸦演无道，大家不清话了。这位者委出记同志，你华判那吧去干什么呢1另什么不
    郁实行民主，对人代问敌人实行形政，这刚方而是分不开
    坐到自己厉子里把一想周数，痕大家去粉龄学呢：平素养
    的。把这刚方面精合西来，就色无产阶侵群敌，或者好人风风主存致。我們的口母是，“无产阶极绷导的，以工欢联盟
    成了悠作一歌风气，当奢你内面不我济新，希术你就应当可
    为基瑞的人民民主事致。”无产阶极是样实行饵导呢？标
    避一下。有了绍说，一定厚微自我批米，是人家裤话，
    让共产觉来觚分。北产觉是无产阶极训先第部队。无产阶级
    镶入家t汗。去年六刀十二日，作中央北京工作会清的最霜
    团然一切T成、阅护和套加肚会主义革命和肚全主义意数的
    一无，我涛丁自己的：点和情翼。我礼，诗河志同似过到容
    阶极和阶层。对反动阶极，或者祝，对反动阶极的是余实行
    省，各地方士。章后知道群多地方液有博达。似手我的斑
    專政。在我們国内，人剩削人的制度已轻消灭，地主阶极和
    就可以隐酯。儿是中央貂斜展，直接的归我資青膨接滴，
    青产阶极的据济基扇已经门灭，现在反动阶极已银浸有过虫
    我他有分，因为我姐中央主席。我不是要别人排卸背任。其
    那么厉密了，比如设，已樱沒有一九四九年人民共和因建立
    他一些丽志也有置任，但是第一个负青订应当显我。我门的
    时候那么厉害了，也议有一九五七年黄产阶极右派裙狂进攻
    省委海配，是置些配，县委事配真到区委芳配，企业党经得配，公社党委再起，年然磁了第一霄配，对于工作中，的一些
    的时候都么厉害了。所以我例设是反动阶桃的漫余。因兵对
    缺点和销浅，就瑟扭起皆任。不貨收任，怕负安任，不击人
    于这个是余千万不可程舰，必别橙喷同他钙斗伊。已经欢
    阳丽，老虎屁股模不得，凡是朵取这种态度的人，十个就有
    推翻的反动阶极，狂企图复辟。在社会主义肚会，延会产生
    十个婴尖应。人家总基婴深肉，你老虎屁股其廷携不得吗？
    新的资产阶毅分子。竖个社会主义阶段，存在脊阶极和除疑斗争，这种阶极斗净是最期的、复杂的、有时甚至是很税西
    限要持。
    在我們的国家，如果不充分发帮人民民主和党内民主！
    的。我們的得政工具不能削弱，还应当加或。我何的公安
    不充分实行无产阶极的民主制，就不可能有算正的无产阶极
    系就是零握在正码同志的手里。也可能有个期地方的公安都
    的中制。议有高度的民主，瓷不可能有高度的中，而液
    們，是家握在坏人手里。还有一些做公安工作的同忘，不家
    有高度的华中，就不能赶立让会生义经济。现們的国家，如
    撒基众，不彼综党，在肃反工作中不是谈行在地委领导下通
    果不地立趾金主义额请，洲金是一神什么款见呢？条会变成
    过苹众肃反的路授，只依嘉感密工作，只依撑所训亭业工作。407
    406
    阶摄和环人，大的占在人口百分之四、五。这核人是我們
    妆业工作是宏假的，对于反基命分子，值保，审队基完全必
    待边改墙的，他們是人民民主事政的对象。
    要的。但是，主要是文行党委侧导下的鞋众路授，特别是对
    我們站在哪一边？站在占金人口百分之九十五以上的人
    于竖个反动阶极的厚放，色需饮紫鞋众，依常党。对于反动
    是草众一边，还是站在占全国入口百分之国、五的地、富、
    阶极实行琴政，这升不是戏把一切反动阶投的分子就梳清灭
    反、坏、右一边呢？必细站在人民罩众这一边，秘不能站到
    草，而是婴消灭他的阶级，用适当的方法改造他的，使
    人民的敌人加一边去。这是一个码克思刘宁主义者的根木立
    伦成为新人。议有广泛的人民民主，无产价摄寒政不能现
    卧政权铁不稳。沒有民主，沒有把草众发动起来，湿有罩
    在因内是如此，在因际范卿内也是如此。各的人民，
    碍题。众的监督，就不可能对反动分子和环分子实行有效的率致，
    占人口总数百分之九十以上的人民大众，总是要花命鸿，总
    也不可能对他們进行有效的改量，他钙就会世被捣鼠，还会
    是要物护馬克思列宁主义的。他們不会细护修正主义，有些
    有复降的可储。这个周阻应当锡，也希组同志們好好想一
    人阳时拥护，將来憝宪金抛※它。他钙总会送步此醒思来，
    想。
    总会反对帝国主义和各国反动派，总会反对您正主义。一个
    第三点，我例应当联合那些阶极？压迫那一些阶极：这
    郭的母克想列宁主义者，必须坚定地站在占世界人口百分
    是一个根本立场的脚凰。工人阶极应当联合农民阶银，规市小责产卧：，爱因的民族查产阶极，首先要联合的是农民阶
    之九十以上的人民大众这一边。第四点，关于認战客观世界的周凰。
    毅。知成分子，树如科学家，工程技术人日，教授，作家，
    人对客观世界的想诚，由必然王国到户山王四的飞跃，
    艺术家，演具，医务工作者，新陶工作者，他們不是一个所
    浸有一个过程。例如在中国如何进行民主革命的同照，从一
    极，他們或者附于蛋产阶极或者附需于无产卧钱。对于知酸分子，是不是只有革命的我阿才去团结呢？不是的。只要
    九二一年党的建立面到一九四五年觉的邻七次代表大会，一共二十四年，我例企觉的忍液才完沦就一起来。中曲樱过一
    他钙受国，我們就要出精他码，封且要浪他例好F工作。工
    人，发民，城市小音产酚毅分子，爱网的知腰分子，爱国的
    次全党危凰的整风，从一九四二年春天到一九阳五年夏天，有三年牢的时调。那是一大和敢的整风，采用的方法是民主
    变本家和其他爱因的人士，这些入占了垒人口的百分之九十
    的方法，就是能，不蕾什么人犯了射风，只要超露了，改正
    五以上。这些入，在我們人民民主形政下面，都喝于人民的
    了，就好了，而且大家帮助他图减，帮助位改正，叫微“恶
    花刚。在人民为内部，要实行民主。
    前怒后，治病教人”，“从团精的区忽出发，程过批或者
    人民民主秤玫婴压迫的是地主、富发、反革命分子、环
    斗军，分清是，在新的达明上达到新的西特”。“阴精一
    分子和反共的右派分子。反革命分子、坏分子和反共的右派
    扯部一一国钻”这个公式就是在那个时候产生的。那次整风
    分于，她屑代表的阶极是地主野极和反动的资产阶极。这些
    409
    403

==========第106页==========
    福助金党刷志桃一了记摄。对于当写民主旅命应当怎么办，
    业山北/产因际管中因周塑为，怎宵2通的。北产网的这瑞
    党的总路钱和各项具体政策定当怎么定，这些两短，都业在
    间表惠沈不了新或者政不很了都中国肚金、中国民族、中国革
    市个时期，特别是在搭风之后，才得到院全解状的。
    命。对于中闲这个客观盘界，我屑自己在很最时固P内部秘德
    ·从竞的递立到流日时期，中调有北伐战军和十年士地茶
    不清超，何况外国同志呢？
    命我孕。我们硬过了师X胜利，州次失敢。彩伐战邹胜利了，
    抗日战时别，我們才制定了行乎情光的党的路轻和-…整延县体政策。这时候，我钙已程下了二十来年的浓
    但是到了一九二七年，茶命滑到了失收。士地雀命情轻取得
    命。过去哪么多年的革命工作，是帝脊很大的音目性的。如
    了很大的胜利，红氟发能到三十万人，后来又到怪折，都
    集有人和，有师一位同志，北如脱中央的任何网志，北如改
    过北证，这三十万人精小到二万多人，到陕北以后父补光了
    我自已，对于小国依命的规体，年化开始，内时候就完企巴漫
    一些，还岳不到三万八，就是载不到三十万人的十分之一。
    了，那是吹牛，我例切配不要信，没有而阿华。过去，特别
    完花是邡三十万人的队张些，还是悠不到三万入的潭队蠹
    基开始的时期，我州只是一股勤儿要体命，至于怎么范法，
    些？我們受了那样的撞折，吃过样大的苦头跳得到最煤，
    谁些什么，那些先革，那些后旅，师些要到下阶致才：，
    有了經验，制正了船视脐轻，族复了正码路镜，所以这不到
    在一个和当址的时圳内，都设有弄清楚，或彩观投有完叠养
    三万人的组纵，比超过去师三十万八的队来，要更难些。
    清楚。我清我們中国北产党人在民主革命时期艰难地饵岳虎
    ×××在租售里视，最近四年，我例的路後是正两的，成嫩金主要，我钙在实标工作中犯过一些请误，吃了苦头，有
    功地混中国革命规律，这一段历史情况的目的，是想导
    了狂验了，闪此我們延幽了，而不是更弱了。情无正是这样。
    同志州现哪这样一件事：对于建登肚会主又的规律的配，妇
    在民主董命时娜，艇过胜利，失收，再胜利，再失败，丽次
    必须有一个过程，必须从实投出发，从浸有韁验到有浸验，
    比校，我方才肥疆丁中国这个客观世界。在抗日战军前夜和
    从有敏少的铌验到有被多的挺驗，从建登肚会主义这个未寝
    抗日战时期，我写了一些渝文，例如《中国革命战拿的战
    秘成的必然王国，到逐步地克服疗目性，配疆客观规律，从
    贴同盟》，《险特久战)，《新民主主义粉》，《共产党人
    而获你自由，在腮漆上出现一个飞跃，到达自由王国。
    发刊阿》，替中央翘草过一些关于玫策、策略的文件都是
    对于社会主义建设，我們还缺乏把验。我和好几个国家
    雀命超的总精。那些偏交和文件，只有在那个时候才能产
    的兄弟党的代表团院过这-一周照，我晚，对于难设趾会主义
    全，在以前不可能，因为？有幅进大风大浪，？有丽卖胜利
    程济，我們液有經验。
    和附次失做的比彼，还设有充分的桃象，还不能无分视雕中
    这个間凰，我也向一些资木主义国家的湖配者淡过，
    因革命的规律。
    其中一个美用人叫斯带，他老要来中国，一九六○年，他来
    中国这个客戏世外，解个北此来，是由中网把的：”
    了。我同他肤过一水話，我及：“你例知道，对于收治、证
    41
    19
    解，x对于阶极平，我們行一垂椰险。有一套为针、致策和
    以尚，在十七世花州的一些国家已量行发屁喜木主又了，
    办法，至于肚金主义建设，过去收有干过，还没有經酸。你
    基让三百多年，著木主义的生产力有了见在的样子。止会主
    女戏，不是干了十一年吗1是干了十一年了，马是还敏知
    义和责本主义比枚，有浒多优越性，我吗国家轻济的发展，
    强，还缺乏耀验，就算开始有了一点，也还不多。”斯带要
    会北资本主义因家快得多。可是中国的人口多，底子薄，轻
    致得满中冈建设的既期計刻。我脱，不助得。”他龙：
    济落后，要使生产力很大地发展起来，要赶上和超过世界上
    ,“你糯话太第演。”我花：不是什么蓝横不道慎，我犹是
    最先进的冀本主义因家，沒有一百多年的时阳，我是不行
    不晚得呀1就是沒有經验呀。”同志的，这才真是不晓得，
    的，也许只要几十年，例如有些人所登犯的五十年就能做到。
    我例磅实还缺少靶驗，确实还沒有这样一个是期什划。一九
    梨然这样，天潮地，岂不越好1但是我劝同志們宁背把困
    六门年，那正是我們碰到箭多钉子的时候。一九六一年，我
    难想得多一点，因而把时間设想得最一点。三百几十年建设
    同紫哥馬利战话，也险到上面那些食见。他戏，“再过五十
    了强大的登本主义挺济。在我阀，五十年内外到一百年内
    年，你的就了不起了。”他的底思是跳，过了五十年，我們
    外，建散爬大的肚会主义济，那父有什么不好呢？从现
    统会壮大起来，而且会“使略”人家，五十年内还不会。他
    在怨，五十年内外到一百年内外，是世界上趾会制度彻底变
    的这钟增法，一九六O年他来中国的时候沈对我就过。我设：
    化的馀大时代，是一个期天复地的时代，是过去任何一个时
    “我州悬思克思列宁主义者，我例的国家是社会主义因家，
    代都不能比拟的。处在这样一个时代，我州必领唯备进行同
    不是资本主义国家，因此，一百年，一万年，我侧也不会侵
    过去时代的斗争形式有撩群多不同特点的停大的斗季。为了
    略别人。至干建静瑞大纳肚会主义银济，在中因，五十年不
    这个章业，我們必纸把码克思列宁主义的皆疆殡强同中因肚
    行，会型一百年，或者更多的时阳。在你们国家，变本主义
    会主义趣散的具体实漫，井且同今后世界的革命具体实际，
    的发展，轻过了好几百年，十六世粑不算，那还是在中世
    尽可能好一些地精合想来，从实隆中一步一步地秘疆斗争的
    起，从十七世粑到现在，已框有三百六十多年。在我国，要
    客戏规你。婴准备着由方目性而避受到静多的失败收和增折，
    建数起或大的肚会主义提裤，我估計要花一百多年。”十七
    从而取得经验，取得最后胜利。由这一点出发，把时西设想
    世起是什么时代呢？那是中国的明朝未年和清朝初年。再程
    得是一点，是有浒多好处的，登想得短了反而有售。
    过一个世祀。到十八世祀.：单叶，就是清朝乾除时代，《杠
    在让会主义建设上，我們还竹很大的目性。趾女主义
    楼梦》的作者曹驾芹就生话在那个时代，就业严生置宜玉这
    都济，对我们来？，还有浒多未彼恩毁的必然王国。拿我来
    种不常盒封靠制度的小观人物的时代。乾隆时代，中国已挺
    酰，艇济雄股工作中的酵多周照，还不模得。工业、海业，
    有丁一些登本主义生产类系的斯事，但是还是封赴肚会，这
    我就不大做。对于农业我懂一点，但也只基比被地懂得，还
    院基出现大现园里那-一装小数入物的让会背：。在那个时候
    是恒得不多。婴较多抽横得发业，还婴搅得士学，植物学、
    13
    12

==========第107页==========
    作物清我培先、火业化学、农业机帆等$。还婴档得收业内
    作大十条，工业企业七十条，、高$救有六十条，行学研究工
    部各个分业部門，例如制、棉、袖。瓶、辞、茶、铸、举、
    作四十条，这我条例草紫已挺在实行或背试，以后还要
    释、果、则、杂亦等。还有面牧业，还有林业。我是和帽苏
    改，有些伍可储大改。正在制定的。例如商业工作条例。
    联威服氏士壤学的，在或服氏土填学花作中，宝跟次、林、收
    将圆制定的，例如中小学教有条例。我們的党致机关和翠众
    三精合。我配为必织要有这三种精合，形刚对于收业不利。
    团体的工作，也应当铜定一些条例。重队已都制定了一些氣
    所有这些农业生产阳氨，我劲同志钙在工作之取，配底地研
    例。自之，工、数、商、学，兵，敢、觉这七个方面的工作，
    完一下，我色还想研兜一点。但是到现时止，祈这些方面，
    都应当好好地总精量验，制定一整套适合情况的儿休方针、
    我的知瘦拟少。我准意使多的是制度方面的周，生产类系
    玫单和办法，使他們作正胸的轨道上的进。
    方面的周题。歪于生产力方面，我的知成很少。肚会主义建
    有丁总路镜还不够，还必知任总路接的指导下，在工、
    设，从我到金党来花，知德都作招不够。我何应当在今后一
    数、询、学、兵、改、党各方面，有一套适合情况的具体方外、
    段时刷内，积梨掘酸，努力学习，在实接中运步地加深对它
    改维和办法，才有可能视服平众和干部，业且这些当枚
    的秘曦，养情楚它的规律。一定要下-一番苦功，要切切实实
    材去教有他們，使地們有一个桃一的超麻和统一的行动，然
    去刷查它，研完它。婴下去除点，到生产大队、生产队，到
    后才有可能取得革命率业和建夜华业的胜利，否则是不可能
    工厂，到商店去深点。测查研究，我四过去做的比校好，可
    的。对于这一点，我們在抗目时期流有了深到的認候。在那
    是进城以后，不認其做了。一→九六一年我們叉正新提得。现
    时候，我侧这样做了，冰使得干部和萃众对于民主革命时期
    在情况已征有所故变。何是在觚导干郁中，特刚址在高极
    的一整套具体的方针、败策和办法，有了就一的磁诚，因而
    假导干部中周，有些地方、部門和企业，至个还沒有形成风
    有了枕一的行动，使当时的民主革命事业取得了胜利，这是
    气。有一些省委善配，到现在还改有下去路点。如果省委寄
    大家知道的。在肚会主义草命和肚会主义建设时期，头几年
    配不下去，怎么能吗地委鲁配、县委些配下去除点呢？这个
    内我调的革命任务，在农村是完成对封建主义的土地制度的
    现象不好，必别敢变过来。
    改革和接着关现发业合作化，在城市是实现对资本主义工商
    从中华人民共和国成立到现在已韁十二年了，这十二年
    业的肚会主义改遭。在韁济建没方面，那时侯的任务是武复
    分为前八年和后四年。一九五O年判一九五七年底是前八
    醚许和实现第一个五年计动。不响在革命方面和建酸方面，
    年，一九五八年到见在是后四年。我两这次会曦已初步总
    那时候郴有一条适合客观情况的、有光分说服力的总帝
    桔了过去工作的轻验，主要是后四年的超验，这个总特反映
    以及在总路後的指导下的一整套方针、改策和办法，因此数
    在×××的报告组面。我时已还制定政者正在似定，波嘴将
    省了干邮和率众，乾一了他州的影，工作也速做得北被好，
    盟制定各个方面的八体致策。已湿制定了的，例知农村工414
    い大，他さ样一，
    日，这里面差不多分之八十的人是静1入购、五
    上业力，几一切的抄苏联，自已的堂M很少。这在
    十年代入党的。整国以前入觉的只估百分之二十，在这百
    当时是完金必婴的，同时又是一个缺点，缺乏俐选性，肤乏
    分之二十的人里面，一九三○年以前人党的，二年代人党
    孩立自主的能力。煞当然不应当是是久之汁，从一九五八年
    的，据消八年补身有八百多人，这两年死了-·些，恐怕只有
    爬，我啊就码立了自立更生为主手取外缓为辅的方针。在一
    七百多人了。不验在老的和新的党其里面，特是在新觉
    九五八年党的八大二水会罐上，通社了“鼓足于功，力事上
    望面，都有一些品首不纯和作风不钝的入。他是个人上又
    游，多快好省地建设肚会主义”的总路餐，在那-一年父办超
    者，官修主义著，主观主义者，至是变了的分子。还有
    了人民公杜，提出大跃进的口号。在提出祉会主义建设总路
    斐人拼着共产党的招牌，但是并不代表工人阶极，而是代农
    较后的一个和当是的时期内，我們还液有来得及，也漫有可
    登产阶极。党内并不纯辞，这一点必领看利，否则我們是要
    棉规定一整套适合情况的具体方针、政策和办法，因为經验
    吃亏的。
    还不足在这种情况下，干部和罩众还得不到一整套的教材，
    上面是我房的第四点。就是请，我对于答观世界的秘
    得不到系获的改策数育，也就不可能真正有统一的配服和钱
    被暖有一个过程。先是不配藏或者不完企認试，輕过反复的
    一的行动。要轻过一段时間，碰到一些衡子，有了正反面的
    实竖，在实投里面得到成精，有了胜利，义翻过釉斗，磷了
    經骏，才有这样的可佛。现在好了，有了这些东四了，或者
    钉子，有了成功和失收的此救，然后有可熊发成为完金
    正在制定这些东酒。这样，我们就可以更加公善地进行社会
    的秘腰，或者北？完企的配最。在那个时候，我门就北牧主
    主义革命和社会主义建改。在总路钱指导之下，制定一题套
    动了，比收自由了，就变得比校聪明些的入了。自由是对必
    具体的方针、改策和办法，必织通过从幕众中来的方法，通
    然的認漫和对客观世界的改造。只有在怒战必然的基刚：，
    建系统的周密的测查研究的方法，对工作中的成功的韁酸和
    入到字有门由的活动，邀是自由和必然的正规非。所湖必
    类收的提验，作历史的考察，子流找客见4物所固的而
    然，就是客观存在的规补性，在没有密被北以前，我的行
    不是入州主观说造的规体，才能制定适合情况的爷种条例。
    为总是不自处的：帝有疗目性的。这时候，我的是一些置A,
    这件事级姿，时同志注盘判这底。
    最近几年，我的不是于过骄多卷吗？
    工、牧、兵、学、商、取、党七个方面，党是创导一切
    第五点，关于国际共产主义运动的周盟，这个周题，我
    的。党婴似导工业、农业、海业、文化教青、耳队和政府。
    只笛即地话几创。
    我門的党，一般现来是很好的。我們党具的成汾主要是工人
    不阶在中国，在世界爷国，总而冒之，百分之九十以上
    和货苦农民。我的超大多数干部都基好的，他門都在辛帝
    的人修究是会训炉局克思列宁主义的。在世界上，现在还有
    苦苦地工作。但是也要看到，我州党内还存在一些周恩，不
    417
    416

==========第108页==========
    群多入，在社会民主党的敢题之下，在征正主又的贼之
    在座有七干多人，七千多人还孤方吗？世界各闲A民平众已
    下，在帝国主义的欺照之下，在各同发派的肤之下，他
    挺或老将缨同我門站判一塑，我們公县纸购？
    们还不觉栖。但是他钙总会逐步地党悟过来，总会铜护写克
    最后一点，第六点，要团钻全党和希体人民。
    取列宁主义。居克思列宁丰义这个鸦现，是不可抗师的。人
    要把党内觉外的朱进分子、积极分子用制把来，把中时分子团和想来，卖需动带后分子，这样减可以健企觉，柔长
    民邪众是婴草命的，世界苹命色是圆胜利的。不准带，级
    团精起米。只打级数这些团精，我們才花够侵好门丁作，克雅
    鲁远所的赵太爷、领太爷假罪鬼子不准时Q革命那样，总
    用难，邦中网建股好。要团林全党、企民，这#不是就我們
    是要失败的。
    没有倾向桥。有线人脱共产党是“圣民的觉”，我們不这样
    苏联是第一个逊会主义闲家，苏联共产党是列宁造的
    霜。我們的党是无产阶转改党，是无产阶锅的先进都队，是
    党。星然苏的党和国家的加分现在被修正主文者煞夺了，
    用围吃思鲜宁士光式整想来的被斗部队。我們是站作总人口
    组是我劝同志們器决地和侣，苏广大的人是、广大的觉
    百分之九十五以.的人民大众一边，超不站在估总人口矿分
    日和于部是灯的，是要草命的。C正害文的统治是不会是久
    之四、五的地、富、反、坏、有那一边。在同际筑闲也基这
    的。无的什么对提，现作，蒋来，我們这一数子，我們的子
    样，我們是同一切属克思列宁宝义者，一切革命同志，全休
    孙都要的芯联学习，学习苏联的辄验，不学习苏联，要犯纺
    人尾深用钻的，把不同反共反人民的帝国主义者和各闲反动
    翼。入例会四：苏我被修主义者欲治丁，延要学习鹰？我
    派清什么团精。只婴有可能，我门也哪同这些人建立外交关
    的学习的是求陛的好A好率，苏联凳的好规验。至于苏联消
    坏人坏那，苏联的修正主义米，我门应当看作反面教具，从
    系，军取在五项原则的刚上和平共处。但是这些事，毁我明和各闲人民的团精是不同范的兩国事情。爱使全党企民
    他两那里受轻测。
    我州承西要竖持无产阶段闲际主义团精的原羽，我們刻
    团轴起来，跳必须发揭民主，入器話。在党内是这样，在
    移主跟社会法义国家和任界共产宝义运动一定婴在肠克思列
    觉外也是这样。省委的同志，地委的同志，县委的同志，你
    宁主义的基州卜现因地团桔起来。
    例回去，一定要讓人器话。在的同志要这祥做，不在座的
    国际修正主义者在不新地冕我州。我网的态度是，由他
    同志也要这样做。一切党的饭导人員都琴发褐民主，貔人器
    周，在必罗的时候，徐予适当的国答。我的这个党是破入
    新。界限悬什么呢？一个是越守党的粑律，少数服从多数
    属慣了的，从前国的不就现在呢？在国外，帝因主义者赐
    企党服从中央。另一个是，不准粗键鹅密第团。我例不怕公
    伐們，反动的民族主义者熙我四，修正主义者我例，在国
    开反对派，只怕恋密的反对派。这种人当面不清或話，当面
    内，臀介石风我們，地、富、反、坏、右第我們。历来就是
    器的尽是些假新，弱八的活，就正的目的又不浅出来。只婴
    这么思的我的是不是孤立的呢下我就不政觉孤女。我們
    不是连反把体的，只要不是热秘密华团活动消，我门丽光群
    19
    418
    他薛5。面且解辨丁稀融不要处可。晖开了睛可以批郭，円
    丁国民党，是个CC很入物，现租为在班锅温致·门汉有
    要用销理配冠人家。批而不服怎么办？旅他保稻在见。作是
    杀地。染需汉年这样的入》只要杀一一个，示：脱一开，类以的
    内党外，容群少数人保留套见，是有好处的。铅很的窗见被
    祁得杀。还者个王实味，是个藏的国民凭探子。在延安的
    他罗时保留，将来他会改的。非多时校，少效人的窘儿们是
    时候，他写过一籍交意，名《野行合花》，攻命，器
    正确的。历史上富密有这样的事实，心初美理不是在多数人
    程其产党。后来把他抓想米，示掉丁。那是保安机大在行证
    手里，而是在少数人手里。周克思、恩格斯手里有英理，可
    中周，自己杀的，不是中央的决定。对于这件事，我們总是
    是他四在开处的时候是少数。列宁在很是的个时期内也是
    提出批邵，忍为不应当杀。他当特务，写文直赐我州，又死
    少数。我們党内有这样的鞭验，在陈独秀就治时圳在“左”
    不肯改，就把他故在那里罢，他势动去罢，杀了不好。人
    倾路极就治时期，其现程不在颜导机关的多数人手里，而是
    婴少抽少杀。动不动沈指人、杀人，会罪得人人自危，不敢
    在少数入手里。历更上的自然科学家，例知，哥白尼、加里
    陈5。在这种风气下面，狱不会有多少足主。
    略、达尔文，他的学能份在-个是时四内不破多数人承
    还不婴给人孔戴子。我們有些同志于拿子压人，
    忍，反面使看做部翼的东西，当时，他們是少数。我們党在
    一跟口就是帽子佛天飞，吓得人不敢站新。当然，帽子总是
    一九二一年成立的时候，只行几十个觉员，也是少数人，可
    石的，×××的报告里面不是就有许多船子嗎？分股主
    是这几个人代表了或现，代表了中同的命运。
    义”不是相子吗？但是不琴动不动饮給人能在头上，乔得跟
    有一个槽入、杀入的周照，我还想清一下。在现狂的时
    三分散主义，李四分散主义，什么人都是分散主义。帽子最
    侯，在苹命胜利还只有十几年的时候，在酸打的了的反动阶
    好由人家自己戴，而且要戴得合适，最好不要由别八入去裁。
    极还议有改驰好，有些人並几企图复胖的时候，入总会要抽
    仙自己截了几回，大家不同容他毁了，那就收的了。这样就
    一一点，杀一点，否调不能平民低，不临现固人足的厚政。但
    会有很好的民主密气。我创提不抓特子，不戴帽子，不打
    是不要危域人，尤其不要轻场杀人。有-些坏人，赞到我
    提子，目的沈是要使人心里不怕，败于讲意见。
    們队伍里面的坏分子，拟化变質分子，这些人，骑在人民的
    对于犯了錯腿的人，对于那些不德人器活的人，要探取
    头上拉保拉尿，穷兜极恶，产重地逆法祀。这是些小蒋介
    管愈帮助的态度。不要有这样的空气：似乎犯不得结腿，一
    石。对于这种人得有个处现，界大惡极的，也要抽一些，迟
    犯铅限就不得了，一犯第腿从此不得翻身。一个人犯了蜡视，
    医杀几个。国为对这样的人，完圣不罐，不杀，不足以平民
    只愿他头心狐意改正，只婴确实有了白或损祁，现钙就要发
    情。这院是所谓的。不可不福一不可不杀”。但是靶不可多
    示欢迎。头一、二次自我批师，我們不屡要求过高，设查得
    轴、多杀。几是可抽可不山的，可杀可不杀的，智坚秋不抽
    还不初底，不阴底也可以，龈他再泡一包，善在地帮助他。
    不杀。有个汉年，此人当让上裤市付市是，过去秘密校降
    A是婴有入帮助的。应当帮助那些犯结靓的同志認流铅舰。
    420
    421

==========第109页==========
    如果入家陆乳帅作了门我损新，匹套改T第视，非就罗常
    我个天的清队就瑞这一传。中心是清了一个文行民主绪
    恕他，对他视取算大伯改第。只理他的工作成镇还是主实
    中制的周题，在党内、党外发揚民主的周愿。我向同志建
    的，能力也还行，就还可以流他存那里影程工作。
    殊，仔辐考虑-一下这个周数。有回志迁没有民主华中制的
    我在这个隔活里组许了一些现象，批部了-些同志，但
    息想，现在犹要开始建女这个思根，开始记这个时题。我
    是投有指名江姓，沒和票三沙阳来，你州门已心里有致。
    们花分地发得了民主，就能把党内、党外广大草众的积极性
    （笑)我倒这几年工作的缺点、别瞬，第一笔能，首先
    动想来，彩佛使仿总人口百分之九十五以卡与人民人众团制起来。做到了悠些，我們内工作减会越做这好，我們男到
    北小央负许，中央又是我着先负青，婷二他服，是省委、市
    的图难统会枝快地得到克服，我例的业发展统会顯利粉
    委、自治区缘委的，第三第服，是地委一的，蛇四笔账是县委一糖的，销五件照，就竹判企业觉委、公社织委了。总
    多。（热孤鼓苹)
    之，务打各的思。同表例，你伊网去，一定要加民主作中
    制能希那米。委的网志罗侧时外让党委P心主集中制健圣
    在北戴河中央工作会羲上的誹話
    起来，节先建立和加随华体加分。不型再实行是撕固岸的分作似”向解导方法了。那个方法，节委再配和委員們
    (一九六二年八月九日)
    爷培爷内，能有席正的集体时瑜，不能有流正的第体伽导。攻仍民主，墨府发人家批祥，发所人家的批师。自己缓都
    今天来需共产党得了垮不了的周题共严党坊了登来？
    得炒批都，成当拿取主沙首先作自我批部。有什么就俊衬什
    反正丽大党，我們坊了，国民党来。国民党于了二十三年，
    么，一个头头，顶多雨个第头，领箱到的而出，无非是那么
    坊了台，我网还有几年。
    衫。如停人察为不够，请他提出来，如果批得对，我就接
    业民本来巴挺发动起来，但是还行资产阶钙，右派分子、
    受，酵人清，是梁取主动好还是彼动好？当然是主动好。
    地主、客农红降的周姐。还有南斯拉夫的方向（打人超活：
    已耀处任彼动地位了，怎么办？过去不民主，现作将于破动，
    国民觉在台测，摘了一个政辆，土地改为农民所有，但父保
    那血不紧，就清大家批部吧。白天出气，晚上不看戏，白
    护地主)。各地方、各部班搞那些儿休删粗，而对最普遥、
    天晚【都谢你們批师。（学声）这个时候，我坐下来，合部
    最大量的方向周姐不去搞。
    地想一想，用三天晚上腰不脊此，想好了，想通了，然后藏
    單干勤必引起丽极分化，而年也不要，一年就分要化。
    够3马堆作一婚俊詩，这不沈好了鸣？总之，缠人家露话，
    (×××同志揭露邓子恢同志五个报告中的周题。)派于常
    灭不金奶下来，自己也不会塔台。不能人家器新呢？那统难
    下去，而退粗不“定一”。不討脸沈走，这种办法不好。为
    弘一天坊右。
    什么不睛邓子恢来？他不来，我們对台欢唱不爱。建碳中心
    423
    472
    小智再加五人，邓子域、王候衫，康生。现冷四、初相。
    许不金想积段作用。
    藏木生义，几十年、几百年都存在。不脱几千年，
    要有分析，不要济一片光明，也不要一片温赠。一九
    能那么延吓人。班会丰义才几十年，财热得干滑？历代都是
    六O年以米，不深一片光明了，只游一片赠，或者大部分
    如此。苏眼到现在几年，延竹生义，为国际资本生义
    黑即，思银混乱，于是提出任务：單干，圣部龙首大部筑下。
    服务，实际上是反草命。《次村金主义高糊》一背，有一
    据没只有这样能增产挺食，否则，农业就浸办法。包
    及按5部许严阶钙梢灭了，只：资本主义思想殘余的影响，
    百分之四十到戶，罩干、集休兩个竟张，这突酒上叫大福览
    房绑了，眼班正。
    干。任务提得很明1确，雨极分化，污盗，投机例把，过
    难，对集体摄衍是个考验。这是一种大考验，將来
    小老张，故高利贷，一边这裕；而K、烈、工、干四端、五
    还刚娜受更大的考验。苏聪都引州次大成的大考验，走了
    保（月），这边枕要贫困。
    祚多折的露路，现祚还修正主义。我州的困难此苏联的
    梦魯略尖还不敢公开解收集体发奶。
    用难多。
    （康生同志插話：现在的价格，低出高进，不利于的你
    金世界合作化，我例脑得极好。因为从全国配，士改此
    轻济。)
    使彻底，俱也：和平士改的地方。改权中泥进了不少坏分子
    内务部一个司既，到跟城置碑安微包产到戶的盔隐。中
    :写步芳分子。改变了生产资料所有制，不等于解决了盒藏的反映。盖会主义改法神灭了侧刚阶钙的所有制，不第于政
    央派下去的入常出毛州，燮注盗。中央下去的于郑，要对下
    面有所帮助，不能脑出主宜，不能随便提出个人意见。既策
    治上、您想上的斗伊沒省了。恩想在被方面的能响是及期
    只能中央制定，所有东西都应由中央批难，再特殊也不舱自
    的。高极合作化，一·九重六年让会主义改造，完成了消灭登
    立政策。
    严阶极所布，一·九五七年提出思想政治挂命，补充了不足。瓷产院是可以新生的，苏联就是这个情况。
    思想上有了分技，頜司要有个态度，否刚缙误东西泛，反正官三个生义：封建主义、置术宝义、红金空义。聋帘主
    苏欺从一九二一年到一九二八年罩下了近十年，拟有出路，斯大补十提出箱锯体化。一九三五年才收消各种球物
    义父行买办阶我。美国资本主义张铅，年均每个势行十六卢，
    缪，俏的苏并不比我們少。
    我朋一个生产队二十多户。包产到戶，大尸压婴分家，父母
    找几个时志把苏联山用难到2展伪壮程，欲理一个材料。
    无人管假，为天下中农渠制利。
    这个山康生病志值皆，摇一个耀许资料。
    河北开明，有这么个入，“开明”，但沈品个“湖”折
    动临分子整决图罩下，以后置形》不行父要求国米。最
    明，是个付队长，听了批呼一片器请”们确测的傅达，成
    好不处雅，银他剖干二三年可靴。色們早朝来，对集体经
    到压力。你压了我那么八，从一九六○年以米，器用年多了，我电可以反你一下骑。
    421
    425

==========第110页==========
    有没有阶投平军？广州有入就：心听大水隆得降询，
    动，引金丰义没、北分非义收壶作周坏风，·九n行
    由北往南去的朵是‘走向光明？，‘走向光明？，往北开的
    已有些情神不对，调有此工作行清无，最主是的发高证
    象是‘沒有看叙，收有希领？。”
    ,谢指軍，共产风，几个大办，安设“三改划，引置派就
    有人发国难财，发四家困理之则，查污达窃。党内有这
    (本来是好的，不照得随化)。四此阿个子后爱清加上-·
    么一部分人，并不是共产主义，而是资本主义、封业主义。
    个矛G,正磅与牙澳的子加。高指标、高流胎，这是品
    每个省都有那么一种地方，所解后器放区，实际上是民
    的沿，不是什么附条道路的周题。好人犯行同止本宝
    主革命不彻底。
    义途路的完金不司，与泥涯米的及封建主义茅延不回。如添本建设名招了二干万入，没香准，数托沈议有激忆，就婴洋
    党员的成分，有大量小音产阶极，有一部分富裕农民及
    帽，现在父城人。
    其子弟，有一批知通分子，还有一批*敢造好的坏人，实际
    利些同志一有风吹草动，就发生动编。那是对在会主义
    上不是共产觉具。名为共产党，实为因民觉。对这部分人的
    靠命没有材神准备，或有居克思主义，议有思准各，浸
    民主草命还不彻底，朋显的食污、腐化，这部分人好办。知
    有玛列主义，一有风沈顶不住。对这些人应醒他們冻话，继
    险分子、地富子弟，有喝克思主义化了的，有银本宋化的，
    他钢请出来，讲北不清好，言者无邪。但我們要心行数，
    有化的狸度不好的。这些人对肚金主义革命议疗精孙滩备，
    行动要少数服从多数，要有面守。××司志的报告中秘：“要
    我两波有来得及对他州进行教有。资产阶秋知履分子，全那
    正例处到罩干，祀律处分、开除党，…。”我看带头的
    把帽子域掉？查产阶板知菌分子，闲过来，阴过去，两豌求
    处分，絕大花救入是教行周题，不是把体处分，但不排除对
    散，琴做分析。
    带头摘分裂的起伸处分。
    民主革命二十八年，在人民中宜得反帝、反封建，宜体
    大家都分析一下原用。
    力址比被编中，妇留背知，深入人心。肚会主义才十年，去
    这是无产价報和富裕农民之时的净洞。地主、业不好
    年提出对干部面新进行数有，是个派要任务。“六大”只批费产阶极不好，俱是特资产阶粉加以体分析，反对的是官
    清話，宿裕次民沈不然，他河出米话。.上影响要估计
    僚、买办發产阶极，对利的黄严阶被就反对不多，三反、五
    到，有的地委、省委记（如行希至），就要代及济指收民。
    反接了一下。设收国昆觉、大直公家、帝国主义的叶产，这
    竖花儿年功大，对行部进行牧，把F带检描的，水
    些拿到我州手上就地祉会主义性贸，食到调人手上就址置本
    高板党使，中央党段。不然摘一碰子命，训福了本主
    主叉性以。一九五三、-~九五四年搞合作肚，开始搞肚会主
    义，搞了修E主又，么：么行？
    义。五助粗、合作化、初板肚、高极肚，一直发城下来。
    我們这政权包了腿多入下米，也包了大斯国民它下米，
    镇正肚金主义节命是从一…九五三年并始的。以后挺过多次运
    都是包下来的。
    427
    426
    五八年十一月销一火邓州金義，提出的商业收策执粉，
    紧其，想啊限朵收的情特，都是清标的办法，油
    按业分配的政策也故有执行，不是促进农业、练休驱济的发
    木的办法是不要病阶极.门帘。我污型高一万年的阶极斗，
    ,反而越了不利影响。商业部应鼓改个名学，叫破坏
    不然，我們它不成民党，修丰义分子了。
    高”。同志听丁不高兴，我放查调得厉法一点·以便引起注
    和平过波，就基稳不过波，永远不过减。
    寒。商业敢策、办法，要从根本上所究。这几年兔、羊、
    我在大全上只出了个超日，还捉有请完，有的只露了一
    和有发展，这是因为这几样东西不征稀。打由场体，有利罩
    点盒是，过雨天可能斯口成章。
    干，这水无验如何得解决这个周题。
    三年肝放战罪，蛋烈士地政节。上改后，对丽种脊本主
    中央有事情总是同各省市和各部商是，可是有些部就是
    义的故造很断刊。有的地区的民主苹命还是不初底，比如清
    不同中央商量。中央有些部做得好，象亚事、外交，有安部
    汉年、宠管，是彻沒行发现。
    象补委、都委，还有则貿办、农业办等口子，周盟总是不能
    修正主义的国内提原是囊本主义袋余，因外是同从帝网
    解决。中央大权独授，情况不清楚，怎么独能？人吃了饭要
    主义的压迫。《其所科宜霜》上这雨句话是我加的。
    革命。不一定要在一个部門图革命，为什么不可以到别的部
    一九五七年国际上有一点小域被，风乍起吹被一池春水。
    門或到下面去苹命呢？我是湖南人，在上海、广州、江西
    六月利超十二极台风，他四医谷接管政府，我們来个反攻，
    七、八年，陕北十三年。不一定一个地区于，永远如此。中
    所有学校体地都众过米了。反右后，五八年算牛年，五九
    央地方部円之西，干部交旋，再粉试一年，看能否决。陈
    年、六○年大跃进。六()单开始搞十二条，六一年搞工业七
    伯达同志就不能再耠了。
    十条，数鼎六十条。
    财輕各部委，从不做报告，事前不睛示，事后不报售，
    其少分用是农民跟地主打架，现在是农民跟农民打梁，
    独立玉国。四时八节，疏迫签字。上不联系中央，下不联系
    弥遗动压别费动。
    革众。
    有这津一冲农民，州方而都要争夺，地富要带夺，我們
    天谢地，最近粗枫部来了个报齿。
    婆伊布
    外国的事我例都陵荷，钻至背尼迪要干什么也得，但
    小登产阶极、农民有两重性，碰到图难沈动搭，所以我
    是北京各个部，能晚得他创干些什么呢？儿个主要器济部四
    要夺。无严阶极前子，部是共产党饵导。发村的革，使
    的情况我就不知道。不知道，怎么出主意？据说各省业有这
    张资长，还要管取中农。我时按劳付倒，但要融四、五
    个周题。
    保。
    二千万人，乎之测装，那之圳去，不是共严党当权，那个能办到。
    428
    429

==========第111页==========
    知通分子，如日共叛徒非日中次邮，主票精桐改捧拾，有七、
    在八届十中全会上的肼話
    那么，肚会主义国家有沒和阶极存在1有沒有阶极斗手？
    八个八。
    男作可以肯定，肚会主又因家有阶极存在，阶毅司军宵定是
    (一九六二年九月二十四日)
    存在的。列宁官舒跑，苹命胜利后，本因被推弱的阶极，因
    现在是十点鐘，开会。
    为国际上有着产阶极存程，国内还有鞋产阶积髮余，小囊产
    这实中央金会解状了几个重要大周题。一是教业周照，
    卧极的存在，不断产生音产阶极，因此，被推期了的青产阶
    二是商业周超，这是雨个面要刷照。还有工业，卧划刷风，
    极还是收期存在，其至要复降的。欧洲资产阶银革命，如英
    这是第二位的周斑。第二个是觉内田精周凰。有几位同志辨
    闲、法国梦都倍几次反复。封赴主义被推翻以后，都轻过了
    话，农业周题山陈伯达同志鹭明，商业周避由李先念同志戏
    几次复肝，据过了几大反红。上会主义时家也可能出现这种
    明，工业、卧划周题由李富春、×××同志戏明。另外还有
    反复，如南所拉尖变暂了，是修主义了，由工人、农民
    监察委日会扩大名额周题，干部上下左右交旋周M。
    的网家变成一个反动的民族主义分子就治的国家。我问这个
    会减不是今天开始的，这个会开了丽个多月了，在北戴
    闲家，要好好掌提，好好認，好好研皖这个周题。要承配
    河开了一个月，到北京类不多电是一个月。实际周照，在八、
    阶极是期存在，承認阶极与阶极斗甲。反动阶极可能复辟，
    九丽月，各个小粗（在座的人都泰加了），輕过小粗，实际
    要提高警惕。要好好教有街年入，教育干部，教者罩众，教
    上址大钮，祁时論清楚了。现在开大会，不需要很多时阳了，
    背中层和基层干部，老干部也婴研究、教有。不然我們这样
    大的三天到五天沈继了。什七号不够，就开到什入易，至迟
    的国家还会走向反面。走向反而，也沒有什么要紧，还要来
    廿八号罗轴束。
    个否定的否定，以后父会走向反面。如果我們的儿子一代搞
    我在北戴河提出三个周阻：阶极、形势、矛后。阶极阳
    悠正主义，走向反面，显然名为社会主义，实际是资本主义，
    照，提出这个脚题，因为阶极周期汉有哪决。的内不要辩了。
    我們的孙子背定要起来暴动的，推溺他們的老子，因为羣众
    因际形势，有帝国主义、民族主义、悠正主义存在，那是资
    不测窟。所以，我們从现有想，就必别年年需，月月裤，天
    产阶极国家，是沒有解状阶极周题的，所以，我州有反帝任
    天满，开大会谱，开党代会裙，开全会需，开一式会清，
    多，有支持民族解放运动的任务，烷是鉴支持臣、非、拉三
    使我对这个間题还有一条比教清醒的那克思列宁主义的路
    大洲大的人民众，包浙工人、农民、革命的民族资产阶
    极。
    极和革命的知k分子，我吗要团钻这么多的入。但不能包括
    国内形协，过k几年不大好，现已开始好博。一九五九
    反动的风战黄产阶极，如尼棒雅：也不包桥汉动的资产阶极
    一九大O年，因为撒了一些非情，击要山于超战刚厘，
    431
    430
    玉袋八谷有框验。右婴高证成义有那久志极食，硬就有，
    现在南斯拉夫很行料，他可吃得开了，所没交成了“上会主义碧。历以止会主义客内部也是复杂的，北实是商跟的，
    财指探。炎业，工业部有瞎指极。还有几个大边的朝腿。一
    九六O年下半年就开始制正。晚趣来就早了，一九五八年十
    道哪沈是一条，沈是阶极斗缪周盟，无产阶级与登严阶毅的
    月第一水郑州金杀就开始了，然后十一月、十二月武吕会
    斗罩周照，馬列主义与反思列主义的斗罕周忽，压列主义与
    旅，一九五九年二月、三月第三永郑州会能，然后四月」海
    修正主义之周的斗军周题。
    能，就注歌制正。这中周，一九六○年有一段时間对这个
    至于形势，无論国际、国内都是好的。开田切期，包括
    周题满得不够。因为售正主义来了，压我，注意反对精鲁
    我在内，还有××同志，骨想有个沿法，認为亚洲的党和工
    魏夫丁。从一九五入年下平年开始他想封须中园海岸，婴
    会，非洲党，恐怕会受摧殘。后来征明，这个看法是不正确
    与我国家抽共同胞队，接制沿海，要封销我例。赫来我国
    的，不是我肾所想的。第二犬世界大战后，篷备物的民族
    是为了这？間题。然后是一九五九年九月中印边界間题，
    解放习爭，无論正潮、非洲、拉丁是洲都是一一年此一年的
    特支特尼攻我們，常形肚发表声明。以后，精来，十月在我
    发展的。出现了古巴革命：出现了阿尔及利臣独立，出现了
    国国灰十周年宴会」，在我游坛上，攻我的。然后，一
    印尼亞洲运动金，几万人示威，打網印度顾事前印度孤立，
    九六○年布加勒斯转会队啊到我們。然后丽党会族，计六国
    西伊利安，荷随交出来了，出现了越南南部的武装斗争，那
    地草委员会，八十一国莫斯利会诚，还有一个华沙会张，福
    是很好的武装斗季！出现了武装斗争胜利的阿尔及利臣，出
    是列主义有：修正主义的服。一九六○年一年，与排打使。
    现了老语这个胜利的斗霏，出现了苏伊上运河非件，埃及独
    你看，让会主义国家，居列主义中出现这护周斯，比实根子
    立，阿联佩右：出现了伊拉克，用个都是中周幅右的，但它
    根远，事的是很早法发生了。就是不詐小网革命。哪是一九
    反帝。网尔及利源不到一千万A山，法国八十力承队，打了
    四玉年，斯人林就是阻止中闲革命，蛇不能打内战，要与装
    七、八年之久，钻果尔及利德胜利了。所以，际形功供
    介石合作，否则中华民作威要灭亡。当时，我们议有执行，
    好。你欲同志做了一个很好的报告。
    汴胜刊了。革命鞋利后，双杯疑中是有斯拉大，我沈宽
    所得矛盾，是我們同帝主义内矛后，全泄界人民同帝
    成头汇。以后，到颗，每中苏盟日助茶的，也是招
    国主义的不眉，是主要的，各国人民反对反动产阶极，各
    宜…端斗中向。甘不尽意签，都让州月的读料最后然了。
    国人足反对反动的民族主义，各国人民同悠正主叉的牙眉，
    期，、林相付我从什么时层呢：是从流美没闲是，·一九近
    帝顶追义国家之開的矛后，足残主义因家与帝四主义之脚的
    O年李华，相你我的不是处托，不基南斯拉尖了。但是，现
    矛指，帝闲主义闲家内部的子眉，让会主义与帝国主义之册
    在我问叉安成“左桶冒险主义”“民族主义”不教条主义”
    的不后。中国的右额机会主义，看来改个名字好，卧做中国
    “分派生义”米了，而南斯拉夫的变成列主义”者了。
    的修正主义。从北酸河到北京丽个月的会碳，是丽种性贸的
    432
    433

==========第112页==========
    则阳。·仲是T,作调飘，一种是骄桥平甲周阳，就基号列电
    径取不用能們的态度，正不军取杀头的办法。杀成不可
    叉与修正老义的平管。工门用润业是方严阶极思以于的
    开，香多反革命部液有杀。宜就岛备是不是反革命1正有王
    制愿，也是B列主义号华E主：又年甲内国题。工作周厘行几
    量式、期学、杜本阴、等截犯，也有一大此混杀。多少
    个支件，有收业的、工靴的、商业的等，有几个同志落活。
    人业正了错误，就故免他麻，我罚也汽有杀。右派改了的，
    关于免内如何对待因内党内的修正主义四，查产阶极
    桶了相子醉。近来平反之风，不对。头正细了再不反，摘对
    的脚源，我石还基醛我們历来的方引不。不滴犯了什么错
    了不德平反。联绍了的平反，企细企平，分结了部分平反。
    腿的铜志，还是一九四二年到一九四五年韩风区尚时的那个
    故有筛的不平反，不能一律都平反。
    弥侵。只要诏第改变，都表示欢迎，洗要国精他。要团精，
    工作调泡，延同志們生意。阶极斗季不要彩响我們的
    的病教人，透前唐后，团精一是酒一团精。但是，是非
    工作。一九五九年第一次腹山会曦本来县搞工作的，后来出
    要垴清楚，不使乔存生啡，破一下、吐一点，不能果取这样
    了逆德怀，就：“你操了我四十天，我极你二十天娘不行1”
    的态度。为什么作司哈据以破木值？西煌记里房，取回的篇
    丝-一操，跳破扰孔了，工作受列影响。二十天延不够，我胃
    皲黑鱼精龙了，效一下吐一个学。就是这么来的。不要保取
    把工作丢了。这水可不能，这次可不愧不注在。各地、各
    这种态夏，和西值精一样。要好好想一想。犯了带腿的同志
    鄉門要把工作放在第一位，工作与阶极斗缗要邵行，阶极斗
    只要2漂澳，可到号克您主义的立妈方而小来，我們就与
    野不要放在很突出的地位。现在已挺粗皮隔个喜案审查委质
    你团精。在壁的几位同志，我欢边。不要犯了第误见不得人。
    会，把周题搞清她，把刷题戏清，要没服入。卧毅斗拿要孩，
    我悄尤辟犯铅深，你已經犯了骑，也尤许改正头。不要不
    但买有專門人搞这个工作，公安部門是恋搞阶极斗季的。清
    尤许犯册膜，不尤群改正讲现。有詐多同志改得好改好了，
    汉单是一个反革命嘛！胡风、晓藏石也是反革命嘴！我們都
    就好了嘛！李根汉同志的发管诚是现身爱法。李椎汉同志的
    沒有杀嘛！不要因为阶极斗争干扰我們的工作。等下火或再
    然澳改了，我结任！一看二帮，我月坚决这样做。还有
    下次企会，再来搞清楚。它的主要任务是对付及入的破坏。
    很多同惠。我也犯吐错黑，去年我就露了，你們也要尤群我
    有人热破环工作，我們开杀戒，只是对那些破坏工厂、破环
    犯错头，允我改正销澳，敢了你們也欢迎。去年我蒂对人
    桥郁，在广州边界擒爆破案，杀人放火的人。保卫工作要保
    是吸分所的，人是不馆不犯舞澳的。所闭圣人，爱蚤入沒有
    卫我們的事业，保卫工厂、企业、公肚、生产队、学使、做
    缺从，是形而上学的观点，不是克思主义、精证唯物主义
    形、卵队、党、草众团体，还有文化机关，包括报俯物、
    的观点。打何本伪都是可以分析的。我劝同志們，无脸是里
    新调社，保卫上层建筑。
    通外国也好，搞什么.聪密反党小体团也好，只要把那一套统
    现在不是日小设遮行调？利用写小配抽反觉活动是一大
    就倒山米，或正实事求是票出来，我們就汝迎，还耠工作做，
    发明。凡是要拟指别一个政府，先要制遭寒险，搞皮浸形志，
    434
    5
    妈1厅亦杭。整命如此，反革命岛知此。我門的意腰形海是
    者开会比如此。不呢央文件一个区，不驱，
    妈么革命的博克思消学观、酒宁的学说，写刘主义背算理
    横器桶备摘他一第，用作，州年搞不完搞三年，这竹一个大
    和中国草命具体定初精名点合导好，周塑就决得好些，
    的运：器要时間，不表件急。
    钻合得不好，就会尖散受肇折。带肚会主义雄股时，也是普
    这个革命运动是士改以素第一父最大的1军，这样全丽，
    温娜和处没相结合。现在是精合好了还是沒有精合好？我
    这，，这样深运是几年来沒有的。这次从笔内到觉外，从
    的正在屏决这个周题。耀事是设也是如此，如前几年的球事
    上到下。从三反五反搞城市，一九五七年及合，是思想战轻
    路设与这几年的重路线不间。叶侧英同志站了部答作，很
    上，反高能是党内的。全面的，党内党外这样阶级是十
    尖统，大关节是不糊涂的。我一向批不你不尖第，这文可尖
    几年来没有的。这水从觉内到觉外，从【到下，从干部到绍
    处了，我运你师句：“济葛一生雅薄航，只增大车不糊涂。”
    众，这样调解有好处。这是上改以来第一次大斗争。开始要
    洁××同志宜布们哪几个人不参加至会，政治局常委决
    训波县以上的干部队伍，再测德人队以上下常，还要训演生
    定五人不参加。
    产队干部和貨下中农积极分子。
    （××网志指话：常委快定五个同志不泰加全会，步、
    浸有细罐的地区不要硬去找婚准。增如一类礼队过去进
    习、跟、黄、周，是被审查的主婴分子，在审竟期間沒有登
    行了阶极可，进行了肚会主义教有，你-一定去找地宫酒动，
    格多加会谈。)
    汉有一例外也不好。
    因为他门的罪思实在太大了，没有事查清楚之消，汉有
    人足内潮子沿是大量内，差不名潭有，1.的小的。河府
    资格参加会装，也不参加重要会漾，也不堰仙們上天安門。
    材料没圳一个支瓶很好；另一材杆此雨一个公补「部算过洗
    主要分子与井主要分婴有分析，是有区别的。并主吸分子
    手洗深耳正一生不染的只有南个人，不能视这个支部不好，
    个天参加了金流。月主限分子彻底改正错澳，价业們门作。
    还是百分之九五以上。现在看来我别下部滨一生不染是
    主爱分子知果彻底改正品风，也给工正作。特别海香以于非主
    有，不能北太多。铺张旗登，多吃多占，一点议沾上的
    以分子觉，当然也着以主婴分子笔栖。
    少，大多数的沾。沈手洗深变待就好了这次四清玉反火家都出点汗，洗温水深。冠松盆快，能顿装上刚，一致对
    关于就教运动的指示
    敌。为什么幅松像快，一致对敌？我羽卧上不下沙液有力量，热干淨就健团款一致对最。有的干高多吃多5，有的和
    (一九六三年五月)
    地富女儿勾片，不沈就不能对微。有些A对及手有到，对
    人民刚部予所不大积极，有虑。
    外看二十个材料引腿大家耐奇，先看三天。各中央、
    m决人民内部子盾，多吃多5，上了当的，只婴自己跑
    437
    436

==========第113页==========
    非来，又港「威，不算音衫分子。指来L关，厂、金影业
    市、县的人下一想米因汤。
    可以这样办。当墙置不算资污分子，可不分布姓名。东花
    四清历来四情，阶极伊相惊，这火达动，寒是高自建
    后行几个直西-元，二不无，自已清了，并会指布不邦
    性，层忠心就悬地份助利队搞好1作，秀动（昌水常，
    贪污。至于查污大：的紫处圳了，大的不过上万元，如自己堂
    帮助四请搞好。除了个不行的，深了，城化質的桶不上
    待了义男了，处刚可以诚轻。低婴行严班作，又驱有敢策
    上，成太闲了，买派工作队代格他脑，除此要减心浅途地
    性。四脂玉反-一定墨和，不反不行。一定买安待清垫，不湛
    帮助他侧热。
    藏物随教不行。但要湛的合情合现，吃多占的时候，不要
    你們对「部怎么样，我不清楚。现在看思米对下部要此
    退得太挖著了，使得干饰生活过不下去也不好。有的已吃了
    服救背，特别是用实际能据米说报教竹。解明混有，拿出实
    用了，救有他向葉众检时一下跟出带干，泰加步动，这草
    :证据米视，也有阶毅斗军实际证据。背阳县实际旺据，浙
    立不会叫一次迟出，分期分批湛不至使生活不好过。还可以
    江参加勒动，四个好文件是更际证据。检花一下我們是否照
    朵取内报外限，这个改级很女杂，看怨来自己好。
    理就多，延据设此搜少。
    你例有机会去一个区病十多天（我們就：汽有），你明
    这水运动中間要隐一批，修》动好的人，看米是少数。处分的，色是少敌，成喻于部受处分的可能不到百分之一，
    下去是否于部很紧跟？了就不很爱张，乡行重人家，不要
    不要太多了，要多做救竹工作，加绒运动的前争。有的时侯
    指手则脚，“三不动对。干都我們要团钻他门，要洗手洗
    领要张脊地区仕队广大于部，：面去的A不要包办代黎，要
    澡，要抓一下。
    把“大下瓶发动心来，要伙综广大下部去搞。用这种方法
    这次运动要出现杀人灭迹。
    一自我教行方法，发动广大平部方法，来的力是大
    发动邓众病四清是厉害的事情。河北螺验，有线公安机
    一个竖次把运动脑想米，一个怕脑乱了。
    关搞不滑，发动部众四清搞出来了。有人减阶摄罪公安部
    (××同志调：我碰主席心情，第一婴物，第二屡摘
    門脑，人民内部监委搞。当然要搞，们除此还婴充分的发动
    好。桃帘向击席反跳情宠，得到生席册示，不要搞乱了。)
    源众，债综附众。
    三个你大董命斗争，不搞好不行，要好。
    这个运动抓起辆伽欲好办了。分物分损搞，热第二第三
    非套总精绳验，网去中央局开十天会，镇一个月工作，
    批不算不名营，还是名登。
    到七月中央一次会总钻一下挪验，搞一下情况，到七月
    (众装：有地方走过妈，丽过地皮温)走了过塌再搞嘛，
    底八月中央开会，除这个外还婴病。
    就是不要伤人，不是敌人当敌人，不是。
    要有张的分才佛发动运动，分明分雏，一挑批搞不算
    （大家藏：阻子一点不出不行，主席问意我阿的看法。
    韩后。这水运动新要大大是高各地的自处性。中央局、省、
    十九日大应德死人，国龙江有个地富杀死三十入A,去年枪
    439
    438
    历业因一方是行的地达风竿命气为4水k
    g了反消命1三人。1为跳一人，5州北，“过路
    计建通主投有打倒的地方，业成新常向的同。，另一方延是
    君子”，没好为恤中然，银木汽斗他武纯了。)
    婴坚背服救店，分期分批试点，则清界是，团精百分
    工作历史方的原因。上：故以后，我到然设有再搞阶极作。“三反”、“五及》，一九五七年的反有限作，都篇
    之九十五以上的有众和于滑。有班的领子，只要有几条搞好
    了一下，们不是这样的做法。苏联在一九三二尔以后，一九
    就可少机孔子。
    三七年、一九三八年义搞了州次常反，此后卜六年当中不搞
    不H无准备之仗。村料沒准备，兵涩隙好，不要搞。这
    阶极斗軍，她的华体化债综准？不搞阶极，无产阶毅
    一仗是圣国性的革命运动，要象常放成罪时打仕一样，辽沈
    事政沈议有可紫函让会东。
    成役，绵州、泄海、过是江战徵。不要打百团大成，不要象
    华北机关五反热得好。是清水蓟四”，但是一清
    鲩南车变那样打法。
    第二是器成战郢几个成役收得了金闲性的胜利，这：火使
    禁清出舒多耳紫米。
    配湿原因：阶极斗军是客观的存，沒有2威到。怎村
    打好了是全园革命的胜利，对世界革命買献还大了。
    领导阶极注？
    (二)認漆周题。
    在杭州会議上的誹話
    十全会后，跑了十一省，只子厚、延本滑宿不艇地清社会主义教作，其他人都不清。二月会后，情况有了变
    (一九六三年五月)
    化。河附五个月淀有抓阶极斗军，二月会拨以后，抓得很
    〔果据五月七日、八日、十一日族话插防归的为四大周愿)
    好。有变化，们科不是全通了。有个座委售记，二月会张以
    (一)形扔周题。生产的形势，一年此一年好。阶极
    后就不通，下去就点以后才通。
    斗年的形坊是严顶的，尖流的。（列整次村阶极斗带情我之
    我看了湖南第二个材料，现在才榄得一点，即搞现别、
    后)为什么收村出现这押严的情况？有三个原因，一个是
    生产挺营中阳，也有解条消路的军。
    我周了许多人，以是从哪里来的？都阿容不出来。的
    阶摄原因，一个是历史原四，一个是認原因。
    阶极原因。主要是让会主义社金还是有阶极的肚会，存
    背变精神，制孙变你算，是活中宿的现会，不减宁的农
    在阶摄和阶级习年。正确现解和处阶极予沿和阶极斗年，
    民也督得道一点。比如设，你周农民，他如道三是地主，
    正码处现敌我矛盾和人民内部子后，是所导和阳精企党，似
    是压迫我們的。有行跟三”、地主”这附个概念，就可
    导和团精金体人民罩众，顺利地进行沿会主义革命和肚会生
    以推现：地丰是制刚入的人。农民的配武是从生活中来的，不破学也可以将者学。成青思开就不跑字。
    义建改的保证。
    44i
    440

==========第114页==========
    柳宗尤从三十到四十岁，整整十年都住在幕枝。当时叫做水
    一君可以兴邦，一甘可以改加，这就基精种变物骨。玛
    州。他的山水文章，和植意裤验的文章，都是在那里日的。
    充思就是一，罢无产阶额草命和无产阶极取政，这不是一
    所以要破除迷信。不过要注意，不要象前几年那样，把
    臂可以兴邦吗？持鲁晚大也是一苦，就丛不要阶极寻带，不
    事物有视象有本贸，要透过现杂看本質。现象和本贸是
    不应破的也破了。
    婴革命，这不是一音可以丧指？
    哲学要在实际工作中源，要在开会中语，要齿军你身边
    对立的能一。本質是看不到的，要话过现象去抓到本贸。比
    的同志，暂学升不难。氟事学追不难，我羽人民解放平的元
    如干部不参加必动，动必会产生修正主义。叉比如我們平济
    数、黯孤中晒，只有林整、刘价承等有微的几个人基从驱事
    走路看不到每罐，大整步新更看不到丁。要推下来，才能看
    学校中出来的。了氟事海，看了威洲战边，和中因情泥对
    到螂蟻，才能置到很多东西，否则不仅新鲜的萌芽的东西看
    不上。不悬黄湖证伎的洋包子打败了士包子，是士包子打败
    不到，就是大盘普巡存在的东四也看不见。比如阶极斗罪和
    了洋包予。林腿网志是费裙驱校的牢年入伍坐，…派出来
    干部不加莎动是大是存在的，有些人却深不见。要用科半
    当速是，提本不德打使，听五是的，班延批怎么打就怎么
    的方法，进行测查研究。有些人是主观主义地大胆地假最，
    打。罪事是从实骚中学的，所以不要把思克思主义者得那么
    主观主义地小心地求证。河北各地委下去测查研究，只有保
    肿悠，不要把哲学看得州么静悠。我君过零￥一部分日配，
    定地委是科学的，其他都是主观主义的。保定地委开始并不是去搞“四清”，是去搞分配的，苹众不同塞，提出搞“四
    大学生学习五年就学好哲学：我不机信。胖多智学家都
    此人就懂得一点哲学。
    将”。保定地委听了苹众的盒见，改变了計划，搞了“四
    不是大学学习的。中因的哲学黎中，王光、范预、傅玄、柳
    清”。这才是翼正的测查研究。
    常元、王船山、李改、戴东原、瑰源…和不是淳两搞哲学
    博哲学不要超过一小时，脯牢小时以内，辨多了就糊涂
    的。黑格尔血不是存円搞哲学的，他沟学周很广。康德是一
    了。
    个天文学象，他的天休谕到现在还有价值。居、恩、列、斯
    我在凳斯科会曦上路了哲学，其斯科宜冒日上了，在田
    也都不是四搞哲学的。
    山带里出营学。零被那样好的报告，不出在湘潭，不出
    内反倒发有人端。(三)要点。
    在常您，面出在零陵。在困滩中，在斗争中才能够出哲学。
    运动的要点是什么？是十个間恩，其中一部分基肥澄周
    道境出智学，顺境德够出哲学：三风的黄激兄，雾陵入，
    阻，是婴高极俪导干部、伽导干部解决的。还有一些周凰是
    程颐、程的老婚周账溪，是宋代的大学家，朱熹和他是
    警巡工作要屏次的。普证汇作中，要点打以下五点：
    一个系款的，也是器入，是器陵率区的道县入。跟藏是陕
    （1)阶极、卧级斗罪。用什么方法进行阶极乎单，一
    百入，冰是另一家。代的大售法家怀素，也是这里的。
    443
    442
    定要用阶摄观点去分析圆凰。凝先可四大家族的是曹军芹。
    郁储够生活。这神做完建湛多少？基不是深取自报公染的肤
    《杠楼莎》罗的叉、史、王、降四大家族，他何是奴谦主，
    法
    三十二人。写奴，如批警、晴雲、小红等，都是很好，
    惡办要控制在百分之一。
    受害的是这些人。林盘王不是层于四大家族的。
    今年不开杀戒，明饰再。大想极的也先放设-一些。
    (2)肚会里义教有。趾会主义教疗的方法有炳大条：
    现行反革命按规定办绳。罩众要求非杀不可的，是有道孤
    第一条是把中央的制聊和干部、军众儿面，请屏清整，
    的，你伽导可以够一纳嘛！
    精合当地的具体情况、具休工作、具体事实，腹平众规蓝子。
    (5)干部金加络体生产罗动。只有金加防动，才馆屏
    第二条是要莲老一孟重新间忆受压道、受侧刷的历史，
    决年污、多占周也可以了部生产情乳，而不是浮在上面。
    澈发阶极成情，襄背年-代如道革命斗孕果实来之不易，腹
    干部不杂加劳动，办必批高必动绿众，势必出修正主义。
    他們战一教无产阶极的家曹。
    普阳干部若动似好。普阳在山上，很，很别就革命。
    (3)依数贫下中农。依数雕的周盟，一万年也有，到
    要把农村党的基层粗糟建立在先进芳动者、费动积极分
    籍来总还唯心主义和唯物主义、先进和落后，左中右的矛
    子手里。（有入颗，有些步动模范不泰加为动。)
    后。在今天债款谁？总释有-个阶极。依款全民？此依称全
    凿动慎范不参加边动，还算什么慎范：取消好了。有的
    民实际上是依都少数人。有人能，地富听話，中家测皮，置
    因为金多，接待新周太忙，这个周显婴解庆。你的可以到四
    农糊涂。地容怎么不听话？义讼东西，又途女人，可是健是
    去防周嘛！
    要你所他的话。
    县干部也婴金加多剥。
    什么阵心情舒的？省家、下中农受到压抑，不袖指头，
    基层干部不参加物动，不沈跟国民北保甲及一带丁喝？
    心情怎么能新0？黄浓、下中牧不舒铅，于部怎么能够舒的！
    你售是微大官的，也有做小宜的。小官权也很大，过去一个
    资产阶极脱锥們后搬无人。怎么批后批无八？阻格尔的
    国长，给不少办公R。现在我們层十部，一个步加多动，
    后雅人是写克思，在产阶极的后量人是无产阶极。登产简极
    一？“四清”，不品登十就叫家当老百姓去。
    抓三自一包”趣卷」亚来，我的就要作赵方面打出他，打
    干部参加岁动了，食污盗窃、授机创把的少了。食污
    掉他的基鹏，不波他产锻有人。
    镂淘、投机倒记，什么时候都有，一万年都有，不证法
    (4)图清。
    试不灵了，就议有对立就…了。
    什么叫直污1五十元？一百元1二百元1只要白丁湛
    食污揭发得越多，我越高兴。你阿抓过虱子议有？身上
    了敲：就不算式污。
    本来拟多，抓得档多延高兴。
    敲要这，也奚合情合，退到手脚干浑，又要退到滚干
    (四)方法。
    43
    444

==========第115页==========
    要果取积预志度。
    (1)婴注盆则发召派。
    则克题主叉的川延分析法（一分为二，年有成波，也有缺点
    (2)不要着生。个示富不元。明第，明年摘不光，后
    籍视)，只研完或候一方面，不研克缺点一方面，只公所管
    年。士改不是搞了三、时年吗T人不，不要去
    描的酷，不受所盘开的话，对于外省、外市、外区、的罩位的工作，很少有兴题道心地加以观家，以便和木省、本
    他。你一倒玫，他一符急，就礼来。买侵侵地设服。着什么
    市、本区、本罩位的情况精合超来，加以改进：水限于本地
    登？我门茶命鞋利比苏联还不是座三十多年？
    区，本罩位这个线雅的世界，不德打并白已的盟外，不知压
    (3)要2代点，要管清实实难编深镇运，要防止吸敏的
    有的新天地，这就鲜做夜那自大·对外国人》外抱人，
    所地走过奶，一定医鸡迟点。
    或中央漏下去的人，只演好的不壤看坏的，只地们黄或
    (4要区刷不同情况，少数民族地区、边发地区不要
    一·超搞。（清了酒汉陈平的放草：略）（对×××）你网川
    度，不线缺板及钥阀，要使也黄得不深，致们几句了革。中央园次对同志门提出这个可盟。作为一个共产党入，必知具
    那么大一个省，一下子能搞得了？
    备对于成檀与缺点、翼蹈写错误这丽分法的思克思主义的精
    (5)精防。要精简-…些干都下去热营动服楼，摘阶极
    任赵想。事物（轻济、数消、思想、文化、重事、党等够）
    斗军毅煤我身翅原有二三十人，现在只利下十几个人。我对江谓清说，江苏四千多万人口，省委机关工作人日五千
    总是作为一个过程向前发展的。而任何一个过程，都是用矛
    可以精前一千五百人或丽千人。这是一个老周照，長捌议有
    盾繁的雨个侧面五相联系，又互相斗甲面得到发民的。这应
    决。
    当是画克思主义者的普短常最。但是中央和各地同表很多人
    (6)要抓住重点。增示元米不阳地，只用一本《香
    都很少涩真地用这个观点去思蜜，去工作，他刚的头黑長期
    山配》”。《香：记》是湾归庄王的女几（即观世香苦强）的
    存在形而上学的思想方法而不能解舰、所们形面上学，就是
    故事，七个生一句，开头带可就是这个。天和地可以隔开，
    否涩事物的对立获-一，对立斗量（刚分法），矛盾着，对立脊
    天和地部不唱，甲唱《香山記，就是抓阶极斗拿。
    的平物，在一定条件下且相诗化走同迪罚反面，这样一个算理：就是因步自封，瞬激自满，只儿成微，不见缺点，只愿听好的語，不感听批弄的活，自己不区此并（对自己丽分法），
    談謙虚成驕
    更怕别入批部。
    活招报，球受盘”这句陈，站在无产卧极立场上，从
    (一九六三年十二月十三日)
    人民的利爸出发考虑，是个或现。
    固步自封，系傲白满，对自己所管区拔的工作，不梁取
    (一)武做自篇可以在各种情无下，以各种不同形式产生和湛長。阻是一般没来，通溶在硅利的情况下，就诞容是
    446
    447
    产生和是联政白满情指。这基因为处在阳理的时，一数
    具有许家价板的，他钙助凿补实，刘苦解和实事象是，国
    是容悬看到自己的就成，也是比被置m的，而且观的困暖
    就其本身是小私有清一面而臂，则他邻是个入主义的，更配
    摆在面前，不逾心道旗地不行，河是每当胜利的时候，住佳
    雪的是由于钟平的劳动条件和W别方式基装后的生产工复，
    有人蚁，有人校摄，越至过去的敌人也会掉过脸来奉承一
    分程轻线，股界不了广，息陆不多，因此，仙柱柱看不到终
    番，因而容男为驻利的环滋冲世头属，而全輕强超，
    休的力是，而只毛到个人的力量。另一为面，她也容马蒂
    屏是以为“天下从此定央”。我党深深地懂得，愈是在胜
    足，当体”取得一共欲小的取特以后，就公产出这个不错
    利的时候，僚月蘭的知留沈么是容易發击党。
    了”、“这也到m了”这一炎的思想。
    (二)严生翦傲自满的情，一类是在陆利的情光下产
    (七)供自源是在音产阶银唯心没界观的艺丽上产生
    生有，那沈是胜利冲督夹靨，自以力了不想：另一种是在无
    出来的，它会使入产生看待周刚华双草盗度杯标容范背事物
    特东避利、亦无特殊失收的平常情光下产生的，他轻常以
    没星的挥律，打人严引向失收的造路。时主义者的历史，
    比上不足，比下有余来安黜自己，并原藤自己的不进步，他
    年阴趾会发展的历史不是个别英排的历史，而基考动翠众的
    码还辩于用“没有功劳，也有苦费。”“多年如妇熬或英”，
    历史。可是系傲自潭的入，总是夺十个人的作用，居功题傲
    够等陶酵！再一类是在落后的情况下严生，即业然已挺蒂后
    和低估草众的力量。
    了，也还是解傲，他的秘为：我們工作虽然议有傲好，比
    (入)因此题傲白祥在木到卡是反与克思宁老义的，
    过去总是好一些了。”某某同志或某基罩位还不如我门
    是反对党的清证哈物主义和历史雕物士义的世界观的。
    !”他门每每炫祖自己的历史，三句話不到，就是想当
    (九)赔傲门高的入挂性不馆无情于门己的放点。他們
    年…”辨超米眉飞色峰。
    一方面把门己的群多款点掩盖出来，面另一方面又企图把别
    (三)只要我时甯做忽税一些幕众的力量，我时就会最
    人的游密优点恢杀掉。他四整富伞别人的点和白己的院点
    做思来：只头腿界挟名一牌，看到局部而看不到全体，我
    比被，从而私自期平。晋到人家的优点，则义觉得“发有什
    就金漏做思米，只要我闲的主观認波浴后于客烈革的的没
    么了不超”底灯不上个吟”。
    展，我門就会稀慢西米。
    （十)草实上，把自己估越高，所得的陆果就越子。
    (四)屏做自满的清指，从本置上乾是从个人主义的立
    假用大文群列尖·托尔斯参就响肤的2过：一一个入就好象
    墙上引申出米的，同时叉培有和滋设了个人主义，闷而暖做
    个分数，的实际才能好比分子，面对门已的估卧好比分
    的本置就站个人主义。
    母，分母越太，则分餐的值越小。”
    (五)就阶级根城来分析，做自需基本上处侧削阶摄
    (十一)膝煤，它是每一个革命工作半都应有的英绝。
    思显，北文则址小生产者的思泡。
    449
    448

==========第116页==========
    因为银想对人足内作业有利，而侧傲自满会把人民的岸业引
    不骥这些功雪和成就估据地位，伸企付精力所考虑的，是夏
    向失收，所以，需虚也对人民的事业负青的一种表现。
    好地为人民工作。
    (十二)对-个人，罗莫正称得上一个名符其实的革命
    (十六)既正的集体主义者，为什么必狐要求自已具有
    工作者，必须做到下列丽点，首先必须钓重深众的倒遭，背
    服固的美德呢？
    第一、因为能精需，触的一切知品成就的铁舒，量然
    听不众的赛县，打直已石成众的一，恋无门积自利之心，作不夺跟们已的作用，生云文商班为带众工作。这种精
    自已也尽了一一定力量，但正要的是小于众的务力，沒有帮
    种就是叠迅先华所迎的“防首甘为裙子牛”的精动，也就是
    众的努力和支持，框就不可能获得知流，也就不可能孩得工作上的成就。作为一个集体主义者，征就纪为不应黄抹茶翠
    帮常的差悠。
    (十三)其水是必须不见不摸，永远前进的精确，时
    众的功精，不应被掠仙人之美，食别入之，因而征觉得自
    时到到保持清程的头居，对套鲜水物儿有微级的成觉，猫密
    高自是可形的。
    第二、因为他懂得后所学习到的一乾知镜，所做过的一
    的心考力。
    闲此，他們必弧始移保持事店的态度胜不焉败不般，
    些工作，在整个知能总宝康里和警个的茶命工作当中，仅仅
    不查天下之功，不带足于片己的成情。这种精神是实事求是
    只是◆渝海之一栗”，是非常沙小的，因为作命的如温和流
    的精确，唐是高代的美德
    命的工作，又是在不断地发展的。他低然是·个架体主义
    (型)…个人加朵从工作中、华活中和其他实际斗争
    者，他便哪用他宝骨的生命上最大限度的获得对人民有用的
    中当学习，驾常总精自己的器眼快点，无情而坚定地和璃
    知感，最大跟度地对量命章业其献自己的力量。因此，他就
    傲自游情作斗争，尚几遮不保留地加以克服，那他們是完
    觉得不应藏固步白封，睿白己关起前进的大門。
    全可以毁使或为个具有常广美德的人。
    第三、因为票个革命事业桑一架大机器，是由大小各式
    (十五)峰F具有馆的高肉品爱的人，必须是满腔热
    输显、螺臻、织架和其他机件桔合而情成的，隆也少不了
    情地元条件炮”人民、为集休的事业而忠就不移地积极工作
    谁。他低然是集体主义者，往便自缝她应被孤每一个人的
    的人。之所以工作，不是为了炫裸自己，也不是为了歌得
    工作，算重每一个人的成就，统集管面自己的工作和成精一
    某种班址和荣登，不炎效C何自私自利的常望和要求在内，
    样。为了把革命的工作微得正好，他就必氛使自己的工作和
    印是冬心全查地为了输入民器来恤快的到盘，因此，他总是
    别人的工作紧紧的配合。是战到他离不开华体，位热受他的
    理头苦下滑对觉对人民的革命平业有利的工作，所不物头露
    伙件。因武，他使必然金用球虚的态度来待人接物，而不会
    而，从不补牧自己的地位、自己声鬼、自己的待沿，从不
    对在何人安自称大。
    在别人的面前夸裙自己的功费和成辣，面且在白己的心里私
    第四、因为触懂得一个人的眼界柱牡是华小的，加够牙
    51
    450
    到的准网.？是打限的，而茶命工作和革布知源的范常是广
    步量行。一事无成。如果我例城正列限阳到人长第众和个
    阳的。业几内幕帝中高的，非落复杂的，丙儿。仙亚进一
    人在历史上的作用及其相互关系，雅們便会自处极虚思来。
    步横秘何何入总不跑有著干肤点，会犯芳干第腿，这些缺点
    四为玛克恐列宁主义的理☆可以提高我州对前途和方向
    和缔翼又常常不是自己企部世察到的。他低然是一个集体主
    的影器，开圆我們的服界，使我們的思退从狭险范御里解放
    义者，为了票护革命工作搞好，为了对人尺负直，缺就得要
    出来。当人們的限睛只棉看到自己两下，看不到高山和大祥
    求的己看得迈深证广，要求他及时发世育己的陕点和结跟，
    的时候，健是会象井底之鞋”源样白鱼不凡的。但当他的
    以领运浊改F。闲此，他便要球原，临心向别人学习和醑
    头抬起来，看到竿宙之大，事物之变化无刿，人类非业之雄
    教，他便要诚恐地欢迎彤人对使的组年。
    德法壮，人才之多和蜘疆之无根，仙侧会据虚起来。我侧所
    由此可知，美正的从集体利盆出发的人，是必须具备源
    从事的座业，是天翻地复的)业，我的不仅要看到我們启
    虚的精的，而零险实贸1汽是高心的苹命热情，強烈的节
    己的限前的工作和幸熟，而且夏看到本个的、是远的、圣而
    众观点，正度的进取禁和利学的实炸求是的态度的络中反
    的工作和率解。馬克思列宁生义帮助我的克服那种四小小成就小小胜利而自裤自足的小生产者的思想，而促您我們孜孜
    映。(十士)克限紧版自洋和培杀拳遍品程的另一最果本的
    不倦求进步的渴忽，同时可以也招助他四克服唯心主观主义
    万法，统她婴努力提高自己的北产主义此悟，就是必须加哦
    的思想方法。
    妈克思列宁主义函隐的学习。为什么？
    (十九)速遵和自鬼不是同容制，派店并不等于小彩自
    (十八)因为焉克息别宁主义玛验可以帮助我州得学地
    己。因为非唐木身是实亦求是的态度，是正观观男实的进
    超吸世界，認两个人与得众，个人与休，个人与粗棍，个
    取孙的表现。而自却是一种非实事求是，缺乏自信力，对困难探取提缩的表现。
    人与党的和正关系。
    正到地四德人民翠众和个入在革命斗里中的作：用。吗克
    自卑和自夺，自富自大同样都”结礼的，都是以主观主
    思列宁主义告部我們：”功人民是靴会时富的遭警和范命
    义为意组基的，是对自己的附种极凿主观主义的估计。那
    年野的基仁力量。我啊婴在中同建立祉会主义和共产主义趾
    些自高自大的人，高开客观实际，迟疗已估叶得t高，李
    会，只有依学工人阶极及其先锋队销导下的亿万萝动入民的
    大了自己的佛力和作用，因而他总是有命不凡，自以为了不
    无物无保的间造力量。至予个入花革命事业中不达是一个小
    思，他统不再前进了，能地不会大吸收什么新鲜事物了。他
    小的说县灯。马克思训主又告算我妈：任何一个成就都基
    干是沈不可避跑地犯错跟。那传育中讷人二然从表面上酒
    垫体力量的篇品，个人西不亦华你的，个人私微一点那业，
    和自高白大的人相反，组同样是药开了容观突际，把自己估
    如果沒有党的衡导，没有组横和人长粱众的支持，院将会寸
    针得过低，忘配了自己还可以努力提高自已，还可以从工作
    453
    451

==========第117页==========
    中验掉，过份地降低了自己存茶命业中所起的和可能如的作用。于是，便从雨麦失前进的巧气和育信，松柳了斗平意忠。
    春节談話紀要
    趋之，无验是自高自少或自单，同样帮是绺视佔卧了自
    (一九六四年二月十三日)
    已在革命业中的作用，都基实事求是的，研程学的态度。因而都是纳阀的，都会使旅命事业到批尖。
    毛主席：今天是春，开个欲会，波谈国际周照，国
    所以，我们不仅要华秋反对斯微1福，自高自大一类的
    内周题…
    习性，而且要严格地把虚自单的界用划分开米，绝得山一
    你們看我例闲家会不会倒掉？帝同主义、修正主义联合
    个极篇义倾向于另一个极蝴。
    打到闲：了，民主人士怕不怕原了？原子汽一炸无开是亚新可延发，粮个陕什宁边区行一西：五1万人，延发城行三万人。人总要破%才好公开答复，国民觉行一个时圳聪明，
    关于保健工作的新話
    不公开闻，发了一个狮，便制翼觉办法，同共严党，你
    知道喝？
    (一九六四年一月二十四日)
    章：上罚：不道。
    毛主席：你們消意不灵。一九四一年一月，国民党发动了
    中们的保健工作是学习苏联的，我不能完叠听保健医生的新。我同我的医生有一个召子协定，我发捷时睛你，我不
    皖南事变，我們牺维了一万七千多人，以后艾搞了几次反共
    发娘时不找你，你也不议我。我脱一年不按他，算他功费
    高糊，教有了党。蒋介石不是好人，一有机么就是型我們。
    大。如果付个月都技他，这沈证期他的工作未微好。我对医
    抗战后，粥楼和平，叫我去面庆浅，也是各下各的合。就
    生的活只听一平，要他一少听我的。完蚕听图生的活病就多
    在战判期間打了一个上党战役，消灭了高树西三个师。
    了，活不了。以前沒犷听论那么多高血压、肝炎。一个人如
    X××:高已入党，八是会变的。
    果不动动，只是吃的；，穿的好，住的好，出門乘不走路，
    康生。直就盘指来邦年丁（在设协）。
    就金多生剩。农金住行受太好的照欧是高裙干都生病的四个
    毛主席：宜就嘉帝应好好团精，光精、宜流都无我顶头
    原因。我門的保健工作学丁苏联的，把不事門的医生变成專
    上司。宜祧薪水一百多元太少了，人家是个息帝，
    阿的，不多爱皆省单的科不行，要改进。
    章士角：江就的权叔戏湾生活芳。
    毛主席：酸清这个人是陆軍大臣，到过法围留过学，我知道他，但不熟愚。是5通过你帮助他，生活有所改薄，食
    55
    454
    去北大，南为下，来，下了尖
    无盒不出压是他放符生裙。
    当走向不好当，尼就鲁太不行了，帝国又位正主义能
    了二百亿斤拟食，大单道补还是增产一而飞亿厅，午年还英
    签了。悠正主义列处隔，有罗然尼亚整，在破的不听，
    搞得诞好。现在学解放運，学石袖部，学习城市、乡材、工
    在古巴是所-华不所一年，听一牢是无可系何，不出石袖不
    厂、学按、机关的典型，克服工作中的错，把个年的工作
    出武器。培丰义日子也不刻刘。目本反笑，反关不仅是日
    得更好些。
    本其产觉，目本人，还大查木家。不久前量×乳所指
    今天开个擦战会，晓了国际周题，风内周显是根木。国
    把关旧平查。数高乐反美也是直产阶极要求。与中进交也
    内摘不好，国外就不好能了。现在有些国家要与我国建交，
    县他主动。中因反英，北效去有过背出，企国反美帝闲
    如刚果，重袋巴的刚梨搞超了游击战，升沒有什么新式武
    主义。粉和晓夫修正主义以式棕诉注义、假苹命，脱得
    器，关公的背龙隧月刀，张飞的火八是矛。
    好。不久以前，苏共中央粉中共中央来相是出因点：1、停
    ×××:还有发忠的篇。
    北公开胎成，2、可派事家来，3、中边界被州，4（扩
    毛主席：无非是关服赵码黄的武器，汉有新式武器。我
    大似易。边界可以族，二月二十五日陆开始。生意可以做一
    门过去也是沒有的。附马起义情个咖正了，朱总、陈较、林
    点，不能太多，苏联的物品币、第、价贵，还奖留一手。为月号
    彪需髮部上了井岗山。我恨本不会打使，一一九-一八年在北大
    康生：置盘鉴。
    留售馆，八块大洋一个月，不管衣食仕行，靠士物不愿当建
    毛主欢：一年二骨三差内留一手，不知同法国资产阶极7
    世饥的官，健他当北大校是，他跑到北大办报。演炎老，你
    好头，还有一点商业道德。
    是立宪派的人？
    拉去工作中有结膜，第一是指探，第二是高征，现金
    黄炎培：我是革命派，不是立兆派，参加同题会的。
    巳改正。现在走到反面，山感指探到不指探，这统沒有干勤
    章上创：他是革命派的。
    了。以展学解放軍，学石袖部大责。大庆韵田××多投资，
    飞主席：陈权老，你是所完系，京：创二次革命，一儿
    三年时码建成××万吨油，××万随辣油厂，投资少，时
    二五年当总是，现在你别都限我們一思了，作国加止
    西短，成效高，文学海以的得看看。
    会主义建议。我侧个年的工作迅做得心好一，不山是小央
    每一个部都应学石袖部，学屏放軍，热-一套好經验，对
    常，也是你們的帝螺。酰德市，你是工业部的？
    极人是成队，对自己是工作队。大学生也买学习解放軍。
    ×××:他的部大有希望。
    驱发热成指，立标兵，多爱招，同时也要跳干结阀。以表
    毛主棉：置老，你的家如染各党爷服，民湿、民进、共
    招为主，以性干为插。在我們事业中有组多好人，布很多好
    背困，你的儿子黄万里写的“烟新郎”制写得好，我欣堂。
    典型借婴表排。
    九三学让巾一人碍写得好，也低置。孩子十几入不大配谩，
    456
    437

==========第118页==========
    你是郭子仪。
    毛：齐都円部要学习架放证，抗改治部，加瑞改治
    他的入十六岁就可以沈业。中学车业后擒二年国业教有，十
    工作。要发品成情，立标兵，多表携，同时还竖批第
    八必到厂、次村就业，就此校花近。成脑尔所，这样
    限。以表玛为主，批部为幅。我钠事业好多好人好，有
    就可以和大学街世来，到二网、五少沈可以作。总之
    很多好典型需要表得。
    买结的短一此。现在中央喜丹所光学制，建立了小组：山××同志鱼喜。朵取这样的度见完成国民敢，一般是十五、
    今天想谈教有同照。现在工业有了进步，我冠微青工
    六岁就可以书业了。不过有个阴冠·是当兵，不够年龄，但
    作也婴改一改，现在还不行。我看教背路极、方外县正阴
    可以当所备兵。
    的，但方法不补，要改变。个天有中央时志、党内同志、党
    毛主席：这不要紧，不够当兵年静也可以过罪事生红活，
    外的同志、利学院的丽志。现在×××同志谈淡。
    不仅男生，女华也可以当典，摘缸色娘子。十六、七岁的
    ×××,见在教有中一个迫切的周通是学制的周题，就
    女積子可以补华年到一年的罪事生活，十七少也可以当兵。×××,这样文科学校闲阻不大，现工科周阻大一。
    是学制太是了。现在七岁上学，小学六年，中学六年，大学
    大学搞一到二年的孤科，中学毕业后可升大学预科，或背
    常的六年，一般的玉年，共十比、八年，到二十四、五岁才
    进悠飘业学校，受二年数有，到十八岁再到工厂、发村泰加
    大学毕业，然后再萝劝年，见习一年，出来巴二十六、七
    生产就此被接近。如考现工科也此枝接近，到二十三、四岁
    岁丁。比苏联多二，三布，苏联中、小学十年，大学四、五年，
    书业走上工作的尚位。
    二十三、四岁进工作虞位。年岁大了，举文的周题还不大，
    毛主席，现在念青了死人。现在的部程太多，负担
    举自然科学的就是得太是了。种别是纳原子能科学的，搞尖
    太重，使中学生大学生天天处于紧张状态。中小学生近视服
    增料学的，毕业的年岁就木大了。想据世界各因的程验，学自然存学的到二十因、五影就可以作出買献。例如美国苏联
    成倍增加，这样非故不行。
    ×××:跟程名而繁匠，老师作业留得多，学县无法应
    接自然科学，禁罩子能有成被的人，一般都是二十四、五岁，这个年龄屋子量好使，而这个单龄我的学生还在大学，未
    付，紧跟得不得了，没有裸外活动和圆额时周。
    进入工作岗位。二十六、七岁才工作，对于发展科学不利。
    毛主席，课程可以砍掉一牛。学生要有毅乐、游泳、打
    学制转别長应考这学制周风。
    球、课外自由侧时聞。孔子教学生的深程只有六門：昆、
    0
    毛主席：可棉短一些。乐、射、御、普、数。就这样还数出了同、信子…孟子
    ×××:最近××同志有个称见，小学五年，中学四
    第四大资人。学生只是成天篇，不擒点文化興乐、休有话
    年，十六岁中学毕业。果小学六年，十七岁中学毕业。周
    动、游冰，不储跑跑跳跳，又不者裸外游物…纸，那是不
    烈是放备不行，每年大学只招十二、三万人到十五万人。其
    行的。
    1
    459
    4档8
    ×××,分繁哭得了。我在城，小纹子我网判
    不r,稀位位，体自.一下新。
    ×××,制缩了，可以抽出開病光动或当典。可
    五分提疗用。
    在密：团史上的欣元很少疗出总的，真朗有名得人李
    以挎感优秀生跳班，不能老压在那里。我的小纱同一个班在
    白、杜盾低非进士，父不是斯林。停意、柳宗元还是二$进
    一个同学，原来是优秀生，后来跳了班还是优秀生，可见跳
    士。王实背、关汉聊、罗货中、带松分、曹芹也都不是进
    班是可能的。关于学制周题，請××同志搞个理鬥小钮研宪
    士翰林。洲松个是一有提开的誉才，要高一答，还不是兴人。
    究。
    凡瑟当了进士、帕林的都是不成功的。明朝摘得好的只有明
    毛主席：邂××、×××都参加这个小粗。现在我們搞
    太视、明成雨个整常，一个不液字学，一个最李不多。以后
    得太死了，课程太多，考得太死，我們不成。现在的教育
    到丁嘉游知流分子当权，而不行了，就出了内凡。汉武帝、
    办法是墙殘入材，摧强考年。我不潭成髓那么多普。考武办
    李后主文化多了亡了国。可克曹念多了婴售死人。刘秀是个“
    法是对付敌人，害死人，要停止。
    ×××:现在教有厅是正在开会，有雨个周照要研究：
    大学生，面刘界是个草包。
    ×××:深程过多、作业多，学生不能独立思考。我在
    一是学生负担太亚，四門有课外作业，二是数有学三套办法：孔夫子一套，苏张一套，杜威一套。
    的考就办法…
    毛主席：现在的考北办法是对付敌入的办法，而不是对
    毛主席：孔夫子可不是这样，我們罢掉了孔尖子的主流，
    人民的办法。实行突然青，出侧题，出古径盟，狂是考八
    他只有六四深：礼、乐、射、即、背、数。（毛主席間××
    股交章的办法，我不数女，琴底改革。我主股公开出诗
    ×,晋是湾法还是历史)。
    ×××:是清法吧。
    粒：向问学公布，遵同学自己看善，自己研究，置母去作。例如考《缸极莎》出二道题：有的学生作出一华，但其中
    毛主席：是历业吧。如语輕、议博。
    有几个题日容得很出色·有创滥性，可以给一司分。易外有
    ×××:现在中小学以开学为准一目标，作业后不首费
    些学生二道祁答了：是照普本.上滑下来的，按老清的
    动，周题很大是解决一下。要实行教竹与生产步动相精合，其次还要州条走路。河北省去年发大水，数有了很紧
    答对了，组没有滥性的，只能拾五十分或六十分。考试可
    服，很多房屋据了，银来想去办简易学棱，精果中小学人数
    以交头接耳，丧至名酒替。冒名顶精的也不过是照人家的
    反而增加了。
    抄一通我不会，你日了，我抄一遥，也可以有些心得，可以
    毛主席：大水冲塔了教条主义，洋教条、上教条都缨搞
    武点，要搞得活一塑，不婴搞得太死。先生济谋有的四罗常
    掉。
    京，尤许学生打边醒，你端的不好，还一定演人家听，与共
    ×××:别的地方擒正规化，甲式教学，不清按复式教
    即者眼略听毅沒有味道，还不知盟党，可以养养相神，可以
    461
    60

==========第119页==========
    学，学生人数下降，省下中发人数下峰，致下中农失学的人
    就是当事可机。教出了M、竹子家七二置人，利弟子
    数很多。河北省有了好挺验。广东者新会县闲查了十几所发
    三千。他自小山众中米，了解一些鞋众的医营。后来他任
    业中学，普通中学。将通中学培养一个学华，回家一年化一
    鲁国当了官，也不太大。得因有一百多万人口，长圳人案悠
    百二十元，农业中学培养一个学坐，一年只六元八角。次
    不思他，周斯列风时，人家男他，这个人爱设老实新，业他
    业中学华业生欲过瓷有周逼，指通中学牢业生等不大学，
    吃不了著，换不了路。导来子路做了孔子传从保微，的不
    统业欧嘛饵得根，所以中小学都要州条器建路，同时要化在
    准人家业孔大子4活，准花了他就牌人家，从此不好的帝不再人耳了，准众不教信近。孔大子尚傅能不婴去了。我們
    提高臀址。以前沈是苏联一查办法，一九五入年冲由了一
    的方针正确，方法不对。现在的学制、课程、教学方法、考
    下，劳动多了一些，双忽靓了坐习，改了就好。文艺也是如
    欧方法都有不少调凰，这一套都要改。这是摆是人的。
    此，现作水不校高，如果收有五八年，就检有现作水平。
    ×××:小学五年是有把振的。
    毛主席：要把用残胸、写背的、文学家，难到家：出峨，
    毛主席，小学他不以略得太显。高尔是以品过二年小
    鬼我都高下去。都以分期分批与农村去，工厂山。不理激
    学，学侧完企是自学。美国伪富酒克体是交报用身，发副了
    作家住在机关限。不下去写不出东西来谨不下去不给他开
    电，无特是工人，发明了蕉汽机。在古个小外年多得学家都
    ,下去了再开假。
    是在实爱中自修成的。
    ×××,现在中小学教师中有百分之二点几的坏分子，
    ××:指来学制耀过教改，学生到了二十三、网岁走上
    中小学还有出名的以分子。
    工作岗位是可以的，七岁入学太晚，可以提列六岁。要缆房
    毛主席，那不婴紧，可以蒋业。
    子有周凰，小学改为五年可以解决一些子。中学四年，预
    ××夕：现在最坏的学生上师范，好学生进项工。个后
    得一、二年，大学因爷性首不同，可以多样化，大学每年
    可身建师危文不直接招高中作业坐，可招高中毕业后步动过一，二年的学生。学自然得学的学生也要下去。哈尔演×
    招坐十四万到十五万人，可以办一、二年的预件。×××:入大学前可众出一爱时周，进工厂，到农村岁
    ×学楂有验，把教下放一、二年，屏来不好的，萝动阿
    动劳动。
    来后都不铅，成了骨干。
    毛生席：皮藏下去。现在有些人不派舰下多劳动。明朝
    毛主席，还有到军队去般煉。
    ××:文科可以，但现科有救圆化周照，劳动二年恐怕
    李时珍就是孢来跑去，上山宋第。阻冲之也沒有上过中学、大学，孔夫子出身于省发，故过羊，也？有进过中学大学，
    忘掉了。
    是个吹鼓手，他什么椰干过，人家死了，他轮入家吹吹打打，
    ××:苏联中学毕业后萝动二年后进调化得，不衡接。
    也可能做注会叶，会理平赶业，豺码射箭，·御”是锦重，
    ××,大学如个别学校外，分三种学制：六年主要是
    6.g
    463
    医，石年利1工，周第到之，特人四试行了。将
    ×关×，运一个是收放周别。中的秋行同组。：婴
    米学刺塔F化C。伸学制。城产小南伸，一种是
    做诉。每月吃十二心丘，要多化四手万心。
    升大学的，一种基华业进班科，州小就华业。
    6主席：多化因千万元也可。
    E电席：了，要多样化。
    ×××:多粉二至四元。
    ××:课程周主婴是术华中，还有让人研光内那个周
    毛主席：念背多门，念死，华武帝早年不细，以后背念
    阻，好业课程是学好几浪，中学每学圳八、九門课，乃武多，
    多了就不行了，廉死在有坡。
    很紧狄。
    毛主席，现任一是深多。二是博多，压孙太重，有些澡不一定晏参考。如高小学点混帽、語法，不些指，第正现解
    和毛远新的談話
    要圳工作中授提体会，知道什么是沿法，什么是强辑沈行了。
    (一九六四年三月)
    ×,现作是酒伦、死配、死背。
    ×××:现作有州深宜见：一是主张当常满深禱透，另
    主棉，这华年你有没有进步，有液提高？
    一派是主级当堂德学精，学会，学少点。现在不少学校就是前-一派，前者不是办不到的，主级那么热，把思想低化了。
    运新：我自己也湖里糊涂，不卜有进步，有地是发面
    毛主棉：这是繁殖哲学。四林、玉杯的注伊很繁政，现
    的。
    在都前化不了。繁理四学总是要灭亡的。如椰学箱那么多注
    主席：我香还是有进步，你现在对周赠的看法，不是哪
    科现在洗洗销火了。我看用这种办法教出来的学至，无冷中
    样筒單了。你看过《九》液？接班人函五条看了投
    例也好美国也好苏业好都要消灭，祁墨走向自己的反而。
    运新，看过了。（接郭把《九》小停度人的主婴内窄
    知体键那么多，斯直类考证的金怪袜比技简化，只有一千
    请了-下)
    多学，现在还有。另一个棉罗什考证的字太多了，灭亡了。
    主席：是清到了，横不懂？这五条是相飞系不可分
    五社、十三据不是也行不通喝？非程得很家，特果沒入议。
    制的。第一条品调冷，我是方向，箭二杀是的。到底为灌
    十四、五批把控了条睛智学，十七、十八、十九世起才进人
    限务，这是主圆的，这条学好门，什么了以，、四、五
    后时期，出现了交艺复兴。两不啸额太多，品克思主义
    条是方法周题。要用钻多数人，屡搞民十小别，不被一入
    的得墨凉，也不结商孙太多，湖十几本就行。碳多了洗会走
    化了算，婴有的业批，爱家成言做。这福是方法？(E
    问反面，成为背呆子，成为教集主义、售生义。孔尖子的
    席在清到管雅入前一条时欲)你要学思鲜车义，还是修宝
    售组汽有农业知益，因此他的学蛋四体不勤、五容不分，这
    义1
    465
    64

==========第120页==========
    ,我当然学出刻士.义。
    送新：开会滨卧多，形式上事取短丹，肝决实标同延不
    主熔：狮可不一定，翟知道你学什？什么是码列主义
    多。
    行你知道售？
    主席，圣围都大学解放取，你鸭是肝业证，为什么不
    酒新：斯剑中义是吸轴阶投斗，抓革命。
    学，学院有要治部喝？那是干什么的？有收的教育？有1
    巨棉：写纠义的北本思想就是吸作府。什么是流命？
    运新：（观明学院及治教有情况）
    革就是七广找打资本，安长推哪地出，然好靠立工
    主席，都是上银时海有什么用处，应技可实限中去学。你沈是心想第一投有落实，你們一点实标知减也液有，露
    表联合政我，菲L把它现因下上现在革命任务还煌有完成，
    到武蛋打，还不一定。步联还不是转鲁随夫当政，奢产
    那些东西怎么能听得植？
    (主席特别提卧在大风大浪中游冰，并是毛运新竖持天
    阶齧当致。我倒也行资产阶极把持敢仅的，有的坐产队、工厂、县委、地委、劣委都有他例的人，有的公安厅付厅及也
    主席，水，你已耀秘减了化，巳挺治散了飞，这很好。
    天去)
    是饱們的人。文化部起碰m于呢？电影、戏脚是为他例服务的，不是为多数人服多的。你双基歌俪导的？学习赐测主
    你会骑屠喝？
    运新：不会。
    义就基学习阶极斗家。阶极平到处邵有，你們学院欲有，
    主席：当兵不金骑码，不应践。
    你們学院出了一个反革命，知斑不知链r触可了十几术反动
    (主席叫毛远新去学骑属，主席也經你律习骑品，还叫
    日配，天天在宽我們，这还不是反革命分你們不是设觉不到阶极斗手你穷边不是减有？汝有反革命，浙还
    秘背、工作人员去学)。主腐，你打过枪议有？
    要什么革命？
    运新：（汇报在工一实习时听了一总工厂五反情况，受
    远新：有四年浸有榄了。
    主席：现在民兵打枪都打得很好，你們解放罩还漫有打
    到数有很大)。
    主席：哪里都有反革命，工厂里怎：么没有们围民党的中
    过枪，你把这个意見输×××诱一漏，那个当兵不会打枪的°
    將、少将、县党部杏配等都混进来了，不管他們改变成什么
    (有一水游泳，天气枝冷，水星比水上驱和，毛远新上
    面貌，现在沈是婴把他們清出来。什么地方都有阶极斗事，
    来后，成到有点冷，就税，还是在水里舒服些。)
    都有反苹白分子，陈东平不是题在你净边鸣？你的学院报
    主席：（避了毛运新一服）你就是发每服，位艰若。
    发的几个材科，我都看了。你与反革命隧在一起还不知道1
    (主席在滨到接班人射二条时晚)你院妇道为竹已脊想，考感
    （主席接着周学院的政治恐想工作如何。毛远新请了自己的
    祁是自已的测愈。你父亲（毛酒民阿志）在敌人面前坚教不屈，静遮不动指，就是因为他为多数人服务，罢是你，还不
    看法。)
    467
    466
    一人”
    我啊家很乡人都是足宽站帝因主文杀死的，你：是
    是双阳空深下，么R甚命，
    去参加五个月的四请，而几g到工厂搞」华年的五反。你对
    龙资糖及大的，从米不知道什么吗苦，你将来不当右冻，当
    量会一点也不了肝嘛，不搞四诗，你不了州农尺，不热五反，
    个中尚派，我滤清足了你漫吃过，怎么滤当左派呢？
    你不了邪工人。这样一个致治教有完诚了，我寸算你华业。
    运新我还有点香点吧？
    公不然（工学院罐你毕业，我是不承認你华业的。阶摄并争都
    主席，有希微，好，超出我的标准戏更好。
    不知逝，怎么能算大学毕业呢？你毕业了，我还你安株这
    (主席再涛接班人第三条就)
    一門裸。你问学院减是思想工作没溶实，这么多反革命，你
    你洲开会是怎么开的？你当班是，班及是无么当的？大
    就沒有边觉，陈东平在你方边减不知道。
    家提这见，底接受吗？提了能受得了斯？窥枉你能受得了
    (毛远新贱：陈东平在家休学，听敌人广播变坏了的)，
    ?如朵受不了，典之么能团精人？你要特别学会同与你意
    主席：听藏人广播沈那么相信？你听了没价敌人速吃
    地不同内人在一起工作。份沈歼欢人家游你，嘴里吃的是蜜
    的饭都液有，他的活你能加帽ì卫立想就是在香港做生意期
    斯，耳里听的是领歌，这是最危隐的，你视平秋这个。
    了本才四亲的，卫立综这样的人，人家都看不超，难道段人
    (主麻满判接班人的第四条就)
    你是否与华众合份米？是否只与干部子女在一想，看不
    看得起他（陈东平）。
    L什么是四个第一？（毛远新话了一通)。
    起湖人？要旅人家减话，不一个人就了算，
    主席：知道了，为什么还抓不准活想粗？听心你們学院
    (主喷满到接斑人的第五条时设)
    这点你已行了进步，有点白我批市了，但还刚刚是开
    政清下部很多，洗是不抓基以，当然想想也抓不住。学院当然战精，出了周题也沒有什么了不起。工才办了十年，
    始，不装速力什么郴行。
    求队办技术学校，我门说有驱验，好染一九二七年我們学打
    (以后，主席又洛到学院的工作)
    你州学学最具卡的是阿个第一不体笑，你不是北要学码
    侵一师，开姑不会打，老打收使后来沈学会了。
    到主义明？你的么学法？只所清课注学到多少东西，最重
    主席义周，你学院教学设革的情况怎样？远新：这大考武我們部队用新的方法献点，大策迎到低
    装的是列经中去学。
    运新，工学校和文什不一样，没有发排那么多时调去
    灯，真正考出水平了，而几对学个学习方法也发生了影响，有可德学得活了。
    按被让金，
    主流。不对，份拟平是你剂一門主溪，阶极斗量是一
    老牌：早就这么了，
    你中
    門心修操，我已和×××清了这个周照，你的学院应装到家
    运新，过去跳是分数瓶全，学习搞不主动。
    uk名9
    4析8

==========第121页==========
    4当：我当然列.义。
    远新：开金潭得多，形式上事具织容，决实标同题不
    主席，m可不一定，隙知道你学什么？什么是码列宝义
    多。
    主席，圣困都大学解放银，你們是新收革。为什么不
    运钩：形则中：义业要抽阶极平，热革命。
    学，学院有歌治部吗？是干什么的1有改治教作液1
    棉：写列：义的基木思想就是要革命。1什久是雀命？
    国新，（批明学克收治教有情光）
    革沈业无产m极打资本家，收民相地主，然后靠立工
    主席。都是上裸时隐有什么用处，应板可实示中去学。
    农联合政权，能且把它现倒下去。现在雀命任务还提有完或，
    你门就是思级第一议有落实，你們一点实示知法也议有，
    到底罩打供，还不一定。步联还不是精恋晓夫当政，脊产
    那些东四怎么能听舒黄？
    阶极当政。我們也有音严阶极把持政权的，有的生产队、工
    （主席特别提倡在大风大浪中游冰，针耗毛远新竖持天
    」厂、是委、地爱、省委都有他們的人，有的公安厅付厅最也
    天去)
    是仙們的人。文化部是雀们导呢？电影、戏刚都是为他們服
    主席，水，你已經認微了，已韁治服了化，这很好。
    务的，不是为多数人服多的。你迎是能頜导的？学习赐列主
    你会骑尾喝？
    义就基学习阶疑斗下。阶钱斗罪到处都行，你們学院欲行，
    远新：不会。
    你們学院出了一个反革命，知道不知道？他写了十几本反动
    主席：当兵不会骑馬，不应战。
    日配，天天在第我們，这还不是反革命分子？你們不是域此
    （主席叫毛远新去学骑周，主席也秘常线习骑马，还叫
    不到阶极斗季斯你剂的边不是就有延？沒有反革命，沉还
    秘停、工作人员去学)。
    要什么草命？
    主席：你打过枪设有？
    运新：（汇报在工厂实习时听了一些工厂五反情况，受
    远新：有四年沒有模了。
    到教育很大)。
    主席：现在民兵打枪都打得很好，你們解放甲还湿有打
    主席：娜里都有反革命，工厂里怎么沒有们国民党的中將、少將、县党部替配等都混进来了，不管他們改变放什么
    数枪，你把这个意見給×××滑一济，那个当兵不会打枪的
    而貌，现沈是联北他們清出来。什么地方都有阶极斗争，
    （有一次游泳，天气枝冷，水里此水上暖和，毛远新上
    都有反苹命分子，陈东平不是睡在你乡边鸣？你們学院祸
    米后，或到有点冷，就混：还是在水里符服些。)
    发的儿个材科，我祁看了。你与反苹命睡在一起还不知道1
    主席：（雕了毛远新一股）你就是济发舒服，的限苦。
    (主席接卷周学院的政治思心想工作如何。毛远新请了自己的
    (主席在端到接班人第二条时脱)你实蜘道为自己容想，考建
    看法。)
    都是自已的别愿。你父亲（毛深民同志）在敌人面前坚發不屈，静毫不动指，就是因为他为多数人服多，婴是你，还不
    466
    67
    是双膝猴下。健命，
    村拍四情，从上部3字且全指，一个。个李天数
    我啊家很多人都是罪园民觉和英帝因主义杀死的，你是
    明年作天代去，早：北晚去好，一定要去。对你，不仅强
    吃蜜糖是大的，从来不知道什么吗苦，你将来不当右派，当
    去参加五个月的四青，而且要到工广核上牛年的五反，你对
    个中間派，我沈滞足了，你漫有吃过苦嘛，怎么能当左派呢？
    补会一点也不了肝嘛，不搞图清，你不了邪农民，不搞五反：
    远衔我还官点香吧？
    你不了解工人。这样一个政治教完被了，我才算你毕业。
    主席，有希激，好，超我的标谁就更好。
    公不然工学院罐你毕业，我是不承認你毕业的。阶摄外争都
    (主席再谱接班人第三条设)
    不知道，怎么能算大学毕业呢？你毕业了，我还给你安排这
    你們开会是怎么开的？你当班長，班最是怎么当的？大
    一門髁，你們学院沈是思想工作没落实，这么多反革命，你
    家提意见，能接受鸣？提缙了能受得了吗？冤枉你能受得了
    就沒有成建，陈东平在你旁边就不知道。
    ?如果受不了，州2么能团精人？你要特别学会同与你意
    (毛远新就：你东平任家休学，听敌人广播变坏了的)。
    见不同的人作一起工作。份沈浮欢人家摔你，听里吃的是蜜
    生席：听秋人广指玳那么和信？你听了漫有孜人遮吃
    斯，耳里听的是脉，这是最危隐的，你武头欢这个。
    的饭都液有，他的活你能相帽？卫立煌就是在香港做生途睹
    (主席满到接张人的第四条战)
    了本才回来的，卫立娘这带沟人，人家都看不超，难道夜人
    你是否与华众合份米？是否只与干部子女在一想，看不
    看得起他（陈东平）。
    思别人？灵浪人家成话，不一个人脱了算，
    什么是四个第一？（毛远新请了一通)，
    (主磨在講到接班入的第五条时设)
    主席：知道了，为什么还抓不住活想粗？听说你們学陆
    这点你己桃有了进步，有点自我批了，但还卿刚是开
    数治干部很多，就是不抓基层，当然想粗也抓不住。学院当
    始，不以2为什么都行。
    然有成猪，出了周题也说有什么.了不起。工才办了十年，
    (以后，丰溶父到学院的工作)
    队办技术学校，我俏沒有解驗，好象一九二七年我們学打
    你們学将最里本的是四个第一不落笑，你不是就要学馬
    伙一坪，开始不会，老打收使，后来滋学会了。
    例主义鸡：你么学法？只听清深能学到多少东西，最承
    主席以周：你网学院教学业流的情究怎样？
    装的是到定逢中上学。
    运新：这式考武我們部队用新的方法试点，大家或到低
    运粉，工1学校和文科不一样，没有安排那么多时西央
    好，英考出水平了，面且对察个学习方法也发生了影响，
    按触社会，
    有可能学得活了。
    主：不对，阶级斗是你們一門主课，阶极斗争是一
    主棉：早就该这么办了，
    門必经裸，我已和×××清了这个周照，你們学院应被到农
    远新：，让去就是分数撤念，学习搞份不主动。
    例年
    折8

==========第122页==========
    主：你比怒成流好，这也不健怀你，整个教行制度微
    思。)
    是这样，公开号召去罪那个五分，你不去那个全优，那
    主格：你怎么对这个迎兴握，对列主：义不亚兴经。不
    样会你限制死了的，你的组组也吃了这个亏。北大有个学
    然平时很少听你调超这方面周题米，平时看什么纸？
    生，币时不记笔配，考状时也是三分牢到四分，可是华业份
    远新，看《人民日报》。
    生席，
    人民日报浸有什么可看的，石挥技年报，
    文水平最成，入家就把那一套署遇了，学习出主动了，就有
    看《中时青年报》，工人.战士的东西实"厅、新设，父徒说
    那样一此人把分数看通了，大胆主动地去学。你销的教目院
    明間数。“合二而一”动隐你G了喝1
    是会罐，天天上课，有那么多可篇的？教日应酸把他谢溪约
    远所：很少看，看不太流。
    裤树印发给你們，应族澈学员自己去研瑰，涛稿还对学員保
    主棉，是嘛，你看看这分报纸（主席避过一份《中国青
    密？判了裸营上才襄学母护，把学員钓求死了。我过去在抗
    年报》，你看香工人是怎样分析的，爱香用的干部是怎作分
    大解澳时健悬把裙高发拾学生，我只部三十分第，浪学坐白
    析的，他們分析得很好，比《人民日推》好懂。
    己去研完，架后提出周凰，教具才答疑。大学坐，尤式是高
    主席又说：你們的改治课，光诉，能学到多少东两，最
    年极，主要是自己惯研周黑，裤那么多干什么·过去公开号
    主罢的是到实深中去学习。你为什么对事业设兴趣，对国到
    召大家罩杂优，在学校是全优，工作不一定院是全优。中图
    主义不成兴趣？
    历史上凡是当状无的，都波有就才实学，反是速举人也授
    研完历史不精合现实不行，研究近代史不去搞村史、家
    有考取的人有算才定学。唐最惊大的丽个诗人速排入也淀
    史等于放屁，研究古代史也要精合现实，也鸿不开艺掘、等
    有梦疼。不坚把分数看登了，要把精力输中准培养训德分析周题的健力和解决刷阻的能力上，不要张在教夏后面泡，受的
    古。嘉、舞、禹有没有？我就是不相信，你授有实际材料
    来。款此的主要周阻是发夏的周超，投日就那么多木班，离
    ∠嘉。商有岛龟光面明，可以相帽。锅到抄中去，越学越逢
    开等篇什么也不行，为什么不把试腐发耠你剂与你門一起研
    有知了。
    定题？名年投学司提出的周题，教食馆回答50%，其他规设不知道，与学且一起商量，这就算是不第的，不要装作带
    在一次汇报时的插話
    子去吓魏人。反对注人式数学法，速资产阶极都提出来了，我州为什么不反？只婴不把学生当打击对染就好了。教改的
    (一九六四年三月)
    关健是软日。
    (行一次毛运新动（主席去看科学新成统屁凳，主席藏：
    看到你的信，你何越找我能一淡。最近因为搞反修斗
    现在忙不品去置，看弹粗了议有时開，建玛看花又沒有意
    伊，等婷，好久沒有找你门被了。
    470
    471
    你河看。我四跟棒雪庭决平窄，能浮收得胜利？我的股
    种情边线多。比地，佛影是阳度21的，可是1吃到
    酸人平带了一番子，豫跟常国主义平军，业打收了帝国主义，
    不哪吃得开，到中国和其他地方沈)。父比，现码
    我宵减不能打收林容院尖：！
    光思到宁主义在欧洲和苏联就不灵，到欲义灵了。达尔
    我們现在主要是对帝国主又、修正主义作斗。至于反
    文，他本人也是信仰宗教的，他的《物神山来》出来之后，
    动派如尼赫鲁，那不算什么！
    受到宗教界的迫害，都反对他。
    (谈到有人在一九六O年上海会灌上根出稳窗产量
    (談到趾会主义教膏問题时)
    的高指标周题时)
    最近我們时喻了一次，批了雨个文件，从中央委员到县
    理，-一切现，开始的时候，总是在少数人手里，总
    委委目，都到翠众中宜蘭，用一雨年的时调的完。我批了，
    是婴受到多数人的压力。四百年以前，波期人哥白尼，他是
    凡不是年老有病的（比如徐老、是老），凡不是不認碳字的
    个你大的天文学家，发现了地球是动的。他一生最大的成就，
    在潭众中有威信的（就是股不是右派，比如彭德怀不要去
    是以科学的日心地动学我，推翻了在天文学上流治了一千余
    了)，都去端。罪队中的将軍們都下去放了，說行嘴！其他
    年的恤心天动学就、当时宗教界草起而攻之，都反对他，花
    的人为什么不行？
    他是乳墙，他是一有受压迫的。他的《天旋谕》，一直到他
    实际上，向草女宜磷文件，统是向幕众学习。你要到那
    斯死前（一五四三年）才出版，他高兴了。当时意大利的你
    个地方宜讀，你就要首先进行胸查所究。
    利略（一五六四一一六四二年），是一个卓越的物理学家
    “四清”、《五反”，这都是草众教给我情的，我們的
    和天文学家，他成哥白自尼“太阳中心设”的容见，从一六
    头感中井不产生什么。“四清”就是保定地委提出的。河北
    )九年思，他门制望运键观繁天察，看最球是否动的，祖是，
    省有八个地委，只有保定地委提出。保定地委开始也是不情
    他受到当时投界的道害，受到罗馬反动法庭削卵。另一个
    得搞“四清》，后米草众提出，非搞6四清”不行，他們接
    人是被火镇了。境死一个入体什么【真现还不是在他手里
    受了。干部参加劳动，是山西昔阳县教粉我們的，以后父有
    头！换死一个人，地球还是动的，发明安眠整的是速国人，
    浙江省的几个材料。
    是个店子的华剂脚。他的几个人在坚店试驗，开始贴們的
    (谈到全国现在正敌起学习毛主席酱作的热潮时)
    司的，是退战七妇女生有痛背。他例驱过了多少次的武验，
    毛选”，什么是我的这是血的著作，苏区斗军是很激
    有-水八个人祁中了毒，几乎死了，阴修于发明了安眠第，
    烈的，由于王明路袋的锦溉，不得不进行雨万五千里長征。
    可是使闲入不准他們制造和推销。法国人买了他们的发明的
    “毛选”里的这些东西，是萃众教给我們的，是付出了流血
    得利权，把这个修俐师睛到法，开欢迎会，这寸批广了。
    性的代价的。
    也很奇任，在那一个地方不灵，在别的地方就灵超来了。这
    有些文章应碳再写，把新的东西进去。“雨論”是几
    472
    473

==========第123页==========
    十年前切的东酒，烈在一切那度底T,内容题十膏了，应旗
    没行想过爱打使，大华命生败了，我们气万完。分
    重可。
    龙儿常分，一部分货杀了，一高分投释了，一幅分不败干，
    (预到一九五八一-一九六○年三年大发属中周的
    造随了，只到下一、州千人。七大执时，八行入。
    輕驗数顶时)
    九年，除了老死的，只有六百人了，非网山的人惠只有三十
    大行好处。不经过这么一灰是不行的，是学不会避设的。
    个人了。程那个时榜，通上经山，非？起她打使不行。也
    搞全国思棱的准政，我們泡有键数。革命时潮，我钢有线馔
    漫行进过什么罪事学夜，住壮罪学俊的是少数，学会打使，
    据地流提济建设的键取。时最边切要解决的调题是三个，
    主婴是得介石这个“老婚”教始我們伪。他把%区打站，鲜我例进行情万五千里是征，三十万潭队，到内陕北时只刻下
    一婴吃，二要穿，三要馒。因此，就必须没展生产。这就是
    用万多人。面这刚万多人，廷升不都是长征来的，是提过%
    我們当时搞提济建股的由来。
    什边境庆阳、关中的云阳和东征发服案的。当时我没，这调
    土地改革钢頒（一九三三年文件），我在这前后费了十
    万多人是此三十万人了，而不是弱了。走了刚万五千里，
    年功夫。不爱十车功夫，是摘不出来的。在大革命时，我办
    受年洋话”了，发甘了。这样我們的属子就要想一想，遵义
    了所次发民运动瑞习所，广州一灰，武汉一火，也做过一些侧查研完，但还度有解决。还是以后在兴国和其他地方进行
    会浅统开成了，才改过来，学公打使。什么祁是逼出来的。(睽到学习解放罩、学习石油部，婴学位奶的草命
    了入个到查，幽乡测症，才溪乡潮在，才肝决了周凰。这
    精碑、打开灭总时)
    是草众教铅我的，舰应藏这么样办。
    我们学会革命，从一九二一年开始到一九四五年七大，
    不能急。农科肚会主义教有运动暖打个开灭战。沒有这
    用了二十五年的功夫。延发整风的时候，我们加道了陈绚秀
    么个×、×年功夫不够。至少四年，去年一年，个年一年，
    的右领机会主义，也知道了三次“左”顾路後，铸别是王明嘉
    明年一年，后年一年，不能急。学习解散，学习石袖部，
    接，我何总精了这些辄驗。所以，我們到抗日成罕精束时，
    也大许篇要×、×年，×、×年，才能全学到手，也不能急。
    船够发展到一有二十万罪队，民兵还不在内。七大开得很好，
    有伪常今年就要把社会主义教有搞完，太快了。你没有那么
    就一了思想，团精了圣党。当然，也还有些周凰，比如高胸、
    乡好干部班工业基本建设也是这样，也不能太总，×年、
    型傅怀，俱我們还信任他們。彭德怀以后当西北野成纸司合
    ×年魏成（指年产××万随以上的谋井，过去一般要×年才
    风。一九四六年张国民党是小打，一九四七年七月就开始反
    能缝成)，这就算是多快了，太意了不行。你得切，他
    改，每月消灭它八个旅，可灵明！到一九四入年，逐步打下
    就要所虚作假。
    丁石家庄、济南，以后就是三大故役。
    (镂到什么叫做拥护总路段、大跃进、人民公过时)
    学会打仗，是用了十五年的功尖。我开始不会打仗，也
    阶极斗？、生产可非、利学实验三者心组精合。只裤生
    475
    474
    产摩。行学实验，而不抓滑极，人的精钟院不能探
    敏条，解能习特又能有国。一些老组能功大年，故者思干，
    在，还是热不好生产斗军、科学验的。只热生”斗军，不
    是不强字的老粗；刘书，也不秘藏几个字，北老细，宋元连
    搞什学验，行吗：只病阶极军，而不拾生产平甲、得学
    也不减字，是个放卡的。我例重队内，也远名切名，如流分子
    实验，设“阳户总路袋”，动果是假的。我设，石汕部行出你
    少。詐世友念过几天1×××没有念社，的先楚、陈线
    大的或精，化：振起了人州的革命精神，又摘出：了××万吨
    联也沒有念过若，××念过高小，刘臣楼也是念过高小。当
    石油，而1不只是××方吨石汕，斑有××万吨问煉油厂，
    然，议有几个知藏分子也不行。林彪、你向前、×××、×
    臂量是很高的，是因际水平。只有这样，才能泥入解！
    ××、…,我們算是巾等知碱分子。精胎是：老相打收黄
    (谈到某同志革命想志数退，需要提拔青年干都时)
    地生。
    有此人长是有钢，还是革命意志定退？还是一礼形路
    (级到現在风气不错，大家都愿意进行解和自我
    六水裤？】还是爱美入，不爱江山？1说是病得不得了，不
    批解，愿意向别人学习时)
    能工作，能病得那样厉：1…象某些同志，到底是爱美
    凡事情都是一分为二的。我这个人也是一分为二的。我
    人，还是受江山71我香叫他搞××不一定能摘，要输他
    是个小学教員，小时候也信过种仙，我母亲傅过山，在十月革命以前并不知道有思克思，知道有馬克思是以后的事
    配个“率和”。
    多年提下去调查所究，就是不下去搞了多少年工业，
    情。
    料不知道什么叶门工业。不横机器，不谦没备，怎么行1！
    哪里有沒有器膜的人呢？我們有些同志沈是喜欢形而上
    现在必列提拔青年下部，赤欧之战，华英会，活驾亮那
    学。什么.叫做形而上学？就是片而性，就是只准说好的，不
    时是二十七岁，孙权也是二十七岁。孙策干事时只有十七、
    准就坏的，只爱听好的，不爱听坏的。前年，一九六一年，
    十八岁，周除死时才不过三十六岁，那时也不过三十岁左右。
    ××部門跳是听不得批平。象×××同志，这是个好同志，
    曹找正十三岁。事实1，年清人打收了年老人。“是江后浪
    但沈是不低愈篷人家看他們的坏的，只愿意藏人家看好的，
    推前谁，世上新人赶旧人。》
    生怕触肴痛处。
    (级到大集生产队，的陈系贤时)
    馬克思也是一分为二的。馬克思的哲学，是从黑格尔和
    可不婴霜不起老粗。圣国人代会开会时，我的一个同学
    爱尔巴哈学来的，解济学是从英国李名图等学来的，义从法
    ×××,现任湖南省湖者長，他婴跟我族一戏。他說，现在
    国学了密想肚会主义。这都是養产阶极的。从这里一分为
    了解到了，知减分子是比枝登没有知藏的，历史上当盘帝的，
    二，就产生了馬克思主义。睛間，局克思他小时候，是否旗
    有青多是知清分子，是没有出息的：静遇帝，就是一个会做
    过居克思主义的著作？
    文章、背问的人：作后主、李后主，都是能诗善赋的人，米
    我們这个党也是一分为二的。
    477

==========第124页==========
    在反一次闲树之请，有人股，搞部队打人不可，术打人怎么能能动如证队71那时，测主义可坊苦明！士兵我：
    年是一个大暴难。则挺会装时，他州说，×、××够是一
    爱兵爱兵，哑是利赐。”这句话不对，速轻成被骑喝。
    个宗家。我该了，中国重命沈是井多山头丽成的，没有山头，那有革命？我的那时父仪行共同两箱。
    花历来是闲分登消，雅夹发区时，立三酯极来了，他
    够与高陶是在淡北幼合到一起的，校有想到，邓华也跟
    們可左”明！要打大被市，打九江、武议、技涉。我没不
    們裤到一起。邓华跟我该过话，他箕得开网山议有山头，
    行，他們酸非打不行。当时行个吉安地委许配卡文林，也给
    很花味道，以后沈找花去了。死了的那个陈光，患设到液有
    中央写了信，脱分士地、土地革命发展和列因料重盐发民拿
    山头，不偶愈。
    篮，设先打吉安后打九江裂：断心卡命。这是北非打九江不
    一九六二年，义留不裤阶极、不济阶极斗里，各都門可
    可，“左”得能！十年内我，觉内斗？可防害了。
    不像呢！邓子减要搞包产到片”。王缘弹过虫从来是有腐，
    五登金中进跟带天为政治局委其，那围张并不远中央委
    那牛年议有南了，就是要“三和一少”，可积投理！我情现狂就是要“三斗一多”。就战福要把青一阶极的致党变成肚
    负。现在花，跟显否觉，何时入觉，何人介招，都隆不出
    会主义的政党，并且定了五年补划，饮棉绵地，款下来了，
    来。阴起，师到即适他为政肩柏委，反面不混我这个敌消
    视是向资产阶极投降。册时地例在闲示.上龙要裤：三和一
    局委引泰加会議。
    少”，在因内址婴搞乐三自一包”。彭德杯有反攻裤，也是
    廷低到准义公藏，情兄有些改变。手期格提，应藏有个
    那个时候出来内。习和助他們的《刘志丹》一奢，也是那个
    分别，道义会前和会深后不同。
    时侯出来的。
    跟四方面罪会合，我侧需老实活，传诉限国海，没我河
    (楼到调书时)
    出发时基八万人，现在具有三万入了。济老实活斯！那时四
    愚公移山是存道用的，在一百万年或者几百万年以肉，
    方面派还有八万人，跟国情沈向我們要面导权，我們不静。
    山是可以平的。悬公设得对：健死后有他的几子，他的几子
    张因深他的鼎视，是鉴袋头。
    再生儿子，孙子也耳生儿子，子子孙孙一红发展下，面山
    以后，就到了陕北。抗战中四血针不是淀有刚置的。有
    不州高，总有破科平的一天。
    王明常极，还有逆作杯百团人战之发的东酒。七大前，开
    哲学器华个销头就行了，深久了反而浦不清楚。湾也不
    了斗罪茫微怀清会流。想作成山会莱不是湖，你們属了我因
    要得太多，几十本就够了，越胡多越不清楚。
    十天，我也喝你例二十天。延安斗年会，你們泰加了！他
    (颜到农村设度收购、操购时)
    就是不分收（指百团大战），要搞华中，笑际，时一个
    有些地区不搞基本口积，我不情成。展搞基术口很。
    讲分微出去，数可以发展成一个团，…个舞。
    解最以后，还不是一外为二？高旋反党集团，一九五三
    479
    478
    七、牛鬼能神限液七山米，出米一小延不行，来一个
    还会输回去。
    在那郡四济工作座淡会上的誹話
    入、关于四权下收，证东华委'发特工作然调部及的意是是对的。周兴不同念地的.心儿，设猪下放到队。实家
    (一九六四年三月二十八日)
    上是少数入的富见代发多数人的家是。
    一、我四、五十年的看过一本《香山配》，开美雨句是
    九、（有人晚，大学教慢下乡侧游，说自已什么也不
    不唱天来不阳地，觉唱一本《香山记》”，唱这个就不能
    情)知藏分子其实是最浸有知品的，现和他們把标了。教投
    二、我得有十年没有搞阶极斗伊了，五二年搞了一水
    阳别的。
    不如学生，学生不如农民，
    五七年洁了-·次，那只是在机关、学校，这一次要把农村趾
    十、人家把机关枪都交出来了，就不要再迹捕触了。遗
    会主义教作运动摘好，至少用三、四年时間。我靴至少三、
    槽是把矛后上交，上面父不了解情光，还是放到草众中监备
    四年，不然丘、六年，有些地方，打算今年完成百分之六
    的好。
    十，不要急，欲速调不达。当然，这不是设可以慢吞吞的，
    十一、除了年老有病的，文化很低前不懂文件的，以及
    周题是运动已起来了。河南太意。这是第二次士改，有
    致治成信很低，象彭悠怀那样的，都要汽照文件。
    十二、一九四七年，《喻日前形势和我們的任务》，就
    道理。三、（有人江报，工作粗以包背天白居）
    是我口酵，有人配下，又樱过我悠改的，那时我得了一种不能写东西的病。现在写东西都是由鸭博，自己不动手。当
    包公还不是帮助士豪劣？
    然，有些东西具可以由别人代笔的。阿如总理出因涂活，就
    (有人汇报有的工作粗打人)
    是黄销、乔好华他們搞的。有了病，自己口深，叫人家写，
    包公沈是打人。
    四、武点尖收了，不奇样，尖收了还要干。要特别注意
    也是可以的。自己总是不动手，弥移再，不如叫鸭昏去担任饵导工作好了。
    总结尖最的教训。
    五、（有人，有人主最用学大庆，学架放重代帮“四
    十三、一九三三年我在古用湖查，是反做农民的盒见，是发民的家是，从我的嘴没出来的。
    清”)
    那显代表不输阶级斗争的那一派。大庆难道就不搞反食
    北京是不出意见的。工厂沒有原补，出不来成品，我何就是常你何的源料米加工。
    污、反浪要？狱不反盗：
    六、中央五反指示议有族阶极斗軍。
    401
    480

==========第125页==========
    嘛，有些工程了嘛，工厂可以开型来了，火术能可以功
    ·接見阿尔及利亚文化代表团时的淡話
    趣来了。看图来你州不显滋有自已的知温分子，你們这些人
    不是（知分子）赐？不是有教授画T有邦家1这还只是
    辨你們文化为面罗，冠有请绳许方面，也没科诺医务方面。
    (一九六四年四月十玉日)
    你們有线工作暴不是承队的人在做：
    主席：来了常久了？
    鹅比：重队现在泰加了大的工程和地方管即工作。
    周利克·木·钠此（矿尔及利西文化代表田团及，以下
    主席，我們一样。我們的文化可能浸和你們的高。
    信称钠比)：巳柜入天丁。
    钠比：我例银正好相反。
    主席：我們园家让去文宵很多。一百个人里有八十个不
    主席：听驶最近你們派了一个文化合作协定。钠此，签了丽个协定。一个文化协定，一个电测广播协
    藏宇。我們的軍队多数是由受压迫的，找有多大文化的人朝
    定。（淮：流团在花京答了了中网文化合作协定一九大四年
    酸的。他到打丁十几年的使，-一面打使，一面学习文化，解故以后仙們十有机会进学校。俱是基明文化他门根木就议有
    度执行卧划及丽闲广桥和电裂合作协定)
    主席：这式你到代表团有群多摩家，这位（指一团月）
    学过。健們就银因民党留下来的知晶分子合作。围民党走，
    起干什么工作的？（团是向主席一一介相代表团成员）我何
    知露分子不股触們走。工程师也不跟他們走。他們般他俏在
    银欢迎你們。中闪人民对你們的来防是很高兴的。你們的胜
    大前上希了二百万人走了，主要是罪队。位侧过去有几百万
    利证一个大好事。非洲有你例一个闲家是打出来的。你們格
    狐队，打到后来，带子三十万罪队走了。现在听设大构有六
    异洲树立了一面旗帆。这不仅是对非洲、对西洲、对拉丁萸
    十方人。将介石的軍官都是亚事学校毕业的。我例的罩官在
    洲都有很大形响。它指出一件事：根羽的，很小的力滑，比
    策事学校里毕业的很少，只有个别的。大多数的軍官是没有
    如軍队，可以打政号你八十万人的帝国主义軍队。师时看来
    上过什么軍事学校的。就是这支工人、农民的驱队打败了知
    你例还发有八万人，大悔只有三万人，现在好多法国人走了，
    俄分子的軍队。国民党的知混分子就是液有知盛，就象法因
    有一百多万居民也走了。是不是这样？
    的罪官沒有知藏一样。（笑声）那时候你們有一个总现，4
    钠比：是的。
    阿巴斯，和我谈过。他提出一个周照，促殿，法国里队也用
    主席：学校里沒有教师医院里淀有医生，沒有工程师，
    我的打仗的雪来教育法国軍官，起消灭你羽。
    陌年以前，还是……
    本·科比：（部团泛，笑脊点头你是）他（指拉齐拉）
    船此：一年作以前。
    还写过这方面的语。
    主府：现在好些了解，现在有鸭教了嘛，有装医生丁
    主席：我歌阿巴斯，法闲軍队是压边人民的，是用不
    482
    483
    丁我阿的椰酸的。听股逃闲的（队也用我門的材杆投培南
    1最后的到，1拉法1动門t内是14礼次·i不
    方的反动取队打南越人民。因为我钙的椰酸是入民队作慢
    败。这线度沈的收}，是h下主席函'子下，地年了吸减
    的额验，是人民罪队积果趣来的杯验，归限到底，他們用不
    的政治抗满。我叫这儿大滑到了政洁话不个不同的没展阶
    精。（对拉齐发）你写过些什么将？
    设。我啊先到了广州，现在义到了是沙。当然，我的的程不
    拉齐莓：我写过一答文家，需法闲軍宜拟利用毛主席的
    是完全按照仿史序的。低然主席先八提到了我的同胞例巴
    著作来打我們的这个周趣。旧基他們是为封建主来打入民，
    斯，我想川我和我的网志的名又批明一下，可巴是思丁于你钢
    而主席的著作是教我們为了人民去打封班主。
    称之为买办阶被的那个阶极。以本·具拉为首的领导集团正
    主席：对的。粘果法国浸有打撤，你何胜利了嘛！此如
    年持除其错腿。我門正在按照主席湖请的黄命博轮这样做。
    中国，不是打收了帝国主义和国内反动派赐？你們不是打败
    主席：他现在不干了，不跟你两合作了。
    了帝闲主义和国内反动派吗？古巴不是打败了帝闲主义的走
    钠比：我啊不仅希？改进我們的政治机都，而且特别要
    刹，驻利了吗？我們花了二十二年的时部打仗，你們花了七
    改进我們的思想方法。
    年时两，古巴只花了三年时周。情况不同，所以有这样的区
    主席：这个好。
    别。你們根据你們的情况，敌人的力量，所以要花七年时部，
    钠比。我想我不必花太多的时間来满法国殖民主义离开
    古巴的情况只要三年。我闪根据我們的情况花了二十二年。
    阿尔及利亞的局势。因为上次和周恩来总里滑話时已輕族过
    有些级不能挂在敌人身上，要挂在自己身上。我們的党犯过很
    了。周总列还告诉我阿，毛主席请活的习性是短的。我的把
    多蜡膜，犯过右倾机会主义的结跟，犯过儿次“左”烦机会
    毛主席說活的这种规则，看成我們自己的思调。另一个原因
    主义的船视，一个是把南方恨据地就流丢掉，那不能怪蒋介
    是，毛浮东主席充分了解当时的局势。
    石只怪我們音己。流就玉掉，胞了一万二千五百公里的路，
    主席：他何都走了更好，你們那里延下净。在一跟白纸
    跑到北方，把南方根据地罢掉，軍队由三十万人被少到雨万
    上更好写字面画，你們负组延少，你們亚新于起，白手烟
    人。这时我批，这个时候我們的事情好办了，舒服了。这弹
    家。帝国主义儆过的，置木主义做过的咋，我們人民地能
    款可以总精樱验了。这丽万队后来和目本帝国主义打了八
    最到。我就不相骨被只有欧州成北美、口木的资本家才他做
    年，又发展到百几十万，根据地人口发展别一万万，党风
    到。第一条，我們入多，至世界被压道的人总是占多数。第
    虫几万发展到几百万。你們到中国来新究，罢酊院这一段历
    二，在这些人里头，总有北草好的伽导者和干部，他們不会
    史，夏研究我們失收、犯铅视这方面。你捫运沒有研究过吧？
    的可以学会。闲难是可以克服的。你钙看，你們克服了法国
    构此：主席先生，我們到中国来，特从中国侧导人的意
    入十万革队的阳难，难道现在在轻济方面、文化方面、政治
    见中吸取散盘。他們慨导中国入民进行了四十年的斗甲，直
    方面过到的烟难不讹克服吗？我提到败治方面，是因为还有
    484
    485

==========第126页==========
    反对你們的，也有要推翻作你們的人，液行？
    海还去不去
    纳比：狂我闲的调阴有资术主义的反动协力，国内有新
    钠此：我们等丁××先年解决这个周照。
    老随民主义的仆从，他們反对我們街程的民主和白由。
    主席：（对丁××）时阴不多解，要看他門的方便，少
    主席，风内行嗎？
    走几个州方也可以，不要植得太我劳。（韩向田长)你們基
    纳北：在民主义桃治时明，相們快的一气许产阶极，
    从广州来的，还是从北方来的？
    用来压边人民。这长资产阶极清虎了当捷的管顺份1。他例
    团瑟，我們是从香港到广州之后去北京的
    想要奥行对人尼问修制。这批脊产阶极是箱尼主义一手制遭
    主席：少看一·点也可以。
    的。其都分，作都序方面仔占塔过重婴的位置。这一部
    钠北，我們对知髓的渴求是很高的。作中因作一水旅行
    分人就是右派分子，是来自右的方面的反剥，还有一种是来
    要花很多时間，现們当中群乡人不一定有机会再来，所以要
    自“左”的方而的反动。这是些自你有进步思想一共产主
    尽可忙多酯一点收我可去。
    义思想的人，实际上是托派。阿共就是这一派。正如您所知
    主席：看中因要看州方而，沈是成功他方面和缺点、第
    道的，阿共是受法共丽导的。
    跳的方而。不了州这方面也就不了解那方而。正如你們也有
    主席：你們的共产党老是甲怨我們不跟他例成話，晚他
    这两方而一样。你门也是都过曲折道路走过来的。为什么网
    何没有政治地位。我例花：“你們名为共严党，节命难，你
    巴度、其勒卡寨不.上了呢？
    們不参加，你們反对，等到后来革命有点希阅了，你們父
    钠此：这是因为一一这也是中阳之行粉我們最大的教有
    晚要参加，鄂时已辄晚了。”所以你捫的其产党和我們栈不
    我阳的革命运动所处的条件不一样，量然有政治上的准
    来。（笑声）我們和你州洪得米。这有点和古巴相似。
    备，但快乏思拟基酬。我州在中国反沙了解到：三十多年
    钠比，战谢主席对我們的革命力景表示的倡任。我的同
    来，毛酒东主席最关心的是培养干部，是处立能够产生革命
    志河和我，会把这一点穗售我闲的革命者。
    思想的中心。
    主席：你們把阿巴所，还有具将卡塞鲜清洗掉是有道强
    主席：你們现在进行对人的教青，思想教有，看来是很
    的。那些人不行了。所以要款你們，靠你們的党。听股，民
    有必婴的我們也是这样。普产阶极民主革命是有北枝无分的
    族解成体接最近罢开大会！
    推备的，是有几十年都验的。在人民中間，在党内，在干部
    纳此，木月十六日开。
    中間，什么吗帝树主义、封进主义，什么吗买办著产阶极，
    主：那你州什么时候同上1
    是北修清绝的。2怎：样对付它州的设策，也是比枝清绝的。但
    钠比，二十-门。
    是也椰世曲折，犯过缙提。窄于怎样描补公主义，就不清楚
    主，个天五号，还有四、五天。你侧怎么安排？上
    了。所以现作要新对老干部、新于部进行让会主义教疗。
    486
    497
    鞋利了十四邻：我們父流新抓翘了肚金主义般什。我們自己
    利臣，而是在整个阿位值集团)谜有童立如数香的标准，来
    不撤，怎么救有别人呢？现在情无好了一些。
    履列表面上节命，实际上可部把革命数掉的分子。我露这个
    钠比至于我国的革命形势，我还想补充一点：我因的
    話，井不是以阿尔及利亞文化代表团团最的身分，而是以作
    革命区想是白发形成的，是在青年甲自发形成的。列宁拂过
    家的身分请的。
    “共产主义左派幼稚病”，这对我国的带命想想是可以适用
    主席：你是位作家，有什么著作？
    的，是和我国革命思粗吻合的。就是观，我霄輕历过幼雅掬
    周：他有十五本答作。主席：那方而的？
    的阶段。
    主席：我們也犯过幼稚病，犯过三次之多。最后一水把
    周：政治方面的多一些，其中有一本叫《亞并主义》。
    我們南方根据地丢掉了，还削了一万多公里，就是長征。那
    主席：噢。
    时我們叫“教条主义”。就是不报据中国实际，尊円抄曹本，
    钠比：淡到《臣非主义》这本普，我正想沧明一下。因
    抄教条，抄外国的桃验。我們也有过几次右便机会主义的策
    为不知道主席个晚就接见，所以把普放在笑馆，沒能帮来。
    麒，拿现在的話就叫修正主义。哪是从资产阶极来的思想。
    对我个人来脱，来中国的目的几乎就是为了要把这本籍据翰
    你們将来耳把我們的这段历史研究一下，地不要很多时衢，
    主席。为了弥补这个不楼巧的情况，现在我是否可以闻去章？
    个把显期就够了。（对周××)你們也可以跟他們碳酷。你
    主席：可以吧。（对周）他們明天在这里？
    們参加设参加反陈独秀、于明的斗爭？
    周：（对团長）可由我樽交。明天去部山，主席的旧居。
    周××：（以下筒称周）：反陈独秀时我阿正是个娃维，
    钠此：对于我和我的同志們来說，能到主席旧居，这特
    是个小鬼，反王明的后期倒是参加丁。
    是防华之行的光犀顶点。
    主席：第一任总语配是陈独秀，这个人后来是托派。后
    主席：那个地方，解放后我只去过一次。高开三十几年
    米好几屈普配也都不行。所以张你們也差不多。我们这个党
    了。过去不是我不愿去，而是风民觉不我去。（笑声)
    也不是瓢褐走过来的，是招过观难困若过来的。现在在我們
    钠此：我們在中国很幸运，能够看到中国草命各个阶段。
    党内也不是什么都是好的。有普多党员挂党員的招牌，实际
    首先在广州看到了农民运动菁习所。后来在北京我們鑫观了
    上是新的资产阶级分子。有许多干部也是这样。我劝你的要
    里事博物馆。在那里，看丁了：征的經过。听說你們把是征称
    了解这方面，可能对你們会有用处。
    作英雄一在这里，英雄是指事，而不是指入了。在我們离
    精比：我和我的同志肾相倡，主府先生部的窟兒是宾调。
    开海物馆时，发现門口处写了毛浮东主席的一句話：决定草
    因为悠颜导了二十世祀最你大的革命。正是您裤的这些桑暗
    命利胜的是人，而不是武得。同时，还看到林彪满的一句兴
    势力，足以擅毁革命事业。在我們这里，（还不止是阿尔及
    似的語。
    186
    489

==========第127页==========
    电术，就是人平出京响！厂站我例一件式摆都放有：
    镜我门是位正主义。
    现伤有了致权，可以自己开工厂了。制造武器纳是人，使用
    怎么样，你例廷有什么意电要族调：
    武器的也是人，亦取武器还是人，你料观作肉未达到制嘘武
    病此，刚才我清到，我宵关切中国革命各个阶段的发
    器的除段，俱基有继列武器的工厂。增工厂以督可以度成
    属，现在它已发展判了人尾公趾的阶段。这是一个十分应买为错海。我們知雅，这引框了某线共产免的批评。俱我的
    制业厂。可以从武器人手，一诈发猩到制造组、组克。你胃一定金发层到那个函段角。我就不相信，具有法因人糖
    相，这是中国走间登金主义、共产主义最好的“王牌”。
    刺始大棉，阿尔及利愿人民不排制盛。法国人（磊了二百年
    主席：可能是。佣还要看。现在还在式验过程中，最后
    經验。你們只几年。你例会比法国人快。法国四千万人
    的钻验是以后的事情。有些共产党反对我們的相海。视我們
    口。你們有一千多万。但是，为什么你何一千多万人口的国
    不行了。这维管国出义一样。帝国主又也风对我的人民公肚
    家打败了四千多万入口的法国呢？所以你侧基很有希氨的。
    这一套。帝国主义反对，法北他的他反对。可能有线好处，
    我很你倒的战新和对法国議目代表团病的就不同。我就
    也就不一定。要不然，假如一点好处也液有，那地們方什么
    不对他何裤什么我們过去犯的蠕谋。现在狂犯的类就更不
    反对呢？只好欢细了。这就是凯，我們不走数卡主又道路，
    露丁。（笑声、律声）因为我例帝阅你們如实了解中国情况，
    要走肚会主义道路。你例为共严党是不谁备药算正的肚会主
    不要只了解片面的。法国青产阶极代表，他們不感意听这一
    义的。
    套。解革命經验对恤列无益。他們是反对：命的，和随们罐
    我們也不忙做桔胞。究竟垂人民公肚崩情，还是发展！
    干什么呢？你捫是靠命党，我见了革命党，就介解用为面的
    要耳看。前一陳子，帝国主义殿中国致府要捌资，现在父不
    超酸。我只对你侧睛。对别国的花命党也解，但不包括你屑
    大瑞了。看样子中国还浸有尚渣。我这个人倒是会局清的，
    的共产党。他們不金来，来了我們也不辩这一套。
    快要见，写克思了。我啊的医生就是不能保征我还能话几年。
    钠此：因为阿共是多列上的門徒，而中图共产路从一开
    这是客观规律，人总是要灭亡的，是辩证法。事物总是有始
    始是克思、恩格新、列宁的学生。这个区别很大。
    有移的，但是一个人灭亡，一柔人灭亡，并不等于一个国家
    主席：跟法国共产党我！也端不来。他們也发有代漫团
    灭亡。现在吗克思不在了嘛，恩格斯不在了第，后米义有了
    来。现任共产党不一致，有点小矛盾，不大也不小。这基很
    列宁、斯大林。现在这二位也不在了嘛。世界就灭亡了喝1
    自然的。比如（我們）和你們的党（招阿共）怎么能谈得来
    不组沒有灭亡，还更加发展了。中国革命胜利了，你的革
    见？再如法共，他們天天反对我侧，酰我州是教条注义，义
    命胜丁，古巴的革命胜利了。这就是规肆。
    锐我們是托洛类基主义。你們现在和我这个托洛紫基主义核
    (对团既)你多大年期了？
    新，（笑声）跟我这个教条主义碳話。（笑省）他只是不
    纳此：五十九岁。
    491
    490
    上绵：正年古鞋。(对刚困)你多大了1
    关于劳改工作的指示
    本·比，三十一少。
    主棉：我們总还能活几年。你到活的更长些。
    (一九六四年四月二十八日)
    本·北，我們攻心祝别毛棉力寿正，尽可能的县
    谢宫治同志礼报规：上年我們箸亚抓了改造，热而生产
    寿。主棉：脱尽可能的是系”，这新好，只可以尽可能活
    是近年来最好的一年。但劳改工作中改造与生产的关删恩，
    得及一点，不可能不死。国历史还沒那国事。
    光个还议有胖决。
    你四回去后，动代我周你們心花，花我祝留他身休健
    主席靴：究竟是人的队造为主，还是劳改生产为主，还
    康，工作顺利，克服用难，向前发展。
    是雨者并在？是重人，血物，还是雨者转亚？有些同志就是
    钠此：主席先生，非席盛期您接儿了我州。您酒性了您
    只重物，不亚人。其实人的工作做好了，舒也就有了。
    的时間，本来您还有极北要的工作。我想向您表达阿尔及
    谢富治：我在浙江省第一监就守预中队，向犯人宜激了
    利距人民的敬途。是您颜导了中国体大的革命事业。我想我
    双十条，工作粗的其他同志也在乔司农揭五大队宜膜。微
    示的是，阿尔及利臣人民对因有发白内心的友好威情，他
    后，秘大多数原来不認鄂的犯人認卵了，浒多通固犯人也育
    們布共同的敌人，俄是民主义。他俨的斗拿所处的条件，
    ?变。
    也几于是一样的。我們知道你們是奇取了敌人的武器战胜了
    主席：大衔那些人是比被有用的。他們为什么对双十条
    敌入的。阿尔及利臣人民也是从法国罪队手里夺取了武器打
    或兴趣？
    垮法同平队的。我們罢向中回人民我示衷心的教意。
    牌容治：他們懂了党的政策，蚊到他們白己特别是家庭
    主棉：要向你門国家的人民麦示数意，向你阿国家的颜
    和子女有了前途。
    主席：是啊1有前途，改造晚有信心，不然，一片属
    导人表示做意。
    你們的本·且拉总荒的企名怎么写？
    曙，敢造沈浸行滑心了1
    (翻第用纸条写好，主浴烟毕收存。)
    湖宫治：群多干部超初反对向犯人宜厨双十条，但牘了
    稍北：谢您，再一次向您炎示夏心的放意。战潮您的
    以后，犯人反而好管了.因而干部也就改变了。主席：許多干部不政成蘭双十条，是怕制了以后，他那
    热情接待。
    一套不现了、他不相馆能把絕大多数犯人敢造成新人。过去
    主席：谢湖。再见。
    (主席同金体外突合影留念)
    知亚官带兵靠打人、照人、关集彻、枪斃等等。当建是、
    493
    492

==========第128页==========
    拼如果不打入，不驾人，不摆成风，他就没有法子程纯了。
    刚存精束，婴准备三、五年才能精束。城市，要划成过。至
    这作华清滴了多少年，后来总结了娜验，医渐改变，兵反面
    于如何刻法，将来作时罢定出标。不能唯成份合，码、恩、
    好布了。做人的工作，就是不榨压服，要批据。现在作，你的
    列、新出身都不基工人阶极。
    那一企在改中开始见效，但才是个开始，也要搞多少年才
    二，关于第三个五年针划。一定要把千功蚁足，一定要把眉备留到，不能凭我們为年验来订卧马。计刻一定要有客
    行。
    膜有的老故广部水平不空。
    观很据。我合十多少了，比你钢大少，是不能凭行我們在
    H富治：考改干部符量较弱，但任务重，谐改工作中阶
    临死以前看到共产主义来们計划。销三个五年叶刘，我看还
    极平平、生产斗鄂、科学实验都有。
    是要注意数盘多了，而致量混有更多的注意。
    主席：处判，你一样都不行，怎么能改造入？（富治
    叶划超不能凭主观愿叙，一定题利客根据，要切实可
    同志说了嘴过均点研完，提出岁改工作的四个草一”，：
    靠
    个为老’，“二个从宽从严”。对刑涕就业人目的处现，提
    三、自力更生周知。自力更生十分证婴，不仪一个国家
    出‘四榴、四不留”，星求多改干部对鄂烈要因知道”。)
    要自力更生，就是一个工厂，一个人民公社，生产队也都继
    主席：这很好，宾他地方怎么办呢？
    自力更生。在入民公社管测工作中，真正有成滑的是靠自力
    解富治：准备挺过献点，逐步推广。日本战犯和中国战
    更全的那些公肚，凡是有贷款的公是和生产队办的就要差些。
    犯的改造工作都作的枝好，得放后，除个别人外，超大多数
    现在我們圣国或正自力更生的公社有三个，一个是江苏的藤
    都表现很好。
    永乘公社，一个是山西的陈永贵公融，另一个是山东曲阜的
    主席：在一定条件，在敌入放下武器、微械投降以后，
    陈××公社。他們从来没有向国家要一个经，完全靠自已力
    敌人中的艳大多数是可以改造的，洱婴有好的政第、好的方
    量擦起来的。
    法，要他們自觉改造，不只靠燕迫压服。
    四、干部参加劳动問题，干部一定要参加考动。现在这个周题还议有很好解决。汝导干部要蹈点，不能只学听汇
    四个副总理汇报时的插話
    报。部長都要蹬点，不然就不开会。…
    五、今年的小费估补可以比去年增加五十亿斤。看来今
    (一九六四年五月)
    春多雨，是利多害少的。
    六、第三个五年卧划要从农村搞那久多人进当工人，
    4
    一定要很好地注意阶极斗争。农村四清是阶极斗军，
    不是个办法。
    坡市玉反也是阶新斗绿城市不要吹牛，五反工作不能在今多494
    495
    灯，《南业》、《北史》比《旧店断》义好长，数不痛藏的是《明史》。
    在計委頜导小粗汇报时的一些插話
    十二、工厂划阶极的日的，在于暴露那百分之一、二、
    三，四、五，工人中不是工人阶拨出身的有百分之八至十五。
    (一九六四年五月十一日)
    一、搞计划婴尼、越的一些婴打进大，听设这南要
    关于第三个五年計划的耕需
    ××万吨油。
    二、一九六五年不一定有比亿二千万人口吧1一九七)
    (一九六四年六月六日)
    年有八亿：不得了。
    三、知流分子很亚要，设有不行。训渝婆知减分子，现前
    制定計划的方法，过去基本上是学苏联的，比议容易做：
    沒有知疆分子不行。但是知藏分子还是要总轴下面的东西。
    先牢下来笔少纲，然后织据这来計算要多少煤，多少电，多
    四、因民挺济的雨个军头，一个屁股。基础工业是一个
    少运枪力量：等等，根据这些再肝算增加多少城市入口、多
    攀头，国防工业是一个笨头，农业是屁股。
    少生活耐利、是搖計算机的办法。铜的产量一变少，别的一
    五、现在的苏联是普产阶极平取，大资产阶极專政，德
    跟着削诚。这种方法是一种不合实际的方法，行不通。这
    画法西斯邓政，希特物式的喜政，是一帮流氓，比戴高乐还
    样计算把老天爷就計划不进去。天类来了，丽不拾你那么多
    坏。
    银食。城市入口不能增加那么多，别的就都落空。打使，也
    六、所有的罩位，工厂、街道、学夜、机关，都要则身极。
    附划不进去。我們不是美国的参谋最，不晓得他什么时候要
    七、工资周数，再或上而的工登有困难。今后朵取上面
    打，还有各国的革命，也难計划进去。有的因家的入民革命
    不动，下而逐步增加的办法。
    成功了，就需要我的的轻济拨助，这如何能颈时到t
    八、工业为谁服务？工业要为农业服务。当然，重工业
    要改变計划方法。这是一个革命。学上了苏联的方法以
    之間有一个相且关系周恩，但是整个工业是为农业服务。
    后，成了习州势力，似乎很难改变。
    九、稳产、高产是相对的去年河北大调是天老爷下的，
    这几年，我們模素出亲了一些方法。我們的方针是：以
    没有办法。天老爷填难当，下多了不是，下少了也不基。
    农业为基明，以工业为主导。按照这个方针，制计刻时处
    十、有多少力办多少革，不要以个人来决定。“我这个
    着可能尘产多少银食，再看需要多少肥、衣巢、机眼、钢铁
    人老啦，快死啡，在我死以前买干山什么…”这不对。
    十一、我婴把二十四史看完。《阳唐皆》此《新店查》
    年成：如何肝划？五年中，按一丰、二平、二欠来定，
    496
    497

==========第129页==========
    巡北忮切尖可张。先动定，祥这样能够全产的摄食、溜花和其他摄资作物的林础上，可搞多少工业。如果年成好
    子。按政策，必要时可以收买。对无产阶极知破分子，为什
    ，吊生更好。
    么要收买？爱多了一定要腐化自己，腐化一家人和周留的人…苏联的高薪阶层，先出在文艺界。
    还宽名息使。溪行能北省男，各他觉委，不可只管
    军取几年网做到不再进口银食，节省下外汇来多买技术
    文个式，处治飞批。只：生义，就有虎学
    位备、玫术音杯-…
    危。必进立成洛旨方。沿示远不婴了，也要好好安
    不能乱花镫。不要看到情无好解了，父随便“大办”。
    件：发弹支宠意改新抱作用。
    “留有余地”，过去观了多少次，不照办。这附年照办了，
    个学头，·个层数。《业密一小鉴头，防是一个餐
    不要钠况好了父不照办了。
    头，使华头物，是收就该说，昆散心是茶铺工业。
    桃美工作入員，大都分可以做到牢工作半劳动。这办法
    莱弹工业，玩狂主罪头品华、置量周都。去年的救
    值得提俏。搬是出正主义的保源之一
    迹虽然比过去少了，但品种比过尝乡了，臂斌比过上好了，
    文艺界为什么驿那么多协会摆在北京？无所事事，或者
    用处比社去还大。关键不在救量上。苏联纯是以数张为标准，
    办些孔七八槽的第。文艺会资，罩队的第一，地方的第二，
    知果撕的数登指标完不成，好候竖个趾会主义拿股代不行
    北京（中央）的最清。这个协会，那个协会，这一套也岳从
    了。他州年年增加产登指标，年年搞碧令。北续些献计利光
    苏联搬米的。中央文艺团体，还是洋入、死人就治着。…
    不成，国家坫不了合。有一定的背量，品种还多了，臂面更
    一定要深入生活。老搞死入洋入，我們的因家是琴亡的。婴
    好了，基硎就证现齿了。
    为工人、贫下中次服务。体有，也要对革命斗零和建设有金
    农业宝妈常大架精种，育方亚生。这不是殿可以不婆工
    处的。
    业变视。水利、化形、农华都是需要基聘工业的。
    一般干部中，“三門”干部很多（出家网、进学凌啊、
    些按着我智学是的客观的北例关系专耕斜别。
    进机关門)。“三門”不能很好培养干部。国家将条缘这种干
    汁刘不控其骨加、诚、乘、除、計算出亲了，各都門、
    部掌握，洗危發。靠“小学門、中学門、大学阿”干棉也不
    各地区，流分款学、罪入、器登、打馆司…。晏政治拼
    行。不随售不行，蔑普太多了也不行。本事，光张简雪不行，
    助，要省登局观点，不根据哪个抽区自己的照复，而是吸
    要靠实暖。我們的国家主要靠在实囊中髓普的干部学摆。
    据洛观作、物本的泥，奖安讲计
    各省都要搞事工业。要从工业、农业、义教济出贸
    不若是授，来了绕，孔乱花袋。周馆芳一个月一
    来。不要办那么多正规学校。清华，学生一万多，数职百、
    千北首元1背不预多少观近子壁程香泄。有为背演豆究
    家烟四万多。这样，们导精神会大大浪没。
    作“年的补划”，要任.渴消考划置产阶极知疆分
    院士、博士，不一定要擒。
    498
    499
    了什么大事，不要懂慌跟跟，你株跳还能打壁使？打沧、打
    关于軍事工作洛实与培养
    炮、打原子0看不要候张。政清上准备好了，就不慌了。原子弹打下来，无非是见思克思，门古岩有死，人不但不立。
    革命接班人的肼話
    死就死，死不完就干。把中国人都打死取君就不见得，帝闲主义也不会干，他剩刚雕呀！…二十年战事，我們不是
    (一九六四年六月十六日)
    死了醉多人吗？黄公略、刘胡蘭、责糕光。我的沒有死，是
    请二个周姐：一个是地方党委孤蛋事调瓢，二是要搞接：
    剩下来的渣子。有什么了不想，无非是死。×××同志就是
    班人。…光看表演不行。要抓兵，要搞武器工厂…省对
    圈王诏手，他没有去，现在还活餐。量事上也要准备，和平
    重队、对比兵要过调。你們省委第一書配都是政委，多少年
    时期要搞点枪，打起仗采再搞就晚了…只知璃文不知携
    不履行职务，只是签夹政委，不抓罪事，一具发生問巡，不
    武，只暖人，不要枪。打起仗来要款中国顶住，然修正主义
    帮忙，就会手忙脚乱。不管敌人从那里来，要做到有谁备，
    是不行的。敌人打进来，我阿就可以打出去。总面雷之，我
    我钢的国家就亡不了。各极觉委都要抓罪事工作，抓民兵工
    們准备打，打起仗来不要，我，打原子弹也不要能張。不要
    作…我们这样的家，这样大的战接，光靠中央的几百万
    伯，无并是天下大况，无非是要死人。人总是罢死的，站脊
    解放币怎么行呢？不靠，你們就得自己打主意了，守士有资
    死，的着死都行，不死就干，打死一牛还有一平。…对常
    …要打原子绵沒话济，他要打！他丢原子理我們走。他
    亡义不要怕，怕也不行，越怕越沒勤，有准备，不怕，就
    們进城我們也进城，敌人就不打原子弹了，我搞巷战，
    有助。
    总而管之和他斗。
    二、准备后事一接班人周题
    婴把民兵很好整阳一下，从机欖上、玫治上、保事上整
    帝国主义脱我們第一代沒周粗，第二代也变不了，第三
    敏。纽根上盟，就是基干民兵、普通民兵有多少粗耀上确
    代第四代就有希叙了。帝国主义这个希翅能不能实现呢？帝
    定下来，有战士、班、排、理、驾、团、师影，而且其正超
    国主义这话灵不灵1希啜请得不灵，但也可能灵。苏联沈是
    作用。还有政治工作人且也要相被想来，一日有事，京起枪
    馆三代出了苏联糖套晓夫修正主义的，我钙也可能出您正主
    来就走。有人花，当三个月民兵精神而现大不同单。民兵粗
    义。如何防止位正主义？我阿怎样培养革命的接班人？我看
    赖要有组批，有兵、有育，要普实。现在浒多地方不落实，
    有五条：
    要做致治工作，做人的工作。改治落实要有政治机精，有敢
    ,复都常观察和教有我們的干部，要懂得一些偶到主义，
    委、教导以、指导具。政治工作就是微人的工作。要分滑此
    最好稍多一些那列主义。要搞列主义，不要孩修正主义。
    500
    501

==========第130页==========
    9
    2,婴为大多数入服务，不为少效人，要为中网大多数人
    态德怀，擒珍了我时沒价匙没有。苹德不当国防部是-七单
    服多，也要为量界大多数人服务，不是为少数人，不是为堆、
    也未把解放軍漓站。几品官一出来奖议有希叙丁。婴明人
    留、反、坏、右。没有这一兔，不能当支部母配，更不能当
    球，不要一冒鉴。要团大多数人。形式有是主，作丁决流，
    中央查配、中央主席，赫鲁健夫为少数人，秋門是为多数人。
    还有酸他那时未还过，×××戏：中日要保行清范理，人是
    ,要能团精大多数人。所丽团精大多波入，包括以前
    屏放年婴保持满道理，有了这一条，运德不就前不成。
    反对过自己反对行了的人。不整他是那个山头的，不要配仇：
    4,要有民主作风，递耶要与同志商址，要充分G娘，总
    不裙一朝天子一朝孚。我何的框验证明，如果不是七大的正
    要所誉种在见，反对派家见要裤出来，不要一冒堂。人是可
    确方韩，我們的花命流不能胜利。对于搞明谋流計的人要注
    以变的，×老不是变了喝？牛可以别来耕用，人为什么不可以变？衫少数人是不能改变的，如于学忠，章伯刘立，
    會，如高、饶、多、司、跟、周、动、置等十多人出在中央。
    凳内有××，×××，他們基变不了的，吃了诚沈好人。伍
    事物都是一分为二的，有人沈搞厨谋，他要摘有什么办法？现在还有婴搞的第！如兴自立、白银厂，还有障伯达调的小
    有理仁三，也是不变的。各省带有一点是假少数，不变也可以，能他們去愿。要团铸大多数人。我看对吴自立不要开
    站。各部鬥、各地方都有热阴谋的人，朝中有言，下有罩众，
    除觉馆，要劝触們改好。要团钻雨个百分之九十五，要解1地
    妆有这种人不称其为肚会。我上一实就现过，不是我喜欢有
    主。不买光是我一个人配了算，开了会成了发案，形式
    这种人，而基密观存在，不然就授有对立面，就是形而上
    的见主。开金自己排几个绮头，好象露弧福在我手里。我自
    学。一切事物都是对立的就一，五个指头四个招头向一边，大设指向一边，这才搜得增，如果都向一边就浸有用了。世
    己年幅的时候对毛浮潭发脾气，破根子，他晚共产党不是毛
    界卜煌有链的物罚，淀有其密，百分之九十九点九，还宥常
    氏宗嗣，我看他这个话有道阻。共产党要搞民主作风，不酩
    点零一。这一道通多数人汽有想通。完金花是沒有的，不纯
    热家作风。
    才？为会、物徵、自然界。植洗不合乎规律。不纯是超对
    5、自己有了带澳，要自现批师，不婴总是自己对。要
    的，花是相对的，这是对立就一。扫地，一天到晚扫二十四
    比饺少出黯主盘。前锦话，出坏主义：少一点好。一个指源
    繁头，还是有灰有尘土。你們看，我门哪一年纯过画？我河
    翼指探打仗，三个仗：一个打败，二个打胜：就此技好：？
    党消历史有五朝頒袖，第一州是陈盘秀，第二朝是型秋白，
    可以当下去。…不婴搞过火斗争，要帮助人家改正第武，
    第三刺是向仲发（实际是李立三）第四朝是王明、博占，第
    只要他配英改正了结跟，牌不要总是提币湿个完。
    五朗是洛请（报棚天）。五朝頜袖都沒有把我们掂塔，搞垮
    接班人沈要喝列主义的，要为大多徵人民踩利全的，要
    不容易，这是历史轻验。帝国主义出好际，我州自己置出来的
    团精大多数，婴发招民主作风，要自我批部。我超的不完全，
    也好，都沒有把我门接垮。解故以后丈出了高侧、烧微石、
    你丹自己再研究班院，布界一下。都买城几个接班人，不婴
    503
    502
    感基的为月已打，到A什么好，护购世界上泡有门已，
    金×。他极助我啊丁新北补里新福。特助我用猪
    心球沈不：摩了，觉就淀有了。死了张酒夫然吃帝毛特？什么
    黎了斯瓦希里肝的干部。
    人死了也不怕，什么人死了光有很大的相夹？那克思、恩格
    主席：好
    袋、刻宁、斯大林不是都死了吗1还是要树做革命。死了一个
    阿里：北京电台也帮助了我們的人民，帮助他码了摆世
    人有什么了不起的相失：沒有哪回国事，人总是要死的，死有
    界情况。
    各仲死法，被敌入打死，坐飞机死，避冰意死，和附病死，
    主棉：听得到吗
    无前老死，包括破原子师炸死，要推济时离开白己的崗位
    网里，听得很好，不仅桑耠巴尔听得到，而且整个斯瓦
    仙时谁备接班八。裤个人要滩备接班人，还要有三赣接班
    希里語地区都听得很清楚。
    人，有一、二、三把手，不罢怕大风大浪。
    主席：有几个国家？
    3117
    阿里：有坦璃尼略、肯尼距、烏干达一部分，还有刚果。主席：哪个脚果？大刚果？
    接見桑給巴尔专家
    阿里：几乎雨个刚果。
    米·姆·阿里夫妇的談話e
    主席，啊，背尼臣、坦噶尼喀、桑船巴尔，雨个刚果。
    (阿里耠主席点烟)
    (一九六四年六月十八日)
    丰席：谢谢你！（用英文瓣）
    你为什么要回去？
    主席：先照个像吧！
    阿里：这是国家的需要。
    (照像，然后坐下)
    主席：国家要你回去。你們这回来的联合共和国代我团
    主席：你円是非洲来的，桑给巴尔的？
    里面有你何的一个部及，你遇到过他赐：
    阿里，是的。
    阿里：是巴布，我見过他。
    主席：（对江×义）你请的是什么？
    主席：我是头一次见到他，他很高。
    江××：英文。
    阿里：是的。
    主席：（对阿里）听能你在中国有几年了。
    主席：他现在在坦鸣尼零的首都工作？
    阿里：是的，有四年了。
    阿里：他沒有去，将来可能去。
    主席：你为我們做了很多工作，帮助了中国入民搞广播
    主席，你們过去是册友？
    邳业，
    阿里：是的。笑际上是她把我介招到中国来的。
    504
    505

==========第131页==========
    生席，你走了就议有人罗，
    倒里。我行到了够一水苏楼埃致权内所作增。我們两非
    阿里：压有，廷有六个桑输巴尔人工作。
    此山的人秘进行了丝沙，同老干部，老么人长父一。他們始
    主席，你們州个人走了，压行四个1
    我介辐了非多情况。
    里。不，我是版还有大个。一个作电有，因个在外变
    主席。一九二七年判一九二八年我例任%里，到现车三
    出数局，一个在外肝学院，
    十七年了！后来朝多到瑞金去了。编位地区比校大，有几有
    主席，都是象静巴尔的，有程行用鸣记答叫？
    力人口一一不具是璃金一个县，和几十个县，任师里打过具
    里，行一个，能在中因做上工作，别溶斯汇有文，
    多胜使。骨来万凰经征到了北力。一九三四年划一九三五
    主席，你钙那里的气候同我們这里的不同吧？
    年，到了%驾北部，甘南也到过。也判过山酒，过无河到大
    而，是内，们我們已耀习值了。我例州里不下雪。
    原附近，山西数近河北省。后来打日本主要以延安为中乙，
    主席，几个多天了！
    在形江以北各省。后来发展到漏州。日本走了，彩分石以来
    里：可是我已樱习推了。
    了。将介石打我们，我何就同他打，打了三军华，打5了两
    主席：你們里是南华球正是北牛球，南锋度廷是北棉
    介石大部分軍队，百分之九十的罩队。制下的都电到台期去
    度
    了。他历来是绵美铜保护的，现在还是露他野的（美圆的）
    F里：实际上是花赤道。
    第七露队。所以美因同我們还和不了。美帝国主又显很内名
    主席：在赤道上不是很热嗔？
    的酯国主义，也是最大的帝国主又，它对你們血有影响。
    例里：是的，但是我們那儿只是一个小品，不太络。
    可里：是的，美国现在正粗一切办法径人桑给巴尔。
    主席，海羊作气修。
    主席：姐璃尼喀、桑粉巴尔过去是英凰的值民地还是牢
    间里，是的，
    殖民地1
    主席：你有中国朋友喝？
    阿里：英因把桑铅巴尔殖民地了，把飞耳做保护地？。
    回里。很多，很多。
    半席：有个国王，叫苏丹。
    主席：到外地去参观肪周过没有？
    阿里：正是因为有个苏丹，所以卧“保护地”。
    阿里：去过。一九一华去了哈尔潮、广州、上海、杭
    主啼：坦喝尼喀呢？
    州以及其他地方。最近还荣李到并岗山去了一超，
    问里：叫做“伽地”。
    主席：哦，爬到山上去了。阿里：瑞金我也去了。
    主席：那就没有什么国王弯1是英国直接管？阿里：是的。
    主席：吸。
    主席：还有背尼臣、岛于达呢？
    506
    507
    阿里：肯尼亞是殖民地，岛于达有国手，也叫做“保护
    倒里，是的，坦璃尼嗜人更黑一线。
    主席：还有个馬达加斯，那里的人的皮肤刷井闲其他地
    抛册。
    方的人也不一样。
    主席：南北罗得西亞呢？
    阿里：级。
    网里：没有四王，是殖民地。
    主席希你們今后有机会再到中国来。
    主席，现在那里白人还不少1
    阿里：中国已提是我們的家了。
    阿里：是的，在坦噶尼客、肯尼臣有移民。在肯尼臣，
    主席：来旅行，观光。就战到这里吧？你还有什么周夏
    因为气候比枝谅，有许多移民。
    议有？
    主席。有多少1听战有几十万。
    阿里：有，我想酵周您几个周塑，现在并洲人民的斗争，
    阿里：是的，有几十万。
    正在篷勃发展，斗争越发展，我們对帝国主义的打击越大。
    主席：听说有三十万。
    但是这个斗零还要走很長一段道路。我虽然酸了不少文件，
    网里：是的。
    主腐：常尼亞有多少人口t三百万：
    但是还希望您获您对非洲人民斗军的前景有些什么看法。
    阿里：八百五十万。
    主席：我对非洲的情况不太熟悉。但依我署，过去十年、
    主席：有这么多？
    十一年，从一九五二年埃及推翻法氌克王朝起，非洲的变化
    阿里：是的，坝鸣尼喀的人口还要多，有九百万。
    是很大的。英国人，法国人，他们不甘心醴打败的，进行了
    主席：有一千万。
    对苏伊士运动的攻由。另一个地方是网尔及利臣，打了八年
    阿里，可能，取的数字是很久以前的人口统計。
    伙。阿你及利距以少数軍队抵抗几十万法因軍队。精果，法
    主席：你去过坝噶尼喀嘱？
    帝国由义失败了，阿尔及利亞胜利了。最近不久，你們国家
    阿里：只悬路过。
    也有变化，你胸国家只有三十万人口，敢于起来推翻治国主
    主席：到过肯尼亚？
    义的走狗，帝阴主义也不敢怎么样。坦嗎尼喀也独立了，英
    阿里，到高干达去时路过。
    国里也走了。肯尼亚呢？
    主席：现在网去走哪一条道1
    阿里：肯尼臣也位立了，但兵变以后英四算队还在。
    阿里：经过巴基斯闺、背尼亞，也可能经过坦喝尼喀再
    主席：还有1听晚井洲国家罩队去了。
    到乘拾巴尔。那儿有席条航镜，一条直达接从肯尼亞到桑船
    阿里：这是在坦喝尼喀。
    巴尔，另一条从背尼距杯让组喷尼客到桑船巴尔。
    主席：哦，在组噶尼客。
    主席：你的皮肤颜色释起来同如鸣尼喀人有点不同。
    阿里：在背尼亞情况有点不同。肯尼亞与英国有协定，
    508
    509

==========第132页==========
    是反对我们的，反华的，阿尔及利恶玫府，阿你及利亚民族
    英在背有基地。燕国厘队到年底才微走。
    解放隙镜是同我钙合作的。不知道什么现由他們反对我們，
    生席：他們疑秘是要走的。
    有什么利害类系反对我們，我們不懂。
    啊里。对
    还有个例子，歪洲的伊拉克共产党，也是反华的，只注
    主席，狂果。我脱的要大刚果，有个准华巴，是个民
    意反对中但北产党，而不挂意他們真己面勉培玫变的危机。
    族基维。破楚死了。组斗罪还在发展。在最近年，年单
    就基去年，米了一次政变，把卡塞姆杀了，把党的总吾配血
    有发展。在四制非洲，安牙拉葡鹭殖民地，斗鞋也在进行。我对弗洲量然不熟，但我看来，根据过去十年的情况，可以
    杀了。你知道这件事赐？
    配，在今后十年会有更大的变化。可能你们也是这样看。我
    阿里：知道，在报上蘭到过。
    們要从历史释，从发展看嘛！用难一些的是南排。那个地方
    主席，杀了浒多共严党，杀了许多修正主义，地杀丁部
    有三百多万白人，他們是不愿意走的。那个地方要解放，恐
    多进步人士。你，为什么伊拉党共产党反对我們？阿里，听指择棒。
    怕时間要是一.点。
    洲洲、非洲、拉丁美洲，这三大洲，现在都有革命形
    主席：听指罩棒，搞和平过渡。
    势，这三大洲占世界人口的最大多数。这是事实。这是世界
    再有一个是巴西，也不效成我們，因为我們不同意和平
    的大多数，此洲、新西蘭、澳洲和北美洲悬少数。
    过渡。几个月以前发生了政变，把总就赶跑了。修正主义党的釉破州了八年徒刑。这个党的倾釉到中闲来过，明学列
    (网里拾主席敬烟)
    阿里：现在非洲沒有共产党。您靓为在非洲迹立共产党
    斯特，是个很有名的共产党員，后来成了修正主义者。美语
    的时机是否成熟？您对并洲的花一战楼有什么看法？
    国主义和它的走狗，不管你是修正主义，不是修正主义，他
    主席：建立共产党的周凰，要看那个地方有沒有产业工
    們是不管的。有九个中国人被捕，六个是到易工作者，三个
    人。我看，在非洲有工业，很多国家有工业，有的是帝国主
    是新開配者。
    义越立起亲的，有的是非洲人自己建立起来的，有矿山、铁
    这就是說，修正主义不反对帝国主义，同帝国主义、反
    路、公路以及其他工业。现在虽然漫有共产党，但总有一天
    动派安协。非洲工人卧疑会得到教测的。可能出现一些修正
    会有的。现在也不是没有共产党，阿尔及利臣有，摩洛哥
    主义的党也可能出现一些禺克思主义的觉。
    有，南养有。阿尔及利亞共产党不是革命的党，是修正主义
    就一战赣的周恩，是反帝不反帝的周题。反帝的都要团
    的党。修正主义的党，如阿尔及利亞的党，还不如民族解放
    粘起来。在资产阶极民主苹命的范臂来津，就是置他反帝不
    俾栽，因为她們进行民族解放成，阿尔及利臣共产党是反
    反帝。至于建立旗正的社会主义国家（不是名义上的），建
    对解收战量的，它听法钢共产览的命分。阿尔及利亚共产党
    立无产阶极伽导的圣民所有制、施体所有制的趣济，那就悬
    511
    510
    燕木的捷一战经是问工人、农民的能一越最。电是至解
    另外一件章了，这不仅是艘动帝国主义的利盘，面且要触动
    放后，工人和农民的联盟才在企国范图内得到实现。
    致产阶极的利盘。譬如裤，现在，阿尔及利亞有可能走肚金
    因民代表大寶产阶极、买办阶极和封趣地主阶毅。我
    主义。老的一此人跟不上，包括痴时敌府的总理阿巴斯，具
    是清它的后期。田民党份整是代表民族普产阶极和广大入民的。那时，以孙中山先生为代表，是中国唯一的、最进乡的
    数卡塞姆，他门驭不人家。
    卧额斗平，翼正的喝克思列宁主义者是解阶极斗爭的，
    败党那时还汉有共产党共产党是后来才的，一九二一年
    肚会上有阶极斗争。我們同国民党有雨交栽一成接。一次是
    才有共产党。后来共产党和国民党建立了第一次的统一战接。
    北伐，那是一九二七年。第二次是打日本的时候。第-一次枕
    后来，国民党反对共产党。打了十年仗。它变成了帝国
    一战楼，北伐打到是江流城，留民党得到了败权，就反对我
    主义、笑国、英国帝国主义的代理入。为什么它变成大發产
    羽，我們只好同它打，上了井岗山，后来到了骆金。
    阶极、大地主阶极的代理人，我們还可以同它形成第二条就
    后来，日本人打进来了。移介石政觉到再婴同我們打下
    一战棱呢？因为日本打进来了。
    去不行了。就建立了第二次抚一战镜。这次就一战镜有八年
    日本侵人东北的时候，国民党还打我例。只是在日本打
    之久。一方而国民党同共产党团精，反对日术，另一方面，
    进关内，向大附进攻时，它成到同共产党不泽和不行了，所
    国民党父每天反对我门。我州怎么办：这一边有日本，那一
    以考形成第二文共产党和国民党的袜一战接。
    边又有国民党，所以我州朵取了又田精又斗的改像，以团
    粥介石是站在美、英、法一边的，反对日本、希特物、
    精为主。这样，同国民党椎持了八年。日本投降了，国民觉
    显索里尼，一派帝国主义，打另一派帝国主义，、途、日
    打我丹，裁一战接就破跟了。破了就破寸蛛！我门打置了，
    三个国家变成了战败风。要香什么条件，那时美、英、法，
    他們打败了。我门议有大城市，议有外国的援助，我們罩队
    我們也可以同它們合作。在成后欲发生了变化，美国趣控制
    人少，沒打签軍，议有海罪，议有飞机，设有大炮，只有怪
    世界。日本变成了成败国，意大利、可变成了成收因。英
    武器，不是我的自己造的，是我們微来的。
    法削露了。非州为什么起来呢？沈是因为帝国主义削弱了，
    这样岂不是设有洗一战镜了赐：把他赶到合调去了，但
    英法制弱了。
    是，还有镜一战镜。其实，我何的就一成转更广泛了。我們
    大撒井州…，对英、美、北利时、葡萄牙、西班牙，
    中留有入个民主党派。国民党在的时候，知最分子，大学数
    对广大人民来被，都不会有什么好政的。为什么我們同你們
    授，中小学教且与我屑接放不很广泛。在屏放以后，他的那
    并洲入、展人裤得来呢？我們有共同之点。
    不走。我何把他例祁团精起来。在北京的大学教授，如北京
    阿里：我們非洲人与帝国主义进行了反期的斗争。我們
    大学、清华大学的教授，和在上海、广州，大学教授都不走，
    看到中国屏放了，中国人民的斗争粉了我們很大的鼓舞。在
    他门酸党到换脊国民党液有前途。
    513
    512

==========第133页==========
    中解放之，我延加了解中因。
    这个私不是现十的，是一九四六年就了。那的
    我列的斗军不断发展。因为中国给了我刚昨多概象。中
    投分第一、第二，只裤了中团地需，球联同美制之响是中
    因给丁弹洲人尾很大的支特和鼓圆。我例珠溶应谢。中国发
    M地需。包辆中国在内。一九网六、一九五六、一九西，
    表了游多支持我门的声明。近几年来。我們能到中国来·参
    十八年了，新需了十八年了。那时我们在延安，之是同询
    现了平多方。引我列很有帮助。
    国配者算的，幽啡斯特朗。
    然联华主义传诉我啊要和平其处，裁，规这是我們
    到里。我秘最地。
    的走圆任务，此要把线证省下来的线来缓助我例。但是，我
    主席。结七十几岁了！
    妈的单要苏育己的力量。
    那时染国代费了擦、意、日多想接制世界，它的目的是
    主席。对！
    使略中团地静，不是打苏联。反苏这个口号，是钢幕。与反
    网里，：这方面，征正主义雄来越闻静时主义勾在一
    华的每質一样，其目的是要缩中部地稀，以反华为口号。
    起。在：您看来。他例勾赫到什么程度。
    阿里：我比心主席的时間。睛尤群段表达我的碰情。到
    主席。可能进一步勾结。帝主义同修正主义父勾精，
    中国来以后就一直份忽着有这一天，今天移于实现了。我的
    义有子盾。修正主义同修正主义也有矛盾。低正主义有几十
    威情是无法用甘来麦达的。
    个党，但並不是很团枯的。帝国主义之西地不是很团桔的。
    主席：你看过品克思列宁主义的曹指没有？
    你看，法国同英国就不是很团特的。目本秘断资木家，目本
    阳里：看过，也看过您的著作。
    政府首先打了美国的珍球港，以后估伽了菲律装，越南、泰
    主席：我是从馬克思、列宁那里学来的。
    国、码来亞、印度尼西亞，打到印度的东部，估颜了大牛个
    阿里：您发展了馬克思列宁主义。您的艺作比喝克思、
    中国，朝鲜就不再诉，本米就是它的殖民地。现在这些地
    恩格斯、列宁的更加易横。
    方都独立了，有的还在美国的控制之下。在美国控制下的有
    主席，比校通俗一些。
    南例鲜、附越菲律尖。日本也是在美国牢控制之下你脱，目
    阿里，这是我的成觉，您的著作写得很通俗
    本，不要亚人民，就是大養产阶极，他阿会舒服鸣？我不相
    主席：我也沒有多少著作。
    信。我不和眉美国帝国主义同日本些断资产阶极沒有不盾。
    阿里：不，很多。
    我們沧有用个中間地格。蓝那、非洲、拉丁美洲是第一
    主席，好，就晚到这里吧！
    个中调地整。欧洲、加拿大、澳洲新西南、日本是第二个中
    阿里
    西地倍。日木的题资本家受美因欺悔，我們浸对斯降。很
    一线人所得进去中朋地带的既法。
    阿里夫人·再见！
    主席：耳兒！
    514
    515
    主席：巴四发生了变化。
    巴新克新：巴西没生丁一百八十度的变化。
    接見智利新聞工作者代表团的談話
    主席，巴西政变当尚把中国人抓起来了，九个人中七个基做生意的，用个是配者。他們把中国入抓起来，不知对巴
    (一九六四年六月二十三日)
    西款治集团有什么好处。
    主席：你們以前都沒到过中园鸣？
    席尔瓦、巴斯克斯：毫无好处。
    席尔瓦：都是第一次来中国。
    主席，他门可能得到一些美元。
    主席，第一次来过以后就能再来啦！我們雨国配者和兩
    席尔瓦：可能是这样。
    国人民互相联系，这显好事。我們炳国政府还议有建立关
    主席：对他肩设有什么好处，做这样的革干什么！
    系，你們政府大资会有困辈。也浒你們的政府不高兴我們。
    席尔瓦：我婴向毛主席談到这样的情况，拉丁美洲的报
    席尔瓦：不，他們业不是不高兴。前不久智利政府向中
    纸醒常受到英国传通队壮的影响，他們經常制造一种气氛，
    间文了制和暗石，这就是一个。
    观中国婴伤起战争，或准备战邹。但是，我时在中园的参观
    主席，有生意1
    中亲眼看到的一切，延明中国人热爱和平，褐划和平，不要
    席尔瓦：是。
    战争。昨天我們有机会得到陈数付总现的证实。中闪是渴？
    主席，那好▣
    和平不要战甲的。我们看到业延实中田人民是在和不的基确
    席尔无：不久前在圣地臣母举办了中国挺济握觉金，引
    上来迷设中国。
    起了得利人民很大的兴趣。群多工人、学生，飘都去参观。
    主席：打仗对我們没有好处，我們要进行避设，打仗就
    他們看到了原来以为中间不能生产的许多机器和其他产品。
    会把我门进行的建没打洲了。图民党打内战股我們打了好多
    主，我第一次从你口里知道风在圣地查断举办了驱
    年，后来我們又跟日本打了八年。不是我例打到日本去，而
    许跑会。看来，我这个人官低主义很厉出。
    是日本打到中国来。深是运一点。都是外图打到中国来。
    席尔，早在上一世起，然有中国人到达我侧的海岸，
    中国食和英国打了几次战甲，知一入四O年在广东的鸡片战
    他例很粉劳，很受圹敬。我门的政府是主报民主的，而且实行民主。对其他国家政附探取不干涉政策。比知，我啊和古
    爭，还有入国联弧的战甲，入个国家占m了天染，打到北京。中国和日本战等，是一入九四年在潮海褶的旅通、大避打的。
    巴沈有外交关系，而且哈瓦那有智利的大使前。
    以启日本占慎了我同东北。在那以前，沙盘俄国和日本还在
    主席：有？过去巴西在古巴有大使，现在还有吗：
    中田的士地上打仗，那是在旅、辽阳、沈阳一静。最后是
    席尔瓦：沒有了。
    算二次世界大战期雨，日本几乎侵占全中国。这些都不是我
    516
    517

==========第134页==========
    例打列外闲，都是外闲人打3到十国来。中四人打到外圆去，
    策州走利叫他董命的。是我們叫本·具拉花命的画？以前我
    在古代有过，洲是中闲的鑫帝，打倒越响、鲜朝。以后日本
    创不湿清这个人，到现在我例还投见位他。是他门门已超条
    占蟹了朝鲜，法闲占领了南。一九一一年，我例推瑚了清
    茶命的，他門成立了脂时致府，我例统水涩，他們测支持，
    朝皇帝，接粉就是各种軍面混成，那时中因完叠提有共严党。
    我沈給他支特。帝闲主义股我們是“侵略”，是“好成分
    有了北党以后，就是：命战军，那也不是我們要打，是帝
    子”，在某一点上裤也有些道现。闲为我們支持卡断特罗，
    【园主义、国民党要打。比如我这个人，也做过新测配膏，当
    支背本·具拉，支持越南南方人民反美成印。还有一次是
    过小学教，那时极本不知道世界上有共严党，因此也沒有
    在一九五O年到一九五三年，兔国使略了朝鲜，我們支持了
    想到自已要加入共严觉。一九二一年中因有了共产觉，我就
    朝鲜人民反对第帝国主义的成军，我们的这一方是公开宜
    变成共产常具了。那时候我們也沒有准备打仗。那时我是一
    布的，我侧是不会放藥它的。罗支持各的人民反对帝闲主义
    个知分子，当一个小学数员，也沒学过罪事，怎么知道打
    的战伊，如果不支持，就会犯错强，就不是共产党且。你們
    仗呢？那就是国民觉搞白色恐怖，把工会、农会都打掉了，
    知道阿联总就钠龚尔不是共产党員，但支持过阿尔及利亚浓
    把五万共产党員杀了一大批，抓了一大批。四为白色恐彬，
    命。他們不是共产党，他能支持阿尔及利亞，难道我們是
    有一些共产觉员不干了，消极了，只剩下几千共产觉具，上
    共产党員就不能支持阿尔及利臣吗？当一百七十多年以前，
    山打游击，后来經过万里是征，跑到北方来。平队原有三
    华盛觚起来反对英国的时候，法国支持了华竖细，难道当时
    十万，剩下雨万多人，你看，不是共产党員没有用了嗎？人
    法国人是共产党員？法国在当时巳是共和闲。美国反对英国
    数不基很少了赐？雨次人数诚少，前一次在一九二七年，这
    的革命胜利在哪一年？
    灰在一九三四年。我們人数少了敌人就高兴了。恰好在人数
    巴斯克斯：一七入九年。
    被少的时俊，我們改正了箭跟，走上了正确的道路，后来人
    主席：一七入九年七月四日是想义的日子，还是胜利的
    数父有了发展。日本走了以后，将介石再来打我們的时候，
    日子？
    敌人就不行了。到现在我們建设只有十五年的时間。中国要
    巴斯克撕：是起义的日子。
    和平。凡是请和平的，我們就登成。我不赞成战爭。但是
    主席：那时中国还泼有共产党，全世界还泛有共产党。
    对被压迫人民的反对帝网主义的战争，我例是支持的。对片
    共产党出世是在十九世粑的事。大楫我啊这个好战分十”，
    巴我們是支持的，对倒尔及利距革命战争我們也是支持的，
    “使略者”的称号还要凝特下去。
    对遮南附方入民反对芙帝国主义的成拿我們也是支持的，这
    主要一条还是或的国内周题。在国内，我网北美风走狗
    些革命是恤們的己搞思来的。不是叫卡斯特罗起来量命的，
    指介石赶走了，把类N的势力也赶走了。所以美W对我的不
    是他白己匙来革命的。你們和馆吗？是美因叫他命的，是
    那么高兴。我不是指芙因人民，而是？美闲资本家。在北京
    518
    519
    主席，北京娘市人口只有四百多万，你的的人口段上海
    也有一些美国人，他們对我円是友好的，
    装不多，上海有七百多万人口。你們去过上海喝1
    你們那么喜欢美国资本家嗎？
    巴斯克斯：去过。这次在中国旅行还去丁沈阳、鞍山、
    巴斯克斯：我四不浮发。
    撫顺、是春、南京、无知、杭州。
    主席：美国要把拉丁美识变成龙的殖民地。
    主席：你例去了不少地方，花了多少时問？
    席尔瓦：它永远做不到，但在经济上可能做到。主席：我是戏在經济上，许多时候是在政治上。比如晚，
    佩裙斯：二十七天。这大旅行，非常有兴趣，在智利对
    巴西前总犹古拉特，我只过他，他的党是工人党，不是共产
    中国很少了解。这次泰观了工厂、学校、农村等。
    党，美国人都不能容忍它，把他推翻。甚至精微不听他的
    主席：还参观了工厂、学校了吗？
    語的外庭艳，美国祁把他杀掉。在美国内也不是那么和平
    佩雷斯：是，除了工厂、学校，还渗观了人民公肚、矿
    的。处庭艳兄弟是破美围肯尼道败府杀掉的，没过几个月，
    山、石油、绷铁、汽車制造等工厂和上海工业展览馆。
    肯尼造又见上帝去了。不知什么入把他杀掉的。是共产觉人
    主席：中国的工业建设在我們說来才刚刚开始，和我們
    还是什么人？美国不设是共产党干的，也不就是什么人，这
    的人口此饺起来，还很不相称。因此外国人說：中国是根落
    个案子到现在都审不清。美国毁我刑是6使略者”，我捫改
    后的，这一点我們早就论过了。要改变中国的蒂后面貌，也
    他是侵略者，他晚我們是“好成分子”，我四说美国政府的
    不是很短的时周能做到的。至少要几十年的功夫，你們国家
    大背本家是好战分子，究带途是好战分子，要叫企世界人民
    的工业是不是此我們先进一些？
    看。在我周闲布端了美国重事抹墟。总不是我啊占所了美
    席尔无：也不。我們的工业发展根据人口看，还可以。
    国什么.码澳，面是美国侵古了中国的台网。你弹伊利没行使
    我們有纺检工业、冶金工业，但此起秋钢来还差得多。
    略我啊，我門也没有技略智利，我州液使路任何拉丁美洲
    主席：应蔽按人口此，我例员然有被训，但按人口比还
    国家和洲因家。我們只使路了点潮一个国家一中同。
    农不相称。
    (众笑)奥帝国主义打了几十年仗，把化赶走了。这件情
    席尔瓦：不管怎样，你們取得了很大的成就。
    使美阳很不高兴，其他帝网主义也术高兴。不过现作泛有办
    主席：有点成就。不算很大。有一点。
    法，总不能从地球上把我們激走，等于从地球卜不能把你們
    席尔瓦：我們所得到的印象和主席所配的相反。我們看
    搬走一样。他円想把古巴搬走也不行。花至很小国家它要
    到在党的伽导下，全体中国人民干勤十足，抱着酒牲的精
    搬走也不行，北如阿尔巴尼臣。
    钟，完成党所交粘的任务。
    主席：你們智利有多少人口？
    主席：这一点是宾的，中国人民有粗橘有祀律的，你看
    席尔瓦：有比百万，相当于北京的人口。
    我們的攀察很少，只有不多的交通警。人民自己粗做起来锥
    520
    521

==========第135页==========
    持交通。
    上席，过去当价时，使不数到处湘：县的人尾反对她，
    巴斯克斯：这一点已闲深地引出我們的症。
    也怕粪失的己的体严，当是布到处怎么行。可见得人是可
    主席，在旧肚会是不可施的，拉矿重队和武装题然，就
    以张变内。但不能法迫，要动他自凳，不能强压，美国人既
    会发生馆烟、徐旋。现在北京输短现绘议有了，像造还有一
    我们“洗腦新”。属滴怎么洗法，我狂不如道。我的医新秋
    点。业不老了。
    是洗止的。我以的解过孔夫予、康地那一每，后来不相格了，
    席尔无：在效样有七亿人口的园架。人是的逢悟不可储
    信了属之思上义位！这是管圆主义、得介石居了我的忙，是
    都是一样的。
    他們给我忧的。他們是用枪话杀了中国人民。松如目木任中
    宝席，人尾门己来批不州费小偷行为，摆人尾自己推持
    沈不知杀了多少人·占领了大作个中国。后来闲和料介石又发动了全因性的反对我們的战争。他们都是我始人选属
    秩序。
    巴斯克斯，我例看到在街上，在学校，少先队员推棒秩
    筋的人·使全中国人民都团精起来和他们斗争，中风人民
    序，使浪們深受或沙。
    的精钟面税从面起了虹化。你例花是碰把卡静罗的医高焰选
    宝席：解放初期北京还有些章尚，现在可以晚液有什么
    了1（灰笑）
    肛满了，汽章压死人的事可以脱很少了。
    席尔瓦：关于洗醒筋这一点，我要亲自陶主席便：你门
    佩需新，突在是这样。
    不仅只洗掉我侧谧筋里美国的藏营，跑使我例护开了服酶，
    主密：的两比初解放几年起了变化，我何，川橡司机避兔
    看到了中因的现臭。
    取，也数有行人不婴乱阴。
    主席：你們过去大撤对中国不太清壶吧？看一看领湾楚
    我们这里还有一些立污分子，我两对他們进行批泽。我
    了。你們每五年来一次，看看我們有沒有进步。
    們招比叫做整风。必做到歌仔工作人員不資污，不是一件客
    席尔瓦：主席，你作为偶列主义的最高领他，可以故到
    易的事，我例把它当做人民内部矛盾来处那，把这少数人教
    非常满意和高兴。因为有这样的国家圣国人民守纪律，努力
    有过来，总相信多做人是好的。无篇娜一闲的人民，假坏事
    工作，在中国全力进行建段。在这十五年中巳清除了在几个
    的总是少复，牛且做坏事的人也可以改变。挂至银我們打过
    世粑里遭受的贫困、压迫和掠夺，你們已都取得了很大成
    使的，被我调学游的国民党将耳也可以改变，貂过改造，他
    就，相倡个后将会取得更大的成就。
    們不那么反对我們了，还有一个清朝的皇作也是这样，他现
    主席：不能估計太高，我对我們的工作不那么太滞意，
    在全国政协搞文史资计工作，他见在育由了，可以到处跑啦。
    我們的工业、农业、文化、教育、科学所取得的成，比起
    拉去当桌帝，好不自山。
    我們那么多人口，还不相称，这是事实。我們仅只晚此因民
    巴斯克斯：过去他只愧看小山的及致，现在他解放了。
    党将介石能治时期进了一步。还有一件事实，美图人晚，我
    522
    523
    俏致府不基个年晏创台，就是明年要倒台，这件事恐怕不席
    席尔瓦：在座的常××先生沈套加了中时肋周智利的第
    么组实。看来个年不会倒，明年不会倒，后年呢，我战也不
    一个配者代表团。
    会倒。要把我的取府打倒，需绥美的、蒋介石打到我啊鉴里
    主席：他（指常××）所在的报抵《大公报》有六十三
    来，把我們打倒，郎使他啊来了，也不一定要达到目的。他
    年的历史了。过去为满清身帝服务过，替北禅显腰服务过，
    刚价挑来拉，可是打能了。现在南越只有一千四百万人口，
    替将介石服务建，乳在潜人民服备。
    美园在那电进色不好，退也不好，陷在泥坑里。对拉丁美洲，
    巴斯克斯：我所在的报纸，也是一九○二年倒办，和《大
    美[四也是头痛的，在这一点上我們是乐观的。至世界人民总
    公报》同年侧办，但是现在还沒有为人民服务。
    要起来的，自己微主人，不要资木家做主人，闲为我例相帽
    主席：特来可以为人民服务。《大公报》的肚是王云生
    这一点，所以那些资本家对我們不那么好数。但是为什么除
    不是共产觉日，现在也不是共产党且，过去他为蒋介石服务
    了美闲，有那么多查木家数我們做生盒呢？就是因为我們不
    过，也为捌人服务过，现在为人民服务。过去很多这样的人，
    干莎他钢的内政。美国人想跟我們做生意，我們沈不做，想
    差不多歪部大学教授、中学、小学教具等等，許多人都是国
    派新断配者来，不成。我例認为大周照沒有解状以前，这些
    民党的，但都沒有走，我們不跟这些人合作就沒有投具，就
    小周魁、个别周题可以不忙着去解秋。所以智利新所工作者
    不能办报纸，也沒有唱观的艺术家，沒有回回的奥术家。我
    馆米中国，美闲配者来不了。但总有一天会来的，总有一天
    们有广大的就一战镜，其中有许多人不是共产党员，但都团
    州闲关系会正常化的。我石还婴十五年，因为已视过了十五
    相在一起。
    年了，再过十五年就是三十年。如果不够，就再加。
    巴斯克斯：这些都是中国人。
    席尔瓦：我酒非常成谢你，你在繁忙的工作中，馆抽签
    主席：对但有些中国人就不那么和气，比如蒋介石，
    接见我們，我們能听到主席亲口和我們淡話，我州將把这些
    他也是中国人。（众笑）那么多大学教授、工程师、医生、
    话希网去，作为对我四人民的周候。
    主席：周候你們国家的人民，周候愿意跟中闲变朋友的
    新阳工作者都为人民服务。我們把他例团精思来，敌入就不高兴。就砖到这里为止吧！
    -一切人。
    席尔瓦：我两有浒多人感这张中网交朋友。
    席尔瓦：今天能见到主席，成到井常荣幸和幸解，因为到了中国没見到主席，那就等于议有到中国。
    主席：我相信这点，你偶欲是征明。
    席尔瓦：我屑在智利也接待过三个中风去防两的配者代
    主席：你們要儿我，我统儿你捫。祝你时一路平安。
    麦团。主席：中国有配者到驻智利瞩？
    524
    525

==========第136页==========
    們数附不是个年展创台，就是明年要创台，这件事恐怕不
    席尔C:在座的席××先生就委加了中国肠剖智可的筇
    么赋实。看来个年不会例，明年不会们，后年呢，我规也不
    一个配者代表团。
    会创。黑巴我政府打饵，烫楚国、得介石打到我侧意里
    走席：他（指孩××）所在的报纸《大公报》有六十三
    来。把我們打例，即使他肖来了，也不一定要达到口向。他
    单的山迦了。过去为南清身静服务过，替北洋罩阳题务过。
    钙针紧来柱，可是打检了。现在肉越只有一千四百万人口，
    替得介石题多建，现任曹人民服务。
    美因在第见进也不好，张血不好，的在泥坑里。对拉丁黄，
    巴斯克斯，我所在的报抵，是一九○二年创办，和《大
    楚国也是头痛的，在这一在上我們是乐观的。叠世界人民总
    处报》同第侧办，但是现任还提有为人民服务。
    要思华的，门己陵本人，不瑟数本察碰电人，四为我們相屑
    走席，将来可以为人尾服务。《大公报》的上及王云生
    这一点。所以师华養术家对我們不哪么F成。俱基为什么除
    不是共产党且，现任业不是共产党且，让去他为彩介石服务
    了黄因，打那么常音木家拟我們做生在呢？就是四为我們不
    过，也为调人服务过，现在为人民服新。过山很多这样的人
    干沙他侧竹内政。美因人题很我钙做生在。我侧就不做，。想
    差不多企部大学教投、中学、小学教且等陈，昨多人都是田
    派新断配者来，不成。我們認为大周照有解次以前。这些
    民凭的，但都议有走，我們不拟这些人合作就汉有教目，就
    小侧肌、个刚周厘可以不忙着去解决。所以智利新贴工作者
    不能办报纸。也没有唱魂的艺术家，投有叫国的爽术察。我
    郁来中闪，美风配者来不了。但总打一天会来的，总行一天
    例有广大的就一战镜，其中有昨多人不是共产党夏，但都团
    州国关系会正常化的。我看还要十五年，因为已輕过了十五
    轴在一超。
    年了，再过十五年就是三十年。如果不够，就再加。
    巴斯克斯：这线都是中国人。
    席尔元：我們非常谢你，你在繁忙的工作中，能抽茶
    主席：对！但有些中国人就不那么和气，比如将介石：
    接见我何，我屑能听到主席亲口和我們淡话，我們将把这些话希国去，作为对我「国人民的間候。
    他也是中国人。（众笑）那么多大学散投、工程师、医生、
    主席：倒候你例国家的人民，周候愿愈毁中国交朗友的
    新阳工作者都为人民服务。我們把他們团精起来，敌人就不
    一团人。
    高兴。就陵到这里为止吧！
    席尔瓦：我門有种多人厘途张中闪交朋发。
    席尔瓦：今天能見到主席，战到非常荣幸和幸则，因为
    主席：我相得效点，你屑就是延明。
    到了中国沒见到主席，那就答于议有到中国。
    席尔瓦：我們在智利也接待过三个中国去防周的配者代
    主席：你們要见我，我就见你门。配你們一路平安。
    表团。
    主席：中细有配岩到社智利明1524
    523
    主席：我看你这个人利！看到一设反动标就紧骏了。
    和王海蓉同志的就話
    王：为什么婴七、八个呢，
    主席：多几个就可以树立对立面，可以作反面教員，只
    (一九六四年六月二十四日)
    要他不杀人。
    王海斧是外国語学院英语喜您科学生
    王：我們学校貫彻了阶极路镜，这灰招生，0%都是工人和贫中中发子弟，其它就是干部子弟，烈男子弟等。
    玉：我們学校的阶极斗邹组尘然，听设发现了反动标新，
    主席：你码这个班有多少工发子弟？
    都是用类斯的，沈在我州英语系的黑板上。
    王：除了我以外还有丽个干部子弟，其他都是工入、贫
    主席：他写的是什么反动标部？
    下中发子弟，他們表现很好，我向他們学到很多东西。
    王：我就知道这一条，群万岁。
    主席：他们和你的关系好不好？他們喜欢不喜欢和你接
    主席：英骄怎么，？
    近1
    王，Long live。
    。无：我認为我們关系还不错，我跟他們合得来，他們也
    击席：还写了什么？
    王：别的不聪得，我就知道这一条，章含之告东我的。
    跟我合得来。
    主席：好嘛！旗他多写一些贴在外而，讓大家看一看。
    主席：这样就好。
    玉：我們斑有个干部子弟，表现可不好了，上躁不用心
    他杀人不杀人/
    王：不知道杀人不杀人。如果查出来，我看要开除他，
    听谱，下渠也不辣习，專看小說，有时狂宿含睡觉，显期六下午开会有时也不参加，星期天也不按时返校，有时显期天
    旗他去劳动放进。
    主席：只暴他不杀人，不哪开除触，也不要骥他去游动
    晚上，我們班或团員开会，他也不到，大家对他有盒见。
    改造，滇他留在学按里，悬钱学习。你們可以开一个金，讓
    主席：你們牧员尤许你們.上踩打陵晒，看小戏吗？
    他解一裤，那介石为什么好？将介石做了哪些好事1你河也
    王：不允卧。
    可以佛一酵蒋介石为什么不好。你們学校有多少人？
    主席，婴允背学生上黑看小晚要允许学生上梁打随睡，
    王！大微有三千多人，其中包括教职具。
    要爱护学生身体。教具要少游，要诞学生多看。我看你请的
    主席：你們三千岁人中間最好有七、八个蒋介石分子。
    这个学生，将来可能有所作为。他跳敢显男六不参加会，也
    王：出一个就不得了，还要有七、八个，那还了得1
    敢显期日不按时返校。同去以后，你就告诉这学生，八、九点锁间校还太早，可以十一点、十二点再同去，欲流你們暴
    526
    物日晚上开会哪。
    527

==========第137页==========
    王，原来我在咖范华院时，丛明天魔上一数不能用来开
    我才造反的。我看你配的6个学生，特来可裙北你有所作为，
    会的。显期天境上的时肋一敏都归的学自已利用。有一式我
    他就敢不限从行例学棱的制度。我石你們这些人有些形而上
    们开支委会，几个干邮商量好，雅备在一个显期天晚上过
    学。
    碱生活，糖果很多团奥反对。有的田县乐卖和政治袖子员提
    (有一灾误到丁学习简鞋)
    出亲，显期天晚上基我門自己利用的时两，晚上我明则不来。后来致袖罐导员接受了团风的意见要我钙改期开会。
    干：现在都不准看古典作品。我們班上那个干部子弟他
    车隔：这个政指植导员作得对。
    尽看占典作品，大家忙着镶习英语，他却行《紅祛梦》，我
    王：我們这里尽占显期日的晚上开会，不是班会就是支
    例同学对他看专杠极琴》都有您见。
    委会，要不就是极里开会，翼不就是兑课学习小祖。这学期
    主麻：你幢过《杠轻莎》役有？
    从开学到我出来为止，我卧算一下沒有一个显精天隐上不开
    王，减过。
    主席：你喜欢《杠楼警》中爆个人物
    会的。主席，可去以后，你们头盛反。显期天你不婴回去，开
    王维也不喜欢。
    主席：《缸楼梦》可以配，是一部好座。朗《紅横荐》
    会就是不去。
    王：我不败，这丛学校的制度规定，显期日一定要阿
    不是成事，而是蘭历史，这是一部历史小发，作者的语冒是古典小眨中最好的一部。你军曹雪开北那个瓜姐写活了。
    校，否则别人企昆我破环学校制度。
    主席：什么制度不荆度，管他那一套，就是不叫去，你
    取姐这个人物写得很好，要你洗写不出来。你要不藏一点《红楼警》，你怎么知道什么叫封地肚会1胡《紅楼梦》要
    段：我就是破坏学控制度。儿王：这样做不行，会换批醉的。
    横四句聒：“四不假，白玉为堂金作需（置家）。同房宫，
    主席：我看你这个人将来议有什么大作为。你怕入家说
    三百里，住不下金陵一个史（史家）。东海缺少白玉床，龙
    你破坏制度，父怕快排讯，义怕配过，父怕开除，又怕人不
    王請来金酸王（王家）。丰年好大‘雪'，珍珠如土金如铁
    了党。有什么好怕的，最乡就是开除。学校饮应感尤许学生
    (部家)。”这四句是髓《缸楼莎》询一个提钢。杜市有一
    造反，回虫带头造反。
    首是特啡《北征》，你赢过液有？
    王：人家会说我，主席的亲或还不听主腐的话霜头破
    王：沒藏过。《唐腾三百首》中液布这首静。
    坏学按制度。人京会就我编做自隔，无粗微无粑年。
    主席：在《唐诗别裁》上。（当时主席把湾拿出来，把
    主席：你这个人爆1又怕人家批币你除傲自德，又怕人
    《北延》这首诗翻出来婴我测破)。
    豪设你无机懒无纪种，你怕什么呢1你政就是所了主席的話，
    干：馥这首特婴注意什么周厘？要先打点予防外才不会
    528
    529
    王：好，回去后我把这个意见向学校侧导反映一下，我
    受影响。
    主席：你这个人尽是形而上学，要打什么予防针罗！不
    想我們可以完成这个任多。
    要打1婴受点影响才好，要邹进去，深入角色，然后耳爬出来。这首熟点就行了，不-一定罢背下来。你們学校要不婴
    (有一次主席接見外实之眉与王海蓉的谈話)
    你】成飞轻或佛1
    王：外突界你器英骄，你能不能听懂？
    王，不点，要龄这些东西F什么1
    主席：我听不横，他們器得太快。
    主席：要做解又不蘭圣挺、低臣，这无么行罢1你髓
    王：那你接見」酵不講英呢？
    让《即盛》嗎1
    主席：我不清。
    玉：没有。
    王：你又不谱父不听，那你学英做什么1
    主席：《柳密》可以髓。《聊隆》写的那些观理精可善
    主席：我学英骄是为了研究纸官，用英交和汉文做比
    良虹1帮助人可主动啦！“知藏分子”英诉怎么1
    敏：如果有机会还谁备学点日文。
    王：不知道。
    主席：我石你这个人，学习牛天英文，自已又是知藏分
    (有一火主席腰海营遗文天群的時)
    子，又不会游“知暖分子沙这个剖。
    主席：假如敌人把你活捉去了，你怎么办？
    玉：旅我翻一下“汉英刷典”。
    王：人生自古雕无死，留取丹心照汗青。
    主棉：你陶翻看，有浸有这个阔1
    王。槽糕，你这术“汉奖字典”上沒这个字，只有《知
    主席：对了。你回去一、二十本馬列主义辄典著作，
    藏”这个向，液有知疆分子”。
    藏点唯物主义的东西。看来你这个人织阶亦李不高。在学习
    主鼎：等我看一看。（王把字典然粉主店)只有知油”
    上不要什么五分，也不要搞什么二分，搞个三分四分就行了。王：为什么不搞五分呢？
    没有《知液分子”，这本“汉英字典”沒有用，很多字都液有、回去后婴你学校杨一部質量好的“汉英剑典”，把新
    主席：五分零死人了。不要那么多东西，学多了出死
    的收帝词汇都稿进去，最好举例海明每个字的用法。
    人。臀如股汉高租的《大风歌》：大风思兮云（龙）飞拐，
    王：我州学校怎么能福学典呢？又没时間又混入，怎么
    成加四海今归放乡，安得猛士今守四方。”这首诗写得好，很有'（慎。写诗的汉高统议髓过什么裤，们是估出这样
    稻呢？
    主：你們学校那么多教和学生，还拍相不出一本字
    好的新来。我們的干部子弟很分人担心，他拉有什么生活视
    典来？这个字典应该山你們来招。
    验和肚☆挺验，可是架子很大，有很大的优心。要牧行他不要常父母，不要先苹，而完金弊门己。
    530
    531

==========第138页==========
    金活所改管。文化上业要互相师助。行退极请、文北、
    技术北镜我們发展的国家，所P以，恐的达不上我的叛助你
    对汪东兴同志报告的批示
    例，是你們帮以我們的多。
    甘到政棉1，难道我他在我治上不罗五杯支板斑：面是
    (一九六四年七月)
    五对立码？象几十年前那样月相对立吗r那种对立的特
    摆散盐花是旧让会留下来的东西。这是雄上大夫阶
    界，对你例沒有灯处，对我們趣救有鲜处。同时，另外以一
    极、致产酚展、公子时儿、提粮梁马的人玩的。那些吃了酸
    句相反肉斯，为你們有r处，划我例班有灯处。二十年前那
    议有事情散的人才有功夫养花弄花。
    种对在，段有了日本人民，也教了中国人民。
    企国解极已解十几年了，养花不但沒有成少，反而比过
    我付樱联日本明女使过。能們靓，很对不思，日木良罪
    去发展了，现狂要改变。我就不喜狄沉里摆花，白天好象有
    使略了中同。我心：不！拟有行們班使路大个中田，中
    点好处，晚上还有围处。我的居子里的花早就他們撇了，
    因人民欧不能田匙米对利价們，小因共产党就夺取不了敢
    以后又熊他們把院子里的花也撒了。你們在院于里种了一些
    权。所以，日本察軍对我們是一个很好的教日，也是你何的
    树，不是满好嗎1狂可以再种。你钙的花容婴取消。大部分
    数夏。钻果日木的命运怎么样呢？还不是效美帝铲制吗：同
    花买献掉，只需少数人管现庭园。今后庭院罢多种树，多种
    样的命运在我們的台、港，在南朝鲜，在菲律炎，在南越，
    梨树，还可以种点狠食、蔬荣、的料作物。北京市区中的公
    在泰国。美国人的手伸到我們整个西太平洋、东南亚，它这
    园和香山要逐步改种这些果树和油料作物，这样气好看，又
    个手伸得太是了。第七艇队是美国最大的耀队，它有十二只
    实，对子外后代有好处。
    航空母程，第七搬队就估了.一平一六只。它还有一个第六摇队在地中海。当一九五八年我們在金門打胞时，美国人院了，把第三能队的一部分向东测。美国人垫制欧洲，按制加
    接見日本祉会觉人士佐佐木更三、
    拿大，控制除古巴以外的整个拉丁美洲。现在伸到井洲去了，
    黑田寿男、細迫兼光等的談話
    在刚果打仗。你們怕不怕美国人？
    佐佐木：镶我代袭舫間中因的五个团体俯罩地溶几句
    (一九六四年七月十日)
    話。
    主席：好。
    主席，欢迎明友們。对日本朋友十分激迎。我們雨国人
    佐佐木：成湖主席在百忙中茂見我网，並作了有爸的谈
    足应当团钻，反对共同敌人。在輕济上互相静助，使人民的
    話。我沿到主席很健康，为中国社会主义的跃进为领导企
    532
    533
    世界的肚会主义事业日夜奋斗，在此向主席费示敬欧。
    我們不仅不怕美国，而且必须同它斗伊。主席：晚得好1
    主席：湖谢
    佐佐木：这次我們来中国同周恩来总现店承志先生、
    佐佐木：今天听到了毛主席非密微宏大泳的裤話。过
    赵安博先生以及其他中国期友一思，就日中周照，就国桃日
    去，日本军间主义侵略中国，轮你們带兴了很子的指害，我
    中周题的臣形势和世界形势，世界的帝国主义、新旧随民
    們大家到并常地歌。
    主席设有什么抱歌。日本W國主义松中困希米了织大
    主义等周，交换了意是，得到了教盘，並且找到丁许多共
    的利盘，使中国人民夺取了政权。为和你們的嘉，我侧不
    同点。我回国以后，一定要促使日木社会主义的发展，加
    可能对收政权。这一点，我和你屑有不同的意儿，我們雨个
    疏日中的合作关系。
    人有矛盾。（众笑，会奶话跃）
    主席：这个好
    佐佐木：谢谢。
    作作木，日本社会党和日木的人民翠众2为，日本是亞
    主席，不要清过去那一套了。过去那一套也河以就是好
    洲的一口，因此，他必须同关系很深的中国保持密切的关
    事，帮了我何的忙。睛看，中国人民夺取了攻权。同时，你
    系，希望小国把日本当作距洲的一货，同我州进行合作。
    們的魏海资本，亚冈主义电招了我們的忙，日木人民戒百万、
    主席：一定，互相合作、整个亞洲、非州、拉丁美洲的
    成千万地笔醒起来。包括在中回打仗的一部公將，他钾现
    人长花反对美帝国主义。妖洲、北美、大洋洲也有浒多人反
    在变成我們的期友了。
    对（美）帝国主义。帝国主义者地反对（美）帝[因主义。欲
    有一千一百多人（指战犯一都者）问到日本，写来了
    高乐反对美以是证明。我胸现在提出这么.一个看法，就是
    信。除了一个人之外，祁对中国友好。世界的就是这么
    雨个小用地带。州、井阴、拉于美洲是带一个中間地带。
    任的。这一个人叫什么名学？
    女洲、北美、大洋渊是第二个中間地带。】本的型衡查本也
    赵安博：叫饭森，现在当法宜。
    园」第二个中别地希。你們的德断资本是你們反对的，可是他
    主席，一千一百多人，只行一个人反对中网，同时也是
    們也不两套美刊。现在已餐有一部分人公开反对美用。另一
    反对日本人民。这件事值得深思，级可以想一想。你（指佐
    都办依数美国。我看，随着时调的延民，这-部分人中的部
    佐木)的話沒谓完，游再露。
    多人也会把骑在头上的美阳人赶掉。因为的柳日本是一个俗
    佐作木，毛主席周我們怕不怕四入。小国已器完波了
    大的民族。它敢于跟美网作成，跟英国作战，跟法国作成，
    肚会主义苹命，现在正非为彻底实现壮会主义面作。而日
    管貂热炸过诊珠港，倍松估假过菲律突，估领过越南、泰国、
    本，今后才挡革命，才描让会主义。婴使日本革命成功，炊
    酒句、码来亞、印度尼西亞，位艇打到印度的东部，济是因
    必须击收事突上狡制日本的政治.平桃济的关可。闪此，
    为那个地方夏天数子很多，台风很大，没有深入进去，打了
    534
    535

==========第139页==========
    融仗。日本W队在那即钢尖了二十万人。悠样-个彩断资本
    虫席，我也知道，是个提大的觉化。甲是速中小翼易，
    体美怖树七义2稳屉列在自巳的头」，我就不和馆。在这
    不搞大翼易，不和遥断要本璃致品，盒义就不完圣，也不算
    里，我不是7成再富炸珍球推。（众笑）也不是鞋成估加那
    大。
    律资、南、率因、桶句、印度尼阔恶、属来，当。我
    恩田，保守党内和壁斯囊本欲中有一露分人也开始镇日
    业不到成再太打侧鲜和小中因了。甘未员在仙方来，利雕个
    中友好和日中似马，当烤也有限第四是的，因此任保守党
    票刚、理两引、拉门美聊。有湖的C!了因P因生义的
    和童新在本旅内邮没生了柔相和分裂。这是晨近的实出的情
    人阿，立友好关系，解次都防力面的时刚。力和社来，建
    况。面且，这一郁分置所養本绿和保守党，不德和视們完全一
    立兄弟关系。不斯7
    律。这样要求恤們是不可裙的。因此，这组就必领有斗争，
    刚才作你型到你宵日本要水命，莉来要走1会市义消路，
    那些埃有使心向前看的一部分建断度本家和保守觉的理后，
    效个話新得根可确。册界A代精里走待码机的这并消鄂，
    有英国的力题，美国在操候仙门。因此，问这邹分反动的
    把带闲主义、建传登本抑排到坟是中去。
    保守党和汉迪的建斯爱本森进行斗军，实际上也是和类国进
    为期友提刷题喝？什么衢厘都可以提H:来。我們商量
    行斗伊。整个昆来，婴求恢复日中邦交的运动，政了国民运
    海量，这是座联会。你刚不是有五个田体吗，
    动。日中友好运动的另一个特点是，日本人民对中四抱有亲
    佐佐木，（对日本人脱）各团出一个代表漏酷吧1
    近应，有的囊现出来，有的覆在增。这样一种口情悬促进日
    照团，我与其观是提出周迎，勿宁欧是肤一肚日本的日
    中友好，恢复日中邦变的一个很大的力量。日本人对英国逢
    中友好园动。
    有这种或情，对英田、苏联也沒有这种盟情，对中国却有特
    主席：好1
    珠的愤。
    居，日发好送动，开始时只有会主义者和从事工
    主席：中国人民也是这样，高兴和日本人民的代麦們亲
    人示别的人参洲。最近，逐渐包括了广大的各阶层人民。这
    近，关心我們厢国的关系。你們可以看到，到中因什么地方
    是口中友好运动的变化、特征，也是一个前进，值得注盒。
    都可酒到中围人民对你们是友好的。他阿知道时代不同了，
    从致党来靴，过去渗加日中友好运动的是革新政党（在目本
    情况变化了，中国的情况变了，日本的情况变了，世界守估
    革新政觉包括社会党、共产党)，现在保守党中的一部公人
    况变了。咋天我接待了几十位亞洲、非洲的朋友，也在这个
    也下决心参加门中友好运瑞了。从因民的阶县来看，过去多
    地方指接見的塌所)。有十五位非州的篇人和网这的人，打
    加日中发好运动的有工人、农民、学生、知藏分于和中小企
    十五位亞洲明友，有一位澳洲朋友，今大你羽是三十位明友，
    业米。最近，速热断登本中的一部分人，亚要日中友好，特
    昨天是三十一位，其中有日本朋衣，就是仙（指西园寺公一儿
    别是下决心搞日中致易。
    有丽个赛田的代我。这个因家跟我的现在是对立的。这个国
    586
    537
    制，一个就反接制，答于美国疼制日本和东方餐国，目本和
    家来了用位代麦参加平的避討输会。但是沒有印度人。
    东方各国势必就要反控制一样。世界上附个大国变朋友，一
    (会奶活跃)你們以为印度人都是反对中国人的吗不是。印
    个芙因，一个苏联，企图接制驱个世界。我基不黄成的，也
    度广大的人民同中国~大的人民业且相友好的。我和帽，印
    许你們黄成，讓他們些制吧！（外突发示不要成）
    度的广大人民也是和日本的广大人民友好的。就是他們的政
    細追：我合智是期坐过监球。象我这样善良的好人被关
    府酸帝国主义、经正主义控阁，受帝因主义、修正主义的影响根大。有三个国家拨助印度以武器来打我們，这就是莞
    在监狱，对有病的妻子，也不能照料。对这惑劣的政府，我没有办法象主席这样宽大。这次来中国访周是从钟戶坐中
    国、英固、苏联。你说怪不怪1苏联过去与我例是很好的，自从一九五六年二十大以后，就开始不好了，后来沈超来越不
    国的镣原”号货枪来的。日本的友好团体租了小船，打战、
    好，把在中国的專家一千多入就统撒退，几百个合同洗就撕
    类乐来欢送。但日本密察方面的小铅也任那里得来博去，探
    歌，首先公开反对中国共产比，低然你反对我悄就要精验。
    取了另外一一种行动。我們来中固后，中国的政将要人和人民
    他们现在又要求停止公开辑偏，那怕停止三个月也好。我行
    一道来欢迎我們。希望日术也能早日成为一个政府和人民能
    晚三天也不行。（众笑）我們脱，我們过去打二十五年仗，这
    一超欢迎中国朋友的国家。
    且包括围内战导、中日放绿二十二年，朝鲜成带三年，一
    主席：你們从上海登岸的？
    共二十五年。我舰，我这个人是不会打仗的，我的职业是敏
    粗迫，是的。象日木政附那样的坏政府应当早日打倒，
    小学生的小华教师。雕人教会我打仗呢？第一个是粥介石，
    建立一个人民政府，否则就买现不了屏正的友好。我不能宽
    第二个是日本显孤，第三个是第帝国主义。对这三个教員我
    忽抵负我的政府。我年祀大了，想在我的量赐里告诉我的孩
    們要或谢。打仗，並沒有什么奥妙的，我打了二十五年仗，
    子，要他俏打倒政府。
    我也议有受过伤。从完全不镇到懂，从不会到学会打仗。
    主席：多大年粑了？
    打仗是要死人的，在这二十五年中，我屑的军队和中国人民
    知迫：六十七岁。
    死伤总有几百万、几千万。师么，中国人不是越打越少鸣？
    主席：比我小嘛！你活到一百岁，所有帝国主义都塔台
    不利你看，现在我的有六亿多人口，太多了。婴打文仗，打
    了。你們根日本政任、日本的亲美派，张我的过去恨国民党
    笔极官可，公开精的，是不金死人的。打了几年了，一个人
    政府亲美派一将介石一样的。脂介石地一个什么人物呢？
    也议有死。我设我們也准备打二十五年。我們请罗写尼票代
    份和我啊合作过，举行注北伐搜舞，这是一九二六年到一
    表团博告苏联期友。罗焉尼亞代表团沈是来作这个工作的，
    九二七年的单。到一九二七年他就杀共产党，把几百万人的
    要停止公开争的。听就现在罗风尼亞和苏联也打起笔恐有司
    工会、几千万人的农会，一日而光。蒋介石是前一位教会我
    来了。（笑）周照就是一个大国要接制群多小国，一个要按
    俏打仗的人洗是指这一次。一打就打了十年。我州从汝有
    538
    530

==========第140页==========
    队，发馆到有三十万人的队，精果我时白色犯特议，这
    椰够大了，有二千多万平方公琪，面人11只有用亿。你們口
    不德任将介石。把方据地流桃头护，只好进行二力五下
    本人口有一亿，可是面积只有三十七万年方公州。一有多单
    里是征。在幽的，有我，还有的承志同志。剩下的承队有多
    牌，把具加尔糊以东，包括伯力、海泰成、以家加作购都我
    少呢？从三十万诚到二万五千人。我的为什么要或谢日本扇
    过去了。州个模基算不情的。我們还拟界恤們算这个极。所
    妮？就是日本庭类了。我們和日本煌量打，才义将介
    以你例那个千岛要私，对我例来规，是不成周弧的，应当归
    石合作。二万五千里队，打了八年，我們义发底到一百二十
    还你利的。
    万驱队。有一亿人口的根据地。你們视要不要域呀：
    管我，在三十个人当中，我例这一批人（止会主义研完
    荒有夫，我是一个周。先生才蛇州大园要整圈世
    所代表团)最年街，都是在第一移活动的。我們很想了解茶
    界。现在，日本有一个奇妙的现桑。月本的冲摄甜小整原
    命政党的址党和党风。我们得是上会党的左深。我同上会
    岛破美国佔颜，但在北方，在我居住的北游道的左边有个千
    党中央的改良生义者、结偶改革脸者进行甲。
    岛嘉高，破苏联佔颜了。从我們这方面来性是酸估俪的。据
    主席你們有多少人？
    晚，干高是摄我羽沒有参加的波获坦公告划归苏联的。我
    臂我，企团十一人。从我們年青人看来，我例姓得肚会
    野是期同苏联交沙，要求归还，俱是沒有精暴。很趣听所毛
    凳的干部、跳具，行数迅纯。也群因为他年老。（主席新
    电席对这个周显的银法。
    ,包括我在内了。)我们很想了解中国共产党的于郁作风
    主席，苏联估的地方太多了。在罪尔塔会城上就外裴
    和觉风。睛露落。
    古名义上独立，名义上从中因则出去，实际上就是受苏联整制。外蒙古的颜土，比你們千岛的面积要大得多。我們付船
    主席：这个周瓢应版乾我比棱熟恶。我例这一批人金加
    提过把外蒙古归还中国是不是可以。他门脱不可以。就是同
    过一九一一年的置产阶极民主革命-一孙中山断导的，当过
    铸魯晓夫、布尔加宁提的，一九五四年他們在中国访周的时
    兵。从那时和那时以，我敝过十三年得，有大年蘭的是孔
    候。他們义从罗焉尼亞划了一块地方，啡做比熊拉比距。义
    失子，有七年是前张木主义。干过学生运动，反对过当时的
    在得国划了一快地方，就是东部悠国的一部分。把那理所有
    政府。干过罩众运动，反对过外国侵略。就是议有准各粗量
    的整国人都赶到西部去了。他州也在波湖划了一块归自：
    什么党。底不知道码克思，也不知道列宁。因此沒难备
    斯。又从悠国划了一块归波制，以补偿从波阔则粉白俄罗斯
    粗械什么共产党。我杯帽过唯心主义，让孔夫子，相帽
    的地方。他們还在芬础则了一块。凡址饱等划过去的，他帮
    过康燃的二元狼。后米，形势变化了，一力二-一年粗橡了共
    翼划。有人镜，他們还要把中国的新通，码龙江划过去。他
    产党。当时全因有七十个党直，逃出十二个代我，花一九二
    們控边壕增加了兵力。我的意见就址都不要划。苏联织土巳
    一年开了第一大代表大金，我是代来之一。其中还有丽个，
    548
    一个基圆绿海，一个吗陈公博，后来仙门都股西了共产党，
    541
    泰加了任精卫政权。另一个，后来成了托派。这个人现在住
    并始洗很完善，甘和帽过唯心脆、有聊的，而且我打过群多
    在北京，还活着。我活替，那个托派还活警，第三个语精的
    败仗，也犯过不少第秘。这些败仗、韩头教有了我，别入的
    就是童必武副主席。其他的都柄链了，或者是叛变了。从一
    第暝也数有了我。就是那些茶我的人，教青了我。难道要把
    九二一年组楼党到一九二七年北伐，只整得要革命，但怎么
    他們都抛掉喝？不！我州就就团精了。北如陈招偶（土明），
    革命，方法、路镜、政策，哈也不懂。后来初步懂得，这是
    他还是中央委具，他柏信修正主义，住在其斯科。比如李立
    在斗军中学会的。比如土地凰题吧，我是花了十年功夫研究
    三，你們有人会知道，他现在还是中央委员。我們这个党，
    发村阶极类系。战军豌，也是花了十年，打了十年仗，才学
    几朝餌釉都是犯蜡腿的。第一代，陈独秀，后来扳变了，成
    会战争。党内出右派的时候，我激是左派。党内出“左”领
    了托派。第二代，向仲发和李立三，是“左"倾机会主义。向
    机会主义时，我被称为右倾机会主义。哈人也不那我，就
    仲发叛变，逃跑了。第三代就是陈超禺，他就治的时福最最
    剩我一个孤家寡人。我我，有一个苦紫，本来很灵，但皲扔
    一一四年。为什么把南方极据地就就失掉，三十万缸罪变成
    到茅坑里去，摘得很臭。后来，在最征中閻，我們举行门一
    了二万玉千？就是因为他的皱视路棧。第四代是跟明天，现
    式会曦，叫遵义会曦：我这个臭的营践，才开始香了起来。
    在是取治局候补委具，当过硅苏大使，当过外变部部長，
    后来，父花了十年时聞。从一九三四年到一九四四年，我侧又用整风的办法，我們叫做“惩前毖后，治前教人”，“团
    后来搞得不好，相信修正主义。以后就是检到我了。我要驶
    特一批部一团精”的路接，股服那巷犯男膜的同志。以
    明一个什么周题呢？这么四代，那么危酸的环境，我屑党坊
    后在一九四五年上华年的七水党代金上，整于幕党的思想挠
    了沒有呢？业没有垮。因为人民要苹命，党日干部大多数
    一趣米了。所以我們才能够在美帝国主义和彩介石发动进攻
    婴革命。有了适合情况的比较，正确的政治方面的政策，軍
    时，用四年的功夫把他例打收。你四的周题是党的作风吗？
    事方面的政策，都济方面的政策，文化方而的政策，粗搬路
    首先是政策周凰一一致治为面的政策，年事方西的政策，餐
    餐的政策，党就可以前进，可以发展。如果政策不对，不管
    济方面的政策，文化方面的致策，粗路较想橙方而的政
    你的名称4共产党也好，叫什么党也好，总是婴尖收的。现
    策。那有简的口号，液有耳体、知致的政策是不行的。
    在，世界上的共产党有一大邦被修正主义们导人控制着。世
    我致我的历史是从不缆佰到觉悟，从唯心主义到唯物主
    界上有一百多个共产党，现在分成雨种共产党，一种是能正
    又，从有种的到无神脸。如果脱我一开始就是居列主义者，
    主义共产党，一种是压列主义共产党。他朝离我們是教条主
    那是不正确的。如果能我什么杯，也不正副。我个年七十
    义。我看那些修正主义的共产党还不如你們，你們反对桔排
    一岁了，有很多东西不懂，每天都在学习。不学习，不副查
    改革输，他們欧成粘然改革验。我們和他們辩不来，和你們
    精得来。
    研统，就泡有政策，就议有正的的敢策。可儿，我业不是一
    佐佐木，毛主席在百忙之中，对我的进行了有塞义的锁
    542
    543

==========第141页==========
    贴，附。
    交学上没地球是博动的，当时至纸洲人度行一个人相信。在大利的伽利略相信这个天文学，德血是物学客。精果，和
    主席，我解了多久啊？雨个多小时啦。
    和随，制解毛主席进行了富于教盆的风話。上次我仙给
    你（指辐道）一样，被美作数碳里。他是2么出来的呢？签
    茂三郎来时，毛主席酸议有看过孙子兵法。日本有一句防
    了一个字，就地掉是不等功的。他刚用了班房，就此地球还
    爵，“量喷蔺沿，知不知盐唇之所以然。”由于E主席置以：，
    是博有。你(？得迫)视餐学，你北他F。至于作对你的
    所以业然汉有置过孙子兵法，组是也墨得免法。我們址无法
    麦子发馆解，那样的事多粉很。我行兄弟：三个，有个被
    和毛主席和此的，不过，听了主席的诚睛，我想，不蘭喝克
    国代党杀死了。我的老装也瘦因民党杀死了，我行个妹妹也
    宝义的都，也可以从我們周国许多数員那里学习。
    敌倒民党杀死了。行个短儿也微国民党杀元了，有个儿子被
    去席：特是美帝国主义和日本的腿断囊本是你网的很
    美帝国主义炸死任朝鲜。我这个家斑卷不多都被消灭完了，
    好段員，逼你們想周组，开动隅筋。不过母克思主义也要裤
    可是我接有位消灭，利下了我一个人。中国家庭？得介石消
    几本，督正主义的售也婴磷，唯心喻也要的，美四实用主义
    火的不知有多少，验个家庭被消发的也行所以你(？铜道)
    也要藏。·不然我就无法比被。你們如果不南精糯故革瞻的
    不要您伤，要看到前途是光明的。（大家洛能学）
    文章和哥，你們就不做精锈改革输。什么叫精锅？就是上层难。上层建筑的第一项，根本的、主要的，就是軍队。你
    关于团钻方法的新話
    要改革化，怎么改革1意大利人发明了这个理输，既要故革桔楞。称大利有几十万軍警，怎么改法？第二个是国会。今
    (一九六四年八月)
    天在座的許多人都是国会藤質。国会，实际上是政附和毯断置木的代表估大多数。如果你钙估了多数，他們会想办让的，
    作用精调塑上，我满一点方法删题。我祝对同志不管是
    什么您敢选举法停等，飞是有办法的。比如，发签证不发签
    什么人，只要不是敌对分子，破坏分子，那就要朵取闭精的
    证，还不是你州的改府管。你們管不了，我州也管不了。我
    卷度，对他仍要宋收斜高内方法，而不能朵取形而.上学的方
    們发，他不发。今年入月六且的禁止原子弹、氢摩的大会，
    法。什么啡辩证的方法？就是一切加以分所，承秘人总是婴
    常个是不是发签的周组。业不是向你們发不发的周照，你
    犯错的，不因为一个人犯了错视统否定他一切。列宁借提
    們已韁来辽，还不是发了？我和你們一样，不相信轴瑞改茶
    过，不犯结膜的人一个也沒有。我就是犯过蜡议的。这些鳄
    航，也不相信什么三国条約。全世界差不多百分之九十以上
    腿对我很有金处，这些绢阀教背了我。任何一个人都要有人
    的闲密的改府都签了字，只有几个闲家的敢府沒有签字。有
    支持。一个好汉要有三个帮，一个雁笆婴有三个桥，这暴巾
    时候多数是线头的，少数是正码的。四百年前，哥百尼在天
    图的成语。中闻还有一个成語，莉花虽好，要有涤叶扶持。
    543
    为，一进入共产党，都是函人设有分发。沒有视金，不能分
    你××这朵青花虽好，也要爆叶头持，我这杂背花不好，更
    析，就是說铁板一块，整齐划一，就不清要薄战州了。好象
    要绿叶扶持。我們中国还有一句成希，三个鬼皮匠，合成一
    一进入共产党，就要百分之百的赐克思主义才行。其实有各
    个诸葛亮。这合乎我們××同志的口号一案体镇导。單独
    式各样的局克思主义者，有百之百的赐克思主义者，有百
    一个储骜亮总是不完全的，总是有缺3的。你看我們××这
    分之九十的居克思主义者，有百分之入十的馬克思主义者，
    个宜，第一，第二，第三，第四大收偏，现在文字上的任
    有百分之七十的属克思主义者，利百分之六十的岛克思主义
    正还改有完精。我置要自称全智企能，象上帝一样，那种思
    者，有百分之五十的赐克思主义者，有的人只有百分之十或
    想是不安当的。因此对犯错识的同志，应朵取什么态度
    二十的馬克思主义。我們可不可以在房刷里头与丽个人或者
    呢：应有分析，朵取舞延的方法，而不朵收形而上学的方
    几个人然判呢？可不可以从团精愿银出发，用帮助的精肿开
    法。我网党冒根陷入形而上学一一妆条主义，逐步的学了点
    判呢1这当然不是跟帝国主义能荆（对帝国主义也是要阿
    情延法。精班法的基本观点就是对立面的茨一。承配这个观点，对犯错视的厨志怎么办呢1对犯籍澳的同志，第一是要
    他們淡制的)这是尖产主叉内部的被判。再举一个例子，我
    斗年，要把辨误思想彻底肃清，第二就是要帮助他，从等意
    例这四十二国是不是开谈？六十几个党是不是开战料？实际上是开晓制，也晚是晚，在不祖伤思克思列宁主义原则下
    出发帮助他改正蜡视，使他有一条出路。
    对待另一种人就不可，象托洛茨基那种人，象中国的陈
    接受大家一致可以接受的意见，放乘一些自己可以放藥的家
    独秀、张圆痿、高岗郑种人，对他們无法采收帮助的态度，
    儿。这样，我們就有用只手，对犯结议的同志，一只手跟他
    因为他們不可教梁。正象希背勒，沙鼻，麻介石也都是不可
    们斗争，一只手跟他羽团精。斗争的目的是竖持馬克思主义
    教集，只能打倒，因为他何对我例来说，是艳对的和互排斥
    原则，这叫原则性，这是一只手。另一一只手满团特，团精的
    的。在这个意义.上影来，他們沒有附服性，只有一重性。对
    目的是粉人一条出路，跟他們謂安协，这叫灵活性。原则性
    于帝因主义制度，資本主义制度，在屐后说来也是如此，他
    和灵活性的同一是思克思列宁主义原则，这是一种对立而的
    门最后必然要为肚会主义制度所代帮。套最形态也是如此。
    就一。
    要用解在唱物除代替唯心验，用无种验代帮有钟验，这是在
    无验什么世界，当然特别是阶极肚会，都是充满者矛
    成路目的上来晚的。在策路阶段上来乳就不同了，就有安协
    眉。肚会主义可以找到矛盾，我看这个提法不对，不是什么
    了。在朝群三入镜上，我不是同美图人公协了喝1在越南
    找到或权不到矛店，而是充满脊矛匠，没有一处不存在矛盾，没有一个人不可以分析的。如果承認一个人不可以加以
    不是同法围安协了吗？
    各个策略阶段上，婴暂于斗第，又管于公协。现在网到
    分析时，就是形而上学。你看在原子里头洗充满斧矛后的铣
    同志关系。我趣磺同志之雨有隔圆妥开破州。有些人似乎認
    一，有原子核和电子二个对立的就一，中子里头又有中子、
    547
    546

==========第142页==========
    反中子。总之，对立面的就一是无处不在的。关于对立桃
    无产阶极州学是龙思主义科学。还有无产阶疑耀济半，改
    一的亮念，关于清证法，精要做广泛的宜傅。我脱证法应
    壶了古典褪济学。热哲学的人，以为第一毫背牛，不对，第
    拔从哲学家的圈子里走到“大人民罩众中去。我非義租全
    一是阶极斗年。压边者压迫酸压珀者，被压迫若夏反优，找
    国党的政治道会诚和中央会张上淡这个刷阻，。席要在党的各
    山路，才去找霄学。人这一点出发，才有品列主义。十找到
    摄捷方委日会上技这个剥江。老我們党鸡支部粤记是横册
    了香学。我例都是这样过来的。河人要杀我的头，得介要
    醇证法的，当他准备在支部大会作报容的时候，住仕在小农
    杀我，这才搞阶极斗甲。才搞昏学。
    子上牙上丽点，第一是优点，第二是缺点。一分为二，这是
    大学生个年多天就要开始下，清文科。调科的观在不动，动一雨回也可以。所有学女科的，学历史的、学政治挺
    背通的男象，这就是精征法。
    济学的、学文学的、学法学的，统就都去。教浸，助教，行敌工作人且，学生统桃下，去五个月，有始行移。农付去
    关于哲学問题的新話
    五个月，工厂去五个月，得到点越性知藏。赐、牛、羊、劲、犬、买、和、粱、散、麦、黍、覆，都看一看。冬天
    (一九六四年八月十八日)
    去，看不到庄豫，至少还可以看到士地，看到人。去搞阶极
    有阶极斗爭才有哲学（股离实际战認爱論沒有用）。学智
    斗军，那是个大学。可以学到很多东西。什么北大、人大。
    学的同志应当下乡去。今冬明春就下去，去妻加阶状斗甲。
    还是那个大学好！我就是板林大学的，在那里学了点东丽。
    身体不好也去。下去也死不了人，无非是双冒，多卑几件发
    我过去被过孔夫宁，四害五樱，简了六年，背得，可品不绩
    服就行了。
    那时候很相馆孔夫子，还写过文章。后来进養产阶极学夜七
    大学文科现在的搞法不行。从将本到背本，从瓶念到概
    年。六十三年尽学资产阶极那一套自然科学和肚会科学。
    念。博本里怎能出哲学？馬克思主义三个楞成部分，科学肚
    还裤了教有学。五年师范，雨年中学，上图潜馆也算在内。
    会主义，哲学，政治耀济学。基碉是社会学，阶报斗罪。无
    那时就是相信康绰的二元脸，种别是唯心脸。我原来是个封
    产阶铅和资产阶极之間作斗争。禺克思他门看出，空想社会
    建主义背和资产阶极民主主义者。肚会推动我牌入命。我
    主义者想劝资产阶极发善心，这个必法不行，要货靠无产阶
    当了几年小学教員，议畏，四年制的。还在六年制学夜里教
    极的阶极斗邹。那时巳整有许多里工。英闲园会酬查，認为
    过历史、国文。中学还教过短期，除也不横。进了共产党，
    与其十二小时工作创不如入小时工作制对资本家有利。从这
    靠命了，只知道要量命。什么？如何整？当然，革帝丽主
    个观点开始，才有码克恐主义。基硼是阶锾斗争，然后才能
    义，革旧陆会的命。帝国主义是什么东西？不话了屏。知何
    研究哲学。什么入的香学：资产价级首学，无产阶级哲学？
    革，更不橙。十三年学的东四，搞量命却用不希。只用得工
    548
    349
    其一文字。雪文常是个工具。至于那些道，根本用不
    成古藏研究所，快要变成不食入間抑火的碑仙t界丁。首学
    着。孔子清“仁者人也，仁者爱人”，受什么人？所有的人？
    所的人《光明日报》都不看。)我容着《光明日报》、《文
    沒那厕事。受测削者？也不完垒，只是剩削者的一部分。不
    汇报》，不看《人民日报》，因为《人民日报》不登现渔文
    然为什么孔夫子不能做大官？人家不要他。他爱他例，要他
    黎，建横以后，他們登了。《解放軍报》生动，可以餐。
    們团特。可是阳到絕报，“君子固沙”，几于讼了一条命，
    (康生刷志：文学研究所不关心周谷城的周题，經济所孙冶
    匡人要杀他。有入批部他西行不到秦，其实，诗經中《七月
    芳擒利刚尔是一查，摘資本主义。/
    就火》，是陕西的事。还有《黄岛》，解素稳公死了杀三个
    搞点资本主义也可以。肚会很复杂。只搞肚会主义，不
    大夫狗将的事。司属迁对《诗径》師价很高，设《诗經》三
    搞资本主义不是太翠圆了赐？不是沒有对立流一，只是片面
    百篇常古贤圣发在之所为作也。《诗挺》大部分是风特，是
    性了吗1腹他們搞。貂在进攻，上衡游行，家枪叛变，我都
    老百姓的民歌，老百姓也是贤圣。发植之所为作”心里有
    费成。肚会很复象，沒有一个公肚、一个县、一个中央部不
    气，他写诗1合不稼不衡，胡取禾三百意今1不狩不缀，相
    可以一分为二。你语，农村工作部不是取消了！它喜搞包产
    班尔庭有悬行兮？彼君子今，不素餐号1”“尸位素餐”就
    到月，“四大自由”借货、翼易，工、土地买卖自由。过
    是从这里来的。这是怨天、反对花治者的诗。孔夫子也相当
    去出过布告。邓子诚同我零瞻。中央开会，他建碳搞四大自
    民主，刃女恋爱的诗他也收。朱素注为溶年之诗。其突有的
    由。现固新民主主义永远现固下去，就是脑敢木主义。新民
    是，有的不是，是借男女写君臣。五代十国的蜀，有一世静
    主主义是无产阶极饵导的資产命极民主主义范命。只蚀动地
    卧《紫妇今多吟》章庄的，少年之作，是怀念君王的。
    主、买办養产阶设，井不独动民族资产阶极。分士地給收民，
    器下去的事，个冬明春开始，乐期分批下去，去多加阶
    是把封建地主的所有制改变为农民个体所有间，这还是资产
    极斗军。只有这样，才能学到东西，学到革命。你們知藏分
    阶极革命范瑞的。分地并不赤怪，麦克阿衫在日本分过地。
    子，天天住在机关里，吃得好，穿得好，义不走路，所以生
    拿破合也分过地。土改不能消灭资本主义不能到肚会主义。
    病。农食佳行，网大要症。从生活条件好，变到生活条件坏
    现在我們的国家大豹有三分之一的权力学握在敌人或誉
    些，下去金加阶极斗罪，到“四清”、“五反”中去，经过爱
    敌入的同情者手里。我們搞了十五年，三分天下有其二。现
    桌，你們知藏分子的面貌就会改变。
    在几包纸烟就能收买一个支部语配，缘给个女儿就更不必设
    不热阶极斗争，披什么哲学判
    ★了。有些地区是和平士改，士敢工作队很弱，现在登来圆感
    下去，默默看，病得不行了，就可来，以不死为原则。
    不少。
    病得快死了，就闻来。一下去精肿此出来了（康生同志插話：
    类于哲学的村料收到了。（指关于矛指間照的材料一
    科学院哲学让会科学部的研究所，也荒袜要下去。乳在快要
    记录者注)提辆看了一通，（指排判合二而一脸的文提钢
    550
    551

==========第143页==========
    一配录者北)其她来不及看。关于分雪棕在材开血什了
    （点生间志：仙到此，其产钻组报了队交船入家，)
    一下。
    煌有用。
    宣夜药材释，关对立桃一规律。数，阶极无么若，
    (康出同志：也不要收权，玫尾也不发动，那苏联同
    写队列撕2么深，怎正主义之么深，是厅的。置阶极裤，
    他們课，知果搞无产阶赞面导，终法就金乙对，对莎不利。)
    因就珍滑，古人是知格尔品。古已有之，于个为洲，还行度
    古巴呢，本巴合恰是父高收权，父偏审队，又雕原来的
    指小诺尖，道娜保尔斯和，满壹钟喻。波指月北大的作学我
    发动收尾，所以就规功了。
    置过。列宁开过，好象你设过它满原敏积鼎那部分。（康
    (康生雨志：使侧打使业打正规使，女严阶极那一套。
    生：被济丹若夫的撼济学罚能北现代值正事义容的那一套还
    死宇尾德里。一切服从冻联外交的一套。)
    高明一传。老灵和的比献我通大的溶明些，斯拉大业，北苏
    第三图际还找解散，我的发有听第三国的。准义会养
    联高侧些。能热拉斯还了斯大林几句话，能他在中调
    就视有听。后来十年脂风，判“七大"的时候，十作决義(《关
    题上作了自我辑韩。)
    于若干历史周组的决最》)。纠正左”的，都汽有所。教
    斯大林或到独在中国圆照上犯了错限，不是小销限。我
    条主义那些人损本不所院中丽特从，到了收村十几年，根本
    例是几亿人口的大国，反对我侧革命、夺取收权。为了夺取
    不研究农村士地、生严关系利和隋极关系。不是到了数村就罐
    量因做权，我列准备了好多年，整个抗战都是谁备。着中央
    得农村，要所究牧付各阶极、爷阶屏类霜。我花了十几年功
    那时的文件，包括“新民主主义胎”，就背楚了。就是批不馆
    尖。才搞清楚。茶都、搭場什么人都接近，翼查。一九二五
    搞资产阶极專政，只能建立无产阶极随导下的新民主主义，
    年我擒浓民运动s习所，作业村测雀。我在家乡，找管著农
    搞无严阶级领导的人民民主厚改。在我国，八十年，章产阶
    民测查。他們生活可惨，沒有饭吃。有个发民，我找他打骨
    极侧导的民主主义节命都尖收了。我們旗导的民主主义革命，
    种（天、地、人、和、枸千、延三、板凳），然后背他吃一
    一定要所利。只有这条出路，悦有第二条。这见第一步，第
    面饭。事先，事后，吃饭中刷，同他肤话，了解到农村阶极
    二步搞让会主义。就是“新民主主义”那一籍是完六的钢
    斗年那么激烈。他愿盒同我秩是因为一把他当人开，二晴他
    頠。政治、經济、文化都溝了，只是沒有牌重耶。（康生。
    吃如饭，三可以微几个袋。我是老稳，位一，二块现弹，他
    心新民主主义腧”对世界共产主义运动很有家义。我叫过西
    就很渊足了。有一位期友，解后还来籽社我雨次。那时候
    班牙的同志，、他股，他們的周题就是搞资产份极民主主
    有一回，他实在不行了，来找我措一块能。我给了他三元，
    义，不核新民主主义。他們那里就是不搐这三条：平队、农
    无偿援助。那时候这种无偿拨助是难得有的。我父亲就是题
    村、政权。完叠服从苏联外交改策的瑞要，什么也搞不成)
    为，人不为己，天阵地灭。我每亲反对他。我父亲死时送养
    就是称独秀那一套1
    的很少，我母亲死时途清的很多。有一阿沂老会诸了我蒙。
    552
    553
    边有自已的历史。以前速氨敏二气也收有。产生丁似和氢，
    我晚，雄得好，人家沒有嘛。我母亲也积不能嵌受。
    然后才有可馆由丽种元素化合成为水。
    是沙发生过一水输米风潮，把巡爆都打了。有些小版，
    要研究自然科学史，不膜自然科学史不行。要髓些普。
    缃乡人，突开花蚕豆的，粉粉同家，我微奢他們間情况。乡
    为了现在斗军的精要去藏替，与无目的地数雪，大不相同。
    下岗缸帮，也开会，吃大戶，登了上海申报，是是沙开兵来
    傅度讲氨和氧都过千百次化合成水，并不是前罩的合二而
    才灭的。他们把律不好，输了中发，所以自己孤立了。一
    一。他这话，裤的倒是有道现的，我要找他戬战，（对××
    个袖左染右快，松到山里，还是抓去杀了。后来乡神开会，又杀了几个黄苦农民。时还议有共产党，是自发的阶极斗
    讲)你們对傅毫也不要一切都反对。
    历来脐分析棕合，器得不清楚。分析此较清楚，棕合，
    母。让会托我例这些人推上政治舞台。以前登想到搞据克思
    沒有请过几句陆。我會找艾瓜奇談話，他脱现在只端概念上
    主义？听都汉有所段过。听过还看过的是孔夫子，拿破命、
    的棕合、分析，不腾客观实际的棕合，分折。我的怎样分析
    华盛解、彼粉大帝、明治耀新、意大利三杰，就是囊本主义
    综合共产党与国民党？无产阶极与養产阶极？地主与炎民？
    那一年。五霜壮富侧克林傅。他货苦出身，后来变为文学
    中国人民与帝国主义？拿共产党和国民莞来轮，我网怎样分
    家，茹献阶过电。（陈伯达：富随克林最先提出人是制造工
    析和棕合？我們分析：无井是我們有多少力址，有多少地方，
    具的动物这个晚法。）
    多少人，多少党員，多少軍队，多少恨裙地，如延安之类，
    越筷过人是制造工具的动物。从前脱人是有思想的动物，
    弱点是什么？沒有大城市，軍队只有一百二十万，沒有外
    “心之官则思”，民人为万物之灵。隆开会选举的？自封的。
    ,国民党有大量外授。延安同上海此，廷按只有七千人口，
    这些舰法，是封趣时代就有的。后来厮克思提出，人能制造
    加上机关、部队一共二万人，只有手工业和浓业。悬能同大
    工具，人是肚会的物。其实，人至少樱过一百万年才发展
    城市此？我们的長处是有入民支持，国民党股离人民。你地
    了大照和双手。动物将来还要发展。我不相情就只有人才能
    方多、罪队多、武器多，但是你的兵是抓米的，官兵之間
    有隔只手。据牛羊统不进化了1只有假子才进化：而且数子
    是对立的。当然他四也有相当大一部分很有战斗力的軍队，
    中义只有一类猴子能进化，.其他就不能进化？一百万年，一
    井不是都一打就珍。他丽的弱点就在这里，关键就是股高人
    千万年以后还是个天的思牛羊？我看还要变。喝、牛、单、
    民。我們联系人民翠众，他們脱离人民辈众。
    昆虫都要变。动物就是从植物变来的，从海藻变来的。章太
    他们宜傅共产党共产共妻，一直宜彻到小学里。和了个
    炎都知道。他的与来有为韵革命寄中，欢写了这个道现。地
    歌，出了朱德、毛浮东，杀人放火样样干，你們怎么办？”
    球本来是个死的地球，沒有植物，沒有水，沒有签气。不妇
    教小学生唱，小学生一唱就去問他父毋兄弟，反倒答我四作
    几千万年才形成丁水，不是陆便一下就由氨氧度血了水。水
    了宜傅。有个小孩子听了同爸爸，他爸爸同答北：你不要周，
    554
    553

==========第144页==========
    将人了以，你白已石就知了。毯是个中即。义
    台的，你看可丁就这么的：的队米，我
    上图他级权，权报尾他一，同容败“什么杀人放火！你耳
    吃掉，一块一块地吃。不是语就珍的合一，不是州方
    周电锋你。“原来位汉权是个我青团以。所有的很领、电，
    和平共处的榨合。仙不展和平共处，他翼吃掉你。不然他为
    现。很，个市几十种，时一派办一个。无
    什么打运发，陕北除了三边三个县外，能的加队都到了：你
    是风是，/老有生听仙？绿有那事理样1中饲的市我啊据
    有你的门由，我有我的向山。你二十王万，我二万五季几
    过，中是个“察清”。外国也无弹是人和人，反革
    个放，用万多人。分析了，如何称合1你奥到的地方，你
    命和革杂，移列主又和框正主又。切不要相情风革命江得金
    去。你的重队。我一日一口吃你。打得（欲打·打不顺就
    人人信，会一出非反共。我门不是部看报？匙有受他
    走。整一个重，从一九四七年三月到一九四八年三月，
    响
    桃光，因为清灭丁他舒几万。红川做我门包锡，刘和米增
    (杠横孩净看了五细也程有受影响，我是把它当史
    。划是。打死了，的三个婚，刚个打死，一个臂
    读酒。开头当敢事滑。层来当历边请。什么A看杠溪安)。
    博了，金里复议。这沈得合了。所有的枪炮都得合到我們这
    都不挂辞细草四国，其实巡一回是〈缸楼苏》的总钢还有冷子
    边来，兵士包都棕合丁。愿留的图下，不题留下的发路爱。
    兴济纪喇四府，作了武和汇。第四阿“定世付断满邀案”。
    竹灭了刘物，宜川娘一个旅不打就拉棒。三大被投，辽沈、
    户符，捉出四大家，不白玉如金作河
    推御、平準战位，怎么棕合法：仰作义就徐合过来了，四十
    屏省，三百思，住不下金酸一个史，东为欲少自玉床，龙王
    万軍队·有打伙，圣部枪。
    来情企P主，乍年好大霉（苹），珍珠如土位知铁。《缸楼
    一个吃一个，大魚吃小魚，就是棕合。从米本上沒有
    整》四大家族常到了。《杠楼蓼舟男阶极斗舒设激然，行
    这样写过，我的售浸有写。因为码献珍提出合二而一，鹭
    好几十条人命，而就治若也不过二，三十人。（有八算了就
    解合部是帮种东西不可牙刺的联系在一起。世界上有什么不
    是三十三人)，其它都是奴求，三百多个，就露、司耕、尤
    可分别的联系？有联系，但总要分割的，沒有不可分制的事
    二组、尤三组等等。诺历史不拿阶辍斗甲观点滑，统谓不清
    物。我捫摘了二士几年，我們被敌人吃掉的也不少。紅重三
    楚。只有用阶极分折，才能把比分析情楚。《紅横整》写出
    十万队到了陕甘宁，只剩下二万五，其她的有被吃掉了
    米二多年了，研究《粗校5》的到现在还议有搞清楚，可
    的，打散了的，伤亡了的。
    见周盟之难。有俞平伯、王帆猫，都是事家。何其芳也写了
    婴从生活来睛对立就一（康生同志：只等底念，不行。）
    个序。父山了个臭世吕。这是新缸学，老的还不算。整元培
    分析时也棕合，锦合时也分析。
    对《钉德喜》的观点是不对的，适的看法比枝对一点。
    人吃勒物，吃蒸茶，地是先加以分析。为什么不吃沙子：
    怎么螺合1国地党业产凳州个对立面，在大粘上2么棕
    米组有沙就不好吃。为什么不吃那牛羊吃的草，只吃大白菜
    556
    557
    之类？都加以分折。醉发袋百整，医爽有方。整过多少万
    主休是封建制。乐有些农奴，也有越工奴，如搞手工业的。囊本主义肚会也不那么桃碎，再先进的改木主文趾金，也有
    年，分所出米，愿些能吃，哪些不能吃，才擒清楚。妈炸、
    落后部分。如美国南部的奴隶制。林肾门灭奴求制，现在风
    蛇、岛龟王八可以吃。梦蟹、狗、下水愧够吃。有些外因人就不吃。陕北人就不吃下水，不吃魚，陕北色不吃。有一
    人数隶还有，斗罪很澈烈。二千多万人杂加，不少。
    一个消灭一个，发生、发展、消灭，任何东西都是如
    年商发大水，冲上来几万斤魚，都做肥料了。
    此。不是人家消灭，就是自己灭亡。人为什么婴死1骨族
    一（我是土哲学，你们是洋哲学
    (雕生同志，主席能不能牌器三个范鸡的周是：)
    也死！这是自然规律。森林寿命此人玩，也不过几千单。没
    恩格渐露了三个范喝，我统不相情那雨个范喝（对立洗
    有死，那还得了。如果今天还能看到孔尖子，地球上的人就
    一是最基本的规律，蟹量且变是微和逼的对立就一，否定之
    载不下了。费成庄子的办法，死了老婆，鼓盆而欢。死了人
    否定根本沒有。)双量互变，百定之否定同对立镜一规体平
    婴开庆取会，庆现辩：法的旺利，庆配旧事物的消灭。趾会
    行的井列，这是三元险，不是一元验。最极本的悬一个对立
    主义地要灭亡，不灭亡就不行，就沒有共产主义。共产主义
    花一。置量豆变就是量与质的对立流一。沒有什么否定之否
    至少搞个百把万、千把万年。我就不相信共产主义就没有到
    定。骨定、否定、肯定、否定…事物发展，每一个环节，
    变，就不分到变的阶段了1我不信1量变预，贷变量。完企
    低是背定，又是否定。奴成让会否定原始社会，对于封建肚
    一种性置，几百万年不变了，我不信！按服辩延法，这是不
    会它双背定。封建祉会对奴求肚会是否定，对登本主义肚会
    可最想的。就一个原则，化各尽所偏，各取所融”。就摘一
    又是肯定。资本主义对封建肚会是否定，对肚会主义又是肯
    育方年，就是一种轻济学，你眉不倍？想过没有1那就不要轻济学家了，槛竖一本教科晋就可以了，裤征法也死丁。
    定。怎样综合法？雅道原始肚会和复肚金井存1并存是有
    狂法的生命就是不断走向反面。人类最后也婴到末
    的，只是小部分。作为总体，要消灭原始量会。肚会发展
    日。宗教家就末日，是悲观主义，吓呢人。我问晚人英灭
    也是有阶段的，原始肚会又分好多阶段。女人列绵那时还沒
    亡，是产生此人类更进步的东西。现在人类很幼椎。恩格斯
    有，但婴服从男人。先是男人服从女人，走到反面，女人服
    露，要从必然的王国到自由的王国，自由是对必然的理鼎。
    从男人。这段历史还搞不清，有一百多万年。阶极肚会不到
    这句话不完全，只歸丁一牛，下面的不器了。罩罚解就能自
    五千年。什么龙山文化，仰图文化，原始未期，有了彩周。
    由了？自由是必然的现解和必然的放造。还要做工作。吃了
    总而官之，一个吃掉一个，一个推湖一个，一个阶极谊灭，
    被没率做，只现解一下就行1拉到丁规种要会用，婴开天牌
    一个阶极兴超，一个肚会涫灭，一个社金兴起。当然，在发
    地，破破土，羽房子，开矿山，搞工业。将来人多了，报食
    展过程中，不是很钝的，到丁封建让会见面还留有奴录制，
    不够，显从矿物里收食品，这就是敢造，才能自由。雅来就
    539
    5别8

==========第145页==========
    能那么自山1刘宁琳过，特来法中飞机取鞋一样多。雨聚
    总显换出新东西，不格要我們悠些人千什么T宴后人下
    即去，到处拉怎么得了？怎么测动？润动起来么自由？北章现在有一万师公共汽取，东京有十万桶（还是八十万幅？）
    什么：新东西在实际事物里，要抓实际事物。任团意到底是不是影克思丰义者？很欣其他深佛学的那几籍文套，有点研
    所以取群金。我州少，再加上款有可机，教有人民。稀
    究。是仍用勇多的作，他只裤到两朝的佛生，沒有效及到以
    少。一万年以行：北京起么办？还是-一万辅？金设则新东
    后的佛学。朱钥的明现学是从斯料跟发展！章的，由主观幽，不要这些交通工具，就基人如飞。用前罗机器
    一飞唯心验到客观唯心渝。有佛、连，不出入佛、近，是不对的。
    就飞到一个地方，陆便那里都可以落。即打对必然的调不
    不使他怎么行？裤感不涂道现。“以斯其意，不师其阿”是
    行，珏堰故遭。
    不相共产主义止会不分阶仗，故有算的变化。列宁裙
    他的口母。在思完企照别人的，形式、文效，改一改。不绵
    牡，凡事都可以分。举原子为例，他蛇不仪原子可以分，电
    道现，请一点也林本上是古人的。《师化之类有点新的。柳
    子也可以分。可是以前肥为不可分，原子拔分裂，这門科学
    子厚不同，出人佛、老链唯物主又。但是，他的《天对》太
    狂很年靓，才二、三十年。几十年来，科学家把原子核分麻，
    短了，就那么一点。他的《天对)从M原《天周》产生出米。
    有衡子、反黄子：中子、反中子，介子，反介子。这是重的，还
    几千年来，只有这个人做了《天对》这么一锋到现在。《天
    有醒的。这些发现，主要还是第二火世界大战中間和以后才
    間》、《天对》端些什么1沒有解得清楚，州不增，只知其
    发属起来。至于电子和原子校可以分裂，那早就发现了。电
    大盒。《天周》了不超，几千年以前，提出了各种副藏：类
    接里，就是用了鼎、鋁外电子的分离。地艰三百里的上密，
    于字宙，关于自然，关于历史。
    还发现有电离层，那里电子和原子核也分离了。电子到现在
    (关于合二而一周避的衬阶)《紅旗》可以朝使一些比
    五沒有分数，总有一天能分裂。庄子晚，“一尺之插日取其
    较好点的东西，写一篇报导。
    华，万世不如”(《庄子·天下霜》引公孙、龙子部)。这基个度。不信，就试试看，如果有8，枕不是科学了。事物
    关于坂田文章的款話
    总是发展的，是无极的。时間，空周：是无限的。空阳方面，宏观做观是无限的，是无限可分的。所以科学家有工作做，
    (一九六四年八月二十四日)
    一百万年以后，还有工作做。我极欣数《自然科学研究通肌》上坂田昌一那脑基本拉子的文章。从前沒有看到过这样
    主席：今天我找你們来就是想所究一下坂田的文章。扳田觐基本粒子不是不可分的，电子是可分的。他闪这#晚，
    的文章，是精延物主义省，他引了列宁的话。哲学乳的缺点是议有搞实际的哲学，而是搞音本的首学。
    是站在辯和唯物主义立奶上的。
    世界是无限的。世界在时固上、空上都是无划无尽
    569
    561
    的。在太阳系外有无数个恆显，它們租成织河系。银河系以
    球、太阳都是由很热很热的气体冷凝而成的。我們的地球大
    外，又有无数个叙河系。宇宙从大的方面来晋，是无限的。
    斑还在青年时期，我們的地球已变得愈来愈大，因为每天都
    字宙从小的方面来看，也是无限的。不但原子可分，原子核
    有不少东西投到地球上来，如阳石、阳光等，大网大：已經
    也可分，而且可以无根的分割下去。庄子济：“一尺之棰，
    到中年，现在的太阳已超不那么热了。如果地面上的阳光那
    日收其牛，万世不蝎。”这是对的。因此，我州对世界的
    么強，有一百度，人怎么受得了？太阳共而温度有五、六千
    秘疆也是无物无尽的。要不然，物圆学这門科华就不再发展
    度，在太阳表面上面还有一层温度有一、二千度。如果股对
    了。如果我门的跳遗是有穷尽的，我羽已轻把一切都秘透到
    太阳我們搞不十分清楚，从太刚到地球中間这一大块地方也
    了，还要我州这些人干什么？
    还搞不清楚。现在有了人造卫显，这方面的認液就渐清多忽
    主席：人对事物的岛曦，总要概过多次的反复，要有一
    来了。地球上气侯变化也不清楚，这也要所究。关于冰川間
    个积果的过程。哭积黑大盘的或性材料，才会引您从或性恶
    盘，科学家还在罪流。李四光是主服每沿百万年左右有一个
    最到现性2通的飞跃。关于从实践到威性，耳从盟性到项性
    冰川时期。到那时候，生物界双会起一个很大的变化。古时
    的飞跃的道理，喝克思和恩格斯都沒有裤清楚。列宁也沒有
    候的恐龙就樱受不了冰川时期的寒冷而灭超了。人是产生在
    筛清楚。列宁的《唯物主义与轻酸批判主义》只瑞清楚了
    最近丽炙冰川之間的，以后来到冰川时期，对人就来是一个
    唯物验，但是议有完全曙清楚纪融的。最近艾思奇在高级
    周烈，人要雅各对付下一个冰川的来盒。
    党校诱话股到这一点，是对的。这个道瑰，中国古人也沒有
    ×××:主席方才配到银远镜，使我粗超一个圈题，我
    鳄将楚。老子、庄子浅有清楚。盈子端了些墨食方面的
    們能不能把划远领、人造卫是等等概括成“認藏工具”这个
    周题，也沒有请清楚。报破、李卓吾、王船山、即翻同都沒有
    概念7
    稀清楚。什么4哲学1哲学就是超前，别的没有。双十条
    主席：你的这个“配工瓦”的瘙念有些道现。認盛
    第一个十条前面那一段是我写的。我游了物质变精，精种
    工具苦中要包括馊头、机器等察。人的减来原于实竖。我
    变物省。我还高了，哲学一火不婴锵得太聂，最多一小时就
    們用镬头、机器等等改造世界，我們的铝最沈深入了。工具
    够了。多蕃，越端想物涂。我还哲学婴从深堂密膏里屏放
    是人器育的延是。簟头统是手臂的延及，？远最是眼册的延
    出来。我这些话触到了有些人的痛处，他何出米搞“合二而
    及，身体、五官都可以延及。富物党林脱人是制造工具的动
    一部反对我。
    物。中国人就，人为万物之灵。动物地有灵玫类，但是猴子
    主席：现在我例对浒多率情斑腿跟不诗楚。秘躐总是在
    不知道制皱棍子打果子。在动物的头腰里，就沒有微念。
    发展。有了大知远领，我到看到的显是就更加多丁。段到太
    ×××,哲学传里通常只以个人作为肥微的主体，但是
    阳系和电球，一直到现在还改有推期康饱的是云酸毁一地
    在实际生活中認燕的主休不是一个一个的入，而%常基一个
    563
    562

==========第146页==========
    结体。如我們总就是一一个秘镜的主体，这样的看法对不对打
    辛痛爽，他写了一苦特里面说，当月亮从取销这出下去的时
    主密，阶初就是一个怒疆的主体。最初工人阶极是一个
    燥，它丽席行则的地方°。督的最华《号服液先)在他的一
    直在阶强。那时他对囊本主义瓷有超漫。以后洗从自在阶极
    首导里写到“太仅锋运。天到地峰”。这首作收任《古等原》
    提症到自为阶硬。这对解它对養本主文就清丁配调。这就显
    里。
    以阶展为主体的C的发底。
    七席：什么，东西都是低守义不守柜。字布于板，后来
    主常，地球上的水，鱼不基一开站就有的。酸早的时候，
    在筹国的中因科学家李致道和和摄宁没化不守面。到量守
    地球温度那么高，水是不能作在的，那时候水沈会爆炸成国
    恒，能量守极，是不是也是这样？世界上有径对不变的东
    和氧。《光刚日报》上前雨天有一红文章据氨和氧化合成水
    西。变，不变，父变，又不变，祖成了学宙。守恒又不守恒，
    翼征过几百万年。候既要几千万年。不知雅那营文章的作
    这就是低平衡双不甲衡。也还有平衡完金破强的情形。发电
    者同国篷耐的过淀有？有了水，生物才从水里产生出来。人
    机是一个视明运动槽化的很好的例子，在煤燃镇于运动形恋
    就是从魚变的，人静矿一个发展阶段就染魚。
    是什么？
    主席：一切个到的、特殊的东丙都有它的产生、发展与
    ×××:是化合物中原子外层电子改变运动航道时放出
    死亡。每个人都要死，四为它是产生出来的。人要有死，服
    来的能。
    三是人，跟三要死。他例见不到丽千年前的孔夫子，因为他
    主席：这种形态鸭化为使水燕汽体积影服的运动。
    一定要死。人类是产生出来的，因此人类也会灭亡。地球是
    ×××:这是分子运动而产生功能。
    产生出来的，地球也会灭亡。不过我們视的人类灭亡，地球
    主席：然而父使发电机的韩子旋静，这是机械运物，最
    灭亡，和基督教徒的世界宋日不一样。我們没人类灭亡，地
    后在细後、铅锓发出电来。
    欢灭亡，是有比人类更进步的东西来代睿人类，是事物发展过程更高阶段我观码克思主义也有它的发生、发展与灭亡。
    世界上一切都在变，物理学也在变，牛力学也在变。
    这好象是保黏。但气然属克思主义既一切发生的东图有它的
    世界上从没有牛细力学到有牛和力学，以后又从牛力学到相对阶。这本身就是精证法。
    灭亡，难进这話对母克思主义本身就不灵？跎光不会灭亡是形而上学。当然，局克思主义的灭亡，是有比赐克思主义更
    事情住住出在冷門。孙中山是学医的，后来搞政治。郭
    高的东西来代替它。
    木蘭花慢中秋欲酒將且，客硼前人诗同有赋待月，
    主席：事物是在运动中。关于地现模脊太阳牌，自韩成
    无途月者，因用天向体赋。可今夕月，向何处，去
    日，公成年，在哥白尼时代，威酬只有三个人相帽，哥白
    悠悠？是别有人間，那边才见，光形东头？是天外，
    尼，幽刊路，到卜场。在中国一个人也沒有。不过朱朝有个
    在汗漫，组是风浩清斌中伙？飞能无架雕系，如琥
    564
    不蜂灌面？
    565
    诛若最初也是学医的，后来成为历史学家。鲁迅也是学医的，
    智就是修正主义者，他写的雪里深的是情恐鸣尖那一在。
    后来成为大文学家。我搞政泊也是一步一步来的。我资了六
    主席：曹雪作日《缸楼费》还是想补天，想补封迹制的
    年孔夫于的售，上了七年学黛，以后当小学教具，父当了中
    天，但是《缸楼莎》里日的却是封建家族的簧指，可以视是
    华数直。当时我：本不知道什么是党思主义。居克思、恩
    曹雪作的世界观和他的创作发生矛盾。曹雪浮的家是在痘正
    格新的名字就没有听最社，只知道破品、华竖。我病邻
    年里复移的。旅熙有浒多儿子，其中一个是班正。雍正搞牌
    事迈是这种，我当过四民茶命的政治部的宜傅部最，在农
    务机关压追他的对手，把康照的另外刚个儿子，好象是第九、
    民济习所也码社打仗的血要，可就是液粗列自己决病率，
    十个儿子，一个改姓猪，一个改姓狗。
    盛去打伙。后来自己帝入灯起伙来，上了井制山。在非例山
    主席：分解很重要。应丁解牛。恩格斯在談到医学的时
    先打了个小是快，接新又打了隔次大收仗。于是总精蒸验，
    候，也非常面视解剖学。医学是处筑在解剖学的基刚上而的。
    急精了十六个字的打游由的樱验：“敌进我退，敌驻我扰，
    细胞的起源周题要研究一下。知胞有铜胞核、細胞别
    政技我打，敌迅我追”。谢蒋委威長给我們上澡！地驱
    和胞膜。籼飞是有粘榜的，在细胞以前一定有非铜胞。细胞
    谢觉内的一些人，他何能我一点馬克思主义也战有，而他何
    之前究凭是什么：究冠怎样从非钿胞变为相胞？苏联有个女
    是百分之百的布尔什锥克，可是这些百分之百的布尔什锥克
    科学家研究这个間题，沒有精果。
    却使白区的党加失百分之百，苏区粗失百分之九十。
    ×××:我国在罗属举行的国际外科会碳上报告了断手
    主席：我鬥这些人不生产积食，也不生产机器，生产的悬路侵、玫策，路接、致策不是凭签产生出来的，比方脱“四
    再植后，美国人脱他們技不清中国科学技术的底，有点害怕
    我們。
    清”“五反”就不是我們发明的，而是老百姓告拆我們的。“四清”、五反”这个敢维产生出来，还要刷湖谢广东的一
    主席：有点怕，是好事，不怕倒不好了。我啊有点怕美
    个反革，他写信给××和××，要我交出政权、组队。
    国，因为美围是我們的敌人。美国存点怕我們，就明我們是
    科学家吸同翠众联盟，要向清年工人、老工人常切联系。
    美国的敌人，而且是有力量的敌人。在科学技术上应（注意保密，不藏他們把我們的底摸去。
    我們的鉴子是个加工厂。工厂酸备要延新，我們的股子也婴更新。我們身体的各种和胞都不断更新，我們身休的皮肤上的胞早就不是我們生下来的时倫的皮肤上的粮胞丁，中阳
    接見尼泊尔数育代表团时的談部
    不知道携了多少次。
    中国如被分子有几种。工程皮术人日接受让会主义买好
    (一九六四年八月二十九日)
    一些。学调用的其次。学文有的最差。你們那里的调定，我
    主席：欢迎你例。
    566
    567

==========第147页==========
    但是，也不是一点好的都议有，北知配，◆工方面的
    福站，油够初你这律-位像大入物金是，我的敦★代袁
    地省学来请，旧日止会翰我侧图下来的地留方面的学者和技术
    停.夕金休国日都越到球常商兴十分装幸。我啊无法用疗济
    工人只有二百多人，现在我們有二十多力了。
    来表达这种快乐。
    大体上可以战，搞工业的知诚分子比使好一一些，因为他
    电席，刚！。我提有什么修大，果你何花不多。在基些
    河接近实际。搞理科的，也就是搞德1学的就差一些。阻是
    为面刊能比你列压整一些。
    比文还墨好一些。最脱离实原的是交行。无奇学历史的也
    涵，我州都把你君作基一个你大网家的限大面他。主佛，可能你例看得不对。你們的闲王很好，是一个很
    好，学褪序学的也好，都太脱离实标，他們最不猛得世界上
    的事情。
    新的人。
    睛喝袭。你們国家的人民是不是也赐某？
    讲迪，得享德位四王的两是我因最体大的觚硒，在他执
    福油：我們也线茶，但是要加糖和牛奶。
    胶拟。我何的园家很好地向前迈进了。
    主席，我例不加塘也不加牛奶。义有这个习慎。
    丰席，你們的因旅有进步，有发展，送步摆股了帝因主义势力以及某些人就加给你例的影响，政立自主地建设自己
    大多数人民吗白水，根本不喝茶。居住在高山上的人漫
    的国家。我钙地逐步摆股了帝因主义和某些人的不正码影响。
    喝茶。
    以教背制度来花，我們正在进行改革。现行的学年根
    播边：中、尼这样比較冷的地方需要喝茶，以增加热
    太是，限程太多，救学方法有狼多是不好的，考武方法也
    量。
    有很多是不的。学生随了裸本还是课本，学了概念还是抵
    主席：西数的人民以吃牛羊肉为主，他們要感茶。以额
    念，羽的什么也不知道。四体不勤，五谷不分。群多学生不
    食为主的地方可以不唱茶，同时茶叶也沒有那么多，供应不
    知道什么是那、卡、羊、魏、犬、采，也分不出什么是科、
    了。你們国家产茶叶喝？
    某、教、麦、黍、稷（粱沈是小米，裁就是豆子，黍就是黍
    福迪：产得很少。最近几十年才有此习慣，现在不仅有
    子)。学生要酸到二十几岁才能蘭完大学，学年太是了。眼
    餞的人，一般的人也喝茶。
    程太多。探取的方法是注入式而不是启发式。考武的方法是
    主席：茶叶和当贵，很穷的人是叱不想的。我的国豪
    把学生当敌人缙待，举布突然垡击。（众笑）所以我劝你问千
    还是个穷国，女化也是落后的。（周×××部反）普及教有
    万不要迷倍中国的教有制度，不婴以为光是好的。现在要改
    的情况怎么样？
    革还有很大的困难，有浒多人就是不费成。目前资成新方法
    ××:城市基本上普及了，农村还不行，有的地方好一
    的少，不贊成的多。这可馆设了你们的冷水，你绸希激看好
    些，有的地方差一些，农村学龄儿蓝不学的一般只达到百分
    的，而我事門裤坏的。（笑声）
    之六十几。
    568
    569
    主席：北器放前的情况好，城市基本.上普及了，但乡村
    不行是给澳钠。为一方面，小同白也也要有信心。少有大因的被点，小因有小州国的处。】这个国家在历足上对治
    拓浓有。
    ×××,尼泊尔在賜享德拉国王执致以后，文化教有有
    因主义没有相服过。治因主义沒能够征服你州，可是征服
    很大的发展。党伊吸克先生是一位诗人，老教有家。
    了我們消国家。怎样征服法？沈是旋中调政府听外国人的命
    克伊漫克：段对教有工作很有兴感。我从事教有工作有
    分。清未是帝是听所外国人的命介的。孙中山建立了第一个共
    五十多年，我的兴趣沈是扫除文守。
    和国，阻是几个月便给了。然后，逢世现作县帝，他也听从
    主席，这很好。我也当过几年教员，当的是小学敦員。
    外国人的命分。然后就是北洋图乎政，造成中国的分裂。
    后来留革命，就当不成小学教员了。那时租撒工会，搞罢工，
    他們之周打了多年的仗。然后，就是因共雨党合作北伐，打
    粗糖发民协会，同农村的忍霸作斗争。然后霜介石擦白色忍
    胜仗。然后，流是四民党杀共产党，我侧就他打了十年。
    怖，把我网赶到山上了，一打就是十年。以后日本人打进来
    荐介石就治中风，他开始是所英国人的，后来是听美国/
    了，一打叉是八年。十年加八年不是十八年了喝：日本人走
    人的，因为英国人不行了。然后H本人打进来，打了八年。
    了以后芙国人父来了，支持国民党向我們进攻，又打了四
    日本走了，又同国民党打了四年，全国守状得解放。现在将
    年。十八年加四年，就是二十二年。如果加上朝鲜成就是
    介石还在台褐，美国入管脊他。他“代发”企中国人民渗加
    二十五年。打了这么多年的仗，用是打仗这円学周我议有学
    联台闲，面我們却液有权利进入联合国。
    过，也沒有看过什么兵法，自已也汉有准备去打。谁人叫我
    联合国批部我叫是“侵略者”，使略者怎么曲够加入联
    們去打的呢？就是帝国主义和蒋介石。他們突行白色恐花，
    合可呢？头一个“使略者”是我。晚我們主要是侵略”了
    到处杀人，我們这些人只好上山。当时有枪，沈从蒋介石
    中国，然后是侵胳”了朝鲜，然后听脱是“使略”了印度。
    那里夺取武器。出淀有外风棱助。是外国人拨助介石，而
    我們果印度打了几星期饮，为什么后来把兵撤同来呢？因为
    蒋介石耳援助我骨，所以我們也可以股还是有外因按助的。
    他們的兵都微了，没有兵了，打仗漫有对象了】（笑声）现
    (笑声)
    在我們撒间到边界以后二十公里的地方。印度人现在好一些
    （×××向主席介招代表团几位团反的身份。)主席：你們会受到中网人民的热减欢迎的，我們雨闲是
    了，比饺想知了。一条所謂爱克洪极，中国遵囊世明都液有承起，他要我們承腿，巴不荒唐？我四事笑上不趣过这条
    发好国家。
    投，而且从这条授后组二十公里。
    潘迪：我门在中国受到的热情妆特，使我們或到象在亲
    我們同你們雨国的边界周题僻决得很好，很容易，得通。
    人家里一种。
    主席：不能热大国沙文主义，不能看不起小国。段小国
    司预句也很容易器得通，很容马解决。同巴基斯里也容易清得通，很容马解快。同同富汗也签了边界条韵。就是印度
    570
    571

==========第148页==========
    这个朋友拟巡解街通。
    巴特：我州这水来中国就汽据过印度，询法红老显过达
    %拉，为什么？
    卡米的。
    主席，我也不知道。印度人尾是好的，印度乾府中和一
    出席，第几条路都通了，那时和度可使线北复浮收作們
    线坏人。印度人民的生活靴不怎么解。印度人民对我們，对
    了。（代表团的团且們细须点头）
    你肖都是好的。
    巴斯尼短特代小：我村社枚待，这使我相，人加德
    听就印度你們的关所比校好-一些了，这是一件好事，
    棉到四影的路修通以后，对中尼州4的济、易和文化
    我例程成。
    交德将起面大作用。
    关系老是那么紧张不好。现在印度政府同我們的美系出
    克伊福克，中、印基州个大国，而我們是小侧。你例调
    不是那么坏了，首先他霄的軍队不越过麦克马供钱了。过去
    个大四打架，我們就害作，你胃用圆和好了，我州秋可以高
    他的越过这条提到这边来，越过了几十公里，把我侧向这一
    枕无忧了。
    边挤，现作比被规如一点。这就算好。
    主席：主要周烟还不一第麦克玛武钱的周照，而是酒
    你例这个圆家要通过外国才能进口和出口，人具佳来也
    藏周题。因为我例进军丽影，后来父进行了改花，仰变败府
    要渔过外，所以你們同外国的关系搞好一发是好事。所丽
    就不高兴了。因为就是哪位爱克码费先生，存几十年静背着
    通过外围，就是脱通过印度。在关系紧跳的时候，印度就是
    中国政府，同西藏地方当局器了一个协定，所以在印度致
    捣孔，此如机器运到你們因家，他們进行破坏，托至把一些
    附看来西藏是他們的。
    另件拆掉。现在不知道情况敌海了一些沒有？
    克伊像克，您刚才晚中印关系正在改海，这是很好的宵
    潘迪：现在梢好了一些。例如，我智买了一架中国收晋
    息。我們着级中印的等执周题能够友好解决，那处于二者之
    机，拔针是坏的，许多人买的拔针也被搞坏了。
    衢的我們，日子便好过了。
    主棉：所以你要弃一个后阿，现在后阿还议有通。
    主席：现在不大吵架了，双方对属的照会也少了。
    潘迪：中国政附帮助我們修筑的从加德端智到科达里的
    馬拉：希级最近的将来，中印的边界野端能够得到双方
    公路修通以后，就有一个后門了。除此以外，我例还在开胖
    都满意的解决。
    别的道路。
    主席：这是可能的。
    主席：这可能是有盆处的。
    馬拉：这是个好消息，合人非常高兴。
    巴斯尼亚代办：团巳經晚过，我网正在探索各种通
    主席：丽个国家应孩和好。
    道，除了加您游都到西藏边界的一条以外，还有一条路，通
    局拉：您能不能售訴我們，您所以这样除大的花密是什
    过巴林所组的站卡。
    么？您怎么能够这样你大？您力量的源泉是什么？以便罐我
    572
    573
    大丁解实际。
    們多少能学到一点。
    主席：清华大学有工厂。化是一所现工科大学，学生如
    主席：我已都晚过，我混有什么徐大。洗是从老百姓那
    果只有雷本知诚而不做工，那是不行的。
    罪学了一点知腰而已。当然我們学了一点码克思主义，佰是
    诅是，大学文科不好设工厂，不好设什么文学工厂，历
    罪学居克思主义还不行，要从中国的特点和事实出发浆研究
    史学工厂，都济学工厂，或者设什么小脱工厂。（笑声）文利
    中国周题。
    要把让会作为门已的工厂。师生应核接触炎和城市工人，
    我們中国人，比如象我这样的人，开始时对中国的情究
    接触发业和工业。不然学生毕业以后用处不大，北如学法作
    业不了解，知道要反对帝国主义，反对帝国主义的走狗，但
    的，如果不到灶会中虫了解犯哪的情孔，法是学不好的，
    就不知道如何反法。这欲买求我們研究中国的情况，同你
    不可能有什么法排工厂广，要以社会为工厂。
    們要研究你們国家的情况一样。我們花了很是一段时阴，由
    所以此校想夹，我国的文科最落后，就是因为接法实际
    中围共产党成立到全图解放，数整化了二十入年，才逐步形
    太少。无胎学生也好，教授地好，是一样，就是在教富里
    成了一套适合中国悄况的政策。
    济深。霉哲学，就是普本上的哲学。如果不到肚会上和人马
    力面的源泉就是人民粱众。不反映人民草众的要求，哪
    中周去学容学，不到门然界中去学哲学，那种着学学出采
    一个人也不行。要在人民潭众那里学得知，制打政策，然后再去教背人民辈众。所以要当先生，就得先当学生。设有
    援有用处，仪仅是懂得一点撒念而已。深辑学也是如此
    一个教师不是先当过学生的。而且就是当了数师以后，也还
    可以威一点髁文，佰是不会懂得很多，只有在运用中才能逐
    要向人民章次学习，了解自己学生为情况。所以在教有毛学
    步那那。我】亚的时候就不大微，在运用的时候才逐步橙得。这里我谓的是形式遣辑。还有，北如学文学的要学骄法
    中有心现学、数省学这雨門料学。
    巴特：主席留下，中国学校，向青少年进行a五爱的教
    (Vamm a v),的时候也不大横，琴在写作的过程中才
    有，教有他們爱姐国，爱泳居（原活如此），受科学，等等，
    能现解語法的用处。人例是按解习慣国文常，习性裤活的，
    这船我以银深的印象。我个人一直这样想，只有一个像大因
    不学部法也以。我同几千年来就是浸有桥法这阿限的，但
    家子裙以这样的精神教有每一个人。
    是古人的文室有鸭写得相当好。当然，取蓝不是反对静法，至于修辞学，学也可以不学也可以。徐大的文学家花
    主席：你的意具怎么拾？
    巴特：刚字我已樱我过，我对此印象很深。另一件给我
    不学什么修辟的，（对克伊臘克）你是先学了修辞学再写文
    例以很深的印象的事情是，今天上午我何参观了清华大学，
    章的吗7（笑声）
    这个学校的付校谈到他們怎样花高等教青同实际精合怨
    克伊藏克：不，想想上得到启没，或者股疗了灵这”
    来。我图也面对精这样的周题，許多人念丁很多客，但是不
    以后，就进行写作，而不是先学修辞学。
    575
    574

==========第149页==========
    丰席：我究是不州修群学的。我看过修峰学，但是不绳
    到丁一九图五年，他們实在微有办法才定内。药介石也是不
    它。照修醉辛上论的办法是写不出好文靠的，清规脱体太
    想走的。斯时北京城我們是不能进来的·只有美国人，蒋介石和他的队才能进来。后来他打败了，我們院来了。你雪
    多
    也就来了。（笑)你們的闲家承忽见們，但是不承2蒋介
    各位狂有调巡？
    龙伊腰克：要2一切人，面不暖仇报任何人，这是年活
    石。你何过去同将介石世立过外交关系泡有？
    中的一亲原U。解此原恻行事，日子沈金过得很F。中、「印
    巴神，送有。我門的改附支持在联合国中该复中因的合
    好比雨条大牛，尼消尔好比在旁边的一只小牛情，大中打架
    法权利。
    时，小牛语就怕得婴命：担心破粉帝了。中、印和好了，我
    主席：做得对。新介石本身是饰州主义的数才，但是他
    們就很高兴，小牛臂祝能平安无事了。
    邦看不起你屑，基至也看不起尼精鲁，有一没时用，同印度
    主常：只请泛大多数为人。比如就，我們及将介行，但
    的关系搞得很紧张。将介石这个人我是比校头5的。（笑声）
    是他不登我宵，（笑声）他墨吃掉我們。过去，口本帝国主
    个天，议們是不是就族到这里？
    义古顾大半个中因，要龙中国为它的殖民地。哪我两液有办
    福汕：好，对于您的接见。弱允許再一水灸示设潮。对我們每一个人米化，今天程是一个难密的目子。
    法只好打。
    克伊照克：实行自锌、自学，自树（克制白己）的三条原
    主席：再见。请你门移达我对国王陕下的周候。
    则，就可以使自己使得独立的主权。我們看到每一个中国人都有自算、.自受的精神，芝是使中国皮为像大因家的因素。
    在一个反修报告会上的插話
    主席：这个对。
    克伊臘克：我个人为了国和人民，受过群多痛苦，因
    (一几六四年九月四日)
    此很高兴看到中图发展起米。
    主席：你們正在发展，我們看到了也很高兴。
    蛇是引出来好打，还是繁黑诈见好打？（对苏斯洛夫报
    克伊锻克：镶我們雨国手燃手地向前迈进。可是最要
    告我們黄成发表，它不发，了八部后引出来了。)
    的是和平。你用打了那么多年仗，在时閻、金笼和精力.上造
    一九五六年以米，苏联见浙大体，我們-一输、二徐发聚
    咸了很大的相失，要是把这些时阁、金爱和精力节省下来，
    后，他就失去了主动权。
    中闲的进步会更快一些。
    点名不光我們雨家，东此也点名了。（苏批汗罗白力更
    主席：可惜我們为敌入不拾我們以对两。睛他走他也不
    生，罗间击，用我捫币苏联的话。)不是问部的事，正在电
    走，泣有办法只好打。英国人自已走了，日本人就是不走，
    台.上干，公开干了。
    576
    577
    整制，反签制的冲突，第一位的不是中国，而是东女国
    过話。他是不准人吸的，提不得盒见的。实际上他的鼯水级
    家。（罗巳做丁同苏断絕經济关石的准备，自己不能制造武
    多，油很少，很不民主。我就，他可以做六十年前的好嘉帝，
    器，婴求我国去入到罗访周，不裤話都可以使人度惊，去了
    没有民主。他一进妈，全塌都缨站思来的，叫孙先生。没有
    不裤話，提握手祁很亚要。)
    民主，亦无知派，他的无知藏达到此等程度：他拾右派解得
    准备丽手，准备破裂，取推。那天出苹，不要出于意
    共产主义时，闻了个太极图，里而了个小倒，呵上共产主
    料之外。天下大事，合久必分，分久必合。（中苏关系）
    义，外面叉圆了个图，写上社会主义，最后外面义园了个大
    南昌暴动逊燕烈到，.剩下几个入，以后发展了三十万
    圆，写上民生主义。他股，肚会主义、共产主义，都包括在
    人。長征剩下几万人，以后发展起来。山不在高。（巴西老
    我的三民主义里头。急司分你是最不佩服地的。
    党四万人，成立新党六千入。是四万入可靠，还是六千入可
    总现：苏加带溶五基”也是把社会主义包括在他的五
    靠1)
    基”里头。
    有了修正主义，列宁主义才槌万岁1
    主席：湖南有个质云山，你肥得鸿1他开始隐，孙文沒
    不注意一定出修正主义。注意可馆出，可舵不出。准备
    有学問，叫孙大炮，不如贡克验有学周，背先生好，因为黄
    出，可能不出。
    是秀才，能写一手苏东坡的字，后来他一到广东，见了孙中山，回来后一下大变了，脱：4可了不趣，孙先生”
    中央工作座談会紀要
    余秋里做微卧委主任不行听？他只是一个猛將、将赐！石油部也有計划工作麻！是婴他警个新作风去。
    (一九六四年十二月二十日)
    总现：虫冲破一漫死水。
    主席：你（指贺）赞成嗎？我們现在有些人从来不做总
    主席：总现报售，你們速“赶上”都不敢提，我输你們
    精，只管小事，不答大事，今天《人民日报》发表了四封来
    加了个“赶上而且超过”。加了一段孙中山一九○五年就脱
    倡，（按指第二版“正确的股計从哪里茶？”这一樱里的
    可以超过”。这样解了可以不避报。近代史也得看看。《孙
    四封宿)是谷收钮撒的吧？
    中山全集》没有包括狂精卫、糊汉民、章太炎他們的文京。
    ××:不是，是初被僚他們。
    你得看《新民驱报》，你得看梁启超的《钦泳室文体》，特
    主席：我全部谢光了。按趼雅写的？
    别要看孙中山的《三民生义》。《三民主义》骨头很少，水
    ××,按语是胡被徐写的。
    分很多。孙中山晚年没有知露了。他是个裤演家，短动家，
    主席：不是谷收写的？过去"人民日报》我从来不看的，
    讲得康慨激昂，停得给他或年。我听过他的诱流，也跟他淡
    学蒋介石办法，不看中央日报》。现在好了，《人民日报》
    578
    579

==========第150页==========
    上白南是怎样是的之类的东西少了，有些孩脸了。霞孩停
    周题的严重性了。有的罩位要洲年，具体作法不一样，等
    套考《中回清年》、《解放虹报》，比里而有不少思极性的东
    到将案再搞，你炳就慢了。一个县可以摘用年，城市大厂恐
    酒。有些小孩子存看《人民日报》，我说，你州叉不看《中
    怕也得用年。
    国州年招》，不看《解放量报》。
    主席：要用年呀1打既一点，摘三年也好，债应是婴把
    (××来了。)
    展瓢初底解决。岛可健缩短。
    主席，你开裤，你拼帅。你不裤。我散金。
    ××:湘、山东就是。陈正人提出洛阳旋拉机厂也要
    ××,开了几天会，几个同志发了日，跟了不少周题。
    搞明年。不要狂时肠。
    提出了周驱，基本观点是一孜的。大家障点了。是件大好
    主席，把周照解决。
    华。时脸一下
    ××,熟镶了，不用这么是的时阳。有个周题，发村方
    主席，时确一下有什么子G。
    面主要矛眉显什么？××端，农村已形成富格阶层、特殊
    ××:大家下去消点，说耀一致了。
    阶层。他请主要矛盾是广大登下中发与富裕阶层、特珠阶层
    主席：时閻短了。
    的矛源。×××段，廷是地富反坏、坏干部精合想来与薄众
    ××:还是初期。还是第一水，还议有看到发动零众的
    的矛眉，是吗(×：是。)
    成熟挺险。还置不到潭众发动之后是什么样子，要看到幕众
    主席：地富是后台老板台上是四不清干都，四不清干
    发动之后字行。
    部是当权派，你只摘地富，查下中发还是通不过的，迫切的
    主席：要省、县、肚、大队、小队发动了幕众，都成立
    是干部。地富反坏还议有当权，过去双斗军斑他們，苹女对
    了背协，才行。
    他例不怎么样，主要是这些坏干廊顶在他例头上，他何物得
    ××:农村我知道些，对城市了解很少。农村村料我看
    很，受不了。那些地富，已轻搞过一水分土地，他门臭了。
    得多一些，这几天我对城市工的材料努力看，也还是初那
    至于当权派，设有搞过，议有孩臭。他是当权派，上边又所
    的經验。
    她的，他父給定工分，他叉是共产党眉。
    主席：白架厂的櫂验是北较成熟的。
    ××:这是头一回。当权派后头有地富反坏，或者是混
    ××:白组厂搞了雨年，高热交这求的报齿，我也看
    进来的四类分子。有些坏干部与地信关系不很密切。地富反
    了，看来还要深入。可以再写个总钻性的东西。总之，大家
    环混进粗腰，包括划磁的地富变成改农、共产党反。那也是
    算点还是第一水的初期的都验，所以很多周题还清不出来，
    当权源，不要于过去的地富，龙富奥了，这一部分就不同了。
    有了第二次、第三次的经验，就有头格了，要有此陵，你們
    主席：如×××解的遍中县，是吗步芳的念课是。
    遂得点农村以后，再做个北枝，就会懂得的。现在看到发村
    ××:这在西北也是少数。
    580
    581
    主居：在西北是少致，在全阴也是少数。
    丁，吓倒了人，得的人多。就提党委1地委也业个党委，
    ××:慕么别要时喻一下，就一平营。怎么满主要矛眉？
    县委也是个党委，公社也是党委，大队党委会、支部委員
    主席：还是，溪当权派。他們妥多配工分嘛！“五大颜釉？
    会，无弗左、中、右，我相信右的是少数，特别右的只占一
    群？你五大伽釉”不是当权派！
    部分，左的也是少数，中間派油水多，要罪取，你要把这部
    ××:侧×提出这个間题，各方面有反映。有人赞成，
    分人分化出来。×××设的，利用矛看，伊取多数，反对少
    有人不装成，中央机关流有人不费成，我就所到过。有三种
    数，各个街破：有拉有打，拉中有打，打中有拉。发展进步
    人：话刘的地主、新生的资产阶极、州掉了的…。多数情
    势力，军取中間势力，孤立通固势力。我們多年液有裙过这
    况是少动人民出好。在立塌、擢济、思想、祖鞭上四不清，
    一在了。
    色消阿地答发坏分子勾结在一超，有的被地富反坏楼猴，也
    ××:这是就一战赣的策略。
    有新刻尚龙客当了权的，还有已轻摘了帽子钓地宫反坏分子
    主席，我看现在还用得着，现在这个党内体是闲共合作
    当了反的。
    嘛也有统一战钱。
    主密，后闲种哪种多？
    ×X:实际如此，不要出去端。
    X×:还是确则的多。
    主席：还有少数耀掉了的，省委也有调掉了的，你安领
    主：不要管什么阶极、阶话，只管这些当权派，北产
    不是探掉了1你青海不是调掉了！贵州不是爛掉了！比肃不
    免当权派，《五大伽仙”跟当权服走的。不管你过去是国民
    是烟掉了！（有人脱还有云南。）云南还是：个别”的，不
    免、北江党，反E你现在是当权派，发动罩众就是整我們这
    够。河南奥芝圆“左”得很嘛
    个党。
    ××:不提富裕阶显，职新的利削压迫分子，或者只提
    ××:有些小队干帝也坏了。
    什么食污鉴窃分子、投机倒非分予。如果他們特成一体也可
    主席，小队于部多数不是党日，岂有此现。一个大队只
    以斗编围。
    几个、十儿个、二十几个党，党员太少了。他死也不发
    主陆：不提阶层，叫分子或集团就全了。你円所究一下。
    品。他拍久了，搞出味道来了，中心阳题是常党，不然无法。
    分子城！分子也有图，有分子阳哩！
    不整党泛相布刚：
    ￥X:他們盟广大幕众的矛眉，这些少数人压迫侧削多
    总现：机关业县这样，你建工部刘秀客，你就战部李雅
    数人，被压迫的总是多数，总要革命，金世界压迫者少数，
    仪，你改协张执一，还不是党员，非墩开不可。我在民
    压迫厉害，孤立了。倍心就在这里。
    主人士中宜布了，他例很震动。
    主席：被剩削、破压边、不蒂的人多，因此就要革命。
    主偏。共产党是有威信的。也不要提阶县，那人就太多
    ××:有几种村况要区别清楚：一种是地富站在前头
    582
    583

==========第151页==========
    的，应打倒，一种是潮则的地富分子，是阶极敌人，这种人
    メ，戦，这秘人总言言とに。主是
    不金干好事，把材料弄清后，处现也容马，几是过虫的地富
    共产觉。管作发动入尾出身的，活的妇客“。总面宫
    反环分于，泥进觉丙来的，服四类分子处那，红有一种其下
    之，结的物果，款子的厂数不老过7。一8%，人数
    中牧，过去上改，革过命，后来驶地富拉过去丁，站在潭众
    不能超过10%。
    头上压制潭众，对这些人要严审斗伊，彻底退睛。
    雪学，是包帮现矿的年内？
    主席。第三部分是主要的，是多数。
    主席，你州「？别，得卵的入太多了。要知道，她州
    ××。霜到的不少，和平土改区多。
    也不是一块铁板，有变化的，有名有货。有开条，有好
    ××,堆主劳动五年改变成份，富农营动三年改变成份，
    有坏，有当权有不当权。我现年在这个四题上有些右。那么
    有些摘了帽子的义坏了，这个规定不行了，要改。
    迪主富农、国民党、反革命，和平演变好或：0%，七亿人
    ××·那好办，再隐上。
    口，划20光多少人1恐怕要业生左”的偏德。
    ××,摘士政时我门提过中立富农的政策。
    军装：能雪收的千都还是熨留心地以，不然皆下中农
    主席：我屑犯了错裂了，配不足，当时为丁位定中农，
    的比例漫少很多。
    对富浓只擒掉他屑的封建侧刷的那一部分，这水议有反映过
    主席：郑众想来，形尔啊走有众许核，幕众要求多
    去使犯中发的材料，套下中效发动起来，就要使犯中农。有
    则，干部也瑟多。结果不利于人是，不利于：下中农。四
    没有把中农则成富农的？你晋西北就摘中农嘛！
    不清干部，资污四、五十元的、一百元的是多数，先解放这
    ××:香西北有一个查三代的籍视，淀收腰食是为了度
    一提，我們减是多望嘛！犯了猾误的，对他丹号清趋道理，
    英荒。
    还是要革命的。那个报告中需的事需主任、工没是、小组
    ××:一部分般帽子的，一部分浦划的，还有一都分原
    及，都是老工人，犯了缙现清清》，浪他們激工作嘛
    贫下中发，现在当了权变坏的。原查下中农（主席：以至中
    ××,有个富裕阶层三大件”之类。
    农)多数可以罪取，提高阶极觉悟，但你不要把他們的财
    主将：他們先富都，用扣工分等办法，自行直、毛东，
    产、手要、自行事、新肠子坊培，革众不满意。退略脑。
    还有后密棕的其下中农。
    主席：你辩第三部分。
    ××,现布还是×××棉的“四清”好，可适用于机次。
    ××:不退赔，也不利于教疗于部。
    主靠：原四清”呼作《一滑”，然是挺济。挂谁的
    ××,摘掉，数背了新干郁。干部不能当了，多数要罩
    般，是河老的2明仅？
    取，少数要象帽子，恐怕这个政维买定下来。
    （大家戮的：四滑”这个含义，在第一个十条中巴挺
    主席：少数思劣的，要皱物黄产阶极分子的帽子。
    从正面提出，是主沸加的，以后义视×××的报齿，河北省
    584
    585
    清干部就荷要。地高有一部分农现好的，也不他戴了。安下
    委从反面也是出。)
    中农和中农中极少数的款帽子，也有好处。比如有的给效上
    ××:华北把社教洗统斗《四清功。
    雪鉴：我州先清褪济上四不清，改治上不清，后来加
    新恶新分子的朝子。但多数应分化、罪取。不能当干部、觉,不是打击对桑，还是军取对朵。
    上粗被上，×××同志根告，速思想四个四不请：主席：我汽有这个印象：你們把×××压低我不政成。
    ××:现在还不到这个时候，将来新测削分子多吃多占。主席：多吃多占，复杂得很哪1主要是我們这些人，汽
    我最早看到的是×××的。
    康生！××对四不清的提法很好。他的那个报告我很欣
    单、房子有暖气，司机，我只四百三十元，不想，又要骚睛3售…。
    侯。××,你极甚到河北思下，×××也是而北人骇。地、
    ××:要退赔多少1
    富、反、坏当了权都坏，不会有什么好的。周随是贫下中农
    ××:退赔搞得差不多了，就行了。
    主席：罩众知道的，搞到一定程度就行了。牙不可挤
    当权。
    主席：只婴把一百到一百五十元的屏放出来。
    得太净。有的地方只有十八戶，沒有一个弧子，一定婴捉虱
    ××:那不一定，几百元的不少，几千元、一千斤瓶食
    子1
    的也相当多。恐怕要把一千元的解放出来，退陪还要退赔。
    ××:一个大队定一雨个这样的分子，可以不可以？有
    主席：挤牙香，挤不滑，那有什么办法？留一点也可
    些要帽子，酸了什么分子的帽子，就好办了，服帽，以后
    以。挤得那么干秤？大处理嘴！
    可以摘。
    ××能挤多少统一定挤多少。一个剩削粱众，一个剩
    主席：叫分子，留点出路，好嘛！不及家庭，还可以
    创国家，还是退暗，退暗从严，要同底，特别器劣的，一直
    摘嘛！其他劳动好的，不戴贪污分子。
    抵抗到底，议收。
    ××:改得好的，主动的，不什么分子的帽子。
    主席：国家也是人民的，我例自已淀有东四，退略从严，
    主席：陈平率肉甚均。他做华相时贪污，周勃第人就告
    对1要合情合现好。不必菁“彻底”。
    他食污，蛇粉能劣的做大官，拾境少的做小宜…刘邦就
    ××:打击面究意多大好？定百分之几恐怕有利。地富
    找他被，殿人家售你童污。他殿，我养的人多，我是浸有笼
    分子宵些老实的也可以摘慌子，那是极少数：地富子女情况
    呀！刘邦膜，松你四万丽黄金，搞就-战载。有了四万丽皆
    不同，有分家的，有没有分家的，有数现好的，有表现一般
    鱼，就不食污了，《鸿円宴》这出戏现在不绍了。需××谊
    的，有表现很坏的。
    得数吊倾低。寅污历来举他（陈平），特别是曾操。月前正
    ××:打击面控制到百分之几有利1一开始，分化四不
    在火头上，我双怕设冷水呀！
    586
    587

==========第152页==========
    ××,只要单众无分发动起来了，证众止植理的。
    此日，一个)”先脂凳法将配、厂是警。要明明里定这一条，
    主席，有时也不然，潭众想来了，有日性，我們出有
    秀时当权的下部金滑掉。
    留目性。过去武汉时代罩众发动想来了工厂典門，被工，
    宝席：先搞利，后核愿厘，这就找到了阿照。不从当
    失业了，宣日性。
    权派精手不行。
    ××:我当时就怀疑，
    先念：不整当权握，最后桃的到甘下中牧的头上了。
    宝棉：现在怕很冷水，你门家握气候。现作压是反右。
    主席，模末周照统在这组。
    十二月不算，阴年一月、二月、三月…至少再滴五个月。
    ××,先搞对延，后抓狐履，不锦阶层。不然你流侧资
    一不可太省，不可打南面太，二不可惯冷水。不要下边宜
    产阶极工程技术人具，边强测下而的小偷小植，或线测不当
    布！星：了牙府不可济得太泽，真污分子也可以微率相了。
    权的要本家出身的学生，那干部們精冲就很大，斗呀！后果
    霉￥，对敌应包括严武四不清干部，新生资产阶援分
    干郁很容马滑掉。就搭不成了干部。例如：白银厂的根子在
    子，肚会上的老囊产阶恐分子和地富。（前者）4食污分
    省委、治金部，不把根子擒清，自银厂好不了的。
    子、投机倒把分子。
    主席：治金部银子是灌？
    ××,可以。对四不清干福就是要退晴，议有摘清楚…
    ××,我沒听脱治金部根子是潍。(××，王鹅寿嘛)××:现阶段的宝要矛滑，费产阶极与无产阶极的矛
    主席：议有摘四清的地方，可以先借一些出来，借給佩
    M,目前主要是四不清…以四不清的干都、当权派为主。
    家，敦济贫物的：然后再搞，摘出式污来，就不要还了。
    ××,一次摘不清，以后还会发生。
    ××:大体上能迟赔到多少？能不能温暗到百分之七、
    主席：只要隔雨三年不擒就又来了。这是不以人的意志
    八十？只退略到百分之五十，大（过不了关。
    为薄移的。-一个漏划，一个新生，一个深掉，那是当权派。
    主席：周是现狂还有实物存在浸有，如果设有那个东
    要摘主要的。杜市《前出塞》九首诗，人例只配得“挽弓先
    西，就挤不出来，有就济。无非“四大件”，金银、房子、
    挽疏，用箭先用授，射人先射赐，抽赋先擒王”这四句，其
    地下暖的什么。
    他配不得了。大的描了，其他孤理你慢慢地清嘛！我們对冶
    （算業：严重四不清，没机倒把跟…)
    金都也是擒贼先：王，摘王为嘛！不要他当部是，下去当
    ××:坡市更不同，《三原政策”合营，就战部历来不
    经那，抽下局来，然后改遭。
    镇改产阶叛，每运动都要下一个保护资方人质的通知。新
    ××:重点是党。
    老在一超，严重的在上边、工厂、公司。因此第一步目标要
    主席：重点在觉。冶金部是觉委，白架厂是党委，省委
    解明，要集中力盐整部、整、整戈。例如一个部先整党机
    也是觉类，地委、县委、公肚觉委、支委。抓住这些就有办
    588
    589
    ××,然后耳华中搞少数严重的。
    法。你高悟文开始到白银厂也是宪护的，一潍点变了。你玉
    主席：有那么多步魏，我就不黄成你安源开始联系小职
    麴海庇护，变了嗎？
    目么！你那安源，背志远、朱箱笔、朱少蒙雨个老婆我丽联
    ××,北大整陆平，致产阶极教授出来保护陆平。、××
    系他？一直陕系他。身汉纸路要成立工会，一个人不疆，
    ×同志在延安不透观右赐：消华搞得好，发动了罩众。
    找到-个工头，也是丽个老惑，后米也枪能了。
    主席：你娃陆的，×××蓝×X,我是站在你这方面的。
    ××:伊取多数，弧立少微，不要上当。扎根串速，零
    ××还可不可以当校是：不鹅，×××××着来清华此
    ￥同志裤的，扎在其正老衡家身上，这是对的。但开始扎的
    较好。（有入間，四清与四不滑是发村主买矛盾，这样提行
    不一定是好的，勇敢分子也可以利用一下。
    不行1不行1)（双有人周：这些富裕阶层…是什么性衡？）
    主席，明收分子也利用一下嘛我沔开始打仗，教那些
    主密：什么性贸？反让会主义的资本主义性贸。还加个封递主义、帝国主义因为我州孩了民主董命，拾责本主义
    流保分子，他例不怕死。有一时期里队要清洗流促分子，我
    开降了道路，给肚会主义影开胖了进路，你們得点就是开降
    就不数成。
    …情直我們搞不完，留輸下一代，不要章我啊这些人的年
    ××:老实恨子，不一定工作队开始就馆找出来，找出来的不一定是好的，驱到一定的火候才出米。极子不要售诉
    祀做标。
    ××:雨类矛后亥像在一思，侧瓢的复豪性就在这里。
    他是摄子。
    主席，人家黄污整物，还肚会主义！
    主席：什么根子不根子，横直搞壮会宝义。
    X×:有的改有弧子，有的氨子很小。有个策略間凰，
    ××,积极分子一批一批出来，輕过斗甲，到那时他是
    坏干都布设了。
    老资格了你肥他不是老资格？
    主席，你整他，他不布量？
    主：率立三不是老资格？到紧意关头不下了，才请我
    ××,因不清干部进了很多临，段什么《先魅球众，后
    节国家主席去。
    整干郁。”应明白地辩是干部。
    ××:不只李立三，将先云也跑了，率立三樱豫他的人
    主席：这有什么，免整干部嘛
    多，图为宜布胜判是她宜布的，那时我的活动不准杀人，你
    ××:干部多吃多占的星退，所有社具的不温。不只是
    如果杀人，我們就停工。
    货下中家不买流。这样，潭众的肌感解徐了，其次再那放多
    主席：那个矿一停，三天水就滞了。
    占些的干部，干部同肚具一起分了的，只退干部多古了的部
    ××:凡搞剩削历史，有人不翼成的。找黄下中农积极分于，一开始是不会扎推的，×××那里就换了百分之三十
    分。
    主席：一分为二嘛！一个潭众，一个干都。
    多嘛恐怕还是在斗印中逐步发现。
    591
    590

==========第153页==========
    ××:小机畏有华小时、一小时就丁，卓西主任有一
    主常，你喜搞老实人，不会办事。…
    ××:干廊与骨下中浓还是同时搞，背张背，他不知造
    小时、丽小时也就够了。
    主席，科室人员就款下去，大庆几万人，各种身脸，一
    什么，干郁视发干郁，潭众另外揭及，消心也会走露。
    个死命合都去当动丁。这次××属呀！要大宗得点。我民雄
    主席：有消息风通人士骑！为什么赵紫阳住的那个老背
    不现，××一愿，还是下去了。
    擅家喱条狗行怕人听。
    ××:千都中大部分是老工人，应跋提评、拿取。
    ××:先背绵背，后业主席团官上，解黄发先金加干廊
    主席：所以要下死命合。要有泰始盘。中国的豪始盘暴
    “洗操”会，不相一下子就当主席。
    量？就是×××。我当他的助手。
    主席：他还提前过孙中山的《民权初龙》。搞个勇收分
    富治：有个人多如何处现的周题，还有个煲鱼，本是工
    子当主席行不行？总而管之，把那个流跟无产阶极舰的所样
    人的工责钮成部分，应蔽如何处理的周显，
    环，不行。罩队中有个时期要洗时他，我就不赞成。
    ××:工厂里好人多，干都不比我何下去的磁。抽出
    ××:玉反的耀验还是少。工厂核心佩掉的恐怕不是少数。基是、中层都有周题。要驱阻导核心，中度干部也要
    糠，他們的任务吃不饱骑！你抽出20%，你們接出显融来，我例有办法了。工厂搞五反的干部，就从工厂中抽。工厂人
    熊，基层干佛也要影。
    多，拿出训隙行干分子。谢富治就是这样接的，陈正入也新
    主席：王寿有沒有聊变1
    魏了四百人，
    ××。有进步。
    主璃：全国都要搞，你（指谢）那个广抽出一平人来，
    主席：已变好，我很高兴。此入跟我有些关系，学解放
    另摘一个厂子。一个厂办隔个工厂。
    氧，学大天，议有他，我不知道。
    ××:工厂技术员、工程师也婴参加阶极斗甲，注意在
    ××,总之，一股离休力劳动，方向就籍了，要参加艺
    加运动，才能又缸又喜。
    动。
    主席：也不那么，得，他不联系罩众，不套加劳动，听富
    ××,能不能实现“三同”，是能否野下点，能否联系
    見听不到，或者一以，不下著功夫…下一个死命合，余
    重众的主要关键。特别要参加，勒。一套加劳动，周慰就解
    秋里办法，六万人里有七千人，各种各样桃输。”
    决了，重庆钢铁厂，任白戈在那里锋点，他們三定一顶”
    XX:有各种各样的谎验，“套加劳动吹翼丁研宽工
    实行的好，有些千部只学到了炼丽的本事。
    作”，我刚开起来，又熊我去考动”…
    ××:那批人有技术，不应藏股离生产，作工作，耠点
    主席：还是下个死命分，就统下去。
    时阳就行了。
    (有人提：婴粗搬革命委員会，现在工会查污的很多，
    主席：每天要几小时1
    593
    592
    不行了。)
    围、上杭出那么多干部。
    7)1
    ××:洛阳维拉机厂搞五反代我会。
    电席：还有永新。
    ××:工会系统恐怕不行了，重新租犧，从扎提串联，
    ××:苏联的基洛夫厂，以前叫罐刀与绿头工」厂，十月
    发现好的，亚新粗橇，用什么名义都可以，就是要革命，开
    带命后，全围都有他的干部。搞好了一个大工厂、一个大县、
    始粗橄20%一80%的积极分子。
    一个大市，就可以出办法，出干部，可以改造企国、全世界，
    主席有30X就了不起了。
    人的精种面貌变了。一个大工厂影响全市、全国、全世界。
    ××:此外，工厂、机关多出来的人，如何处现，都交
    现在工作队慢慢搞下去，一直搞下去，对我們的新型入物
    上来，怎么办：
    主席：列宁很重视效民，提工农联丝。《共产党宜雷》
    ××:不馆上交，还是雪掌解的，三勤夹一制，自己处
    沈伯小囊产阶我，把小章产简彩的缺点、门极面提得过多了，
    现。
    小登产阶彩有隔面性，看你或黑哪一面。中国有多少小资产
    主席：还是在工厂中三刻夹一幅好，李理塔同志辩的
    阶毅？流氓无产者更多。对流氓无产者更不客气，就强两消
    斯！不是我腾的斯以都为整，不是协法。就在这个工厂，
    极而？他有积极的一面嘛！根据我們的韆驗，可以改选的。
    一分为二，三勤夹一烟麻怕什么！适当分散。
    ××:机关也一样，无限光明。基本周题要蹴的侧导
    ××:把那些坏人戴上州子，在乡下，劳动好了。
    核心，有馬列主义，无产阶极思银体系，三八作风、四个第
    ××:有家可归的，是否可以可家去些：
    一…搞好了坚持下去，人的、自然的面说大大改变。再多
    主席：有家可归的，你丽去江西多少万人，不是又跑回
    少年一直这么搞下去，世界要敢变。就对世界无产阶极革命
    去了？工厂激就好了。体中几千，只几十个干部管，你段那
    有了大真献。十月革命生动活澄，斯大林建设了社会主义，
    40%就没有办法？都要安，我君安哪里去，变到他（指总现）那
    后来死气沉沉，赫叠晓夫父这么一搞…世界上还议有在社
    里去了。
    会主义下放手发动幕众搞革命斗邹的經验。冰岛夹产党配者
    ××:我还想这么一种意思，前途无视光明，一个乡几
    圆我，如何资本主义能不复等？
    万人，一个厂广…昨天李雪※同志梁的思藏险，人的正磅思
    主席：丽种可能。一种复降，一种不复的
    想从那里来，如果领导得好，典正摘好，玛列主义，提高文
    ××:我答复他门的办法：发动潭众搞四清、五反，工
    化，温盛高，毛谬东思想，司以出现又有华中义有民主，义
    黄不要太高，牢工华，逐步消灭腻力》动与体力雪动的沦
    有祀律义有自，父有就一意志，又有个人心情舒督，生动
    ,三种事，开始这样做。毛主棉酵三项障大革命，阶极斗
    活酸的敢治局面。在一个大工厂，一个县，一个大城市，巴
    、生产斗军、科学实验，避免您正主义，保红建设肚会主
    想方法，工作方法棉不好了，不将了，就会变颜色。江西兴
    义东国。我們去参加，形设那么一种作风。现在开始，中田
    594
    595

==========第154页==========
    人口占世那丑小之一。三分之一植好了，期那三分之二就众
    主席，京到界就爱生面显。
    过来。
    ××，抽富儿子物动算什么成分
    t指，我們垂短藕好，搞成一个唤洋子的阳家。这是一
    主席，是肚具，当然是农现酯！你肚金主义不藏人家套
    种可能性，压有一种可律州擒不，怎么队？也准有什么。
    加。一家收古？
    不翼性盘，不要带设我门在时都能摘好。大点一个省的三分
    得华。黄农、中农也叫肚具，这个称甲不能解决收分周
    之越好，那三分之二不搞业可以。那三分之一动如来，那
    飘。
    三分之二也动了。你湖北七十一县，三分之一就是二十四个
    总，一般牧是骑！就叫数民。
    县，地就好了。
    主席：你们再争检印陶群！
    ××，但要箱好一个县、一个厂…不付出萝动不行，议消那列主义、飞宝席的秘被論不行…
    丰席：历来裤裙登确不联系具体工作，离开具休工作绵
    在中央工作会曦上的插話
    腮罐油，那牌哲学干什么，有什么用处
    ××:有了可以进成…
    (一九六四年十二月二十七日)
    虫席：不基一切A心情舒幅，总有一部分人心情不舒解，
    (注：方括号内为陈伯同志发臂的有类内容)
    地富反环不符M,图不清干都一定时陟也不籽仙，不然她們
    〔主要矛盾是什么】主席提据大豪的客见作了总铸。主
    为什么封衡？
    竖矛盾是肚会主义和资本主义的矛盾。四清与四不清不能殿
    ××,是否承人？我肾还基个则杀点上一就杀人不
    彻周阻的性倒。封建祉会沈是清官与有宜的阿题。《四进
    利。一杀，面上弗要恐慌不可。但不是一个人不杀，什么时
    七》就是反查官的嘛〕
    侯杀也要考虑。
    巡德出朝，地动山临，可了不趣喱1
    主席，就是要痕动。茶多了壁！多了有什么处？一、以后找他使用，活材科沒有了，二、得哪了他家人，杀父之
    〔封建时代的清官定臂上是假的。“三年诗知附，十万
    仇。要杀的可以先关想米。不可不杀，不可多杀，杀一点，袋
    挥花银。”消，在不阿让会词的阶极内普木丰义肚
    动，怕度动平什么？就是婴震动。还有-一条，杀加了死者不
    会也有所删溶宜，那些清宣都是大好随。】
    可复生。
    清朝刘罚的《老骏游记》中脱，清官齿人，比瓷官非人
    ××:象天浓厉整良要杀，也议有材料可用，家避…。
    还厉售。后来一查，南北朝史中的《魏史》就有此论。
    不杀，得界了广大準众。
    〔内部矛盾那个时代没有？笔丙党外予盾交叉，党内有党。国民党也有此間烟。)
    596
    597
    我州党内至少有刚派，一，个是趾会主义派，一个是资本
    有三种提法，前州种棱好，还是第三种陵好1
    主义派。
    常委谈过，又跟几位地方同志被过，認为还是第三种提
    〔主席強调，要听各方面的話。好骷，坏話，转别是反
    法較好。
    对的話，要耐心听。这是工作做的好坏的准则。〕
    因为，运动的名称即叫肚会主义数有运动，不是四清教
    裤話是了怎么办？李露军同志脫的话，裤兵了打零分。
    有运动，也不是什么矛盾交邻的教有运劲。
    裤是了，旗他端是嘛1横直沒人听哪！
    一九六二年北戴河会涨，十中全会，摘了一个公报，就
    〔讲多人忘配自己是从那里来的。不储忘本斯我这个
    是解婴搞肚会主义，不能搞背本主义。
    入不参加革命，顶多是个小学教員、中学教员而已。)
    六二年上牛年，刮了單干风”，还有《三自一包”、
    大官是从小官亲的，小官是从老百姓来的。我們都是从
    《三和一少”，刮的可凶啦！罩干风”，邓子战是一位，
    老百姓中来的，还是老百姓嘛1“将委具既”不姓蒋，姓郑，
    另外还有几位。有些同志听进去了，还有的听了，不答腔，
    4郑三发子，河南人氏，只知有母，不知有父，还不是老百
    不回答間题。
    姓变的？
    搞肚会主义，搞了阵多年，而有些同志听了不答整，不
    〔主席席就，不要自以为是。乡干部当权，就以为自己
    能回答間照。
    的意见对。)
    不要当了权，就是自己的意儿对。自以为是，议有自以
    四、五月西，议有一个地方同志裤形势好，只有軍队同
    为不是的。为什么要开会1就是窟见不一致。一敢了开会于
    志晚形势好，我直接听到的是浒世友、×××，两接听到的
    什么？
    是锡得志、啤先楚。当时是五月，就是晚形功不好，有那么
    〔不伯馆，只怕管！】
    一股塞气。
    小馆怕大官，大疗怕洋人。
    到六月，我到济南，有几位同志脱形势很好。时阳隔了
    一个月，为什白变了？五月未割费，六月剂了。
    在中央工作会議上的耕話
    为什么在北敢河我要裤形珍？因为那时有人脱，不包产到戶，婴十年八年方馆恢复”。搞肚☆主义还是擒管本主
    （一九六四年十二月二十八日)
    义？这是一一种阶帮斗甲。所以，提出有议阶极、阶摄矛沿和阶极斗年存在？”
    没有多的调。这个文件（指二十三条）行不行
    因此，政治局宿委觉待，大家时险了也觉，第三种提
    第一条，性贸阿照，这样规定可不可以？
    法敏安，使为遥当，概括了周题的性贸。
    598
    重点是整党内走黄术主义道路的当权派。陈登同志就，
    599

==========第155页==========
    人稀了柄个箱头，还设出盟日，我周他要我语他什么忙，他
    他也是当权派，只要你不走责本主义道路的，乐当你的外交
    才出照目。×××，在延安，有一大找我没话，部了丽点1
    部妥。
    不脊边际。我周他，你来找我，要我帮你什么忙？他才出
    前十大条，工作态度，就是要裤友民主。
    盟日。另外，有别的同志，他就是训话，我出阻他不答租，
    天天呢要民主，就是不民主。畔别人稀是主，自己就不
    我只好所。这样的人。还不止一个。世界上有这种入。事
    民主。
    門测人伪，对我这种人，她秋婴调，长答大論地别。
    粱队木来早就有三大民主。堡是打不开，找士兵、瘦
    宜得和鼓动的区别。立催社，胖多概念联系起亲。鼓动
    士、班是开金，大家能，怎么打？办法就出来的。这就是[
    省，一个意念一个口号。比如婴工，提出一个口号，精罩得
    事民主。
    很，就叫效动。习文存，做报告，长信大的，味宜德。贴标
    政常民宝一
    一三大把律。
    骄，4鼓动（喜为一种事动具）。
    根济民宝一伙食，要由战士管伙食。现在还管不管？
    ×××发明这个道现，他脱孺了刚次，一水是五十分，
    不能罩叫可多是管。速理有雨个人，一个交许上士，个司务是。文售上士叫师爷，搞抄写的，就是搞骏报的，可丁不
    一大是雾分，人家不愿意听了嘛！我历来提倡，听得桥，不要皱享。不爱听的，可以打随睡。你露的发有味道，他还不
    超了1四为他配滚几个字。
    好酷坏话都要听。好语，爱听，不成脚驱。問瓢是坏裙。
    如打破卧，保养身体，还是保养身体兔受这奶哭难为好。还
    七千人大会上我清过4老龙民股摸不得，老子圆要摸”，后
    有一个办法，看小說。我从前在学校听保时就是这样，这就
    来腿为那句話不那么文明，改成另一种形式了。老千者，就
    把教員整倒了。（精了哈吾时的放事）这也许是我的毛病，
    是岁动人民，下极干部。我們这些人沈是不大好摸的，你想
    也許是因为先生深的不引人注盒，我就晋小说，后来发明了
    揭他的厅疤，霾疤可不容易揭1
    打囱睡。不要观我这个人沒有发明，我也有没明。（大家笑）
    正确的话，剑話都要听。正确的要听，错了也得听下去。
    用这种办法，我整了那些不是变铁式而是话式的人，整
    人家批汗你此不的辨了，有什么間题呢？！你本是正磅的，
    丁那些老师，他只免蹄，不能讓学生提周题，不是提周墓痒
    人家批汗铅了，皆任在批评者，你听脊，有什么周题呢？」
    发学生。上深有了露义，就不必得了，讓学生去看，耳出点
    你不听，那不好。正确的，批汗得对的，要听。人家批师黯
    凰目，镶学生附脸。这次政府工作报告，我就主张不再念的，
    了，那建要听了。还有-个，特别是那些反对你的话，要耐
    后来晚有些人不字，还是念好，我算了步，还是念了，也
    心听。做到这个，比陵阳难。
    鼓掌了，这种会，：穿，我也营成。
    要讓人家把話此完，这也是有点困难。他露那么最，水
    在同志巾，不要使人怕。对敌人，婴使他怕。在阿志
    分以多，米很少，是稀极。我就受过很多次这样的类难。有
    中，使人怕，那可不行使人家怕，总是你有鬼，不然为什
    601
    600
    陈家非带样，欧树清箭曲，把子里的空问没长了，入上台，义部复了。特华洛大也要把苏联试得诗简为，县哭行利，问缩学件花边经官，我們儿路条，置成术价
    《前十条》和六十条
    我创登款，货款粉我門也不发。我們要尝你家店冻1梅，大
    为什么能調动人的力量
    寨陈永贵。
    不要只看其别时，凡是情总是分为的，百分之
    因为E解决了人民内都的子雪，衡马和火新导的兰茶，
    的核范，僧动大名数，整百分之十可的人。
    把力粗微起来。人是生产力洛奖素的骨发川希。人，号动
    有些支都，位不好的老党湖养，的有一条n丛买的
    手段（包括畜力、炎具、肥料幕），方动对染，这是生少
    办法，你知道有多少央委，姓法名，农，他减
    的三大婆素哪，实行了《六十条双十条》，还是原的那
    器你周期决不了，上面的方供本下不大，下，特况。
    些人、台、农具、士地$等，但是精果知大不机同了。（当裤到农村会主义教有后，“位下中收心正，地宫心激”)那也不一定。省下中农心正，以后有可使正，业价
    听取谷牧、余秋里汇报
    可皖不正。地富心服，也不一定都服、
    (当请到“小站有个假费模不必划，一年得一万五下名
    計划工作时的指示
    工分，二千元。”)挪是到制阶毅了，撤职，一定要撒。：
    (一九六五年一月)
    日要算清楚，一一定要退暗。正小箭王之类，也要感。
    (一九六五年一月谷收、余秋里时志向主席礼报计划
    宜威狂法，有资产阶极，也有无产阶税，情禁是这
    作，当满到敢想收干时)
    复杂，有才怪理，有个对立面也好。
    要致想敢下，不要乱来，彼除迷信，不要改涂科学。不
    （当裤到曲泉陈家庄弥至物覆打下少，首产从五百妒降
    要部了牛天，义是设附，义是式制，最后什么钻果也发有
    到三百斤，去年再上来把简产从三百厅到六百厅)正是
    (汇报到今年函可以搞判××方吨时)
    自力更生。事情总是会起变化的，把好的打下去，此把克洛托夫打下虫，从五百斤降到三有斤。真洛北光上米，父八
    不是有一个消息鸣，因人听意我篇测轻、儿州，此
    三百斤到六百疗。陈玉梅这些人，小学设建，大学议
    害怕了。你不搞冒进搞竹益，藕品种、观格，他就。
    数放楼慢上去，不要总。
    上过，可是能把事情办好。
    (谓到当袋康设时)
    悠正主义上台，也就是资产阶极上，速是议么净。作
    605
    504

==========第156页==========
    三受盘设要抓特，就是司N主义撑时阳，同任E主义
    怎么打法？一个二十八方人的县华小一万八下人，搞了用个
    时酒。
    月改打罪，学文件就学了四十天，学习那么.多天下什么1我
    (汇报理我阴的技术要延上和好过国际水平))
    看是虹暗相学。我不主张那种学习。光看是没有用。（刘×
    是的。我們要行…管他什么国，管他什么师，原子师、
    ×,河附有几万人华在几个地为：搞了四多天，是反右
    氨师，都要超过。我风过，原子须响了，人类部使死一牛，
    M:高清红一些刷题。)（刻子以，我們集中彪是反右桶放
    也还有一牛。撕需同我栈语，周我为什么不胖流，我化不墨
    包队。)有成情液有？文件一天就的完了，第二天沈流：最
    脖端。我只没过战伊打如来人死一半，还有另外一半。有北
    个圳沈下去。主翼是在火付学，向甘下中农学习。我的
    取延厉害的，美同的一个影片形容舒很团呼1精鲁隐尖北
    一个餐卫且，二十一岁，他门信来现：△学了因十天文件，
    典论的多得老！他说行没买人的武图，什公死光。我不
    极术没有学情，这水下来才知道了些年阿。”就是学一个到，
    是最川，府是规公世界凭三分之-，极面甘之，死一作
    弹文件，下进付，向性下农学麻！他观还有几怕：
    三授您胶，我两把网铁、风防、机城、化工、石油、铁路林
    怕死人，怕扎错根子。怕这个怕源个，那么多的沈不行。二
    地都孩超来了，那时打心来沈不拍了。搞不成，打也米怎么
    十八万人的县有一千八有个下部，还欲少了，要那么.多人：
    办？我院用帘规武品塑他們打。从前我例微有飞机、大炮…又议有爱色炸，还不是打点了！打出水还可以脸般建
    我看是人多了。丁作队那么多人，你又伙能工作队，为什么
    登，你打你的，我建设我的。
    不依常县的三十八万人？你尊那里的好人，二十入个人中有
    (裤设补一走琴朵用莉技术时)
    一个以的，还有二十七个是好的。有二个以的：还有二十六
    最計要酰比校，娜些花餞少，动多，哪传花领多，小
    个是：竹，为什么.不你警这些人呢？一万人用方人箱州个
    事少。设汁人是家里發补，还是到现喝设计？我看了广一
    月还热术想水。扎桃串速：什么扎提非逆？治浴清将：洗上
    万二下随水压机设计的文来，首些设计整过一求、二就，长
    投你靠好，如伏紧好了，-个是小几个人流够了。德面
    至几百次的类收，不都过失收是不金成功的。
    之，我們从前茶东不是那么苹的。-州万人搞-州个小只，倾欲大雨，几个月还病超来。以前安源浆矿办工会，发源工人我們一个不秘。一虫激公开漏：打那些人邸意
    关于四清运动的一次新新
    进变德开始找到丁工头，他，个老婆，是挡了俱乐部：(×××:没落。)搞了三个，四洗要超来了第。
    (一九六五年一月三日)
    我看一进村和罩女见面后，开門儿山宜布几条就行了：
    无事不企三宝殿，行事就开会。有的同志没，打开灭成
    一、向补党布我們来不是蟹你們的。还有一部分老安的地富是香也可以宜布，不是你到的，除了一部分蓝刻地
    606
    607
    富，一部都分有严面周照的反革命和投机倒把分子以外，小像
    谪法和我們过去核法不一样。婴几个刀下火敌入，我沿方法
    小摄，获流免了。开円见山曙是整我們党的内部，不是整励
    要改，不依累草众，几个月滨不速来，想个办法吧1
    1。宜我屑来盒是平你們的。你阿有什么不对的事你钙
    你們（指划子厚、跟承先）地委己李悦农带队，几个
    自己去淡，我时不听你激。趾有严雷的，极个测的也可
    月搞不超来，想个办法吧为什么脑不旭（刘：是赋测扎极串速璃慢了，我在任县是大金小会精合核的)干部会、
    以淡就，这是极少数。
    二、对下部也要宜布来意，小队大队公社的下部，无非
    贫下中发会可以在大队开，也可以去县里开。去年湖南省开
    是大、中、小、无。有多吃多占的，有多吃多占很少的，也
    了一个全省的贫下中发代表会，精果不错，合年州产根食二
    有什么都强有的，几十元的，百元、二百元以内的，你剂
    十亿斤，我看起作用了。那么怕，怕儿结了极子，你费到那
    自己器出来。琥退洗温，不猪退督过果众批潍就拉倒，也只
    里头去了？进村要开大会，资下中收包括隔划的地主和富发
    有这-点阳你满出来液官事了，不调出来瓷有些事了。
    获花都来，宜布几条，双十条不要一条一条的那么念。
    金污途鸡、授机倒把那略得好，可以不戴帽子，表现好
    第正的颜导人、好人婴在斗中能够昏出来，光茶防
    的，草众同意的还可以激授当干都。
    药周苦看不出米。防货周普，我就不相信。一不是亲2，二
    我看进村以后个把月婴开个大会，以县为罪位开个大会，
    不是期友。粤汉路粗箍婴工，我在装沙，我倒不泌派一个人，
    一个小队亲一个小队最，附个蓝下收，一个大队来支部盛
    还不是找了丽个工头，一个叫朱解啦尚有州个老婆，他也哭
    配和大队最，公社棠出心处经.分几水开，一文开一天就行。
    革命，因为工头受压迫，工置少，不够用，这个人后来还不
    先站意，活下婴清及，谓水个到头就顶多了，请个头
    是英勇辆性了。那里是这样的扎根串速的方法？你去发展，
    大不狐听了，旅他门下得达。小八万入的县，三千
    去篇潭众运动，去颜导雅众斗军，在斗幕众要怎么办就
    多个小队。一个生产队三个人，一方人下，-次开不思来
    怎么办嘛，然后在斗争中造出自己的顾来（刘子厚，了他
    分附次三次开，…次开一灭。开个万人会，就发民了。这
    自己去任县路点开斗量会的办法)，这花斗年大会也应做蒂去
    样浴个滑清，搞那么多T队，几个月搞不罪，又淀部验，
    年分混，器工分，注意生产。府方有，北方漫有？有类救英，
    不会江作叫人占人多聚，通是山了州万多人福…年名还漫有高平，有不会作的，行微馆鸿，我香这单平沙，堂命要革
    无类清工分，搞当年分配，冬季生产。四清放在后头。四清是清干部，清少数人。有不濟者，清之，无不清紫不清。也
    有年。工角队里去】-我孩浸，不脚：漫不如学生言点得您名盆公，也不楼，沈是这个，此外汉门
    有清的吧1身上没有以子，一定婴技出虱子米？（刘××：
    心打野求成民开女了很人。域款学众相风
    一个高潮-，个高游地来，不馆拖延，施延反而搞不彻底。)
    发动思米。扎很非遭治治清洁，这个实（太流以了。这个
    一个时期，文件学习四十天，搞所消哲学。我毁前那个停卫具来信限，学了四十天文件，仍然不懂，下去路了点才横了。
    608
    609

==========第157页==========
    我历来反对这样减交件。学文作四十天是递信。婴开大会，
    现在进了城，当了官，就不金擒苹众运动了。
    拉斗甲，拖地其的三极斗军会。
    为什么社去上深棱的人打心伙来不踢曹，资埔课校五个
    富治那个办法值粉宋收抽百分之二十的人来到律。
    月入伍期，四个月是正式軍管学生。学生测，操一操，擦
    六千人的工厂总有五干人要依第，为什么不伙常五千人，只
    一糠，就作业了。林影同志晚：出来当速及恨本不会打仗。
    从络你门工作队的五有人呢？我看有你一个人就行了。一个
    班是有轻验，听班最的话。他观怎样就怎样，打上几次就公
    部是依靠五千人还摘不并？不要制隆在文件上别镶那么久？
    打了。我不相信学了就金打使，一个知最分子激了几年售就
    搞斗嘛。过去我們打使，拉想流打。有打胜的，有打收
    会打仗：不会打使是合乎情现的，打几年就会了。我們工作
    的，什么再也沒有。有人晚我形《三国演义》打仗的，磺厘
    队基西出了些主盒？（刘××：省下中农的主意多，我們也
    着莎来打仗？林总过去打使是内行，××过去也是内行。×
    出一点，主要是草众的。)要听他們的，要听对众的，要所
    ××地是内行。内行也好，外行也好，层打才能学会。你不
    黄下中农的。流是发动草众要革查污盗窃、投机倒把的命。
    打仗光在那里学，怎么能行1（脚谢富治）你們摘了一千多
    要摘大的，小的刀下留人。（刘：一个是把草众发动起来，
    人的训棟班是不是也是学双十条？怎么学？学多久？（箬：
    一个是众某发动起来到一定时候，工作队要学摄住火候，要
    也学了点，很快就搞斗军了。)为什么不可以大队为中心或
    善于观察形势。何时进攻，何时后退等停)等于塑工一样，
    以肚为中心开测辣班？所闹丽做班就是斗争会，就是要在会
    什么时候吸工，什么时候复工。打仗也是一详，还是进攻，
    上了解情况，了深各种人物，进行丽查研究。要把平争的入
    还是退却，实在不行你不退啊1有时候双方都退。比如打高
    斗得差不多了，然后指定个把人作，总结。总而霄之，我的亦
    兴圩，蒋、蔡向领州退，我們向山灣里退，各退各的。
    思是依浆工农翠众。河北省新城县汲承先、李伦发当了多少
    (周陈伯达)天谁开了多大的会？（陈答略）不得了，
    年干部不懂和众运动，那么多人冷冷清清沒有搞开。李××
    精！多浪唑时間，就不要开嘛！（陈插話：洛）一千多戶去
    是保定地委喜沉，他首先提四清，他下去婴核别的，罩众
    那么多工作队，人多展不开，搞人游战术不行。一千多厅你
    要偏四清，他听系众的，…沈是一九六二年提出搞四清的
    依靠比、八百月就搞起来了。有一个陈伯达就够了。嫌人少
    保定地委普记本××，原因是那时有个压迫在前面，打仗也
    再带一个去，无非是宜布：我呼陈伯达，无事不登三宝殿，
    好，热民运动地好，搞工人运动地好，工厂有登本家，农
    行事开个会。无那的是多数人，有罪的是少数人，俊常多数
    村有地主装锦。国民党政治平事都在压迫肴我州，我們无法
    人嘛！
    可想，只好依靠对众。那时党员干部父少，几千人万把人的
    (总现橘話：刚才陈教裤张苦学了雨个月才进规)越学越
    工厂，一个党反也沒有。有一个就可以摘大革命，搞要工。
    套。反右倾，钻果白己右倾。服考在娜个县？(×××：句
    身汉铁路一个党且也汉有，可以搞大墨工。你后来建觉嘛。
    各县。)我历来反对学文件，一个文件几个情头就看完了，
    610
    611
    你静下去学辩。下去一不哭学文件，二不要人老，三不要道
    (康生流话：扎很串速是邓老发明的。…)彩，是邓老发
    立地扎根事速。开会不要及，有话叫是，无活调短，要键算
    明的钟花化嘛！不汽布来套。要置布我們做的事，生产、
    众去搞，不相信哀众，只.上作队，下好。我身边的妹娃
    分配、工分，搞这几件事。四清请一点，清不清，草众討藏，
    学四十天文件还不知道沸些什么，下去才知道。另一个在通
    有就清，沒有就算了。幕众的不清。开个会要有几百入，小
    县晚教授不懂，动数好一点，学生更好一点。我对孩子谓，
    队十几戶人少，以大队为罩位开。说具里开了会了，清出去
    你藏十儿年曹遮髓越螽。什么也不储，你向大家藏，我二十
    可灵星。县委售记周题严重的，当工作队到别的具去，略现
    几年是然吃強糖長大的，什么都不懂，睛叔叔伯伯大娘指导。
    在搞法，我看太细瑾了。你陈伯达那个是一千多广，开始
    还是学生比助教好，助教北教授好。教授普藏得太多了，不
    几个人也摘开了。以后加下了五百人，婴那么多人干什么？
    然怎么是教授。这些人下女心别搞四清的。他啊的目的是
    (邓××插話：清長一点，反对急燥情新)清五、六年，三、
    不买搞四清的。
    四年，丽、三年完成比不更好。方法很重要，一个县集中一
    一个是谢富治的驱验，小测辣班搞斗年。一个是河有經
    万多人是多了。一九二七年搞收民协会，一个县一个人，是
    验，“三精合开斗军会。他們搞斗争也孩了一个月四十天。
    农民自己搞想来的，浸有好几个干部。农业部、时务部、武
    他侧不是赢文件，而是搞斗拿，发动幕众，了解情况。总而
    装部…七、八个哩，开始都是些勇敢分子，包图县的也是
    之，流争(×××：我所在的那个大队，接了雨个月，
    哪些勇敏分子。要求立分彻底，实际上不能那久制底，当又
    搞出丽万多元，十几万斤极食)还是有的水擒，向他們借点
    派少数人是混进来的，是严面的，大多敌是佛够取改造过
    爱用，他們的设多得很，等众还是有希烟的。照五保戶也
    来的，还有用处。过分了，幕众不一定驶成。我的想开一
    好，搞生产也好。会不裙开得太小了，的生产队十几戶，
    点，可能快，不能那么太彻底。（刘析話：工厂中要可靠工
    卜儿二十几个入，请话打不开情面。一个大队十几个生产
    人占优势)
    队。开大会面多也是几百人嘛！
    工作队不一定太干滑，一定要把有周凰的人开除出去
    现在搞不思来，其原因沈是不开大会，不宜布米套。
    侧？不一定。工作队中可以有食污投机把的入，只要他交
    从来设有看到要这么多人，那么多入我统不和帽健搞好。
    待就行。我們这些人对宜污投机倒把过有知被，沒有绳验，
    总之，暖依靠家众，不能伏紫工作队。工作队不了解情
    他們有把验，浅有們他还不行。中力打开火成，方向周
    光。或者漫有知成，有的做了官，阻刷运动。工作队本身有
    凰议有解决，如何打法？这样多人反面璃不开，不如陈伯达
    的人沈不能恢靠。现在已摆成这么个体径，一个通县，一个
    的办法。茶人海战术不行，罢出間题。
    邦地县。隆4人少，我就砍一牛，再叫人少，再秋一牛。
    王××提出干部交换周题，从这个县到所个头，这个社
    通县二万人欣一华分到别处去。一个是有玉千人还不行吗：
    到那个社。来了新人不摸底，众漂活新社长、新清记
    612
    13

==========第158页==========
    烧是调研究和制澄。罩印式得的便用法，两镜上病，不酒夏
    寒了，就敢闲以调的。很快球可以孩开的，为什罗很久1
    很泛时m。调体地兵一个刀就行。行园坐、飞行，几
    现在是工作队不要那么桃清。扎根非速，冷冷清清，浸
    个月沈够了，最多一年。主屡是在虚塌1调津。和平好别要
    有潭众运动。一万多雨万多人在一个县还谦少？（刻××、
    在男夜里丽桌。战甲时期，成甲统是学习。你不是没全了我
    邓XX…)
    写的文收鸣：这些东酒用处不大，主要是用帝：你打你的，
    背下中农协会就是要把周阻搞清楚，跟陶×触两就。
    我打我的我打我有又是雨句话。打得激瓷打，打不做洗走。帝国中之及拍这仲小法。打得微我沈把你吃特，打不减我就走掉，你找找不着。我巧开：时用的由凌的办法，玫的时
    你打你的
    我打我的
    纯用，梦即的时候也用。品本的办法是打游由成。打得介石时，从小使打到大使。后来我啊用三十万罩队消灭他五十万
    一同巴勒斯坦解放組纖代表团的谈話
    队，我用三个指头吃他五个指夹。我到是少数，怎么德
    (一九六五年三月)
    吃得掉？怎么吃法呢1狂是一个个地吃，精果巴飞吃掉了。有些外国人在中国上学，学厘事。我劝他河国去，不要
    日本投降了，我门叉微边打仗。打的办法统有用条，你
    学太是。几个月就行了，误管上尽清，雅有什么用处。国去
    打你的，我打我的。什么軍事道调，前单的就这么雨句两。
    参加打使最有用，有些在理只溪秀怎沈厅了，不涛也可以。
    什么母你打你的？他找我打，但他父找不到，扑丁个密。什
    大多放时間可在本国，或者混本不出国，就可以去那里。
    么两我打我的？我例郸中几个师、几个旅，把他吃技。那物都是可以分剂的。帝国主义也是事物，也可以分割，也可以一块一块地消灭。蒋介石入百万軍队也基车物，也可
    对卫生工作的指示
    以一块块地消灭。这流叫作各个街破，这就是感洲和中国古
    （一九六五年六月二十六日)
    母里配的道现。很箱罩，议有什么深奥的道现，不要看再罗，醭打仗还众木售去看。我打仗从来不沿每。少看一点，看多
    告诉卫生部，卫生部的工作只给全国入口的1%工作，
    了不好。
    而且这15%中主要还是老爷。广大农民得不到医疗。一无医
    成场洗是学校，罪事学棱我不反对，可以办，但不要学
    生，二无聚。卫生部不是人尼的卫生都，改以城市卫生部或
    得太是了，一额刚三年，太是了，几个月就行了。什么附、
    城市老爷卫生部好了。
    海、荟学校，不怎么高明。
    医学教有要改革，果本用不养部那么多若华陀舒的是
    有些现代科学落要長一些时阳学，例如导界、原子理
    615
    614
    儿？期得时冷当的是几单制？悠学加下名收1么
    去了一次。朝来后见了周恩来总题。
    高生、小，高小华业生学三年沈够了。主要在实登
    主席：嘘，你到了延安。
    思尔罗，这水去延安，使我学到很多中四革命的历史情
    ”民，这的心生放时火刊，沈本不人：，总此鼎
    况，北过去知道得多，我个天棉坐任除了列宁之外当代最徐
    人的医生与区尚是好，前1收月也养得超，得速多越←意，现任师传检查有了方法果本不许合农村，培养毯生的方
    大的革命家务边，威到很澈动。主席，你股得太好了。
    法，电是为了坡，可地行丘亿多农民。
    局尔罗：我在延安看到了过去艰苦的环境，人例都住和
    股离琴众，工作把大量人力、力放作可完高、深、建
    窖羽里，我也看到骑介石柱宅的照片，对比了一下统知道中
    的疾的上，所尖编，对于一些宿儿病，多发城，背温存作的病，总详预防，云样收进治，不管或放的力量很少。尖
    国革命为什么会成功。
    主席：这是历史发展的切律，弱者总是能战胜东者的。
    赠的调题不是术要，只是风波放少是的人力、物力，大后的
    喝尔岁：我也是这样想的，我也智领导过游击队，不过
    人力、物力成减放在华灰最要罪大的别汉上去。还行一件事，医生检花一定要双1绿，不溶什么病常
    当时的情况不能同你們比。
    微，是的自己有的中给别入？我香走限是的别人傅染自
    主席：我听数你打过游击。
    己。妥分别对待婚什么都发，这定造成医生树入的
    那东罗，我是在法倒中部打过游击，加导数民罪队反对
    德国。
    腾陶。市里的逐院应被留下一些业一、二年本事不大医
    主席：十八世粑来法国革命推湖了封趣款治，当时推
    ,其金，为你列火刊去。四尚到区×年批甘尼基卡精卓1。
    封建就治的那些力量最初也不是残的，而是弼的。
    可是网清请，发利：的疗、卫生工作是还议有动电的，把
    馬尔罗，这很有窟思炎民都漫有打过使，不知如何打，但他円能当很好的战士。拿破金手下就有很多这样的战士。
    医？卫生的重点放到农计去
    我密为在毛主腐之前，沒存任何人伽导农民革命沙得胜利。
    ArK个Qmux
    你們是如何启发农民这么勇液的：
    同法国事务部长馬尔罗的淡部
    主店：路个周超很储。我同坐民吃行的，穿-样的安。使战士們域到我例不是个种味阶片。我门测内发
    (一九六五年人月三日)
    村阶级光系，沒收地主阶锁的上地，定分给农民。品尔罗：主席是否巡为重婴的是上抱改革？
    主哪：局尔罗先生米了常久？
    局尔罗，十五、六天了。见了陈驶刷总现，到延安等地
    主席：地故革，民主取治，此外正们一条，婴打疯仗。
    17
    616

==========第159页==========
    如果不打仪，罐听你的酷1打吸仗总是有的，健少打一点
    感尔罗，我信女过俄四，留得高尔基砖胜这个具凤，同
    败仪，多打一点理仗。
    他馥了毛即东，那时丝还不是主席，高尔准段，中国北产觉
    形尔沙：在二千多年的历史中，发民习惧于打收伙，打
    最大菌难是授有大坡市。当时我周健，汽有大娘审是会失收
    腥仗的不多。
    还是政功？
    主席，我的打过驿仗，也打过败仗。至能个南方摆据
    主席，高尔蒸阿答了你议有？（形尔罗信头）。他不知莲中国的情见，所以不能答红你。
    他都失掉了，到北方来。
    居尔罗。高尔基常就各撞农民看-一样，我2为每个地
    据尔罗：尽管如此，仙人延对缸重的怀念仍然存在。主牌，以后在是方建立了很多提据地，发展了（队，发
    方的情况不一样。现在我提一个圆驱，中圆再一灰把因
    展了党，发展了罩众祖展，北方人民得了土地。我們解放了
    变设算大的中四。几世起前中国从技术来靴是效国，如称辆，后来吹洲变成技术上先进的国家，行式器、〔火，现在
    北京、天谁、济南等大城市。队伍逐新扩大到几百万，由北为向制方打。买津經险还有一第，就是在小国要把民熊餐产
    中国也有武器、里火，要成为强国了。当然，中国不游要
    阶极、着产阶极知端分子团精趣来，团精民族養产阶楼和联
    成为战册式的练国。中国要变为中国式的强国，不知简要什
    “阶极知藏分子中凡是不张敌人的人。我們在，个时期港
    么东四a
    产跟大青产阶极蒋介石建立了能一战蔓，如果将介石不进攻
    主席：腾婴时間。
    那尔罗，我們希短你們有你們情要的光格时周。
    我們，我钙也不金进改他。
    主席，至少陆要几十年。我們还脑要朋友，例如同你們
    局尔罗：为什么将介石要进攻你例呢1主席：他想把我例吞情，他秘为他可以。
    往采，雄立外安关系，这就是朋友的关系。我闲有各种朋
    焉尔罗：他是污泌为中国共产觉很弱？
    友，你同就是朋农的一种，同时在北京防周的印度尼西恶共
    主席：我的有群多机据地，人口占企国五分之一，队
    产党主席艾地，也是我啊的朋友，我例还卷有见到他，我钙
    行百万左有。将介石却不同，他有四百多万单队，有美国
    同艾地有共间点，同你例也有共同点。
    的松助，我們的很据地很大俱极据地是分散的，也沒有外
    写尔罗，这些共同点是不一样的。
    主席：有一点是一样的，例如如何对付美帝因主义，对
    部的拨助。
    焉尔罗：是不是还有一个原因，卸藉介石只相信城市的
    付英国的用面派，你俏比英国明朗。
    馬尔罗，实际上反对美国在起南：逐步升极”的只有法
    カ量。主席：他有城市。行外问按助，同时他在发村的人口此
    国。
    陈毅：英国人支持美四侵略越南，而你节反对。
    我們多。
    619
    618
    易尔罗，我超为他两在想办法远离共产主义，门他們跌
    用尔罗，英国有玛来西亞周阻。
    往哪里去？去找什么？速他們门己思银上也不清草。
    主席：英芙帮婴交换。
    主席：他就是用这样一种糊里糊涂的方法车成草众，你
    尔罗，从戴高乐总就恢复敢权后，法国已钻求了化的
    們也有自己的都检，法肚会党潍道英高让金主义？法国北
    殖民主义立鹅。每天极助阿尔及利臣几亿法朗，是我亲自去
    产党蜂相层揭克思主义？
    井洲四国宜布他們独立的。在戴高乐总获看来，中、法有一
    赐尔罗，法国t会党党質中只剩下百分之七是了：入，其
    个絕对的共同点，如朵有苏、美双面世界糊拟，那么中回婴
    余主要是职貨，在名方而他們延大的，因为有.1会，是由
    成为一个爽正的中国和法国要成为翼正的法国是办不到的。
    职员钢祖成的。另外，还有些觉且是南方内猫简种流佩主，
    主席：当然罗，一个是你們的盟国，一个是我們的盟
    五地主。至于晚法国共产党，法国共产主义者，则基另外
    ,你的的盟国是美国，对你們是不怀好春的。我們的盟国
    一个周盟。法围发民的作用同宁国的不一样，不只五艳对数
    是苏联，对我們边不怀好意。
    少，占人口比例也不及中围。法国的共产主义者要匙作用，
    禺尔罗，刘宁死后，人啊谈到苏联时就会想起斯大林，
    只有闲种可馆，一在知做分子中寻找力量，一是存英正无
    斯大林死后，…新大林的制度被推翻了，至少部分数推翻了。但苏联侧导人却假能苏联的制度设有改变，替叠隐尖就
    产者中間寻找力量。法附的共产主义者可治注或情上愿向中
    是这样亲自告养我啊的。我肥为现在制度不同了，尽管用的
    国，但因具休情况不同于中国，肉而实际上父问于苏联。主席，他們是反对我们的。
    前一样，但是内溶很不刷了。
    主席：他还进一步晚要建立共产主义，这是斯大林都浅
    局尔罗，作为一个党是反对中国的，识工人，知准分子、农民并不反对中国，目前党内冲突很严，法共沈象最潮的
    有就过的。
    思尔罗：我成到赫孙晚夫和同西金使人想到似乎不是班
    人一样，丽面都趣应付，你們可能已看到很多这种情况了。陈数：他們计发有应付我門。
    去所现想的苏联了。
    主席：它是代漫一个阶层的利盗，不是代表广大人民的
    主席：党是可以变化的，普列汉带大和丘什锥克过去都是码克思主义者，后来沈反对列宁，反对布分什推克，股高
    利盘。尔罗，他們基至改变了玫府行收管理方法。
    了人民。现在是在布尔什雅克本身内常发年至了变化。中川同也
    主席，苏联想走资术主义复陈的道路，对这一点，莫国
    有两个前途，一种是坚决走玛刻电义的道指，一伸品走警正主义的道路。我例疗要走修正主义消内让杂阶层，副超看
    是很妆演的，吹洲也是数迎的，我州是不没迎的。居尔罗，难消主棉颜正秘为他的想可到资木主义道弊！
    我們知何处现。我們果收了-·些措雄避单走建正主义道路。但趾也不佛根保，几十年后会走什么道路。
    主席：是的。
    621
    620

==========第160页==========
    属尔罗，现套中国修正主义阶口显万广泛行在？
    在党外。党内也有。
    主席：扣当广泛。人数不老。但有影响。这些是归地
    那尔罗，下一步的口标是什么？例如举行凳代装大会就
    主、旧盆发、H贤本源、如分子、新圆配者、家、艺术
    要阴定→个日标。是否基浓业周超，因为议通到工业间题已
    家以及他們的一第分子女。
    解虎了，或超得是走上健企道路了。
    写尔罗：为什么有作家？
    主席：工业和数业周愿都议有解决。
    主席。有一部分内作家的想粗是反据克思主受的，我們
    北尔罗，我在西安泰观了动慢厂。在法阳，功慢厂同靠
    把旧的慢子都接受下来了。我的原来战有艺术家、配者、作
    命有很大条，一七八九、一八三O、一八四O、一八五一
    家、教投、教员，这牌人都是国民党留下的。
    年那基这禅，特利在里昂，因为仿隆工人址最分用的。我在
    佩那：我有一酸觉，中国街单正朝彩主席所宝跟的方向
    酒麦看到越地的功版业已达到解放前上海的水平，大解分机器是中国造的，机器多，工人少。显然中国党启在动量工业
    在培养中。
    电席：你来了坐久了？
    执行它要执行的敌策。但粗反在农业方面，可耕地很少，使
    佩耶：十四个月了，从广州到北京一路上毕了群多东图。
    中国歌府处境困难。现在数业方面是秀考虑发动一次超过人
    以后泰加使书旅行，去过华中华南，巢幸的制周了主席的做
    民公难范圆的大规慎的运动？
    乡丽山，狂到是沙、四川，最近又到东北去了一次，很有意
    主据：人民公肚在组桶机情和生产关系方面不金有什么
    思。我任工厂、公肚、街上、戏院都尽量同人民接触，应到
    改变，在技术方面开站有丁改变。
    青年人战有那些要你同操彭的矛眉。
    局尔罗，你考总可以增加些耕地面积赐？
    主席：你看了一个方面的现象，另一方面的现象议有注
    主席：可以增加一些，主要的还是增加单位圆积的产数，
    意到，一个社会不是一个罩位，是金复缺的肚会，存在餐雨
    这里有很多文章可作，个天就不多谈了，第调虫周候你們的
    种可能性。
    总统。
    佩耶：我盟到有一种力量引导街年，使他們走向你例所
    思尔罗：，关于外交政策的周烈，我已同周总调、陈总
    指出的方向，矛盾当然还会有，但是方向肯定了。
    孤族过了，不再向主席重复了。今天陕的是戴高乐总就阴下
    主席：一定有示后。
    最关心的基本附恩。蓝谢今天的传见，并精达敷高乐总统留
    码尔罗，主席看，在反对修正主义方面，下一步馅县标
    下的周候。（出門时）
    是什么1我指在国内方面。
    主席：我接见过法国最员。
    主席：那统是反对修正主义，设有别的目标。乳何反对
    居尔罗，我最不相馆跳质的活。
    贪污、盗窃、投机商人，度对任正主义的一韧基刚，不只基
    主席，能們对笑四的态度议有你这样册朗。
    623
    622
    的，首先是工人阶规和药下中农版于的。
    尔罗，可能是因为我更负有资任的澡故吧。
    研究一下近代史就可以看，哪有什么.“领步改”1只有革命势力对于反动派伪演少，反动派总是反攻偶算的。
    在杭州会議上的新話
    历史每当出现-个新的正朝，因为入民难苦，泛什么东两可套，就朵取“轻猛薄赋”的政策。耗能清赋”政策对地
    (一九六五年十二月二十一日)
    主阶极有利。
    希望核哲学的人到工厂、农村去跑几年，把哲学体系改
    这一物《哲学研宪》（指一九六五年第六期工农兵哲学
    造一下，不琴照过去那样写，不要写那样多。
    偏文特浅)我署了三籍文年。
    南京大学一个学生，农民出身，学历史的，常加了四请
    你钙璃哲学的，婴写突标的哲学，才有人看。售本式的
    以后，写了一些文章，需到历史工作者一定诞下乡去，登在
    哲学难橙，写給谁看？一些知诚分子，什么现哈啦，背伯被
    南京大学学报上。他做了一个自白，晚：我硝了几年谐，膜
    勉，越来超不行了。现在有个孙达人，写文靠反对薯伯费所
    于速一点幸动的影子割液有了。在这-期附京大学学报上，
    解封猛地主阶极对农民钠‘蕴步致策”。程农民战军之后，
    还登了一篇文章，批道：本就是主要矛，特别址主要不
    地主阶极只有反玫倒算，堪有什么服步1地主阶极对太平天
    新的主婴方面。这个話，我也还拉股过。现集上背得儿的，
    国津是浸有什么邂步。义和团先“反清灭推”，后来变为
    刺微人們的或官。本致延霜不见的，棋不兼的，隐腹在现象
    “扶请灭洋”，得到了慈镇的支持。清朝被帝国主义打败
    行后。只有整过变研克，才能发现本蛋。木置如果能模得
    了，慈脑和生帝速跑了，慈醉狱孩起“铁洋灭团”。《清宫
    特，覆得兒，就不裤要科学了。
    感史》有人现是爱阳主义的，我看是实国主义的，例底的处
    要远新地接触实际，在农村搞上几年，学点农业科学、
    圈虫义。为什么有人舰它是爱国主义的1无韶为光精自帝
    植物学、士崖学、肥料学、相面学、森林学、水利学邵等。
    是个可，的人，和康有为一四开学校、亡精单，搞了一些开
    不一定别大本子，翻小本子，有点常被也好。
    明措随。
    现在这个大学教有，我很怀疑。从小学到大学，一共十
    清朝宋年，一些入主服中学为体、西学为用'，体”，
    六、七年。二十多年，看不见稻、架、发、泰、我，不见
    好北我們的总路教，那是不滤变约。西学的“体”不裙用，
    工人怎样做工，置不见农民怎样种田，看不见2样做类女，
    民主共和阅内你”也不馆用。“天欧人权”“天简脸妙
    身体也端坏了，原是街死人。我骨拾我的孩子也：‘你下乡
    也不能用，只能用西方的技术。当然，“天状入权”也是一
    去，跟黄下中农舰，就没级藏爸蛇的，蘭了几年得，这南随
    种第视的心粗。什么“天欣入权”！还不是“人”赋“人
    器。睛权权伯伯，兄弟姐妹作老师，向你們来学习。”其
    权”。我销这能人的权是天就的？我屑的仅是老百姓赋予
    025
    624

==========第161页==========
    光入学南的小孩子，一岁到七为，接健让金很多。用岁学脱
    的容说克林是个卖报的。报登出身。从来的大学周家，大科
    断，三岁州州跟人吵架，河大一点，就金小册头挖士，
    学家，很多都不是大学出来的。我們党中央里面的同志，惠
    模仿大人萝动，这就基现房世界。小孩子已标学会了一型位
    推有几个大学华业的。
    念，种是个大减念，狗。虽狗是小些的傲金。他家里的那
    国售不德象现在这样写法。比如需分析、棕合，过去的
    张员物是体的。入，这个值无，已都含了昨多东西，
    暂都汽犷得清楚。能“分析中统有惊合”，“分析和综合是
    列人女人不儿了，大人小人不是了，中因入外因入不是了，
    不可分的”，这种殿法恐怕是对的，但有缺点。应当取分析
    常命的人和反革命的人都不是了，只刚下了区于其他动物
    和棕合低是不可分的，又是可分的。什么事情是可分的，
    的精性。激是过“人”？只船是到跟三李四。“房子”的瓶
    都是一分为二的。
    金，灌也看不是，只能看到具体的“局子”，天津的洋楼，
    分析也有不同的情况。比如对国民党和共产党的分析。
    北京的四合院。
    我得过去是怎样分析国民党的？我們既，化就治的士地大
    大学数有应当改遭，上学的时周不要那么家。文拜不改
    人口多。有大中城市，有帝国主义的支持，他州重队多，武
    造不得了。不改造能出百学家赐？能出文学家赐？能出历史
    器嘘。但是最根木的是他們脱高霜众，股离发民，说离士兵，
    学家？现在的哲学家越不了哲学，文学家订不了小批，历
    他們内部有矛盾。我例的軍队少，武器差（小米加步枪），
    史家搞不了历史，婴搞就是帝王将相。×××的交农（指
    土地少，（有大城市，议有外援。但是我們联系萃众，有三
    《为茶命而研院历史》)，写得好，缺点是漫有点名。姚文
    大民主，有三八作风，代表策众的要求。这是最摄本的。
    无的交家（指部新相历史剥（海瑞婴官〉》）好处是点了
    国民党的軍官，陆軍大学毕业的，都不递打仗。黄埔軍
    名，旧是议有打中要害。
    校只学几个月，出来的人就糖打使。我們的元帅、将軍，没
    要敢造文科大学，要学生下去，搞工业、农业、商业。
    有几个大学毕业的。我木来也没有磺过軍作喜。髓过《左
    至于工科现科情况不同，他們有实习工厂，有实验率，在实
    傅》、《敢治通鉴》，还有《三国演义》。这些售上都哪过
    习工厂做工，在实驗室作实验。
    打仗，但是打起仗来，一点印象也液有了。我們打仗一本售
    高中作业后，就要先做点实际工作。單下教村还不行”
    也不带，只是分析敌我斗形势，分析具体情况。
    在要下工厂、下商店、下速队。这样摘化几年，然后湖刚年
    锦合就是吃掉敌人。我們是怎样棕合国民党的？还不是
    特就行了。大学如果是五年的话，少下面病三年，教几电要
    把敌人的东西余米敌滥。？的士兵不杀掉，一部分放走，
    下去，一面工作，一面教。有学、文学、历史，不可以在下
    大部分补光我耳。式器、根秩、各种器材，就就拿来。不要
    面教？一定要在大洋楼里面救？
    的，用哲学的話论，就是揭藥就是任章明这些人。吃饭也是
    大发明家无将、爱迪生等都是工人出身，第一个发明电
    分析锋合。比如吃梦蟹，只吃肉不吃壳，以吸收营养，把
    626
    627
    裤柏拼澈山来。你們都是洋哲学，我是士哲学。对国民觉综
    鼯：主席除外)，我做过农民运动、工入运动、学生运动、
    合，就是把吃吃掉，大部分吸收，小部分揭乘，这是从思克
    园民党运动，做过二十几年的邱事工作，所以箱微好一些。
    思扇里学来的。赐克思把黑格尔哲学的外完去掉，吸收他們
    香呼研究工作，要研宪中国历史和中因哲学史的历史过
    有价值的内核，改洗成唯物济F法。对登尔巴哈，吸收他的
    程，先流近百年史。历史的过程不是子盾的就-吗？近代史
    靴物主义，批判他约形而上学。微承，还是要嚼承的。思克
    就是不断地一分为二，不断地斗。斗罪中有一些人公协了，
    思对法闲的空想耻会主义，英国的政治轻济学，好的吸收，
    但是人民不滞意，还是要斗。辛该革命以前，有孙中山和燎
    环的乘掉。
    有为的斗军。辛亥革命打倒了帝，丈有孙中山和宜世虹的
    馬克心的《资本骑》，从分析商品的二亚性开始。我门
    斗争。后来国民党丙部父不断地发生分化和斗争。
    的商品也有二重州：。一百年后的商品还有二重件，就是不是
    馬列主义經典著作，不但要写序官，还要做注得。写序
    商品，地二乐件。我的的同志池有二面性，洗是正码和蟒
    雪，政治的比校好办，哲学的席顷，不太好流。耕证法过去
    陕。你州夜有三重件？我这个入洗有二正性。考年人容易，犯
    轮是三大规体，斯大林晚是四大说体，取为在思是只有一个
    形面上学，带不得缺点。有了一载周历就好了。这些年，背
    基本规律，就是矛盾的想律。質和量、背定和否定、现象和
    年进步，就是-…些老教授浅有办法。奥哈当市及，不如下
    本翼、丙容和形式、必然和自由、可能和现实等等，都是对
    去当个县是好。裙献珍、限阳天也是下去好。这样才是正
    立的枕一。
    帮助他們。
    股形式湿辑和辩证法的关系，好比基初等数学和高等数
    最近有人写关于充尿现排的文章。什么，无足那由律？
    学的关系，这种战法还可以研究。形式迎辑是裤思能形式
    我看拉有什么.充足由体，不同的阶极有不同的到由哪一个
    的，希前后不相矛盾的。它是一两取鬥得学，如何著作都要
    除数液有充足即由？罗秦有浸充足照由？罗素途我一本小
    用形式建耕。
    子，可以都出来香G。罗素玩在政治.好了些反修、反
    形式灌精对大前是是不管的，婴管也管不了。闪民党露
    旅、空持感附，这个帐心主义者有点唯物了。这是批的行
    我們是“匪徒”，“共产党是匪徒”，“很三是共产党”，所
    动。
    以“服三是里徒”。我們此“国民党是函徒，蒋介石是国
    -一个人琴做梦方而的工作，婴同各方面的人接触。左派
    民党，所以蒋介石是匪徒”。这雨者都是合乎形式遥解
    不光同左减接批，还暖同右深接触，不累怕这怕那。我这个
    的。
    人是背仲人部见过，大官小官福见建。
    用形式避是得不出多少新知破的。当然可以推险，但
    可书学能不浦改变个方式？要写冠你的文章，要用野动
    是精龄实际上包括在大前提里面。现在有些人把形式匿料和
    人背来写。我这些入就是学：修（陈价达的志插
    精任法混渐在一起，这是不对的。
    628
    629

==========第162页==========
    与陈伯达、艾思奇同志的淡話
    与毛远新的濮話(一九六六年二月十八日)
    (一九六五年十二月二十一日)
    现工科还提有白己的那管，大年中先核三年矿献看，不
    今后的儿十年对额国的前途人类的命送基多宝贤面登要的时制)现在二十来郑的背年，再止二、三十年是四、五
    一定于仁年。尖增学科摘三年，买有针对性也酰行。三
    十岁的人，我刚这一代浙年人·称亲手把我例一穷二白的
    细不够，将来再补一点。
    国建胶成为体大的肚会主义站月，斯亲手套加坪拌帝国主叉
    有针对性才能有少面精，有针性才能一粒和？殊相糖大年改成言年，丝作以后，步聚意安，方向对头。
    的截年。任亚而道，有志气有抱鱼的中国青年。一定夏为完成我們僚大历史使命而有斗整身。为完成我們锋大的历是
    新事物干电几年，不断总輕验才行。
    调工科有它的特殊性，有它白己的班管，要藏一点意。
    使命，我們这一代要下决心一里子藏苦套斗1
    政滑工作要走事众路接，罪教首是不行，你帽管这么多
    间是也有共性，光藏蓝不行。黄埔軍技就激华年，毕业后当
    调？非多事你门看不到的，你只能看到一部分。所以要发动
    一年实，出了不少人材，改成射罪大学以后精果出来尽打收
    人人负皆，人人开口，人人鼓动、人人批师。每个人都及精
    仗，作我們的锌博。
    展睛和咀，统应森凌他們去看，鍍他們去批。草众的体前古
    调工科我是不徽的，医科我多少懂一点，你婴听段科大
    罩众来办别刚就是民主。这里有丽条路曼，一条是罩结个人来
    夫数锈静平其钟，但人总有一个整你。
    办，一条是发动罩众米办。我們的敌治是草众的政治，民主
    科学的发展由低翻到商极，由筋跟到友杂，但裤保不能
    的吸治要常大家来治，而不是散少救人来治，一定要没动人
    按发展（序来解。半历史主要学习近代史。现在才三千年
    人开口。每个人低松是了阻巴，就要负担丽个世任，一个是
    历史，夏是到一万年核怎么排呢？
    吃极，-一个是殿话。在环情坏作风面前，就要就话，就琴
    尖增理验，包括通过实设延阴了的有用的基球理验中要
    负您斗争的青任来。
    去掉通过实骏证阴沒有用的和不合训的部分。
    沒有党的俪导，郢绵首是个人来颜导，枣情一定办不
    偏原子物那只裤坂田模型铁可以了，不感从丹麦学派波
    好，一定要综党和同志們来办事，而不是靠个人来办，罩众
    尔骑开始，你們这样学十年也毕不了业。叛田都用瓣正
    要发动，要形成罩众动手动口的风气。上面要靠党的贺导，
    法，你骨为什么不用？
    下面要数广大章众，这样才佛把事情办好。
    人認殲事物总是从具体到抽象。医学露心那学，解钟基
    631
    630
    系起来，苦则地方有条件也不会热心上做。第一运者故。入
    系梳那些插象的东西，我看不对，成装先操解剂学。数学本
    民和算队总得先有饭吃，先有太雾才储打使，否则五有艳炮
    来是从物理核型中抽出米，现在不会把数学联系到物佩模
    无所用之。第二是备荒。遍列荒年，地方无银、棉、油等情
    型来解，反而把比进一步抽象化了。
    备，伏损外省接济，总不是最远之計，一遇战罪，困难更大，后部地区的哭荒，无論那一个省，常常是不可避兔的，几个
    关于农业机械化周题的指示信
    省合匙来看，就更不可避跑。第三是国安积累不可太多。要为一部分人至今口机还不够吃、农被成少着拟，再划要为全
    (一九六六年三月十二日)
    体人民分收储备以为各战备充之用着趣，三则边加要为地方积鼎资金用之于大再生产着想。所以农业机减化再同这几
    三月十一日佩收到了。小計委派人虫湖北，同湖北省委
    方面联系起来，能动日罩众，为校快地旧是稳步地实现这
    共同研究数业机椅化五单、七年、十年的方案，升参观那里
    种計刻而春斗。苏联的农业政策，历来就有头，竭浮而渔，
    自力更生动机城化倒试点，这个愈是很好。建脱各中央局，
    股离霉众，以至造成现在的困：，主要是是期留在罩纯再生
    各名、市、区党委也爷派人去湖北共同研究。有七天至十天
    产坑内，一遇荒年，座罩纯再生产也保不住。我們也有过几
    的时阳即可以了。可去后，各作一个五、七、十年附划的初步草案，后融几个月，然后在大构个年八、九月周召开的工
    年竭穆而渔（高征砖）和很多地区荒年保不住罩纯再生产的都验，，总应引以为戒吧。现在黄只提出备战各荒为入民（这
    作会跳上才有可杀。若事前无准备，那时罐也怕蔬不好的。此事以各省、市、区白力更生为主，中央只能在原材料等方
    是最好地同时为国家的办法，还是“百姓足，君朝与不足”
    面，对原材料等等方面不足的地区有所帮助，但要由地方出
    的老话)的门号，究瓦能否持久地認谊地实行，我看还是一
    能精买。也要中央的有材料储备可以出售的条件，不能一哄
    个周黑，婴待将来才能春得出是否能够那决。苏联的炎业不
    而起，大家伸手。否则推迟时而，几年后再晚。为此原材料
    是基木上机械化了呱？是何原因至今粉于闲凝呢？此事很值
    (细铁)，工作母机，发业机械，应田家管现。地方制造，
    得想一想。
    超过国家什划甚远者（例如超一倍以上脊）或超过短内，推
    以.上几点意见是否可行，清了留定。义小针委何人士湖
    予臀下三成至五成，瓶地方锅买使用。此制不立，地方积极
    北，拟以余秋里、林××二同志为宜。如果溪各中央局，各
    性阔动不画来。为了次业机根化，多产农、林、收、副、滋
    省市区党委也派入去的话，各省拟以管收业浮记一人，补委
    等品种，婴为地方争一部分机城制造权。所郡一部分机镀制
    一人去为宜，总共大构七十人左右去那里，开一个七天至十
    造权，就是大超领分成权，小超细不在内。一切就一于中央，
    天现拇会，是否可行，并清将福。
    卡得死死的，不是好办法。又此体应与备成，备荒、为人民联
    633
    632

==========第163页==========
    静相城。现在每一个中整以上的城市一个文、史、暂、
    在政治局扩大金茂上的誹活
    法、继研完邮門。卧完更的，史有爷种史。学术門門都和史，有历史、通史，雪学、文华、自然科学有史。议有一門汽
    (一九六本年三月二十日)
    有史。对育然科学这門。我們还挺有动，今后每精五年、十年的功夫批弹一下，裤裤道现。培殊接瓶人，不然都学最在
    一、关于不参加苏共二十三大的上E
    能們手里。对自然科学，无广产阶极和登阶摄香法也不一样，
    苏联#三三大种义們不叁加了。苏联们内外交图的待
    维心确和鞋物检也都素沙判自然科学间过。范老对首王路相
    泥下开这个会。我门斯白力是生不张它，不座混带水。要
    供回兴通。这些人，有的业常王派。对管王斯相，银设兴
    人家不动临。首先要自已不沙振。我們不去金加，左派题板
    感。反对一九五八年研究历更的方法。（林随：这是阶极平
    延了，中川赋向花刊数近了。二十三大”不去泰加，无邦
    军。)批料时。不要收密抱·影所究业科。这是一妈严亚的
    是兵斯城下，不行就足笔逊宜可。不泰加可以可一州俗。我
    阶极斗伊，不然将要出修正主义·将米出作正主叉的沈是这
    到裙过报徒、己城，苏风华好解，一反现們，我們就有文
    一批人。如奥哈、解伯设都最反对妈克想列宁主义的。他
    家可作了。驱徒、了健是要反华的。我族织要鲜明。不
    门铺挥是共产党固，共产党具却反对共产党，反对啡勿脸。
    要植带水。小斯得罗无非是利狠当道。（有人周。这欢我
    (林彪。这是一場肚会主义思想地胶。)这址一广泛的阶
    門液盐加，将米主义「企，我們发不发阀电？)发还翼
    颗斗甲。现在径国二十入省市中十五个省市开展了这塌斗
    发，发是问联人心发。
    伊，还有十三个议有动。
    对知分子包下来有好处，也有坏处。包下来了，尔定
    二、学成周顺、数南界四置
    惠，当锻授、按是，这批人实际上是一批因民党。（林彪，
    我們被蒙作技里，群多事情不知道，车实上学术界教
    报纸要抓，报低是一件大事，它等于天天在那阻代表中央下
    背界是背产阶极、小资产阶极在那里掌湿箭。过去我們对民
    命合。)狂有那个北京刊物《前授》，实际【是是险、邓拓、
    族普产阶极和者产阶殺知总分子的政策是区特于买办囊产阶
    摩沫沙他們的前核，有个人三家村”就是他們办的。章是为
    极的。应谈把他侧区则开，区别收策是很灵的。如果把他們
    “李慧娘”掉过奶的，提倡过有鬼无論”。阶极孔军很
    等同思来是不对的。现在大、中、小学大部分都是敌贵产阶
    尖就，根广泛，靖各大局、省委注愈一下，如学术、报纸、
    极、小资阶极、地主客发阶极出身的知藏分子集断丁。解
    出版、文艺、电影、戏剧够，各方面都驱管。
    放后，我例把他們都包下来，当时包下来是对的。现在搞学
    ××这篇文章没表由来了，写得好。××是历史所是，
    术批判，也婴保护几个，如郭老、范老（文漏），也是帝王
    他是赵××的弟弟，她的文常是一九六因年明出来的，压了
    634
    635
    一布华才发我。对青年人的交本，好的坏的那不婴压。不要
    (东伯达：打倒首产阶秘权成，培新新生方，号立无产你
    怕触及了罗尔钢、羽伯战，反正不绸亦他們的吃假权，有什
    制权威，培养接班入。)现在权威显？是姚文元、×××、××。雕能游化雕，现在还沒有懈状。（猴丝：接北人婴
    么关系？不腰怕触及“权威妙。
    (××:文艺界，医务界都粗撮工作队下乡)
    自然形成。斯大林摘了个写林科夫，不行，等地死，位然
    他們都下乡好，中班技校牛工华猫，就就到乡下去。尽
    天折了。就是不要这些人接班。)要年把小的、学周少的、
    湖古文性不行，要接触实际。×××写不山好东西来。学文
    立场稳的、有政治樱验的坚定的人来接班。这个周题很大。
    学不婴从古文学思，包括迅、我的，要学写。交学系要可
    三、工业体制阳题
    詩，写小就，不要学文学史。你不从写作孩起怎么能行？能写就行，以后以为主，就象外文以学听、论为主一样。写
    有些間凰，你們想不通，你门能管得了那么多踪？（遂
    等于作文，学作交沈是以写为主。至于学史，到工作时再
    ×:中央和地方要象野战軍和地方军一样。)在前京，我和
    眨，我們部队的人，挑些将重、师最，什么是举身帝都不知
    江×X酸了，打趣仗来，中央一不出兵，二不出將，三有点
    道，孙子兵法也淡学过，不一样打仪？《孙子兵法》湿有一
    瓶地不多，途不去，四父没有女服，五有点枪炮也不多。各
    个入服它那样打伪。（林影：杏本上那么多条条，到时候也
    大区、各个省都自己搞去，要人自为战，爷省白已搞。海
    找不到加一条，大大小小的汝授行一一个是相同的，还延脑罩
    取、空重地方摘不了，中央能一擦。打起仗素，斑是靠地方，你們靠中央数不佳的，地方搞游击队，还是家式装斗争。
    一丝，按定家情况办事。)
    偶种小法：一种是开批部，一种址年工半醴，摘四清，
    华东工业有雨种苦法。江苏的办法好，是省不管工业。
    不要压青年人，减之冒出来。就象×××的批州罗尔铜，×
    南京、苏州就搞起来了，苏州十万工入，八亿产值。济南是
    是中央力公了信沾办公室的-…个工作入货，罗是教授。不婴
    另一种，大的归省，小的归市，扯不清。
    怕独动罗织钢、事伯置，好的坏的都不婴压。赫魯边夫我們
    (刘××：如何试行普通劳动制，背适参加劳动、参加
    为他出企集呢1（林能：我们橘物建设，他骨慎登产价极
    义务劳动，现在股产人太多，职工八十万，家敏也是八十
    的精神建设。)（运×：实际是他胸喜政，阳导权在他們乎
    万。)现在要做普巡宜傅，打破老一套，逐步实行。
    里，你反对使，他就加你工分。)把学年、游、一部分教
    我們这个国家是三十八个《间家”粗做成的。有大“国”
    授，都群敏出来，其余的一部分人能改试好，不故沈拉倒。
    也有小国”，如西藏、背海就是小因”，人不多。（周
    (必：搞宝义不德合作。)（林魅：这是阶板斗罪，他們
    总现：要孩机粮化。)中央局、省、地、市密你們回去鸣
    要博活的。)还是××器得对。××瑞，年把小你学間少
    放，四、五、六、七四个月，省、地、市等要放。大鸡
    的打例哪些老的、学周多的。（朱×：打倒那些权酸。）
    大放要联系到“备战各荒为人民”，不然他們不敢放。（周
    637
    636

==========第164页==========
    期那个静由队一样。要该肚会主义，不限慎个人主芝。（彭
    息和：拍化德门是分散主义。)地力贸派队强，现任是一切
    ×:小丽生厂有××个，格中央镜光了。)你分人家的干什
    归国康。上海就有积黑，一有费金。二有原料，三有位备。
    么？桃使归触們。（能×，明年搞个办法。）等明年干什么1
    不制什么东西郁第中到中央，不健竭源而流，苏碳就是吃线
    你們同去就开个会，凡是爱人家的，就叫他去当厂是。
    潭面愤的亏，（影×。上海用机器支援农业，山弗法变合法。）
    (调总现。现任搞妆机化，还是借东风的。八机部焦托拉新
    是井法，婴承超合法的。历史上祁是山非法变合法的，孙中
    数上来了不少厂子。)那统4八机部的×××山当厂展嘛！
    山一开始是非法的，以后合法，共产凳是由事法变合法的
    有的对农民实在挖苦，江四一担秋收视（弦-）三调，
    凳此眼是合被变非法的。合法是反动的。非法是准命的。现
    我看应流打局机，一文一武开个会，对黄消秋准昨打。
    在反动的就基不婆人家有积极性。限制人家革命。中央还是
    中央叶妈要和速方精合翘来，中央不查死，者也不能统
    虚君共和好，类国女王、日本天盘都是娘霜北和。中央压是
    死。（刘××，把叶划：出一点归地力。）你用战零能下晚
    通和共和好，只管大孜方针，就是大政方引地是从地方期校
    他，原子弹一响，个人主义就不镇了，打起仕来，《人地日
    出来的，中央开个加工厂，把它制造出米。省市地县放出米，
    报》还发得出哪？要生分权。不要端深而镇，现在是上面
    中央寸袖造出来。这样就好。中央只管通，不管实，或是少
    无人管，下边无权管。（陶×，中央也飞以明1）现在群
    管实。中央收上来的厂牧多了，凡是收都德們出中央，
    函独立性，问官像主文要做立性，要紧×××那作。学生也
    到地为上去，速人带思都出去。（够×，办托拉斯，把党的
    婴圆，婴鸣放学术問题。有一个化学教极的满高给学生镇了
    工作出收归托拉斯，这实际陕是工业党。)四清都归你們，
    几个月还不情，大学生周他，他也不知道。学生沈是要挖他
    中央只管（二十三条》，什么××改治福，你們有什么娜验？
    的魑脚。乐脑、剪伯管就是紫史吃饭的。命平伯一点学周也
    罪队还是铭地方证，以后才变成正规罪的，我议有什么經验
    沒有。（林能：还是要学毛主席著作。）不要学群伯赞的哪
    过去三月总精，华年总精，还不都是提据下面的报传。搞兵
    些东西，也不要学我那些，要学就要突破，不要受限制，不
    工厂都是紧地方接出米的，中央给个精神，中央沒有一粒子
    要光解弹、只配录，不要受束裤。列宁就不受玛党恩的束浮，
    绵，一粒瓶套，出一点精神。现在是南根北潮、北煤南两。
    （林彪：列宁也是超，我們现在要提倡学毛主席著作，是搬
    这样不行。（周总现。国防工业也要归地方，总的是下放，
    毛主席思想的种子。)那这样脱也可以，但不要迷情，不要
    不是上翻，中央只管尖增)飞机厂他沒有微家，打越仗来枪
    受束每，要有新解得，新观点，要有新的创造。
    也途不出去，一个省要有一个小到铁厂，一个省有几千万人，
    就是罢教授输学生打倒。（林彪：这些人只想喜政。）
    有十万吨阳还不行，一个省婴搞那么几十个。
    吉林的一个文教害配，有篇文常对形象思维批判，日得好。
    (余秋里：要三老希三新，老厂指新厂，老基地静新燕
    《光阴日报方批料《官场现形肥》，这洗是大是大非摘清楚
    地…。)（林：老带新，这是中闲道路。）这好象抗战时
    639
    638
    挑文元的文章为什么偏偏要打招呼：难道中央的决宠不算碧
    了，《官锡现形记》是改良主义。总之，所醇“瑞資小晚”，
    吗？扣压左派的稿件，包庇右派的人是大学顺，中宜部是
    是反动的，反孙中山的，保鑫的，使地主喜政。他例是要修
    王殿，要打倒图王殿，解放小鬼。我历来主跟，几中央机炎
    正一下，改良一下，是牧落的。
    嫩坏球，就要号召地方造反，向中央进攻。地方买多出儿个
    在政治局常委扩大会蔽上的部話
    孙怀老，大丽天宫。能属、北京市委、中部宴是再包庇坏人，中宜部要解散，北京市委要解散，五入小组要幂散。虫
    (一九六六年三月十七日)
    年九月，我周一些同志，中央出了悠正主义怎么办？这悬很
    我丹在解放以后，对知通分子实行包下来的政策，有利
    可能的，也是最危险的。婴保护左派，在文化大草命中培养
    也有弊。现在学术界和教青界是资产阶翻知混分子球报实权，
    左派队伍。
    趾会主义茶命越深入，他例就越班抗，就越泰露出他們的反党反肚会主义的面日。具哈和脂伯情等人是共产凳員，也反
    批判
    彭
    共，实际上是国民党。现在许多地方对于这个周認溢还很整，学术拭州还沒有开展起米。各地挥要注意学校、报纸、
    (一九六六年四月二十人日)
    刊物、出版肚球提在什么人手里，要对囊产阶极的学术权成进行切实的批判。我們要培养自己的年背的学术权成。不要
    北京一头针也插不进去，一通水也，福不进去。彭翼婴按
    怕青年人犯《王法”，不婴扣压他們的稿件。中宜部不要成
    他的世界观改沿党。事物是向他的反面发展的，他自己为自
    为发村工作部。（注：中央浓村工作部一九六二年被解散。）
    已准备了垮台的条件。这是必然的事，是从侶然中桑量出来
    《前接)也是具哈、避泳沙、邓拓的，是反咒反肚会主义的。
    的，一步一步深入的。历史教测并不是人人都引以为减的。
    文、史、哲、法、經婴接文化大革命，要坚决批州，到
    这是阶极斗季的规律，是不以入們的意志为解移的。凡是在
    底有多少赐克思主义？
    中央有人搞见，我沈号召地方起来攻他們，叫孙悟空大丽天宫，并要滤那些保“玉皇大帝”的入。並头是混到党内的前
    打倒周王解放小鬼
    小入物，沒有什么了不思，一个指头就插御他。“西风落叶下是安”，告森同忠們不婴无穷地忧虑。“灰尘不扫不走，
    与康生等同志的被話
    阶极敌人不斗不倒。”
    (一九六六年三月二十八日)
    我费成穆迅的意见，皆不可不以，不可多膜。不额人家
    具哈发要这么多文章，从不要打招手，从不要轻过批，
    金财阳你。
    640
    641

==========第165页==========
    同样，工人也是这样，以工为主，也要酸学单率、
    风象是冒仔是的，本留显后景的。本图也会通社现象鞋
    的、文化。也要摘图消，色要委加摄查广产肠极。在有条件
    现山来。其的术岩童慰了三十年。
    的地方，秘买从事发图业生产，例曲大庆勒图那样。
    要不要齿诉侧巴尼题同志？教有什么不可传人的。
    数民以家为主（包括林数。群、渔），也要生学潭事、敢消、文化，在有条件的时候也要衡证体办些小工厂。也买
    酰料资产阶极。五
    七
    指
    示
    华生也是这样，以学为主，嫩学别样，口不信学文，也
    (一九六六年置月七日)
    到学工、学发、学草，也要批州黄产阶极。学制爱缩短，教★型花命，赛产阶极知话分-子税治我门学较伪现象，再也不
    廊业，服务行业、竞致机关工作人且，凡有条件的，也
    能图下去了。
    林魅同，
    你在五月火目省来前总A部的组传。收到丁。我看意
    个补树很的。基西可以特这个报传发到者区。睛他例
    要这样做。
    召镇W、用极甲部们一和时验一下，以其意见上传軍委，
    以上所批，巳解不是什么新鲜意是、创造发明，多年以
    然后上银中央取得阅意，耳向量軍作出适当的指示。睛你的
    来，很多人已船这样做了，不壮还程有情及。歪于罩队，已
    宽。只要在复有发生推界大战的条孙下。重队应蓝是一个大
    都这样做了几十年，不过现在更买有所发层四了。
    鲜使，部使在第三次世界大战的条韩下，很可能也成为一个
    毛浑东
    然样的大学食，除打仗以外，至可数各种工作。射二夹世
    一九六六年五月七日
    界大健的八年中，各个枕日根据地，我屑不是这样做了喝？这个大学校，学收消、学軍事、学文化。义能从事农科业生产。义储水一些中小工厂，生产自己精要的若干产品和与国
    对撒工作組的指示
    家等价变换的产品。又能从事源众工作，表加工厂农村的肚款四清运勒，四清完了，随时剂有罩众工作可做，使罩民水
    (一九六六年七月二+ー日)
    运打设一片。又要随时金加州费产阶极的文化苹命斗争。
    开丽个会，路了一些大学革命工作，主要房工作粗要
    这样，罩学、罪农、罪工、罪民这几项都可以象趣来。饵要
    撒，婴改变派工作粗的政策。前天球工作粗不行，前市委深
    黑胞适当，要有主有从，农、工、民三班，一个部队只能猿
    了，中宜邮骤了，文化都源了，高数部环了，人民日报色不
    一理成雨到，不能同时都缭起来。这样，几百万队所忽的
    行。六一公布大学报，就考邀到并知此不可。女化靠命武得
    作用就是很火的了。
    63
    642
    验，我看不骈。所到会的人都要到出乱子的地方去。有人
    据他门去做，不解他們铭徽？你去不了解情究，丽个月也不
    怕滑话，叫请就裤几句，我們是米学习的，是来支诗你行革
    ,牛年也不了解，一年也不行。如新伯设，写那么多
    命的，召之卸来，陆叫陆到，以后再来。
    普，你能看？能批州？只有他們能了解情况，我去也不行，
    你叫革命师生一点毛潮都议有们搞一、二个月一点立性
    只有使，革命师生。现在总是怕字当头，总是怕乱。现在停
    知喷也沒者。你去就是身阴画？广播学院、北师大打入周慧，
    绿又管吃腹，吃了饭要发热，婴馏事，不聊图事干什么？只
    有人怕快打，鸣工作粗保护自己。没有死人聊！左派换打是
    有依靠他們孩。丽目前办法搞下去，雨个月浴冷清消，搞到何年何月？昨天晚，你們要政变派工作组的玫策。现在工作
    级0总之作粗是一不能斗，二不会改，千年不行，万
    L超了什么作用呢？一起阻可作用，二不会：一不金斗，二
    年也不行，只有本单位的人才能斗，才会改。斗就是破，改
    不金改。我也不行。现在无非是搞革命，一是斗坏人，一是
    就是立。教科博牢年超不出来，我署可以去繁就简，第误的
    苹思想。文化大革命，批荆登产阶极的思想、权威，仙平有
    去掉，加来不及了，加要加中央社擒和通知（有人是：加主
    多大斗头？李达有多大斗头？朝伯费出那么多售，你能斗了
    席著作)那个是方向、指南，不能当了教条，如处调广增学
    他？罩众出对联，端他是“庙小钟灵大，油烧王入多”，摘
    院打人，哪本语上有？哪个将軍打仗还翻博1更在这个阶段
    他，你的行？我也不行，各省也不行。什么教学改革，我也
    要把方向轉过来。
    不懂，只有依靠幕众，然后华中思来。
    文化革命委员会，要包括左中右，右派也要有几个。如
    工作粗政成联格或是呼斯周。你們请酒周权大，那还
    羽伯欧可破右派用，也可彼左派用，是个活字典，但不能染
    叫关格日。工作粗一个多月，唐阻母革命的作用，实际上是
    中。象中华普局那样，可搞个测辣班，活字典，只婴不是民
    帮了反革命。矿的工作粗止坐山观虎斗，沿养学生斗学生。
    怕极大的。代表会，革命委具会都要有个对立面，常委就不
    国安交大限制人家打电话、打电报，很制人家上北京。要在
    能要了。
    文件.上写.上，可打电话，可打地报，可深人到中央，党靠早
    除你（指李雪鉴）那个市委，人不要多，多了他宵就不
    就有了骑！南尔新华日拟使包图，我看可以包闲，三天不出
    革命、打电話、出表报，我这里院一个入嘛，很好嘛。现在
    推，提有什么了不想。你不靠命就来沙到你头上来。为什么
    部及很多都要移喜，就枕去掉。我到延安前晚没有。市委机
    不准包省、市露、排馆、国务院？好人案了你宵不见，你
    关可搞个收发。你夫人不要当移著了，下去岁动和国多院
    两不出虫，我去见。你們父派小干部，自己不出去，我出去。
    的部有的可改为科，窟大机关，历来无用。
    总之，是怕字当头，怕反革命，怕动刀动枪，都不下去，不
    有些人不想想，一不.上深，二管吃截，三要图事，图华
    到有机子的地方去看看。李雪￥、臭银，你鬥不去澄，天
    就是婴革命。工作粗出来后，有些要复辟，复降也不要紧，
    天忙具休审务。汽有故性知最，如何指导！南京大学三大清
    我何有的部及软那样可靠？有些部、报馆是强掌提呀1我可
    645
    644

==========第166页==========
    老京网天压頓问保见城的。念工作紅就是阻野运动。如
    不附体，就那么伯？你們这些人明1你例不革命就茶到自已
    情华、北大。文件上暖写上，行的，承人，故火、放将的才
    头上素了。有的地方不准图报第，不准到省委，不准到国务
    吗反草命，用大字报，写反动标那的不能抓。有人写拥护党
    院，为什么这么恤：到了国务院，接特的双是无名小将，段
    中央。反对毛深东，你抓他于什么呀！她还题的党中央！
    不情。为什么这样？你們不出面，我就出图。现来段女怕字
    不打历史反花命。留下用。表现不好的军解：不准打人，
    当头，怕反革命，怕动刀枪。速有那么多反系命1这几天康生、陈伯达、江衡都下去了，到学被爱大学很。议应性知
    鲜他們放嘛！贴几疆大字报、几条反动标语伯什么.？
    圆，那如么行行都不下去，天天忙于日席亭务，修了日常率务也婴去，取得应性如通。南京做得此较好，设和凰培学生
    对大区书配和中央文革的肼話
    上中央来。（康生同志插骄：南京镇了三大大精在，第一次检新华日报是不是革命的，算二次用验江苏者委是不是革
    (一九六六年七月二十二日)
    角的，得验的精果，江苏省委廷是革命的，第三水期验匠豆
    个天各大区的春配和文草小粗的成周都到了。会脆的任
    明是香酸高帽子游衡。)在学校革命的是多数，不革命的是
    务基搞好文件，主要是改变解工作紅的做法，由学校革命师
    少数尾亚明是否触高帽子游街，裙脸的特果自然说消楚了。
    华及中丽状态的一传人缸成学校文化革命小粗来的导交化大
    开会期圆，到会的同志要去北大、广海学院去看大学
    茶命。学较的事只有他们懂得，工作粗不便。有些工作短搞
    报，要到出圆题最多的地方去看一看。今天要镇文件，统不
    丁能凰子。学校文化大草命无非是斗、批、改，工作粗每
    去了。你例看大字报时，就数是来学习的，来支特你們国革
    了母运动修作用，我們能斗能改暖？象暂伯被闭了那么多
    命的。去那凰点火支持革命师生，不是所反革命右的话。
    指，你狂覆有蘭，怎么斗？怎么改灯学校的事，“庙小种灵
    搞了雨个月一点边性知覆也沒有，官做主又，去了会位学生
    大，袖凌干八多”。所以要使靠学校内部力是，工作粗暴不
    包阴，要他們包图，你和他們几个人线新，就会孩包佩超来，
    行的。我他不行，你也不行，者委血不行，要耳要敌都得紫
    广插学院被打一百多人。我們这个时代就这个好处，左深
    本被水罪位，不德靠工作粗。工作粗德诉改成方联格医？故
    旋右减打，般左派。服去工作超六个刀不行，一年色不
    成？以力太大，或者叫观察。工作粗限卧革命，也有不
    行，还是那里人行。一是斗，二是批三是改。斗孩是破
    阻到革命的。工作粗用醇革命功必变成反革命，泻安交大不
    改院是立。教材牛年改过米不行，要省先则综就酒，射联
    襄人家打电活，不莱人宗服人到中央，为什么伯人到中央？
    的、重复的欧掉三分之一到一华。（×××新：政掉三分
    滨她們来包围因务院。文件要写上，可以打电新，也可以诚
    之二，学习主席番承。)政治教材、中央指示、报领健验是
    人。那带怕能行？所以四安、南京报馆货属三天，吓得境
    草众的指南，不建当教条。打人的调题通如上液有，不
    67
    646
    有船我們请毛浑东思想，面是周我的在学校的分数。好的粉
    行，这是方向，是指南。赶快把方向定下来，改过来，买像
    堕品。)
    浆学校的董命师生和左派，学校的交化革命委亚会就是右
    (主晚叫陈们达同志精告这些小期友)大字报写矧很派参加也不要紧，有用的，可以当反面教日，右派也不要第
    我向大家请，背年是文化大革命的大鞭！买北他們老分发挥
    中想来。北京市委不要那么它人，人名了就要打电新，发号施介，移害桃统低掉，我在前委的时候，有个侣咨叫到北，
    回到北京后，成到很难过，拾冷清清，有些学校大西都
    川米。
    以后撒退的时候院没有侧海了，有个收发文件的流行了。
    关起来了，甚至编压学生运动。辈筑正学生运，只有北洋
    (康生插话：主席浅了图件事，一是故粗北京市委服办了。
    派侧1共产觉伯学生运动是反吗克思主义。有人天天设走装
    二是改机中宜部，也办了。三是取消文化靠命五人小，也照办了。四是有些部們改成科，改有办。)是呀，部是管
    众路钱，为人民服务，而实际上是走资产阶额路凝，为養产阶极服务。团中央应腹站在学生这边，可是他站在筑压河学
    率的可以不改，你部是、司最、局是、处是，不管事的改，改成冶鱼科、煤发科。（有人插話：北大进行四次大裤验，
    那边。能反对文化大革命？美帝、苏修，日本反动派。带内外有刚”是怕革命。大字报贴出米又蓝起来，
    斜勤六·一八”事件是万是反革命事件，有人說是因为里边有淀保，有的脱不是。有的设工作粗有结误，附中有四十
    这样的情况不槌允群，这是方向错视，赶快挂幕。把一切根
    多人提出要撒第工作粗是跟承先的职务。)有浒多工作粗
    框打个稀巴闲！
    斗污动，包括张承先在内。不要陆便棉人。什么叫现行反革
    我們相信草众，做幕众的学生，才能当草众的先生。现
    命？无非是杀人、放火、放海，这些人可以福，写反动标语
    在这个文化大革命是个惊天动地的事情。能不能，敢不敢过
    的皆时不推，树立个对在面，斗了再脱。
    肚金主义这一关？这一关是最后消灭阶极，缩短三大差别。反对，特别是资产阶极“权威”思想这就是破，如果寝有这个破，肚会主义就立不思来，要做到一斗、二批、三
    对中央首长的肼話
    改也是不可能的。坐办公室所汇报不行，只有债脉某众，相信罩众，阁到底，准备革命革到自己头上来。党歌领导，党
    (一九六七年七月)
    具负背同志，应当有这个准备。现在婴把革命阁到底，从这
    五月二十五日属元岸大字报是二十世把六十年代的中国
    方而般煉自己，改密白己，这样才能赶上，不然就只能缴在
    巴意公肚的宜管停影盒义超过巴黎公让。这种大字报我何可
    外面。
    不由米。
    有些同志斗别人很凶，斗自己不行，这样自己永远过不
    (几个少先队具船他就爸贴大牛报晚爸苍忘了过去，瓷
    了关。
    649
    68

==========第167页==========
    敷你們自已引火镜身，细风点火，敢不微？心婚4到
    自已下命合要学生超来雀命，大家居米义加以复压。所丽力
    自已头.上，同惠阴这样可答，雅备好，不行桃自已奥自己的
    向路镜，所丽相付草众，所第居党想主又等等都是影的，已
    有，生为共产党具，死为共严党且，整沙发吹风娟生加不行。
    服是多年如此，如果酸上这类的事情就要奶发出来，明啊白
    静事众定框框不行，北京大学看到学生出来。定框属。
    白就结在者产阶极方面，反对无产阶极。靓反对新市委就是
    黄其名目：“的人正航”，北实是的入邪桃。
    反，新市溪锁压学生运动，为什么不能反对。
    有售学校给学生戴“反革命分子”的相子。（外办的张
    我是汽行下去锋点的，有人地罐点越站在發产阶极方
    查形到外面给人扣了二十几个反革命帽子)这样就把罩众放
    面，反对无产阶极。规定班与班，系与系，按与授之厨一联
    到对立面去了。不怕坏人。完乾坏人有多少灯广大的学生大
    不准来佳，这是镇压学生是汤怖，来育中央，有人对中央·
    多数是好人。
    六月十八日的批语有在儿，能不好涕。北大孤元棉事七人大
    (有人提出。乱的时候。打乱档鉴怎么办？)
    学报是二十世纪大十年代的巴黎公肚宜雪一一北京公肚。贴
    伯什么？坏人来征明是坏人。好人你怕什么。要将一个
    大字报是很好的事，应藏翰在世界人民知道！而零￥报告
    怕李愤成一个敢字。要最后证明肚金主义关是不是过了。
    中，却题党事党祀，国有国法，要内外有别。大字报不要贴
    你们璎孜治诉帅，到潭众里面去，和事众在一趣，把
    在大門外，别襄外国人知道，其实除了机密地方，例如国防
    无阶极文化大革命高得延好。
    部，公安部停地不藏外国人看外，其他地方有什么要紧？在无严阶极喜取条件下也尤许潭众请愿、示威游行和雪状。而且管酸，集会轴社，出板自由都写在宪法里。从这次织压学
    在中央常委扩大会畿的插話
    生的文化大革命行动看来，我不相信有翼正民主，翼正易克思主义，而是站在養产阶极方面反对无产阶疑文化大草命。
    (一九六六年八月四日)
    团中央不仅不支持背年学生运劲，反而然压学生运动，我看
    在治安时代以后的北洋罪阳，后来的国民党，都是镇压
    藏处现。
    学生的。现在的共产党也筑压学生运动，这与陆平、将南隔有何区别？中央下命合停深牛年，事四搞文化大革命，第学
    在八屆十一中全会上的新話
    生起来了又镇压他們。不是沒有人提过不同途死，就是听不进。对另一种盒见却是津津有味，晚的幅一些是方向性的周
    (一九六六年八月十二日)
    题，实际上方向周凰就是中心周题，是路後周题，篷反居克思主义的，这一直是思克思主义要解状的测题，或到危滚。
    关于第九次大会的周凰，悉怕要维备一下。第九水大会
    630
    651
    什么时候召藥的周恩，要准备一下，已经多年了。八大二次
    月，我晋事情沈要坏得多。所以我置这次金是开得好的，是
    会蔬到后年辣十年了，现在需要开九次大会。大瓶是在明年
    有效果的。
    适当的时侯耳正，现在要雅备。处张委托中央致治局同它的常委来筹各这件事，好不好？
    在中央工作会議上的新話
    至于这次大会所决定的调题，究鼋是正动的还是不正商的，要看以后的实践。我婀所决定的那些东西，滑来罩众是
    (一九六六年八月二十三日)
    妆迎的，北知中央的一个近要决定就是关于文化大革命，广
    主要周题是对各地所丽乱的调州朵收什么方：我的意
    大学生和革命的教师是支非我們的。面过去那些方针广大的
    兒，乱它几个月。坚快相帽大多数是好的，环的是少做，没
    命学生革命教师是抵抗伪，我們是提据这些：抗来制定
    有省委也不要紧，还有地委、县委呢！（人氏日报）发发了一个
    这个决定的。但是究花这个决定能不能实行，还要察我們在
    肚物，工农兵不要干涉学生的运动。要提倡文斗，不要武斗。
    出的与不在座的各极侧导去做。比如债缘草众吧，一种是实
    我看北京乱得不厉售。学生开了十万人大会，把凶手抓
    行琴众路线的，一种是不实行幕众路援。决不要以为决定上
    出来，惊愧失措。北京太文明了，发呼吁谱。流氓也业少威，
    写了，所有的凭委，所有的同志都会实行，总有一部分人不
    现在不要干涉，团中央改祖，原想开会改粗，现任看不准，
    愿麻实行。可佛比过去好一些，因为过去旋有这样公开的决
    过几个月再说。急急忙扩供出决定，吃了很多亏。急急忙忙
    定，并且这祥的决定有机城上的保证。这国相械有些改变。
    派工作粗，意意忙忙斗右派，急急忙忙开十万人大会，急急
    政治局委員、致治局候补委马、害配处停配、常委的两驱，
    忙忙安呼吁窖，意急忙忙脱反对新市委欲是反对觉中央，为
    就保征了中央这个决定以及公报的实行。
    什么反对不得？我出一跟大学报，炮打司分部。有些断题要
    对犯第澳的同志，也婴给他出路，买准许他改正铅祺。不要2为别人犯了铅视统不浒他改正铅讽。我内的政策是
    快些决定，如工农兵不要干涉学生的文化大革命。他上街就
    “前些后，治病教人”，一香二帮”，6团精一提解
    上衡，写大学报上药有什么要紧1外国人照像沈丽像，无非
    一一团钻”。我侧这个党不是觉外无党，我們是党外有党，
    是隔我們的落后面，谋帝国主义济我們的不活有什么要紧：
    光内也有派，从杂都是如此，这是正常现象。我侧过去班师国民党，国民党肌党外无党，党内无派。有人就脱：党外
    在中央政治局汇报会議上的新話
    无党，管王思想，党内无派，千奇百任。”我州共产党也是这样，你靴党内无派？它就是有，比知靴对罩众污动就有雨
    (一九六六年十月二十四日)
    派，不社是占多占少的周观，如果不开这灾沦会，再搞几个
    有什么可怕呢？你钙置了李理裳的菌报沒打？他药雨个
    652
    653

==========第168页==========
    孩子跑出去，国来后教有李雪￥视：，我們这里的老首长，
    你先告诉他們一下。去燕“三娘教子”，视在是“子教三
    为什么那么唐怕红卫兵呢？我羽以浸打你到。”六家沈是不
    ”。我看你有点精种不是。
    做衬。伍修权家在四个孩子，分为四得有很多同华到他家
    他何不所你渭检时，你們就见检衬，他們严时，你光
    里去，有时十几个人。接触乡了就沒有什么可怕的了，觉得
    流忍裙褪。凰子是中央闲您来的，皆任在中央，地方也衫于
    她們很可爱。自己要敦有入：教音好要先受数有。你书不通
    任。我的责任是分一二镜。为什么分一二袋呢：一是身体不
    不敢见紅卫兵，不和学生找燕话，官当这爷，心不义吧面，
    ,二品茶装的收训。居林得大不波熟，斯大体死前沒有当
    后不液漏话，革了几十年的命，越亲越总了，划头（新江×
    权，每一农会酰都谢酒，吹吹撑排。取想在我？死之南时
    常的深T江X义，昆池东，地自已诗泡阴了：
    立他們的成信，设有翘走到反面。(%￥红、“大权旁第”)
    (周刘留游：)你可去打鲜怎么办？（刘回营：可去晋
    这立步放意大权旁落。现在街隔独立毛国，许名布情不与取
    看再没)你泥话总师么吞乔此肚。
    海量，如土地全浅、天谁请话、山西合作、香定测研
    （周李“)廖志高（四川若委苑一涉配）怎么样？
    究、大掉王光海。本米应键小央时验，作个伏最沈好了。可
    (李答：开始不大通，会后一鞭枝好。)什么一没较好？你
    小平从来示找我，从一九五九年到现在，什么事情都不找我。
    自己就溜了，吓得魂不附沐，跑到軍区生。国去要振作清
    无九年八1盛山金疏我悬不常意的，尽是他們脱了算，得
    即，好好摘一搞。把××的大字报贴到大街上去不好。要火
    我是滋存泳法的。六二年，忽然西个测总珮，李富春、×
    群人家犯错跟，要尤胖人家革命，尤許改！继杠卫兵置看
    ×、李先念、×××到南京找我，后发到天津，我%上答应，
    《同Q正傅》。
    四个又去了，可邓小平铁不来。武县会策我不测，高指标泽
    这次会开得比被好一，上水会县灌而不避，没有耀验。
    得我套元办法。到北京开会，你捫开六天，我要开一天还不
    这次会有了雨个月的旅。一共下到五个月的整验，民主苹
    行。.完不成任多不要紧，不要如婆考址。
    命搞了二十八年，犯了多少塘跟，死了多少人！肚会主义革
    避义会后，党内比校集中，三入年六中圣会后，项英、
    命搞了十比年，文化革命只摘了五个月，及少得五年能都
    影德怀菰独亡王国，（新四軍皖南事变、兹堪怀诗百团大战）
    出挺验。一跟大字报，一个江卫兵，一个大串速，能也科
    州爸事情都不打招呼。七大后中央沒有几个人，胡宗南进救
    到，速我也议料到，弄得存省市呼变虚，学生也犯了一安
    延安，中央分丽路，我同恩来、任弼时在陕北，刘××、朱
    错浪，主要是我倩这些老爷們犯了器腺。
    ×在华北，还比校集中，进城后就分散了，各搞一混，特别
    （間李先念)你們个天会开的怎么样·（李答：都学
    分-一钱二侵就更分散。一九五三年局潭会策后，就打过招
    院没他钙要开声衬会，我要憸耐，他捫不罐我說活。)你可
    呼，要大家相互通气，向序央通气，向地方通气，刘邓二人
    天还去检对，不然人家股你溜了。（李股：明天浪溪出网。）
    是搞公开的，不是和客的，与彭或不同。过去陈政委、聚四
    654
    653
    张、玉、罗查龙、李立三都是搞公开，这不要紧。高炭、
    偶济楚，中国的民主苹命，是孙中山搞起来的，那时浸有共
    瘦微石能德怀都是挾雨面手法。些德怀与他們勾精上了，
    产觉，是孙中山侧导荡腿来的，反康梁、反帝制。今年是孙
    我不知滋。彭或、罗璃卿、尚是、陆定一适第秘密的，搞
    中山蓬全一百周年，怎么粑念娜？和紅卫兵离量一下，还要
    秘密到这疗好下，好结果。犯铭羧清膜的要以，陈、王、
    开粑念会。我的分一接二授走向了反而（康生：八大敢治报
    幸议故（调总理：李立三思想混改），不管什么小集团，不
    告是污份毅斗军地灭：)，报告我們通了是大家通过们：
    唐什么門头，都要关紧关严，只要改过杂，套见一致，闭精
    不能草呼他們丽个负齿。
    就好。雅等刘邓革命，尤許改。你的践我和稀混，我决是
    工丁、发村还是分斯分批。回去打通劣、市同学的思总，
    和稻泥的人。七大时陈其涵是：不能把犯王明路段的人治为
    把会雅开好，上海找个安都的地方开会学生计巖他阿鬧去。
    中央委。王明和其他几个人都选上了中央委啦，现作只
    我們开了十七天会，有好处。象林彪同志露的，要向他們做
    宠了一个王明，其他几个人还在嘛！济甫不好，干侬雅我
    好敢治思想工作。斯大林在一九三六年裤阶极斗军熄灭了，
    有好，东州一战他是就成的，宁都金腾将清要开所我周、
    -一九三九年父流谢反，这还不延阶毅斗。你鬥网去妥捉作
    朱他部不同意，遵义金瑞他起了好作用，那个时悯没有迪們
    精神威好工作，管会打你們：
    不行，洛市悬孤固的八××刷志是反对他的的，孤聚也基反对地們的。对×××不能-一笔抹杀。你州有治视就改改了激行。回去垢作精肺，大胆放手工作。这次会策是我建
    在中央工作会議上的麟话
    染开的，时围这么短，不知是酒通，可貔比上次好。我海料
    (一九六六年十月二十五日)
    到一跟大字报，一个杠卫兵，一个大串速，就阁超来了这么大的事。学生有些出身不太好的，难连我出身好鸡？不
    游几句话，闲件那。
    限括降钠叛，我的右派朝友很多，周谷城、张治中，一个人
    十七年来，有一伴事我看微得不好，就是消一、二後，
    不塘近几个方派怎么行呢？哪有那么干净接近他钙艺是
    原来的商思是考总到同家的安盐，鉴于苏联斯大林的教测，
    高发开兜，了解他阿的动志。那天在天安門上，我种童那李
    搞了一授二，我处润二授，别的间志在一数。现狂看亲不
    宗仁拉在一起，这个人不安骨此安餐好，无取无权好。民主
    那么好，精果很分散，一一进城不论第中了，杯当多的海立
    处派要不要：一个党行不行？学枝党祖横不滤状夏太早。一
    王闲，所以十一中金会作丁改变，这是一件环。我处在二移
    九五七年以后发展的党质银多，前伯婴、儿哈、李达智是共
    日常工作不主清，部多事混房人去高，培亲别人的威僩，以
    严党员，都邪么好调：民主党派就那么环！我看民主党深此
    便我只上帝的时候，国家不会出现那么大的痕动，大家设段
    影、罗、陆、锅好。兴主凭派药要，敢协也还要。丽缸三兵
    这个意品，后来处任一线的而志，有些章情处面得下那么
    656
    657

==========第169页==========
    好。有些应当我塔的体情，我有塔，所以，我也有餐任，不桃完尘出他州。为什么说我也有皆任呢？第一，常委分一、二镜，满售配处，是我提碳的，大家
    摇了二十八年响。肚会主义雀命也镇了十七单，攻化革命只
    同容了。再第是过于信任期入了。这件事引把警惕，迁是在
    剂五个月麻，所以软不能要求同志胃就都那么现解。去年批
    制定二十三条邓个时候。北京就是没有办法，中央也沒有办
    州奥哈的文章，阵多同志不去看，不那么管。以前批州武到
    法。去年九、十月提出中央出了修正去义，撞方怎么办？我
    解、紅栖梦肝究，是个别诉，抓不腿来，不叠孤不行，这
    就改到我的密见在北京不馆实行。为什么批刊哈不在北京
    个背任在我，个男叫抓。头痛医头，脚痛运即，是不健屏决同
    发超，而在上海发怎呢？园为北京混有入办、现在北京周厘
    题的。这次女化大董命，前几个月，一、二、三、图月同那
    解决了。
    么多文意，中央又发了通知，可是并程有引配多大注意，还
    第二件事，文化大革命阅了一个大，就是批了北大而
    是大字报、缸卫兵一神，引起挂《，不注意不行了。革命旅
    元等一歌大字报，怡清华附中写丁一}得，还有我自已写了
    到自已头上来了，赶快总钠福验，做政治思想工作。为什么
    一银《炮打可合部》的大学报。这几件本，时間积短，大、
    雨个月之后又开这个会？就是总精解验，做好改治思组工
    七、八、九：十，五个月不到，雅怪河志例还示那么那解。
    作。你例同去以后有大是的政的思想工作发作。中央局、省
    时很短来势很猛，我也泛年到。北大大字报一广插，
    委、地委、县委召开十几天会，把调题璃情楚，色不要以为
    金闲都福想来丁，杠卫兵们还沒有发出，企因杠卫兵都动起
    所有都能端清楚。有人說，色原叫通了，感到具休剧驱处限
    来了，一冲就把你例冲丁个不亦乐乎。我这个人雨了这么个
    不好。”原来我趣不通，服则周题滨通了，具你拥监压不好
    六：誦。所以你的有怨言，也岳雅任的。上次开会我是没有信
    处玛？现在看来还是有：道理，恐怕还经政清思想工作报有
    心，脱立决定通过了不一定忙执行，果然很多同志还是不那
    作好。上次开会回去，有丝地方程有得及很好开会，十个
    么通解。现在桓过丽个月了，有了經涂，好一点了。这次会
    碧配有七、入个接待缸卫兵一神就冲凡了，学生明生了气，
    莲雨个阶段，头一个阶段，大家发言不那么正常，后一个阶
    自己还不知道，也沒有准备可答周瓢，还以为几十分州深
    2粳中央同志满活，交流都喻，驼北校利了，思想晚通了
    瑞，黎示爽购就可以了。人家一肚子气，儿个周照一周不能闻答就被动丁。这个被动是可以改变的，可以变动为生动
    一些。运动只擒了五个月，可馆要摘雨个五个月，也群还要
    的。所以我对这次会蔬信心增验了，不知你钙怎么1如果
    多一点。
    网去还是档掌程，灌护现歌，望一派紅卫兵对立，拉另一派
    民主輩命搞了二十八年(1921一1949年)。开始热民主
    打卫兵保忽·就描不好。.我晋会改变，父会好。当然不
    苹命，激也不知道怎么个革法，斗罪怎么斗争法，以后才揽
    能过多地要求中央局、省、地、具广大干部叠命都而么都然
    出一些耀验。路也是一步一步从实轻中走出来的，总精都验，
    質通。不一定，总有那么一些人不通，有少数人是婴对立的，
    658
    但是我和多数端得通的。
    659
    上面解雨件事。
    第一件事器历史，一件摩渝历史，十七年一钱二镜，不枕一，别人有置任，我也有赏任。第二件事，五个月文化大
    在中央政治局汇报会上的新話
    革命，火是我点起来的，时间很仓促，与二十八年民主革命和十七年肚会主义苹命比怎来，时間是很短的，只有五个
    (一九六六年十月)
    月，不到牛年，不那么通，有弧触情格，是可以鼎的。为
    邓小平耳朵留，一开会就在我很运的地方华着。一九五
    什么不通？你钙过去只搞工业、农业、交通，就是浸有热文
    九年以来，六年不同我汇报工作，密配处的工作他就抓彭
    化大苹命，你们外安都也一样，罩委也一样。你們沒有想到
    旗。你門不设他有能力吗：（新荣装晚：效个人很盟。）
    的痒情来丁，来了粉亲了！我西冲一下有好处，多少年没有
    对形势的看法，附头小、中商大。“敢”字当头的只有
    趣，一冲款炮了。无非是犯部视，什么路棱错跟，改了就算
    河南，治”宇当头的是多数。翼正“反”字的还是少数。
    了，策婴打倒你們我也是不想打倒你們，我看冠卫兵也不
    反党反肚会宝义分子有薄一波、何是工、狂锋，还有一个李
    婴打倒你門。有用个杠卫兵对来学￥辩：“接有起到我消老
    范五。
    前骚为什么怕紅卫乓？”还有伍××四个小孩分成四派，有
    单正四类干部（右派）也就起百分之一、二、三。（总
    的同学到他家里来，有时一来好几十个，有好处，我署跟小
    耻说：现任已大大超过了。)多了不怕，將来平反嘛！有
    孩接触很有好处。大按做一百五十万几个维头就特求了，也
    的不能木地工作，可以需到的地方工作。
    是一种方式，各有各的作用。
    河法一个雪配搞生产，其余五个得配孩接待，全国只有
    这次会淡发的菌报不少，我几乎金部看了。你何社不了
    刘建助周了一歌大字报，支持少数深，这是好的。
    关，我也不守让，你们脊急，我也膏，不馆任可志因
    燕元辞见在怎么样？（康生脱：还是要保。李先念晚：
    为时陶大犯。有的而志脱不是有必犯射视，是糊里糊舜犯了
    所有四第一跟大学报的人都要保护)对1
    带麒，可以原晾。也不能完全怪××同志和××商志，他們
    （就3大串迹周照时总现2：需要有准备地进行。)要
    有青任，中央也有奇任，中央也沒有管好，封固太短，新的
    什么准备，走到哪里沒饭吃：
    周蕴湿窄精钟准各，政治思想工作议有做好，我着十七天金
    对形奶有不同看法，天神万紫死了以后，开了五十万
    酰以后会好一些。
    人的思悼会，他們以为这是大好形珍实上是向党示威，
    还有哪个解！今天就烧了。收安。
    这是用死人压活人。
    李富浴休息一年，計委碰主持工作我都不妇道。富春是守起律的，有些事对爸配处酵了，售配处沒有向我清。邓小
    660
    661

==========第170页==========
    平对我是敬而运之。
    裤的是上海市，同题是全国性的。
    现在搞董命有些人要这要那，我门孩革命，自一九二○年超，光摘清年团，后搞共产党，那有經费、印别厂、自行
    对中央文苹的重要指示
    ?我們稿报抵同工人很熟，一边辞天一边改稿子。我們要与各仲人，左、中、右都发生联系。一个军位洗烧搞得那样
    (一九六七年一月九日)
    十滑，我向来不改收。（有人反快奥冷百很舒限，静丁。）
    《文汇报》现在左派亦丁汉，四咨遗丁反，《解放日报》
    太篷奥冷霄他們；显了，不主張滚他們都置官，留在岗位上
    六号也赠了反，这个方问经好的。《文汇报》夺权后，三
    慎草众监督。
    期报郁晋了，进了缸卫兵的文窄，有些好文在可以避鉴。
    我们开始摘流命，接触的是机金主义，不是码列主义。
    。文根》五日《告处市人心件》，《入民日报》可牌成，
    青年时《共严党宜官》也未看过。
    电台可广插。内遗反很好1过几天可以棕合报导，这是一
    婴抓革命，促生产，不能设离生产抗草命，保守派不接
    个积州器一个除极，这是一場大革命。群多报纸，依我没
    生产。这是一場阶极斗伊。你們不要相信“死了张屠夫，就
    封了好，报还要把的，周超是由什么人出。《文汇报》、
    吃混毛精”。以为是设有他們不行，不要相情那一套1
    (下放日报》造反好。这N歌报一出来，一定会影响华东、
    企国客若、市。
    和卡博、巴庐庫同志的談話
    摘一苹命，总要先造您时。“六一”《人民日报》李了汉，中央深了汇作粗，发表了《贯扫一切牛鬼蛇种》的社
    (一九六七年二月三日)
    命。我不同易超述灶，润要夺权，唐平舞换了见治西，开众不相：宿，为《人民日报》过去霸人，义来发表声
    谢期同志是什么时候来中国的（答：去年五月。）当
    即。州个部夺权是至性的周题，要支持他們造反。
    时我跳僧脱究覽是禺列主义胜利，还是修正主义胜利？这是
    我們跟试婴等体缸卫兵交靠，他們写得很好，我侧的文
    丽条路殺斗争的周题。我还段过，究⑦哪一方面理利，夏在
    靠花得很。中立部可以不琴，盖那些人在那里吃便，许多平
    还沿不出来，现在还不能作精验。有丽神可能：悠正主义打
    宜每部、文花部都咨不了，你（陈伯达）我蓝不丁，杠可兵
    倒我們，有可能我們战胜修正主义。我为什么把失败放在第
    一米洗溶仕了。
    一可能呢？这样看周题有利，可以不框靓融人。多年米，权
    上发命力量起来，全国院有希叙，它不能不能响华
    們党内斗军是沒有公开化的。一九六二年七千人大会，那时
    东，以发国各省市，《告全市人民唐》是少有的好文章，
    我解了一篇话，我没修正主义要推粉我們，则果我們不斗
    662
    663
    在杭州，一天我着到这跟大字报，我打电5給凝生、陈伯达，
    伊，少即几年，多川十几年几十年，中困就可能变颠色。
    要广播这张大字报，这样大学报就满天飞了。清华、北大丽
    这信裤话设疗浚表，不过器时已一些嗣巡，六二年到六
    附中写了雨件材料，我看了，八·一我写倡給这丽个学校的
    五年期周，为什么就我渭有普多工作：这有做好见？说的不是
    紅卫兵，后来杠卫兵大搞超来。八·一八我接见了几十万缸
    客气語，說的是算话。我刚过去只流个写号题，个别人物：
    卫兵，接箭开了入屈十一中全会，我写了一服二百多李的大
    五三年冬到五四年斗了高、德，五九年花步悠怀、黄克戴整
    字报，当时就从中央到地方，一些道黄入反对学生运动，反
    下去了。此外，还搞了一些文花界及农村、工厂的办事，即
    对无产阶极喜政，搞白色恐怖，这样才揭发了刘邓的周题，
    融金主义教青运动。你州应是知立的，问都有降关周翘，
    现在双方正在决战，还未解决，今年三四月可馆看出眉日，
    找一种形式，一海方式公鸿、金流诗自下而上的揭
    解快閻题可能到明年三、四月份，也可能更是一些时間。好
    发我啊的黑暗面，所以这次螺芦文化大革命。对文化大革命也进行了-些排备6一九六五第十一月对泉给发表批判文
    几年前，我就要洗刷儿百万，那是空话，他的不听活嘛！鉴
    章，在北京灯不州，好到上视文元，这个雅子开始是
    无办法。人民日报夺了丽次权，就岳不听我的活，我去年就
    江诗地啊：当标草光也管期达我，交尝写好后交给我看。
    声明入民日报我不看，游了好几大他就是不听。看来我这一
    地还就：只群我看，不能治尚迅夹和生香，不然刘、邓这
    套在中国不灵了，因为太中学校基期紧握在刘邓陆手里，我
    经人也溪。、、彭、陆是区对这管文章的，久率发装
    例进不女，毫无办法。
    行金R智了，北京不樽我。（湖南边未博我，浪平花作了
    我們党内暴解出来的周题，可以分几部分人：
    签一一省入新活)时我在上海，我能把亡章印成小冠子
    一部分是摘民主革命的，民主革命时期可以合作，打倒
    各省打印发行，之是在北京不打印发行，些编重知出板社，
    帝国宝义、封建主义他是赞成钓，打的信徐養本主义他也是
    不传印。北京市委是水也霞不进，外地插不进。玩任不运
    成赞的，打吳族数产阶极他此不成了。把土地分耠收民
    改出了店？还不行，还得收粗：当发娄改租审委时，我啊骨
    他品资成的，合作化他就不餐成了，这一批有的是所丽老干
    周了××个卫戌5，现在是×个卫成师。以前×师好的，
    部。
    但太敬了。理作杠卫兵帮助我們，但走有不可茶的，有的藏
    第二部分是那放后才进党的人，有百分之八十解放后才
    用做觉、口景，手里拿背提、刀到处热乱，打人、杀人，杀
    进党的，中一部分当丁干部，有的当了支部停配，县委稗
    花了人，茶伤了入。这我人多致还高干子弟，如资龙、陆定
    配。
    一为女儿。所以坪队也不显议周题。六五年十二月解决了
    盆三部分是收留下来的闲民党。这些人有的过去是共产
    罗；六六年六月一日第一跟那列主义大学报广潘了，八月粗
    党，以后狐变了，姿报反共。那不知道，现非控出来了，
    卫兵出见发动了雅众。去年新元柿耳的一吸大字报，当时我
    仙例不拥护共产党，反对共产党。
    665
    664

==========第171页==========
    射四部分基地、富、风、环、右、资产阶极子弟，解收后他们进了大学，章型了一廊分权，不金坏人，有的是站
    制建半随关地国家，受压边一汽多年。我州的国家近队打的。学校原其求动，党和政府的额导入有的是委派去码，如
    在我门这方面的，但有是风共的。总之怀人程中国不多·大瓶也不过有分之几，如地、富、反、坏四多百分之五，钓
    学庆秋陈不显不是丽去的馬：以培选举的，选路正不信
    三千玉百万人。他明起分救的，分散到音数付，浆市和街
    的，中国有州千多个县，一个具这球雨个法肉千年，四个沈
    一万多，哪那么大的地为开金？那么多人怎么说盒？我巴
    道。如果禁中到一您，手中拿丁式器，所就是一量大敢了。
    北京通的，许多人就议有看克我哪！见都液是怎么选呢？不
    他們是灭亡了的阶授，就代表人物年三中五音万人项多不过
    过是即名而已，我和总通起圆名的。还不如卫典，他屑
    几十万。也基分胶的。好以大*罪、罩众运动、红卫典一出
    内丽导人还知他們裤过话呢！杠卫兵也是不隋分化的。夏台
    来，他门试下的要死。
    县革命的，坚季就成了反革命，夏是少数，华华就少数
    大学生有很大一部分我春怀疑的，特别是文科。不搞文
    变成了多数。“并肉山”、红元锌蛋过压角，很革命，去单
    花大革命触例诚婴变成任正宝义分子，搞修正主义了。文得
    十二月份到个年一月份分化了。叫不管怎样，急好人笔。
    不能国文家，哲学不除解得延金现象。狂有话济学可多呢！
    现在流行无政府主义，杯疑一切，打一切，点果弄到自己
    现在看来有希凰，斗得很污害。
    头上了，不行的。不立·张外去，锅模的人总起站不在再
    蓉众都发动迪来了。什么坏东西部可以扔掉。现固无产
    的。街上有打×××、×××的大字报，打××、×
    障赛海改，我門是乐观的。从去年，我和附胡同志类精时，
    ××的大字报就更多了。××××××，管好几个流，×
    比议乐观些了·
    ×部摆打假他。打创××是××罪区司个部的橙出来的，过
    (卡博同志：以毛主准为首的茄命路役取得丁互火旺
    几天自已就被打创了，但是有条水运的算明，流是絕大多
    刊。)
    数党、团面和人民是好的。
    现在只能端取得了相当的性刊，到明年这个对，可以这样设了，但是我們也胖被改入打败，打就打收了算，总是有人革命的。有人眨，中国亚好和乎，那是吹牛，其实中
    对上海文化大革命的指示·
    国密延好斗，我就是一个。好斗，出修正主义就不那么容易
    (一九六七年二月十二日)
    了。(卡博同志：不孩斗罪是不行的，不然布命怎么实现
    二月至四月是无产阶极文化大革命的关谴时划。这三个
    呢1)
    月中，文化大牵命要看见眉目。
    就是嘛！中风指修正主义不象苏联那么容易，中国是牛
    上海的工作总的方面是很好的。上海的工人在安亭事件
    666
    67
    的时候，第一次去的时候不只有一、两千人？现在已都
    ”个大学生，馅学一个，明刚毕业，有的人学生还浓,业，就管一个1海市是很难的。我看当个大学较区也不
    到了一百多万人啦！說明上海的工入发动褐北校浅功。我們现在这个革命，无产阶极文化大革命，这是无产严阶
    行。出个大学校是，学校红杂，你是…个州毕业成还有片业的人，学校情况很复奉服我看，一个系主红电不行。
    毅海政下的革命，是我們自己热想来的。这是因为，我阿的
    系主仔总要有一点学周吧！你这个学周还议行李究，大学啊
    无产阶极哪吸的机摆阳官一部分攸镇夺了，这一部分不是
    架华业，学問还不多，而沒有激专的验，沒有管理一个
    无产阶钱的，而症姿严阶极的，所以要录命。张中央文化革
    系的耀验。摘个系主年，我們已都培养了一挑助放、器蜘。
    命小粗考虑一下，写文靠，就叫作“无产阶投哪政下的流
    原来的领导干部，总要选些人出来。这些老的人，也不能够
    命”。这是一个很重要的现脸間题。
    和不婴。恐怕闲谷城不行了吧？周谷城再牧：不行了吧？
    一定爱三精合，建的周题不大，资州的脚题也不大，丙蒙古周题也不大，乱就凡一些。现在山西者有百分之五十
    巴黎公肚，公肚，不是我河请蓝巴华公让是个新敢权则：巴黎公肚是一八七一年成立的，到现在九十六年了，如
    三是革命罩众，百分之二十七是部队，百分之二十是机关干
    果巴黎公肚不是尖收了，面是胜利了，那么，据我看呢，
    部。上海应向他們学习。一月苹命胜利了，但二、三、四月
    現在也已經变成资产阶极的公让了，因为法闲的资产阶极不
    隔更关键、矩重要。
    可能允浒法国的工人阶极学提政权这么大。这是巴黎公肚。
    “怀疑一切、打倒一切”的口号是反动的。怀疑一切、打倒一切的入一定走向反面，一定驶人家打创干不了几天。
    苏推埃的改权形式，苏推埃政权一阳来，列宁当时很高兴，
    (我們这儿还有个翠位，速科是祁不要。副科是不要的
    能为这是工农兵的一个你大的刚造，是无产卧极寒政的新形式。但是列宁当时议有料到这种形式工数兵可以用，资产阶
    人，这种人是搞不了几天的。)
    应敲相信百分之九十五以上的罩众，百分之九十五以上
    級也可以用。菇碧雕夫也可以用。那么，现在苏粮埃，从刘
    的干部是金果著我明的，中国的小资产阶极相当多，中农估
    宁的苏椎埃变成了恭鲁随尖的苏稚块。
    的数量很大。城市里小资产阶腹、小手工业者，包括以至于
    类国是君生制，它不是有因王赐？美国是总获制，它本
    小业主，这个数量相当大。只要我门善于佰导，他门也是会
    行上运是一样，都是登产阶状喜致。南感的取权是总就制，它旁边的束塘寨西哈务克是王国，哪一个比饺好一点？恐怕
    服籍我們走的。我們要相信大多数。
    还是西哈努克比枝好一点。印度是总洗制，他旁边的尼泊尔
    ·此交是果据服春桥同志二月二十四日在上海人民
    是王因，这样的哪一个国家好一点呢？署亚来还是王闲比印
    广奶的解話录晋将和有关傅罩篮理的。是否每句
    度的好一点。这是从现在的凌现来看罗。旧中国的三皇五帝，
    都是毛主席的原贴，很难断定，只供金考。
    周朝是叫王，秦朝是叫角帝，秦始真他把三皇五帝都叫了。
    669
    668

==========第172页==========
    太羊天国就料天E,瘤太岸也基天桌，你裙，名称变来变上，
    委员有党员和弗党具，党委放在哪显见？总货有个党算1要有一个慎心，不管明什么，明共产觉也好，叫肚会民主党电
    我不是只看名春变了，侧则不宿名称，而容实标，不霍形
    好，4肚金民主工党血好，叫国是党也好，叫一其道也好，
    C,面在内岸。
    者称下宜收得太多，我列不名问，和文际，不作形
    它总得有个党。公肚总要有个党，公肚佛代转党暖！我沿还是不要改名宇吧，不则明公肚吧，还是按丽老的
    式，面在内容。仪朝E排这个入是放洋米收名学的够，仙一
    办法，将来还基人是代表大会，压是举人民委日会。这些
    当了高帝就担所有的管飘祥染现在我們很多人不祥妆“是”
    名字收来改去都是形式伪改变，不解决内容调凰。现在建立
    料，都改了，触枕花设了，把金国的具名也枕就丧了，有族
    临时仅力机情，是不是还叫革命委日会？大学是香还是叫文
    象我門杠里0世北京街道名收的遮不多，收了大家都配不
    化革命委具金？十六条规定了。
    得，还是起老君水。军择下谓喜，下命个都用煤了，老霄生
    上W的人尾很落欢人民公肚，很喜欢这个名学，怎么办？
    业不知道是收被什么了，这样使得下公文沈痛的了。话划这
    是不县国去商量一下，无排是几种办法，一个办法就是不
    个式，风可以用，外闲可以用，毛产前我可以用，登产
    改，还叫上海人是公肚，这个办法的好处是可以保护上海人
    阶楼也可以用。
    民的热情，大家喜欢这个公肚。缺点是企叫只有你們一家，你
    宝要都验津是巴黎公让和芬糯埃，我們岛可以最想中华
    們不很孤立调？现在不能登《人民日报》，大家都要4人民
    人风共和限，州个阶餐部可以用，知华我們陵推翻，资产阶
    公肚，中央如果承認人民公肚，登《人民日报》，那样全国
    极上了台，的霄也可以不改名字，运叫中伊入民共和国。主
    都要叫，为什么只准上得叫，不准我州吗？这样不好办。不
    要丛螺一个阶楼竿州政仅，漾章量这是根木周盟，不在于名
    敢有优点也有缺点。第二个办法院是全国都改，沈得发生敢
    学。
    变政体，敢变国母，有人不承秘，很多联加体，也沒有什么
    州丛还是悬当一该舒，不要都故名宇了。因为这样
    食思，漫什么实际意义。第三个办法，洗是改一下，这样就
    就发生了改变交体的时道，国家的休制周题，风母周题，北
    和企国一致了。当然可以早一点改，也可以晚一点改，不一
    不是要改成中年人是公肚呢？中华入是共和网主席管叫什么
    定玛上改，如果大家我还是不想改，那你們就叫一个对候。
    主任、让及呢？不诅出了送个阳超，还出了一个周题，如果
    你例看怎么样啊，能股得通赐？
    改就紧跟容有个外同承把不承您的周题。改变过号，外倒大
    刘少奇的《阶共产党日修养》我看过几温，这是反局列
    使沈作摩了，近新换大使，重新承视。我估计苏联就不承
    主义的。现在我們的斗争方法要高阴一些，不要老是“硬環
    腿，他不敢承認，因为承認会耠苏推埃遭成麻娟，怎么出了
    狗头”，“打州×××”。我看大学生应该更好地研究一下，
    个中华人民公趾：仙不好协。登产阶段国家可槌承腿。
    边几设，写文章批判。
    如果都改公肚，党怎么办呢？党放在哪里呢？公肚里的
    -71
    670
    以后不要抱打倒监种囊产卧极反剥路钱的固分子”，
    来蚊为靠命的左派。还有香迅，当时他视肚会制查，致立思考，后来成为体大的思克思主义者。我啊要从历史当中吸
    压是提打创走变本主义道路的当权派”。
    上海的工作总的方面是很好的，你上一次去的时候不是
    取敦，不做蜂花一现的人物，要埋头工作，善于思考，密
    只有一、二百人赐？那么现在已超到了一百多万的入了。工
    切联系草众。
    中国历次的革命及我們亲身解历的草命，其正有带嫩的
    人粗惊如画一百万入了，这就此明上海的工人草众发动得比
    入是邮想周烟的人，不是出风头的入。现在大吵大阁的人，
    敏无分。
    关于中央文革小粗处理上海杠革金周题的《紧急指示》
    一定要成为历史上最花一现的人物。
    我澄过，写得很好，有造反派的气魏，凝后一点股：将梁取必婴推新”，这一水地强跟卷耀大金如果开的话，一定要
    对阿尔巴尼亚軍事代表团的耕話
    探取必要铅施抓人。
    （上海人民)公肚在赣压反革命的周题上平款了一些，
    (一九六七年五月一日)
    有人向我告默，公安局抓人前阿进，后两出。
    一，二、三兵团怎？他們上这组来告你门的状。
    我在一九六二年七千人大会上日端过：“渴列丰义与
    你门那个时候学生都不是到了码头喝？见在那线学生是
    您正主叉的斗季，性负还漫有分跳，很可能修正主义胜利，
    否还在需头上啊（眼春桥回答设：还在）很好，以前学生
    我阴失败。我門用可能失败去提配大家，有利于促进大家对
    和工入精合汉有或正精合好，现在才是其正精合。
    修正主义的警锡性，有利于防修、反修。…”实际上共产
    《文汇报》搞得好，很同意他們对里弄干部的观点，我
    党内丽个阶额、用条路瓷的斗邹，始修是存往脊的，任何人否秘都否配不了，我們是唯物主义者，我河当然不应该去否
    支持他們。有几笔服以后算。
    配它。自这次大会以后，丽条路侵、丽个阶极在我丽宽内的斗绿裘现是形“左”实右与反形·左”实右，反对阶极斗争
    婴塑头工作，普于思考
    存在与嘘测阶极斗军存作，折中主义与笑出无产阶级政治萨等。在这以前适当的文件中已有了韵速。
    (一九六七年二月)
    个天，背国是以軍事代表团来了解我交化大革命的，我普先跳这个同直谈酸看法。
    玉四运沙风液入物，有影响的入收，五四运动的右翼是
    现时的无产阶极文化大革命应蘸从一九六五年多凭文元
    机适，后来他成了美帝的走侮，五四运动的陈值秀也成了反靠命。当时的中大到，国的文京出不多，值他现头工作，居
    同志对“海增罢管”的册州环始。那个时风，我何这个国莱
    673
    672

==========第173页==========
    在某些佛門、某些地方被悠正主义把持了。真是水很不进，
    月、十二月三个月，对资产阶极反动路绕进行了，这是
    针插不进。当时我班养江清同志祖液一下文章册刊‘海瑞墨
    公开地就开了党内矛眉。这里顺便提起一个周题，就是广大
    官”。但欧在这个缸色被市无使为力，无奈只好到上削去粗
    工农、党团骨干，在据州反动路镜过程中受了装酸。我们研
    檬。最后文家写好可，我看了三遍，配为粘水可以，灌江诗
    完，对受要蛋的同志怎样看：我从米把为，广大的工数兵是
    同志章团去发表。我蔬再镇一些中央俪导网志牙一下，但
    好的，超大廊分完团員是好的，无产阶极爷个时期的革命，他
    江待同志雄派：·文在就这样发发的好，我看不用明恩来问
    們都是主力平。无产阶极文化大革命更不能例外。广大的工
    志、座生同志看了。”（林能同志插肠：有人脱毛潭东同志
    发是具体的萝动者，自然了解上层的情况少，加上广大党团
    就是拉一深打一源，现在中央的导同志几是在素命潭众中有
    开干是内心对觉、对党伪干部无限然亚，而“走贡本主义蓬
    威宿的，企是毛主席事先特文化大革命的底充输他們了，所
    路的当权派”又都是打羚“和旗”反红做，所以他們受丁袋蔽，
    以触钙来犯精膜。我看无产阶提文化大革命创是一个不考状
    燕至饺是一段时围内辅不过来，这里有历史因茶的。受了架
    的考献，雕能紧状馬列主义毛浮东职想，跟跳是无产阶极室
    敲改丁就算丁嘛！陆着运动深入发展他们又故了主力罩了。
    命派。所以我总脱对毛潭东思想现解的要执行，新时不罪解
    “一月风暴”就是工人摘超来的，随脊全国工发起来了。这
    的也要执行。)姚文元的文靠发表以后，企因大多敌的报纸
    是雀命发屉规律，民主革命是如此，无产阶极文化大革命也
    都澄了，但沈是北京、制响不登。后来我建蔬出小册子，也
    是知此。“五四”运动是知藏分子搞想来的，无分体现了知
    受到抵制，沒有行得通。
    最分子先知先党，但具正的北伐，最征式的彻底革命欲婴依综
    耗文元的文寮不过是无产阶极文化大常命的眉乃，所以
    时代的主人做主力罩去完成，常工发兵去完成。工发兵实际
    我在中央特别主持制定了五月十大日通知。因为敌人是非常
    上只不过是工农，因为兵只不过是穿軍装的工发。抚料養产
    敏的，这里有一个仔号，他那里然有行动。当然我例也必
    阶级反动路钱是知孟分子、广大青年学生披超素的，但一
    织行动，这个通知中已明显地提出了路轻周阻，也提出了丽
    月风暴”夺权，彻底革命流要依紫时代的主人，广大工发兵
    条路镂的間题。当时多数人不同意我的食见，顿时只剩下我
    做主力軍去完成。知分子从来就是解变觉察的快，但受到
    自己。脱我的看法社时了，我只好将我的看法程到入届十一
    本能的假制，缺乏初底茶命性，往往帮有投机性。
    中企会上去时論。通过甲骑我才得到了牛数多一点的同意。
    无产阶极文化大革命，从政策策路上需大致可分为四个
    当时是有很多人仍然不通的，李井泉就不通，刘溷洛也不
    阶段：从桃文元同志文章发我到八届一中金会，这可算做
    通。伯达同志找过他們残，他們设：“我在北京不通，可去
    第一阶段，这主要是发动阶段。八届十一中金会到《一月风
    仍然不通。”最后我只能雍实程上进一步惊吧！
    ”这算倒弟一阶以。剂三阶段为×××的《受国主义还是
    八两中全会后，近点是在-一九大六年十月、十一
    龙正又r》及《警辣)的要是背叛无产阶任字政多。
    675
    0/4
    以后，可算微第四阶段。第三、第四阶段郴是李权周风。第
    为世界观是不桃数加的。改址思想也必缓是外因通过内因虫恕作用，内因是主要的。盘弊观不政遭。无产阶极交化大革
    四阶段应年思椒上布修正主义的权，夺数产价极的权。所以
    俞怎么能叫胜利呢？世界观不改遭，这次文化大革命出了附
    这是用个阶极、丽条道路、雨条路镜斗争决战的关健阶段，是主强，是正照。本来《一月风暴”以后，中央就一再着意
    千走资本主义道路当权派，下次可储出四千。这次文化大革
    大秩同慰，组未得生效，后来发现这个主观感阅是不符合
    命代价是很大的，国然解决雨个阶极、南条道路斗鄂周思不
    阶极斗学客观发展规体的。因为各个阶极、各个政治势力都
    是一、二水，三、四次文化大茶命所能幂决的，饵这次文化
    还婴测疏地表现自己。登产阶极、小養产阶极思想改有任何
    大革命后，起婴现圆它十年。一个世粑内至多接上它期三炙，所以必须从挖修正主义投子餐腿，以增蛋陆时防修、反
    阻力的泛准出来了，因此破坏了大联合。大联合，抱是担不成一个大联合的，相合了还是製分，所以中央现在的态度只
    任的馆力。在这里我周大家另外一个圆器，你俏设什么叫做
    是促，不再粮了。拟苗助是的小法是不成的。这个价极斗争
    走资木主义道路的当权派？（众不语）所昭走登本主义道略
    的规体，不以在何人的主观盘志为，移。在这个刷超上是有
    的当权派，就是这些当权派走了查本主义道紧斯！就是股这
    很多例子可以就明的。××市的工代会、缸代会、农代会，
    些人在民主革命时期，对反对三座大山是积极参加的，但到
    除了发代会打的比较少一点外，工代会、杠代会彼此打得都
    企国解放后，反对麦产阶极了，他仿就不那么数成了，在打土豪分田地时，他們是积极教成#参加，但到全图解放后，
    热照，爱来××市靠命委具会也还得改祖。本来想在知遗分子中培养一些接班人，现在看来很不瑰
    农业要实行集体化时，他們沈不那么餐成了。他不走让会主
    想。在我看来，知源分子，包括仍在学校受教有的青年知薄
    义道路，他现在双当权，那可不被叫走资本主义滋路当权派
    分子，从党内到党外，世界观基本上还是资产阶极的，因为
    !沈算是老干部酒到新周题”吧！这都叫“老干部酒到
    解故十几年来，交化教育界是修正主义把持丁，所以资产阶
    新周题”。但具有无产阶毅世界观的人，就坚决走肚会主义
    极狐趣溶化在他們的血液中。所以婴革命的知藏分子必缓在
    道路，具有资产阶极世界观的入，就婴走资本主义道路。这
    这刚个阶毅、雨条道路、带条路接斗甲的关餐卧段很好的汝
    就叫做脊产阶极要按照资产阶毅世界观改造世界，无产阶级
    遭世界观，否则饮走向革命的反面。在这里我間大家一个调
    要按服无产阶极世界观改蹬世界。有人在无产阶极文化大革
    题：你悦文化大革命的目的是什么？（当超有人答：是斗
    命中犯了方向路极错讽时，也脱这是“老干部酒到了新周
    争觉内走资本主义道路当权派)斗争走脊木主义道路当权振
    题”。但低然死了错腿，这就此明你这个老干部登产阶极世
    是主限任务，秘不是月的。目的是解决世界观则翘，挖掉修
    界观还未得到彻底改造。个后，老干部站会遇到更多的新周题，婴想保艇驱决走社会主义道路，就心须作想来个初
    正主义根子的周照。
    小央一再编西要粒众自己教有自己，自己邢放自己。因
    底的无产阶极草命化。我周大家，你判靓究意2样：体地由
    677
    676

==========第174页==========
    处会主义走向共产主义？这是一个国家大率，世界的大事。
    这次文化大革命的第四阶段，是州个阶板、州条道路。
    我脱，茶命小将茶命精钟很咄烈，这很好。俱称們现在
    啊条路接斗甲的关锁卧段，所以发拼大批到的时闻比较民，
    不健上自，你门现上台明天效会截入赶下台。俱这断独一
    中央文苹狂在衬偏，有人認为个年年底为宜，有人秘为明年
    位到总用从白已据里酸出去了，这很不对。对带命小将是个
    玉月份为宜。但时侧还得服从阶极斗甲的腹律。
    培养周题。不能在他們犯有某种蜡阀的时核，用这话粉他們假冷水。有人就萄基很好，很是主，我置进举是个交明的字句，我就不承程有屏正的患继。：我是北京区恋我作人民代表
    关于对外宣傅工作的指示
    的，北京市有几个就E了解我？我配为周恩来当总理就是中
    (一九六七年大月)
    央派的。也有人批中国是酷爱和平的。我君就不那么样达到臂观的程度。段看中国人压是好年的。
    有些外国人对我例《北京周报》、新华止的对外宜傅有
    对待甲航必国首处雄立一个相馆95%以上的人是好的或
    意见，宜佛毛挥东想想发展了属克思主义，过去不擒。现在
    比较好的相念，不能离开这个阶极观点！对革命的及要革命
    文化大革命以后大搞特搞，吹得大历害，人家也接受不了。
    的导干部，就婴保，要圆直气壮伪保，要从铸提中把他例
    有些肠何必要自己来脱？我們要得度，特列是对外，出去显
    解故出来。就基走了资本主义道路，經过是期款有，改正了
    康虚一点，当然就不要失去原刚。昨天氨得公报我就把佛大
    留膜，还是尤胖他們革命的。露正的子人并不多，在琴众中
    的例釉，体大的导频，体大的轶帅，你大的轮手就就勾势了，
    般多百分之五，觉团内部是【一2%，润图建登本主义进
    轮光格无际”也勾掉了。世界上的光芒哪里有无际的？都
    觜的当权派只基一小最。但这一小银党内走登术主义道路的
    有际”，所以勾牧了。万分喜悦和数动的心情”，我把
    当仅深，我們必须作为主要对象打，因为他們的影响及流毒
    万分机也勾掉了。不是十分，也不是百分，也不是千分，
    是深运巨大的。所以也是我内这水文化大革命的主要任务。
    而是万分，我一分也不要，就统匀掉了。
    幕众中的坏人，最多只是55，但他們是分散的，议有力量的，如按5三干五百万算，如他们粗成-一支軍队，有组撮地反对取例，那确实是值得我們考虑的周照，但他們分散在
    中国要成为世界革命的兵工厂
    各地议有力批，所以不能作为无产阶极文化大革命的主要对
    (一九六七年七月七日)
    象。但要提高警惕，尤共在斗争的关绿阶段，更要防止坏人量然子。所以大美合应有丽个前提：一是破积立公，一是必
    毛主席在七月七日接见了×××会蔬径体人，毛主席
    领诞让斗。不整过斗骨的大联合是不佛秀效的。
    听了汇报后股，
    679
    “新武器、导佩、原子搞得很快，二单常八个月出留
    久，苏联召集了几水东欧田家会最，罗码尼亞不签字，也求
    弹，农們发展速度超过了美国、英国、法风、苏陕，现在世
    和以色到断交，后来毛品尔跑到中国，和我码搞叠面证济合
    界上是靠四位。导哪原子有很大成被。这是#鲁晚夫箱忙
    作。罩项协作也可以，全面协作我的不干。帝修更加孤立，
    的精果，撤走了容家，通骨我們走自己的路，婴给他一吨重
    甚南成争坚持下去。目前酢多地方反华，形式上好象是我們
    的地章。”主席所了汇报后或到××太落后了，面且数量也
    瓢立，夹际上它反华是售怕中国的影响，怕文化大革命的影
    很少。主席设：现在形势很好。印度位加族反对圆大凳，
    响。反华是为了熊压国内人民孵移人民对它花治的不满，这
    热武装斗单。印尼共产党清算丁修正主义，已起来。稻句游
    个反华基美帝、苏修共同策到的，这不表示我們的孤立，是
    由队有很大发展，比秦国武装斗争还有基丽，已摘了几十年，
    我例在圣世界影响大大提高，它起反华越促进人民的革命，
    灶去党不团桔（有缸机比、白族党）现就一起来了，反对奈
    悠些国家人民愿豫到中国的道路是解放的唯一道路。我們中
    温是一致的。武装活动的地区已占短甸土地的百分之六十，
    国不仅是世界輩命的吸治中心，而且在驱事上、技术上也要
    稻句此越南的地现条件还要好，网旋区大。套四的地现条件
    成为世界革命的中心，要铅他州武器，就是划丁字的中国武
    也根好，石句起来，泰圆想来，这就把美国完叠能在东南
    器（除了一些特珠地区），就是要公开地支持，要战为世界
    罩。当然取們还必纸着跟在我們国土上早打大打。摇匈敢府
    革命的兵工厂。但是我例阵多技术来解快。”
    反对我啊更好，希短它同我的断交。这样我的可以更公开地
    主席瑞要把×××××，××××很很地抓一下。”
    安背衙句共产党。益洲形势如此，弗洲、拉丁美洲武装斗争
    总现批师四机部落后，四部机要大大赶上上。”
    的有化大发展。美帝国主义更加孤立，个世界人民都知道美帝国主义是战鹏管，企世界人民、美围人民都反对它。苏联修正主义也更加暴露，特别是这水中东事件。苏联池是朵
    观察华北、中南和华东地区时的談話
    取精售雄夫那一套，木来触派仕阿联罪事琴家州下多入，先是果用层食宝义，把平履郭了去酸服阿联不要先出去同时用
    (一九六七年七月一九月)
    热镜告诉了钓潮通（審叠聪尖那对候沒有用热接）后，的赠
    在上海的顺靨
    班银快售诉了以色到实行了突然出击，四阿联百外之大十的飞机都消灭在地而上。苏联没助阿联一共二十几个亿，打掉
    在工人阶极内部沒有根本的利密冲哭。在无产阶极寒政
    丁了二十亿，最后阿联投陈停了成。这是出类民族四家的又一
    下的工人卧极内都，更有租由一定婴分裂成为智不刚立的
    次大柔露。对然联，不仪是阿拉伯国家，正别、拉类都反对，
    用大派粗檄。
    苏联一个七十多岁的老人自杀，沈是一种不满。中东战果不
    (对工总司汇报材料的批)
    680
    681

==========第175页==========
    程世清：供据中央折示精神，是叛风。
    张春桥：上海有些祖撞不能联合起来。毛主席：为什么联合不思来呀？
    主棉：你门定了程？
    我春标，以巢为核心的周题腹有解决。
    程世请，定了。
    毛主席，不要练钢这个，要无条件。以雅为核心是在耳
    主席，批了嗎
    绿中形成的。王明、陈做秀他們也是強到以自己为慎心，轴
    程世清：总原批了。
    主席：陵！性置是叛乱，是总骚面。龙中国议有内漫，
    果他們不是都失收了赐？
    我看这就是内成，不是外放。是武斗，不是交年。在镇州、
    在浙江的损话
    者安、宜存第地，还植牧营，一个生严队抽一个人，一个大队插十几个人，探取强迫的办法，配工分，一天六毛爱。现
    南带：我屑还有制途、戴高相等现染。
    主席，我向来反对这样擒，对待干郁不能象对待地主一
    在收村包属城市，我看不行。
    样。我何有个好的傅就，团精一批杯一团精。对干都要
    (改到中央关于处江四侧题的决定时)
    主席：我看还应熊从教有著手，坏人总是少数。人武韶
    一分为二。
    总是好人多，罪分区有很多人是受装感的。有人犯了错视，
    在江西的谈锈
    要给触改正韩误的机会。
    程世清，（汇报收交武器情况）
    壹反派的潭众，要很好战服，不打街报复。杀人8不好：
    主席：这些枪是谁发的？我看刚方面都发了。雅发的
    人家杀你不好，你杀池也不好，婴靴服教背。打由报如、下跪、高帽子、拼弹子，还有一个喷气式罗，这不好。
    多1程世清：軍分区、人式部耠保守派发的。
    (谈到《文汇报》写了一些好文兼，影响很大时)吸春桥：人家还反我們右，艷我到右了。
    主席：哦1
    主席：是教有左限的调阻，不是右倾的周题。比如，让
    (陕到据州时)
    主席：擦州的周阻值得研究一下，为什么他們会这样大
    去有多少山头呀，江西有中央苏区，湘敦苏区，圆赣苏区，
    胆1他码总要开会研究形功，使人和信全国和世界形功对他
    湘哪领苏区，还有部豫皖苏区，通南巴、陕北。抗成的时侯，
    們有利，才这样干。他四对形势估計不正码，我置是。
    根据地沈更多了。我們用一个钢颁团精起来，管他那一派。
    (族到糕州一派按制了九个县时)
    不能只要一个山头，不要别的山头。只有一派怎么行呢：
    主席：从这一点看，他們是趣扩大势力，逃攻南昌。这
    我还是倾向于多保一些人，能挽教的还是挽救。只要我
    是什么性贸的圆阻呢1
    州争取了多数，极少致的人函固下去也可以雕，我何给他短
    683
    682
    吃算了。
    也是翡介右压出来的。大革命后，我例只有几万人，瓶介石
    我滑《火锓诚报》，什么南昌倍急，南筑、盛山失乎，
    压我例，我們就有希知了，一压就压出三十万缸鞋、三十万
    白色恋饰，宜春数管，什么收付包潮市。大、七、入月西
    党日。
    放紧蛋，最的时旋，我看間沙拐开了，事#好解快了。
    在湖北的談聒
    不紧张怎么解肤呀1
    现在有人拱经成上反对民官，就你們每月只有六块登，
    (战到解散干部周时)
    当官的汽多，还业汽业。农民是愿查当解放革的，程成光
    我这个人五次是被人家排折的，后来艾要睛我回来。所
    桌，他們每月还有六块绕家里还者优待发民愿金当兵的。
    以，潭众飘釉不是自封的，是在罩众斗零中成是的。什么叫
    我看是梳撥不是条的。
    是征！是征是打出来的，是通出来的。長征之后，贸置就提
    (族雅冬在十月召开金省造反深致工会限时)
    高了。就是现在这些干部，那个在成铅上设有受伤？在革命
    兹个好。地反派也要凯，他們坐不下来了，心野了。
    中不犯错视：在民主革命中还是立了不少功，虽然在文化大
    我对现在的右派，不那么沿死，一训，欲荐过米了。行
    革命中犯了结膜，只婴故正就行了。老干部到打恋仗亲，我
    坏人是极少数，多敦是認藏周照。打的把配腰周题处成立場
    的命合一下，他們上战場斑是很功敢的。不滤怀疑一切，打
    周胸。一拉到立場飘题浅上了钢，一覆子不得隔身。难道立
    倒一切。怀挺一切，打倒一切，不好，对带命事业不利。
    锡周题就不能改变吗1对大多敌人来视，文锡是纯变的，极
    中国历大革命，伏我亲身提历来石，实正有希复的是趣
    少傲比人是不能变的。总而管之，打击面要缩小，教宵面要
    圆惠的入，不是出风头的人。现在大吵大篇的入，一定会成
    扩大，包指左、中、右。左派不教有变成榄左。
    为历史王鬓花一现的人物。
    在湖南的膜話
    在河南的谈話
    (胰到小联公时)
    毛主席：你是把查套？老朋友了。
    都嘿作白我批源，都暖少游别人的肤点，不婴把子头程
    刘建财：破关了四个月，换了四个月的斗卵。
    向特方。社去我例有个揽验，让去平队和地方的头系，其队怪出拥改爱民，地方提出拥沉优塔，平队带头作白我册等，
    毛主常：（对靶登套）你股一点好处祁议有调？
    起登套：大有好处。
    帮方面的头系搞得很好。
    用派松是工人，一派造反，一尿保守。保守是上头有人
    毛主席：那是文敏生、赵文市、何运武德們高的。我上
    卓蛋了他明。对受费餐的草众，不徐压达边发抗，农们
    次路过郑州时，活到一个大标桥：大局已定二七必胜！河
    肩形势很好嘛。
    64
    65

==========第176页==========
    （大)会疏名称，可同意明南准球，用第一一方室。
    刘建，（汇报干郁捕丸）
    以上各点睛作一次金張上斜韵通过力粉。
    毛主席，何运洪那么月梅！何运许于的好事
    毛深东
    (毯到单内情光时)
    毛主席：抓氧内一小级的口号搞不久，现在已艇不那么
    十二月十七目
    响了。他丙不视平，一视軍就报有对象了。
    在圈京火章上的候括
    召見首都紅代会负黄人的敲話
    (铁路系能三服在火事上达成大联合协碳，向主席报移)
    (一九六八年七月二十八日)
    配食你例，然你們四个字，斗私，批
    主席，（痛无棉、即厚解、绰爱品、王大实走进接见会
    給林、周及中央文革的信
    锡，主席站起来同他們一一提手)都是年轻人！
    (主席同黄作珍班乎)你郎置作验？我还不现湿，设有
    (一九六七年十二月十七日)
    打死？工青，好久不见了，你們双不贴大学标。
    林、周及中央文革各同志，
    主席：还不是天发两上见址，又报有德新，不行骑！你
    (一)艇对权威的提法不梁。从来浸有罩政的絕对权成，
    們基无事不登三宝殿，但是你俏的小报我都香过，尔例的情
    凡权威都是析对的，凡超对的东西都只存在和对的东西之中
    况，我都了解。
    犹如絕对飒现是无数析对露即的总和，絕对？即只存在于各
    刚大富没来，是出来不了，还是不来？
    个相对年理之中一样。
    富治：恐怕是不撑来。
    (二)大树特树的脱法也不安。权威和威信只从斗军
    韩爱品：不会的。这个时候，他要知避中央文革接见会
    实要中自然地建立，不能由人工去欢立，这样建立的成倡必
    不来，他见不到主席会哭的，背定是用不来。
    然会垮下来。
    主席：刷大富要孤黑手，这么多工人织压”气压迫”
    (三)党中央很早就族止配寿，应通知全闲重申此种禁
    缸卫兵，丽手是什么？现在抓不出来。黑手就是我席！他叉
    骨。
    不来，抓我就好，来抓我雕！本来新华印倒厂、针检总厂，
    （四)湖南的繁会应另挥日期。
    中央管卫团是我派去的。我舰大学武斗怎么解肤，你门去工
    〈五)我不要想字。
    687
    686
    居还是安屁怪酷。王大突，你的那榜好办一些吧？
    有：置置，黏果去了三万人。其实他們根北大，不很清华。（为
    主大英，那几个反对谢富治的跑了。
    高)工人、学生这么摘，几万人遊行，听就你們那里换招特
    宫治：他的二把手婴夺权，靓他右了。
    还好，是你例，还是井偏山？
    主席：他就那么左，属克思？
    温玉成、黄作珍：不是他們。北大和那个罩位冲笑了？
    王大宾：那是仙何扶撥关系。他是一个好同志，出身又
    品元梓：是与发科院。
    好，苦大仇深，遵个人很正直)革命于助也大，茶命性强，
    主席：你西沒张他們打？
    就是急一些，不大会团枯人，：工作方法生硬一些。
    元梓：我們还在門口摆了茶水。
    主席：你能团精仙喝？一个左，一个右，很好团粘瓣1
    主席：那不知道。北大抓熟手，这黑手不是我，是富
    你坐过来，到我这儿来。
    治。我色议有这么大的野心。我微你們去那么一点入，银他
    林总，米嘛！
    們商量商量。大富设有十万。
    富治：去！去！（王大淀业到主席身穷）
    客治：不到三万人。
    主席，坐下，坐下。
    主席：你两看大学武斗怎么办？一个是就洗掀出去，学
    事情要留有余地，都是学生。他的也沒有接無瓶，疑近
    生也不要管，散想力激打，过去革委金、卫皮区对大学的武
    有些学使斗了黑帮，面了像。新北大了几十个，就那么点
    斗不怕品，不管，不急、不压，这署来是对的。另…个是
    晶福事我沿不止那么点集潮。就是关这在于州派，忙于武
    布助-…下，这个周购深得人的教成，深将效民的数成，深
    平，心都型武头上去了。这么斗、批、业不行。或者斗批走。
    得多数学生的效成。大喜院校五十几个，打得购的，也是大
    学生不裤了第，斗批走，斗批救。见在逍盖派哪么多。现
    微五、大个，试狱你們的能力。至于何解决，你两一个佳有方，一个任北方，都叫新北大，打个括弧（并陶山）、（公
    在肚金上批孤元梓、测大富的坏船多如来了。元梓的胞灰
    肚)，就象前联共严党（布），不能…要么管，部体能
    不多，刚大高的檀灰也不多，有时三百人，有时候一百丑十
    同忠排，亚有贵水胜，两题总晏屏次第！你們孩了丽布文
    人，那朵林影、黄水胜那么多。这阿我-一出就延三万多。
    化大苹命了，批故，现在是…不，二不跳，三不改。平
    林总：天下大事幕，分久必合，合久必分。把武斗工事
    是平，你御玉扩武斗，人民不高兴，工人不高兴，农民不场
    莸院拆掉，什么热武器、命武器，要刀花人鼎。新元停，他
    兴，居民不高兴，多数学校学生不高兴，你的学校多数学生
    們叫你：老佛骨”、你管老筑”。还有你这个谭厚盟间志，
    色不高兴，就速物护你的一派，也有人不高义。就这样瓷·
    梳用个小排子，你要求下放，在学校里了十几年香，大家
    天下1你新北大，老佛$是多数，是哲学家。新北大公社、
    都同富你下放，我怕你走不开，你走了，隆代替你呢？
    校文基里就收有反对你的人了？我才不信呢！当面不地，背
    醇厚幽：都安排好了。
    689
    608

==========第177页==========
    主席：你啊这五大将，我們都是户你们的，包括抓黑平
    他就是不背来。
    的制大济。我們有阻向，（北大）并陶山、四·一四（师大）
    江街：是他不霄来，廷是出不来1
    兵团就会对我门有意儿。我不怕刚人打倒。请华四·一四
    富治：我估計到有人接制地。有接制也不要紧。
    殿：图·一四思湖必鞋，我统不高兴，批打江山的人不馆坠
    文元：有可能。
    江山。无产价极打天下，不能华天下。四·一网有个调验豪
    主席：大言这个人我看是好人，田面多。提疑的的人是坏人，大富以及出面的人是好人，这个經绿级多。王大
    叫周泉腰，理晚家何必抓他？人家是一派的理验家，写营文我你抓他干什么？把他放出素。人家有意是，速他再可哪！
    美，你那里设有打架：
    不然照液有自由了麻。我批你老佛爷，也大方一点，你北大
    王大宾。议有。大六年九月仁十三任与保守诚干了一
    井幽山几千人那一河水放出来，大水神了龙王庙，你受得
    架·是伯达同志减人教了我們，以后我写取得了鞋利。
    了受不了1你这个老佛爷，不森就獎行軍否。前三个办法，
    主席：沉就好，以后一个你，一个神亚品沒有打架了。
    按将证法，不要住一个城里。就一分为二，成者你搬到南
    体受品，很会出尘拿啊，是个课士利，是不是神信的后代1
    方。或者并岗山嫩到南方，一个南，一个北，根本不见面，
    康生：所批大客是司合，钟亚品是政委。
    打不想来，各人清理肩己内部，一枕天下。不然你也害怕，
    钟受品：刷大意周国有一批人，里边比被复杂。运动初
    把你老佛爷老家一一指，播得你延不警比。你怕，侧也伯。精
    期鼻写大字报起家的人数最少了，武斗这批人多了，要求改
    微留一手，是必要的，何必那么紧张呢？怕人家打，你不留
    祖总都，大客控制不了。
    点后手，人家一神怎么得了啊？听人家批了，不是有个因系
    康生（不是你晚的那样吧1
    要绒你吗？知道了内手是雅也不一定要派，算了，明明知道
    主席：即厚题，文化带命雨年了，你那个一、二百人的
    是他也不要股了。不让你以后婴注盒一点，不要一个人到处
    兵团也弄得避不脊觉。你暂时还不能走，你是一个女臭。今天到会四个，有丽个女的，真了不趣1我看你督时不能走。
    乱驱。
    婴給他們吃，出入无阻，那些人也笔培的。他啊是省无联
    江青：她有人保细。
    式的大杂焰，还要搞反夺权。别的学校也参加了，你（指
    断元梓：没有。
    主席：你哥迁也不好，虹姐也不好。你这个面家就是不
    粹)，尉大窟都有分。
    好。哥将不好是旰将嘛，姐如不好是姐如骑，为什么一定耍
    辞变品：我也参加了。
    速妹抹呢？（有人报告找不到耐大富)
    江青：，那是神受品去颗复人家。
    主席：你有份，我胃的制司合也有份。年背人就是要作
    江香，剩大富是不愿来，还是来不了？
    富治：广插了，点名就中央文革要找，精制大富开会。
    些好喜，也会作些坏事。你們股中央文革汉打招呼，林彪同
    691
    690
    起、周总班在三月二十四日，三月二十七日稀丁酷，又开了
    长的，你一年极现在就是三年极了，再搞丽年、闪年、入年
    十万人大会。这次黄作珍同志、温玉政同志都游了話，可基
    的，还不…
    下面还打，好象春們和我們作对。我們这个道理，第一条要
    斗班走也是个办法，厚不是想走四，走光，口地
    文斗，不要武斗。如果你四要打，也可以。越打越大，隔方
    門。大学要不要办呢？要不要招生呢？不招也不行。我刚个
    都有士炮，你州算什么打麻1你调的打法算不了哈。把卡英
    話是留有余地的，大学还要办，请了理工科，井没有故文
    枪、大炮邵使出来，象四川一样把高射炮对天上打。
    科都不办，搞不出名盆就拉倒。我看高中、高小、初中然明
    江背：收家子。
    保跟大学笼不多，上六年、十年丽多了。高中重复初中，大
    主席：你这个老佛爷那么大神通，测思兵来也只有那么
    学亚复高中，基调骤都是童复，这喜业课先生都不檬暮业，
    丽三百，你的兵跑那里去了：至得依数工人、复日重人作主
    容学家雾不出哲学，还学什么？你弧元梓不是智学家闻：
    力，汽有那个你还不行，林嗟同志兵多，耠你几千几万，可
    元梓：我不是哲学家。
    把“并肉山”通通消灭嘛。这周题也不要在这里答复，商数
    江青：地是老佛爷。
    商居，也可以开会时偷时喻，但是首先还是要联合。
    主席：这个容学有什么毕头呢？这个智学是能够在大学
    林总：首先还是要联合。主席桥了四个方蜜：第一是軍
    且学出来的：又沒有做过工人、发民，就去学哲学，那个
    管，第二，一分为二1第三，斗排走，第四，要打就大打。
    督琴叫什么哲学1
    主席：一分为二，闲为精了仇，双方紧强得很)丽方都
    林点：棉学越管，是“宫学》。
    宽不脊觉。掀家可是个周姐，找地点，任北京就徐甲超来。
    主席。如果学文学呢？就不要脑文学使但要学写小花，
    我看，这个大会黛很密的，中南御地方很大，可容四、五万
    每周給我日一篇高，可不出来就到工厂去当学徒，当学旋就
    杠卫兵，办个学校还不行1或者元梓来，或者候汉卿来
    写当学徒的过卷。规在学文学的，钉不出小殿。上海的制万
    (北大并肉山头头之一)。
    睿原来还了很多东四，以后款汉有晋到什么了。
    你屑不是斗：杀牛$报绿羊内”，牛是牛耀林，猴是候
    8域：还有高玉室，都进了大学，后来头蓝就化了。
    汉卿，羊是得克阴。这三个人我只知道韫克明，超党明也是
    主席：我器你們器裤遇恩列斯，除了焉克思、列宁破完
    个年青人！还到过十一中全会，那张大半报语克期还指了
    了大学，其他人都液有的完。列宁膜法了一年，恩格斯
    扩，你們这级大字报分成师家，这种社会现象是不以入們的
    只上了一年华，中学还沒有蘭完，父亲听他到工厂当会肚。
    直志为棒移的，磁会料到这么打心来。原来打郭停限牛年，
    后米工厂搬到英，在工厂里接被了工入。恩格斯的自然科
    交报，后来不行，延及一年，不行再延是一年、二年、三
    学怎么学的1他是在检敦图清馆里学的，在那里呆了入年，
    年。我设，如果不行，要多最时校給多显时候，反正人是金
    根本淀有进过大学。斯大体沒有进过大学，数会中学卡业
    692
    693

==========第178页==========
    忠、周总理在三月十四门，三月二十七日蹄丁船，又并丁
    长的，你一年极现在就是三年极丁，耳搞闹年、四年、八年
    十万人大会。这次黄作珍问志、温玉成同志部露了點，可基
    的，还不业
    下面还打，好桑喜两和我們作对。我例这个道现，第一条婴
    斗批走也是个办法，即厚随不是迅走哪，走光，日地出
    文斗，不要武斗。如果你河要打，也可以。越打越大，刚方
    門。大学要不婴办呢？婴不要招生呢1不招他不行。我那个
    都有士地，你們算什么打嘛！你例的打法葉不了哈。把卡英
    辩话是留有余地的，大学还要办，涂了叫工科，并没有设文
    枪、大地都使田来，象四川一样把高射地对天上打。
    拜都不办，搞不名室就拉饵。我餐高中、西小、初中基明
    江将：败家子。
    保银大学差不多，上六年、十年顶念了。高中亚复初中，大
    主席：你这个老佛爷那么大神通，阙起兵来也只有那么
    学童复高中，基绿都是重友，这喜业翼先生都不檬暮业，
    屑三百，你的兵跑师里去了：玉得依浆工人、复员平人作主
    智学家璃不出香学，还学什么？你成元梓不是哲学家吗？
    力，沒有个你还不行，林魅同志兵多，拾你几千几万，可
    心粹，我不是哲学家。
    把“并胸山”通通消灭蜂。这同题也不要在这里答复，高叠
    江背：超是老佛帝。
    南盘，也可以开金时阶对验，但是首先还是要联合。
    主席：这个哲学有什么.学头呢？这个甘学是槌第压大学
    林总：首先环是罢联合。主席裤丁四个方案：馆一是軍
    压学出来的喝：又：有做过工人、发民，赖去学哲学，那个
    管，第二，一分为二，第三，斗批走，第四，要打就大打。
    惯学叫什么哲学？
    主席：一分为二，因为精了仇，双方紧骚得很)雨方都
    林点：铭学越窄，是省学”。
    健下背世。搬家可是个周理，找地点，在北京就松甲想来。
    主席红如果学文学呢？就不要搞文牛史但要学写小税，
    我晋，这个大企常很答的，中南海地方很大，可容四、玉万
    每周拾我可一营稿，日不出来就到工厂虫当学徒，当华德就
    紅卫兵，办个学校还不行？攻者元梓来，成者候汉隳来
    牙当学徒的过程。规在学文学的，写不由小就。上海的胡万
    (北大并岗山头头之一)。
    春源来还写了很多东西，以后就沒有鞋到什么了。
    你們不是叫“杀牛卓段牧羊内”，牛是牛辄林，猴是候
    息塌：还有高玉宝，都进了大学，后来头就僵化了。
    汉脚，羊是克阴。这三个人观只如道松克勇，锡克明也是
    主席：我张你门诺讲吗恩列斯，除了吗克思、列宁腹完
    个年青人廓！还到过十一中全会，服大半报铅克明还帮了
    了大学，其他人都沒有髓完。列宁藏法律胡了一年，恩格斯
    忙，你們这跟大字报分皮炳家，这种肚会现象是不以人們的
    只上了一年华，中学还沒有碳完，父亲叫他到工厂当会肝。
    意志为移的，潍金料到这么打起来。原米打算停跟牛年，
    后来工厂搬到类国，在工厂里按独了工人。恩格新的自然科
    登报，后来不行，廷畏一年，不行耳延及一年、二年、三
    学怎么学的？他是在险教图考馆里学的，在那里呆了入年，
    年。我没，如果不行，婴多長时候耠多是时候，反正人是
    根本汉有进过大学。斯大林沒有进过大学，极会中学作业
    693
    692
    的。高尔基只锁了卵年小学，比江背还差。江背是高小卡
    主席：什么啡兵法？能学英语一啊静米尔”就起兵
    业，资了六年，高尔恭只喷了雨年。
    法。还是学英語好，我平路出家，外文吃宁T，学外文要赶，
    叶草，江清同志自学很刻著…
    年清的时候学好。譚厚解，你学什么？（分羽間门每人，王
    主席：你不要吹灿。学間才不是靠学按里学来的。从前
    大突学：文)学地贸液有外文不行，还是学英交好！学外文
    我在学校里是不守规短的，只是以不开除为原则的。考欧嘛
    琴从小学学恕。
    玉、六十分以上，八十分以下，七十分为准。好几門学科我
    韓爱品：主席文化革命完了，就科我当兵去吧。
    是不搞的，要搞有时沒办法，有的考默我交白卷，考几何我
    主席：当兵华年就够了。当那么是干什么？当非年一切
    就园一个黯蛋，这不是几何鸣：因为是一笔交卷最快。
    沈范，再当一年浓民、二年工人，那是其正的大学校
    林总：我激中学馥了四年，沒华业沈走了，自动退学，
    第正的大学枝就是工厂、农村。你设林老同志还算个知分
    没有中紫文凭，就去当小学教员，喜欢自学。
    子，上过中学，黄永胜、温玉成算什么知摇分子！算士包
    主席：现在办的重事学校害死人，黄地軍棱你們知道多
    子。黄永胜同志，你念过几年售？
    !三个月、六个月I
    黄永胜：一年华。
    林总：第一、二、三炒只有三个月，第四期思加是了。
    主席：你家是什么成份？
    主席：就是测辣一下，改变一下观点，至于有什么学
    永胜：算下中农。
    周，不那么多，实际学习一些卸邛教读。
    主席：温玉成，你念过几年售？
    林B:有一点，学了就忘了，学几个礼邦的东西到罪队
    玉成：三年。
    几天就一月了然，百明不如一见。
    主席：你家是什么成份？
    主席：我就液有上过什么望事学校，我就投有翼过什么
    玉成：算贫家。
    兵法。人家就税打仗靠《三国演义》、《孙子兵法》，我液
    主席：都是士包子，就这么点学周。黄水鞋那么点学周，
    《孙子兵法》现沒看过，《三因演义)是看过的。
    当总金深是，你帽不信？
    林总：那时侯你叫我给你投，我没给你找到。
    林道，置师罪校有个×××，将介石樊他一只表，后来
    主席，理义会跳的时候，跟××辯险，他周我《孙子兵
    在南岸，打仗就是不行。
    法》看过沒有？我周他《孙子兵法)一共有多少篇？他也不
    叶草：他是反对主席的、
    知道。我两他第一馆是什么题目，他还是不知道。后来我日
    主席：在世界上不驶人反对还行？反对就速他反对。
    什么战略周题，才把《孙子兵法》相一通。
    林总：×××在南京罪事学院，役多学科都馆秀五分，
    江青…
    就是不能打仗。
    694
    695

==========第179页==========
    生治：斗肌放电是办法，是源以雨的滥路。颜师明见在
    有议有了？选兵你创斑抓域1
    不是想走吗：戊非淀有隐文利不要办，但要改变方法。学文
    玉成，禁阴取消了，选兵不抓了。
    学的要写点小花、纸，学衍学的堰写险文，验速中国现在
    主席，人家想选，你抓国来干哈？斗批走，要走就算了。
    的革命斗罪注程。布于法仆，恐怕是不学为好。听脱天派是
    为什么要走呢？还不是斗了他，批了他，打了他，不暂服，
    反宫行，不了了之，天源父不反了。“循限公位法，靡烟
    或书家里行事，或者軍队太苦了，他受不了。盖兵不抓，不
    测盆治”，实际.上延斓公食法是潮宫治第一个提来的，北
    关阴。反而比过去少了，我們是人民部放軍。现在学校里
    京公安局三万人，才齐出几百，几十个地、省、反、坏、右。
    抓了人就当挥海，通、供、信，不供就打，打死了，打伤了。
    因此提靡物公徐法，三千人只留下有几十人，其余进学习
    我看知面分子最不文阴，你晚什么知通分子最文明，我沿最
    班。你判渔提口号。常治是中央消人，一定展打倒，匆刻
    不文明。我看老粗最文明，黄永胜、温玉应她饮不抓透兵，
    忙的抓。人大三红位部不牌话，用个小战斗队的名义出大
    不头转阴。现在发明了一种吹气式，这个罪悬扇首就是我。
    字报打倒富治，一去企究青任呢，就脱“我們总部微有打
    我在《糊南农民运动考察报告》里弟“高帽子避街”，但
    倒宫治，只一个准队”。他何橙出打倒赵桂林，赵桂
    我可没游坐飞机。我是卵魁码首，界贵难选网！
    林，我不配通，你啊那点材汗洩滑了，赵作体怎么反草命呢？
    今天怎么样，以为抓你們米坐精阴画？并倒山他們这个
    原元竹、侯汉邪你們还设疗提反革命吧？
    作法不好，我脱的无制司合的井侧山，打死了四个人，打伤
    备元梓：他們在让会上挤了个反动纳团，怒海玫由
    针辑总厂五十个，就是这个社会影响。我色不是看一个人，
    毛主席、林主席。
    相失激最小最小最小。
    主席：我們这些人度些也不沙紧。牛挥林的辆也上得
    林总：值得，扣失最小。
    不（北大非山的关头之一），父5是什么大政治周阻。
    总那：林刷主席脱得好，相失最小最小，成直最大最大。
    法作也不一定要否定。取法学院，一个政法公社，·一个
    主席：如果以后有工人到你們那里山，应朵取欢海态度，
    政法兵沮他听了要不高兴吧？把时同诚少，抬工农子弟。
    你們不婴朵取刚大富这个方法。
    筱网竹个市武俏辑的紫子，由邓众办，他棉息灵通，多
    总现，六六年下华年，去工厂速，人紫x你州，就
    少年沒查出来为案子搞出来了。公安局预审，沒有别的办法，
    沒有打你问
    打人。由值辑得来的材料不确切。
    主席：他汽傅嘛，不要开枪，是工人，，中央东
    管会还不是丘八？温亚成这个人不腮液几个人，统根
    去的雕。不是說工入阶辍是侧导阶积：工人阶款
    据值斩……槌行吗？我例靴学习罩众，脱一不要杀，二不要
    喜你州学校里少数坏人的政。你何都是知名人，：
    州州太是，他烟年、三年算了。罪队过去也关扶闭，现在
    学校环人的政，不能惠工入的政，位拓翻可冷在的
    696
    697
    现作还在搞串速会，又在清华开会，又在北航开会。还
    林总：你脱离了工农兵。
    在什么和平里开会。很多是外省米的，义是广西的四·二二，
    主席：有人器，广西布告只适用于广西，陕西布告只适
    因川的区到底，辽宁八·三一的-一部分，第州的精派，黑龙
    用于陕四，在我这里不适用。那现在再发-个全国性的布告
    江的炮麻派，广东的旗派…不婴搞这套。
    靴如果还融横避反，打哪放，破坏或途，杀人，放火，就
    林总：我們议有开九大，他們就开了。
    婴犯卿。如果少数人不听劝阻，坚持不改，就是士睡，就
    总现：也沒有开十二中圣会。
    是国民党，就要包阐起来，还量被抗，就要实行歼灭。
    主席，还脱什么中央开十二中全会，图得一塌糊涂，斗
    林总：现在有的是臭正的造反派，有的址士匹，国民党，
    卸很激烈，什么“肚金斗野是中央斗年的反映”，不是肚会
    打着我們的旗号造反。广西焕了一千面，于。
    斗甲反映中央，应当是中央斗争是肚会斗争的反映。
    主席：在布告上写清楚，耠学生满濟楚，如果竖持不改，
    总理：北航开什么国防系就会曦，开了沒有1
    就抓起来，这是候的，亚的实行图制。
    种爱品：一吓湿敢开。
    林总：广西境了一千間屋子，还不以教火。
    总理：不要开了，你知道的嘛，国防机密斯！
    主席：国民党还不是这样！这是阶极敌人一种垂死撑
    主席：我为啥子不找你州的反对派呢？今天找你們来被
    扎。境房子要犯大蜡误。
    这事，使你們有准备啊我是历来不搐录晋的，今天录了，
    林总：我是征进广西，和白崇南打仗，他也用此計，先
    不然你們阿去各取所醋。如果你們各取所谢，我就放我这录
    枚火充共产党。现在是旧卧重用。
    瞀。你們先去时脸耐瑜。这么一放搞浒多人都皲动。
    韓爱品：制大富是骑在虎背上下不来…
    搞了这么多天不算数，开了这么多天会，开始黄作珍满
    康全：不是你的那种情况1
    新不算数，找制大富也不算数，一定要镶中央直接表态。除
    主席：骑虎下不来，我把老虎打死。
    了开始管一下，后来事多，也就管不上了。北京有榭富治来
    总理：广西老多也在你北航。园国防科委系统你怎么召
    管嘛，过去召集你例开会，我也不到的，林彪同志也不到的
    禁会桃？
    当官修了。这次怕你們把我开除党磨，官像主义就开除，我
    主席：你們把广西四·二二藏起来了。广百学全住在北
    义是黑手，镇压杠卫兵。
    航。
    林总，昨天我开非子，我股去看沿大学报，我周怎么浸
    康生：他例想控制径国运动。
    北大、清华的大学扣啊？人家殿，他們武斗。我晚，你例
    薄爱品：那个会不是我何召集的。可以测查，是广东武
    股高幕众，系众要求制止武斗的呼声很高。
    德家召集的。我有病，住院前在体汽。学校里打来电酷，接
    主席：章众就不爱打内成。
    持刚个省掉委会帘委。别人酵6上有天堂，下者北航”。五
    698
    699

==========第180页==========
    四学代会，好多外省政反派头头我沒有格龄禁待，大象：
    义储愿到，基对中央右短机金主义的您副。
    老大作风，解做自漏，叉取我例是箱农，不革命丁。于丈我
    江背，我对你门那个对立面#沒有好盟。锯股兵团是反
    段接待丁。盆行时他脱买开金国形幼本遮会，取配北直矿女
    对我门的，我們不悬替他們设话，你們把他羽放了吧！无产
    就是燕金，北京还有天派地派之分，很复杂。我同童找几个
    阶极要确无产价极人道主义，就是几十个反革命，也是年青
    可张的造反服头头，茶命委会负资人南酵，只搞情况，不
    人。使无我，我不怕别人油炸，北大井货山酸妥油炸江待。
    美脉法。我、制去，后来我住院了。金磺一开，大豪都成
    文无，轴炸也只是最一段。
    到不妙，地贯套加了舞备公就不套加，大富听了一金吓胞
    由膚：超有个希通，什么皎死制大鲨。
    了，并侧山也吓胞了。同学材粉翰我反映情魂，我观赶紧写
    富袖：牛罩林不好。
    报告，冀知批评巳框下来了。
    江宵：牛罩林可鹅有点周厘，也可以教背骑！属元梓，
    度生、文元，…
    我还有样发管权沒有？我躲精为你门难过！你宵现在都舞郑
    主席：你可B袋品辨的木多了，他才二十三岁痛！
    众斗郑众，坏人想了都来。我說过四·一四必鞋喝：四·一
    江清：在运动初期，北航也好，北大也好，外地上脑，
    四基喜門反对中央文革，也反对总圆、乘老，可是他是罩众
    你倒接待他门，作了很多工作，你們把他們源起来，我何也
    超牌有！
    爱托。现在变了，要配到现在再搞这个不行丁，他屑反对
    陵钱的地方你例都知道，鬟校死院校死，婴袖炸就油炸
    的是容省草命委具会和人民解放罩。眼厚雨，“九·七”基
    好了，我阿整是一同息雅过的，就不超容人察，将来拓船国
    位粉你稳定局面的？
    苹哭下，我增你帽不学习主席督作，不学主席作风，主席向
    即厚，是毛主席、中央、中央文草。
    来是团禁反对他的人的。
    富治：是江古同恋。
    主鼎：可以不提了。色杀牛、零联、火徽羊肉。牛举
    江背：对师大兵团我也不一定有多大好盟。这么大热天，
    了干什么？可以铸田骑！你們例举的无弗是攻南江青、林
    断水、斯电、断板，三伏天三个月不见阳光，亏你销做得出
    总，我可以就栽一笔勾第，人豪在小量子里绵裤嘛，又接有
    来！我听了欲婴流派。他几百个、儿十个人也是潭众嘛。…
    到外而贴大字报。
    …开头是岸变品不对，去所复人家。
    江背：贴大半报我也不怕。
    神爱品：我错了。
    主鼎：新年)那是什么人啊，反对林2同忠？
    主席：相当有点无政府主义。世界上无敢府主义是跟有
    总到、叶潭！是伊林、陈西吧。
    歌附相对的。世界上只婴有府，无敌府就不能消灭，您就
    主肩此外，北外大·一大媚釉刘公肌反对总调，总理
    是址去晚的蚁康主义、飘服工具的走向反面，右解凯会宝
    一直保护他：有入晚总超宜大无边，我就词堂总理这胖做。
    709
    01
    动欢些人开始不应做抓，机多了，遮我点了头。
    巡元脖：触内邮的)一潮分时建，一解分不园位。
    宫治：这与主席无关，是我抓的。
    主源侯汉聊是学还是般员？
    主席：你不要输我开脱铅润，翰我格塑。抓也是我4抓
    高无锌：是研兜生，他父亲在大三年拉机抛。
    的，但放也是我间意敢的。
    任膏：最坏的不是他门，德們是几个粗般联合来的)
    富治。沒脚我城那么多。
    盟边有环人，外固种务。他宵菇就什么翠镜联系。
    主席：议了就上入宝山、天安鬥，骑精自行单，藕了刚
    主席：这作风不好。
    个月，他也沒意即丁。有些人型涟绿，无井是弄几个领，玩
    你骨今天来丁刚个地湿刚个天深。地派支挣滑华四·一
    举一个女人。能小蒙不是那么反剥吧？
    日、北大井调山，天派的保护刚可合、老衡爷。这个天深、
    总孤、文元：不好，格的父母很坏：与伍继权搞在一
    地证我也摆不清：学校那么多…总而曾之，你时五大得视
    块。
    销是有短验的，就岛一个叫亚元摔，一个叫深厚则（女特）
    江青：四·一四是暮鬥反对中央、中央文茶的，但他胃
    一个等翻大驾，一个叫尊受品，一个叫王大寞。其它各个学
    悬尊众姐微。
    校都有领釉，著名款这玉个。你鳄作了银多工作)不管你时
    主席，他例几千人是热不掉的：北大井幽山几干人也搞
    工作有多少缺点蜡误，都要护精你门，你工作地离实言级
    不排，有坏人自己就，“杀牛、窄猴、数单肉不要可提了。
    多困难。文化草命我沒有輕历过，你州也沒有征时过。多藏
    中可耕田，除率千什么1
    学校放有打，少数学较打，影响工人、罩队，也影响内部制
    江诗，我例附你情是有改治资任的，在敌部上帮助你帽
    一，所以为什么这么多道盗漏，跑灰那都么少呢！你可爆过这
    不够，你叮自己去搞，抓出瓢手，搞联合。
    个同温沒有？
    磊元梓：井胸山下山一千多，正在办学习直。
    富帕：主席漫护你啊是杠卫兵小黯，林付主席、总那、
    主席：你那下山的人都张不住，你那井同山大多数鼻在
    中央文革，种羽是江背同志俱关心你村。这个尊情昆起来主
    鉴增心在汉，身在老佛爷，心在并岗山。不要去搞牛罩林，
    梨货任在于我，鞭助你汽不够，我可以向你钙被时。
    议他上山，有自山。我們不勉弦，不要污辱人家，尤其不要
    主席：首都大喜院被的学习班，又不向中央报售，引包
    打，不要搞酒、供、信。我們过去犯过很多箭职，你河初
    燕元梓他們不滑。你州叉开半习班，又不熊中邀，人家就开
    犯，也怪不得你门。
    大串速会。不准冲速不对，不过你们打的盼富治也不对。
    江传：樊立勤怎么样，
    富袖：对我帮助根大。
    养元梓：汽搞健：他和密时反靠命靠国搞在一忽。
    主席：北京有个习惯，个天打简这个，明天打简那个。
    主席：牛算并把勉增心亲丁调：
    林总：一场大刚，就把打创欧丁。
    702
    703

==========第181页==========
    直佛，小教子铺六银联当底爽，儿分经一斤：富神：七分镜一斤，小孩子发大财。
    血虚：镜才不袖打里。一所打仕我说高兴，北京算什金
    主席：我才不相偏那一在圆。中四人和个好处，有宫是
    钉1无弹洛现器，开了几轮。回川子算打，双力智几刀人，
    雄戛聘出来，辞不建中速是对的，但一点也不填申嚏也不好，
    有枪直悠听既还有无镜电。
    人家还在串建。延三旧制在中感，反断三旧膜也在建县。康
    江青
    遍一下为什么不行？天腻、增属体画一下为什么不行1我蟑
    击席，以后布告出来要了泛氧博。视不所的。个的每
    种庭一下可仪，实配在惠虚。你不调灯入弹遥。坏人在串建，
    题来。个列的包国前灭。反基命1
    多散人是好人，百分之九十以上是好人，坏人基极少数的一
    江将，广四圆了快州个月了。
    江音，通过串遮把观点就一超来就好，担坏人脑出来。
    总现。你骨也不塑一想，广州布售为什么是毛主虎的停
    (黄作珍报售大直来了。剩进来跳大哭。主席结超来
    大娘路部餐锐关心国家大草，你钙五个也不发表联合声明
    上随世手，江码志笑了制一边哭一边西款，舰清华售念，
    良示在度，做做工作。
    属手桃德工人进消华线压学出。址大刷程。)
    史席，他們竹啊1
    宝棉：你4黄作徐。邓题人？
    这佩，这就是国家大率雕
    作珍，江四×椰人。
    主席：不要分限了。
    由成，老议雌，久则大名。黄作峰同边棉站不草数，谢
    江街：希见你门团精起来，不以分天服地服，什么级菜
    富治同志端断也不算歌，市革委女开血也不算数，不镜得瘦
    减，李家派，都是毛得东恩翘层！
    骨中央开会算不算数，我变成了照手，把我抵到卫战区由吧！
    主席：不要搞刚限，镇成一服纤了，滨什么用尿1图戏
    文元：伸出杠手，虹德毛瀑东思想，我钙郁紧跟。
    是有的。
    主席：因个办法，娜四种？
    ××,教改搞不上去。
    文元，单管，一分为二，斗批建，婴打大打。
    主席：教有革命搞不上少，我阿电搞不上去，何义你
    主席：一是单管，二是一分为二。三斗批速，你州一不
    何。这是旧制度售了你例，为什么该不上去呢？…我例的
    斗，二不批，三不故，一直打了几个月？
    陈伯达刷志在中央的金携上脊意。我晚不妥着急。社几华，
    总测：去年开始。
    人家走了，就算了斯。我晋无非是这么几条，搞行么散南草
    主席：第四挥大打，打它一万人。工人嫩出来，把枪还
    命，搞不成还不就散了。这是学鲜的，我还不是从馆遙深
    翰你們大打，象四川一样。
    那里得点消】赐克思漓哲学研兜…他的一本什么将，他的《资本勤》第一煜为什么不能出板？你就副造党就这么容
    江将：败家子。
    易，第一国际至少分三派！一个是赐克瓜主义，一个基清卷
    04
    705
    歌宝义，一个布朋基主义，一个拉腹水…，布朋基的所阴报告，根本无敢府。为什么擒不下去呢？第一国际还不是图
    主席：瓷斗有用个好处第一是打丁仗有作成挺验，锦
    分五裂。
    二个好处是暴露了坏人。对文斗婆作么啊分析，肚会现集不
    现在我州来管这些事情，我智不公道，打一点内战无关
    以人的意志为傅移。现在工人去千沙，如果不行，把工人微
    要赛第，所以四条中有一条要打就大打。
    出素，耳斗十年，地球解钾动，天也不会掉下来。
    文元，我倾向有些学议斗批散，斗损走。
    江青：我钙莫痛心你的，，能什么不宴大学生啦，我门
    主席：地球一解一年，十十年，用服这样下虫，我爱
    是要你們的，你宵的有时还听我时-一典，有的听，有的当
    不是血得走，要打就镶他們大打。些出绝健来，镶人家牙小
    圆一套，背后一金。你們后头的东西我问也然不清。
    歌的去自修。学文学的你要写博，写别本，毕哲学的你给我
    主席，背后不斯，我悄这里有个办法，工人伸出“漏
    篇家史、厂史，月本命的过程，学致治轻济学的不棉学北大
    学”。用工人去干沙，无产阶极决干沙。
    敏授，北大有什么出名的教授？这些东阿不要先生毅，先鱼
    (露元摔要求服解放单去北大)
    歌，这是个害人的办法。粗糖个小粗，自己酸督，直您大学，
    主常：你要合你胃口的，一定是大十三罩，别的你又不
    来来虫，华年一年，二年三年均可，不要考父。考献不是
    要。三十入罩可以不可以？如果井尚山三十八量其支持，我
    办法，一本管考十题，一本磨一百个观点，不只是十分之一
    就着你派六十三氧。你应孩去作三十入里的工作。
    端1就考对了，对其它9%怎么办呢1
    江衡：展元格应碳去作三十八罩的工作，你何欢迪三十
    唯考隔克思？肇考恩格断？能考列宁？隆对林慰同志？
    八某行不行：
    霞考成作珍志同？翠众需要，蒋介石当牧员。我骨都是这
    主席：去一中三十八里，一牛六十三算。三十八罩不象
    样。中学製教师，们要刷繁洗簡。
    你朝瞬的那么坏，得子在揭成武和北京氧区。北京氧区开了
    文元：功好几个图售馆。
    隔个会，第一个会不太好，第二个会就此被好，郑辑山作了
    主席，藏工发兵都有时周去，到图售常碳窗是个好办法。
    检时。
    我在湖响图再前酵了华年，在北大图容馆领了华年，自己超
    椰厚调，其实你的炮位一宽是在各元修身上，你那厚服
    爆图阵，服款网我只上了一四新明华，新调班算我一个。
    您么女将章了一地郑锥山够紧發为。郑鞭山正好不在北京，
    那个哲学研究会，办智学研究会的，沒有截意，湖话签的
    到保定、山四屏周题去了，我门不是议见他鸣？各邻都
    名，还有厚平山、陈公博。
    不如知道这个罩是是好是环，把静罩例下坏了。他找你（指
    大学办得那么死，这个大学应藏比较自由一些。
    厚)的麻弭议有？
    江青：现狂是精武斗。
    御厚照：沒有，阿学对他有意见。
    706
    主席：过虫是有历史队因，有点回史，这些章俯不是偶
    707

==========第182页==========
    的的，不通宾如其来的。
    业的，你段你不丁屏中央的志度，午天是毛主席亲自关心你
    的达，景跟主席软导，竖决周沙，
    骨，作了凝政买的、最正榜的、最阴肉的、最及时的教导，
    主密：不要露什么般导。
    这次狂覆若网附，要犯很大的骄课。你门杠卫兵在文化大辈
    文元：主席个天语蓝心是。
    命中超丁很大作用，现在量国很多学校文泥了命大联合。
    伯边，大水年上华年此较断，北京大事院校作登因烟风
    大联合周题，你到有些学饺秋后丁，要赶去，你們液有滑
    信火食款命风琴经对的。现企居子脂极了，门以为了不
    到运动每个时期罐要干什么。
    主席，醇厚酬那里对立面只有二百多人，
    一年还不相压
    将，银要轮一天下，耐大富、锌受品到处伸乎，义沒有知福
    ◆周。
    服。其化学被对立面更大丁，怎立能征盟呢：
    主成，二十儿岁骑，不能？观年府人。阁编出身骑典
    曹操用武力征服孙权，打了败使。刘备要用式力征思孙
    十十六岁，你网不要探老资林。
    权，尖了街丝，打了账仗。罚那德要征服清葛克也不波，头
    江街：我們十几岁套加革命
    一仗打得根是，合邻利了个B。…
    主席：不要膨限起来，企身都跟，盈图样鞋肉。
    叶潭，那是失街亭。
    伯达：你障受品对毛主席的图都，对中央意见提有好好
    林总：打走资派是好事情。文艺界的华鬼蛇种也必到
    考虑、瓜索，凭小道前心开聪密会琳，个入第一，要走到危
    斗。现在有些人不是核这个，而是搞学生斗学生，众斗燕
    险进路去。
    众，他們大多是工农子弟，被坏人利用。有的是反革命，有
    主席：第一条是魂官僚主义，一次米见你們。人要不耍
    的是开斯革命，慢慢流命性少了，走向反而。有的主观上要
    抓解手，我还不会找你門哩。能制大富猛醒过来。
    革命，但客观上行动是反的。有一小银人主观客观都是反
    伯达：刷大富。你应被猛醒过来，悬崖物思，激路是危
    革命。你们股离翠众。
    隐的。
    主席：工农占全田总人口百分之九十几。你們学校百分
    林总，悬：勒居，承認蜡糗
    之九十以上是此较好的，打丙战的此被少，北京只有六所。
    主席：不婴配承肥貅。
    富治：清华二万人，多加武斗的不到五千人。
    伯达：大富不茅近工人苹众：群不听就是不荐重中央
    林总：那些不漆战的人就是不同意。
    不算重毛主席，这基危微的道路。
    主席：他們也是，上了老忧背，想下也议个好办法下。别
    主席：是相当危险，现在是粉到小將犯砜的时侯丁。
    大宫可以下米嘉，下来照样当官作老百姓。耐大客应碳我薄
    总现：主席早沈端，现在是帕到小将犯错跟的时候了。
    工人。
    林总：剩大富，我胃附你的态度是通过卫成区和市革柔
    离治，工人手无寸麻，只0三件武器，'一是毛主密
    708
    709
    最，二是毛主席疑新指示，三悬《七·三甲布售。
    (酚报皆：井阁山总郁陈延基女国学，敌工人抓丁。)
    旋生，清华的枪是北航翰的，支持清华用汽取枪。刷大
    陈喜延出来沒有？陈有延是个女敌子，哭保护。
    富是司分，算爱品是致类。
    大客：陈有延在北杭远凳呢」
    钟爱品，淀那喜，提本报挪可喜。卫成区到我們那里
    屯席：你屑要抓黑手，照手就是我。对你毫无办法。我
    去憸查了好几灰，枪一支不少。
    的倾向你门这一派。四·一四必胜思拟我不站接受。但婴罪
    盆治：就都是你正硝，义圣是你对。我批狮丁你几卖你
    收他阿中間罩众，包插朝釉中一典人。周家想的主要现点是
    部不接受，你查无自我批师。
    打天下的人不能坐天下，脱解大富只能把权交粉四·一四。
    伯达：是否把他的枪给收m夹1
    我例叫工人去作宜傅，你們拒超，明明知道宜你这么多
    棹爱品：主席，我有一个要求，翰我派一个解氧监督
    骑，黄作珍、谢富治髯了话，毫无办法。工人是徒手，你們
    我。很多事情不是那么回章。我是很受制大富的，我也知
    压超，打死打伤汇人。正象北大一样，我的阅向元梓一伊，
    逢，跟他很它事情要受率建，但我党得，要务力保他，不婆
    偏向你們五大侧袖，你不知道几万人到清华去干什么事情？
    能倒台。他的命运与企国杠卫兵的命运是有联系的。拾我深
    沒有中央决定他們收？你們很驶动，四·一四反而欢迎，井
    了？放！，这掸什么率情都清楚了。
    曲山反而不欢迎，你們接得不对头。今天来的就漫有四·一
    伯上：沒有自我批怀精肿。
    四，（北大）井阖山，四·一四思想不对嘉，井岗山、紅欲
    江衡，我有错头，潮了你。谢溶治，你比我还激，算坏
    题中坏人多一些，着元梓一派好人多一些。
    了，现在下点毛毛用，还是主席这个协法好。
    元梓：王、关、贼插了一手。
    主席：不显老基批币。描成武搞多中心，围防科委搞多
    主席：你們反王、关、成好算。你們接审速，我也禁止
    中.心喻。圣因可以接几千个几万个多中心。都是中心桃沒有
    不了，锌爱品、群大客你何不是好朋衣聘？你們兩个以后还
    中心。各人睿以为自已天下第一，还有什么中心？
    要作好朋友。钟受品以后婴帮助他，政策上作得好一些。
    江，受晶，我此不了你好几次，你就一定议給很好爽个密。
    现在四·一四高兴，思为井岗山婴培了。我就不信，我膏井阁山还基井岗山。我就上过井岗山，我不是现你的老佛
    主席：不要脱他。你钙門货备入家，不度备自己。
    爷的井侧山：
    江青：我是股他太沒有自罗批肝精肿。
    主席。年青人听不得批部，他的性格有点象我年背的时
    文元、富泸，草命的井岗山！
    候，孩子何沈是主观主义难，厉膏棉很，只能批作别人。
    江将：不要把我搞得受其馆助。
    主席：有很多打工人的，不是你的，听此是外地来的。
    江箭：制大富有点繁客丁。解松一下，别部么紧跟。
    总现。你們那组还有沒有人呢靠
    710
    711

==========第183页==========
    剧大富，有。
    的，大富基循左的，并出山用个。四·一四行的。
    主席，今天晚上睡凳。你例机还拟有最觉呢，制大常你
    江背，现在你們五个先做把来，反正先不要打。
    拟有地方丽比到停更品那里去雕，绰爱品好好招特。韓爱品，
    主席：第一罪管，第二条一分为二，四·一四分一个，
    你要好好招待他。你何几个人找到一都，和到曾更品那果
    你制大富分一个。第三斗批走，这就是提出来的，使們不愿
    ,休息一下，然骨F个企。
    千了，
    包到：尊爱品，你能帮他极点办法。
    你明一不斗。二不批，三不故，编中精力打内成，当然
    主席：大富，你們的行动是不是对抗中央？置作徐滑
    打内成是几个月，饰四把工人橙出来，把枪都狂船你們，无
    5不听，削富治聘斯不听，市革要开会不算数，只好伸出
    非是大打，要打就大打。文拜要不基办呢？女科还是要办
    “黑手”。到动工人刷止：武年，武斗这么多天，丁人破留打
    的。蚕于如何办法，研兜出另一个方法，址去的办法是培养
    就来，你例父不理。你们股夜罩众，股夜工农换、大多数学
    丝正出义，
    生，股商你例自己人。晚你的坏贴不少，清华真接散打招呼，
    即厚调，斯范大学要石要办：
    阳挠是打了招呼的。
    主席：不办，维教高中1雀教中得1外语学院不办怎么
    具微：昨天我找大富破过，他不听，
    行？一风吹不行，吹那么几年也可以，天招不下来。政洲大
    主席：四·一四欢迎工人，你們并的山很春，很独动。
    战一打几年，不俱大学？有办，其实中学、小学也都设办。
    我才不高兴那个四·一四。
    难飞狗虚的。
    江青：四·一四是聪我的。
    江青：敢是个艰苦的工作，你們屁股坐不下来。
    主席：他四拾尸避行，他搞班电摄。在这个时候，四·
    主席：学调不是学校里华来的，林彪网志才不是鼻了
    一四也提有知道，为什么他們妆迎？这一次你啊很赛，旗
    嘴！他的学周那里学来的难殖是黄位学来的？置水胜同
    四·一四欢渔工人。
    志学了一年华，祖玉放学丁三年还是李烈，温玉成，你是是
    汇背：就是四·一四的翠女，他們形配制大常隔左)沈
    幽人，也就视得几个字。肚金是个最大内大学新1坐在那个
    如愧（网·一四的头头）圆右的，游华搞大联合，没有刷大
    精里怎么行？整个肚金是个最大的大学。学大学藏了一年
    富还是不行的。
    华，恩格斯中学沒藏完，他例丽个比高奇
    鲫得多，高尔
    主席：剩大智，你能不能当校長1井悔山二人，因·一四
    盖用年小学。我也改有镇过什么大学。
    学家基个中
    一人，沈如惚当刷校墨
    学生，自学的。苏联卫显上天，且宗
    A。发明髯
    刷大富：我能当，当不了。
    汽机的人是工人，不是什么大学梁布，
    是我州的
    主席：还是要联合。是耍制大富，有制大常是不行
    一或孩于，腹密赣了十几年，把人复了，不兴常。一个孩
    712
    71g
    子被历史不懂得阶极斗爭。
    玫陆，你那个姐组嘉完来我不清楚，哥哥组姐为什么一定和
    江背：敏那些厚本本，几十种，而喝克思、恩格斯和毛主席的曹都成了多考置料，剩助材料，他們老师的普才是
    妹蛛联系知来呢？
    总理，我的弟弟圆水受跟王、关、败混在一起，我把他
    正式教材。
    主席：小学六年太是，中学六年大是，荒度无度。不要
    抓途到卫成区去了。
    考武，再狱干什么？一样不考才好里1对于与腻一底腹除，
    主席：我那个父亲也不高明，要是孔在也得坐喷气式。
    搞个秘对化，雏考码、恩、列、斯，雕考林彪同志，避考我？
    林总：魯迅的弟弟是个大汉好黯。
    到富治同志，把他們就花都格国来，就花回学校。可能有些
    主席：我自己也不高阴，碳了那个就眉那个，以后又醒
    生了气，不勉強，把四·一四留在学校里，井岗山反而在外
    丁七年，包括在中学蘭华年资本主义，至于吗克思主义，一
    面，这样不好，并倒山梳就到人大金掌米。对四·一四的头
    物不通，不知道世界上还有码克思，只知微章破偷、华壁。在田套前膜普实在比上操好，·个燒鲜就行了，图管脑的老
    头婴有区别，分别附待。
    神爱品：丰席，我周一个周凰。如果几十年以后，一
    头都跟我熟了。
    百年以后中国打超内成来，你也慨是毛零东思想，我也晚基
    伯达：韓爱品过去就是提过这个周题，有林彪同志这个
    毛设东思想，出现了制据混战的刷面，怎么办？
    毛主席的好接班人，有毛深东思想，我不怕出修正主义。
    主席：出了地沒哈大率算！一百多年来，中围将朝打二
    主席：不能保证这次文化大革命以后就不搞文化革命
    十年，跟蒋介石打了几十年，中国党内山了陈孩秀、苹立三、
    了还是会有泸折的。不婴躇什么新卧段，好几个新阶段，
    王阴、棒古、最国麋，什么高横，什么刘少奇，多了。有了
    我海机床厂，又是什么新阶段。一求文化草命可馆不够。
    这些摆验比馬克思班好。
    文，这个慨题，主席已經睛过了。
    林总，有毛深东思起。
    总母林牌同心士席著作学得好，包括苏联在内对形、
    主席：有了这次女化大革命的经酸，比沒有好。当然也
    列者作都章握好，林付出棉学提了。
    不能保虹…组我的保在要好一些，对于在座的跟林测主
    主席党内西了陈独零，党跳漫打了1觉内了李产二、
    席儿，把德
    ,于渐。有人民就行，就是把我、林彪、在
    王明路么其，求立三又犯辨跟，凳江1，的，还址婴常
    店的
    用人民灭不掉。总不佛把中因人民叠灭
    命的，队中的进的。绾四次王列路，州么，还不是…。驱玉了一年，也不高，
    ?,解放
    按，不每
    ?京，只吸有人民就行。最伯股离工入、
    后以基多少次作北街入就是议据
    你。你
    农母
    战图刚当了几天罚分，就挂乳四跑。或
    刷超2，我谷了了要这
    〔不想。和
    者保爹保国，沙不干了。元静，以临的哥哥、缺维不来
    我捫这我人在行，不天摇下米了，。图毫倡。
    714
    15

==========第184页==========
    江背：体爱品给我日几火信，辨这个阴愿，伸爱品为什么提出这个周恩？一是股离工农，二是股离实际，一到我毁前梵银特来，总此几十年以后内事。红周我第三次世界大战
    什么时候打T
    主肃：想得运好。这个人好刷！这个人好树视同南几种死法。一是炸得炸死，二是神死，酸辄闲微死，三是融火章、飞机题死，四是我父爱静冰，数水海死，无如此。是启一种是为修正鞭·压是桐街么】
    听数刘少奇也微语了。刘少奇、裙一被几乎死了，得了特炎、心赣璃、高血压、鳍保病。四种病。四、五个馁生拉放，阴个护上才救过来，股商心殮期了，你州明路丁1文元：历史发犀规律总是时进的，曲折的途是光明的。相情毛海东图想，相僧基众。我批予种业品是卷魂主义。锌烫品：一大总不能胜利，背定有曲精，按猾延热生席：一水前进是门有的，历史前进总见恤折的。几
    一七受折，二三求受挫折。利了以石：又出爽慢反凳联盟，度山会雄后够悠怀，现在逮兴派。象大富那个“彻底硬爆清，宁岭发影飞，四·一四现妆员也有好的，可你老载的葡金喝不解灯人、而基一小叔坏人。你把含义瀑音墙，能领军码
    了。篮快把颜米，华超米，小行9觉，明天料
    升。易
    米。
    管：1
    东那个学雅丝慰你急
    A爱
    さ小走,把。量热中甲啡了)
    Vs

==========第185页==========
