中央领导同志1973年12月军委会议上讲话 传达毛主席重要讲话(叶剑英等1973.12.18的讲话、毛主席1973.12.21接见军委全体同志时的讲话、叶剑英等1973.12.22在军委会议上的讲话）


下面摘要记的是毛主席
于1973年12月12、13、14、15日四次在中央政治局会议上的讲话要点

中央军委会议于1973年12月18日下午在人民大会堂西大厅举行。到会的有政治局委员、各大军区司令员政委共39人。
叶剑英同志说：传达毛主席73年12月12、13、14、15日四次在中央政治局会议的指示和决策。这次一定要把会议开好，一定要在这次会议上落实。12号毛主席亲自主持召开了一次政治局会议，提出了大军区司令员互相对调的建议，毛主席在13、14、15日三天，对此问题又作了指示，根据毛主席指示开这次会。遵照党中央毛主席的指示，首先传达毛主席关于大军区司令员对调的指示。
毛主席12月12日在政治局会议上说：
我和剑英同志请邓小平同志参加军委会，是不是当参加中央政治局委员，要报请十届二中全会追认。
政治局要议政，军委要议军，不议政，不议军，政治工作就提不起纲来，也不能排除干扰。要开一次会，把大军区司令员的互相调动议一下，我提议把大军区司令员调动一下，你（叶）是赞成的。找总理谈了，洪文同志在场。（主席在这时唱了《三大纪律八项注意》的第一段“一切行动听指挥，步调一致才能得胜利”。唐闻生领唱）唱完，毛主席说：步调要一致，不一致就不行了。我提议沈阳陈锡联到北京，北京的李德生去沈阳，济南的杨得志去到武汉，武汉的曾思玉还到济南，南京的许世友到广州，广州的丁盛到南京，福州韩先楚去兰州，兰州的皮定钧同志到福州，四对八个人对调。新疆、成都、昆明三大军区司令员是才去不久，不动。
一个人在一个地方呆久了，不好，游[油]了。我讲[想]了好几年，把大军区司令员对调一下，政治委员可以不走。主要是把司令员调动一下。这次调动不要带多少人，警卫员、秘书少带点。
12月13日毛主席同政治局同志谈话提问：
你们议了些什么？行得通行不通？一个人在一个地方呆久了不好，呆久了，不那么容易吸收新鲜事物。换一个地方照样革命，政治局委员也不择[撤]，三几(?)天就开会。政治局要议政，军委要议军。不议政，不议军，工作就提不起纲来。
12月14日毛主席又同政治局有关同志谈话(有的大军区司令员参加了)说：
大军区司令员互相调动,你们商量了没有？看有没有这个必要。一个人在一个地方呆久了不好。相互调动一下，大有好处。凡是分两派的地方，各省都要做好工作，打招呼。调动要欢迎，不要冷冷清清，冷冷清清不好。要从军长、军政委，师长、师政委，包括司、政、后机关都见面，人不要多，二、三百人。不认识不好。如东北的陈锡联可以带李德生去到沈阳部队熟悉一下，李德生同志带陈锡联去到北京军区熟悉一下，互相认识，当场介绍一下。
这次请了一个军师，小平。当军委委员，秘书长（小平说：不要这个名义）当参谋长嘛。党政军民学，东西南北中，都要学习。又唱《三大纪律八项注意》。
大军区的人到了，开门见山，不要吞吞吐吐，就讲大军区司令员对调。
12月15日，毛主席同政治局和大军区如北京、武汉曾思玉王六生等同志讲：
在一个地方呆久了不好，要革命，在哪个地方都可以。我还能打几仗，我能吃能睡，要打就打，要打我都欢迎。
司令长(常)来又长(常)往。如不顺手，可以商量一下。（李德生说：顺手）靠不住。你不从坏处着想，要从困难作准备。
对同志要少吹多批。有些同志专批评人家，不批评自己。一批评自己就好象挖他三代祖坟头，就说人家是三反分子，是“516”。
<（叶帅讲：主席多次讲过，我们这个党不要杀人（除杀人、放火、投毒的现行反革命外），包括反革命，要保存活的证据（黄、吴、李、邱）。犯点错误，改正就好。)>
毛主席又说：准备打仗，我还可以打几仗，几个氢弹能把北京消灭了，北京有各国的大使馆，要打氢弹他们也消灭了，我看导弹、氢弹不会打北京。美国打日本时，打的是广岛、长崎，不打大阪，不打东京。
又唱《三大纪律八项注意》，小张[注:张玉凤]领唱。唱完后毛主席说：步调一致才能得胜利，林彪搞什么大、小舰队，就不能步调一致。在一个省选了三百多个（江西）妃子，这是共产党干的事吗？
互相对调是河南人发明的，东调西调，调远一点。这个军分区调到那个军分区，都欢迎。
杨得志带了一个旅到延安，我才认识的，他主张抓逃兵的，我说不要抓，要逃让他逃，请他吃一顿肉，他要回去就行了。捆绑不能作夫妻，捆绑不能作朋友，捆绑不能革命。
我们请回一个参谋长，小平。他办事比较果断。不是我请的，是政治局请的。邓小平同志要三七开，有些人怕他，我送他两句话：“柔中有刚，棉里藏针”。外面和气一点，里面是钢铁公司。过去的缺点慢慢改。要搞工作就难免犯错误，不工作就是错。在工厂、农村，有错误，也要批评。
不能动不动就说人家是三反分子，当老百姓的皮[脾]气来了，也就夠励[厉]害。
李庆霖的信相当好，有人说有刺。这封信放在我这里很久，我看了三遍半才回信。
辽宁发表了张铁生的信，有人说不对。登了报嘛！要把北京的八个大学的教授请来，出一批题目考一考。他们总是看不起学生。又看不起儿童团，我是儿童团过来的，你们也是儿童团过来的，你们对二十几岁的人这样看不起，[你们二十几岁]多高明，我看就不一定。
要准备打仗。



[中央领导同志]12月18日在军委会上的讲话

叶剑英同志：政治局认真讨论了毛主席的指示，一致认为这是一个极其重要的战略决策，这对军队建设和全国工作是有极其重大意义。主席考虑好几年了，这次政治局四次讨论。这个决定是深思熟虑的，要准备打仗，我们对形势要保持高度的警惕。
许世友同志在南京十九年了吧，杨得志同志在济南十七年了吧，曾思玉同志在武汉六年了吧，韩先楚同志在福州十七年了吧，陈锡联同志在沈阳十四年了吧。
毛主席说：过去战争年代经常互相调来调去，有这个传统经验。八届十中全会做过决定，交流干部，经过文化大革命，地方各级主要领导都有变动，大军区主要干部调动少。许世友同志19年了，陈锡联14年了，交流干部的决定我们坚决执行。今后省军区也要互相调动。共产党员要能上能下，能官能民，能东能西，一切调动听指挥。调动一下有好处，各大军区、省军区今后要有计划调动交流。一个人在一个地方呆久了，不容易吸收新鲜事物。为了开阔眼界，保证党的集体领导，这个决定是及时的、必要的，是毛主席、党中央对党的干部的爱护。
毛主席根据十次路线斗争的经验，总结了“三要三不要”的基本原则，是建党建军的原则。军队要统一、要整顿、要加强，政治局讨论了这个问题。调动时有什么牵连的问题，还可以议一议。这个问题在党内外社会上有什么问题，大家议一议，不要光看好的，也可能有些问题。同志们要好好讨论一下。十二、十三、十四、十五四天每次开会都唱“步调一致才能得胜利”。七一年八月毛主席在巡视南方就讲，不光是唱，还要做。步调一致才能得胜利。

恩来同志讲：
讨论个要点，不准打印，不准打电话。三十九人开会，张达志还没回来，刘伯承同志没来。要坚决拥护。列席的有王海容、唐闻生。

汪东兴同志讲：
分两个组，讨论三天，不要打电话，记录不要遗失，对会外人员没有传达的任务。

王洪文同志讲：
各大军区的同志有什么意见，不要打电话。

有十几个同志表了态。



毛主席接见军委会全体同志时的讲话
1973.12.21下午
中南海毛主席书房
恩来、洪文、剑英、德生、江青、朱德、春桥、国清、世友、国锋、志福，各大军区司令员、政委参加。
王海容、唐闻生[在场]
主席对各大军区司令员、政委一一握手，一一问了话。
主席说：我昨晚没睡着觉，想看看同志们。不要相信那些屁话，在解放前，国民党天天骂，没有把我骂倒，过去说杀朱刮毛，嚇呀嚇，无非是想消灭我们。有些人不听话，不听调动，看看也是常事，有一个能办事的人就好了。你们要交好班，有困难，人生地不熟，有的人要批你们，有的要保你们，大多数人舍不得你们走。
我不是跟你（韩先楚）讲过，世界上就是这些事，心要宽，胆要大，心放宽些，胆放大些，无非是多[当]管[官]、革命，一个不降，一个不批，一个不撤。你们自己想想，总有缺点，一个指头和九个指头的缺点。
这个会差不多了吧，明天就聋子放爆竹——散伙。
（这时许世友同志从后面站到主席面前)毛主席说：你看过《红楼梦》没有？（许说看过一遍）看一遍不行，看五遍才有发言权。真的不说假话[注:甄士隐，贾雨村引出来，这两个人，一名真事隐，一名贾雨村，假语村言。真的不能作假]。第五回那不是掉[吊]膀子，以掉[吊]隐政，这是政治斗争。水浒不反皇帝，只反贪官，最后还是招安。
（这时叫总理坐在他旁边当翻译)问总理：你75岁了？（总理答:76岁了）主席说：还是年轻力壮。
文官务武，武官务文，文武官员都要读点文学。你（许世友）也应该读一点文学，汉朝有个周博[勃]，没有读书，刘帮[邦]也没有读什么书。如果中国出了修正主义，大家都要注意呀！（许答：[不怕，]把他消灭掉）[不怕？]你去读读杜甫的文章。（许答：坚决照办，坚决去学）
到一个新的地方有很多困难吧，党政军民学你都不熟，东西南北中你都不熟，（许答：不怕，靠党靠人民群众）[慢慢就会顺手。]我跟你讲点文学（外国[literature?]）。中国古代有的小说写得好，《红楼梦》创造了很多文学语言，你（许）搞得出来吗？你只知道打仗，不学不行。你这个人也要搞点文，只讲武不讲文。
你们还有什么话讲一讲嘛！（剑英同志说：明天还要开个大会就算了。）（总理说：起草了一个命令，很简单，念命令）[你们带一个头，]还有各部、省军区、军分区、人武部，人很多，事也很多。
毛主席说：事情不要僅[紧]，事情总是有两面的，有廉洁，有贪污,这是对立的统一。
我睡不着觉，把大家请来。
我同基辛格谈话，一谈三个小时，实际上就是一句话，要他当心白继[北极]熊(苏修)整你们，在太平洋，欧洲，中东整你们。
苏修又来和我们拉关系。他们文化部举行文化招待会，找我们武官拉关系。我们武官说第一你要撤兵，第二你们要承认错误。主席问邓小平同志：布加勒斯特会议你去了没有？（邓答：是康生彭真去的。）
八十岁钓渭滨的是姜子牙吧，我八十岁把你们叫来中南海。你们不吭声，我一言堂了。我不讲了。
（我们想多听听你讲，到新的地方好工作。）
毛主席说：李德生、曾思玉[、丁盛]你们呆的不久，带个头，收来还有省军区、军分区、人武部，你们带头做个样子。你们把我调动一下吧！我是不愿意当主席。
三国时上有三个人，都是小商贩出身，刘备是卖草鞋的，张飞是卖猪肉的，赵子龙是卖年糕的。我老了，去“卖年糕”好不好，[指“老迈年高”]到福州，行不行？[不]到南京、武汉，太热了。
你们在座的有几位懂得英文？(有人说：毛远新、姚文元)沙发是外国人叫的。沈阳是中国话，外文叫孟克德。山东枣庄，开始叫臻苑[滕、峄]。
你们不讲了，我闭口。你们一点勇气也没有，开个玩笑吧！
（总理：唱《三大纪律八项注意》，李子明[志民]同志领唱。)
（总理说：散了吧。）
主席：就散会，才半个小时。
（总理看了表，说一个多小时了。）
主席问朱德同志：你是红司令，还是黑司令；我说你是红司令，现在没有人骂你了吧?”[（朱：没有)]
主席说：我们两人一起四十多年了。
（朱德：我跟你四十多年了。）
主席：你跟我四十多年，我跟你四十多年。
主席说：“从现在起邓小平同志是政治局委员，军委委员。我喜欢他，此人有些人怕他。打起仗来，他还是好人，姓邓名小平。
（唱《三大纪律八项注意》）
主席亲自指挥，说：[第一条，]这一条要紧(一切行动听指挥，步调一致才能得胜利)，还有一条说话要和气；第五条不要打人和骂人，军阀作风要去掉。我记错了没有？
（众答：“都对!”）
[散会！]



中共中央军委会
1973.12.22下午8时半
人民大会堂西大厅

叶帅讲：军委会18日开始开会，今天结束共五天，今天总结。
同志们，对大军区司令员的调动大家都通了，元旦前搞定。政治局考虑这次调动不变心，时间那么定，一下变不了。这次调主要是为加强军队建设，作好反侵略战争的准备，使领导同志熟悉各地方的情况，是毛主席的伟大战略部署，要坚决贯彻执行。一个地方呆久了，对新鲜事物接受不那么快，秘书不要带多了，换个地方照样革命。开好见面会：一、宣读命令；二、唱歌《三大纪律八项注意》；三、政委讲话；四、司令员讲话；五、散会。人不要多，分区以上的参加，北京算了一下390人。
调动军队容易，调动一个却难。

邓小平同志讲：步调一致才能得胜利，调个却调不出来。毛主席讲到对待新干部时讲：看不起青年人不行，老同志要向青年人学习。

姚文元同志讲：主席对老同志非常爱护。

总理讲：目前形势是两霸争夺，重点在欧洲，不在东方，苏修拉我们不理他。主席说，他们一要认错，二要撤兵。主席讲，汉朝时有个周勃，此人重侯轻爵（文）。我们要学一点文。