传达刘兴元同志传达毛主席指示

73年12月21日毛主席指示：
毛主席接见了军委工作会议的同志，军委三十几个同志到会。12月12、13、14、15号政治局四次会议，毛主席讲了四次，后面再传达。另外，军委会开始和结束时，叶剑英同志讲了几个问题。
12月21日下午六点多时，主席接见了军委会议的同志，中央军事委员会正式会议，接见是在中南海毛主席住的地方，主席与各大军区的同志一一握手，一个一个地问好。主席非常亲切，[非常温暖，]身体非常好，精神很好，记忆力强得惊人，主席一个一个地问话，一个一个地作具体指示。
大家坐下後，主席说：你们都是些好人啦，我一个晚上没睡觉，就是想看一看同志们。[那些屁话不要相信。]我们在旧社会，敌人报纸、广播电台天天吹，也没有把我们吹倒，也没有把共产党吹成国民党。我们党是前进的。现在出几张大字报，有什么要紧呢？红军时代国民党天天喊“出了朱毛，杀人又放火，奸淫又掳掠，呀嗬嘿，𠲖[口衣]呀嘿”，天天唱，没把我们唱倒，为什么，无非是要消灭我们，没有消灭嘛。听多些干什么，事情总是两方面的，有些人不听话，听说有的干部不听调动，养起来就是嘛，这种事嘛过去也有，也是常事，今後只要有一个几个能办事的人就好啦。（秦基伟司令员补充：毛主席接见每个同志都一一亲切握手，问长问短，对每个同志都讲了话。主席与刘兴元同志握手时说了两句话，一句说你是个好人。再一句说，你不要把困难看得那么大。）你们都是大军区司令员，你们要交好班，要把班子抓好，有困难，无非是人生地不熟，有的人可能要批你们，大多数舍不得你们走。
我跟一些同志讲过，世界上的事就是这样，心要放宽一些，胆要放大一些，无非是做官，革命嘛，一个不降，一个不撤，一个不批。你们自己也要想一想，自己总还有些缺点的，有错误，这是十个指头中一个指头的问题。你们有缺点，有错误，这一切都归我。
主席问：这次会开的怎么样？开几天了，明天再开一天差不多了，就可以回去了。
主席说：你们现在看（问军区司令员的）《红楼梦》没有？（看红楼梦要看五遍才有发言权。那里有个甄士隐，还有个贾雨村，就是把真事隐藏起来，假语村言。那是一场政治斗争。有人说红楼梦是吊膀子书，其实是掩盖封建[社会的政治斗争。读]红楼梦要读第六回、第五回、第四回。第四回是《薄命女偏逢薄命郎 葫芦僧判断葫芦案》，第五回是《贾宝玉神游太虚境　警幻仙曲演红楼梦》，第六回是《贾宝玉初试云雨情 刘姥姥一进荣国府》。这几回要读一读，那里有政治斗争。《红楼梦》第四回有四句话：“贾不假，白玉作堂金作马。阿房宫,三百里,住不下金陵一个史。东海缺少白玉床,龙王来请金陵王。丰年好大‘雪’,珍珠如土金如铁。”这是个纲，是讲四大家族，贾、史、王、薛。中国古代小说中，《红楼梦》是最好的一部，创造了很多好的文学语言。你们读得懂吗？（问司令员们）能讲得出来嘛！你们这些人只喜欢打仗的，要搞点文嘛，要文武结合才行嘛！汉朝有个贾谊，有本书叫《贾谊传》也可以看看。《水浒》这本书比较起来不怎么样好，只反贪官，不反皇帝，最后还是招安了。
主席把总理叫到身边问：你今年七十五岁吧？（总理说:七十六岁）主席说：还年青力壮嘛。
主席说：文习(要?)武，武习文，文官要关心军事，武官要搞点文化。文武官员都要学点文学，读点文学书(作品)。
毛主席提出，今后中国如出了现修正主义怎么办？（许世友同志答：坚决消灭他）毛主席说：[李白、]杜甫的一些文章也是可以读一读的。（许世友同志回答：坚决照办）[刘政委说：在打倒了刘少奇、林彪之后主席又提出这个问题，我们要考虑考虑，想一想]
毛主席说：你们八大司令到新的地方去，有很多困难，党政军民学不熟悉，地形不熟悉，东西南北中不熟悉，怎么办？（许世友同志回答：依靠党，依靠群众）慢慢来，今后会顺当的。毛主席又问：会议明天可不可以结束？主席说（指对八大司令）你们带个头，下面还有还有各部、军、省军区、军分区、武装部，你们要带个头。问题还很多，不要紧。事情总是两个方面，有贪污必有廉洁，有廉洁必要贪污，一边廉洁，一边贪污，合起来是对立的统一。怕什么，不要怕。
毛主席说：就在这个地方，我同基辛格谈了三个小时，实际上只讲了一个问题，要当心北极熊整你，第一，要整你太平洋舰队，第二要整欧洲，第三要整中东。
毛主席说：现在苏修又想和我们拉关系，故作姿态放空气，苏修提出拉关系可以的嘛。要有两个条件，一是要撤兵，中苏、中蒙边境上的兵要撤，二是要承认错误，从布加勒斯特会议以来，骂我们的错误都要承认。这是柯西金和总理在机场达成的协议，这两条一个字也不能改。主席问邓小平：布加勒斯特会议你[去了没有？]（邓答：是彭真和康老去的。）
你们还有谁讲[几句的？]你们都不说，都不吭声，没有勇气啊！姜太公八十岁在渭水钓鱼，我是八十岁[在]中南海，把你们调来。你们都不吭声，我不[讲了，]成了“一言堂”了。（陈锡联同志插话：我们想多听听主席讲，到新的地方好工作。）毛主席说：你们对调，可以带动带动，带动[军分区、人武部]的好风气。你们也把我调动一下吧！我实在不愿意当这个主席了。刘备是卖草鞋的，张飞是卖猪肉的，赵子龙是卖年糕的，是老迈年高。我老了也可以去“卖年糕”，[南京、武]汉热的很，我不去，福州怎么样，行不行？（问韩先楚同志）（韩先楚同志回答：福州气候还好）好，我现在[可以?]去。

（主席对朱德同志讲：）红司令，朱毛啊，你是朱，我是你身上的毛。[敌人说]过，要杀猪拔毛呀，[现在没有人骂你了吧?”（朱：没有)
主席说：我们两人一起四十多年了。
（朱德：我跟你四十多年了。）
主席：你跟我四十多年，我跟你四十多年。
主席说：“从现在起邓小平同志是政治局委员，军委委员。我喜欢他，此人有些人怕他。打起仗来，他还是好人，姓邓名小平。
（唱《三大纪律八项注意》）
主席亲自指挥，说：第一条，这一条要紧(一切行动听指挥，步调一致才能得胜利)，还有一条说话要和气；第五条不要打人和骂人，军阀作风要去掉。我记错了没有？
（众答：“都对!”）
散会！]

[1973]年12月18日叶剑英同志传达毛主席12月12日指示
[我和剑英同志请]邓小平同志参加军委当委员，是否当政治局委员？政治局讨论一下，同意十届二中全会再追认。（刘兴元同志读中共中央文件(1973)44号）
毛主席又提出：[政治局要议政，]军委不但要议军，还有议政，不议政，军队工作提不起纲来，也不能排除干扰。毛主席对叶副主席说：你是赞成八大军区司令员对调的，我代表你说话，要军委开个会，各大军区司令员要对调一下，关于这件事我是找总理讲过，王洪文同志也在场。（这时毛主席带头指挥唱《三大纪律八项注意》第一段）毛主席说：一切行动听指挥，步调一致才能得胜利，步调不一致就不行啰！一切行动听指挥。这次八大军区司令员对调，新疆、昆明、成都司令员才去不久，可以不动。一个人在一个地方呆久了，油了不好。接受新鲜事物少，政治委员这次不动，这个问题我想了几年啦，把各大军区司令员、政治委员找了开个军委会议。对调的人，不要带人，随身人员，秘书、警卫员少带一点。

1973年12月13日毛主席指示：
你们议论一些什么事情？行得通行不通？一个人在一个地方呆久了不好，呆久了，不容易接受新鲜事物。换个地方照样革命嘛！又不开除你的政治局委员、中央委员。召集军委会议开会，要在三、五天内开起来。政治局要议军，军委要议政。不议政，军队工作提不起纲来。

1973年12月14日指示
陈锡联、曾思玉、杨得志同志参加了。
主席同总理谈，主席说，八大军区司令员互相对调,你们商量了吗？。一个人在一个地方呆久了不好。相互对调有好处。对调的时候各方面要打招呼，要做好团结工作，不要冷冷清清，冷冷清清，凄凄惨惨。开个会，军长、政委，师长、政委，军区司、政、后机关领导同志人来二百人左右，开个见面会（沈阳、北京、广州军区，讲二百人不夠，要三百人左右）。主席说……
