一九七三年六月三日下午
刘兴元同志在四川省两委扩大会议上传达中央工作会议（5月20日—31日）精神

这次中央工作会议的传达，主要内容如下：
（一）总理在第一次全体会议上的讲话；
（二）总理传达伟大领袖毛主席的重要指示；
（三）关于召开“十大”，深入批林整风和执行国民经济计划问题；
（四）总理和中央政治局同志在西南小组会上的讲话、插话；
（五）总理在中央工作会议结束时的讲话。

（一）
首先，传达总理在中央工作会议上的讲话。你们回去不要原原本本的传达。怎样传达？还要研究。过去经常出问题，这里传达，外面就传出去了，什么记录稿，加油加醋，有这么一股歪风。今天的传达主要是整理的记录稿，把主要精神传达一下。
总理在第一次中央工作会议上的讲话：
五月三十日晚八时，总理讲了这次中央工作会议的任务和议程。总理说这次会议的任务有三：
一、讨论党的“十大”筹备问题。
二、讨论深入“批林整风”问题。
三、讨论国民经济计划的执行问题。
讲到筹备“十大”时总理说：“九大”开过已经四年了，经过批陈整风、批林整风这样伟大的运动，召开“十大”选举成立新的中央委员会，条件已经成熟。“九大”是在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的条件下，毛主席亲自主持召开的，“九大”团结胜利的路线是毛主席亲自制定的。“九大”政治报告是毛主席亲自主持起草、审查、修改的。林彪虽然念了这个报告，实际上他是不同意的，林彪的干扰，工作受到了一些影响，但必须肯定，“九大”的政治路线是毛主席无产阶级革命路线，“九大”的组织路线也是正确的，选举产生的中央委员会，反映了当时文化大革命的发展情况，是符合毛主席革命路线的。林贼死党没有多少，不到百分之十，少数人上了贼船，也是可以下贼船的，陷得很深的可以挽救教育。要坚决执行毛主席的思想批判从严，组织处理从宽，惩前毖后，治病救人的方针。林贼死党也不是不可分化的，不管林贼一伙怎样进行干扰和破坏，“九大”的政治路线是正确的，组织路线是好的。我们要高举“九大”团结、胜利的旗帜，做好“十大”的筹备工作。会议要讨论两个文件，一是“十大”代表的产生办法，二是修改党章的原则。
这此会议还要谈谈批林整风运动的形势和政策。
关于国民经济计划执行的问题，周总理说：要讨论缩短基本建设战线，发挥中央和地方两个积极性等问题。
会议准备开十天。

（二）
在五月二十七日总理传达了
伟大领袖毛主席的一些重要指示
兴元同志说：我们传达是根据记录讲的，不完整，也不是主席的原话，中间有些是总理解释主席的话，哪些是主席的，哪些是总理的，没有完全分得很清楚，不一定讲得准确，可能有遗漏。四川参加这次会议的同志有六位，一位还没有回来，即蔡协斌同志，今天到会的有大章、君毅、陈宏、家祥和我。我讲了，请他们补充纠正。
现在根据总理传达的精神，传达主席的一些指示。
第一、要剥掉林贼那个所谓“常胜将军”的画皮。这次会议上印发了辽沈、平津两个战役的材料，主席讲：一看就清楚了，参加两个战役的人很多，不是林彪一个人说了算。总理说：他最后还是不得不按照主席的指示执行。因此，主席以后也就没有再提它了，主席对人，一贯是很宽厚的。这次会上还印发了林彪、叶群的五本笔记本，里面有很多黑话，是见不得人的。看了林彪的反动思想是由来已久。笔记本中有些黑话看不懂，有些话现在还看不出是什么意思。有些是林彪写的，有些是叶群写的，有些是林立果新添的，这些笔记是经过林彪办公室的秘书鉴定过的，证明是他们的笔迹，这是林彪反革命的铁证。从笔记本中看出，林彪在61年前就是反毛主席的，反共反革命。林彪搞反革命，搞阴谋，光这些笔记本为罪证，就已经很充分了。林彪一伙，相互说假话，他们的“五·七一”工程纪要，说得很凶，真正干起来，却一个推一个。比如说：他们阴谋轰炸毛主席坐的专车，找不到驾驶员，林立果叫王维国干，王问有无轰炸机，林立果说，“上海没有，北京有”，谁担任驾驶员，王维国又推鲁珉去，结果鲁珉就把眼睛弄坏了。他们搞阴谋，说明他们邪不压正。毛主席对犯错误的人，总是批判从严、处理从宽，广州搞得很好，向几千干部吹了风。应该以“9·13”划一条线，以前的改了就好，“9·13”以后，如仍不改就不好了，问题就严重了。上贼船的还可以下来，一时想不通的还可以等待，犯了错误允许改正。所发的林彪、叶群的五本笔记，看出他们把马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席都骂完了。什么“废话”、“重复废话”、“解释废话”、“没有超出废话的”等等，说明林彪早就是反共、反人民、反革命了。他们的反革命由来已久，必须剥掉他们画皮。
第二、要给曾希圣同志恢复名誉。主席说：我相信总参三部的材料，总参三部最早是曾希圣同志搞起来的，曾在总参三部做过很多有益的工作，很有成绩。他死在301医院，当时红卫兵冲击他，临死前还送给我几份材料，讲的问题虽然有些跟不上形势，但他的思想是对的。1962年七千人大会上，刘少奇想整他，没有整倒，因为一是柯庆施同志保他，二是邓小平同志保他，曾希圣同志也有一些错误，受到群众的冲击，虽有错误，但功大过小，功大于过，应当全面地看，历史地看，应该给他恢复名誉。当时刘少奇搞得很凶，总理也不好说话。
第三、肃反问题，主席说，反对阶级敌人、反对间谍特务的斗争，要依靠群众，依靠党的正确路线，不要依靠窃听器之类的东西，那些东西靠不住，容易上当。我们党一贯是走群众路线的，不靠单纯的技术设备。美国的水门事件，尼克松被动得要死。
第四、黑龙江问题，毛主席讲，有人说黑龙江搞得不好，现在不是搞得很好吗，大庆油田不是搞得很好吗。潘复生只是一个人的问题，不能说出了个潘复生就说是黑龙江省不好，不能因此就否定黑龙江的工作，要把潘复生和黑龙江的广大干部、群众区别开来。
第五、毛主席说，干部要能上能下，不论党内职务或行政职务。毛主席给江青同志的信要好好学习，信中讲跌了几跤之后，那一段要正确理解。总理解释说，主席不是自己跌倒的，而是被人推倒的，主席说是用过去的经验来教育我们的。在党内两条路线斗争中，主席是几次受过打击、排挤的。叶剑英同志是能上能下的，“9·13”以后才出来工作的嘛！是禁得起考验的，文化大革命运动把刘少奇、林彪打倒了，这是大局。十次路线斗争还没有结束，有些问题还没有弄清楚，要禁得起考验，要能上能下。一个大的群众运动总会伤一些人们，干部不要怕垮，垮了再起来嘛，干部问题还是要搞老、中、青三结合。会上反映解放干部慢，官复原职等问题，主席讲，这不是什么原则吧！官复原职不是个原则。
第六、关于托派问题。现在有二十多个托派分子，把他们释放出来了。叫他们写个材料，不是为了整他们，而是要让人们了解托派在中国是怎样发展起来的。有的愿意写，有的不愿意写。杜畏之写了一点，刘仁静就不愿写，他说他是被托派开除的。他们的思想已经僵硬了，不写就算了，反正还是给饭吃。
第七、要重视抓上层建筑、抓路线问题。各级领导同志不能只注意生产，而忽视抓路线。生产当然要抓，更要注意抓路线问题。主席巡视南方时，和华国锋同志谈话，华国锋同志谈的是农业生产。主席说，我想的和你想的不一样，我想的是路线问题，不是数字(学?)问题，我们还是谈谈路线问题吧！政治与业务关系，要政治挂帅，政治领先，生产当然要抓，不问政治是不行的。上层建筑搞不好，人的积极性调动不起来，生产也是搞不好的，要处理好上层建筑与经济基础的关系。目前全国总的形势是好的，总比刘少奇、林彪那个时候好嘛。
第八、要认真看书学习。主席要政治局的同志，当然也包括中央委员、候补中央委员，要懂得历史，学点哲学，看些小说。郭老写的《十批判书》主席看了五遍，主席说那本书，有些是对的，有的不对，其中有尊孔思想，认为孔老二是封建社会的“开山”，这是错误的。广东中山大学的教师杨荣国就反对，郭老作了自我批评，实际孔老二是奴隶社会的尾巴。主席说，中国有各色各样的小说，《红楼梦》这本书就不错，艺术性很高，不读五遍就不知道那个时代的历史背景和阶级关系，作者曹雪芹是“汉八旗”之一，他家是被抄过家的，他写这本书是下了很大功夫的。要有看书学习的风气，要学点历史、哲学，看些小说，学习世界哲学史，对中国历史要进行研究，从孔夫子到孙中山，从乌龟壳（甲骨文）到现在，就是说从文字开始到现在的历史都要进行研究总结，要有知识。（姚文元同志插话说，不仅政治局委员、中央委员、候补中央委员，就是作为一个普通的共产党员，也都要认真看书学习，学历史，学哲学，学习马列主义，学习毛泽东思想。）
第九、既要坚持原则，又要有一定的灵活性。主席说坚持原则是肯定的，但不能没有灵活性，水不可太清，太清鱼就死了，什么事情都搞得那么纯也是不可能的，化学提纯，即使提到百分之九九九九——百分之〇〇〇几还是有杂质的，真空也是如此。绝对的纯是没有的，我们党也是如此，我们是力求纯。纯是相对的，不是决对的。（姚文元同志插话，主席讲要重视上层建筑，要注意抓上层建筑和经济基础的关系，干部党员都要懂得路线，辨别路线是非。主席说，文字改革不要搞得太复杂，主要是推广普通话，不推广普通话，改革文字也不行。）总理说，有些字是否一字多用，也是有限度的，要慎重考虑。如姓刘的刘，流水的流，留下的留，总不能都用一个字，你把“长江滚滚流”的“流”写成留下的“留”，长江水不走了，四川就不是要被淹没了么。但有些字是可通用的，要研究。文字是要改革的，首先是推广普通话。在少数民族地区工作的同志，要学习少数民族的话，不要大汉族主义，一定要学地方话。总理说，他在广东的时候不久，现在还会讲几句广东话。（总理批评我（刘兴元）多次，你在广州工作多年，还没有学会广东话。）
第十、军工生产要认真抓。林彪攻击我们军工生产没有搞好，从二机部到七机部都没有搞好，要求给他们管，结果是他和黄、吴、叶、李、邱破坏得很厉害，我们一定要[把]林彪一伙的破坏造成的损失夺回来，主席说，尖端是要搞的，超级大国搞核威胁，为了打破他们的核垄断，我们要搞尖端，但我们始终是试验性的，我们要大抓，加快步伐，常规武器定了型的，就[不]要迟于投产。

（三）
宣读和讲解关于召开“十大”、修改党章的两个中央文件。
（从略）
【录入者注：即《中央关于党的十大代表的产生的决定》《中央政治局关于修改党章问题的请示》。《请示》说修改中要执行主席多次提出的:现在还是帝国主义和无产阶级革命的时代，不赞成“三个里程碑”的提法，党章中不要写人名。并要改正主席说的:原总纲中逻辑性不强。《周恩来与党的十大》载，在8月20日选举准备委员会上周恩来根据毛主席指示强调了提拔新生力量的意义，还说主席说政治报告“最好写个五千字的报告”；主席常说“能上能下”，我们要做这个工作，九大本来就是这个目的，后头被林在九届二中一闹妨碍，现在应该加紧进行；主席说：今后中央委员会包括政治局，都要三四十岁的人多一点才好。】

关于批林整风的形势和政策问题
总理在中央工作会议上说，对批林整风形势怎么看法，要充分讨论，中央工作会议认为，批林整风的形势是很好的，一片大好。在毛主席亲自领导下，摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，接着又摧毁了以林彪为头子的资产阶级司令部，通过批陈整风、批林整风，在政治上、思想上都取得了伟大胜利。形势是大好的，我们党发展得更加壮大坚强，人民内部更加团结，无产阶级[专政]更加巩固。
刘政委说：我们四川省委、成都军区党委参加中央工作会议的同志，向中央作了汇报，认为四川批林整风的形势是大好的，和兄弟地区相比，我们的发展要慢些，但总的还是前进的。在批林整风中出现了某些干扰和问题，但也是前进中的问题，我们不要因此丧失信心，要振奋革命精神，加强革命团结，把各项工作做好，发展大好形势。去年七、八月召开的两委扩大会议，产生了中央“31号”文件，十一月又召开了省委第六次扩大会议和今年一月省委扩大会议，特别是学习中央七个文件以后，形势更好。四川是不断前进的，形势是大好的，要进一步发动群众，揭发批判林彪反党集团的罪行，批判梁陈谢，特别是梁兴初同志严重方向路线错误和宗派主义错误，使批林整风不断深入发展，取得更大成绩。今年省委经过调查研究，决定集中力量解决一下老大难单位的问题，已经取得了成效。经验证明，只要领导班子是团结的，思想是统一的，不管问题有多少，都是可以解决的，相反，如各领导班子不团结，思想不统一，即使问题不大，也难以把工作做好。经过清查林彪反党集团的活动，也取得了成绩。目前阶段[级?]阵线是清楚的，省委和军区党委对批林整风的指导思想是明确的，在贯彻执行毛主席革命路线上是明确的，始终坚持了按照毛主席提出的三个基本原则处理各种问题，对批判林彪反党集团极右的实质，在省委宣传工作会议上，又进一步明确了，需要进一步深入批判。
落实政策，工作量很大，纠正“批清”错误做了很多工作，也碰到了很多问题，但不管问题好多，只要坚持原则，坚持毛主席的革命路线，坚持党的政策界限，问题就好解决。如果不按党的政策办事，那问题会更多更大。
在批林整风的推动下，我省的各项工作，都在胜利前进，形势大好，农村形势比较好，受到的干扰比较少，陈永贵同志到四川来，帮助我们学大寨，发挥了积极作用，今年大麦[旱?喜?]生产抓得比较早，进展比较快，形势很好，总起来说我省批林整风运动的发展是健康的、正常的，成绩是显著的，大方向是正确的，但不能自满。
批林整风受到干扰如何对待，我们向中央汇报了。对运动中遇到干扰要正确对待，对落实党的政策也要正确对待。对干部问题，主要是大胆提拔青年干部、妇女干部和少数民族干部。当前存在不正之风，要引起我们的严重注意，如骄傲自满，不执行决议，不听命令，干部工作分配不动，有的精神不振，有的不能正确对待文化大革命，这些都是消极的一面，对于社会上阶级敌人的破坏，要引起警惕，对地富反坏右的破坏、贪污盗窃、投机倒把、杀人放火等破坏活动，要严肃处理，对无产阶级专政要严肃对待。有些单位对无产阶级专政不大有力。
为什么出现这些问题，原因是多方面的，除了林彪反党集团的破坏，梁陈谢特别是梁兴初严重方向路线错误的严重影响外，也有我们工作上的缺点和错误，中央指示我们气势不壮，作群众工作不够，没有王法等等，这就是我们工作中的问题。现在有些单位不坚持原则，那就麻烦了，有些党员不执行党的纪律，甚至违法乱纪，不像样子，很值得注意。虽然有这些情况，但形势还是好的。
关于批林整风，在中央工作会议上，还介绍了一些经验，主要有这么几点：
第一、要认真传达和学习毛主席一系列重要指示，要把中央的指示和文件直接向广大群众见面，如中央发的七个文件，有些地方能够认真传达讨论，效果就都很好，四川有些单位传达不认真，讨论不起来。
第二、批林要批判林彪的极右实质，看他存在什么地方，代表哪个阶级。但有的[人]不是批他的极右实质，而是借批极左思潮在整群众，那就不好了。张春桥同志指示：为什么有的人对批极左思潮那么感兴趣，而不批林彪极右实质，是什么道理？这样联系到我们有少数干部不能正确对待文化大革命，因为在文化大革命受到了冲击，思想不通，还在埋怨群众，想起他们的“腰疼”“腿疼”问题，这是对待文化大革命的态度问题。我们一定要批判林彪极右的实质，《“5·71”工程纪要》，就是最好的靶子，工农兵都能批。
第三、批林要牢牢掌握斗争大方向，坚持毛主席提出的“首先是批林，其次是整风”的根本方针，始终把矛头对准林彪反党集团，在四川批林，还要批梁、陈、谢，特别是梁兴初。批梁、陈、谢不能“一锅煮”，要有区别，主要是批梁兴初，其次批陈、谢。谢也要批，但他与梁兴初不同，与陈也不同。矛头指向问题是个很严肃的问题，决不能感情用事，不能说“谁整了我，我就批谁”。像有些人说的：“梁陈谢我不认得，我只认得你”，这就不对么。毛主席说：“下面有一种倾向，喜欢整小萝卜头，不要去整那些小萝卜头，他们是没有什么责任的。不要搞什么‘正确路线’的代表，不要搞唯我独革，唯我独左，不要搞层层站队。”这次中央工作会议上，也发现有人把过去一概推翻，那也是问题啰。
第四、在批林整风运动中，要严格区分两类不同性质的矛盾，不能不加区别。思想批判从严，组织处理从宽。既要弄清思想，又要团结同志。林彪还有黄吴叶李邱是敌我矛盾那就不要说了。在四川对梁陈谢三个人要加以区别，在下边就应该要有区别，总之要变消极因素为积极因素。在清查林彪反党活动中，对受牵连的人和跟着上面办了一些错事、犯了错误的人要加以区别。目前有的地方有一种倾向，抓住支左解放军的一些缺点错误不放，有点像1966年整工作组那个味道，不能那么搞。解放军在文化大革命中的支左是有伟大功绩的，这是不能否定的，解放军的某一个同志有缺点错误是可以批评的，但绝不能因此去指责解放军如何如何。要加强军民团结、军政团结。
第五、把批林整风中出现的各种干扰，要具体分析，正确对待。有的是因为政策不落实，那就要作工作，把政策落实。有的政策落实了，还要节外生枝，那就不对，要给大家说清楚，节外生枝不能搞。去年十一月也就是在这里开会的时候，省外门前不是来了七百人，他们自称“集体的5·16”，要求落实政策，重钢来了四百人，八百人的问题，闹得很凶。现在420厂有些人也到省劳动局来闹，没有道理。这些问题要查，对这些人有的要耐心说服，有的要严肃批评，有的要坚决处理。有些干部在文化大革命中受到审查批判，不能有什么“三气”“五气”。
在干部工作中还有很多问题，需要研究解决。有的在文化大革命中受了冲击，罢了官，有怒气；有的在落实政策中想捞点什么，没有什么可捞的；还有什么“支左吃亏论”等等。中央多次指示要我们大胆提拔青年干部、妇女干部、少数民族干部，各级领导要把这项工作放在党的议事日程上来。

（四）
中央政治局同志的讲话和插话
关于批林整风问题，这次中央工作会议上总理到西南组几次指示“批林整风要认真抓好，要作为头等大事来抓。对批林整风的形势要有正确的看法，对批林整风中出现的问题，一定要坚持原则，按照党的政策办事。”
叶帅有很重要的讲话，讲了党的历史，讲了毛主席的革命路线，讲了当前国际国内形势，讲了干部政策，讲了老干部的作用等等。
叶帅这些讲话很重要。我们四川是战略大后方，三线建设的重点，国家一旦有事，我们能拿出什么来？四川任务很重，但工作发展不那么理想，有的人还是在那里马马虎虎地过日子，不考虑问题。陈永贵同志来四川作了两次报告，他对我们四川的工作，对四川的农业也是有意见的。
参加西南大组的中央首长有总理、朱老总、春桥、文元、登奎等同志，他们轮流参加，分别作了插话和讲话。
总理说：中央了解四川省委是不错的，是团结的。兴元同志各方面都可以说话，谢家祥同志也可以去讲话，比如“批清”问题，谢家祥同志就可以到下面去讲，说“批清”是我搞的，下面没有什么责任。谢家祥同志也不能背包袱。省委、军区党委也要注意，对谢家祥同志给以必要的帮助，光他一个人去讲也不行。
当谈到我们去重庆解决问题时，总理和春桥说，到重庆应该支持谢家祥同志去，因为他熟悉那里的情况。谢到重庆去多讲几句话，多承担责任，讲到人家不愿听就行。张春桥同志说：你们五个人到重庆去的事情，我们向主席报告了，你们那些做法，主席是赞成的，缺点是谢家祥同志没有去。谢如果去了，就可把“批清”的责任承担起来，下面的同志就好过了。你们集体去老大难单位解决问题，这个办法是好的，今后谢家祥同志要多出去、要多讲话，有些事情只有谢家祥同志讲得清楚，而且能起作用，他可以讲别人不好讲的话。当然谢家祥同志也不一个人去，要有省委和军区的同志去。
当讲到西藏军区问题时，中央同志说，你们寄的报告我们看了。成都军区的作法是对的。
当谈到四川省派性时，总理说四川的派性不少，少数单位个别人的派性有点向帮会发展的趋势，要注意这个问题，要警惕这个问题。总理讲：四川的帮会从来就是很多的，所谓帮会就是袍哥大爷，老是这样搞下去，不行哟！四川的派性是解决的时候了。当然也不要把派性看得太重，被他们缠住，不要把精力放在这方面，对有些人闹派性可理可不理。要有积极的口号，要发动群众、组织群众抵制和反对那些消极的东西。要相信群众是跟党走的，不会跟着派性走。
在“批清”中很多人受了委屈，虽然解决了百分之七到八十，还有尾巴，要抓紧工作，迅速解决。
关于成立工会、共青团、妇联，要把工作做好，准备不好不要召开；准备成熟条件具备了再开，不要按时间，还是按党的路线政策办事。
毛主席在九届一中全会上的讲话，看来在党内没有很好学习、讨论。主席讲要把无产阶级专政落实到基层，要把工矿企业的领导权牢牢掌握在工人阶级手里，掌握在马列主义者手里。对派性的干扰，对阶级敌人的破坏要警惕。
关于政策问题，主席最近讲，整那些“小萝卜头”是不对的，不要去整那些“小萝卜头”，他们是没有责任的。我们四川政策落实的不够，有些地方也抓“小梁陈谢”是不对的。
纠正“批清”的错误，考虑两方面的问题，一是被整错了的人，要认真落实政策，无非是恢复名誉、销毁材料、分配工作，要做到这三条。二是对搞“批清”的人，不能扭住不放，对三支两军解放军不能搞得灰溜溜的。既要保护在“批清”中被整错的同志，又要保护搞“批清”工作的同志，要做到两个保护。
对“批清”中被搞错的同志，在四川就是按照省委批转成都市委的三条落实政策，但不能离开这个提出更多的要求。有些人提出不合理要求，不能答应。如果提出提拔干部、入党等都成了落实政策的内容，这是不行的，不能答应的。有些地方贴大字报，要具体分析正确处理，讲得对的就改，讲得不对的就作工作。发展党员一定要在所在单位党支部大会通过，想通过领导干部说几句话就入党，那是不行的。一定要坚持列宁的建党原则，无论什么人入党，都要通过支部讨论通过才行，你要入党就得找支部，领导人不能代替支部。在四川有的人要同王洪文比，不能同王洪文比。应当告诉他，学王洪文可以，比就不对。王洪文在上海是坚决反对反革命经济主义歪风的，在上海最困难的时候，王洪文把工人发动起来，把火车开动起来，抓革命促生产。在四川为什么还有人搞经济主义，那是不对的，这怎么能和王洪文比呢？
关于烧材料问题，应该劝他们不要把销毁材料看得那么重。文化大革命初期，红卫兵到处抄材料，不应当让他们知道的，他们也抄了。材料不是根本的，关键是政策掌握在什么人手里，是要人们的思想通，如果思想不通，材料烧了还不行，总不能把人的脑袋砸烂嘛！
审干、清队、整党、一打三反、五七干校、三支两军，这些都是毛主席决定的，都是毛主席的伟大战略部署，都是林贼所反对的。这些工作都存在缺点应该纠正，但是不能把它向错误路线上挂。四川纠正“批清”中错误，有些人把什么问题都和“批清”搅在一起，那时不行的。
中央[1973]14号文件（关于邓小平同志的问题）在四川向干部普遍传达了，起了很好的作用。
“提拔民族干部没有劳动指标”这种说法不对，最根本的是解决思想问题。中央同志说，如果你是真的提拔民族干部，报来中央会批的。
上山下乡问题要引起全党注意，福建有一个小学教师[李庆霖]给毛主席写信说他有两个小孩，下乡有困难，毛主席回了信。中央政治局讨论了这个问题，中央指示，上山下乡一定要统筹安排。要像上海那样，知青上山下乡，还得派干部去帮助他们解决具体问题。要保护上山下乡知识青年，要从政治上、生活上关心他们，给他们必要的法律上的保护。有的被奸污糟蹋，对坏人要坚决法办。
关于女党员、女工同工同酬问题，要认真解决。提拔女干部不认真，发展女党员很不够，我们党两千多万党员，只有380万女党员，太少了。这就是重男轻女的思想作怪。
关于统计工作问题，中央提出在四届人大召开以前要认真抓一下这项工作。{阿伟的女儿在北京找不到对象。}【注：此句疑似误入】
干部在文化大革命中受点冲击只有好处，不应该有什么“三气”“五气”，倒是没有受冲击的干部要警惕。安排使用干部不能提什么“官复原职”，也不能讲什么平衡。现在有的干部只能上不能下，这种倾向不好。毛主席讲，就一点说，还不如国民党，国民党的一个国务副总理（唐仪）可以下去当县长。
关于撤回三支两军人员问题，三支两军人员是要撤的，要逐步撤，不是不撤，也不是一下子就撤完，今年基本上要撤得差不多。三支两军有的工作做得很好，他们走了，群众反映好；有的马马虎虎地走了；还有的就要三支两军人员回来，那不行，走了就算了。要顾全大局，要搞好军民关系、军政关系，不能把解放军三支两军人员搞得灰溜溜的。中央指示，在重庆的十三军对三支两军工作抓得紧，这是很好的。

（五）
总理五月三十一日在中央工作会议上的总结讲话
今天晚上中央工作会议结束了，现在讲几点。
关于修改党章问题，由张春桥同志谈谈，大家同意按第二个方案办。各省市修改党章的意见，于六月廿一日前，一定要报中央。修改党章征求意见，范围究竟应该多大，中央不作具体规定，各地可视情况而定。看来广泛征求意见时间已经来不及了，只能在一定范围内征求意见，可以分别召开会议，开一些会议或座谈会进行。
关于“十大”代表的选举问题，会议通过了两个文件，各地按文件规定办。
按照这次会议所规定的三个议程，讨论计划只有一天，时间虽然很短，大家提出了不少好的意见，收到了良好的效果。我们进行了24年的社会主义经济建设，经验还不多。全国解放后，首先是三年恢复，接着是第一个五年计划，第二个五年计划，从一九五八年提出总路线开始大跃进，1961年又开始三年调整，以后又是第三个五年计划，经过文化大革命，现在正在进行“四五”计划。经过这么长一段时间，现在是应该对我们的工作进行批判和总结的时候了。在这次会议上大家也提了一些意见，我们应该有则改之、无则加勉。
我们的社会主义建设是经历了激烈的两条路线斗争，1958年毛主席提出社会主义建设总路线，刘少奇、林彪破坏总路线，他们总是从右的方面来破坏，有时候也搞形“左”实右。在三年困难时期，一方面我们遇到了严重的自然灾害，另一方面又遇到了苏修的破坏，撤回专家、撕毁合同，使我们的建设受到很大干扰。这个时候没有苏修的帮助，我们还是一样把建设搞起来了。比如尖端，就是在没有苏修帮助下搞起来的。1964年赫鲁晓夫下台的时候，我们就成功地爆炸了第一颗原子弹。我们坚持了毛主席提出的自力更生的方针，没有苏修的帮助，一样把建设搞起来，在某些方面还更快些。无产阶级文化大革命中，我们社会主义建设是发展的，我们的建设是高速度的。庐山会议本来是要讨论“四五”计划的，被林彪破坏了，尽管如此，71年的经济还是增长的，建设还是发展的，这一年的财政收入比文化大革命开始的一九六六年增加了八十亿。七二年生产有些下降，那是林彪反党集团破坏的后果。现在林彪反党集团已经粉碎了，批林整风取得了很大胜利。只要大家努力，我们相信73年、74年我国的建设会有很大发展。我们应当鼓劲，不要泄气。这次调整和企业下放，目的是要发挥中央和地方两个积极性。这次调整和1958年不一样。现在企业下放，也不是撒手不管，仍然需要加强集中统一。生产指标应该留有余地，让下面群众去超过，大家就高兴了。生产、劳动、财政三个指标的关系，是辩证的。去年三个突破没有很好抓，这一次抓不是很好嘛！问题是我们要很好学习毛主席的指示，总结建设的经验。
坚持企业下放，下放之后，要加强地方党委的一元化领导，但条条不是[不]管，条条与块块要结合，条条是要的，条条专政就不好了，我们讲打倒条条专政，不是要打倒条条。（刘政委讲：我们块块也要警惕，不能独立王国。中央是没有这样讲，但是我们要警惕。）
经济工作千头万绪，但根本的是抓上层建筑、抓路线，要吸取和总结过去的经验，要把多种制度建立起来。以完成四五计划为目标，要搞协作区，东北、华北半年之内搞起来，要像上海那样协作。东北由陈锡联同志，华北由吴德同志挂帅。东北地区潜力很大，动力不少，但是轻工业还比较落后，这方面上海要帮助东北。工业总产值上海、东北、华北都很大，北京也赶上来了，华东地区有上海，中南协作区也要作准备一年之内搞起来。西南、西北粮食生产没有上去，完全靠天吃饭，生活有困难，需要中央大力帮助，我们有很多东西可以支援救济西南和西北。当然光靠支援不行，要自立更生，主要是给他们供应原材料，让他们自己去搞。我看两三年之内可以搞起来。西北的尖端工业搞得那么多，又不能吃，又不能用，农业、轻工业都没有上去，苏修一旦发动侵略，西北首当其冲。我们要靠贯彻毛主席“备战备荒为人民”的战略方针，搞经济工作的，首先要帮助西北，帮助他们把农业搞上去，在西南是三线建设的重点，但是农业、轻工业还很落后，一是四川，二是贵州，农、轻、重，不成比例。四川天府之国，还要靠外地调轻工业产品进去，实在不像话。四川尚有30多万工人家属迁不进去，要帮助西南地区把农业搞上去，把轻工业搞上去，把房子修起来，把这三件事情办好。总起来说，就是要搞协作区，东北、华北要马上搞起来，中南作准备，西南也要帮助。
缩短战线要研究，不能稀里糊涂下马，要发挥现有企业的潜力，我们的潜力是很大的。我们年产两千多万吨钢，但有一千多万被积压，物资利用率很低，要一个省一个省地清理。进口的新技术、新设备要充分利用，不能闲置。林贼提出要管国防工业，我们答应了，他们一管，使企业遭到很大的破坏。当然啰！他要破坏，你不答应他也是要破坏的。常规武器要定型，要抓紧生产。
建设兵团要交给地方管，可以实行工分制。
知识青年上山下乡，各省都要引起重视，回去要抓一下，知识青年好的典型很多，吕玉兰就是一个。对知识青年的困难要帮助解决，对个别破坏上山下乡的坏人要杀一儆百。
计划生育由卫生部管起来，准备一个女同志当卫生部长。
关于财政工作问题，（先念同志：工作抓得不细，财政工作在地方留有余地不够，中央和地方的关系处理得不好，现在一下子解决不了，只好勉为其难。现在主要的问题是发展生产，不发展生产，农业发展不起来，轻工业也搞不起来，因此财政问题也就总不好解决。生产发展了，财政问题也就好解决了。要反对铺张浪费，不要请客送礼，企业亏损局面要扭转，有的企业长期贷款吃饭怎么行，要抓紧解决。关于缩短基本建设战线，建设劳动指标问题，工作要做细，不能粗枝大叶。）总理讲：财政部门还是作了不少的工作，对这些问题还是抓得紧的，缩短战线调整项目，要一个一个地摸清楚，不要盲目乱下，争取在两年时间左右搞上去。发展中的波折，主要是中央抓得不紧，比如清理工作，地方财政和军队各有50个亿，这就很好嘛。

—完—


————
总理、先念5月31日在中央工作会上的讲话：
总理：今天结束会议，几个问题讲讲。
一、批修整风（略）
二、十大准备工作（略）
三、国务院关于1973年国民经济计划问题，提出一个报告，请中央工作会议讨论，请各地区、各军区的同志讨论、批评。昨天又请中央各部门的同志一起讨论，批评，抛砖引玉，得到大家很好的批评意见，批评也是善意的嘛。
建设社会主义，我们过去没有这样的经验，现在革命时期的经验也不能尽符合社会主义建设的需要，24年的社会主义建设是随着社会主义革命进行的，革命的性质变了，建设也是跟着变化。我们经过三年恢复，第一个五年计划发展，第二个五年计划是大跃进，第三个五年计划是调整，接着进行了无产阶级文化大革命。文化大革命中出现了许多新的问题，请大家来批评，来讨论，有则改之，无则加勉。这个事我要负责，要听取好的意见。
我们的四五计划，是从三五计划发展来的，正处在文化大革命期间，是跟着革命前进的，是在社会主义革命期间新出现的。经过恢复、建设为社会主义革命打下新的基础。主席有一系列指示，希望好好学习、讨论，总结一次。我先发言，谭启龙同志提了个意见，意思如果各省、市、自治区能与中央搞计划的同志一起座谈，总结一下经验就更好。这个精神是好的，这次不可能了，可在国庆节后务一次虚，很有必要。建设社会主义总路线提出后，一直到文化大革命前同刘少奇修正主义路线发生了激烈的斗争。大跃进时，主席要继续前进，提出鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线。主席的路线是搞社会主义，而刘少奇修正主义路线就是搞破坏，他要巩固新民主主义秩序是复辟资本主义。大跃进时期受到刘少奇修正主义路线……
……还是靠自己，靠群众，讲农业要到农村去，讲工业要到工厂去，主要靠地方同志，请大家批评一下，尖锐一些我们受得住，要当面放炮，不要背后放炮，要批，欢迎你们批，有孔庆德式的批，马[?]于式的骂也欢迎，要马天水式的，希望青年同志批。
今明起批三五天，要打电话，农业非抓不可，全世界气候变化，我们受影响，要研究。日本、美洲、非洲、欧洲，都有反映，现在每天南北风交替，北京是交错的地方，要准备坏天气。有的热得太过，要搞稳产、高产，播种季节不能过。库有已拿粮200亿斤，还有700多亿斤，这就是最急的事情。
————


李大章同志传达
中央工作会议有关计划会议精神和中央领导同志指示
（1973年6月24日上午）

同志们：
伟大领袖毛主席在五月廿日晚，在中央政治局会议上的指示，兴元同志已作了传达。中央工作会议第三个议题，是关于国民经济计划问题。国家计委向党中央和毛主席写了一个报告，主席做了重要批示。5月24日晚，先念同志就国[家]计委报告作了说明，着重讲了四五计划的纲要的钢和粮食的调整，缩短基本建设战线，减少职工，增产节约，抓好农业生产和财政工作等问题。总理作了指示，总理提出了批评，要求各省、市、自治区要认真抓好农业生产，特别是抓好当前的抗旱斗争，争取今年农业有个较好的收成。5月31日中央工作会议结束的会议上，总理、先念讲了话。现在我就总理、先念同志的指示和国家计委向党中央和毛主席的报告作如下传达，共分六个部分：
一、关于形势问题；
二、关于加速社会主义建设步伐和要求问题；
三、关于实现四五计划、加速社会主义建设必须采取的方针；
四、搞好批[林]整[风]，抓好上层建筑的问题；
五、总理指示；
六、在西南大组会上中央政治局同志的讲话、插话。
现在就传达第一个问题：

（一）形势问题
先念同志说：我们的政治形势大好，经济形势也是大好的。国家计委给毛主席的报告中说，我国的国民经济以较高的速度前进，取得了很大的成绩。
毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命，打倒刘少奇和林彪为头子的两个资产阶级司令部，除了两个大害，对帝修反是一个沉重的打击，对我国巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，有重大深远的意义。激发了全国人民建设社会主义的积极性，无产阶级文化大革命以来，我国的农业[情]况是很好的，1965年到1971年粮食增产1100亿斤，1965年粮食的产量仅3890亿斤，1971年粮食增产，是5062亿斤，六年之隔粮食增产了1100亿斤。这相当于文化大革命前十五年的增产数。1972年减少了4%，比1965年增产了900亿斤。这是人民公社无产阶级文化大革命，开展批林整风，农业学大寨的结果。
苏修激烈吹嘘自己的农业，攻击我们，其真相是1971年减产3.1%，72年减产7.2%，为了应付其粮[食]危机，每年要用20多亿美元进口粮食，尽管他们有200多万拖拉机，600多万吨化肥，但仍解决不了吃饭问题，这是他们背叛马克思列宁主义，背叛革命的结果。
我国的工业，1972年比1965年增长1.4倍，钢的生产增加1100万吨，增长数90%；煤炭增长1.6亿吨，增加74%；发电量为834亿度，增长1.2倍；原油增长3400万吨，增长了3倍；化肥增加1000万吨，增长4.4倍；棉纺增产321万件，增长45%。五小工业蓬勃发展，72年五小工业生产的钢520万吨，增长近3倍；生铁为623万吨，增长5倍；氨肥生产627万吨。苏修军事封锁我们，刘、林干扰破坏我们，我国的工业取得这样的成绩，这是取消条条专政，发挥两个积极性，坚持独立自主、自力更生的胜利。
我国战略后方的三线建设，已初具规模。1966年到1972年已建成大、中型企业500个，钢铁工业、燃料工业、化学工业、动力工业、以及重要铁路干线，已经建立起来。三线地区多半[?]已经达到全国总能力的三分之一左右，对改进我国工业布局，发展生产，增强国防，具有重大意义。这是毛主席伟大战略部署的胜利。
我国财政收支平衡，物价稳定，人民生活不断提高，对外援助有较大的增长。而资本主义到处是政治经济危机，物价上涨，人民生活下降，每况愈下。相比之下，我们是蒸蒸日上，证明毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命是完全必要的，是非常及时的，如果不发动群众搞文化大革命，不能打倒刘少奇、林彪，我们国家就要变质，苏修就是一个沉痛的教训。
我国已经取得伟大的胜利，但仍然是一个发展中的国家。苏修美帝妄图称霸世界，他们的轻略本质是不会变的。我们要提高警惕，做好反侵略战争的准备，防止侵略战争。毛主席的外交路线取得了伟大胜利，为我们作好反侵略战争赢得了时间。根据毛主席“备战，备荒，为人民”和“深挖洞、广积粮，不称霸”的指示，我们要抓紧时机，作好工作，无产阶级文化大革命的胜利，一个波澜壮阔的社会主义建设高潮就要到来，我们一定要满腔热情，迎接社会主义革命和社会主义建设的高潮到来。

（二）关于加速社会主义建设的步伐和要求
国家计委向党中央和毛主席的报告中讲：毛主席号召我国人民应该有一个长远的规划，要在十年内改变我国经济和科学文化的落后面貌，迅速达到世界先进水平。党中央提出从第三个五年计划开始，我国的国民经济计划，可以按两步发展，第一步，用十五年时间，即在1980年以前，建立一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；第二步，[在本世纪内]全面实现农业、工业、国防、科学的现代化，使我们的经济走在世界先进水平的前列。今后三、五年是关键时期，我们全面贯彻执行，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线和以农业为基础，工业为主导的发展国民经济的总方针，艰苦奋斗，发奋图强，努力超额完成四五计划，努力提前完成第一步的任务，国家计委提出六个方面的要求：
1、努力争取把大三线战略后方建设好，已经建成的企业要努力把生产抓上去，为国家作出贡献。继续发[展]一、二线地区的生产和建设。在全国逐步建立起若干不同水平、各有特点、各自为战的大的经济协作区。
2、争取农业有一个较大的发展。在后三年内、四年内、或五年内，在全国基本实现《农业发展纲要》，抓紧农田水利基本建设，1975年在全国每个农业人口一一亩高产稳产田。加速农业机械化进展，1975年农业机耕面积达到40%以上，化学肥料使用量平均每亩达40斤以上，逐年增加国家的粮食储备，逐年增加社队和社员的粮食储备。
3、力争工业有一个较大的发展。首先是发展材料工业、燃料工业：1975年钢产量达到3200万吨至3500万吨；煤产量达到4.2亿吨至4.5亿吨；石油产量达到7000万吨至7500万吨；化肥产量达到3200万吨。机械工业要为农业、工业、其他工业提供比较先进的成套设备。积极发展电子工业、电视工业、广播工业。一般轻工业的发展，要根据各自的特点、条件和原材料的情况，逐步做到各省或协作区基本自给。大力开展综合利用，努力消除三废的污染。
4.争取电力工业有个较大的发展，1975年发电设备装机拥有量达4200万瓩，发电量达2000亿度。
5.争取交通运输有一个较大的发展。
6.争取科学技术有一个较大的发展，要加强科学研究，要积极推广国内的科学技术研究成果，并积极引进国外的先进技术，使我国科学技术水平在现在四五十年代的水平，迅速提高到现代的先进水平。
关于调整四五计划纲要的钢和粮食指标问题，先念同志做了一个说明。
先念同志讲：在庐山九届二中会上发了一个四五计划提纲，因在九届二中全会上出林彪的问题，四五计划没有来得及讨论。两大指标，一是钢，一是粮食。当时提出1975年钢产量达3500至4000万吨，这个指标现在看高了一点，林彪的干扰有影响，但我们的工作也有缺点。现在提出修改为3200至3500万吨，还有两年半的时间，如果搞得好达到3500万吨是完全可能，是有可能上去的。条件比较好，1970年全国矿山生产能力已经达到1.1亿吨，如果工作做得好，多产千把万吨是可能的。粮食指标，当时计划1975年全国达到《农业发展纲要》的要求，就是达到400斤、500斤、800斤。这两年因受气候影响，同时也有林彪的干扰，也还有我们工作中存在的一些问题，特别是气候不正常，每年要增加400亿斤不大可能。71年本来达到5000亿斤，去年由于气候影响降到4800亿斤。今年计划5000亿斤，准备在今后三年、四年、或五年以内，全国基本实现《农业发展纲要》指标，每年增加200亿斤，才能达到《纲要》的指标。今后两年半内，钢搞得好可以达到3200至3500万吨，但粮食每年增产200亿斤比增加钢产量要困难一点。
先念同志还讲了今年的生产问题，今年一至四月上得不大好，五月开始回升，受到电力的影响。电力南方要好一些，因为南方雨水多，北方比较困难一点。今年工业生产增产速度7.2%是不高的，中央的同志认为低了一点。今年1至4月增加5.8%，如果发动群众上下一起抓，增加10%是可能的。这就希望大家共同努力。

（三）实现四五计划、加速社会主义建设的方针
关于发展国民经济计划的方针，国家计委报告中讲了八点：
1.要安排好农轻重，使国家经济发展建立在稳固的基础上。农业是基础，要把农业摆在第一位。毛主席早就讲过：须知我国是有六亿五千万人口的大国，吃饭是第一位的大事。现在许多地区的产品还是不高不稳，人口又不断增加，我们对农业丝毫不能掉以轻心。地、县两级主要抓好农业，省、市、自治区党委既要抓农业，也要抓工业。各行各业都要为农业服务。我国农业的潜力较大，现平均亩产只有400斤，多种经营也还没有搞起来。杨立功同志有个发言，要依靠贫下中农，发动群众走大寨的道路，大搞治山、治土、治水，植树造林，从根本上改变农业的基本条件，全面推行农业“八字宪法”，实行科学种田，以粮为纲，全面发展，农林牧副渔五业并举。昔阳县先进地区的经验证明，只要大干、苦干，只需三年五年就可以改变农业的落后面貌。先念同志说：农业方面这几年有很大的成绩、很大的发展，但也还不理想。去年大旱，搞到4800亿斤，不简单。去年棉花略有减产，蚕、糖、麻上升幅度不小。今年受旱地区没有去年大，现区有1.1亿亩受旱，小麦可能保产，或者略有增产。这是因为有了正确路线，就有了干劲。现在南方雨水多一点，世界各国推算，说气候在变化，说可能是新的冰河、小冰河时期。希望同志们抓一下，希望同志们拿些东西来打井防旱。
在计委报告中说，遵照毛主席关于农业机械化的指示，各省、市、自治区要因地制宜，各有特点，各有侧重地搞农业机械化，加快农业技术改造。要重视轻工业的发展。加速基础工业的发展，以钢为纲，继续打好矿山之仗，扩大轧钢能力，增加钢材品种，提高钢管、钢板的比重。当前工业生产突出的问题还是燃料、动力不足，要努力增加煤炭生产，加速石油、天然气的生产，发展小型电站，生产大批机组。努力增加酸、碱等基本化工原料，积极发展以石油、天然气为原料的有机化学工业。大力加速地质勘探工作。先念同志讲：当前特别强调要抓紧煤炭生产，把生产抓上去。
2.充分发挥现有工业生产潜力，大抓增产节约。先念同志讲：现在我们是多建新工厂呢？还是首先在现有工厂上下功夫，挖潜力增加生产？重点应放在发挥现有工业潜力，这将来得快，不能靠新建工厂。要抓增产节约。
计委报告中指出：不少企业建成还未达到设计生产能力，有的建成多年，仍未达到设计能力，应挖掘潜力。如全国都达到了设计生产能力，全国工业生产可能有很大的增长。现在工业产品质量、原材料经济技术指标均有所前进，有的仍未达到应有水平。要迅速改变这种情况，如都达到应有的水平，就可以大大增加国家的产品和物资，增加财政收入。去年的焦[比]是629，今年1至4月降到600，虽然下降了，但还没有达到历史上的最好水平，钢铁“焦比”、冶金电力用煤皆如此，则一年可节约煤1200万吨。现在各行各业都有先进企业，都能赶上去，都可以增加生产。为什么达不到设计水平呢？先进单位达到的，我们为什么达不到呢？这些问题还都要发动群众讨论，根据不同情况，作出回答，提出措施，要改进管理工作，抓好生产组织工作，这是挖掘现有企业生产潜力的重要措施之一。
3.采用、推广科学技术，赶上、超过世界先进水平。我国工业水平还是不高的，要急起直追，在科学技术上有个大的发展。要发动群众搞科学实验和技术革新，赶超世界先进水平。要努力研究外国先进的科学技术，把好的学进来，为我所用。但是也不能说外国东西什么都好，崇洋思想，不相信我们的创造能力，这是错误。不承认我们某些方面落后，认为我们什么都好，不虚心学习，也是错误的。应把创造、学习结合起来。
4.基本建设战线应集中力量打歼灭战，提高投资效果。这几年来全国施工项目多了，基本建设战线长了，首先是中央搞多搞长了，地方也搞多搞长了。由于力量分散，材料供应不上，不少项目不能迅速建成，长期不能投产，同时挤了维修。如果不改变这种情况，就会挤农业的人力、投资、材料，也挤了轻工业。因此要下决心解决基本建设战线过长的问题，产生这些问题的原因，有林彪的干扰，也有我们计划工作的缺点，综合平衡没有搞好。要根据材料、设备能力，重点抓好农业、原材料、燃料、矿山、轧钢、电力、化学、化矿等基建，把全国大中型施工项目压到1200个左右，条件如不具备，不急需要的，暂缓不建设。要当机立断，不要议而不决，决而不行。中央各部需要带头减下来，地方也有减下来。经过廿多年的建设，工业布局已逐步展开，许多工业要填平补齐，前后左右配套，逐步进行技术改造。今后要把更多的投资用在这方面。科建项目要严格控制，真正做到用较少的钱，办较多的事。
对于缩短基本建设战线的问题，先念同志说，基本建设战线就是长了、散了。集中力量打歼灭战，讲起来容易，做起来难。现在有的项目减下来了，有点进步，但还要做很多工作。基本建设项目，该下的下，不该下的就不能乱下，力量集中一下，好打歼灭战。各部都要抓紧，不能说了不算，要求地方同志也要注意一下，各部、各省市自治区，都要在党的一元化领导下，组织一个小组，对正在施工的中大型项目，一个一个地进行检查，从全面出发，确定施工项目，认真检查投资效果，不能只花钱不讲经济效果。
5.降低军政费用开支比重，增加经济建设费用。把国防投资适当减下来，就可以增加国民经济建设费用，使国民经济有更快的发展。为了加强战备，国防工业、三线建设、科研项目规定的，要争取尽快建成。要抓紧产品定型，狠抓产品配套和零件配件的生产。要搞好军民团结，民用厂的军工生产任务要认真完成任务；军工厂[民用]任务不懂，要根据工艺相近的原则，有计划地生产民用品。今后民用厂可以生产军工产品的，就不要另新[建]军工厂；军工厂适用民用的，也不要另建民用厂了。科研单位也搞军民结合，要在全国一盘棋的原则下，统一计划、全面安排，反对搞独立系统的做法。
6.增加农业第一线劳动力，提高劳动生产率。职工人数的增加，要与农业的增长能力提供商品粮相适应，这是一条客观规律。我们未很好地抓好，最近毛主席多次指示这个问题。近三年新增的职工1246万人。其中国营农场、建设兵团、知识青年117万人，这是合理的。72年职工总数已达到5600万人，其中农业职工600万人。职工增加过多，这样就减少了农业劳动力，也降低了工业的劳动生产率，增加了财政投资，增加了[城]市压力，增加了商品供应的负担，供应紧张。73年一定要把72年超过的计划、自行招收的职工减下来。72年以农林牧办的职工要动员他们到农村去。把现有长年临时工大量减下来。把不合规定的城市人口动员回农村。全国拟减500万人，认真整顿，调节粮食统销，争取当年做到收支平衡。目前农村社队办的企业，占用劳动力多了，也要减下来，以减轻社员负担。
大力提倡计划生育，城市净增千分之十以下，农村净增千分之十五以下。现在劳动潜力很大，今明两年不要招收新职工了，新工厂主要靠现有职工中解决。最近二年劳动生产率有所下降，今后要把提高劳动生产率作为重要的任务来抓。先念同志说：职工人数多了，三年增加了1100万人，现有5000万人，今年一季度各省市自治区减少128万人、民兵120万人，招工风是刹住了。但潜力还是很大的，计划生育要成立一个专门小组抓这个事情，北京、上海抓得好些，有些农村也搞得好。但有些地区未提到议事日程上来，要很好抓一抓。
7.扩大对外经济交流。根据平等原则、互通有无原则，对外贸易必须较大的发展，我国增加出口的能力很大，现在出口有80亿美元，争取三、五年内增加一倍。进口要增加新技术和成套设备，出口中增加工业产品比重，要增加农副产品、土特产品，努力扩大手工艺品的生产。苏修、资本主义国家发展大工业，手工艺品被搞掉了，土特产也大大减少，我们发挥在这方面的作用，发挥生产潜力，扩大对外贸易。还可以进口原料，加工成品出口。外贸的错误出在价格上，把国内外的价格混起来了，今年提了一下价。（广交会）如土特产抓一下就有了，如核桃一吨就是400美金，要有人组织收购。我们劳动力是有的，一年进出口80亿要多，总是要超过，而且大有可能。援外任务大，外贸要奇使用，遵合同。国内市场比较物价稳定，问题是货币流通多了一些，自由市场有些地方还不小。
8.要把生产协作区搞起来，更好地发挥两个积极性。
关于加速四五计划社会主义建设发展的方针就讲这八个方面。

（四）关于抓好批林整风和上层建筑问题
思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。继续抓好上层建筑、路线、政策和领导班子问题，是关系到我们党和国家沿着马列主义路线继续革命的大事，是调动广大群众积极建设社会主义的问题。批林整风运动，在党的一元化领导下，绝大多数地区和单位是搞得好的和比较好的。抓住林彪路线的极右实质，进行了批判，提高了觉悟，落实了党的政策，增强了团结，调动了广大群众积极性，革命生产都有发展，这是批林整风的伟大胜利。但是有的单位也搞得不好，有的单位的有些同志，对批林整风的重要性认识不足，批林不深不透，不痛不痒，有的甚至不批林，批群众，混淆两类矛盾，纠缠历史旧账，在那里争正确、争高低。有的少数大型厂矿，甚至处于瘫痪和半瘫痪的状态，这些单位即使力量最强，生产也上不去，现在是解决问题的时候了。所有单位皆应认真总结经验教训，从思想上行动上真正地把批林整风运动放在一切工作的首位，坚持“三个原则”，深入开展革命大批判，把粉碎林贼反党集团的斗争进行到底。要认真执行毛主席“首先是批林，其次才是整风”的指示，牢牢掌握斗争大方向。必须充分认识批林整风是各项工作的总纲，纲举目张。要防止那种抓目不抓纲，见物不见人的倾向。要抓住林彪的极右实质，联系经济战线的实际，深入开展革命大批判。划清正确路线和错误路线的界限，纠正不正之风，提高执行毛主席革命路线的自觉性。在批林整风中，要注意不要用上挂下联的口号，要具体情况具体分析，不能把群众中的思想问题挂在林彪路线批。对模糊认识，应通过学习讨论提高。要加强对批林整风的领导，各级领导同志，要奋发精神，积极工作，走在群众运动的前头。正确处理两类不同性质的矛盾，对群众提出的合理要求，能解决即解决，一时不能解决的要讲清道理，对少数同志提出的无理要求，要耐心说服解释。要勇于自我批评。某些无政府主义、无组织无纪律的现象，归根到底还是领导问题。只要敢于领导，善于领导，切实加强政治思想工作，问题是不难解决的。唯一的办法，就是按照团结——批评——团结的公式加以解决。对于趁机破坏的阶级敌人，必须彻底揭露，坚决打击，严肃处理，凡是这样做的群众就欢迎。
要增强革命团结。解放军在三支两军工作中作出很大成绩。要继续加强军民团结、军政团结，要充分发挥工人阶级的作用，要依[靠]老工人。要彻底执行党的团结、教育、改造知识分子的政策，发挥其专长。要贯彻有反必肃、有错必纠的原则，搞错了的要纠正，也要防止一风吹。干部犯错误的要一看二帮，干部要严格解剖自己，正确对待群众，正确对待无产阶级文化大革命，要密切联系群众，团结起来以大局为重，焕发精神，努力工作。要把领导班子建设好，要按照毛主席关于接班人的五个条件，搞好老中青三结合，充分发挥老干部的作用，大力提拔优秀青年干部。注意提拔妇女干部。要贯彻民主集中制，提倡群言堂，反对一言堂，在毛泽东思想基础上实现“五统一”。要继续开展工业学大庆、农业学大寨的运动，坚持鞍钢宪法，要充分发动群众，不然就不会有生产的高速度。领导要经常参加集体生产劳动，要实事求是和调查研究结合起来，加强企业管理。在胜利面前要戒骄戒躁，谦虚谨慎，不要忘乎所以。要学习马列和毛主席著作，学习科学技术，加强调查研究，深入实际，找出客观规律，指导实践。

（五）传达总理、先念同志关于计划工作的指示
五月廿五日在中央工作会议，总理讲话说：全国计划会议草案各地带回去了，经过四月、五月的实践，各地提了许多好的意见，社会主义建设已经廿几年了，经验还没有总结得好。苏联变修了，外面的经验中断了，主要靠我们摸索总结。要靠地方，特别是各省、市、自治区。希望大家对计划工作提出尖锐的批评，再尖锐的批评我们也受得了，主席提出：有意见向我们提出，有炮当面放，不要回去放。1971年在北京开计划会议时，湖北、上海放得很好，只是没有注意到一种倾向掩盖另一种倾向。
总理说：南北铁路快修好了，西藏的铁路什么时候修？（先念同志说：西藏的铁路先修到格尔木。）
总理说：各省市先打电话回去，今年气候很不正常，世界各国都有灾害，我们要把问题看得严重些，要有准备，认真搞好防旱抗汛、防涝工作，特别要抓好当前抗旱斗争，农业生产不能错过季节，力争今年有个较好的收成。
五月三十一日晚，中央工作会议结束时，总理着重讲了国民经济计划问题。总理说：大家讨论了国家计委关于国民经济计划的报告，提出了尖锐的批评和好的意见，这是很好的。总理说：回顾廿四年的建设历程，说明毛主席的革命路线战胜了刘少奇、林彪的反革命修正主义路线，取得了伟大胜利。但是还要看到刘少奇、林彪的破坏和干扰。要贯彻毛主席提出来的关于发挥中央和地方两个积极性。首先要加强党的一元化领导，抓上层建筑，抓思想，抓路线，抓政策，抓制度。学习鞍钢宪法，在中央领导下发挥地方的积极性。企业下放，不能放而不管；打倒条条专政，只是打倒专政，不是打倒条条。关于计划、体制，总是要搞协作区。毛主席说：各个地区都要建立独立的，各有特长的工业体系。首先是搞协作区，然后各省、市、自治区都可搞自己的独立的情况不同的工业体系。现在要认真执行毛主席的指示，东北、华北先搞，三年时间作准备，华东、中南一年时间作准备，西南、西北要用更多的时间作准备。西南、西北先要把农业搞上去。
关于缩短基本建设战线，调整企业，要一个省一个省地摸一摸。要发挥现有企业的作用，要整顿国防工业，加强边疆建设，认真搞好计划生育。四五计划已过两年半了，要认真贯彻毛主席提出的“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示，抓紧有利时机，在今后的两年半争取有更大的发展。
先念同志讲：大家对计划工作提意见很好，我们接受这个批评。财政工作问题，主要是地方的积极性注意不够，这一条我们承认，但今年做不到，大家勉为其难。财政问题是经济问题，主要是生产发展，财政收入就增加了。当前有些企业亏损，企业亏损是不行的。大家要多搞点基本建设的心情是可以理解的，但是不要脱离目前的条件。要看条件，注意轻重缓急，既要避免重犯乱下马的错误，又要缩短基本建设战线，总的精神要慎重，做人的工作要过细。农业取得很好的收成，大家就要把农业抓上去，一面搞好生产，抓好粮食征购，一面要注意抓节约粮食。

（六）传达总理和中央首长在西南大组讨论国民经济计划时的插话
总理说：毛主席的革命外交路线的胜利，为我们争取了建设的时间。我们要很好利用这个时间，把农业、工业搞上去。西南，四川要带头帮助西藏，要做好外逃藏民的工作，要准[备]物资力量。
当讨论到农业生产时，总理说：四川的农业应当搞上去。四川省就有自己的大寨，化林大队就是四川的大寨。应该推广化林的经验。四川搞600亿斤粮食，希望是有的，四川的广大劳动人民是勤劳的，懒的只是一些干部，是少数。到1975[6?]年还有两年半时间，要把农田水利基本建设搞上去，粮食达到600亿斤，有了粮食就主动了。当然光有粮食也不行，还得有多种经营。河北邯郸粮食搞上去了，他们搞得好。
当讨论到轻工业时，总理说：如果粮食棉花上去了，轻工业也就上去了。要国防工业下放到省，不等于中央不管。四五计划还有两年半，轻工业能否搞上去。四川铁路修通了，再从省外调那么多轻工业品供应四川，就很不像话。四川是大三线建设的基地，工厂企业品种比较齐全。多炼几万吨钢铁，轻工业、农业就上去了。
当谈到四川与河南刘建勋同志商量用木材交换钢铁时，总理说：发挥两个积极性，允许你们搞点交换，自由贸易嘛！
当谈到体制时，张春桥同志说：要发挥两个积极性，对上面有不对的地方，地方也可以顶一顶，可以讨论、提出意见。
当讨论到工业生产时，春桥同志说：对你们三线建设希望很大，要搞快一些。四川、东北工业生产能力很大，但轻工业上不去，我感到是个问题。说是中央管，中央只管重工业，不管轻工业，中央有责任。（大章说：地方也有责任。）春桥同志说：中央各部管军工，实际管不了，我赞成交给你们管。六机部在上海的一个厂，每周的休息时间上海都管不了他，看起来上边管得紧，下边管也管不了，实际上边是泥菩萨过河，自身难保。
春桥同志说：发挥两个积极性的问题，从各地的同志反映，发现地方的同志对地方的五小工业积极性很大，对大的工业积极性不大，地方的积极性没有调动起来。上海有些企业所以搞得好，就是企业革命、生产都由地方管，因此地方应该把企业革命、生产都调动起来。中央企业管好了，反过来支援农业、轻工业，轻工业从小到大搞起来，你们可以想想办法，下面会有很多办法。河北刘子厚同志办开滦煤矿不靠铁路，就没有被搞走，因为靠铁路煤[矿]都被挖走了。你们要善于领导，抓革命，促生产，可以想些办法。办法有两种，一种办法，是就事议事；另一种办法就是抓革命，促生产，生产上不去，就是任务交给群众讨论，充分发动群众，多找一些最能动员群众的同志。比如提出援越的口号，把群众动员起来，搞好生产援助越南。也可以发动农民向工业提要求，以促进工业发展。如上海柴油机厂，曾一度搞得很乱，生产搞不上去，农民需要油泵，发动农民提出要求，就把工人发动起来，把生产搞上去了，农民也可以促工业。
计划要国家第一，不能搞分散主义，搞独立王国。现在主要是发挥地方积极性的问题。上海市县社、队办工业，有一亿元的产值，四川能不能达到？四川如果能达到，了不起。四川有180多个县，就有180多个亿。要有个长远规划设想，不能揩国家油，有些大企业宁可将边角废料浪费，也不愿拿来支农、支轻。这也是不对的。
1967年上海搞经济主义，1968年生产还上不去，于是找工人商量，提出问题，给大家讨论，“工人掌了权，生产上不去怎么办？”能不能比1966年多增产一点，哪怕一个人多生产一元钱的产品也好，要大家把这个口号到处宣传。结果把群众发动起来搞生产，不是增产一元，而是增产了九个亿，大大超过每个人增产一元钱的指标。把情况完全改变过来，这就是发动群众的问题。
当讨论到军工生产时，春桥同志说：关于产品质量检查，应当在厂党委的一元化领导下，依靠老工人、技术人员，完全可以解决。有许多工人、技术人员的技术是很高的，可以依靠他们。
当谈到进口化肥、维尼龙时，[春桥同志说]:外国进口设备得几年，不能靠外国，农业要在两年半搞上去，主要靠自力更生。
当谈到内迁企业职工的家属搬到四川来时，[春桥同志说]:要盖好房子，解决好生活问题，才能把人搬来。这些问题不解决，家属要吃要穿怎么办！如果这些问题解决了，职工家属进来就好办了。
当谈到西藏的建设时，[春桥同志说]:西藏地区，中央的投资很少，铺设油管两年完成很好。邱会作对西藏破坏很大。西藏地处国防前哨，面对敌人，叛匪想回来。西藏把生产搞好一些，物资力量准备好些，把工作做好，把生产、生活搞好，不是可以争取更多的藏民回来吗？
朱德同志说：计划做得很好，是按毛主席革命路线制定的。也是留有余地的。思想一改了，行动就一改了，计划订了就发动群众去完成。全国批林整风，阶级阵线越清楚，按毛主席的三要三不要的原则批林，越批林，主席的路线越显现得出来。西南、四川是林彪按钉子的地方，把他搞清楚，深入批判，路线要体现在行动上，光说不行。要深入批林，一定会走在前头。四川省有很大希望，把生产搞快一点，四川物资多，世界都需要。镍钼不少，还有木材、茶叶、手工业品也不错。资本主义国家扩大工业，把手工业搞掉了，我们手工业没有搞掉，发展前途很大。四川农业有水，四川的水是西方来，有计划地把四川的水搞上去，把他搞好。大家都说四川西南好，土特产很多，这些要向大家讲，四川很多潜力可以挖出来。资本主义、修正主义都没有前途，林彪向苏修那里跑，因为他们就是搞资本主义。依靠群众，计划就能完成得好。
—完—
大章同志要求：
把思想认识问题解决好，四川是祖国的大后方。毛主席命求我们把四川各项工作搞好，有毛主席的路线，有八千万军民，有三线建设的基础，有中央的方针。
遵照买主席的指示，批林整风运动搞好，这是头等大事。在批林整风中，要把各级领导班子整顿好、建设好，有一个好的领导班子，我们各项工作就能搞好。我们抓大事，促大干。
按照农、轻、重的方针，搞好工农业生产工作，加快农业发展，当前要注意气候发展，上一步要看到下一步。大力预防伏旱，注意防洪汛。
计划工作，我们经验是不足的，省委欢迎同志们提出意见，向我们开炮，以便把我们的计划工作做得更好。