    学会使用唯物辩证法
    学习《矛盾论》例选
    41.2
    61

==========第1页==========
    Vaice of Marcism-Peninism9p啡B99Sr
    制作

==========第2页==========
    学会使唯物辩证法
    学习《矛盾论》例选
    中央党校工农兵学哲学调查组编
    人函欧版社

==========第3页==========
    着
    学会使用唯物辩证法学习《矛盾论》例选
    中央党较工农乓学哲学湖查组编
    E
    人片女房杂出版斯孝多屈发行北京新华印刷广印刷1971年：12月第1版1972年2月北京第2次印翻书号2001·122每册0,23元

==========第4页==========
    毛主席语录
    事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。
    马克思主义的哲学认为，对立统
    一规律是宇宙的根本规律。这个规
    律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。矛盾着
    的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。

==========第5页==========
    目
    录
    一事物都是一分为二的
    1。一分为二看形势…
    (1)
    2.庞然大物与纸老虎…
    …（3)
    3.对“对立统一”的理解5·（5)
    4.我们认识事物就要一分效心…
    5.新的领导班子也有路线料争山…（7)6。一分为二看自己，到咤主席的革命路线上浆…(9)
    7.同族一个姓，阶级两明…w…(13)8。人是一家，思想不完全是一家…心
    a....o.aa
    (14)
    9.不断一分为二，谦逊谨慎干革而…
    (16)
    10.用一分为二的观点对待新千部………(19)
    11.“锈锁”是怎样打开的？…(22)
    12.对先进和后进都要坚持“一分为二”…(24)
    13.用“一分为二”的辩证法，搞好团结…(26)
    14.谁说“米糠里榨不出油来”？…(27)15。用一分为二的观点治疗骨折…(29)16。大破“合二而一”，大立“一分为二”…(30)
    17.刻苦学习唯物辩证法，破除唯心论和形而上学…(31)
    二外因是变化的条件，内因是变化的根据，
    外因通过内因而起作用…(33)
    1.深挖犯错误的根源，提高路线斗争党悟·(33)2。身在先进连队，为什么自已不先进…(34)
    3.为什么山老鼠噎环了我的战备粮袋？
    (35)
    4.东风是怎样吹进门窗来的？…(36)
    1

==========第6页==========
    5.抓住内因，做过细的思想政治工作…(39)
    6.学握四红補内部矛盾的规律…（41)
    7.药物通过人的内因起作用……(42)
    三对于具体的事物作具体的分析…（44)
    1.两类矛盾分得清，团结同志斗政人…(44)
    2.两条意现和二十条意见…
    (45)
    3。一把钥匙开-一把锁…(47)4,万变才能万能…
    (49)
    5.只有肥料施得巧，庄稼才能长得好…
    (51)
    6。引进良种要根据本地条件经过再试验…(52)
    7.种花生要具体情况具体分析…(54)8。飞行训练要具体情况具体对待…
    (55)
    9。掌握病例的矛盾特殊性…
    ·(57)
    10.把普遍和特殊结合起来，作好气象预报工作…(58)
    四要用全力找出它的主要矛盾…(60)
    1.牢记党的基本路线，才有明确的政治方向…(60)2。与天斗，与地斗，首先要与阶级敌人斗…(62)
    3.在支左工作中抓好主要矛盾…
    (65)
    4,牵牛要牵牛鼻子…
    (69)
    5.应该先堵哪个洞？…(71)
    6.抓矛盾主要方面，和问学搞好团结…(72)7。抓住要害，做好船体保养工作…
    (74)
    8。创造西红柿贮存保鲜的主要条件…(75)9。抓住矛盾的主要方面，治疗神经衰弱…(76)
    10.狠抓主要矛盾，突出核心唱段…（77)
    五宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，
    达到革命的目的…(81)2

==========第7页==========
    1。世界在变…
    ,(81)
    2.弱能胜强，小能胜大…
    (83)
    $。先进更先进…
    (86)
    4.后进变先进…
    (87)
    5.提高中间分子…
    (90)
    6,“出窑的砖”也会变形…
    (91)
    7.“变过去”和“变过来”…
    (93)
    8。“过了六清的衫术”也能改型……
    (94)
    9。抓住事故的苗头，防微杜渐
    (96)
    10.促成“废”向“宝”转化
    (97)
    11.变被动为主动…
    (98)
    12.大石头离开小石头砌不成墙
    (100)
    13.积少成多
    (104)
    14.“铁疙瘩”开大红花…
    (105)
    15.“死水”是怎样变活水的？…
    (107)
    16。断肢再植的量变和质变
    (109)
    六共产党的哲学就是斗争哲学
    (111)
    1.哲学是阶级斗争的尖锐武器
    (111)
    2.在斗争中拿起武器y…
    (114)
    3.坚持斗争，捍卫毛主席革命路线…
    (116)
    4.开展思想斗争，增强领导班子团结…(118)5,党员就是要搞阶级斗争…(120)6,要没护不要祖护…(122)
    7.既要谦虚谨镇，又要坚持原则…(124)
    8.只有破得深，才能立得牢…
    (126)
    9.群钻是在斗争中成长的…
    (127)
    10.支持新事物就是支持革命
    (130)
    11.阶级斗争没有停息，革命还要继续
    (132)
    3

==========第8页==========
    一、事物都是一分为二的
    1.一分为二看形势
    在胜利面前，能不能牢记阶级斗争，牢记两条路线斗争，主动地、不停顿地向阶级敌人发起进攻，这对革命者是一个严峻的考验。在这个考验面前，我跌过跤，吃过苦头。从教训中总结出一点体会，就是：任何时候，不管形势多么好，都要用一分为二的观点去分析。如果用一点论的观点看形势，就会盲目自满，丧失阶级斗争的主动权，背离毛主席的革命路线，使有利形势转化为不利形势。
    一九六八年春天，矿务局各级领导班子相继建立，矿矿飘红旗，厂厂庆胜利，形势一片大好。这时我认为：“大权到手了，大局算定了，喘口气、歇歇脚也不会出现问题了。”结果，时间不久，被大好形势掩盖着的问题突出出来了：有个煤矿的一小撮暗藏的阶级敌人刮起了一股妖风，.妄图颠覆新生的革命
    心
    委员会，几乎造成全矿停产。革命群众尖锐地批评我们说：“只听锣鼓敲得欢，不看敌人想变天，丧失警惕招大祸，先进变成老大难。”问题发生后，我们到这个单位发动群众，很抓阶级斗争和两条路线斗争，揪出了混进革委会里的坏人，纯洁了领导班子，巩固了无产阶级的政权。
    党的“九大”以后，我们忙着抓团结，总结清理阶级队伍和抓革命、促生产的成绩，满脑子里装的都是大好形势，又忽视
    1

==========第9页==========
    了阶级斗争和两条路线斗争。这时，阶级敌人又利用我们的骄傲自满，钻空了，刮起了…股无政府主义妖风。结果使有的矿劳湖纪律松弛，好人生气，坏人神气，干部泄气，生产下降，革命和生产：都受到影响。后来，我们在上级领导的帮助下，认真落实党的政策、开展革命大批判，击退了阶级敌人的进攻，形势很快有了好转
    这两件事给了我很大的震动。教训是什么呢？伟大领袖毛主席教导说：“事物都是一分为二的。”“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。儿十年都不能说这个话。不能丧失整楊。”毛主席的教导告城我们，要坚持用辩证唯物主义的观点看形势，任何时侯不要骄傲自满，丧失革命警惕。越是在形势好，问题少，看来比较“平静”的时候，越要注意阶级斗争和两条路线斗争的新动向。这样，才能保持清醒的头脑，始终掌握斗争的主动权。
    去年年初，矿务局广大革命职工响应毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大号召，胸怀全局，立足本职，掀起了轰轰烈烈的增产节约运动的高潮。在这个大好形势下，有的厂、矿出现了忽视政治，单纯抓生产的倾向。我接受了上两次的教训，便和干部、工人一起，用毛主席的哲学思想，认真地分析了形势，调查了阶级斗争的新动向、新特点，看到有一股反动思潮在干扰着毛主席的伟大战略部署，阻碍斗、批、改深入开展。这股思潮，与全局的大好形势相比较，是支流。但矛盾在一定条件下会向它的对立面转化。如不及时抓紧，蚁穴可䙌千里之堤，支流也会变成主流。只有狠抓阶级斗
    2

==========第10页==========
    争和两条路线斗争不放松，才能发展大好形势；如果不抓阶级斗争，就生产抓生产，就会走到邪路上去。于是我]领导班子立即放手发动群众，批判资产阶级的反动思潮，打了一场思想政治领域里的人民战争，取得了胜利，使革命和生产形势越来越好。群众高兴地说：“这一仗打得主动，打得好，阶级斗争就得这样搞！”
    正反两个方面的经验，使我进·步认识到，抓不抓阶级斗争，是竖持不坚持毛主席革命路线的根本问题。不管在任何情悦下，我们都要谦虚谨慎，戒骄戒躁，用毛主席的一分为二的观点分析阶级斗争的新动向，新特点。在阶级斗争处于“伏”的时候，要看到阶级敌人在做“起”的准备；在“风平浪静”的时候，要看到水底的“激流”。只有居安思危，见微知著，明察大好形势下掩盖着的另-…种倾向，才能沿着毛主席革俞路线不断前进。
    北京矿务局革命委员会主任赵光：《坚持一分为
    二观点，谦虚谨慎不断前进》，载一九七…年
    二月一二日《入民丹报》
    2.庞然大物与纸老虎
    过去的一年，各国人民反美斗争的烽火，越烧越旺，把号称世界“头号强国”的美帝烧得焦头烂额，一筹莫展。正如毛主席所指出的：“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎。”
    庞然大物与纸老虎，这是指美帝国主义的现象和本质而说的。辩证唯物主义者认为，看事情必须透过现象看本质。
    3

==========第11页==========
    美帝的样子看起来是可怕的，它还拥有雄厚的经济和军事力量，到处张牙舞爪，气势汹汹。但是，从长远的观点看问题，真正强大的力量，不是属于帝国主义反动派，而是属于人民。美帝的强大，只是表面的、暂时的现象。…
    毛主席教导我们：“同世界上一切率物无不具有两重性(即对立统一规律)一样，帝国主义和一切反动派也有两重性，它们是真老虎又是纸老虎。”革命人民正确认识帝国主义的两重性，对于指导自己的斗争实践是非常重要的。
    认清纸老虎本质，这是革命人民的一个根本战略思想。只有认清帝国主义纸老虎的本质，才能不为庞然大物的假象所吓倒，敢打必胜；只有认识它还有真老虎的一面，才能看清帝国主义的吃人本性不变，善打取胜。坚持这样的一分为二看问题，既要在战略上藐视敌人，敢于斗争；又要在战术上重视敌人，善于斗争，就可以促使真老虎更快地向纸老虎转化。人民必胜，美帝必败，这是历史发展的必然趋势。美帝这只外强中干的纸老虎，从来就是欺软怕硬的。各国人民有了敢碰、敢顶、敢打、敢拚的革命精神，就能战胜它的压迫和侵略。美帝蛮横无理，称王称霸，人民就要不怕压，敢于顶，打破它的大国霸权主义。
    美帝国主义是全世界人民的共同敌人，不论它把侵略的魔爪伸向那里，它的矛头是对着全世界人民的。因此，各国人民的革命斗争从来是相互支持、相互援助的。人民的革命斗争是联成一气的，帝国主义是可以分割的。革命人民联合起来，把它的军事基地一个个拔掉，把它的侵略军一股股消灭，使它在无穷无尽的消耗中、接连不断的失败中，崩溃解体。而

==========第12页==========
    革命人民在斗争中不断发展让大，从胜利走向胜利，最终达到彻底埋葬帝国主义反动派的目的。
    全世界人民团结起来，紧握铁拳，坚决粉碎美帝这只纸老虎！
    浙江常江！县水泥厂革委会副主任、工人吴培生：《庞然大物与纸老虎》，载一九七一年五月
    二十日《人民打报》、
    3.对“对立统一”的理解
    过去，我对“对立统一”这个观点弄不通，怎么又是对立，又是统一呢？比如工人阶级和资产阶级，说是对立的很好理解，因为我们与他们是势不两立的嘛！但是，要说统…，那不就是同穿一条裤子了吗？这时我就联系自已的家史来理解：在旧社会，我家很穷，父母为了维持全家生活，不得不给资本家做工，受尽他们的压迫和剥削。那时，资本家凭着他们手里掌握着枪杆子，有机器、厂房，残酷地压迫和剥削我们、我们工人手里没有权，为了维持生活，不得不出卖劳动力，受他们的剥削。资本家离开了我们工人就一天也活不成。无产阶级和资产阶级同处在一个社会里，没有资产阶级就没有无产阶级，没有无产阶级也就没有资产阶级。但是，无产阶级经过革命，可以使自己由原来的被统治者转化为统治者，而使资产阶级由原来的统治者转化为被统治者。原来，统一并不是同穿
    一条裤子，面是说矛盾双方同处在一个统一体中，相互依赖又能够相互转化。这样，我对“对立统一”的观点就认识清楚了；同时，也懂得了革命就是做的矛盾的转化工作，从而更加感到
    5

==========第13页==========
    自己肩上责任的重大。
    兰州部队某部七连指导员王样：《认真学习毛主席光辉哲学思想不断攀登思想革命化的
    新高峰》，载一九七O年十月四日《解放军报》
    4.我们认识事物就要一分为二
    辩证法和形而上学是完全对立的。对这些问题，我也是联系实际慢慢弄明白的。唯物辩证法的核心是一分为二，就是矛盾的对立统一。“没有矛盾就没有世界。”我们搞生产，经常遇到矛盾，我们发展生产，就是在不断解决矛盾当中进行的。矛盾不断解决，事物不断发展，总没有停止的时候。一个人的思想也是这样，个人与集体的矛盾，也不断在发生。只有不断改造世界观，斗私批修，才能不断进步。所以说，对立统
    一规律是事物发展的根本规律，也就是一分为二。我们要立
    一分为二的世界观，对人对事都要一分为二地看，要全面地看，要发展地看，这样才能正确地认识事物，正确处理矛盾。有的同志自以为“一贯正确”，实际上是不是真的这样呢？不可能。一点缺点、错误也没有？这不符合一分为二的唯物辩证法。无产阶级的哲学所以是真理，就是因为它又雎物又辩证。辩证唯物论不但承认物质的东西决定精神的东西，同时又承认精神的东西对物质的反作用，强调革命理论对革命实践的伟大指导作用。“物质可以变成精神，精神可以变成物质”。大庆和大寨的生动事迹，就充分说明了战无不胜的毛泽东思想对改造世界的巨大作用。学会掌握唯物辩证法，看事物，看问题，就能看得准。
    6

==========第14页==========
    把什么事情都看成是孤立的、静止的、片面的，就是形而上学。“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。”伟大领袖毛主席的这一教导，·…针见血地指出了唯心论和形而上学的要害问题。有一种人，看自己“…朵花”，看别人“豆腐渣”，总觉得自己比别人强，谁都不如他，这也不如，那也不如，他看别人全是缺点，看自已全是长处。仔细想想，这就是形而上学的观点。因为他用孤立的、静止的、片面的观点看待自己和别人。实际上，世界上的各种事物，都是相互联系的、发展的和变化的。人也总是要发展变化的。我们所以不要吃老本，要立新功，就是这个道理。形而上学正违背了客观事物的发展规律，颠倒了事物的本来面目，所以没有不失败的。客观上存在着矛盾，我们认识事物就要一分为二。解决矛盾，就要斗争，只有不断斗争，才能不断前进。叛徒、内奸、工贼刘少奇在哲学界的代理人杨献珍之流宜扬“合二而一”，搞阶级调和，抹杀阶级斗争。他们反动谬论的思想基础，就是唯心论和形而上学。所以说，我们要掌握唯物辩证法，就要彻底批判唯心论和形而上学。
    天津第二毛纺织老工人李长茂：《无产阶级哲学是斗争的哲学》，载一九七一年四月十日《人民日报》
    5.新的领导班子也有路线斗争
    新的领导班子中是否还存在着两条路线斗争？有人认为老干部是从两条路线斗争中“烧”出来的，新干部是从两条路线斗争中“杀”出来的，不会犯路线错误。这是不符合毛泽东
    7

==========第15页==========
    思想的、毛主席说：“矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终。”懂得了矛盾的普遍性，就能看清在社会主义社会这个相当长的历史阶段中，阶级斗争长期存在，产生修正主义的阶级基础还没有完全消失，旧思想的残余还在毒害人们，因此，两条路线斗争必然要长期存在下去。最近，水泥广党委进行了一次开门整风。开始时，决定大开门，发动群众大鸣大放。可是，当着群众一发动，革命的大字报象烈火一样向我们身上烧来的时侯，有些同志不是怕群众运动的“火”点不起来，而是认为“过火”了，就沉不住气了。这种思想上的反复，是两条路线斗争的反映，是相信不相信群众，走不走群众路线的原则问题；为了坚持把门开到底，我们反复学习了毛主席关于“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律”的教导，逐渐认识到：新班子的“新”，不在于人员的更新，而是新在要自觉地执行毛主席的革命路线上。如果背离了毛主席的革命路线，新班子还会重走旧班子的老路，“新”就要向“旧”转化。对群众采取不相信的态度，不敢坚持群众路线，就是这种转化的开始。于是，厂党委就主动走下去征求群众的批评，扫除领导班子中各种违背毛主席革命路线的错误思想和错误倾向，在揭露矛盾，分析矛盾，解决矛盾的斗争中，进一步提高领导班子阶级斗争，路线斗争和继续革命的觉悟。这件事使大家懂得了：工作千万件，件件连着“线”，不承认两条路线斗争，就有可能滑向错误路线。
    浙江省江山县勤俭大队、江山水泥厂：《努力学习，扫除思想障碍，提高执行毛主席革命路线的自觉性》，载一九七一年一月六日《人民日报》
    8

==========第16页==========
    6.一分为二看自己，站到毛主席的革命路线上来
    正确地认识自已的过去，是很不容易的。我们应当总结过去的经验，对缺点和错误，不但从政治路线上，而且从认识论和方法论上加以批判，使自己觉醒过来，以免再吃大亏。对过去工作中的缺点和错误，认识还是不认识，真认识还是假认识，大不一样。认识了，思想感情就起变化，对毛主席更亲了，对革命群众更近了，对文化大革命的理解也深了；不认识，成绩和错误都会变成包袱，怨气消不了，干劲起不来，思想也得不到解放。
    无产阶级文化大革命前，我是东丰县旧县委第一书记。由于自己没有认真学习毛泽东思想，两条路线斗争觉悟不高，受了叛徒、内奸、工贼刘少奇“生产第一”的毒害，就生产抓生产，迷失了方向，犯了严重错误。文化大革命初期，广大革命群众批判我执行反革命修正主义路线，走资本主义道路的错误，要挽救我，但是，我听不进去。心想：自己是在苦水里泡大的，一个心眼跟着毛主席干革命，工作辛辛苦苦，起早贪黑，干了那么多事，哪能一点错不出，为什么老锹住我不放？再说，
    4
    过去我在东辽县（原西安县）工作时，是全县抗美援朝的一等模范干部，搞合作化，我亲自蹲点，在全县办起了第一个农业生产合作社，后来，这个合作社的经验，还编入了《中国农村的社会主义高潮》一书。为什么不看这些？越想，越感到委屈，心里不服气，思想扭不过弯来。群众看我不觉醒，就一帮再帮，一直帮了三年，可以说，在我身上打了一场“三年解放战争”。
    9

==========第17页==========
    这“三年解放战争”打得很艰苦。开始，自己对过去的错误不认账，后来认了账，也做了检查，但是“气”还顺不过来，嘴里不说了，心里结疙瘩，思想老是反反复复。在整党建党中，我学习了毛主席的《实践论》、《矛盾论》等光辉著作和有关教导，找到了“气”顺不过来的主要原因，就是看自己“一点论”，不是“两点论”，对过去的错误缺乏深刻认识。于是，我运用一分为二的观点，对自己重新作了具体分析。
    对干劲要提到路线斗争的高度上进行分析，找出问题。革命，要有很大的干劲，但必须有一个正确的路线。在正确路线指引下，千劲越大，革命的成果就越大。离开正确路线，干得越欢，对革命的危害就越大。文化大革命前，我不知道在工作中还有个执行什么路线的问题，以为肯干就是好共产党员，就是走社会主义道路。可是，广大革命群众在文化大革命中对我这种“干劲”，却提出了尖锐的批评，说我在一段时间是“辛辛苦苦地执行了修正主义路线，忙忙碌碌地走了资本主义道路”，自已大吃一惊，我怎么干起资本主义来了呢？我结合过去的工作情况，学习毛主席关于抓主要矛盾的教导，把问题想通了。毛主席指出：“对于矛盾的各种不平衡情况的研究，对于主要的矛盾和非主要的矛盾、主要的矛盾方面和非主要的矛盾方面的研究，成为革命政党正确地决定其政治上和军事上的战咯战术方针的重要方法之一，是一切共产党人都应当注意的。”我们搞社会主义，要解决许多矛盾，其中主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。解决这个主要矛盾的根本途径，就是狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，巩固无产阶级专政。过去，自已受了“阶级斗争熄灭论”的毒害，忘记
    10

==========第18页==========
    了这个主要矛盾和根本任务，在工作中如堕烟海，找不到中心，就任务抓任务，就工作论工作。有时做对了不知是怎么对的，做错了也不知错在哪里。结果，在许多问题上违背了毛主席的革命路线，自觉不自觉地走了资本主义道路。从这里我认识到，过去错就错在没有把住“路线关”。
    对错误作本质分析，认清危害。群众批评我的一个主要问题，是就生产抓生产，没有用政治统帅生产。开始，我认为这是个一般的问题，没有什么了不起。群众多次帮助我，我还觉得这是“小题大作”。后来，我遵照毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质”的教导，抓住典型事例，对自已忽视政治挂帅的问题，从本质上作了分析。我在东辽县工作的时候，听说一个大队党支部生产抓得好，粮食亩产达到了《纲要》，是全县粮食产量最高的生产大队，我就立即派人去总结经验，把这个支部作为先进典型在全县树立起来，把支部书记树为模范支部书记，并组织干部到这个大队参观，看庄稼长势，论耕作方法，学生产技术。正在我大力宣传这个“典型”的时候，贫下中农揭发了这个大队的问题。原来，这个大队的支部书记，是一个丧失阶级立场，严重腐化堕落，走资本主义道路的人，这个大队粮食亩产达到《纲要》，是他隐瞒开荒地，虚报产量假造出来的。这件事，从现象上看，是我抓错了一个典型，从本质上看，是我执行“生产第一”反革命修正主义路线的必然结果。就生产抓生产，不抓阶级斗争，就分不清真伪，辨不出好坏，想搞马列主义，实际搞的是修正主义。通过对这件事的分析，就使自己看清了忽视政治挂帅不是一般的问题，而是执行
    11

==========第19页==========
    什么路线的问题。革命群众批判自己，不是“小题大作”，正是抓住了自已的要害，对症下药。
    对历史作全面分析，挖出根源。毛主席教导说：“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”革命群众遵照毛主席的教导，对我的过去进行全面分析。我也学习毛主席的教导，对自己作“全面分析”，但开始同群众总是分析不到块去。问题在哪里？毛主席指出，不知道全面地看问题，“是不能找出解决矛盾的方法的”。我的分析和群众的分析对不上号，主要是自己看问题的出发点不对，思想上还存在着很大的片面性。革命群众对我进行全面分析，是从捍卫毛主席的革命路线出发，着重批判我的错误，帮助我总结经验教训，更好地继续革命。面我对自已作“全面分析”，是从保自己出发，斤斤计较功劳的大小，过错的多少。看成绩，不是总结经验，丽是给自己记功；看错误，不是吸取教训，面是考虑自己有儿分过。这样就必然不能使自已的认识在事物的总体上、内部联系上和群众的看法取得一致。认识提高了，再回头来看自己的历史，就看到了继续革命的障碍，认清了前进的方向。这样针对自已的思想，一步步地作具体分析，使我认识到，看自己的过去是“一点论”还是“两点论”，这是能不能解放思想的症结所在。对自已“一点论”，不是肯定一切，就是否定
    一切，不可能正确认识自已，包袱越背越重。只有坚持对自己
    一分为二，深刻认识自己的错误，才能真正把思想感情变过来，站到毛主席的革命路线上来。
    中共吉林省东丰县委副书记孙述昌：《对自己要
    一分为二》，载一九七一年三月十五日《人民日报》
    12

==========第20页==========
    7.同族一个姓，阶级两分明
    我们大队的贫下中农，始终把阶级斗争作为学哲学的主课。在无产阶级文化大革命进入斗、批、改阶段，我们以毛主席的“一分为二”的唯物辩证法为指导，排除了右的和早“左”的干扰，使斗、批、改始终沿着毛主席的革命路线胜利前进。
    我们大队在清理阶级队伍开始时，一小撮阶级政人，有的伪装老实，有的在群众中散布“姓姜的是同一个祖宗坟”，拉拢腐蚀群众，企图蒙混过关。大家学习了毛主席的哲学思想，认识到在阶级社会里只有阶级亲，没有宗族亲，对同一个祖宗坟的人也要一分为二。姓姜的人有地主，也有贫下中农，姓姜的不都是一家人。阶级敌人想用“祖坟”上的黄泥巴，来迷糊我们贫下中农的眼睛。所以，尽管阶级敌人伪装得很巧妙，耍了不少花招，贫下中农遵照毛主席关于“看事情必须要看它的实质”的教导，透过现象看本质，把阶级敌人的伪装撕了下来，把
    一小撮隐藏得很深的阶级敌人揪了出来。
    我们大队有一个地主分子，从小就外出了，到一九四八年才回来。他装得老实，说话不多，劳动也积极，有些人就认为他已经改造得差不多了。清理阶级队伍开始以后，贫下中农根据毛主席关于透过现象看本质的教导，对这个家伙进行了分析。贫下中农摆出了很多现象：这个人回来以后，一直不谈自已解放前做什么工作；刚回家时，他只有四十多岁，却把胡子留得比他父亲的还长；还有人检举他在清理阶级队伍刚开始时，把一只皮箱偷偷运走了。我们分析了这些可疑的地方，
    13

==========第21页==========
    进行调查研究，紧追深挖，查到了他的皮箱，从皮箱的夹层里搜出了他暗藏二十多年的许多反动罪证，弄清了这个家伙原来是一个罪恶累累、贼心不死、十分阴险的反革命分子。
    浙江省江山县勤俭大队党支部书记姜汝旺：《让毛主席的哲学思想在干部和群众中扎根》，载
    一九七O年十月三十日《人民日报》
    8.人是家，思想不完全是一家
    在旧社会，我父亲被迫给地主做长工、打短工，妈妈从小当童养媳，受尽了地主阶级和国民党反动派的剥削和压迫。解放后，搭帮（即全靠）毛主席和共产党，我家在政治上、经济上、文化上都翻了身。爸爸是“土改根子”，还当过队千部。现在，我和大妹桂华又当了生产队的干部，三个妹妹都在上学。家里日子越过越好，真是芝麻开花一一节节高。在我们家庭内部，还存在不存在矛盾？开始，家里有的人认为，我们住一栋房子，吃饭共一口锅子，开会、出工一路子，亲亲热热·家子，还有什么矛盾呢？可是，有…件事，给我们教育很深。去年夏收时，有天中午，天气突然变化，要落大雨了。当时，生产队的禾坪里晒着集体的稻谷，我家门口地坪里晒着自家的稻草。一看要落大雨，我和爸爸就喊家里人赶快带工具去收队上的谷；妈妈从家里跑出来，却喊我们赶快收自家的稻草。我和爸爸带着儿个妹妹向队上禾坪那边跑；妈妈就一个人往门前坪里跑。我们收谷回来，刚走到门口，妈妈就发脾气，说：“你们只顾队上的谷，家里的稻草打湿了，以后没有东西烧，你们吃生的！”爸爸火性大，一昕这话不对头，顶了她儿
    14

==========第22页==========
    句。妈妈更气了，说：“好！屋里的事，你们不管，我也不管，大家都莫管。”我在旁边看着这样顶下去，不能解决问题，就要大家好好想一想，晚上开家庭会解决。家庭会上，大家都摆了自已的看法。二妹立华说：“收集体的谷重要，收自家的草也重要。去几个人收谷，也要留儿个人收草。”大妹桂华不同意这个看法，当时就驳她说：“这也重要，那也重要，到底是集体的谷重要，还是自家的草重要？”
    我抓住这件事，组织全家人学习了毛主席关于“设有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界”的伟大教导，使大家认识到：碰到落大雨，一家人为什么有的先想到集体，有的先想到自家；有的收集体的谷，有的收自家的草；有的往这边跑，有的往那边跑？这就说明我们家里存在着矛盾。这种矛盾就是个人和集体的矛盾。看不到这种矛盾，不承认这种矛盾，就不符合毛主席关于“一分为二”的教导，就是形而上学。
    为什么一家人会有矛盾呢？虽然我们家里老-·辈苦大仇深，小一辈在毛泽东思想哺育下成长，全家人都热爱毛主席，热爱共产党，决心走社会主义道路。但是家庭离不开社会，社会主义社会始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，还有新与旧、正确与错误的斗争。这些矛盾和斗争，也一定会反映到我们家里来。在这个认识的基础上，根据毛主席关于“要斗私，批修”的教导，对妈妈进行了帮助，妈妈和立华也主动检查了自已的错误思想。毛主席教导我们说：“就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。或者是无产阶级的世界观，或者是资产阶级的世界观。”我深深
    15

==========第23页==========
    体会到：我们家里八个人，人是一家，思想不完全是-一家，在世界观上就有两家。只有懂得了这个道理，才能在家庭里自觉地开展两种世界观的斗争。
    湖南省汨罗县汨罗公社贫农社员曹新华：《运用
    唯物辩证法搞好家庭革命化》，载一九七O
    年十月六日《人民日报》
    9.不断一分为二，谦逊道慎干革命
    社会主义时期阶级斗争、路线斗争的长期性，决定了改造世界观的长期性，要坚定地捍卫和自觉地执行毛主席的革命路线，对头脑里的资产阶级东西不但要自觉“分”、敢于“斗”，而且要不断“分”、不断“斗”。
    文化大革命中，我刚被群众推上“三结合”领导岗位时，是比较注意思想改造的。但是，当工作做出了一点成绩，特别是我们厂被评为先进单位之后，头脑又有点昏昏然了。头脑一昏行动就要偏离毛主席的革命路线。去年下半年以来，尽管我也与全厂同志一道学习一分为二的革命辩证法，在赞扬声中连续找了五次差距，反骄破满，但由于自已指导思想不对头，只是为了不让先进垮下去，使自己的面子过得去，结果并没有在自己思想上真正找到差距，没有从世界观上解决问题。这样，问题就发生了。去年十月，桐庐县委、南堡大队来我广传经送宝。在介绍南堡干部和群众“泰山压顶不弯腰”的英雄事迹的大会上，搞接待工作的同志对我讲：“桐庐县委带来一包书，大概是介绍南堡大队先进事迹的材料，要送我们了。我们学哲学的材料是不是也送给他们一部分？”我脑子当即一16

==========第24页==========
    闪：“人家送，我们当然也应该送。”因此，就脱口面出：“好！”就这样，我把浙江人民出版社出版的我厂学哲学的小册子，包了
    一捆，送出去了。会议结束后，我打开桐庐县委送来的那包书
    一看，不是介绍南堡先进事迹的书，而是十部《毛泽东选集》袖珍本。面对着一部部毛主席的著作，立即引起了我激烈的思想斗争。送书前的一闪念表明自已没有学好毛主席的雌物辩证法，没有把取得的成绩看成是毛主席革命路线指引的结果。自己嘴巴上天天讲辩证法，讲反骄，行动上却暴露了骄傲自满情绪。这根子就在于没有真正用“一分为二”的观点来对待五次找差距，只满足于找了差距，没有看到找得不准，找得不深；还片面地认为，找了五次差距，再也不会出什么问题了。俗话说：“见一斑而知全豹”。这次的毛病看来是一种偶然的、特殊的现象，但偶然中有必然，特殊中有一般。行动上的一次岔子，暴露了世界观上的一大差距。过去，对于毛主席谆谆教导的“虚心使人进步，骄傲使人落后”这个伟大真理，没有真正理解，把“谦虚”和“骄傲”仅仅看作是先进与落后相互转化的一个条件，并没有提到两种世界观的高度上来认识。因此，对骄傲自满思想只是消极地打防御战，没有积极地打进攻战。这就必然出现缺口，资产阶级形而上学的思想就乘虚而入。问题出现了怎么办？是“迎着上”还是“绕着走”？我们遵照毛主席关于“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的”的教导，大胆揭露矛盾，主动解决矛盾。为此，党委立即决定委派了一名党委成员带着五十本《毛主席的
    五篇哲学著作》，专程到桐庐县委去，受到了他们亲切的接待。
    17

==========第25页==========
    办完了这件事，我又通过解剖这个典型事例，狠斗自己头脑里的自满思想，并发动全厂群众再一次给自己和党委提意见，从思想深处找差距，挖根子，使自己和领导班子成员始终保持清醒的头脑，发扬谦虚谨慎、不骄不躁的作风，坚定地沿着毛主席的革命路线走下去。
    不久前，我到运销车间蹲点劳动。下车间劳动的第二天，刚回到宿舍，就听到厂里的广播喇叭里正在播送运销车间五班的一篇来稿，开头就讲：“昨天卢书记来到我们班参加劳动，和大家一起捅煤，卢书记不光劳动，还做思想工作，…”下面，一个接一个地讲“卢书记”怎么怎么。我越听越感到不安。我想：群众的表扬并不等于我参加劳动多了，事实上这是群众在“促”我呀！这个“表扬”正是因为自已这段时间参加劳动少了，我应把这个“表扬”看成是“批评”、是“促进”。如果听到赞扬自己默默不作声，或者感到舒服，就是忘记了自己世界观的改造。几天后，在党委学习日上，我把这件事连同自已琢磨了好儿天的想法一古脑儿端了出来。我说：工人们天天参加劳动，谁也不会想到该写个什么表扬稿：而我这次才参加两天劳动，工人们就表扬起来了。我们应把这“表扬”看成是“批评”。这时，党委的其他同志也就插上来说：“对你的表扬也就是对我们的批评。过去，工作一忙，劳动就被挤掉，今后，千忙万忙，参加劳动不能忘。”通过这样分析，大家进一步认识到，干部参加集体生产劳动，这是社会主义制度下一件带根本性的大事。从此，党委成员自觉坚持参加集体生产劳动的制度，深入第一线，在参加劳动中密切联系群众，不断改造自己的世界观。
    18

==========第26页==========
    许多事实教育了我，使我懂得了，作为-一个掌权者，在遇到问题、受到批评时要“分”要“斗”，狠抓世界观的改造；有了成绩，受到赞扬的时候同样要“分”要“斗”，狠抓世界观的改造。只有不断“分”、不断“斗”，才能在受批评时，不会包袱压身，不敢革命；在赞扬声中，不会飘飘然，不想继续革命，而是始终沿着毛主席的革命路线前进。
    江山水泥厂党委书记卢敬武：《学习辩证唯物论和历史唯物论，提高执行毛主席革命路线的自觉性》，载一九七一年三月十六日《人民日报》
    10.用一分为二的观点对待新干部
    我们大队在无产阶级文化大革命中，锻炼成长了一批青年干部。他们“朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳”。他们本来都是群众，经过文化大革命的锤炼，被选进大队或生产队的领导班子。在新的条件下，有的青年干部出现了一些新的变化。小吴就是其中的一个。
    小吴在无产阶级文化大革命中，·带头造党内一小撮走资派的反，被群众选为大队民兵营副营长。可是他当上了干部不久，自以为了不起，生产队里的劳动、工作就不管了，有时还蹲在家里搞自留地。
    老贫农吴连生眼看着小吴的变化，担心地对大队里的一些老干部说：“青年干部的思想，往往是豌豆心，两边滚，我们只能拉他往贫下中农这边滚，可不能让他往资产阶级那边滚啊！”对贫下中农的意见，个别老干部满不在乎，说：“你放心，俗话说：‘儿大自耕田，等他长到我们这么大，自然会成人。”
    19

==========第27页==========
    究竟怎样看待青年干部的这种变化呢？我学习了毛主席的教导：“不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。”老贫农吴连生的话虽不多，却符合毛主席一贯教导的“一分为二”的辩证法。
    青年人参加领导班子，经受三大革命斗争锻炼的机会多了，但是资产阶级向他们进攻也更起劲了。
    青年干部接受新事物快，但他们免疫力较差，往往不容易抵制资产阶级思想的侵蚀。
    青年干部出身于贫下中农，对阶级敌人和资产阶级反动路线敢于斗争，但他们往往要求自己不那么严格。
    青年干部的这些长处和短处，在一定的条件下，会互相转化。只有用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装他们，才能发挥他们的长处，克服他们的短处，否则，在资产阶级思想侵蚀下，好端端的小伙子，可能走上邪路。所谓“儿大自耕田”，以为他们只有变好的可能，没有变坏的危险，因面放松对他们的教育和培养，这种看法是片面的。这样长大的“儿子”，哪里会“耕田”，只怕还要变成二流子呢！
    这样一想，我觉得，问题出在青年干部身上，责任可在我们老干部的身上。我订了个计划，谁备带头对小吴好好地帮
    一帮。
    不巧，这时候我却要外出开会。我想，小吴的问题还不太大，开完会回来再找他谈心也不迟。不料我没开完会，小吴已经出了个大纰漏。群众生气，干部更来火，原来望他“儿大自耕田”的老干部，也大失所望，气愤地说：“这小子实在不象话：水还没到脚面子，就往上漫，给了他三分颜料就开染坊，当了20

==========第28页==========
    儿天‘官”就出问题，这样的人，不能让他当于部。”
    发生了这些情况，我内心感到很沉痛，只怪自己没有抓紧时间帮助小吴；外出开会时也没有委托其他干部、老贫农去帮助他。“小洞不补，大洞尺五”。我向同志们检讨了自己对小吴没有尽到责任。可是，有位老干部还是坚持说：“你再帮也没用，干脆撤了他的职算了。”
    用撤职的办法难道就能使小吴变好吗？我想不行，还得对他进行“一分为二”的分析：小吴虽然有私心杂念，但他出身好，在旧社会吃过苦。从无产阶级文化大革命来看，小吴是热爱毛主席的。对这样的好苗子，我们不培养，难道还能让资产阶级把他拉过去吗？如果对一个青年干部只看其短处，不看其长处，犯了错误就撤职，这不符合毛主席关于“惩前毖后，治病救人”的教导。
    我向大家讲了自己的看法，并强调说：“现在不要撤他的职，我们应该先帮助他提高觉悟。”大家同意了我的意见，决定对他从“帮”字着手。好多老党员、老贫农跟小吴一起忆阶级苦、民族恨，感动得他热泪滚滚。我和小吴一同学习毛主席著作，一起参加集体生产劳动，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装他的头脑。
    小吴的阶级斗争、两条路线斗争觉悟逐步提高了，主动在群众面前作了深刻的斗私批修。从此，他在革命化的大道上奔得很快，为贫下中农做了很多好事。有一次，七队和八队合用的一道坝缺了口，小吴第一个跳进没头深的河水里，带领群众一边用身体堵缺口，一边扎猛子打桩拉缆，直到把大坝垒高加固，才最后一个上岸。
    21

==========第29页==========
    小吴一天一天变好，群众也一天一天高兴，原来想撤他职的老干部又重新信任他了。他们说：“到底是棵好苗子，成长起来快。”
    江苏省建湖县双河大队党支部书记罗长耕：《用
    唯物辩证法正确对待新干部》，载一九七O年
    一月十日《人民日报》
    11.“锈锁”是怎样打开的？
    在我们大队，传诵着一个“金钥匙”开“锈锁”的故事。“金钥匙”是我们大队贫下中农对毛主席光辉哲学思想的赞颂。
    这“锈锁”呢？就是二队女社员王恒英。王恒英为什么被人家称为“锈锁”？
    过去，由于王恒英没有认真学习毛泽东思想，觉悟不高，往往把别人对她的批评看成是和自己过不去。所以，每当有人批评她时，她总是提高喉咙，把人家的话顶回去。有时为了
    一点小事，也要跟别人吵一顿。群众反映说：王恒英“头上有角，身上有刺，是个碰不得的‘是非团？”。我们大队开展群众性的小评论以后，社员们为了帮助她，曾多次针对她的缺点进行评论。可是每一次评论，她总不能接受，搞得大家不欢而散。后来劳动也不和大伙儿在一块了。从此，不少社员都认为王恒英是一把打不开的“锈锁”。
    不久前，我们大队开展学哲学用哲学的群众运动。大家学习了毛主席的光辉哲学思想，逐步掌握了用辩证的眼光看待事物的方法。为了帮助王恒英提高觉悟，大家反复认真学22

==========第30页==========
    习毛主席的有关哲学思想，专门开展了一场“我们要评王恒英，王恒英为什么不让评”的讨论。
    大家越学心里越亮堂，越讨论越开窍。深刻地认识到：事物都是一分为二的，我们应该用一分为二的观点看别人，也需要用一分为二的观点看自已。王恒英虽然有缺点错误，但她出身苦，本质好，坚决走社会主义光明大道，平时爱护集体，上工比人家早，下工不在人家前头跑。她对同志直爽，说话从不转弯兜圈子，这是主流和本质，而我们过去看不到这一方面，把她看得一团糟，这怎么能调动她的积极因素向消极因素作斗争，促进矛盾的转化呢？
    最近，大家运用一分为二的观点，重新对王恒英进行了评论，肯定了她的成绩，同时一针见血地指出了她的错误缺点，使王恒英很受感动，她说：“今天大家句间点到我的心，明明白白地替我画了个像，我心服口服。”
    大家还帮助王恒英认真学习了毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因面起作用”的伟大教导，使王恒英深刻认识到，要使自己进步，改造自己的思想，别人的帮助固然重要，但是起决定性作用的还是自我革命。以后，在一次会议上，她主动向大家斗私批修。现在王恒英几乎换了一个人。
    通过这件事，广大群众深有感受地说：“一分为二是个宝，开展评论不可少。”
    江苏省东台县琼港公社六里大队中心评论组：《“锈锁”是怎样打开的？》，载一九七○年九月
    四日《人民日报》
    23

==========第31页==========
    12.对先进和后进都要坚持“一分为二”
    在用毛泽东思想教育群众的工作中，我首先碰到的一个问题，就是怎样正确认识和处理先进与后进的关系，用先进带动后进，促使先进更先进。通过学习和运用毛主席的哲学思想，从帮助新战士杜土全和刘万元的变化中，我对这个问题才开始有了比较正确的认识。
    杜土全入伍后刻苦学习毛泽东思想，认真改造世界观，是班里的先进战土。刘万元由于受社会上无政府主义思潮的影响，入伍以后不好好地学习毛泽东思想，成了班里的后进战土。当时，我认为小杜是班里的“响鼓”，不须重敲；小刘是班里的“破鼓”，必须使劲捶打。因此，平时对小杜的思想工作放松了，对小刘则一有缺点就当面批，班里讲。这样，他们对我也就产生了看法：小杜认为我信任他，小刘则认为我对他“一碗清水看到底”，不信任他。小杜觉得比别人先进，慢慢地滋长了骄傲自满情绪，思想渐渐地退坡了。小刘觉得自己是班里的“矮子”，产生了消极情绪，作风更加稀拉。我对他更看不顺眼，两人结下了疙瘩，多次找他谈心，都是不欢而散，我越来越泄气了。
    后来我就向毛主席著作请教。毛主席教导我们：“事物都是一分为二的”，“看问题要从各方面去看，不能只从单方南看。”毛主席的教导打开了我的心窍，使我认识到：我们班先进的出毛病，后进的更后进，原因是我对先进和后进的看法不是
    一分为二。我把先进战士看得一成不变，用消极的态度去保他的先进。对后进战土则没有看到蕴藏着的积极因素，使后进
    24

==========第32页==========
    战士不能及时向先进方面转化。记得有一次，我们班出公差，小刘劲头很大，争着干最脏的活，猪粪溅得满身都是，他毫不在乎，说明他身上保持着贫下中农的优秀本色。我越分析越深刻地认识到：先进和后进是比较而言的，先进的并不等于一切都好，还有缺点和错误；后进的并不等于一切都差，还有优点和成绩。先进和后进并不是一成不变的。先进战士如果放松了学习毛泽东思想，就要变成后进；对后进战士，只要认真用毛泽东思想教育他、改造他，就可以变后进为先进。我想起以前自己工作中存在的片面性，象烧火棍一样，一头冷一头热，对先进战士热乎乎的，对后进战土冷冰冰的，影响了同志的进步，心里很难受。我决心遵照毛主席的教导，帮助后进变先进，推动先进更先进。
    针对小杜的缺点，我和他一起学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，帮助他正确对待自己的进步，大胆揭露矛盾，取人之长，补己之短。小杜这个“响鼓”经过这一捶打，震动很大。以后，他更加刻苦地学习毛主席著作，还虚心学习小刘的长处，做到了互相关心，互相帮助，共同前进。小杜的进步更快了，被团党委立为部队学习毛泽东思想的标兵。
    我又和小刘一起学习《为人民服务》等光辉著作，忆苦思甜，帮助他提高阶级觉悟和路线斗争觉悟。他文化低，不识字，我就一字一句地念给他听，把着手一笔一划地教他写。在肯定他的优点的同时，帮助他认识自己的缺点，我自已也认真检查工作中的缺点，听取他的批评意见，并且在生活上关心他。从此以后，小刘开始变了，过去他觉得自己是“鸡蛋掉进盐罐
    25

==========第33页==========
    里…变不了啦”，现在树立起了学先进、赶先进、争先进的决心。他每天晚上坚持学习毛主席著作，还和小杜一起经常提前起床打打卫生、冲劂所，主动帮助同志们洗衣服。随着思想的转变，他的作风也紧张起来，遵守纪律的自觉性更高了，有了很大的进步。
    小杜和小刘的变化，对全班教育很大。我从这里深刻体会到：在做好用毛泽东思想教育群众的工作中，对先进和后进都要坚持-·分为二，只有这样，先进的才能不断地前进，先进更先进，后进的就会迈开前进的步伐，迅速转化为先进。
    人民解放军武汉部队某部班长蔡传泉：《对先进和后进都要坚持“…分为二”》，载一·九七○年
    一月二子六日《人民日报》
    13.用“一分为二”的辩证法，搞好团结
    …九七O年四月，我和新战上李庆农…块去喂猪。我原
    来在二班，他在一班；我是布依族，他是汉族；我老家在贵州，他老家在河南。我俩“为了一个共同的革命目标，走到一起来了”。开始，还比较合得来，猪也喂得不错。不久，我俩结了疙搭。我认为自己出力不少，他却工作不主动，我批评他，他不服气，两人就闹崩了。
    这一崩，影响了革命工作，我心里很着急。这时，连的领导让我俩用毛主席的哲学思想这把“金钥匙”打开不团结的“锁”。我俩都是“老粗”，学哲学有困难，这不团结的“锁”怎么个开法？我正在畏难的时候，李庆农向我们连里的学习毛主席哲学著作积极分子吴帮全请教回来了。他对我说：“人家吴帮
    26

==========第34页==========
    全说了，要让咱俩好好学习毛主席的‘一分为二’的光辉擂学思想，‘锁就能打开。”
    听后，我很高兴。于是，我俩就向毛主席哲学著作请教。毛主席教导说：“事物都是一分为二的。”“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。”我想，学习毛主席的“一分为二”的教导，首先分分自己，找到了我有骄傲自满的情绪，看不起新同志；再分分李庆农，发现他主流是好的。过去，我不看他的主流，光抓他的支流，所以影响了团结。这问题看起来是个方法问题，实质上是根本态度问题。这样一分析，我就清楚地看到，不团结的根子，主要在我身上。于是，我就找李扶农谈心，主动作了自我批评。小李也作了自我批评。从此，我俩的心又紧紧连在一起了，思想经常见面，工作齐心合力，受到领导和群众的表扬。
    以后，我俩回到班里介绍了自己学习毛主席的哲学思想搞好团结的经验，大家很受启发。通过实践，我俩深深体会到：“一分为二”是个宝，继续革命离不了，学会全面看问题，团结革命不动摇。
    解放军昆明部队菜部运输连战士肖中明：《用“一分为二”的辩证法，看问题就全面了》，载
    一九七O年十二月十日《人民日报》
    14.谁说“米糠里榨不出油来”？
    俗语说：“米糠里榨不出油来。”一九五八年大跃进中，我国工人就打破了这个所谓的“真理”，从米糠里榨出油来了。
    27

==========第35页==========
    提炼出来的米糠油既可以作工业润滑油脂，还可以作食用油脂。对榨过油的糠饼，进行再分解，还能从中提炼出烧酒来。
    经过伟大的无产阶级文化大革命的斗争锻炼，我局的广大工人，发扬敢想敢说敢干的革命精神，积极开展综合利用，对米糠油的下脚进行再分解，从中又提炼出脂肪酸，而脂肪酸是制造塑料的-种原料。
    根据“一分为二”的唯物辩证法，事物是无穷尽地可分的。提炼了脂防酸以后，米糠是不是已经充分利用了呢？也还没有。提炼了脂肪酸后，经过处理，又从脂肪酸的下脚中，提炼出一种贵重的医药原料。这种原料，资本主义国家视为奇货，以高昂的价格出售，现在，我们在大搞综合利用中发现了这种药物，打破了他们垄断的局面。米糠，过去一般是作为饲料用的，现在从米糠里可以提炼出那么多物质：油、酒，还有制造塑料和医药的原料，而经过综合利用的糠渣仍含有丰富的营养，可以作饲料。事情并没有到此为止，还可以继续地分下去，还有待于我们继续探索，创造出更大的成绩来。
    “米糠里榨出油来”，经济意义是很大的。米糠油的价值超过米糠的价值，糠饼中提取的酒又超过糠饼的价值，重要的是从脂肪酸下脚中提取出来的医药原料，其价值等于米糠的
    十一倍。米糠经过现有的这一番综合利用，价值等于原来的
    十五倍。更重要的是为工业提供了原料，为人民提供了生活资料。
    实践使我们认识到，世界上的一切物质，没有真正的废物，都是可以利用的。对各种物质都作“一分为二”的辩证分析，就能向自然界索取更多的财富，使物质发挥更大的作用，
    28

==========第36页==========
    为社会主义建设作出贡献。
    上海市粮食局仲光中：《谁说“米糠里榨不出油来”？》，载一九七一年一月二十三日《人民日报》
    15.用一分为二的观点治疗骨折
    伟大领袖毛主席教导我们：“马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇由的根本规律。”人体始终处于对立统一之中，人体内部各部分之间保持着密切的联系，彼此互相斗争，互相依存，互相联结，互相制约。人体某部分发生的局部病理变化，可以影响到整个身体或其他各部分器官；而全身的状况又可以影响局部病理的变化过程。只有全面地辩证地认识和妥善处理这种局部与整体的关系，通过现象，抓住本质，才能正确认识疾病，取得治疗的主动权，达到治好病的预期目的。以治疗骨折而言，有一派观点认为只能“完全休息，绝对固定”。他们只看到骨折的局部，忽视了整个肢体和全身；只看到伤肢活动对骨折愈合不利的一面，看不到伤肢活动对骨折愈合有利的一面；只看到固定对局部骨折愈合有利的一面，看不到它对骨折愈合以及整个肢体功能恢复不利的一面，这种孤立地只顾局部，不顾整体的方法，违反了肢体的生理活动规律，妨碍了整个肢体和全身的活动，造成了骨折愈合慢，治疗时间长，功能恢复差，并发症多等许多缺点。我国革命医务人员，遵照毛主席关于“对立统一规律是字由的根本规律”的教导，在治疗骨折中，吸取了西医正确复位、中医小夹板固定的长处，恰当地解决了“静”（骨折部位的固定）和“动”（伤肢的
    29

==========第37页==========
    早期活动)、局部和整体的对立统一关系。这样，一方面保持了局部的相对固定，有效地控制了对骨折断端不利的活动；另
    一方面，又为整个肢体和全身的活动创造了条件，使肢体在骨折愈合期间进行适当的功能锻炼，充分发挥了活动对骨折愈合有利的作用，因而取得了骨折愈合快，治疗时间短，功能恢复好，并发症少的显著效果。这种新的治疗方法，适用于全身各部位最常见的骨折，包括较难整复的前臂双骨折等在内，因而把骨折的治疗向前推进了一大步。这完全是唯物辩证法对形而上学的胜利。
    侯勤文：《毛泽东思想照亮了我国医学发展的道路》，载一九七○年三月四日《人民开报》
    16.大破“合二而一”，大立“一分为二”
    离开毛泽东的哲学思想，就分不清哪是现象，哪是本质；分不清谁是敌人，谁是朋友。最近我们狠批“合二而-一”，给了我很大启发。原来我们厂有些同志有资产阶级派性，以为自己山头上的都是“朋友”，全是好人，还说什么“为朋友两肋插刀”。他们对人对事不作阶级分析，不分他们的“期友”是哪个阶级的人，对混在群众中的阶级敌人，看不清楚，揪不出来。后来，他们认真学习毛主席的哲学思想，用毛主席关于一分为二的教导，·进行阶级分析，狠批了“合二面”，克服了资产阶级派性，为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，积极起来揭发阶级敌人的破环活动。这件事使我体会到，一分为二是无产阶级的世界观，是革命的哲学，斗争的哲学，前进的哲学。“合二而一”是资产阶级的世界观，是
    30

==========第38页==========
    修正主义的货色。用一分为二的规点，勇敢地利和阶级敌人斗，我们就能胜利；中了“合二而…”的毒，敌我不分，包庇阶级敌人，就会犯大错误。大破“合二前一”，大立一分为二，就能提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，提高无产阶级专政下继续革命的自觉性。
    天津第心纺织工人李长茂：《认真学习毛主席的哲学思想》，载一儿七○年第五.翔《红旗》杂志
    17.刻苦学习唯物辨证法，破除雎心论和形而上学
    要自觉地改造世界观，就要刻苦学习毛主席的哲学著作，破除唯心论和形而上学，掌雕物辩证法。今年年初，市里组织了几次批判叛徒杨献珍“合二而一论”的座谈会。我去以前，心想：杨献珍鼓吹“合二而一”，我当时没有听说过，杨献珍这个人我也没见过，要座谈嘛，也就是说，要批判杨献珍，和我没有什么关系。谁知道，座谈、批判了两天之后，越批越深，我发现自已头脑里也有“合二而一”的余毒。比如，为什么文化大革命初期不理解？还不是因为自己看不到党内有矛盾，有斗争，两条路线斗争觉悟不高，这不就是“合二面一”的流毒吗？不把这种流毒清理出去，就是非不分，香臭不辨。这个事情对我教育很大，想了很长时间，使我懂得了这样一个道理：有人说“用不着哲学”，是不对的。不学哲学，不等于没有哲学，问题就在你是哪家的哲学，不是无产阶级的哲学，就必然是资产阶级的哲学。哲学不是“用不着它”，而是谁也离不开它。
    为了进-一步证实这一点，我曾仔细地观察分析一些人的言论和行动。比如，有人看见张姐和李姐在一起谈话，其实人
    31

==========第39页==========
    家谈的事情跟她并没有关系，她就怀疑人家在说她的坏话。为什么她没调查研究，就得出一个认识来，说“她俩在琢磨我”呢？这就是主观主义在起作用。我们平常称之为“这人怀疑心大”，提到世界观的高度上来看，这就是唯心论。所以，不管她意识到这点没有，她总是按照一种哲学观点行事的。在生产上也常遇到两种不同看法。就拿最近细纱机增速来说吧，多数人主张增速，认为事物总是不断发展的，不会停让在一个水平上。可是也有少数人认为不能再高了，“赵老二扛房檩，顶这了”。这里就是两种哲学的对立，发展论与停滞论的对立，唯物辩证法与形而上学的对立。从表面上看，“赵老二扛房檩，顶这了”那里有什么哲学味道，似乎与哲学无关，但这句话却是形而上学。
    毛主席教导我们：“在人类的认识史中，从来就有关于宇由发展法则的两种见解，一种是形而上学的见解，一种是辩证法的见解，形成了互相对立的两种宇由观。”毛主席这里讲的是“从来就有”，可见这是普遍规律。我结合自己十多年来学习毛主席光辉哲学思想的实践，深深感到在自己头脑里，也存在着两种世界观的斗争。一般说来，做对了的，都是合乎唯物辩证法的；做错了的，仔细琢磨，都是自己头脑里的唯心论、形而上学在起作用。这是一个客观存在，是不以人的意志为转移的。只有承认这个实际，更加自觉地用毛主席的唯物辩证法去战胜、克服自已头脑中的唯心论、形而上学，才能在改造世界观的大道上不断前进。
    天津棉纺四厂女工王淑珍：《学习唯物辩证法做
    自觉革命的先锋战士》，载一九七O年十一月
    四日《人民日报》
    82

==========第40页==========
    二、外因是变化的条件，内因
    是变化的根据，外因通过内因而起作用
    1.深挖犯错误的根源，提离路线斗争觉悟
    原来我认为自己虽然犯了错误，但主要是客观原因造成的：第一，错误路线是刘少奇搞的，自己不过是执行者；第二，当时不知道党内有两个司令部，自己是不自觉地跟着资产阶级司令部犯了错误。这样，就觉得自已没有多大责任了。实际上，这是庸俗进化论的外因论和被动论在自已头脑中的反映。毛主席教导说：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”回顾在合作化后党内斗争的各个关键问题上，毛主席是怎样教导的，刘少奇是怎么放毒的，自己当时是怎样想和怎样做的，我向自己提出了几个为什么：为什么对毛主席的指示没有认真贯彻执行？为什么在许多问题上跟着刘少奇的路线跑？无产阶级文化大革命开始后，广大革命群众坚决执行毛主席的革命路线，为什么自已却继续执行资产阶级反动路线？通过学习和对照，使我认识到，刘少奇的反革命修正主义路线能在我身上发生作用，最根本的还是自己的世界观没有改造好，因而对毛主席的无产阶级革命路线理解不了，不能贯彻执行。
    中共江苏省江宁县委书记华子泉：《学习毛主席哲学思想，提高两条路线斗争觉悟》，载一九七一年一月三日《人民日报》
    33

==========第41页==========
    2.身在先进连队，为什么自己不先进
    “南海前哨钢八连”掀起学习毛主席哲学著作的热潮以后，上级要他们选出学习毛主席哲学思想好的同志去介绍经验。选谁去？军人大会开得很热烈。二班长梁土吉站起来高声说：“我建议侯可军去当代表。”话音刚落，大家忽啦一下都举起了手，高喊：“同意！同意！”
    说起侯可军，大家都知道他过去是个比较后进的战士。他在：守备队队部当通信员时，学习和工作都不太认真，还埋怨领导不关心，机关工作不好做，几次要求下连队。到了八连以后，开始“热”了几天，后来看到班长梁土吉文化水平比较低，不爱说话，心里又嘀咕开了：自己的进步又完了。后来，他瞧着一班是全连的先进班，又要求调到一班去。
    连里锨起了学习毛主席哲学著作的热潮后，在大家的带助下，小侯认真地学习了毛主席的教导：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。鸡蛋因得适当的温度而变化为鸡子，但温度不能使石头变为鸡子，因为二者的根据是不同的。”他脑子翻腾开了，心里蹦出一连串问号：工作单位调换了，而且是个先进连队，为什么自已先进不了？在班里同是一个班长领导，为什么-一些同志进步快，自己进步慢？…
    小侯一边对照毛主席的伟大教导，一边想，心里豁然朗了。认识到自己所以进步慢，就在于总是强调外因，没有从主观上找原因，如果不自觉地学习毛主席著作，不虚心地接受同志们的批评帮助，不管到那个单位去也是不能进步的。这就
    34

==========第42页==========
    和再好的温度也不能使石头变成小鸡-·样。小快想通了这个道理，比什么都高兴，立即找班长谈心，惭愧地说：“过去自已进步慢，千怪万怪，就怪自己没有自觉地造世界观。今后要努力学习毛主席著作，彻底改造世界观。”
    从此，小侯自觉地刻苦学习毛主席著作，认真斗私批修。他还用毛主席关于抓主要矛盾的教导，找出自己存在的主要问题是怕苦怕累，不安心海岛工作。以后，他就在实际斗争中自觉地锤炼自己-一不怕苦、二不怕死的革命精神，施工、生产事事干在前面，那里最艰苦就出现在那里。-一次，连队天不亮就翻山越岭，到十儿里外的“万里围”去劳动，累了·天，回来后大家都休息了，小侯不声不响地帮助同志们把悦下的衣服洗千净。晚上，为了让大家休息好，自己又连续站了两班岗。班里有··位新战士：文化低，小侯每天都耐心地教这位新战及
    -·字·句地学：习毛主席著作。大家都称赞小侯学了哲学变了样。
    万山红：《讲哲学的代表，载·儿七…非：·月二
    小七H《解放军报》
    3.为什么山老鼠嗑坏了我的战备粮袋？
    有…天，摘完训练回来，同志们都按照规定把白心的战备粮袋挂在墙上。我心里想，战备粮袋要不要不吃紧了，当前国内外革命形势-一派大好，世界各国人民反对美帝斗争的浪潮汹涌澎湃，美帝及其走狗被各国革命人民打得焦头烂额，它们哪有力量来侵犯我们伟大的社会主义祖国？想着想着，我就随手把战备粮袋扔进靠床边的立柜里。第二天一起床，排长马
    35

==========第43页==========
    树森发现我的战备粮袋被山老鼠嗑了个大洞，就批评我战备观念不强。我不服气地跟排长说：“这不怨我，连队住在山脚下，山老鼠到处都是，我管得过来吗？”我总认为山老鼠成心和我过不去，可是排长说我看问题是木匠斧子一面砍，有片面性，而且还说我头脑里有资产阶级思想。
    战备粮袋被山老鼠嗑出了洞，究竟是连队住的地方有问题，还是我的战备思想有问题呢？在排长、班长和同志们的帮助下，我学习了毛主席的教导：“寧物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在享物的内部，在于事物内部的矛盾性。”我深深感到，老鼠嗑坏我的战备粮袋，固然有客观条件的作用，但最根本、最起决定性作用的，还是自己头脑中战备的“弦”松了。思想上和平麻痹，行动上松了劲，没遵守战备措施的规定，所以就出了漏子。伟大领袖毛主席教导说：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用，”正是由于我思想上出了漏洞，所以给山老鼠钻了空子，嗑坏了我的战备粮袋。从这里我联想到，主观不努力，单从客观上找原因是不行的。别的同志战备粮袋为什么没有被老鼠嗑坏呢？关键还是他们能运用毛泽东思想观察形势，阶级斗争观念强，在大好形势下保持高度的革命警惕，头脑里战备的“弦”绷得紧，战备粮袋管理得好。
    吉林省军区某部防化连新战士克传志：《山老鼠
    为什么嗤坏我的战备粮袋？》，载一九七O年
    六月二十五日《解放军报》
    4.东风是怎样吹进门窗来的？
    在无产阶级文化大革命伟大胜利的鼓舞下，通过群众参36

==========第44页==========
    加会议、参加评论的整党运动，我们四纺工场党的队伍的面貌发生了极其深刻的革命变化。一位童工出身的女共产党员的转变，就是比较突出的例子。
    这位党员同志在文化大革命初期，一度站错了队，受了一些冲击，有委屈情绪，动不动就发脾气。开始，我们工场有些同志没有用一分为二的辩证观点来看待她，常常养僵，你对我不服气，我看到你也惹气。后来，我们学习了毛主席“对犯错误的好人，要多做教育工作”的教导，对她进行了历史的、阶级的、辩证的分析。她今年三十八岁，工人家庭出身，十三岁就做童工，在旧社会苦大仇深。解放后，她翻了身，热爱毛主席，热爱共产党，政治上迫切要求进步，生产上积极肯干，加入了党。但由于叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的毒害，使她错误地认为：只要挡好车，接好头，就是一个好党员。她放松了自已世界观的改造，忙孩子、顾身子的事情多了，关心国家大事少了。阶级斗争的观念渐渐淡薄，革命意志慢慢衰退，文化大革命中又喝了几口水，从此觉得“失了面子，坍了台，话讲不响，腰挺不起”，革命和生产都落在后头。
    从这位同志的出身和她的一贯表现来分析，本质是好的，是可能接受毛泽东思想的，是可能跟毛主席继续干革命的。但可能性不等于现实性，要使“可能”成为“现实”，需要我们做大量的工作。
    这样分析以后，从领导到群众，都怀着深厚的无产阶级感情，对这位同志“拉”字当头，“帮”字着手，酎心细致地做思想政治工作。如让她进学习班学习，找她个别谈心，启发她忆苦
    37

==========第45页==========
    思甜，帮助她加深理解文化大革命的伟大意义，鼓励她的每一个微小的进步。同时，针对她的思想，抓住她思想上的主要矛盾进行工作。原来，她最反感的是人家说她落后，她专门找一些不如自己的人比，觉得自己还不错哩！这一方面说明她不甘心落后，另一方面又说明她没有认识到自己巴经落后了一大截，.与飞速发展的形势已经形成尖锐的矛盾。为了提高她的认识，又让她访问了本厂一位因病住院的非党的革命女同志。这位非党同志很早就从刘少奇的资产阶级反动路线下冲杀出来，为革命废寝忘食，一不怕苦，二不怕死；在病情非常危险的情况下，还不忘厂里的工作，迫切要求入党。这位党员在访问时感动得流下了眼泪。广·大革命群众和党纽织进行大量的工作，为她的转变创造了良好的外部条件。
    但是，革命还得靠自觉。东风不停地在吹，门窗还得靠自已去打开。毛主席教导我们：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”广大革命群众和党组织所做工作的外因，通过这位党员热爱毛主席、热爱共产党的内因而发挥了作用，促使她不断地展开思想斗争。从开始的不通不动到后来有所触动，在访问了那位病危中还迫切要求入党的革命女同志后，她深深感动了！这天晚上，她反复学习了毛主席提出的五十个字的建党纲领，对照自己，受到了很大的震动，一夜没有睡好觉。伟大的毛泽东思想照亮了这个共产党员的心，她终于跨出了转变过程中最有决定性的一步—一行动。第二天一早，她来到学习班，从旧社会的苦讲到了新社会的甜，从入党前后的表现讲到了站错队的教训。越讲，对毛主席越亲，对刘少奇越恨；越讲，越感到毛主席革命
    38

==========第46页==========
    路线的无比正确，刘少奇反革命修正主义路线的罪恶滔天。她热泪盈眶地说：“我太对不起党了！我忘了本，我已经不象
    一个共产党员了！”以后，她又多次主动到群众中去“斗私，批修”，找对她意见最多的同志征求意见，终于取得了群众的谅解。她身上的暮气一扫而光，又朝气蓬勃地继续革命了。
    从不通、不动，到触动、感动、震动、最后行动这样一个发展过程，就是这位党员以毛泽东思想为武器去战胜自己头脑中非无产阶级思想的过程，也就是外因通过内因起作用的过程。就这样，强大的毛泽东思想的东风，终于打开了这位童工出身的女共产党员的心窍。
    上海国棉十七)“四纺上场工人兴哲学小组：《东风是怎样吹进门窗来的？》，载一儿六九年第
    八期《红旗》杂志
    5.抓住内因，做过细的思想政治工作
    这里我说说俺村赵世良同志由后进变先进的过程。赵世良同志，最近几年来背着“吃老本”的思想，政治上不求进步，生活上比较随便。大队革委会成立以后，我受同志们的委托，去做他的工作。谁知，做了几次都不见成效。有的社员对我说：“振生，算了吧！他是‘定型的砖’一一没法治了，你把精力用在别的工作上吧。”我当时确实也有点信心不足。怎么办？撒手不管吗？不能。看到阶级兄弟有缺点不管，对不起阶级兄弟，不符合伟大领袖毛主席的教导。晚上，我向毛主席著作请教。毛主席指出：“事佛不是矛盾双方互相依存就完了，更重要的，还在于矛盾着的事物的互相转化。”还说：
    39

==========第47页==========
    “唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”毛主席的话，打开了我的心窍，外界条件对人的思想变化有重要的作用，但外因只能通过内因才能起作用。风匣怎么好使，炉内没有火燃，也是煮不成熟饭的。我热情很高，找着老赵，滔滔不绝的说得口千舌燥，却没有说到点子上，所以工作没有成效。赵世良同志在旧社会苦大仇深，怀着对阶级敌人的刻骨仇恨参了军。在解放战争时期，在朝鲜战场上，英勇杀敌，立过数次战功。回家以后，中了叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”、“公私溶化论”的流毒，头脑中缺乏在无产阶级专政下继续革命的思想准备，总想吃老本，跟不上迅速发展的革命形势。想要他提高继续革命的觉悟，必须激发他的阶级感情。想到这里，我又去找他谈心。我抱着请教的态度，首先让他给我提意见，接着请他给我讲革命战争史和村史。这回，他拉开话匣子了。从抗日战争谈到抗美援朝，从土改谈到人民公社，从外乡流血牺牲的先烈淡到本村十几名为革命献身的兄妹，从他的家史谈到我的家史。俺俩谈在一起，哭在一起。还没等我说话，他擦着眼泪对我说：“振生，我错了，这几年看看我搞了些什么？回顾我跟随毛主席干革命的路程，今天落后到这个地步，真对不起伟大领袖毛主席！”以后，我又与他多次促膝谈心，他终于恢复了当年的活力，积极要求进步。在清理阶级队伍中他冲杀在最前头，成了斗、批、改中的老闯将，一九六九年入秋，大队大力发展养猪事业，他自告奋勇地把铺盖搬进离村四里多远的山沟里，精心为集体饲养猪和羊，成了抓革命促生产的模范。从赵世良的转变，使我深切体会到：世界上任何事物都在
    40

==========第48页==========
    发展和变化着，人的思想也是在不断地发展和变化着。我们当干部的，必须用一分为二的唯物辩证观点正确对待后进的同志，要抓住“内因”，做过细的思想政治工作，使他们向革命方面转化。
    山东省福山县东黄山大队革委会主任赵振生：《内因是变化的根据》，载一九六九年十二月
    十八日《人民月报》
    6.堂握西红柿内部矛盾的规律
    西红柿贮存一个月成功后，有的同志产生了“差不多”的思想，我们又举办了毛泽东思想学习班，用毛主席关于“一分为二”的观点，分析了成功的两重性。大家认识到：我们贮存西红柿的试验虽然取得初步成功，但是对于西红柿内部矛盾的规律还没有完全摸清，还处于“必然王国”，仍然不能大批贮存和推广。毛主席教导说：“事物发限的根本原因，不是在事物的外部面是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因证过内因而起作用，”我们不仅要看到温度、湿度和通风等外部条件，更重要的是要从西红柿内部的变化找出规律性的东西。
    在毛主席光辉哲学思想的指导下，我们进一步探索西红柿内部矛盾的规律，向西红柿贮存的“自由王国”进军。通过反复试验考察，我们发现筐内上下的西红柿变化不一样，上边西红柿转红快，贮存时间短；下边转红慢，后熟过程长，贮存时间相应延长了。这些现象给我们很大的启发，使我们认识到，西红柿摘下之后，虽然脱离了植物体，但并不是马上死亡。它
    41

==========第49页==========
    本身还不断地呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，进行新陈代谢。例如，色素由绿转红，结构上的由硬变软等等，都是它复杂的生命活动过程的表现。它本身通过呼吸作用，养分逐渐消耗，完成它植物学上的所渭“后熟期”，这就是西红柿内部活动的规律。如果我们根据西红柿内部矛盾变化的规律，相应地采取措施，以满足西红林维持其生命活动的最低要求，最大限度地降低它的呼吸强度和体内代谢过程，使它延长后熟过程，防
    海
    止迅速老化，不是更能延长贮存时间吗？于是，我们又进行反复试验，采取了新方法，更主动地控制西红柿的呼吸强度和代谢水平，使其向着有利于延长贮：存时间和提高品质的方向发展。结果，贮存时间又大大延长了。
    北京市崇文坯翻食管理处菜站科学实验小组：《贮：存保鲜典红柿的哲学》，载-·儿七⊙年儿
    月十：H《人民}报》
    7.药物通过人的内因起作用
    事物发展的根本原因，在于事物内的矛盾性。毛主席说：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”治疗疾病也是这样。药物是重要的，但它必须通过人的内因才能起作用。药物疗效的大小与快慢，与病人的精神状态以及体质、年龄、劳动习惯等因素有着极其重要的关系。因此，在医疗过程中，既要充分研究病情，对症下药，更要针对病人的特点进行过细的思想政治工作，充分发挥病人的主观能动作用，使他对疾病有坚强的斗争意志，心胸开朗，从而焕发起身体各部器官、组织的旺盛机能，调动和增强人体内
    42

==========第50页==========
    部的抗病因素。
    广大工农兵群众有高度的政治觉悟，他们凭着坚强的革命斗志，积极配合治疗而战胜危重疾病的事例，是很多的。一位背年女工在烧伤面积达百分之九十八，三、四度烧伤达百分之八十八的严重威胁下，认真学习毛泽东思想，发挥了工人阶级硬骨头的革命精神和顽强毅力，压倒了一切困难，战胜了疾病。一位飞行员怀着保卫毛主席，保卫社会主义祖国的赤阻忠心，以颜强的革命意忠，战胜了癌症，重上蓝天。与此相反，有些人由于受刘少奇“活命哲学”的影响，或者是小病大养，或者是萎靡不振，完全被疾病所压倒，即使是不重的病，也长期
    ·不能治好。这说明，病人的主观精神因素，对战胜疾病关系很大。在形而上学见物不见人的思想支配下，是不可能推动医学向前发展的。
    侯勤文：《毛泽东思想照亮了我国医学发展的道
    路》，载一九七O年第三期《红旗》杂戒
    3

==========第51页==========
    三、对于具体的事物作具体的分析
    1.两类矛盾分得清，团结同志斗敌人
    从我们公社的实际情况看，农村两条道路斗争中，有敌我矛盾，也有人民内部矛盾，其中大量的是人民内部矛盾。能不能用毛主席的“一分为二”的观点，严格区分两类不同性质的矛盾，团结、教育犯错误的好人，孤立、打击一小撮阶级敌人，是这场斗争能不能沿着正确方向前进的-一个关键问题。在批判资本主义倾向的过程中，红旗大队部分群众出于气愤，要求给四个搞资本主义活动的人都戴上帽子，好压住邪气。大队革委会牢记毛主席关于“打击面要小，教育面要宽”的教导，引导广大群众用“一分为二”的观点，对这四个人…个
    一个作了阶级的、历史的、全面的分析，进行三看：看情节轻重，看认识程度，看悔改表现。通过分析，大家认为：四个人当中只有一个是阶级敌人，其他三个是犯了严重错误的好人。这三个人犯错误的根子在阶级敌人身上。通过教育，是能够回头的。学哲学辅导员、老贫农杨二爹说：“他们是滑到了塘勘边上的人，推一推就会掉到水里，拉一拉还可以上岸来。我们只能积极做革命转化工作，把他们拉过来，决不能见死不救，把他们推到敌人那边去。”这样，通过做过细的工作，这三个人提高了认识，都痛哭流涕地向群众深刻检查了自己的错误。根据党的政策，都作为人民内部矛盾处理。这个大队在反对投44

==========第52页==========
    机倒把的斗争中，由于严格区分两类不同性质的矛盾，很狠打击了敌人，挽救了犯错误的好人，教育了广大群众，很快煞住了资本主义歪风，社会主义集体经济不断得到巩固。社员群众说：“一分为二”是照妖镜，两类矛盾分得清，贫下中农掌握好，团结同志斗敌人。
    湖南省汩罗县汩罗公社党委会、革委会：《用“一分为二”作武器，深入开展农村两条道路斗
    争》，载一九七O年八月四日《人民日报》
    2.两条意见和二十条意见
    我们大队在开展整党工作时，贫下中农和革命群众对党员同志提了不少意见。其中对管大队开山种茶的革命领导小组成员老周同志的意见最多，一下子就提了二十多条。而对另一个共产党员老王，只提了两条意见。
    在这种情况下，老周思想斗争很激烈，心想：贫下中农把大队最艰巨最困难的开荒山种茶叶的任务交给我，我在工作中积极带头干，群众还对自已有这么多意见，今后该怎么工作？而老王呢？觉得大家对自己意见少，因此，心里不在乎，满身轻飘飘。
    两条意见和二十条意见，引起了老王、老周的不同反映，也引起了我们大家不同的议论。议论的中心是：群众的意见是多一些好，还是少一些好？大家你争我辩，争论非常激烈。大队整党领导小组组织大家共同学习毛主席著作。毛主席在《学习和时局》这篇文章中指出：“列宁说，对于具体情况作具体的分析，是‘马克思主义的最本质的东西、马克思
    45

==========第53页==========
    主义的活的灵魂'。我们许多同志缺乏分析的头脑，对于复杂事物，不愿作反复深入的分析研究，而爱作绝对肯定或绝对否定的简单结论。…今后应该改善这种状况。”毛主席的话，就象-一盏光芒万丈的明灯，照亮了大家的心窝。的确，笼统地讲意见多一些好，还是少一些好，是不正确的，只能根据具体情况进行具体分析。
    大家对老周、老王两位同志作了具体分析。一致认为：老周贫农出身，苦大仇深。他敢于斗争，劳动也肯出力，这是他的本质和主流。但也确实存在不少缺点，例如开山种茶时，思想工作抓得差，主观急躁，有命令主义作风。这些缺点-经改正，老周就会更好地率领群众前进。对老王，群众提的两条意见，一条是说他阶级斗争抓得不紧，另一条是说他对工作怕挑担子，有“老好人”思想。大家认为，共产：党员是无产阶级先进分子，是向阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先峰战士。“老好人”思想是与毛主席的建党路线格格不入的。所以，从表面上看，群众对老王提的意见只有老周的十分之一，而实质上，老王的问题比老周要严重得多。
    通过分析，老周、老王两同志受到了很大的教育。老周同志认识到：听到批评后，丧失了继续带领大家前进的信心和勇气，主要是由于自己思想上的片面性。对自已的工作不能一分为二，而是肯定一切或否定一切。肯定一切时，就听不进批评意见；否定一切时，就丧失了信心，这都是不符合毛泽东思想的。他表示决心在三大革命斗争中不断改造自己的世界观，为人民立新功。大家的分析使老王受到很大震动。他深刻检查了自己的“老好人”思想，决心以无产阶级先进分子的
    46

==========第54页==========
    标准来要求自已，按照无产阶级先锋队的面貌来改造自已。
    浙江省江山县安基大队学哲学小组：《对事物要
    作具林分析》，载一九七O:七月四日《人民
    日报》
    3.一把钥匙开一把锁
    新战士李如喜分配到我们班以后，情绪不高，工作劲头不大。我想，小李的思想问题，一定是我几年来当正副班长年年碰到的新战士想当“技术兵”的老问题，凭我的经验，一定能很快做好小李的思想工作。于是，我按照老办法，帮助小李学习《为人民服务》，让班里老同志给他讲个人志愿无条件服从革命需要的体会，给他讲只要一心为革命，当什么兵都能为党为人民作出巨大贡献的道理。可是，工作做了不少，小李的思想仍然没有多大转变。这时，我心里非常纳闷，为什么这个办法能解决其他新战士的思想问题，而用在小李的身上就不灵了呢？
    正在这时，指导员看透了我的心思，和我一起学习毛主席的教导：“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”这使我认识到，客观情况是复杂的，要正确地有效地解决问题，必须进行周密的调查研究，用一分为二的唯物辩证法，对具体问题作具体分析。我没有做好小李的思想工作，就是由于没有进行调查研究，没有掌握他的思想，而是凭自己的想当然去做工作，这样，主观想象和客观实际不符合，工作当然也就做不到点子上。
    47

==========第55页==========
    找到了自己的病根，我就对小李的家庭情况、本人经历、思想状况进行了详尽的调查了解和具体分析。小李在城市里生，在城市里长。自小从家门到学校门，从学校到部队，过去从来没有过过艰苦生活。一到部队就在风大呼吸困难、沙大睁不开眼、水咸解不了渴的海滩上晒盐。他觉得环境艰苦，生活条件差，劳动强度大，感到又苦又累，产生了怕苦怕累的思想。
    摸清了小李思想的症结和来龙去脉，怎样去解决呢？我又向毛主席著作请教。毛主席教导说：“俗话说：‘到什么山上唱什么歌。’又说：‘看莱吃饭，置体裁衣。’我们无论做什么事都要看情形办理”。毛主席的教导使我进一步认识到，必须根据每个人的实际情况，用不同的方法去解决不同的思想问题，
    一把钥匙开一把锁。如果用一般的办法去解决具体的问题，那会是隔靴搔痒，解决不了问题。于是，我用小李一家在旧社会给恶霸地主刘文彩扛活，六口人四个死两个逃的血泪史，和他父亲逃出虎口参加红军后，在抢渡大渡河战斗中，又被蒋匪军打残双腿的阶级仇，教育他提高阶级觉悟；用红军长征爬雪山、过草地的革俞英雄气概帮助他树立一不怕苦、二不怕死的革命精神；并且和他起批判大叛徒刘少奇的“活命哲学”，使他认识到怕苦怕累的思想是“刘毒”在自己思想上的反映。经过这些思想工作，小李的无产阶级觉悟提高得很快。从这以后，他在工作中迎着困难上，处处严格要求自己。连里的同志都说他进步快。
    从帮助小李的过程中，我进一步认识到，毛主席教导的“对于具体情况作具体的分折，是‘马克思主义的最本质的东48

==========第56页==========
    西、马克思主义的活的灵魂'”，确实是颠扑不破的真理。今后，我一定时刻牢记毛主席的教导，对具体情况作具体分析，用一把钥匙开一把锁，过细地做好政治思想工作。
    解放军某部班长姜学志：《一把钥匙开一把锁》，载一九六九年十月十七日《解放军报》
    4.万变才能万能
    我们干革命，做工作，不论做什么事情，都离不了一定的哲学思想一也就是世界观的指导。不是运用辩证唯物论和历史唯物论，就是受唯心论和形而上学的支配。这个道理，我们是在创造和改进“群钻”的过程中碰了很多钉子以后，才慢慢体会到的。在“群钻”创造成功之后不久，由于这个新型钻头在各种钢材上钻孔都很顺当，又快又耐用，因此，当时有的杂志上把它说成是“万能钻头”。我行心重墅觉得，这钻头连钻特种钢都不成问题，钻别的材料犬概池不往诺下。可是，有
    一次，在一个兄弟厂钻黄铜活，榭头钻进不深，“哄”地一声就断了。还有一次打铸铁孔，一金弘还投有语透，钻刃就烧了。这两件事对我们震动很大，同志心里都繁端轮，压得喘不过气来。
    一九五八年，我们开始学习毛主席的《实践论》和《矛盾论》。毛主席教导说：“设有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”毛主席的教导，打开了我们的心窍。矛盾是普遍存在的，我们工人就是要自觉地学习和运用唯物辩证法，揭露矛盾，分析矛盾，解决矛盾，“促成事物的转化，达到革命的目的”。事
    49

==========第57页==========
    物是千变万化的，哪里有什么“万能钻头”？把“群钻”当成“万能钻头”，就是把“群钻”看成是绝对的、静止的、不变的，这是形而上学的观点。工件材料变了，加工特性变了，钻头的儿何形状也必须跟着变，只有“万变”才能“万能”；如果用“一能”来应付“万变”，就要碰壁，就要失败。懂得了这些道理以后，我们才认识到：过去个阶段中，我们探索新型钻头的实践带有
    一定盲目性，实际上还是在“必然王国”中生活。为了到达“自由王国”，我们进-一步努力学习毛主席的哲学思想，用唯物辩证法武装自己的头脑，克服唯心论和形而上学的影响。毛主席教导我们：“辩证法的宇由观，主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。”遵照毛主席的教导，我们在生产实践中，认真调查研究各种加工材料的特点，揭露矛盾，分析矛盾，并把实践的经验进行分析综合，不断改变“群钻”的儿何参数，使“群钻”很快由单一型的一种钻头发展到加工不同材料的七种“群钻”。后来，我们在取得大量的感性认识以后，在北京工业学院的工人师傅和革命教师的帮助下，进行了比较系统的试验和理论分析，经过“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”，把感性认识上升到理性认识，订出了六四型标准“群钻”几何参数。
    -“九六四年八月，在北京召开的四大洲科学讨论会上，“群钻”研究小组组长倪志福同志正式宣读了“群钻”论文，受到与会者的重视和好评。一九六四年以后，“群钻”在实践中得到了进一步发展，由七种一跃成为十七种。这时候，我们又进行了一次总结。经过三千多次试验，对十七种钻形进行了
    50

==========第58页==========
    选型、比较和测定，把十七种简化、归纳为七种，订出了几何参数表，使“群钻”又提高到了一个新水平。
    “群钻”从一九五三年到现在，先后经过五次变革，每-次变革不但是数量上的差别，而且有了性质上的差别。每…次变革，都表明人们对钻头的认识深入了一步。“群钻”在实践中的每一个进步，每-一个发展，都使我们进一步深切地体会到：事物的发展是无限的，钻孔技术的发展也是无限的。只要我们克服盲目性，不断用辩证唯物论的观点来指导我们对钻孔技术的实践和认识，我们就能不断提高“群钻”的水平。
    北京永定机械广“群钻”研究小组：《毛主席哲学
    思想指引我们不断前进》，载一九七O年十二
    月北日《人民日报》
    5.只有肥料施得巧，庄稼才能长得好
    人常说：“春看肥堆，秋看粮堆。”是不是肥堆大了，就能保证粮堆大呢？不能这样简单地看问题。肥堆多，只是物的因素好，重要的还得在施肥中发挥人的作用。只有肥料施得巧，庄稼才能长得好。有人说：“种地没巧，肥多就好；能耕巧种，不如懒汉上粪。”这不是科学种田法。
    怎么才算巧施肥呢？毛主席教导说：“用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的个原则。”种地施肥也要懂得这个道理。我们队有沙土地、粘土地、黑土地、白土地、阳坡地、背坡地，要因地施肥，不能瞎闹。如果把冷性肥上到冷性地，热性肥上到热性地，那就要冷的更打颤，热的更出汗，不但不起好作用，还起坏作用。我们
    51

==========第59页==========
    经过多年的生产实践和科学实验，摸到了因地施肥的规律，把冷性肥上到阳坡地，热性肥上到背坡地；土粪上到沙地，炉渣肥上到粘土地。还要对不同的作物，施不同的肥料。玉米种子大，种的深，主要用秸秆肥；谷子种子小，种的浅，主要上羊粪、炕土、茅粪等细碎肥。玉米出苗后，对小苗弱苗吃偏饭；对地力不高、苗子瘦弱的早追肥，攻秆又攻穗；对地力高、苗子壮的晚追肥，主要攻穗子。由于我们根据不同情况巧施肥，所以
    七沟八梁一面坡，庄稼长得一个样。
    山西省昔阳县大寨大队党支部、全体贫下中农：《用毛主席的哲学思想指导种田》，载一九七
    O年四月十九日《人民日报》
    6.引进良种要根据本地条件经过再试验
    一九六七年，我们引进了一个高产的蚕豆优良品种。当时，听别人介绍，这种蚕豆成熟期短，面且比本地蚕豆能增产百分之二十到三十。我们没有经过自己的再试验，就推广种植了。由于我们对这个品种的性能和特点不熟悉，按照本地蚕豆的栽培方法进行播种，实行田间管理。结果这一年每亩地才收了一百八十斤，比本地蚕豆的产量还低。这种情况发生后，有的人产生了怀疑，认为这个蚕豆品种不可靠，在我们这里种植不能高产。是什么原因造成了高产的优良品种没有高产？到底能不能高产？我们就到毛主席著作中找答案。伟大领袖毛主席教导我们：“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道知何去做，就不能做好那件事。”遵照毛主席的52

==========第60页==========
    教导，我们进行了反复的分析、研究、讨论。大家认识到：各地的气候、土质、水、肥等条件是不一样的，应当根据品种的特点，采取从本地实际出发的方法进行种植，才能使这个品种适应本地的条件。而我们没有掌握这个品种在我们这里生长的规律性，因此造成了减产。原因找到了，我们又根据在第一年种植过程中发现的问题，具体地分析了这个品种的特点，进一步认真总结了经验教训。第二年，就把这个蚕豆品种在小田上种植试验。在试验中，我们仔细地观察和记载了它的生长情况，从本地的实际出发，进行合理的培育。由于我们坚持过细地做工作，边试验，边分析，边研究，采取了适应这个蚕豆品种特点的栽培技术和管理方法，使亩产达到了六百多斤。在这个过程中，我们掌握了这个蚕豆品种在我们这里生长的特殊规律。一九六九年，我们把这个品种重新拿到大田推广种植，结果亩产达到七百斤，比我们本地蚕豆品种增产了百分之
    六十一。
    伟大领袖毛主席教导我们：“离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。”这个蚕豆品种由低产到高产，给了我们很大的启发。对引进的优良品种进行再试验、再培育的过程，就是对具体情况作具体分析，认识优良品种特性和生长规律的过程。我们只有在引进每一个良种时，都坚持再试验、再培育，才能落实毛主席关于采用良种、推广良种的指示，达到高产的目的。
    甘肃省玉门市白杨河四队科学实验小组赵云
    杰：《引进良种要经过再试验》，载一九七O年
    六月二十四日《人民日报》
    53

==========第61页==========
    7.种花生要具体情况具体分析
    通过学习毛主席的哲学思想，自己这个脑子也就复杂了，聪明了，看一切事物也就全面了。一切事物都不是孤立的和静止的，看问题不能把它看死了，看成绝对的。我举个例子，比如说花生的播种期就很复杂。在我们蓬莱，花生播种季节是立夏前后。节气是当地农民根据儿十年的经验，把播种期和节气联系起来，便于记。但是节气不是绝对的。就我们蓬莱来说，今年立夏地温十五度，明年立夏就可能是十七度或十
    三度。它有变化，也不是死的。在全国来说、更不通用了，你形面上学，教条搬家，那就糟了。比如海南岛到立夏都快收花生了，你才让人家播种，那怎么行；哈尔滨立夏地温还不超过
    十度，要是也在立夏播种，那种子就会全烂掉。什么是标准呢？就是地温。每种作物，都需要一定的地温。花生的地温
    一般要求稳定在十五度以上。但是地温也不是死的，死了就是形面上学，总有特殊情况嘛。比如今天地温十五度，明天可以种，可今天晚上下大雨，春天一下雨，根据一…般的天气规律，温度要下降，如果停三四天，等温度上升，再去种，就对了。如果不是这样，一看十五度了，该种了，这就坏了。温度降到十度以下，花生种就统统烂掉。而且地温和雨量大小也还有关系。雨下得越大，温度下降得越大；雨下得越小，温度下降越小。比如明天种花生，晚上下了十毫米雨，也要等三四天再种，又坏了，等三四天地又于了，山区没有水，又得挑水点种，那就费劲了。这时，就应该抢种。
    一九六五年四月二十六日我去烟台地区的荣城县介绍种
    54

==========第62页==========
    花生的经验。吃完早饭从蓬莱上汽车，下午两点到荣城，一直下雨，下车的时候我党得身上有点凉。我就问他们这里和蓬莱温度有没有差异，他们说从历史资料记载，我们荣城比你们蓬莱的平均气温低一度多。到晚上吃晚饭时，当时参加四级于部会的同志都说：好雨啊，赶快给家里打电话，明天种花生。根据我的实践经验，下这么大雨，温度肯定要下降，得停个三
    四天，等温度上升再种花生才行。可是，他们要种，这就是个矛盾。明天我可怎么讲？自已考虑，应该坚持真理。第二天，我就用毛主席唯物辩证法的思想，反复说明花生播种期同地温的关系。这么-一讲，到会的同志百分之八十以上都通了，还有百分之十几不通。第二天又召开了一小部分人的座谈会，还是用毛主席的辩证法来分析，基本上都通了，他们就往家里打电话不让种了。我回去以后，还不放心，觉得责任重大，搞不好对国家有损失。一个多月后，我又到这个地区去开会，我问他们花生怎么样，他们说：“老姚啊，亏得你去。我们止一止还种了七百多亩，只出了二成苗，八成烂到地里了。等三四天以后种的二}多万亩都苗全苗旺。”
    山东省蓬莱县南王公社团结大队革委会主任姚士昌：《用毛主席哲学思想指导科学实验》，载
    一九比O年十二月二十四扫《北京日报》
    8.飞行训练要具体情况具体对待
    运用唯物辩证法指导飞行训练，还要经常注意的一个问题是…般同特殊的关系。差别总是存在的，通常是，在数量上表现为多数和少数两种不同情况。是按照多数人的情况来安
    55

==========第63页==========
    排我们的训练，还是按照少数人的情况来安排昵？毛主席教导我们：“离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。”这就告诉我们必须从实际情况出发，具体问题具体对待。实践使我们认识到，在飞行中，既要考虑到多数，又要考虑到少数，必须区别对待。多数办得到，少数办不到的，不能让少数人勉强去办；多数办不到，少数办得到的也不应该强制少数不去办。一个课目，一个练习，大家都要飞，但不能以一个标谁，一个框框去套，而要具体情况具体对待。如果不是这样，那就必然行不通。一次我们进行复杂气象训练，大家从实际情况出发，对飞行的具体条件提出了一些意见，我们集中起来进行研究的时候，发现情况各式各样，不好办。我们就简单地定了一个标谁，统统规定云底高多少米，云层厚多少米。第二天，正好是复杂气象，但是云底高不符合我们规定的条件，一部分技术条件好的，由于这个统一的规定，眼看着不能飞。群众批评我们不从实际出发。我们虚心听取了群众的批评，具体研究了大家的意见，区分出三种不同的气象条件，谁适合那种气象就飞那种气象，比较快地完成了训练计划。事实告诉我们，在飞行训练中，多数、少数都有它自己的特殊性，不能强求一律。在我们领导工作中，一是要承认差别，区别对待；二是要有全盘考虑，积极努力缩小差别，使低的提高，靠后的赶上，使弱的增强，使慢的走快，这样才能促进事物的发展。
    空军航空兵某部党委：《用毛主席的光辉哲学思
    想指导飞行训练》，载一九七O年九月十一日
    《解放军报》
    56

==========第64页==========
    9.掌握病例的矛盾特殊性
    我们用“穴位刺激疗法”治疗小儿麻痹后遗症，对绝大多数患者都有不同程度的效果。但是，也有少数患者，经过较长时间的治疗，效果不明显，甚至无效，成为“老大难”病例。
    我们又反复学习了毛主席关于“对于具体的事物作具体的分祈”和“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”的伟大教导，认识到：由于患者脊髓运动神经细胞受损害的程度不同，受损害的部位不同，患病时间的长短不同，以及病后采取的治疗措施和患者所处的环境等等的不同，加之患者年龄、体质、精神状况等各方面条件的差异，就造成了小儿麻痹后遗症患者病情的千差万别。这样，每一病例内部不但包含了矛盾的普遍性，而且包含了矛盾的特殊性。只有对“老大难”病例作具体分析，认真研究他们的特殊矛盾，掌握他们的特殊规律，才能找出治病的办法来。
    我们根据临床表现，初步把小儿麻痹后遗症分为松弛类、挛缩类和混合类三种，每种之中又分轻、中、重三型。治疗时具体分析，因病施治，很快就收到了良好的效果。有一个患者，是混合类中型。他右下肢麻痹，右足严重变形长达五年之久。在他的患肢上，既有松弛的表现，又有李缩的表现，开始治疗了两次效果都不大。后来，我们遵照毛主席关于“不论研究何种矛盾的特性…，都不能带主观随意性，必须对它们实行奥体的分析。离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性”的教导，对他的病情进行了全面调查、分析，发现一般的足变形患者主要表现为足内翻、足外翻或足下垂；而他的右脚却
    57

==========第65页==========
    向后翻转了一百八十度，足心向上，足背着地，磨起了·个象鸡蛋大的又厚又硬的疙瘩，走起路来十分困难。他的足变形有着自己的特性，前两次治疗之所以效果不明显，就是没有对他的特点进行具体分析，州的是解决-般足变形的治疗法。于是，我们在解决松弛和孪缩状态的同时，加用了固定足的治疗方法，使他改变原来走路的习惯，巩固治疗效果。经过儿次治疗之后，肢功能基本恢复正常，右足的沘重变形完全矫正。
    由于我们对“老大难”病例，一个一个地进行周密的调查和具体的分析，针对每个病例中的不同特点，采用不同的治疗方法，因此，疗效不断提高，疗程大大缩短。
    解放军第二○八医院：《用毛主席的哲学思想攻
    克“不治之症》，载一九七年三月十九H
    《人民日报》
    10.把普遍和特殊结合起来，作好气象预报工作有时候气象合发出某种灾害性气象预报，可是根据我的实际观察，与我们所在地区不一致；有时我观察到灾害性气候，气象台又还没有预报。遇到这种情况怎么办？我反复学习了毛主席关于“矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的关系，就是矛盾的共性和个性的关系”的伟大教导，认识到：气象台的天气预报，是根据较大范围的气象情况所作的综合预报，这对于广大地区来说，是普遍地对的；但是，在局部地区来说，由于各种条件的不同，也就往往与气象台的综合预报不完全相同。俗话说：“千里不同风，百里不同雨”，就是这个道理。58

==========第66页==========
    我懂得了这个道理，就感到有了主心骨。往后，我把气象台的预报作为观察和预报的重要依据，同时又从分析具体情况入手，发出符合本地区实际的天气筷报，收到了较好的效果。去年九月，气象台发出台风预报，风力十级以上。大队革委会准备组织力量抢收农作物，问我怎么办？当时，根据我的观察，在我们这个地区没有台风的主要征候，有的次要征候也不够明显。因此，我就大胆地作出判断，有台风，但中心区不在我们这里，在思想上、物质上做好防台风的充分准备，至于农作物还是成熟的收，没有成熟的就不收，·以免造成不必要的损失。后来事实证明，这次台风对我们这里有外围影响，但风力只有三，四级。
    “东省普宁县龙门大以气象员贫农社员李：玉泉：《不断实践，摸透“老天爷”的脾气》，载一
    九七○尔九月八且《人民目报》
    59

==========第67页==========
    四、要用全力找出它的主要矛盾
    1.牢记党的基本路线，才有明确的政治方向
    我在工作中经常碰到的是生产领域中的一些具体矛盾和具体的路线问题，如任务与条件，先进思想与保守思想，当伸手派还是当动手派。这些矛盾都必须运用毛主席的哲学思想来解决。但是，我们学习毛主席的哲学思想，首先要用来指导阶级斗争，要善于抓住阶级斗争这个主要矛盾，才能继续革命，巩固和加强无产阶级专政。毛主席指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在著阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在普资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席的这一伟大指示，就是我们党和国家在整个社会主义历史阶段中的基本路线。如果只记住了党的具体的个别的工作路线和政策，忘记了我党的基本路线和政策，只埋头抓生产中的一些具体矛盾，在复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，就
    60

==========第68页==========
    会迷失方向，左右摇摆。头脑里牢记党的基本路线，才有明确的政治方向。
    在无产阶级文化大革命中，我们狠批了“技术第一”的反革命修正主义黑货，进一步认识到，“技术第一”还是“政治挂帅”，这是搞资本主义还是搞社会主义的两条道路、两条路线的斗争。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人大搞“技术第一”，实际上是为了达到他们复擗资本主义的目的。我深深体会到，在社会主义社会的整个历史阶段，始终存在阶级和阶级斗争。只有头脑里牢记阶级斗争，才能在错综复杂的矛盾中识别真假马克思主义，辨明方向，自觉地捍卫毛主席的革命路线。去年我们小组来了八名青年工人，刚来时还挺好，过-段时间就产生了不愿当管道工人的思想。有的说，管道工人是掏马葫芦的，又苦、又累、又脏。有次我们压弯头，老工人都光着膀子干，还满身是汗。有个青年说，这样干法一天得出多少汗！`我们对他说：“干革命就不能怕流汗，宁可汗水漂起船，也要把革命重担挑在肩！”后来，我觉得进行思想和政治路线教育零打碎敲还不行，得让他们深刻了解老前辈在旧社会是怎样受苦的，革命先辈是怎样艰苦奋斗的，我们小组是怎样同阶级敌人和反革命修正主义路线斗争的，从根本上提高青年工人阶级斗争和两条路线斗争觉悟，使他们成长为革命事业接班人。在一次阶级教育会上，我对组里老工人包庆洪同志说：“包师傅，你把你在旧社会是怎样受地主的剥削压迫的，又是怎样和你哥哥要饭的事，给大伙说说…”包师傅一口气就讲了小半天，青年工人受到一次新旧社会对比的深刻教育。针
    61

==========第69页==========
    对…些青年人不愿意压弯头的思想，我们联系小组的斗争史，讲了这种高压弯头的来历。我对他们说：别看这是个小小的弯头，可它是我们同反革命修正主义路线斗出来的，是同帝国主义、修正主义斗出来的。无产阶级文化大革命前，这种弯头是从资本主义国家进口的，帝、修用各种手段卡我们的脖子。我们工人决心改变这种状况，自己造出来。在试验中，遇到了许多困难。火车拉那么多东西只用十七个压，我们搞这种弯头需要六百个压，技术上、设备上都要闯过许多难关。这时，有一个洋“权威”出来吓唬我们说：“氧气瓶子一百个压力，爆炸时还冲上天三百米。做弯头要六百个压，弄不好只要漏个小窟窿眼，出来的油象箭一样，从肚子穿进去，从脊背冒出来。”我们没听他那一套。毛主席教导我们说：“中国人死都不怕，还怕困难么？”在试验中我们迎着困难上，不怕失败，不断总结经验，终于制成了六百个压力的油压机，造出了我国自己的压制弯头，质量大大地超过了进口的。由于我们经常这样运用活的教材，结合实际对青年工人进行思想和政治路线教育，使他们的阶级斗争和路线斗争观念不断增强。
    吉林化学工业公司第一化工建筑公司工人李国才：《革命就是要解决矛盾》，载一九七一年二月三日《人民日报》
    2.与天斗，与地斗，首先要与阶级敌人斗
    一九六六年五月，正是春耕大忙季节，我们治山治水搞得热火朝天。我们在六十米高的半山腰里开辟一条长达十一里的盘山大渠。当工程进展到刁岭背的时候，遇到了很大困难。
    62

==========第70页==========
    这里，山高坡陡，悬崖绝壁，地势很险，工程的险度、难度都很大。就在这时候，村子里传来了-一些鬼话，说什么“庄稼人，不种地，天天上山犒水利，入了冬，过了夏，瞎子点灯白寮蜡”，还说什么“刁岭背，陡义尖，人雉攀，鼠难蹿，半山腰里去开山山，打眼放炮用绳拴，比上战场还危险”等等。广大贫下中农和民兵，-·眼就识破这是阶级敌人在捣鬼，决心狠狠打击阶级敌人，扫除妖风邪气，迎着风浪，勇往直前。但也有个别的人怕苦怕累怕困难，对开山修渠信心不那么足，劲头不那么天了。他们说：“汗流得不少了，水渠还不知那年那月才能修成，还不如先做点地里活。”还有的人地附和着说：“还是集中劳力搞播种吧！”这样，兴修水利与春耕播种发生了矛盾，先进思想与保守思想发生了矛盾，贫下中农抓革命、促生产与阶级敌人破坏革命和生产发生了矛盾。这些矛盾如何解决呢？我和些骨干反复学习了毛主席的教导：“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾”。“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾，捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”那末，我们面临的这些矛盾中，那一个是主要矛盾呢？我们遵照毛主席的教导，认真地进行了分析研究，认为我们同阶级敌人的斗争是主要矛盾。阶级敌人对我们劈山开渠恨得要命，怕得要死，怕我们改变了穷山区的落后面貌，贫下中农的生活一天天更好起来，更那热爱毛主棉，更加热爱社会主义，他们要复辟资本主义，就更是难上加难了，所以千方百计进行破坏。一些人所以片面强调春耕大忙，主张把修柒工程先停下来，除了思想保守以外，主要是受了阶级敌人反动
    63

==========第71页==========
    宣传的影响。我们只有粉碎阶级敌人的破坏阴谋，才能克服某些人的保守思想，才能兴修好水利，改造好水壕洼。
    于是，我们遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”和“政治工作是一切经济工作的生命线”等伟大教导，狠抓阶级斗争和思想政治工作。我们组织全体贫下中农和民兵反复学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大教导，大揭阶级敌人破坏社会主义事业的罪恶阴谋，并且把一个恶毒破坏水利建设的富农分子拉到现场进行斗争。活生生的阶级斗争事实，使大家受到了深刻的教育，提高了阶级斗争的觉悟，认识到：治山治水绝不仅仅是生产斗争，而且是一场严重的阶级斗争，要与天斗、与地斗，首先要与阶级敌人斗；只有抓住阶级斗争这个纲，才能扫除前进道路上的障碍，夺取生产斗争的胜利。认识提高以后，广大贫下中农和民兵坚决地表示：“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。敌人反对我们搞水利建设，我们偏偏要大搞水利，下决心搞到底。我们又针对个别人怕苦怕累的思想，组织大家学习毛主席的教导：“什么叫工作，工作就是斗争。…我们是为着解决因难去工作、去斗争的。越是因难的地方越是要去，这才是好同志。”“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”并评比好人好事，评出了三十多名不怕苦、不怕死的好民兵和好社员。这样，大家学有方向，赶有目标，纷纷表示要向先进学习，争当革命先锋，用实际行动粉碎阶级敌人的阴谋，拿不下刁岭背誓不下山。
    由于我们抓住了主要矛盾，使广大群众和民兵提高了阶级斗争的觉悟，因此，大家决心更大了，干劲更足了，办法也有
    64
    清

==========第72页==========
    了。我们集中了大家出的主意，组织了两班人马：一班人马组成治山治水突击队，大战刁岭背；其余的劳力集中起来，抢摘播种。两班人马开展革命竞赛，你追我赶，齐心协力奋战一个月，既攻下了刁岭背，完成了修盘山大渠的关键一仗，又适时完成了春耕播种任务，做到了修渠和春播两不误。在时间短、任务重、劳力少的情况下，一个时期打了两个大胜仗。由于春播任务完成得好，又解决了水的问题，当年就夺得了大丰收。
    河北省怀安县水擦注大队党支部书记都启：《用毛主席的哲学撼想改天换地》，载一九六九年
    九月十八日《解放军报》
    3.在文左工作中抓好主要矛盾
    津东螺丝厂，有六十多名工人和干部。我进厂的时候，流传着一种说法：“厂子虽小，问题不少，再下功夫，解决不了。”我当时想：不就是六十多人嘛！一天做两个人的工作，…个月准解决这“老大难”。
    我抱着这种思想开始了工作。…到班组去和工人群众
    一起学习，一起劳动，一起谈心。全厂每个工人，我都找他们
    一个一个地谈心，群众很快跟我熟了，有话能直爽地说。我向大家提出个问题：咱厂“老大难”，究竟难在哪儿？大家的“话匣子”打开了。问题越摆越多，矛盾成了堆。
    有的说：难就难在领导班子思想不统一，每人一把号，各吹各的调影
    有的说：难就雅在无政府主义严重，都是“老大”，谁也管不了谁
    65

==========第73页==========
    ·有的说：难就难在老刘身上，两派有不同的看法；有的说：难就难在不团结上，…
    怎么解决这些矛盾？毛主席教导我们：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃面解了。”我继续向群众请教：“咱]厂的‘老大难’帽子为什么摘不掉？”老工人一针见血地指出：“这还不是资产：阶级派性作怪！”我一想：对啊！有了资产阶级派性，就不能统一在：毛泽东思想基础上，就方向不明，是非不清，就会自以为是，以感情代替政策。打那以后，我认识到，在这个)子里，有许多错综复杂的矛盾，但资产阶级派性是其中的主要矛盾。…九六八年实现了革命的大联合和革命的“三结合”以后，由于资产阶级派性没有彻底肃清，部分群众在…些具体润题上又发生了分歧。特别是有一次，外单位来调查这个一个工人的历史情况，涉及到老刘。这样，老孙那·派对老刘的历史河题有了误解，以致两派严重对立。从这些特点来看，要解决主要矛盾，消除这个厂的资产阶级派性，就必须澄清老刘的问题。于是我又向老刘本人了解情况。老刘说：“我老家在沧县，刚出生
    一个月父母就抱着我逃荒到天津。后来父亲背累成而死。母亲整天给人家做活，家人勉强度门。我「五岁那年，家中实在没办法活下去了，母亲叫我到东北学徒，在东北呆不下去，我又跑回天津，直到毛主席解放了天津，我才见到光明。是毛主席给了我第二次生命，我一心跟着毛主席于革命。”我还帮助革委会组织了两个调查组，分头到与老刘有关的单位进行调查。我也亲自到老刘原来在天津工作过的单位去了66

==========第74页==========
    解，又研究了与老刘有关的材料。经过调查，我对老刘进行了阶级的、历史的分析：老刘出身于一个苦大仇深的贫农家庭，本质上是好的，历史上没发现过任何可疑的情况。经过这样全面分析，使我认识到：老刘的政治历史应该给予肯定，过去的误解应该消除。同时也使我清楚地看到资产阶级派性，在津东螺丝厂集中表现在老孙与老刘两个人的问题上。解决了这两个人的团结问题，就解决了津东螺丝厂的主要矛盾。
    毛主席教导我们：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”我对老孙和老刘进行了具体的分析：老刘是个普通工人，他那个组织的人数在这个厂占少数。老孙参加的群众组织是多数，他又是革委会副主任，掌有实权，对老刘的误解主要在他们方面。因此，能否消除误解，去掉派性，增强团结，老孙起着主导作用。与老刘比较，他是矛盾的主要方面，得首先做好老孙的思想工作。
    做老孙的工作并不是一帆风顺的。当我把自己的想法同他商量时，他提出不同意见。他说：“就算姓刘的政治历史上没问题，可他在文化大革命中也犯了不少错误啊：”听他这么
    一说，我马上说：“同志，咱可得站在无产阶级党性的立场上说话呀！”紧接着，我又把老刘的情况…件事一件事地给他分析，使老孙逐渐有了正确认识。
    这时，老孙又产生了新的思想障碍。他想：公开说老刘没有政治历史问题以后，会不会说我们错了呢？过去的成绩没
    67

==========第75页==========
    有了，怎么向群众交待。针对这个思想，我和他反复谈心。我说：“什么是成绩，团结了群众，孤立了敌人，就是成绩，落实了党的政策就是成绩。如果把同志当成敌人，那不但不是成绩，反面是最大的错误。”
    我一方面做老孙的思想工作，同时，又发动群众开展革命大批判，摆资产阶级派性的危害，讲革命团结的重要，提高了大家的政治觉悟。革命群众贴出了大宇报：衙底消除资产阶级派性，迅速加强团结。这对老孙的思想触动很大。他遵照毛主席关于“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好”的伟大教导，决心在对待老刘的问题上，做斗私批修的带头人。
    老孙思想通了，领导班子很快统一了思想。一天，津东螺丝厂召开了全厂革命群众大会，革委会正式宣布老刘的政治历史上没有问题。老刘激动得含着眼泪，眼望着台上的毛主席像，一个劲地高呼：毛主席万岁！万万岁！广大革命群众也受到了一次深刻的教育，都说：原来咱们是一家人，是资产阶级派性把咱分成了两家。
    大会以后，老孙的思想确实有提高，还主动接近群众，征求意见。老刘也是喜在心头，他表示，一定要用实际行动报答毛主席对自已的关怀。…老刘的思想转变，进一步得到了广大革命群众的信任，一致推选他到革委会担任委员。这样，进一步加强了革命团结，巩固了革命政权。
    领导班子充实加强后，我趁热打铁，立即和革委会成员举办了加强革命团结的毛泽东思想学习班。我首先亮了自己的私心杂念，对革委会过去存在的一些问题主动承担了责任。68

==========第76页==========
    革委会成员也都斗私批修，尤其老孙和老刘的发言对其他委员教育很深，学习班里呈现出一派革命团结的新气象。在此基础上，一致推选老刘和老孙在全厂大会上讲学习毛主席著作的心得体会。开会那天，工人们来得很早，到得最齐。老刘第一个讲，他说：“由于自己对毛泽东思想学得不好，被资产阶级派性蒙住了眼睛，因此我的问题澄清后，怀里还揣着个小算盘，想和老孙算算账，这都是私心杂念作怪，缺乏革命团结的精神和继续革命的思想。今后，我一定要遵照毛主席的教导，做团结的模范，做继续革命的先锋战土。”老刘的发言经常被群众的掌声所打断，大家一个劲地高呼：毛主席万岁！万万岁！老孙也做了斗私批修。他激动地把自己的一枚毛主席像章亲手戴在老刘胸前，紧握着老刘的手说：“刘师傅，我对不起你，…”老刘马上说：“我也有缺点错误，今后咱们共同在毛泽东思想的基础上团结一致，永远前进！”
    领导班子的团结，带动了全厂的革命大团结。工人们深有感触地说：“过去资产阶级派性把我们分成了两家，今天毛泽东思想使我们变成了一家。”
    解放军某部邢希礼：《在支左工作中学哲学用哲
    学》，载一九七O年五月十日《人民日报》
    4.牵牛要牵牛鼻子
    文化大革命前，我们生产队遵照毛主席“一定要有储备粮”的伟大教导，在完成国家征购任务、留足了种籽、口粮和饲料之后，储备抗灾备荒粮。
    广大贫下中农对储粮备荒大力支持。他们说：“毛主席的
    69

==========第77页==========
    话说到我们心坎上了，我们要丰年不忘歉年，一定要趁年成好储备一点粮食。”就在这个时候，却从阴沟洞里刮出一股歪风，一小撮阶级敌人煽动说：“留什么储备粮！这完全是干部为了受表扬，想升官想出来的点子。”在少数干部社员中也存在着错误思想。有人说：“今年收成是比往年好一点了，但还不是大丰收，储粮问题过几年再说。”有人说：“就是储也顶多储个千把斤，储那么多干什么？”就这样，储粮工作迟迟不得进展。
    面对这种情况，我很着急。究竟知何去解决这些矛盾现？我和一些骨干反复学习了毛主席的伟大教导：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃面解了。”我们面前的这许多矛盾中，那一个是主要的呢？经过分析，大家认为同阶级敌人的斗争是主要矛盾。阶级敌人最害怕我们集体储粮，他们巴不得分田到户才好哩。而少数干部和社员的错误认识，正是受阶级敌人蒙蔽和煽动的结果。
    捉住了主要矛盾之后，我们就遵照毛主席“阶级斗争，
    一抓就灵”等伟大教导，一面与坏人作针锋相对的斗争，无情地揭穿他反对储粮的罪恶目的，一面组织广大革命群众反复学习毛主席关于储粮备荒的伟大战略思想。阶级斗争的事实迅速擦亮了广大群众的眼睛，使他们认识到在储粮问题上也同样存在着阶级斗争，增强了储粮备荒的自觉性。老贫农王长生说：“我们千万不能上坏人的当，要遵照毛主席的教导，一定要有储备粮。”这一年，我们生产队的储粮比预定的
    70

==========第78页==========
    多了一千斤。
    这件事使我们认识到，在我们的一切工作中，要注意从复杂的情况中找出主要矛盾，并集中精力解决它，这是保证我」工作顺利开展和取得胜利的关键之一。这好比牵牛，你冷牛角、牵牛腿、牵牛尾巴都没有用，不仅牵不动牛，而且还可能被牛角触，遭牛脚踢。我们如果牵牛的鼻子，任凭是怎样调皮的牛，也会一牵就走。
    江苏省高邮县东风公社新胜大队王长松：《草作要牵牛鼻子》，载一九六九年上一月六川《人
    民H报》
    5.应该先堵哪个洞？
    克传志的战备粮袋被山老鼠嗑了洞。我提起他的粮袋，米哗哗地直往外漏，当时可把我急坏了。心想，米袋上有了洞就要影响战备，这可是个大事，得立即行动起来堵死山老鼠洞。全班同志说干就干起来。我盘算着，这样做，不仅可以使克传志战备粮袋免遭山老鼠再嗑桐，而且还可以使全班的战备物资都平安无事，处于良好的战备状态。
    正在我摆出一付“决战”架式要堵洞的时候，班里有的同志提出：“光堵洞打山老鼠，不解决克传志的粮袋为什么会被山老鼠嗑出洞的问题，能把全班各项战备工作做得好上加好吗？”这一批评，一针见血地指出了我抓战备见物不见人，见人不见思想的问题。我学习了毛主席的伟大教导：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。”毛主席的教导使我认识到，我眼前有三
    71

==========第79页==========
    个洞：一个是克传志思想上的洞，一个是克传志战备粮袋上的洞，一个是山老鼠洞。这三个洞究竟应该先堵哪一个？经过分析，我懂得了，克传志战备观念不强的“洞”是主要的，其它两个润是次要的。根据毛主席关于抓主要矛盾的教导，我便首先帮助克传志堵好思想上的“洞”，使他认清美帝国主义及其走狗的侵略本性至死不变，战备观念必须加强，一时一刻也不能松。克传志经过学习毛泽东思想，提高了思想觉悟，增强了敌情观念，认识到，篱笆扎得紧，野狗钻不进。美帝国主义一天不消灭，头脑中战备的“弦”就一天不能松。克传志增强了战备观念之后，便从实际需要出发，认真地做好反侵略战争的准备。克传志一带头，全班都跟上，各项战备工作越做越扎实，常备不解的思想越树越牢固。
    吉林省军区某部防化连一斑长周尚华：《应该先
    堵哪个洞？》，载一九七O年六月二十五日《解
    放军报》
    6.抓矛盾主要方面，和同学搞好团结
    我进中学以后，一直担任班干部。在一个五十多人的班级里，同学之间、干部和同学之间闹点意见是经常的，遇到这些问题，用毛主席关于抓矛盾主要方面的教导去解决，就能搞好革命团结。
    有一次，我和同班的一个同学闹了意见。她问了我一句话，我认为她是讽刺我，就顶起牛来。有三天时间，我们见了面谁也不理谁。过了几天，我想我是个干部，老这样下去，人家会给我提意见的，就主动去找她谈心，征求意见。但是她72

==========第80页==========
    说：“对你没意见！”一下子把我顶了回来。矛盾越来越深了，在学校里她躲着我走，在同学中她议论我，我议论她。我认为，反正我找过她，她把我顶回来，团结搞不好就怪她了。后来，我学习了毛主席著作。毛主席教导我们：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。”我想，干部和同学闹了意见，主要责任在干部，我应该主动斗私批修，检查自已的错误，这才是解决矛盾的正确态度。于是我决定再次找她谈心。
    我去找她谈心，在半路上正好碰见了她，我马上热情地拉着她的手说：“咱们好好谈谈心吧！你对我一定有意见。”她爱理不理地说：“没什么可谈的。”我不但没有生气，反而诚恳地检查了自已的错误，向她道了歉。她看到我是诚心诚意地做自我批评，也向我说出了心里话，诚恳地给我提了意见。谈完之后，她一定要送我回家，第二天她还写了一篇广播稿表扬了我。我们之间的矛盾终于解决了。
    事后回想起来：为什么第一次谈心没谈成，继续顶了牛，而第二次谈成了呢？毛主席说：“取得支置地位的矛盾的主要方面起了变化，事物的性质也就随着起变化。”第一次谈心，我明知自己有错，但不主动承认，反而让对方给自已提；找她谈心的出发点也不对，只是怕人家提意见，没有从内心想解决矛盾，效果当然不会好。第二次谈心，由于我认识到自已有错误，是矛盾的主要方面，诚心解决矛盾，所以不管她的态度冷谈，我也能认真地承认错误，检查了自已，因而取得了较好的效果。
    ,·:这件事使我受到了教育，以后，凡是我和同学闹了意见，
    73

==========第81页==========
    就首先检查自己的错误，斗私批修，这样就一定能搞好革命团结。
    北京玉渊潭中学红卫兵马淑英：《用毛主席哲学
    思想改造自已帮助同志》，载一九七O年六月
    八日《人民日报》
    7.抓住要害，做好船体保养工作
    过去，在船体的保养方面，我们满足于動打扫，勤擦洗，勤维修，做到甲板不留水迹，机舱没有油污，小损小坏及时修好。学习了毛主席关于抓住主要矛盾解决问题的教导，认识到只有抓住要害，船体保养工作才能做好。
    船体保养的主要问题是不易发现的内部损害。以支撑船体的八十六根肋骨木为例，平时不沾水，但腐烂却最严重，以往四年一大修，首先就是换肋骨木。过去，由于弄不清这个问题的原因，保养工作无从做起，觉得无能为力。毛主席的光辉哲学思想开了我们的窍。大修下水后，我们对这个问题追根求源，终于找到了肋骨木受潮的原因。原来，在甲板靠舱处的
    一条捻缝，经过日晒夜露，油灰收缩，造成裂缝，洗船水经常渗入舱内，由于缝隙不显眼，平时不觉察，却烂了肋骨木。以后用熟桐油胶缝，杜绝了这个隐患。从这里进一步认识到，掩盖着的问题，常常是为害最大的问题。为此，对于船体不易发现的内部损害严重的部位，都认真地查找原因，发现一处，解决
    一处，获得了船体保养工作的自由，大大提高了船体的保养水平。五年多来，我们拖轮仅仅靠岸小修三次，累计停船八十
    五天（相当于一般情况下一年的停航天数），改变了过去两年74

==========第82页==========
    一中修，四年一大修的老周期。从现有船身的完好程度看，大检修周期可以延长到十年左右。
    江苏省常熟县轮船营业处四三七拖轮小组：《掌
    握水上航运的主动权》，载一九七O年第十期
    《红旗》杂志
    8.创造西红柿贮存保鲜的主要条件
    “隔夜愁”成批贮存试验成功，使我们的思想得到解放，开始想把七月份上市的西红柿存到八、九月份。
    我们总结了前阶段西红柿贮存的经验教训，认为温度、湿度和通风三个因素，都是维持西红柿生命活动的基本条件。如果处理不当，就会影响西红柿的贮存和质量。例如温度过高，湿度太大，容易引起腐烂；温度过低，也会引起西红柿的冻伤；西红柿含水量大，如果通风太大，又会脱水萎缩，失去鲜嫩。因此，必须处理好这三者的关系。可是这三个条件之间又有矛盾，要控制窖内温度，就要封闭菜窖门窗，这与通风有矛盾；而通风良好又会影响窖内温度。
    怎么办？伟大领袖毛主席教导我们：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主买方面所规定的。”我们按照毛主席的指示，对温度、湿度和通风这三个基本条件进行了具体分析和反复试验，全力找出了主要矛盾是温度和通风的矛盾，而温度又是矛盾的主要方面。事实证明，只要温度处理合适，即使湿度、通风稍有变化，对西红柿的影响也不大。相反，如果温度不适宜，湿度、通风再好，
    75

==========第83页==========
    也会影响西红柿的贮存时间。
    我们采取各种有效措施，把温度控制在一定水平上，然后再适当的处理湿度和通风，结果一九六九年七月贮存了八十多万斤西红柿，在八、九月淡季中陆续供应市场，起到以旺补淡的作用。这是在西红柿贮存保鲜的历史上从来没有的奇迹。
    北京市崇文区副食管理处菜站科学实验小组：
    《贮存保鲜西红柿的哲学》，载一九七O年九
    月十三日《人民日报》
    9.抓住矛盾的主要方面，治疗神经衰弱
    我们发现神经科常见的一种病，就是所谓神经衰弱。所有神经衰弱的病人，都有头疼和失眠现象。而失眠是头疼的主要原因之一。过去有种说法：医生遇到头疼病人，医生也“头疼”，往往只好给几片止痛片或者安眠药，治标面不能治本。为了攻克神经衰弱这个堡垒，我反复学习了毛主席的北辉哲学著作《矛盾论》，受到了很大的启发。毛主席教导我们：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主买的方面，即所捐矛盾起主导作用的方面。事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”我想：人们白天精力充沛，晚上入睡，这是正常的兴奋和抑制现
    ·象。神经衰弱患者的问题，就在于白天该兴奋而兴奋不起来，晚上该抑制又不能很好抑制，因而破坏了神经活动的正常规律。
    兴奋和抑制是一对矛盾。既是矛盾，总有一方面起主导作用。哪一方面起主导作用呢？我们休息是为了工作，而工作不是为了休息，因此，兴奋是起主导作用的，治疗问题也应该
    76

==========第84页==========
    着重在兴奋一方面想办法。可是过去很多神经科书本，对神经衰弱的治疗都是吃补药、安眠药，求得镇静。一言以蔽之：都是在抑制方面下功夫。但是，实践证明，这样治疗并不能解决根本问题，常常使病人越吃药需要的量越大，病仍是不能治好。
    遵照毛主席“取得支配地位的矛盾的主要方面起了变化，事物的性质也就随着起变化”的教导，我决定改变老的、习惯的治疗方法，在起主导作用的兴奋方面下功夫，帮助病人增强白天的兴奋。只要有了足够的兴奋，自然就会诱发出适当的抑制。在兄弟医院和同志们的帮助之下，我研究采用了一种新的治疗方法，增强病人白天的兴奋程度。我先在动物身上和自已身上反复作了试验，证实这种治疗方法对人体确实无害之后，找了一个患神经衰弱很严重，时间长达二十余年的病人，给他每天上午治疗一次，一次治疗一分钟左右。三天以后，这个病人晚上八点多钟就想睡觉了。从这以后，这位同志白天精力充沛，晚上睡眠正常。就这样，没有吃一片药，没有打一支针，就治好了他的病。到目前为止，我们已经治疗了五百多个失眠头疼的神经衰弱病人，治愈率达百分之八十以上。
    济南部队第一O六医院郭述苏：《运用唯物辩证
    法征服常见病多发病》，载一九六九年六月心
    十八日《解放军报》
    10.狠抓主要矛盾，突出核心唱段
    无产阶级戏曲音乐的根本任务，是用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，通过着重揭示人物内心世界的途径，塑造无产阶级英雄人物的音乐形象。唱腔是戏曲音乐中最重要的手段。革命现代京剧《红灯记》抓住了唱腔音乐
    7Y

==========第85页==========
    这个重要环节，成功地塑造了李玉和等无产阶级英雄人物高大而丰满的音乐形象。
    唱腔音乐要塑造无产阶级英雄人物的音乐形象，必须有
    一个完美的结构布局一根据剧本的主题思想、人物关系和情节发展，全面安排剧中人物唱段的位置、数目、幅度，以及唱段的声腔、板式和板腔组合形式。在设计全剧所有的唱段时，既要在人物关系上突出主要英雄人物的唱腔音乐，又要在场次关系上突出全剧高潮场次的唱腔音乐。这样，在唱腔音乐布局中就面临着种种矛盾关系：全剧人物与人物之间的主次关系；各个人物的唱段与唱段之间的主次关系；全剧场次与场次之间的主次关系；各场次内唱段与唱段之间的主次关系；每
    一个唱段内部结构上的主次关系，等等。
    伟大领袖毛主席教导我们：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”《红灯记》的唱腔音乐在处理布局中种种矛盾关系时，首先狠抓主要矛盾，突出全刷的核心唱段，调动唱腔音乐中的一切艺术手段，完美地设计了李玉和在第八场“刑场斗争”中的大段有层次的成套明腔一“雄心壮志冲云天”。
    在《红灯记》中，主要英雄人物李玉和是一个工人阶级的代表，又是一个革命先烈的代表。他那威武不屈、大义凛然的无产阶级革命气节，不屈不挠、勇往直前的革命英雄主义精神，一生奋战求解放的共产主义思想，集中地表现了工人阶级“最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”的优秀品质。《红灯记》第八场“刑场斗争”，是全剧矛盾冲突的最高潮，也是全
    78

==========第86页==========
    剧中羯示李玉和崇高品质的最主要的环节；在这里安排的唱段，最能表现出英雄人物的思想光辉。
    成套唱腔“雄心壮志冲云天”，以十分完美的艺术形式，展现出李玉和崇高的共产主义精神境界。
    成套唱腔开始的引子，由铜管乐吹奏出威武雄壮的李玉和器乐主调，然后引出了由远而来的〔二黄导板〕，先声夺人地表现了李玉和的豪迈气概。尤其是“出监”两字后高亢激越的长腔，刚健豪放，犹如一声惊雷在长空震荡；接着唱腔的间奏，以气势磅薄的乐队合奏和急风骤雨般的打击乐，伴和着英雄矫健挺拔的舞蹈，展示了李玉和不屈不挠的英雄性格。唱腔转入〔回龙)，音调抑扬顿挫，铿锵有力，表现了英雄坚强的革命意志；那波涛汹涌的长腔，尽情抒发着英雄气冲霄汉的革命豪情。
    经过一段热情奔放的间奏后，唱腔转入〔原板〕，斩钉截铁的旋律，唱出了英雄宁死不屈、大义凛然的无产阶级革命气节，唱出了英雄对于革命事业必胜的坚强信念。在唱完“抬头远看”一句之后，过门中奏出充满着战斗气息的《大刀进行曲》音调，描绘了一幅“革命的红旗高举起，抗日的烽火已撩原”的壮丽图景。然后，英雄满怀着胜利的希望，进发出愤怒的吼声：“日寇，看你横行霸道能有儿天！”
    当李玉和满怀深情向往胜利的未来，唱到“但等那风雨过”时，伴奏出现了《东方红》庄严的旋律，表现了李玉和坚信：在毛主席领导下，革命一定要胜利，“百花吐艳”的前景在望。这一段〔慢板)唱腔以流畅优美的旋律，清澈绚丽的伴奏，灿烂辉煌的和声，淋滴尽致地揭示了李玉和宏伟、远大的革命理
    79

==========第87页==========
    想。正是这棠高理想，鼓舞着英雄“不屈不挠斗敌颀”。
    唱腔转入〔原板〕后，字多腔少，节奏雄浑有力，表达了英雄爱憎分明的阶级立场；音调铿锵、气质刚毅的垛板)，豪放、雄壮的“叫散”，唱出了“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概”。
    在这一大段成套唱腔的设计中，特别引人注意的是对于〔慢板)的安排。作者创造性地在前后〔原板〕中插入〔慢板)。由于〔慢板〕和〔原板〕在速度、节奏上的不同，这样就使英雄畅想未来的〔慢板〕部分更加鲜明突出。更为巧妙的是，在这段〔慢板]中，为了突出“新中国如朝阳光照人间”这句唱腔，用暂时转调的手法，由〔二黄)转入〔反二黄)，形成了在前后〔二黄)腔中凸现〔反二黄〕腔，使这句具有深刻含义的唱腔在〔慢板)部分中异峰突起，十分鲜明地描绘了毛泽东思想光辉普照人间的瑰丽景色，深刻地揭示了英雄宏伟远大的革命理想。成套唱腔“雄心壮志冲云天”既是李玉和所有唱段中的主要唱段，又是《红灯记》第八场所有唱段中的主要唱段。它不侠形戚了全剧唱腔音乐的高潮，在全刷所有场次中，突出了第
    八场这一主要场次，而且唱腔又以共产主义思想光辉，在全剧所有人物中，突出了主要英雄人物李玉和。所以，这段成套唱腔就成为全刷唱腔音乐的核心。正是由于在《红灯记》唱腔音乐的结构布局中，狠抓主要矛盾，突出了这一核心唱段，所以在布局中其他方面（如人物、场次、唱段之间的主次关系等等）的种种问题，也就迎刃而解了。
    红长缕：《京剧唱腔音乐的革命》，载一九七一年
    四月十四日《人民日报》
    60

==========第88页==========
    五、宣传事物的本来的辩证法，促成
    事物的转化，达到革命的目的
    1.世界在变
    今天的世界，正处在革命的大变动过程中。革命形势的发展，很快，很大。五洲四海，闹得天翻地覆。过去受压迫、受剩削的人民，现在越来越觉悟了，过去害怕帝国主义和社会帝国主义的，现在敢于顶撞那些大家伙了；过去希望用合法斗争求得解放的，现在越来越多的人懂得拿起枪杆子了；过去弱的分散的，现在开始联合，日益壮大了；而过去“强大”“统一”的，现在却越来越衰弱，四分五裂了；过去被瞧不起的小国弱国，现在能够打败大国强国了。就连横行霸道的美帝国主义，也在到处挨打，活象秋后的蚂蚱，看来也蹦鞑不了几天。总之，现在这个世界，到处充满惊心动魄的斗争：亚洲刮起十二级台风，整个非洲在沸腾，拉丁美洲起了火，欧洲、北美、大洋洲也在震荡。世界一切都在变，变得对反革命不利，变得更有利于各国革命人民！
    变，这是普遍的，必然的，不依人们意志为转移的客观规律。伟大领柚毛主席教导我们：“矛盾存在于一切事物发展的过程中，矛盾贯串于每一事物发展过程的始终”。就这样，世上一切事物，都是在斗争中运动着，变化着，发展着。孤立的、静止的、不变的东西，是没有的。庄稼人种庄豫是这样，国际
    81

==========第89页==========
    上的阶级斗争，也是这样。
    变，是新生事物不断战胜腐朽事物的过程。一切事物的内部，都包含着新旧两方面的矛盾和斗争。对立的斗争，矛盾的转化，就是变化。就是说，新的逐步成长，越来越强，走向胜利；旧的日益衰落，越来越反动，走向灭亡。“而一当新的方面对于旧的方面取得支配地位的时候，旧事物的住质就变化为新事物的性质。”在我国，随着革命的胜利，反动阶级由统治者变为被统治者，人民则由被统治者变为统治者。于是，中国的社会起了质的变化，由半殖民地和半封建的旧中国，变为社会主义的新中国。新生的战胜腐朽的，这是不可抗拒的发展规律。我国的革命证明了这一点，印度支那三国人民的抗美救国斗争和世界各国人民的革命斗争，也必将继续证明这一点。“世界上总是这样以新的代替旧的，总是这样新陈代谢、除旧布新或推陈出新的。”
    变，总是有个过程的。这个过程，就是由量变到质变，渐变到突变的过程。没有量变就不会有质变，没有渐变，也就不会有突变。一锨挖出一口井的事是没有的；一拳要打死一只大老虎也是不可能的。印度支那三国人民，正在一口一口地把美国侵略军吃掉。这就是量变的过程，这就是质变的谁备。美国侵略者被印度支那三国人民彻底打败的日子，是必然要到来的。
    变，总不可能是那么顺当的。有些时候，某个局部，旧的反动的，也可能把新的、进步的压下去。但是，从历史发展的方向看，这只不过是暂时的。革命者必须站得高，看得远，透过现象看本质，不要被反动派一时的凶相吓倒，不要因暂时的82

==========第90页==========
    挫折灰心。坚持斗争，就是胜利！
    对待变，不同的阶级，有不同的看法，采取不同的态度，抱着不同的目的。一切反动派，都极端害怕革命的变革，咒骂革命的变革，千方百计阻止革命的变革苹。它们采取种种卑鄙的手段，欺编、吓唬和镇压各国人民，目的就是阻止历史车轮的前进，妄图使它们的反动统治，永远维持下去。面我们革命人民，对于这种革命的变革，则是把它看作历史的必然，热情地歌颂，积极地宣传，大力地促进事物的转化，以便达到革命的目的，直到彻底消灭帝修反。
    世界在变。这是不可抗拒的历史发展规律。你叫它变，它要变；你不叫它变，它也要变。但是，任何事物的变化，都是经过自身矛盾的斗争，才能实现的。革命也是如此。灰尘不扫不掉，敌人不斗不倒。离开斗争，就谈不到变革。只有通过斗争，革命才能胜利，就象种地不下种子，是不会长出粮食一样，等是等不来的。世界已经起了变化，侵略和干涉别国是一定要失败的。各国人民只要敢于斗争，敢于拿起武器，掌握自已的命运，就一定能够发展大好形势，促进革命向着更加有利于人民的方面转变。一个没有帝修反的世界，一定会在世界人民革命斗争的烈火中诞生！
    山东省蓬莱县团结大以党总支书记姚士昌：《世界在变》，载一九七一年三月十二日《人民日报》
    2.弱能胜强，小能胜大
    伟大领袖毛主席在去年五月二十日发表的庄严声明中指出：“无数事实证明，得道多助，失道寡助。弱国能够打败强
    83

==========第91页==========
    国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”当前世界革命斗争形势的发展，完全证明了毛主席的这一英明论断。
    美帝国主义自封为超级大国，无非是认为自己拥有雄厚的经济和军事力量，又有那么一些原子弹、氢弹，就到处张牙舞爪，侵略扩张，妄想独霸全世界。
    美帝国主义真是那么强大吗？
    毛主席教导我们：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”强与弱，大与小，不能光看现象，一定要看它的本质。一个国家如果是进步的，革命的，能够代表人民意志的，它就有力量，就是真正的强大；如果是反动的，是违背人民意志的，它就没有力量。现在帝国主义已经发展到垂死、没落的阶段，日薄西山，气息奄奄。从本质看，帝国主义就是虚弱的，它的“强大”只是暂时的现象。被侵略的小国、弱国，只要它是反侵略的，是代表正义的，它的力量就必然会发展。
    毛主席在《矛盾论》中指出：“事物内部矛盾着的两方面，因为一定的条件而各向着和自己相反的方面转化了去，向着它的对立方面所处的地位转化了去。”强与弱、大与小不是绝对的，而是相对的，强中有弱，弱中有强，在一定条件下可以互相转化。美国看来强大，但是内部矛盾重重。美国也是“一分为二”的。垄断资产阶级只是一小撮，占人口百分之九十以上的是广大劳动人民，他们是垄断资产阶级的对立面。在美国，
    84

==========第92页==========
    真正有力量的是美国人民，而不是美国统治集团。
    美帝国主义的本性决定了它必然要对外侵略扩张。它到处伸出侵略魔爪，把自已的一百多万军队分布在世界各地，这样，就造成自己的分割，它的“大”就化成小了。被侵略的小国人民，敢于拿起武器，进行斗争，联合起来，互相支持，“小”就会变大，弱就会变强。印度支那三国比起美国来都是小国，人口加起来不过四千多万。美国号称世界头号强国，拥有三百多万军队，却在印度支那战场上，一败再败。而越南、柬埔寨、老挝三国人民，坚持斗争，越战越强，雄辩地证明了弱国能够打败强国，小国能够打败大国。
    在南越战场上，美帝国主义曾经投入过五十多万侵略军，使用了除原子弹以外的一切新式杀人武器。但是，它的战争是非正义的，不得人心，到处挨打。美国侵略军，土气低落，好比“砻糠筑坝，一冲就垮”，再加上劳师远征，战线很长等等，这些都是美帝国主义不可克服的致命弱点。英雄的越南人民同仇敌忾，坚持抗美救国的正义战争，得到了国内外人芪的广泛支持。他们就能发挥一切可以发挥的力量，调动一切可以调动的积极因素，一以当十，百以当千，以我之长攻敌之短，以我之强攻敌之弱，必然会取得最后胜利。
    当然，弱转化为强，小转化为大，是要有一定条件的。这个条件，对被侵略的小国、弱国人民来说，就是要敢于起来斗争，敢于拿起武器，坚持长期的战斗。胜利是不能坐等的。革命人民只有通过斗争，才能促进转化，战胜大国的侵略。
    浙江省江山县勤俭大队党支部书记姜汝旺：《弱能胜强，小能胜大》，载一九七一年一月十七日《人民日报》
    85

==========第93页==========
    3.先进更先进
    先进和后进，是连队的两头，是对立的统一。毛主席教导我们：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。”我们体会到，在一般情况下，先进是矛盾的主要方面。抓住了先进，就抓住了连队的本质。紧紧地依靠这支力量，充分发挥他们的带头作用、骨干作用和桥梁作用，就能更好地团结带领广大群众前进。
    先进是客观存在的，但不是自然成长的。在一定意义上说，先进是“抓”出来的。对先进的同志，要大力培养，使他们茁壮成长。
    毛主席教导我们：“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”一个同志成为先进之后，他就面临着
    一个能不能向更先进转化的新的考验。经得住考验，就转化为更先进；经不住考验，就转化为后进。因此，对先进的同志
    一定要加强教育，严格要求。对先进的同志要求严格，这是促使他们向更先进转化的重要因素。但是在我们实际工作中却容易忽视这一点，往往对他们看成绩多、看缺点少；使用多、教育少。在这个问题上，我们是有教训的。炊事班连续七年被树立为连队的标兵，在老班长退伍后，我们对新班长缺乏严格要求，对他表扬多，没有看到他思想上滋长了一股“骄”气，结果影响了全班。这件事给我们震动很大。我们党支部总结了经验教训，认识到：先进和后进这对矛盾的统一是相对的，斗争是绝对的，转化是不可避免的。我们领导的责任，就是要做细致的思想教育工作，启发先进的同志不断用积极因素克服
    86

==========第94页==========
    消极因素，从先进向更先进转化。
    认识了这个道理，行动上就比较自觉了。以后，我们对先进的同志和先进的单位加强了培养和教育。我们经常教育他们要一分为二看自己，要不断地克服骄傲自满情绪，不断地提高继续革命的觉悟。对他们的先进思想和先进经验，我们大力宣扬；对他们的缺点，也不迁就，大胆揭露，认真解决。当他们在前进的道路上出现了问题的时候，我们做到：一不慌，冷静分析他们发生问题的原因；二不捂，勇于揭露他们的矛盾；
    三不急，耐心教育他们提高觉悟；四不否定一切，用一分为二的观点，“划清正确和错误、成缋和缺点的界限”，帮助他们开展积极的思想斗争，使他们在斗争中继续前进。
    江苏省军这某部八五炮连党支部：《学习毛主席光辉的哲学思想，认真做好人的思想转化工
    作》，载一九七O年十二月十九日《解放军报》
    4.后进变先进
    做好后进战士的思想转化工作，是一项重要而又艰苦的工作。说它艰苦，是因为后进战士身上这样那样的消极因素比较多，后进的原因也比较复杂。要使他们向先进方面转化，要用很大的气力。
    做后进战士的思想转化工作从那里入手？我们是从增强对他们的阶级感情入手的。平时，我们干部往那里一站，围在身边有说有笑的大都是一些比较积极的战士，后进的战士则比较疏远。这表面上看，是后进战士疏远干部，实际上是干部疏远了他们。炊事班有个比较后进的战士叫张来喜，“小钢
    87

==========第95页==========
    炮”脾气，有一天夜里感冒了，清早没起床。副指导员去看他，不耐烦地说：“你又病啦！”一个“又”字，对小张刺激很大，他当场就和删指导员吵了起来。我们对这件事进行了分析，认为这不是偶然的。…字之错，不是说话的方式问题，而是反映了干部对待成士的阶级感情问题。副指导员根据党支部的意见，主动找张来喜谈心。他俩一起忆苦思甜，两个人的泪水流在了一起，两颗心也紧紧地贴在一起。张来喜与副指导员思想感情上亲了，在同志们的热情帮助下，张来喜进步很快。我们体会到，带着阶级感情与后进战士谈心，没有谈不拢的；带着阶级感情做后进战士思想转化工作，没有做不成的。对后进战士有深厚的无产阶级感情，就能做到：帮助有信心，教育有耐心，…帮到底有恒心。
    后进战士身上同样有积极因素和消极因素两个方面。我们对后进战士往往过多地看消极因素。这是我们思想方法的片面性。我们人民军队的战土，本质上都是好的，对后进战士要从本质上认识，善于发现他们的积极因素，那怕是微小的积极因素都要十分珍视，对他们的点滴进步，都要表扬，不断增强他们上进的信心。指挥排战士小陆，入伍初期比较后进。
    一天，他给副连长提了一条意见：“副连长真骄傲，工作方法简单又粗暴；对待同志缺乏感情，遇到问题就急躁。”副连长认为他提的意见很好，表扬了小陆关心干部的负责精神，并且针对自已存在的这个问题写了一条毛主席语录贴在自己的床头上，下决心克服管理教育工作中简单粗暴的缺点。小陆深受感动，以后更加热爱和关心连队，进步很快。
    对后进战士的批评教育也是需要的，这同样是促使后进
    88

==========第96页==========
    向先进转化的重要方法。但“批评要注意政治”，分寸要适当，场合要适宜，要多进行个别教育。
    我们在做后进战土的思想转化工作中，经常碰到一个问题，就是怎样对待后进战士的思想反复。毛主席教导我们“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”思想反复是后进战士在前进道路上的常见现象。当后进战土出现反复时，我们不能急躁。五班有-一个战士，入伍后冷一阵热一阵，大的思想反复就有过四次。在第四次反复的时候，我们认真调查研究，分析他思想问题的实质，加强了思想工作的针对性。他在家学过四年中医，到部队后想当卫生员。这个愿望没有实现，他情绪就低落了。前儿次我们没有抓住他的问题的实质，就事论事地做工作，所以收效不大。毛主席教导我们：“开展谈心活动，这个方法很好。”我们遵照毛主席的教导，针对他的思想，找他谈心交心，用张思德的事迹教育他，使他解决了思想问题。后来他在支左中表现一直很好，入了党，被大家选为学习毛泽东思想积极分子。这个战士的转变说明，后进战士每一次的思想反复，都显示了他们思想上的矛盾，更便于我们有的放矢地帮助他。所以，我们要不怕反复，在反复中总结帮助后进战士的经验，善于从反复做好后进战土的思想转化工作。
    江苏省军区某部八五炮连党支部：《学习毛主席光辉的哲学思想，认真做好人的思想转化工
    作》，载一九七O年：十二月十儿日《解放军报》
    89

==========第97页==========
    5.提高中间分子
    任何有群众的地方都有两头，即先进和后进，但中间状态总是占多数。过细地做好中间状态同志的政治思想工作，把中间状态的同志充分发动起来，是加强连队建设的重要环节。有一段时间我们对中间状态的同志比较忽视，认为他们不会给连队增光彩，也不会给连队添麻烦，抓得松一点关系不大。事实证明，这种想法是错误的。
    中间状态的同志往往有安居中游的思想，有的同志把他们比作是一壶“温水”。怎样使“温水”沸腾起来？这就需要加温。我们抓先进，用先进来带他们；抓后进，用后进向先进转化来促他们。但这些还只是外因，更重要的是要调动他们内在的积极因素。我们根据中间状态同志的特点，遵照毛主席关于“提高中间分子”的教导，把功夫下在“提高”上。
    中间状态的特点是什么呢？一是两头怕，就是怕冒尖出大力，怕落后挨批评；二是两头跑，就是有时向先进跑，有时向后进跑。但是，由于我们用静止的观点看问题，常常把中间状态看得很稳定。其实，中间状态并不是平静的，他们的思想天天在变，不断向两头转化。中间状态同志的思想总有一种因素起主导作用，对他们一分为二，要防止平分为二，把优点缺点看作半斤八两。在中间状态的同志积极因素占主导的时候，领导要及时“推”他们一把，使他们继续向先进转化。一排战士陈荣昌，入伍后有比较长的一段时间，存在怕苦怕累思想，但也不愿落后，凡事随大流，处于中间状态。一九六六年底，我们连队为落实毛主席的光辉《五·七指示》，在黄海滩上
    90

==========第98页==========
    执行围垦任务。大家顶风冒雪，向海滩开战。小陈被同志们的冲天干劲所感动，带病坚持战斗，手脚冻裂了几道血口子，也不叫苦。党支部及时地表扬了他的革命精神。小陈在领导和同志们的鼓励下，进一步发扬积极因素，进步很快。当中间状态的同志思想问题比较多，向后进转化的时候，领导要及时地“拉”他们一把。三班有个战土的转变，就是这种情况。他因为家里有些问题没解决，情绪突然低落，学习不认真了，工作也没劲头了，出现了往后跑的趋势。如不及时解决他的思想问题，“拉”他一把，他就会继续往下滑。为了帮助他，我们一面对他进行深入的思想教育，提高他的觉悟，一面做好他家属的思想工作，促使他们搞好家庭团结，并帮助他们解决一些生活上的困难。在党支部关心和教育下，他对家庭问题作了正确的处理。党支部又因势利导，表扬了他这一点，进一步促进他向先进转化。
    江苏省军区某部八五炮迮党支部：《学习毛主席光辉的哲学思想，认真做好人的思想转化工
    作》，载一九七O年十二月十儿日《解放军报》
    6.“出窑的砖”也会变形
    以前，我总认为：自已的世界观已经是出窑的砖一定型了。在旧社会，我从小就跟母亲逃荒要饭，给地主放猪喂牛扛长活，在生死线上受煎熬；入伍后，经受了枪林弹雨的考验；无产阶级文化大革命中，又在阶级斗争的风口浪尖上经受了锻炼。我的世界观经过长期的改造，该是无产阶级的了，已经“定型”了，以后只要想办法把工作做好就行了。
    91

==========第99页==========
    一九六九年，有的老同志因工作需要进行了一些调动，当时，我的头脑里就闪出了“自已年纪不小了，应该换个清闲的地方干了”的想法，在和同志们谈心中也不自觉地流露出这一思想。同志们就帮助我：“老同志更要革命到底啊！可不能有贪图享乐的‘半截子革命’思想啊！”我一听，思想震动很大。心想：为什么“定型”了的无产阶级世界观还会产生“半截子革命”思想呢？
    我学习了毛主席的教导：“把什么事情都看成是绝对的，静止的，孤立的，不变的，是形而上学。”毛主席的教导一下打开了我的心窍。世界上什么东西都不是一成不变的，人的思想变化更快。在阶级存在的社会中，社会上的阶级斗争必然要反映到我们的头脑中来。我们的世界观不朝无产阶级转化，就会向资产阶级转化。因此，我们要用毛泽东思想不断促进自已的世界观向无产阶级方面转化。如果只满足于过去的成缋，面放松学习毛泽东思想，不注意思想改造，资产阶级思想就会乘虚而入，“出窑的砖”也会变形。
    从此，我不再把出身好、参加革命时间长作为包袱背起来，不断克服盲目性，提高改造世界观的自党性。我经常到群众中去亮私斗私，清大家“会诊”，帮我找“病源”，挖“病根”，向资产阶级思想展开猛烈的进攻，让毛泽东思想在自已头脑里
    一步一步地扎下根来。
    解放军某部营长周忠道：《“出窑的砖”也会
    变形》，载一九七O年八月二十二日《解放
    军报》
    92

==========第100页==========
    7.“变过去”和“变过来”
    旧社会，我苦大仇深。解放后，我怀着深厚的阶级感情…心…意跟着毛主席干革命，由一个普通群众成长为一个共产党员，又当了支部书记，并且多次当选为学习毛泽东思想的积极分子。因此，我产生了骄傲自满情绪，忽视了对自已的主观世界的改造。常想，象我这样的“根正苗红”的支部书记，啥时候也变不了。思想上松了扣，行动上就跑下坡。整党开始后，群众一连给我提了几十条意见。有的说我当了支书忘记了劳动，有的说我眼里看不见群众，等等。一句话，人们说我“变过去”了。这些批评在我的思想上引起很大震动。
    到底我这个“根正苗红”的支部书记会不会“变”呢？我反复学习了毛主席的教导：“社会实践中的发生、发展和消灭的过程是无穷的，人的认识的发生、发展和消灭的过程也是无穷的”，“虚心使人进步，骄傲使人落后”。毛主席的话照亮了我的心。我想，形势在不断发展，人也是不断地在变化。不向好的方面变，就必然向坏的方面变，虚心是变好的起点，骄傲是变坏的开端。满足于“根正”，就会转变为“走不正”；满足于“苗红”，就会转变为“心不红”。满足于“一时正”，就做不到“时时正”，满足于“一时红”，就做不到“一世红”，原来认为自己思想上“没问题”，恰恰说明自己在继续革命的大道上出了问题，不是“变不了”，而是正在“变”。心里越想越后怕。认识提高后，我主动地到群众中去斗私批修，决心在改造客观世界的同时，努力自觉地改造自己的世界观。从此，我走出大队部，扛起锄把子，和群众同学习、同批判、同劳动。哪里
    93

==========第101页==========
    活累我到那里去，哪里活脏我到那里去。手上的茧子厚了，和群众的感情也厚了，身上的汗水多了，和群众的知心话也多了。群众说我又“变过来”了。
    这个“变过去”和“变过来”的过程，使我进一步认识到，人的思想改造是长期的。只有时刻不忘密切联系群众，积极参加革命斗争和生产劳动，在斗争中认真学习毛泽东思想，不断政造世界观，才能真正保证无产阶级的本色永不变。
    河北省安次县李孙洼大队党支部书记李德良：《“变过去”和“变过来”》，载一儿七○年六月八日《人民日报》
    8.“过了六月的杉木”也能改型
    我们大队有个贫农社员任昌乐，在无产阶级文化大革命中，他上了阶级敌人的当，一度被资产阶级派性迷住了心窍，做了错事。干部帮助他，他却说：“你没有指手画脚的资格。”贫下中农向他提意见，他说：“你算老几，管不着。”这样，有人对帮锄任昌乐失去了信心，说什么“过了六月的杉衫木定了型了。”任昌乐真是“定了型”，不会变了吗？不是。毛主席教导我们：“事物都是一分为二的”。这就是说，由于事物内部矛盾的存在，任何事物都在不断地发展变化着。我们革命者的任务就是促使事物的转化。任昌乐虽然犯了严重错误，经过几次帮助没有觉悟，但是，只要用毛泽东思想这个最锐利的思想武器，对他进行耐心的教育，他总有一天会认识错误，改正错误的。贫下中农说得好：“只要我们把思想政治工作做到了家，后进的就可以转化成先进。我们一定要用毛泽东思想这把金钥匙，打开任昌乐思想上的‘锁？，一定要使他觉悟过来。”
    94

==========第102页==========
    于是，我们同贫下中农一起“会诊”了任昌乐的“病症”。在旧社会，任昌乐有三兄弟，两个被国民党反动派抓去当壮丁，杳无音信。他本人也被抓到反动军队中受尽了折磨，逃出“虎口”后，当了长工，饱尝了人间苦。万恶的旧社会搞得他家破人亡、解放后，在共产党的领导下，任昌乐当民兵，斗地主，搞农业集体化，样样都积极带头。在无产阶级文化大革命中，由于受了坏人的煽动，做了一些坏事。经过“会诊”，大家认为，任昌乐本质是好的，只要我们启发了他的阶级觉悟，他是会认识错误，改正错误的。原来信心不是的同志也说：“我们原来的想法，就是毛主席批评过的形面上学思想，不是一分为
    二，没有看到毛泽东思想的威力。”
    贫下中农耐心细致地帮助任昌乐，和他一起反复学习了毛主席著作，启发他回忆旧社会的苦，新社会的甜，使他终于提高了阶级斗争和两条路线斗·争觉悟。他含着热泪控诉了旧社会反动阶级的滔天罪行，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，深刻检查了自已在文化大革命中的错误，揭发了阶级敌人对他的毒害。在一九六九年抢收、抢种期间，他一个人担起了四个人的担子，每天坚持育秧，补禾，看水，作田塍，一刻也不休息。有一次不小心把脚拉了一条儿寸长的口子，鲜血直流，他用布包起来又继续干。ˉ一九六九年，他被评为生产队的标兵，经常受到大队和公社革委会的表扬。看到任昌乐的变化，贫下中农高兴地说：“在毛泽东思想的时代，过了六月的杉木也能改型。”
    湖南省沅江县反悠大队夏育生：《“过了六月的杉术”也能变型》，载一九六九年十二月七日《人民日报》
    95

==========第103页==========
    9.抓住熹故的苗头，防嫩牡渐
    我们把飞飞整整作为一项制度定下来了，还不等于问题都解决了。这里有两种情形：一种是自觉整顿，一种是被迫整顿。自觉整顿是运用唯物辩证法，主动揭露矛盾，抓住苗头马上解决，就能够收到显著的效果。被迫整顿是到了问题成堆，飞不下去了，甚至出了事故才不得不整；有时是自已看不到问题，上级叫整只好整，走走过场，应付差事，不解决问题。两种不同的整顿，反映了两种不同的精神状态，产生两种不同的效果。
    毛主席教导我们：“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。…当着事物的运动在第一种状态的时候，它只有数量的变化，没有性质的变化，所以显出好似静上的面貌。”飞行比较顺利，表面上看来没有什么问题，实际上这个时候事物内部存在着数量的变化，面“任何质量都表现为一定的数量，没有数量也就没有质量。”我们应该从数量的变化中预见到将要发生的质量变化，从颜利中看到不顺利，从“没有问题”中看到问题，及时抓住量变还没有引起质变的时机，也就是抓住事故的苗头和不安全因素，进行整顿和预防。我们有个大队前两年飞行比较顺利，问题不多。因此，他们那里普遍存在“老飞行员、老飞机、老课目”的“三老”思想，对保证飞行安全有些满不在乎。我们发现了这个苗头，就经常抓住整顿，及时帮助他们克服自满情绪。大家提出：“老飞行员要新姿态，老飞机要细谁备，老课目要高标推。”人人兢兢业业，安全就有了保证。一九六八年有段时间，
    96

==========第104页==========
    由于飞得顺利些，又产生了麻痹情绪，没有及时飞飞整整，结果出了一些事故，不得不停下来整顿，就被动了。
    这些经验教训告诉我们：坚持飞飞整整一定要自觉进行，有了发生问题的苗头就整顿，不要等到问题成堆，更不要等到发生了重大事故再整，那样损失就大了。这儿年，大家学习了毛主席的哲学思想，认清了飞飞整整的辩证关系，自党整顿的多了，还创造了不少好方法。有的发扬积极因素，开会自觉检查缺点；有的办学习班，学习毛主席的一个观点，解决部队一个思想问题；有的搞革命大批判，集中批判一种错误倾向；有的开展小整风，解决普遍存在的某些问题。不管那一种方法，要紧的是掌握火候，不失时机，要“防微杜渐”，防患于未然，不要变成“马后炮”。
    空军航空兵某部：《飞飞整整的辩证法》，载一九
    七O年六月十九日《解放军报》
    10.促成“废”向“宝”转化
    旧东西真的无法再用了吗？不。我们工人阶级就是凭着勤劳的双手创造新世界。旧了怕什么，有两只手嘛，可以改造它。为了尽量少买或不买东西，我搞整旧翻新。我过去长期做炊事员，粗手大脚的，干针线活，怪别扭。我就一针一线地慢慢学，后来还学会了踩缝纫机。布袋子垫旧了，破了，能补的就补，不能补的，就儿个拼成一个。七、八年来，翻新了一百多个布袋子，节约了一千三百多尺布。用纯了的针头，天天都有，数量也不小，如果存放在潮湿的地方，要生锈变质，就无法再用。我就把它放在干燥的地方，妥善保管。儿年来，我积攒了四万
    7

==========第105页==========
    多个针头，没有一个生锈的。大家拿去车磨加工后，有两万多个还能用，不仅节约了两千多元，还为国家节约了大量物资。
    干这些事，懒不得，松不得，功夫要到家；不然，旧就不可能转新。过去铁床坏了，都是请人修理。我想，要是自已学着修，就可以节约不少开支。但一想，我每天缝补垫袋，捆扎瓶把，摘洗棉球，从早到晚，难得有空，再学修床，那太忙了，太累了。一学《为人民服务》，感到不对头。不愿学修床，怕苦怕累，不正是资产阶级思想在作怪吗？发展下去，那我还叫什么共产党员？不行！我坚决斗倒“懒”字，学会修床。现在，铁床坏了，再不用请人修，都是自已动手。这件事使我深深感到：东西有新旧的矛盾，脑子里有“勤”和“懒”的矛盾，有无产阶级思想和资产阶级思想的斗争，要想促使物品由旧向新的方面转化，首先，就要开展积极的思想斗争。
    湖北省宜市第一人民医院老工人、共产党员赵远券：《促进事物向有利于革命方面转化》，
    载一九七O年八月二十二日《人民日报》
    11.变被动为主动
    我是个架工，在班里担任班长。过去，在刘少奇反革命修正主义办企业路线影响下，我错误地认为，架工只管拉、搬、吊、运这些事，既不管安装，又不管试车，咱只是个“配角”。人家钳工、配管是主建工种，那才是“主角”。有了这种看法，工作就不主动，心想：能满足主建工种的需要就行了。但是客观事物的发展，并不象我想的那样。工程一开始，矛盾就出来了。工作转移要架工，钳工拉设备要架工，配管运管要架工，甚至电98

==========第106页==========
    焊运电焊箱也要架工。有时一天有五、六个班组找上门来，但我们班只有二十来个人，应付了这个班，应付不了那个班，一天忙得不可开交，还满足不了兄弟班组的需要，工作很被动。
    怎样才能解决架工同主建工种之间的矛盾，变被动为主
    ◆
    动呢？我学习了毛主席的光辉哲学思想。毛主席说：“矛盾的主要和非主要的方面互相转化着，享物的性质也就随着起变化。在矛盾发展的一定过程或一定阶段上，主要方面属于甲方，非主要方面属于乙方；到了另一发展阶段或另一发展过程时，就互易其位置，这是依靠事物发展中矛盾双方斗争的力量的增减程度来决定的。”毛主席的教导使我深深体会到：“配角”和“主角”是对立的统一，它们依一定的条件互相转化。我们架工的拉、搬、吊、运，看起来好象是“配角”，但每项工程都离不开我们。工程一开始，都需要我们架工先把设备、材料运到现场。如果拉、搬、吊、运不及时，就会影响整个工程的进展，在这个阶段和过程中，我们架工就变成矛盾的主要方面，起决定作用。因之，我们这个“配角”，这时就成了“主角”，成了“先行官”了。
    我过去为什么把架工只看成是“配角”呢？主要是用形而上学观点对待革命分工，根源在于自己世界观没有得到彻底改造。我反复学习了《为人民服务》和《纪念白求恩》，用张思德完全彻底为人民服务的革命精神，用白求恩同志对工作极端负责的态度，对照检查了自己。我认识到，革命只有分工不同，没有什么贵贱之分。安装机器固然属于重要工序，但拉、搬、吊、运同样是重要的。无论什么工种，都是建设社会主义不可缺少的组成部分，我们都应该努力做好。由于认识有了
    99

==========第107页==========
    提高，行动也就比以前自觉了。为了克服架工工作的被动局面，我运用毛主席的唯物辩证法的观点去分析矛盾，解决矛盾，从中找出规律性的东西。在实践中，我发现架工工作从表面上看来，是人家“用”，咱就“运”，处于被动地位。其实这
    1
    “用”与“运”都是和工程进展情祝有不可分割的内在联系。一项工程什么时候需要架工，是有规律的。比如工程一开始用架工多，组装时用架工多，收工转移时用架工多。根据这个规律，我采取了“主动出击”的办法，不是人家“用”，咱再运，而是把许多工作做到前头。
    鞍山第三冶金建设公司机电安装公司架工于启仁：《变被动为主动》，载一九七一年一月三日《人民日报》
    12.大石头离开小石头砌不成墙
    勤俭大队过去有个“老大难”问题：强劳力和弱劳力之间经常闹矛盾。
    一天，姜汝旺到五队去，刚好遇上了这个矛盾。抗旱车水，两个男的，是强劳力；两个女的，是弱劳力。生产队长分配他们一起车水。
    男的不高兴，说：“两个强劳力配上两个弱劳力，我们倒霉了，要多劳动了。”
    女社员不服气，说：“你是强劳力，工分高，可是车水是你剥削我。”
    “怎么我剥削你？”
    “车水最合理，你一脚我一脚，谁也不能少半脚。可是评起分来，你男的工分比我高，不是你剥削我吗？”
    100

==========第108页==========
    男的一听瞪了眼，只好说：“算了，算了，你们女的总是女的，母鸡代替不了公鸡叫！”
    汝旺一面昕，一面想：矛盾还不小啊！但这是个什么性质的矛盾呢？矛盾的主要方面又在那里呢？他总是这样，遇到了矛盾，就要分析一下，找一找矛盾的主要方面。可是，眼前这个矛盾究竟是怎么回事呢？好象一下子不大清楚，应该听听群众的意见。
    晚上，姜汝旺参加了五队的社员大会。一开始他就说：“强劳力和弱劳力发生了矛盾，今天晚上就是谈谈这个问题。有了矛盾，就要揭露矛盾，分析矛盾，矛盾的双方都要充分发裘自己的意见。强劳力和弱劳力都要说话。”他停了一下，问：
    ·“那一方面先说？”
    一个身强力壮的男社员站起来说：“我看强劳力受弱劳力的连累，她们身体差，技术又差，老是拖我们的后腿，如果全生产队个个都是强劳力，保证年年增产二、三成。”
    生产队长说：“对嘛，弱劳力总得听强劳力的指挥，没有强劳力耕田打稻，田里种得出东西？”
    一些妇女听了生气地说：“算了，算了，你们是强劳力，做工都是听你们的，总没有听我们的，你指挥我东就东，西就西。”说完坐在一旁不响了。
    汝旺听着听着，开始有一点明白了：原来矛盾的主要方面在强劳力一面，生产队长、技术员往往都是强劳力，大部分事都是他们决定的。要解决强劳力和弱劳力的矛盾，首先要做好矛盾主要方面强劳力的工作。同时，他还想到：过去自已也是听强劳力的话多，这是一·种片面性。要解决这个矛盾，矛眉
    101

==========第109页==========
    的非主要方面也一定要说话，要认真听听弱劳力的意见，才可能看到矛盾的两个侧面，全面地看问题。于是，他就问：“强劳力就是绝对的强劳力吗？不会变成弱劳力吗？”
    这一问，大家都征住了。汝旺就同大家一起学习毛主席语录：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。”接着就说：“不能光让强劳力说话，弱劳力也要充分发表意见。”
    会场沉默了，大家在思索。一个小青年站起来说：“强劳力不是绝对的，是相对的。比如说我今年十七岁，是个弱劳力，可是再过十年，二十七岁，不就是一个强劳力了吗？”
    一个老头说：“我过去也是强劳力，但我现在六十岁了，不是变成弱劳力了吗？”
    他们一说，大家都笑了起来。
    一个妇女说话了：“队长，你刚才说全靠你们强劳力耕田、打稻，我看就是有点片面性。没有牛娃娃放牛，你耕得好田吗？没有妇女晒谷，你打起来的稻谷能吃吗？”
    一个男社员说：“是啊！如果我们去放牛、去晒谷，那么强劳力也变成弱劳力了。”
    “妇女看起来是弱劳力，可是养猪，强劳力就是比不过妇女。”
    “还有其他工作，也是这样。”另一个妇女站起来，指着一个二十多岁的男社员说：“前次挖花生，你只挖了两天，每天挖
    二十多斤，我挖了四、五天，每天挖四十多斤。可是你第二天收工时，站起来伸伸腰，叫‘真吃力啊！跟睛都冒花”。第三天就不去了。”
    102

==========第110页==========
    这一说大家又笑了。
    这时，姜汝旺同志感到矛盾着的两个方面的情况都比较清楚了，他总结大家的意见说：“看问题不能绝对化，强和弱是
    一对矛盾，强有强的一面，但也有弱的一面；弱有弱的一面，但也有强的一面。强中有弱，弱中有强。强离不开弱，弱离不开强。”
    “对嘛！大石头离开小石头砌不成墙，就是这个道理。”一位老贫农说。
    姜汝旺接下去说：“强和弱在一定条件下是互相转化的。
    一个人，不管你劳力怎么强，如果不政治挂帅，不为革命种田，没有干劲，你这个强也会变成弱的。有了为革命种田的思想，发挥积极的作用，弱也会变成强。比如我们大队的老贫农姜成良，近六十岁了。人家可能会认为他是个弱劳力。可是他批判了一把锄头两股劲的错误思想以后，一把锄头一股劲，使在社会主义上，干劲比小后生还大。更重要的是：有了毛泽东思想，就能发扬共产主义风格，每个人尽自已的能力劳动，心里想的是集体，是互相帮助，把为集体多劳动看作光荣，而不会斤斤计较，说什么多劳动是‘倒霉”了。”
    大家都认为汝旺说得对。经过这场辩论，社员们学到了对立统一的道理，强劳力和弱劳力闹矛盾这个“老大难”问题也基本上解决了。大家进一步加强了团结，抓革命，促生产，闹得更欢了。
    《哲学的解放》，载一九七一年三月二十九日《人民日报》
    103

==========第111页==========
    13.积少成多
    东西用着用着就少了，旧了，当废物扔了。这种转化十分自然、但是，少、旧、废还能不能向多、新、有用转化呢？孤立地、静止地看不行，全面地、发展地看就可以。毛主席教导我们：“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”只要创造出一定条件，少、旧、废也可以向它的反面一多、新、有用转化。
    注射消毒，揩洗伤口，都需用棉球，擦过，就扔了。为了节约棉花，改用篾签缠上一点点棉花丝，擦过，也扔了。因为就那么一点点，有的还糊上脓血，好象只有扔掉这一条路。但是，我想这一星半点，来得也不容易。从播种到一团团雪白的棉花送到我们手里，广大贫下中农和工人付出了多少辛勤劳动啊！我家祖祖辈辈都是脸朝黄土背朝天的苦长工，我自己也在棉花田里流过不少汗，如果现在随随便便就把脏棉球扔掉，·那就不是扔掉了一点点棉花，而是扔掉了贫下中农的感情！再说，一次扔一点，孤立地看，静止地看，是星星点点，但是，你扔，他扔，内科扔，外科扔，天天扔，处处扔，全面地看，发展地看，可就不少呀1上面有脓有血，可以洗嘛，可以消毒嘛，为什么非扔不可呢！想到这些，我就不怕脏，不嫌烦，把扔掉的棉丝、棉球一点一点挑出来，洗白了，晒干了，攒起来。“老愚公”不怕山高，今天挖，明天挖，坚信能把山挖平。我不嫌棉丝、棉球小，今天攒，明天攒，天天坚持，从不间断。同志们看我这么搞，都支持我，再也不随手扔了，把棉球集中到一块，往我这儿送。七、八年来，機了三百七十多斤棉丝、棉球。以后104

==========第112页==========
    经过消毒、加工，六斤重一床的棉絮，打了六十二床，满足了增加病床的需要，为国家节约了不少的棉花。有些药瓶上的小铝盖，四十几个才一两重。我想，万丈高楼平地起，共产主义大厦，靠-砖…瓦盖成。节约，就得从点点滴滴做起。我便把这些很不显眼的小铝盖一个一个拣起来，七、八年来，上交了
    一百一十多斤。这些事充分说明：少不是不变的，只要创造出
    一定条件，能转化为多。但这“一定条件”不是等来的，而是-点一点争来的，斗来的，干出来的。
    湖北省宜昌市第一人民医院老工人、共产党员赵远寿：《促成事物向有利于革命方面转化》，
    载一九七O年八月二十二日《人民引报》
    14.“铁疙瘩开大红花
    过去，人们常说俺大队是“老大难”队，“铁疙瘩”队。广大贫下中农经过无产阶级文化大革命的锻炼，精神面貌发生了深刻的变化，迫切要求改变这种“后进”局面。
    在大队党支部成立的那天晚上，我们就坐下来认真学习毛主席的教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的再气。”通过学习，大家眼亮了，劲足了，心开窍了。同志们说：“‘难·中看‘难’，悲观失望；‘难’中看‘易’，干劲十足。”我们又认真分析了大队的有利条件：贫下中农觉悟高，有改变落后面貌的强烈愿望；土质肥沃，生产潜力大。人和物的因素都具备了，特别是人的思想觉悟提高了，这是诸因素中决定的因素，也是促进“老大难”向先进方面转化的根据。
    105

==========第113页==========
    毛正席教导我们说：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。”这就是说，看问题必须一分为。既要看到“易”的一面，也要看到“难”的一面。我们义分析了“难”的症结，找出了解决“难”的方法。原来我们这个大队“难”就“难”在原领导班子成员忽视政治，不依靠群众。我们吸取了他们的教训，就和贫下中农一起学习毛主席著作，自觉地斗私批修，认真地改造世界观。
    一九六九华一开春，为了开发“北大洼”，我们就带头战斗在了地上。大战“北大洼”的战斗一打啊，我创领导成员就向贫下中农保证：“战胜不了北天注”，我们决不下战场！”当时，天还下着大雪，我重们就和贫下中农一起，顶风冒雪，共同战斗。工电上红旗招展，铁粑飞舞，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的口号声此伏彼起，“一不怕苦，二不怕死”的英雄事迹不断涌现。
    炎热的夏天，党支部副书记黄文广同志由子长期在水里浸泡，两腿脚得不能打弯，还咬紧牙关继续战斗。后来，引起高烧，一天，他正在插秧时，突然晕倒，社员们急忙把他抬进医院抢救。第二天，他刚刚清醒过来，就背着医生跑回了工地。同志们看到这种情景，个个心情激动，纷纷表示要间黄文广同志学习。
    就这样，我们上靠战无不胜的毛泽东思想，下靠广人革命群众，大战了一春一夏，终于在“北大洼”改种了水稻九多亩。历史上有种无收的“北大洼”，一季就贡献出粮食五十六万斤。我]大队从此摘掉了“后进”的帽子，成为郭滩公礼的
    一个先进单位。广大贫下中农说得好：“毛泽东思想当了家，
    106

==========第114页==========
    铁疙瘩也开大红花。”い··
    河南省唐河县郭滩大队党支部书记张绪生：
    《“铁挖寤”开大红花》，载一儿七O年四刀四
    H《人民丹报》
    15.“死水”是怎样变活水的？
    ，在水文地质工作中，还常常会碰到这样的情况：钻孔布置是正确的，钻探时也打到了有蓄水可能的溶洞，但却抽不出水来。过去，有些人碰到这种情况，不分析具体原因，就轻易地断定凡是“不出水”的洞就是“死洞”。这实际上就是否定了进
    一步认识地下水活动规律的可能性，也是一种“不可知论”。“死洞”能不能出活水？在实践中，通过学习毛主席哲学著作，我们对这个问题有了新的认识。
    有一次，我们为某工程找水，…个结孔打到一百一十米，发现下面有一个约十米高的大溶洞，大家高兴得又是笑来又是跳。可是这个少见的大溶涧，开始还能出点水，到后来，抽出来的尽是泥沙，干脆不出水了，真是“笑声未完，水就没有了”。当时有人认为，这是“死洞”，主张重打一个。
    这个大溶洞究竟是“死洞”还是活洞？围绕这个问题，大家展开了热烈的争论。认为是“死洞”的理由是这里的地层年代老，已经花了十多天工夫还是没有出水，结论已经可以做了。多数同志认为一切结论产生于调查情况的末尾，在没有完全弄清不出水的原因之前，不应该轻易下结论。从钻孔取出的岩芯看，这里是石灰岩地层，而孔里抽出来的却是泥沙。石灰岩里哪来这么多泥沙呢？我们学习了《矛盾论》。毛主席
    107

==========第115页==========
    教导我们：“唯物辩证法的宇宙观主张从事物的内部、从一亭物对他事物的关系去研究事物的发展，即把事物的发展看做是事物内部的必然的自己的运动，而每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相彩响着。”我们认为这个溶洞本来不是个“死洞”，洞里的水也不是“死水”，只是多少年代以来，泥沙经过水流的搬运，在溶涧和裂缝中淤积下来了。水流和泥沙是“事物内部矛盾睿的两方面，因为一定的条件而各向普和自已相反的方面转化了去，向着它的对立方面所处的地位转化了去”。(《矛盾论》)当大量泥沙淤积的时候，泥沙成了矛盾的主要方面，这时候活洞就变成“死洞”，活水就转化为“死水”。如果用形而上学观点看问题，就会把水流和泥沙都看成是孤立的现象，以致误认为这个溶洞是“死洞”。
    毛主席教导我们：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因面起作用。”(《矛盾论》)既然现在的所谓“死洞”是在一定条件下从活洞转化而来的，那末，重新创造条件，促使“死洞”向活洞转化也是完全可能的。这样，我们否定了“死洞”的结论，抛弃了“另起炉灶”的打算。大家对实现这个转化充满了信心，群策群力，众人献计，提出了很多办法，经过多次试验，终于把堵塞在洞内和岩缝中的大量泥沙排除掉，促使矛盾转化，使“死洞”变成了活洞，“死水”变成了活水。从认识“死洞”的原因到改变“死洞”打出活水，又一次显示了精神变物质的巨大威力，也说明了只要我们用唯物辩证法去观察世界，自然界中一切貌拟“死”的事物都是可以认识和改造的。
    中国共产党水文地质第二大队委员会：《运用
    毛主席的哲学思想找水》，载一九七O年第十
    二期《红旗》杂志
    108

==========第116页==========
    16.断肢再揎的量变和质变
    在毛主席的哲学思想指导下，我们进一步认识了掌握断肢内部矛盾规律的重要性，并向缺血时间长的断肢进军。在实践中，我们发现离体断肢变化不一样。有些断肢虽然缺血时间短，但由于当时气温高或者没有很好保存，组织变性，色泽暗淡，不易接活；有些断肢虽然缺血时间很长，由于当时气温低或者妥善保存，颜色红润，经过努力也可以接活。这些现象给我们很大的启发。使我们认识到：断肢虽然离开了人体，但并不是马上死亡。组织细胞本身还会利用组织中残余的养料，进行新陈代谢。如何掌握断肢内部组织新陈代谢的规律呢？毛主席教导说：“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。…当着事物的运动在第一种状态的时候，它只有数量的变化，没有性质的变化，所以显出好似静止的面貌。”毛主席的教导，打开了我们的心窍。我们觉得，组织细胞的生命活动规律，也有-个量变到质变的过程。知果抓住量变还没有引起质变的时机，采取相应的措施，最大限度地降低它的新陈代谢率，以满足肢体维持其生命活动的最低要求，使细胞变性变慢，延长其生命，或者为细胞创造供养条件，促使它向好的方面转化，这样不是更能为断肢再植成功创造有利条件吗？于是，我们带着这些初步认识，先作了动物实验。结果表明，缺血长达·百零八小时的断肢，经干冰和其他供养措施的处理，也能接活。我们又把这个认识去经受实践的考验。最近，我们在外地会诊遇到·个病人。这个病人一只手臂被机器轧断，当地医生经过了十二个小时
    109

==========第117页==========
    再植手术，可是血循环还是很差，接上去的肢体是冷的。我们进行了调研究。病理检查：细胞水肿、变性。检查一下脉搏还存在：着微的搏动。我们想，从表面上看，接上去的肢体血流通畅，没有什么问题，实际上这个时候细胞内部继续存在着严重的数量变化，而“任何质量都表现为一定的数量，没有数量也就没有质量。”我们应该从数量的变化中预料到将要发生的质量的变化，从顺利中看到不顺利，从“没有问题”中看到存在的问题。子是，我们一方面重新把血管接了一次；另一方面，采取了特殊的供养措施，促使细胞变性向着相反方向转化，终使缺血长达十二小时的断臂存活了。不久前，我院又收治了一个由南通转来的缺血时间长达二十四小时的断臂病人。这个病人在转运的路途中，用冰袋保存了断肢。在治疗中，我们继续予以低温和特殊的供养处理。三天后，肢体逐渐开始转暖，获得了断肢再植的成功。
    上海市第六人民医院情科陈中伟：《断股再植从
    “必然”向“自由”的发展》，载一九七O年十一
    月十四日《人民月报》
    110

==========第118页==========
    六、共产党的哲学就是斗争哲学
    1.哲学是阶级斗争的尖锐武器
    我是一九五八年开始学哲学的。…十多年来，我们坚持在斗争中学哲学、用哲学，越来越体会到毛主席的哲学思想是我们进行阶级斗争的尖锐武器。
    在实现人民公社化以前，由于阶级敌人的破坏，俺村农业合作社的生产曾一度搞不好，贫下中农心里都很着急。怎么办？我们就学习毛主席的哲学思想，先作调查研究，透过现象看本质，把主要矛盾弄清。我们用阶级分析的方法，查明了当时窃据农业合作社社长职务的，原来是一个勾结地主富农、包庇反革命，打击、陷害贫下中农，贪污盗窃，罪恶严重的坏家伙。这样的人，能给共产党、贫下中农办好事吗？发现了坏人，就要进行斗争。开始有人说：“不行，他根子老粗，斗他，好比斗老虎，斗不过，他要咬人，昨办？”我们又进行了分析：他的势力再大，根子再粗，但是，群众是在我们一边，真理是在我们
    一边。我们有了毛泽东思想，坚持斗争，就能把他拉下来。我们就发动群众，大揭俺社里的阶级斗争盖子，经过儿个月的艰苦斗争，终于把农业合作社的领导权夺回到贫下中农手里。贫下中农夺了权以后，阶级敌人象腊月间的葱，叶黄根枯心不死。他们散布：“这些人没有文化，没有工作能力，干儿天就得垮。”我们听了很气愤。想起在旧社会，三官庙的贫下中
    111

==========第119页==========
    农受尽剥削压迫，好多人外出逃荒要饭。我家六口人，出外逃荒死了三口。那时候我们贫下中农所以受苦，就是因为没有权。毛主席领导我们翻了身，我们一定要为毛主席争气，为贫下中农争气。我们下决心，学习毛泽东思想，掌好这个权。没有文化，我们刻苦学。没有工作能力，我们也不怕。什么是能力？掌握了毛泽东思想，就聪明，就有能力。我领会毛主席哲学思想的本质，就是要革命，要斗争。无产阶级的哲学，就是斗争的哲学。我想到毛主席的教导，就浑身有力，浑身是胆。我们运用哲学，首先抓人的思想，抓干部和群众学习毛主席著作，搞忆苦思甜的阶级教育，树立为革命种田的思想，把所有能团结的人都团结起来，孤立、打击一小撮阶级敌人。
    三年经济暂时困难时期，走资派推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”修正主义路线，提出要“估产保收到户”。我们学了毛主席的哲学思想，懂得了对什么事都要用脑子好好想一想，问一个为什么，都要进行阶级分析。毛主席领导我们发展集体经济，走社会主义道路。而“估产保收到户”，就是恢复单干。这明明是要我们走回头路。我们坚决回答：“‘估产保收到户’不中！”坚持集体种，集体管，集体收，顶住了这股黑风。
    那时，走资派还利用暂时困难，散布悲观论调。我们学了毛主席的教导：“在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的再气。”在革命斗争中，困难总会有的，只要发挥人的主观能动性，就能变困难为胜利。广大社员鼓足干劲，大搞科学种田，苦干加巧干，终于在遭受严重的自然灾害的情况下，夺得了丰收。三官庙生产队被评为一九六二年全省特等
    112

==========第120页==========
    劳动模范单位。群众说，毛泽东思想真是威力无穷，天大的困难也能战胜。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化人苹命开始后，我就抓紧学习毛主席的重要指示和有关文件，越学越觉得文化大革命重要，搞好了才能巩固无产阶级专政。群众对我有意见，我就主动引火烧身，欢迎群众批评，和群众站在一起，同刘少奇的反革命修正主义路线斗，同自己思想上、工作上的错误斗，正确对待群众，正确对待自己。
    文化大革命中，一小撮阶级敌人混进群众组织，煽动资产阶级派性，妄图混水摸鱼，夺贫下中农的权。我和俺大队的贫下中农、革命干部一道，认真学习毛主席关于两类矛盾的学说，严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾。对一小撮妄图复辟的阶级敌人，坚决揭露，坚决斗争，粉碎了他们的夺权阴谋。对于犯错误的同志，耐心教育、帮助，做过细的思想政治工作，团结他们，共同对敌。我们按照毛主席的教导，积极促进两派革命群众组织实现革命大联合，促进革命三结合。我们大队在全县第个成立了革命委员会。
    但是，斗争并没有结束。阶级敌人一招不行又换一招。他们又吹出一股资本主义妖风，散布“山沟里种地没名堂，不如外出去经商”的谬论，妄图腐蚀群众，破坏集体经济。我们学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，分析阶级斗争的新形势、新动向，领导社员开展革命大批判，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货，揪斗了一小撮坏家伙，进一步提高了广大社员的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，有力地打击了资本主义倾
    113

==========第121页==========
    向。贫下中农说：对阶级敌人和资本主义倾向就是要斗，不斗，无产：阶级专政就不能巩固。
    我学了毛主席的哲学思想，懂得了任何事物都有矛盾，都要一…分为二地去看待，矛盾只有通过斗争才能解决，这是个根本的道理。
    河南省登封县容庙大队革委会主任丁来和：
    《哲学是阶级争的尖锐武器》，载一九七O
    年三月十四日《人民日报》
    2.在斗争中拿起武器
    毛主席教导我们：“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”我们双河大队的干部、社员，怀着对伟大领袖毛主席的深厚阶级感情，从一九六二年起学习毛主席的哲学著作。八年来，一直坚持在斗争中学，在斗争中用，不断地改造客观世界和主观世界。实践证明，毛主席的哲学思想是干革命的法宝，是指导我们进行阶级斗争、生产斗争和科学实验的尖锐武器。
    一九六二年，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人利用我国三年自然灾害造成的暂时困难，刮起了“三自一包”、“四大自由”的黑风。旧盐城地委内的走资派积极推行刘少奇的反革命修正主义路线，农村资本主义自发势力泛滥，一小撮阶级敌人也大搞阴谋活动，使我们大队的集体生产受到严重影响。
    为什么我们大队会搞得这样落后呢？当时大家有不同看法。许多老党员、老贫农说：“什么原因造成落后？还不是有
    114

==========第122页==========
    坏人搞鬼，他们挑唆张三搞投机，煽动李四搞单干。不把阶级敌人打下去，八世也翻不了身。”另外一些人却提出不同看法。正在这个时候，我们伟大领袖毛主席在党的八ⅱ十中全会上发出了“于万不要忘记阶级斗争”的伟大号行，毛主席的话象
    一盏光芒四射的红灯，照亮了我们前进的航程，我们认识到，大队存在的问题，就是一场严重的阶级斗争。我们有些同志，由于头脑里毛主席的哲学思想太少，是非不清，脚跟不稳，糊用糊涂地走错了路还不知道。
    因此，要解决我们大队的问题，就一定要组织大家学习毛主席的哲学思想，狠抓阶级斗争，清除唯心论和形而上学的思想彪响，用无产阶级的世界观来武装干部和贫下中农。于是，我们办起了学哲学的训练班，先是四十儿个党员参加，后来就敞开门来办，六十多个团员和一些贫下中农也参加了，前前后后办了四十二灭。我们学习了《矛盾论》和《将革命进行到底》，还引导大家回倾我们双河人队从土改、合作化以来的阶级斗争事实，助大家运用对之统·的观点米观察和分析社会上义社会的阶级矛盾和阶级斗争，提高阶级斗争觉悟。大家说：我们和阶级敌人一千榔头砸不合缝，水火不相容，永世也合不到一块！在提高认识的基础上，广人群众主动向阶级改人发动了进攻，揪出了煽动资本主义歪风邪气的阶级敌人。经过这场斗争，大长了贫下中农的志气，大灭了阶级敌人的威风。巨大的精神力量，产生了丰硕的物质成果。我们苦干了一年，一九六三年粮食产量由-一九六二年的四十四万斤，猛跳到八十一万斤，向国家交售了二十四万斤余粮。我们大队发生了这样大的变化，是毛主席哲学思想的胜利。贫下中
    115

==========第123页==========
    农深有体会地说：“毛主席的暂学是斗争的哲学，要革命，就要学哲学。”
    江苏省建湖县庆丰公社双河大队党支部：《在斗争中拿起武器》，载一九七一年三月六门《人民报》
    3.坚特斗争，捍卫毛主席革命路线
    李海水：
    在绿化荒山的过程中，始终充满着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。在斗争中，我们和贫下中农一起，牢记毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”和“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，勇敢地与阶级敌人斗，与资本主义倾向斗，巩固了农村的社会主义阵地，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。
    李禄：
    一九六一年，刘少奇复辟资本主义的黑风刮到了我们大队。我们公社的一个走资派到俺大队蹲点，推行“三自一包”、“四大自由”、“分山到户”、“毁林开荒”…。我和贫下中农一起顶住了这股黑风，保住尖山坡没有分。走资派把我看成眼中钉，趁调整机构，说我“不服从领导”，撤掉了我的大队党支部委员的职务。我怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，反复学习了毛主席关于“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的两气”的伟大教导，浑身增添了无穷无尽的力量。我想：干革命就要象高山上的松柏一样，不怕狂风暴雨。我面对着毛主席像说：“毛主席呀，毛主席！116

==========第124页==========
    我永远跟着您老人家闹革命。不管咋着，我也妥跟着您老人家走社会主义道路！”我还是一个劲地坚持斗争。
    无产阶级文化大革命开始了。毛主席发出了“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召。我和海水一遍又一遍地学习《十六条》。《十六条》上说：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”我们跟贫下中农一起按照毛主席的伟大战略部署，起来大造党内一小撮走资派的反。公社的那个走资派怕得要死，恨得要命。他颠倒黑白，混淆是非，蒙蔽一部分群众，叫我靠边站，我坚决顶住说：“我不靠边站！我要靠毛主席革命路线一边站，靠贫下中农一边站！”我坚持和他们作斗争。李海水：
    那时候，我想着俺哥做的对，我们的大方向是完全正确的，走资派挑动群众斗群众，这只是一股逆流。我们要看准大方向，不要为一时的歪风所迷惑；看真理在哪一边，不看暂时人数的多少。毛主席教导我们：“革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。”毛主席的伟大教导，使我们认清了形势，明确了方向，看到了光明，提高了克服困难继续战斗的勇气。
    河南省宝丰县观音堂公社赵沟大队老贫农李禄、李海水：《用毛主席的哲学思想武装头脑
    指挥成斗》，载一九七O年九月二十四日《人
    民日报》
    112

==========第125页==========
    i:お
    4、开展思想斗争，增强领导班子团结
    “共产党的哲学就是斗争哲学。”领导班子内部不同思想的对立：是经常存在的，只有开展积极的思想斗争，才能克服各种错误思想，增强革命团结；如果在经常发生的矛盾面前，没有敢于斗争的精神，搞无原则和平，那就必然思想混乱，各行其是，·盘散沙，没有战斗力。肇州的领导班子，所以比较团结，有朝气，·条重要的经验，就是坚持了斗争的哲学。几年来，我」有矛盾不掩盖，有分歧不调和，有意见不回避，有错误不放过。近一·年多来，我们领导班子围绕方向、路线问题，开展了多次斗争。前年春天，在树立农村典型上发生了分歧。
    一种主张树立全县粮食产量较高的民吉大队；另一种主张树立粮食产量低于民吉的长发大队。我和常委带着毛主席著作，深入到这两个大队进行调查研究，看到民吉大队虽然产量拔尖，但资本主义倾向也冒了尖；长发大队虽然产量低于民吉大队，但人的精神面貌好。通过对比分析，大家认识到，树立典型首先要看方向、看路线、看思想，一致同意树立长发大队。以后，在吃不吃返销粮的问题上，在发展地方工业当动手派还是当伸手派的问题上，在防让骄傲自满的问题上，领导班子内部都开展了积极的思想斗争，通过斗争求得思想的统一。这样，每斗一次，领导班子的革命团结就进了一步，执行毛主席革命路线的自觉性就提高一步。
    要搞好领导班子的团结，光敢斗是不行的，还要善斗。在这方面我是有过教训的。有一段时间，城镇的阶级斗争比较复杂，我让一个常委去抓一抓，可是他却背起行李下乡蹲点去
    118

==========第126页==========
    了。在一次常委会上我批评他：“你这种作法是一箭双雕！城镇出了问题找不着你，深入基层数得着你。”他当场就把我顶了回来，送给我一条毛主席语录：“党内批评要防止主观武断和把批评庸俗化，说话要有证据，批评要注意政治，”毛主席的伟大教导，清醒了我的头脑。这次批评为什么会出现偶问，一是自己的出发点不对，我看到他没有按照自己的意见去小，心里有些不高兴，就想狠狠地促促他。二是在：半争中对人对事一定要坚持具体分析、不能带有主观随意性。过去我对这个同志缺乏一分为二，短处看得多，长处看得少，这样就形成了主观印象，遇到具体问题就不能作具体分析。他不抓城镇的阶级斗争，思想上有“怕”字是不对的，但下乡蹲点是他·贯的作风，绝不是为了“数得着他”。对问题不作实事求是的中肯分析，就不能以理服人，必然是越斗隔阂越人，越斗越紧张。我认识到自已的缺点，就主动找这个同志谈心，检查了自已的主观片面性，肯定了他的优点，也帮助他分析了缺点，他也认识了自己的缺点，立即到阶级斗争最复杂的单位，同革命群众
    一起抓革命、促生产，眼晴熬红了，身体累瘦了，不叫一声苦，他说：“心情舒畅了，深身就有使不完的劲！”
    正反两方面的经验，使我认识到，要搞好领导班子的团结，既要敢斗，又要善斗。敢斗和萍斗是相互联系、相互制约的。不敢斗，善斗就无从谈起；不善斗，敢斗的目的就达不到。只有把敢斗和善斗统一起来，才能防止一讲斗争，就简单粗暴，-一讲团结，就和平共处的两种错误倾向。领导班子内部的矛盾，一般是人民内部矛盾，一定要坚持“团结一批评一团结”的公式，采取治病救人的态度，绝不能无限上纲，一棍子
    119

==========第127页==========
    把人死。但是，对非无产阶级思想、资产阶级世界观，一定要进行严肃的批判，分清是非，划清界限。这样，才能既弄清思想，又团结同志。
    黑龙江省原肇州县革委会主任田玉和：《当好班长，自觉执行毛主席的革命路线》，载一九七
    一年一月十五日《人民日报》
    5.党员就是要搞阶级斗争
    伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”作为一个共产党员，必须牢记毛主席这一教导，决不能忘记阶级斗争和无产阶级专政，始终站在阶级斗争第一线。
    我当生产队干部已经多年了。在毛主席领导下，我和广大贫下中农-一起坚定地走上了社会主义道路。实践使我深深体会到：社会主义道路不是平坦的，每走一步都会碰到阶级斗争和两条路线斗争。在这个斗争面前有两条路：前进或者后退。究竞走那一条路，是对一个共产党员的最好的检验。在三年暂时困难时期，叛徒、内奸、工贼刘少奇大肆鼓吹资本主义黑风，大搞“三自一包”。我和贫下中农…起，遵循毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，对刘少奇的反革命修正主义路线，进行了针锋相对的斗争。当时，上面来推行刘少奇这条路线的人对我说：“过去你是个带头人，现在可不能落后啊！”我说：“走社会主义道路，这个头我应该带，永
    120

==========第128页==========
    远带；搞地卡放，走资主义道路，让我带头亦不到！”他稍要分土地，分果树，我们就坚决顶。他们威胁我说：“你跟不上形势发展，你这个党员能不能当下去，也得考虑。”我当场背诵了毛主席一段语录：“有些人虽然顶着共产主义者的称号，却对于现在要做的社会主义事业表现很少兴趣。他们不但不支持热情的群众，反面向群众的头上泼冷水。”驳得他们张]结舌。资本主义黑风，就这样被我们顶住了。
    当然，做一个勇于向阶级敌人进行战斗的、真正捍卫毛主席革命路线的无产阶级先进分子，是不容易的。这里不只是有两种世界观的激烈斗争，甚至有生和死的激烈斗争。共产党员就是要有“越是艰险越向前”的精神，才能取得斗争的胜利。
    前几年，大队党支部发现在一个生产队里的阶级敌人很嚣张，阶级斗争很激烈。牲畜被毒死，山林被破坏。党支部决定派我去解决这个队的问题。
    到这个队去工作，不仅有困难，还有危险。去不去呢？毛主席教导我们：“工作就是斗争。…我们是为着解决困难去工作、去斗争的。”共产党员就是要做无产阶级的先进分子，“越是艰险越向前”。如果害怕困难，不抓阶级斗争，又怎么谈得到为共产主义奋斗终身呢？于是我挑起了这副担子。为了彻底解决这个队的问题，我决定把家也搬去。消息传开后，本村的贫下中农为我担心，劝我不要去。那个生产队的阶级敌人嚣张地说：“别说来一个田立柱，来十个田立柱，也叫他扎不下根。”我心里想：革命不怕死，怕死不革命。我说服了本村的贫下中农，把家搬到那个队。经过充分调查研究和深
    121

==========第129页==========
    入发动群众，狠狠打击了阶级敌人，巩固了这个队的领导权。
    无产阶级文化大革命，是一场激烈的阶级斗争和两条路线斗争。毛主席指示我们：“共产党员应该经风雨，见世面”。我就-一面积极地征求贫下中农的意见，听取群众的批评；一面认真地抓革命，促生产。可是一小撮阶级敌人却混水摸鱼，安图搞倒我，他们上台。贫下中农关心地对我说：“老田，你要当心，可别被改人暗害了。”我说：“生为捍卫毛主席革命路线生，死为捍卫毛主席革命路线死。”我照样抓工作，带头搞生产。广大贫下中农都支持我，-一小撮阶级敌人的阴谋破产：了。
    伟大领袖毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”共产党员就是要搞阶级斗争，搞无产阶级专政。我-·定要更加刻苦地学习毛泽东思想，坚持把阶级斗争和两条路线斗争的担子挑下去。
    山东省历城县开城人队革委会主任田立柱：《党员就是要搞阶级斗争》，载一九七○年七月二日《人民日报》
    6.要爱护不要袒护
    一九七○年二月，我们连学习毛泽东思想积极分子远功同志被提升为-一排排长。我们看到他朝气蓬勃，对工作勤勤恳恳、认真负责的那股子热劲，真打心眼里高兴，都说：“小焦真是块好钢料。”可是，过不多久，我们发现焦远功逐渐滋长、了骄傲自满情绪，听不进批评意见，和群众的关系疏远了。有的战士反映说：“焦排长当干部时间不长，架子可不小。”对于焦远功的缺点，支部的同志和他个别谈过几次，但对他触动不大。怎么办？要不要公开批评他的缺点，帮助他认识骄傲自122

==========第130页==========
    满的危害性？在这个问题上，我们支部有两种意见。有的认为，小焦刚当干部，公开批评他，会降低他的威信，使他不好开展工作，况且这点小毛病也算不了什么。大部分同志认为这个意见不对。他们说：越是好钢料，越要猛火炼，越是好时，越要高标准、严要求。看来，大家都是从爱护的动机发，付意见不一样，争执不下。
    为了统一大家的认识，我们学习了毛主席的光辉著作《反对自由主义》和毛主席关于“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展”的伟大教导，围绕怎样才是真正爱护新干部的问题，展开了热烈的讨论。
    大家认识到，在社会主义条件下，资产阶级和无产阶级两种不同思想的对立和斗争是经常发生的。焦远功的问题，正是无产阶级思想和非无产阶级思想的斗争在他头脑里的反映。有了问题怎么办？彻底的唯物主义者的态度应该是不护短，不回避矛盾，要承认矛盾，分析矛盾，解决矛盾，批评…切不符合毛泽东思想的错误倾问。不批评，环的东西就不能排除，好的东西就不能发扬，焦远功就不能进步。真正的爱护干部应当是：发现问题后，把问题及时摆到桌面上来，展开积极的思想斗争，满腔热忧地对他进行帮助。这样，缺点一经纠正之后，就不再是缺点，错误也就变成正确的了。他的威信不但不会降低，反而会比原来更高。如果取消思想斗争，祖护他的缺点，就是为他的错误思想“开绿灯”，任其发展下去，小毛病也会发展成大毛病。这样，不是对同志对革命应有的负责态度。
    123

==========第131页==========
    认识提高后，我们在支部会上首先肯定了焦远功同志的优点，同时严肃地提出了他当干部后思想上所起的变化，帮助他进行了认真的分析。会后，指导员又多次和他一起学习毛主棉关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”的伟大教导，和新党章中规定的共产党员必须做到的
    五条，使他提高了认识。儿天后，在全连大会上，他主动地把自已的思想来了个“一锅端”，沉痛地回忆了旧社会的苦难家史，深挖了思想根源，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”，使全连干部、战士深受教育。大家一致赞扬说：“焦远功斗私挖到了疼处，批修打中了要害，思想认识提得高。”从此，我们经常帮助焦远功同志学习毛泽东思想，不断斗私批修，改造世界观。他进步很快，样样工作走在前面。战士们都热情地称赞说：“焦远功真是我们的好排长！”
    解放军某部教导连党支部：《要爱护不要祖护》，
    载一九七O年八月二十五日《人民日报》
    7.既要谦虚道慎，又要坚持原则
    我是一九六八年入伍的，由于革命工作的需要，不久以前被提升为排长。这时，和我一个班的战士都亲切地嘱附我：“谢之义同志，当了干部一定要谦虚谨慎，虚心向老同志学习。”同志们的话句句打动了我的心，我决心以小学生的态度，向老干部学习，向战土学习。这样，我注意了谦虚谨慎，但却产生了另一个偏向：对同志的缺点不敢大胆批评。有一次党小组会讨论发展新党员，多数同志主张发展一个政治思想好，能团结同志，敢于大胆开展批评的同志入党；一个老班长却提出要发124

==========第132页==========
    展一个工作能力比较强的同志入党。两种意见，一时争执不下。我不同意后面一种意见，想提出反对。但是转念一想，这个班长比我参军早，我一当兵，他就当我的班长，当面对他提反对的意见，会不会使他下不了台呢？会不会让别人说自己不谦虚呢？因而话到嘴边又咽了回去。
    后来，我学习了毛主席的教导：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命闭体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”什么叫谦虚？谦虚就是如实地反映客观实际，是几分成绩，就说几分成绩，是几分缺点，就说儿分缺点；不懂的东西就说不懂，甘当小学生，多向群众请教。因此，谦虚谨慎和开展相互批评是完全一致的。毛主席教导说：“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。”一个谦虚谨慎的人，必然是尊重别人意见的。但是，这是尊重唯物论，尊重真理。如果对别人的错误意见也不敢进行争论，不敢提出批评，这就违反了唯物论，违反了真理，就不是谦虚，而是庸俗的自由主义作风。
    毛主席的光辉哲学思想给我指明了方向。于是，我就去找那个老班长谈心，和他一起学习毛主席的建党思想，狠批叛徒刘少奇“业务党”的谬论，指出在发展党员时是重政治，还是重业务，这是关系到执行什么样的建党路线，培养什么样的接班人的问题。经过帮助，这位班长提高了认识，与大家取得了
    一致意见。
    解放军某部队排长谢之义：《既要谦虚谨慎又要
    坚持原则》，载一九七O年十二月十二二日《解
    放军报》
    125

==========第133页==========
    8.只有破得深，才能立得牢
    毛主席教导我们：“不破不立。”
    有…件事情，使我们深深感到这是予其万确的真理。…九六九年，我们第八生：产队为了抵制资本主义倾问，订了一系列规定。例如，国家统购的农副产品，不准多留多分，不谁自由买卖，不准高价出售，等等。“人门关得紧，歪风吹不进”。以为这样一来就万事大吉了。
    可是，没过几天，就出了问题。生产队买化肥要·笔钱，有个别人就提出把花生：拿去卖高价，还说什么：“国家任务-…斤不少，集体种子也留足了，余下的多卖点钱，既增加社员收入，又解决买化肥的资金，有什么不好？”结果，就挑起花生卖高价去了。
    为什么明文规定的制度，有人不执行呢？我们记起了毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的伟大教导。破利立是辩证的统一，没有破就没有立，我们想不破就立：，不批就改，结果立起来也没有用。拿集体产品去卖高价，明明是坏事，偏偏有人说“有什么不好”。事实教育了我们：只有抓紧革命大批判，让大家从思想上真正解决这个“有什么不好”的问题，认清资本主义倾向的严重危害性，才能抵制和克服资本主义倾向的影响。贫下中农说得好，不搞革命大批判，资本主义倾向就会象“菜篮里关泥鰍，这边关那边溜”。
    我们就从这件事入手，深入开展对“自由买卖”的批判，摆罪状，谈危害，挖根子，认清了“自由买卖”的反动本质。有的贫下中农说：“自由买卖”是叛徒、内奸、工贼刘少奇腐蚀我们
    126

==========第134页==========
    的迷魂药，如果中了他的毒，钱是多了，路走正了。有的说：增的不是钱而是私心，发展的不是社：会义而是资本义。革命大批判提高了大家的觉悟，使新制度立在思想上，落实在行动上。后来，有人用低价柴禾向我队换高价鱼，这样…件两头赚钱的生意，也遭到干部和社员的严厉拒绝。大家说：“资本主义勾当我们坚决不干，千金万银也买不去我们的社会主义思想。”并对那个搞投机买卖的人作了面对面的批判，他只得灰溜溜地走了。
    我们在注意一种主要倾向的时候，也注意到可能掩盖着的另一种倾向，严格按照党的政策办事。我们划清了自出买卖同符合国家规定的农副产品自产自销的界限，把生产队的鱼拿到国家管理的市场上平价出售。
    通过斗争实践，我们深深体会到，在斗、批、改中-定要抓紧革命大批判，用革命大批判开路。只有开展革命大批判，才分得清什么是资本主义，什么是社会主义，才知道破什么，立什么，怎么破，怎么立。只有破得深，才能立得牢。
    浙江省江山县蓟俭大队贫农社员姜乾位：《只有
    破得深，才能立得牢》，载一九七O年第四期
    《红旗》杂志
    9.群钻是在斗争中成长的
    伟大领袖毛主席教导我们：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”在毛泽东思想的光辉照耀下，一九五三年，倪志福同志打破了中外资产阶级技术文献规定的“钻头主切削刃应该平直”的理论，在实践
    127

==========第135页==========
    中创造了一种优质、高效、长寿的新型的钻头。这种新型钻头和原来的比较，加工效率提高了一至四倍，使用寿命也延长了两至三倍。这一新的创造，很快跃入了世界先进科学技术的行列。
    正如毛主席早就指出的：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”还在倪志福同志和老师傅们一起刻苦钻研、创造新型钻头接近成功的时候，一个所谓“专家”，就迫不及待地跳出来叫嚷：“你们这是胡闹，根本没有科学根据。”并且威胁说：“知果使用这种钻头破坏了产品质量，你们要负责任。”我们广的党内一小撮走资派，也跟着这位“专家”的屁股后面指责说：“外国现成的先进经验，你们不好好学，却偏要自己别出心裁。”那时的倪志福同志，只有二十岁，论资格才是个二级工。和倪志福同志一起研究的老师傅们也都没有专门学过科学技术理论，但是毛泽东思想哺育起来的工人，不怕国内外的所谓专家的咒骂和嘲笑。这些人看不起我们，反对我们，证明我们做对了，做出了成绩。什么是科学根据？经过实践检验、证明了的道理就是科学根据。谁最关心和懂得产品质量？我们工人阶级是领导阶级，最关心产品质量；我们是生产实践者，也最懂得怎样提高产品质量。我们丝毫没有为他们的饲吓所动摇。倪志福同志和老师傅们不怕鬼，不怕邪，经过反复实践，终于把新式钻头试验成功，并且由一种发展到多种。但是，“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。”有一个高等学校的反动学术“权威”，当他看到我们创造的钻头比原来的钻头优越许多倍时，就别有用心地说：“你们这个钻头大有前128

==========第136页==========
    途啊！你们可以花上十年功夫好好写篇副博士论文，这样可以一举成名。”厂内的一小撮走资派也一反常态，对我们献起殷勤来。什么“革新奖”、“发明奖”、“合理化建议奖”等等，还要封官加衔，调整住房，对钻头搞个人名字命名等等。过去大家听到的“倪志福钻头”就是这样来的。总之，在一个时期，资产阶级糖衣炮弹一起射来。这时，倪志福和老师傅们反复学习毛主席的教导：“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场”，“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”。我们没有中敌人的糖衣炮弹，而是警惕性更高了，斗志更坚定了。倪志福同志说：“钻头是老师傅们帮助我创造成功的，它是群众智慧的结晶，不是一个人的发明创造，因此，应该叫它是‘群钻'。我们工人搞革新、找窍门，是为了中国革命和世界革命。搞什么‘赵家钻”、‘钱家刀’，那是安图分裂工人阶级队伍，涣散工人阶级的斗志，一万个办不到！”
    一九六四年，在北京召开了四大洲世界科学讨论会。这时倪志福同志再次遭到叛徒、内奸、工贼刘少奇在科学技术部门的代理人的阻难。他们把一些资产阶级技术“权威”捧上了天，对要参加科学讨论会的工人百般挑剔、限制。在毛泽东思
    3
    想的鼓舞下，经过一场激烈的斗争，倪志福同志终于在会上宜读了“群钻”的论文，以无可辩驳的事实颂扬了毛泽东思想的无比威力。大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。
    一小撮阶级敌人妄图阻止我们工人阶级攀登科学技术高峰的阴谋，再一次遭到了可耻的失败。
    北京市永定机械一“群钻”研究小组：《靠毛泽东思想攀登科学技术高峰》，载一九六九年十二月二十二日《人民日报》
    129

==========第137页==========
    10.支持新事物就是支持革命
    山城子公社碱广堡大队，从前是个穷山窝，“一年到头白辛苦，收成没有汗水多”。这样落后的一个队，无产阶级文化大革命中，在支农人员帮助下，由于开展了学习毛泽东思想的群众运动，时间不长，发生了天翻地覆的变化，成了用毛泽东思想建设社会主义新农村的一面鲜艳的红旗。起初，我和革委会的一些同志对这个新事物认识不深，没有把它搁在心上。有的同志还说：“一个队搞得再好，也解决不了全县问题。”可是，碱厂堡的事迹传开以后，一下子轰动了全县，各个社、队都自动派代表去学习，许多外县外省的群众，也千里迢迢跑来取“经”、两相对照，不正是说明我们象毛主席批评的那种在革命时期只会按照常规走路的瞎子吗？
    毛主席说：“拿出一些时间到群众中去走一走，看看群众在想些什么，做些什么，从其中找出先进经验，加以推广。”遵照毛主席的教导，我们留下一个常委在家里值班，其余的同志都背起背包，来到了碱厂堡，老老实实向贫下中农学习，请他们介绍学习毛泽东思想的经验，同他们一起搞斗、批、改，一起参加改天换地的斗争。我们亲眼看到，碱厂堡的贫下中农，不论男女老少，天刚蒙蒙亮，就迎着漫天风雪，来到队里办的毛泽东思想学习班。他们坚持学习毛主席著作，出现了一大批克己奉公的好社员、好干部、“红愚公”、“红孩子”。事实告诉我们，碱厂堡这个红堡子，是毛泽东思想照红的。我们由此想到，一切新事物，都是毛泽东思想同广大群众相结合的产
    130

==========第138页==========
    物，都是贯彻执行毛主席的革命路线、落实毛主席一·系列指示和政策的样板。我们做领导工作，归根到底就是做毛泽东思想同广大群众相结合的工作，如果对新事物不重视，不支持，不宣扬，那就是丢了根本，是最大的失职。
    碱厂堡这个新事物，是广大贫下中农以毛泽东思想为武器，深入开展革命大批判，同刘少奇的反革命修正主义路线斗，同一小撮阶级敌人斗，同旧制度、旧思想、旧习惯势力斗，在艰苦的斗争中成长起来的。正如贫下中农说的，新的城厂
    堡是对拍的碱堡的革命。这说明，-一切新事物，都是破H而
    生的，都是对旧事物的革命。支持新事物，就是支持革命；压排新事物，就是压抑革命。
    在碱)~堡，我们还看到，几乎天天都有很多人来参观访问，他们对碱~堡学习毛主席著作、开展革命大批判等方面的经验，兴趣很大。有个生产队的干部多次来取“经”，他告诉我们，碱广堡的经验很管用，他们间去给群众一宣传，很快就掀起了学习毛主席著作的群众运动，革命和生产都上去了。事实有力地批判了那种“一个队搞得再好，也解决不了全县问题？的错误观点。我认识到，新事物代表着社会发展的方向，代表着大群众的根本利益，有很大的号召力和鼓舞力。它是革命群众运动中打头阵的尖兵，能够鼓舞样众朝着新的更高的目标前进。领导一定要用毛泽东思想集中人民群众的智慧，一定要重视新事物，不断发现和官扬新事物，只有这样，才能引导群众运动不停顿地向前发展。
    伟大领袖毛主席教导我们：“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”敏锐地发现新事物，热情地扶植新事
    131

==========第139页==========
    物，积极地宣扬新事物，是一件万万不可轻视的事情。有了无数的新事物，革命群众运动才会波涛汹涌，滚滚向前。我们抓了一个碱厂堡，已经出现了二十九个威厂堡式的先进单位，推动着学习毛泽东思想的群众运动-一浪高过一浪。
    沈阳部队学习毛泽东思想积极分子、辽宁省本溪县革委会主任、军队代表丁元功：《做新事物的促进派》，载·一九七○年七月十九日《解放军报》
    11.阶级斗争没有停息，革命还要继续
    根据毛主席规定的斗、批、改各个阶段的任务，我们帮助东瓜地大队搞完了整党建党工作。广大革命群众在党支部和革委会的带领下，认真学习、贯彻“九大”精神，锨起了学习毛泽东思想的群众运动。精神变物质，革命的大好形势促进了生产的飞跃发展。一九六九年东瓜地大队的小麦获得了空前大丰收，产量由一九六八年的四万七千斤，提高到十一万四千五百多斤。报纸、电合都刊登和广播了东瓜地大队抓革命、促生产的事迹和经验，北京市革委会负责同志也多次表扬鼓励了我们。
    在这一片大好形势下，有的群众产生了“革命到头”的思想，说：“三年来的斗争，这一下算是胜利了”。还有的说：“过去的东瓜地以‘老大难’闻名全县，现在的东瓜地以先进单位扬名四方”。有的干部也产生了“运动搞得差不多了，该重点抓抓生产了”的思想。我们三个人的脑子里也冒出了“老大难”问题已经解决，往后的问题不大了，可以“收兵回营”了的
    132

==========第140页==========
    自满松劲情绪。正在这时，发生了这样一件事：二队生产班了把已经改革的一项不合理的制度又恢复了。我们觉得这不是个小问题，就立即进行调查了解，原来是阶级敌人在背后捣鬼，散布“改不改，胡乱来，越改群众越吃亏”等谬论，生产班子由于阶级斗争观念不强，上了阶级敌人的当。这件事对我们震动很大。
    伟大领袖毛主席教导我们：“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。”东瓜地大队阶级斗争的新动向告诉我们，矛盾是普遍存在的，门的矛盾解决了，又会发生新的矛盾，矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。东瓜地大队的阶级斗争没有停息，可是在胜利面前我们却想“收兵回营”，这是“阶级斗争熄灭论”流毒在我们头脑里的反映。联系阶级斗争的情况，进
    一步检查我们的思想，发现在“收兵回营”思想的背后隐藏着私心，认为我们在东瓜地大队做出了一些成绩，“老大难”间题解决了，再搞也搞不出什么“名堂”来了。我们反复学习了毛主席的教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”还请贫下中农当老师，进行了一次开门整风。我们对照毛主的教导，检查自己继续革命的觉悟高不高，朝气蓬勃的先锋战士的作用发挥得好不好，斗、批、改任务完成得彻底不彻底，工作队的思想树立得牢不牢。通过这次开门整风，使我们进一步加深了对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的理解，决心以彻底革命的精神，发扬成绩，克服缺点，和广大
    133

==========第141页==========
    革命群众-道，完成“九大”提出的各项战斗任务，争取新的更大的胜利。
    铁道兵某部班长戴爱华：《运用毛主席关于一分为二的唯物辩证法搞好斗批改》，原载一九六
    九年十月二十九日《解放军报》
    134

==========第142页==========
