F
厂
学会使用唯物辩证法
学习《矛盾论》例选
=====第1页=====
Voice Of Marxism-Leninism
。
Group Of EB0OK
制作
=====第2页=====
学会使用唯物辩证法
学习《矛盾论》例选
中央党校工农兵学哲学调查组编
人民出版社
=====第3页=====
,
中
学会使用唯物辩证法
学习《矛盾论》例选
中央党校工农兵学哲学调查组编
人民社出版
新華書店发行
北京新华印刷厂印刷
1971年12月第1版
1972年2月北京第2次印刷
书号2001·122每册0.23元
=====第4页=====
毛主席语录
事物的矛盾法则，即对立统一的
法则，是唯物辩证法的最根本的法则。
马克思主义的哲学认为，对立统
一规律是宇宙的根本规律。这个规
律，不论在自然界、人类社会和人们
的思想中，都是普遍存在的。矛盾着
的对立面又统一，又斗争，由此推动
事物的运动和变化。
=====第5页=====
目录
_
事物都是一分为二的
(1)
1.一分为二看形势…
(1)
2.庞然大物与纸老虎……
(3)
3.对“对立统一”的理解….
(5)
4.我们认识事物就要一分数二
(6）
5.新的领导班子也有路线斗争
(7）
*：
6.一分为二看自己，端到笔主席的命路线上来………(9）
7.同族一个姓，阶级两明…
（13）
8.人是一家，思想不完全是家
(14)
9.不断一分为二，谦逊谨慎干革命
(16)
10.用一分为二的观点对待新干部
(19）
11.“锈锁”是怎样打开的?……
(22）
12.对先进和后进都要坚持“一分为二”
（24）
13.用“一分为二”的辩证法，搞好团结
(26)
14.谁说“米糠里榨不出油来”?？..
(27)
15.用一分为二的观点治疗骨折
（29）
16.大破“合二而一”，大立“一分为二”
（30)
17.刻苦学习唯物辩证法，破除唯心论和形而上学….…(31)
二
外因是变化的条件，内因是变化的根据，
外因通过内因而起作用……
(33）
1.深挖犯错误的根源，提高路线斗争觉悟…
(33）
2.身在先进连队，为什么自己不先进…
(34）
3.为什么山老鼠嗑坏了我的战备粮袋?
(35）
4.东风是怎样吹进门窗来的？
(36）
1
=====第6页=====
5.抓住内因，做过细的思想政治工作…
(39)
6.掌握西红柿内部矛盾的规律……
(41)
7.药物通过人的内因起作用……
（42）
三
对于具体的事物作具体的分析
1.两类矛盾分得清，团结同志斗敌人·
(44）
2.两条意见和二十条意见……
(45)
3.一把钥匙开一把锁………
(47)
4.万变才能万能……
(49)
5.只有肥料施得巧，庄稼才能长得好…
（51）
6.引进良种要根据本地条件经过再试验…
(52)
7.种花生要具体情况具体分析….
（54）
8.飞行训练要具体情况具体对待……
（55）
9.掌握病例的矛盾特殊性………
（57）
10.把普遍和特殊结合起来，作好气象预·工作…..…(58)
四
要用全力找出它的主要矛盾
（60）
1.牢记党的基本路线，才有明确的政治方向……
（60）

2.与天斗，与地斗，首先要与阶级敌人斗……
（62）
3.在支左工作中抓好主要矛盾
(65)
4.牵牛要牵牛鼻子
(69）
5.应该先堵哪个洞？
(71）
6.抓矛盾主要方面，和同学搞好团结…
(72）
7.抓住要害，做好船体保养工作…
(74)
8.创造西红柿贮存保鲜的主要条件……
(75)
9.抓住矛盾的主要方面，治疗神经衰弱…
(76）
10.狠抓主要矛盾，突出核心唱段
(77)
五
宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，
达到革命的目的……
(81)
2
=====第7页=====
1.世界在变……
（81）
2.弱能胜强，小能胜大…
（83）
3.先进更先进…
（86）
4.后进变先进………**
(87）
5.提高中间分子…
(90)
6.“出窑的砖”也会变形
(91)
7.“变过去”和“变过来”..
(93)
8.“过了六月的杉木”也能改型·
（94）
9.抓住事故的苗头，防微杜渐
……(96）
10.促成“废”向“宝”转化
(97）
11.变被动为主动
量
(98)
12.大石头离开小石头砌不成墙
(100)
13.积少成多
(104)
14.“铁疙瘩”开大红花
(105)
15.“死水”是怎样变活水的?
(107)
(109)
16.断肢再植的量变和质变
六
共产党的哲学就是斗争哲学
(111)
(111)
1.哲学是阶级斗争的尖锐武器·
(114)
2.在斗争中拿起武器*…
(116)
3.坚持斗争，捍卫毛主席革命路线…
(118)
4.开展思想斗争，增强领导班子团结·
(120)
5.党员就是要搞阶级斗争….
(122)
6.要爱护不要祖护….…
(124)
7.既要谦虚谨慎，又要坚持原则
8.只有破得深，才能立得牢…
(126)
9.群钻是在斗争中成长的…**
(127)
10.支持新事物就是支持革命
(130)
11.阶级斗争没有停息，革命还要继续
(132)
3
1
=====第8页=====
事物都是一分为二的
一、
1.一分为二看形势
在胜利面前，能不能牢记阶级斗争，牢记两条路线斗争，
主动地,不停顿地向阶级敌人发起进攻，这对革命者是一个严
峻的考验。在这个考验面前，我跌过跤，吃过苦头。从教训中
总结出一点体会，就是:任何时候，不管形势多么好，都要用一
分为二的观点去分析。如果用一点论的观点看形势，就会盲
目自满，丧失阶级斗争的主动权，背离毛主席的革命路线，使
有利形势转化为不利形势。
一九六八年春天，矿务局各级领导班子相继建立，矿矿飘
红旗，厂厂庆胜利，形势一片大好。这时我认为：“大权到手
了，大局算定了，喘口气，歇歇脚也不会出现问题了。”结果，时
间不久，被大好形势掩盖着的问题突出出来了:有个煤矿的一
小撮暗藏的阶级敌人刮起了一股妖风，妄图颠覆新生的革命
委员会，几乎造成全矿停产。革命群众尖锐地批评我们说：“只
听锣鼓敲得欢，不看敌人想变天，丧失警惕招大祸，先进变成
老大难。”问题发生后，我们到这个单位发动群众，狠抓阶级斗
争和两条路线斗争，揪出了混进革委会里的坏人，纯洁了领导
班子，巩固了无产阶级的政权。
党的“九大”以后，我们忙着抓团结，总结清理阶级队伍和
抓革命、促生产的成绩，满脑子里装的都是大好形势，又忽视
1
=====第9页=====
了阶级斗争和两条路线斗争。这时，阶级敌人又利用我们的
骄傲自满，钻空子，刮起了一股无政府主义妖风。结果使有的
矿劳动纪律松弛，好人生气，坏人神气，干部泄气，生产下降，
革命和生产都受到影响。后来，我们在上级领导的帮助下，认
真落实党的政策，开展革命大批判，击退了阶级敌人的进攻，
形势很快有了好转。
这两件事给了我很大的震动。教训是什么呢？伟大领袖
毛主席教导说：“事物都是一分为二的。”“我们已经取得了伟
大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶
级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这
个话。不能丧失警惕。”毛主席的教导告诚我们，要坚持用辩
证唯物主义的观点看形势，任何时候不要骄傲自满，丧失革命
警惕。越是在形势好，问题少，看来比较“平静”的时候，越要
注意阶级斗争和两条路线斗争的新动向。这样，才能保持清
醒的头脑，始终掌握斗争的主动权。
去年年初，矿务局广大革命职工响应毛主席关于“中国应
当对于人类有较大的贡献”的伟大号召，胸怀全局，立足本职，
掀起了轰轰烈烈的增产节约运动的高潮。在这个大好形势
下，有的厂、矿出现了忽视政治，单纯抓生产的倾向。我接受
了上两次的教训，便和干部、工人一起，用毛主席的哲学思想，
认真地分析了形势，调查了阶级斗争的新动向、新特点，看到
有一股反动思潮在干扰着毛主席的伟大战略部署，阻碍斗、
批、改深入开展。这股思潮，与全局的大好形势相比较，是支
流。但矛盾在一定条件下会向它的对立面转化。如不及时抓
紧，蚁穴可溃千里之堤，支流也会变成主流。只有狠抓阶级斗
2
=====第10页=====
争和两条路线斗争不放松，才能发展大好形势；如果不抓阶级
斗争，就生产抓生产，就会走到邪路上去。于是我们领导班子
立即放手发动群众，批判资产阶级的反动思潮，打了一场思想
政治领域里的人民战争，取得了胜利，使革命和生产形势越来
越好。群众高兴地说:“这一仗打得主动，打得好，阶级斗争就
得这样搞！”
正反两个方面的经验，使我进一步认识到，抓不抓阶级斗
争，是坚持不坚持毛主席革命路线的根本问题。不管在任何
情况下，我们都要谦虚谨慎，戒骄戒躁，用毛主席的一分为二
的观点分析阶级斗争的新动向，新特点。在阶级斗争处于
“伏”的时候，要看到阶级敌人在做“起”的准备；在“风平浪静”
的时候，要看到水底的“激流”。只有居安思危，见微知著，明
察大好形势下掩盖着的另一种倾向，才能沿着毛主席革命路
线不断前进。
北京矿务局革命委员会主任赵光：《坚持一分为
二.观点，谦虚谨慎不断前进》，载一九七一年
二月二日《人民日报》
2.庞然大物与纸老虎
过去的一年，各国人民反美斗争的烽火，越烧越旺，把号
称世界“头号强国”的美帝烧得焦头烂额，一筹莫展，正如
毛主席所指出的：“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是
纸老虎，正在垂死挣扎。”
庞然大物与纸老虎，这是指美帝国主义的现象和本质而
说的。辩证唯物主义者认为，看事情必须透过现象看本质。
3
=====第11页=====
美帝的样子看起来是可怕的，它还拥有雄厚的经济和军事力
量，到处张牙舞爪，气势汹汹。但是，从长远的观点看问题，真
正强大的力量，不是属于帝国主义反动派，而是属于人民。美
帝的强大，只是表面的、暂时的现象。……
毛主席教导我们：“同世界上一切事物无不具有两重性
(即对立统一规律)一样，帝国主义和一切反动派也有两重性，
它们是真老虎又是纸老虎。”革命人民正确认识帝国主义的两
重性，对于指导自己的斗争实践是非常重要的。
认清纸老虎本质，这是革命人民的一个根本战略思想。
只有认清帝国主义纸老虎的本质，才能不为庞然大物的假象
所吓倒，敢打必胜；只有认识它还有真老虎的一面，才能看清
帝国主义的吃人本性不变，善打取胜。坚持这样的一分为二
看问题，既要在战略上藐视敌人，敢于斗争；又要在战术上重
视敌人，善于斗争，就可以促使真老虎更快地向纸老虎转化。
人民必胜，美帝必败，这是历史发展的必然趋势。美帝这
只外强中干的纸老虎，从来就是欺软怕硬的。各国人民有了
敢碰、敢顶、敢打、敢拚的革命精神，就能战胜它的压迫和侵
略。美帝蛮横无理，称王称霸，人民就要不怕压，敢于顶，打破
它的大国霸权主义。
美帝国主义是全世界人民的共同敌人，不论它把侵略的
魔爪伸向那里，它的矛头是对着全世界人民的。因此，各国人
民的革命斗争从来是相互支持、相互援助的。人民的革命斗
争是联成一气的，帝国主义是可以分割的。革命人民联合起
来，把它的军事基地一个个拔掉，把它的侵略军一股股消灭，
使它在无穷无尽的消耗中、接连不断的失败中，崩溃解体。而
=====第12页=====
革命人民在斗争中不断发展壮大，从胜利走向胜利，最终达到
彻底埋葬帝国主义反动派的目的。
全世界人民团结起来，紧握铁拳，坚决粉碎美帝这只纸
老虎！
浙江省江山县水泥厂革委会副主任、工人吴培
生:《庞然大物与纸老虎》，载一九七一年五月
二十日《人民日报》、
3.对“对立统一”的理解
过去，我对“对立统一”这个观点弄不通，怎么又是对立
又是统一呢？比如工人阶级和资产阶级，说是对立的很好理
解，因为我们与他们是势不两立的嘛！但是，要说统一，那不
就是同穿一条裤子了吗？这时我就联系自已的家史来理解:
在旧社会，我家很穷，父母为了维持全家生活，不得不给资本
家做工，受尽他们的压迫和剥削。那时，资本家凭着他们手里
掌握着枪杆子，有机器、厂房，残酷地压迫和剥削我们。我们
工人手里没有权，为了维持生活，不得不出卖劳动力，受他们
的剥削。资本家离开了我们工人就一天也活不成。无产阶级
和资产阶级同处在一个社会里，没有资产阶级就没有无产阶
级，没有无产阶级也就没有资产阶级。但是，无产阶级经过革
命，可以使自己由原来的被统治者转化为统治者，而使资产阶
级由原来的统治者转化为被统治者。原来，统一并不是同穿
一条裤子，而是说矛盾双方同处在一个统一体中，相互依赖又
能够相互转化。这样，我对“对立统一”的观点就认识清楚了;
同时，也懂得了革命就是做的矛盾的转化工作，从而更加感到
5
=====第13页=====
自己肩上责任的重大。
兰州部队某部七连指导员王祥：《认真学习
毛主席光辉哲学思想不断攀登思想革命化的
新高峰》，载一九七年十月四日《解放军报》
4.我们认识事物就要一分为二
辩证法和形而上学是完全对立的。对这些问题，我也是
联系实际慢慢弄明白的。唯物辩证法的核心是一分为二，就
是矛盾的对立统一。“没有矛盾就没有世界。”我们搞生产，经
常遇到矛盾，我们发展生产，就是在不断解决矛盾当中进行
的。矛盾不断解决，事物不断发展，总没有停止的时候。一个
人的思想也是这样，个人与集体的矛盾，也不断在发生。只有
不断改造世界观，斗私批修，才能不断进步。所以说，对立统
一规律是事物发展的根本规律，也就是一分为二。我们要立
一分为二的世界观，对人对事都要一分为二地看，要全面地
看，要发展地看，这样才能正确地认识事物，正确处理矛盾。
有的同志自以为“一贯正确”，实际上是不是真的这样呢？不
可能。一点缺点，错误也没有？这不符合一分为二的唯物辩
证法。无产阶级的哲学所以是真理，就是因为它又唯物又辩
证。辩证唯物论不但承认物质的东西决定精神的东西，同时
又承认精神的东西对物质的反作用，强调革命理论对革命实
践的伟大指导作用。“物质可以变成精神，精神可以变成物
质”。大庆和大寨的生动事迹，就充分说明了战无不胜的
毛泽东思想对改造世界的巨大作用。学会掌握唯物辩证法，
看事物，看问题，就能看得准。
6
=====第14页=====
把什么事情都看成是孤立的、静止的、片面的，就是形而
上学。“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由
人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。
伟大领袖毛主席的这一教导，·针见血地指出了唯心论和形
而上学的要害问题。有一种人，看自己“一朵花”，看别人“豆
腐渣”，总觉得自己比别人强，谁都不如他，这也不如，那也不
如，他看别人全是缺点，看自已全是长处。仔细想想，这就是
形而上学的观点。因为他用孤立的、静止的、片面的观点看待
自己和别人。实际上，世界上的各种事物，都是相互联系的、
发展的和变化的。人也总是要发展变化的。我们所以不要吃
老本，要立新功，就是这个道理。形而上学正违背了客观事物
的发展规律，颠倒了事物的本来面目，所以没有不失败的。客
观上存在着矛盾，我们认识事物就要一分为二。解决矛盾，就
要斗争，只有不断斗争，才能不断前进。叛徒、内奸、工贼刘少
奇在哲学界的代理人杨献珍之流宣扬“合二而一”，搞阶级调
和，抹杀阶级斗争。他们反动谬论的思想基础，就是唯心论和
形而上学。所以说，我们要掌握唯物辩证法，就要彻底批判唯
心论和形而上学。
天津第二毛纺织厂老工人李长茂：《无产阶级哲
学是斗争的哲学》，载一九七一年四月十日
《人民日报》
5.新的领导班子也有路线斗争
新的领导班子中是否还存在着两条路线斗争？有人认为
老干部是从两条路线斗争中“烧”出来的，新干部是从两条路
线斗争中“杀”出来的，不会犯路线错误。这是不符合毛泽东
7
=====第15页=====
思想的。毛主席说:“矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展
的一切过程中，又贯串于一切过程的始终。”懂得了矛盾的普
遍性，就能看清在社会主义社会这个相当长的历史阶段中，阶
级斗争长期存在，产生修正主义的阶级基础还没有完全消失，
旧思想的残余还在毒害人们，因此，两条路线斗争必然要长期
存在下去。最近，水泥厂党委进行了一次开门整风。开始时，
决定大开门，发动群众大鸣大放。可是，当着群众一发动，革
命的大字报象烈火一样向我们身上烧来的时候，有些同志不
是怕群众运动的“火”点不起来，而是认为“过火”了，就沉不
住气了。这种思想上的反复，是两条路线斗争的反映，是相信
不相信群众，走不走群众路线的原则问题，为了坚持把门开
到底，我们反复学习了毛主席关于“矛盾不断出现，又不断解
决，就是事物发展的辩证规律”的教导，逐渐认识到:新班子的
“新”，不在于人员的更新，而是新在要自觉地执行毛主席的革
命路线上。如果背离了毛主席的革命路线，新班子还会重走
旧班子的老路，“新”就要向“旧”转化。对群众采取不相信的
态度，不敢坚持群众路线，就是这种转化的开始。于是，厂党
委就主动走下去征求群众的批评，扫除领导班子中各种违背
毛主席革命路线的错误思想和错误倾向，在揭露矛盾，分析矛
盾，解决矛盾的斗争中，进一步提高领导班子阶级斗争、路线斗
争和继续革命的觉悟。这件事使大家懂得了:工作千万件，件
件连着“线”，不承认两条路线斗争，就有可能滑向错误路线。
浙江省江山县勤俭大队、江山水泥厂：《努力学
习，扫除思想障碍，提高执行毛主席革命路线
的自觉性》，载一九七一年一月六日《人民日
报》
8
=====第16页=====
6.一分为二看自己，站到毛主席的革命路线上来
正确地认识自己的过去，是很不容易的。我们应当总结
过去的经验，对缺点和错误，不但从政治路线上，而且从认识
论和方法论上加以批判，使自已觉醒过来，以免再吃大亏。对
过去工作中的缺点和错误，认识还是不认识，真认识还是假认
识，大不一样。认识了，思想感情就起变化，对毛主席更亲了，
对革命群众更近了，对文化大革命的理解也深了；不认识，成
绩和错误都会变成包袱，怨气消不了，干劲起不来，思想也得
不到解放。
无产阶级文化大革命前，我是东丰县旧县委第一书记。
由于自己没有认真学习毛泽东思想，两条路线斗争觉悟不高，
受了叛徒、内奸、工贼刘少奇“生产第一”的毒害，就生产抓生
产，迷失了方向，犯了严重错误。文化大革命初期，广大革命
群众批判我执行反革命修正主义路线，走资本主义道路的错
误，要挽救我，但是，我听不进去。心想：自己是在苦水里泡大
的，一个心眼跟着毛主席干革命，工作辛辛苦苦，起早贪黑，干
了那么多事，哪能一点错不出，为什么老揪住我不放？再说，
过去我在东辽县(原西安县)工作时，是全县抗美援朝的一等
模范干部，搞合作化，我亲自蹲点，在全县办起了第一个农业
生产合作社，后来，这个合作社的经验，还编入了《中国农村的
社会主义高潮》一书。为什么不看这些？越想，越感到委屈，
心里不服气，思想扭不过弯来。群众看我不觉醒，就一帮再
帮，一直帮了三年，可以说，在我身上打了一场“三年解放战
争”。
9
=====第17页=====
这“三年解放战争”打得很艰苦。开始，自己对过去的错
误不认账，后来认了账，也做了检查，但是“气”还顺不过来，嘴
里不说了，心里结疙瘩，思想老是反反复复。在整党建党中，
我学习了毛主席的《实践论》、《矛盾论》等光辉著作和有关教
导，找到了“气”顺不过来的主要原因，就是看自己“一点论”，
不是“两点论”，对过去的错误缺乏深刻认识。于是，我运用一
分为二的观点，对自己重新作了具体分析。
对干劲要提到路线斗争的高度上进行分析，找出问题。
革命，要有很大的干劲，但必须有一个正确的路线。在正确路
线指引下，干劲越大，革命的成果就越大。离开正确路线，干
得越欢，对革命的危害就越大。文化大革命前，我不知道在工
作中还有个执行什么路线的问题，以为肯干就是好共产党员，
就是走社会主义道路。可是，广大革命群众在文化大革命中
对我这种“干劲”，却提出了尖锐的批评，说我在一段时间是
“辛辛苦苦地执行了修正主义路线，忙忙碌碌地走了资本主义
道路”，自己大吃一惊，我怎么干起资本主义来了呢？我结合
过去的工作情况，学习毛主席关于抓主要矛盾的教导，把问题
想通了。毛主席指出：“对于矛盾的各种不平衡情况的研究，
对于主要的矛盾和非主要的矛盾、主要的矛盾方面和非主要
的矛盾方面的研究，成为革命政党正确地决定其政治上和军
事上的战略战术方针的重要方法之一，是一切共产党人都应
当注意的。”我们搞社会主义，要解决许多矛盾，其中主要矛盾
是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。解决这个主要矛盾的根本
途径，就是狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，巩固无
产阶级专政。过去，自己受了“阶级斗争熄灭论”的毒害，忘记
10
=====第18页=====
了这个主要矛盾和根本任务，在工作中如堕烟海，找不到中
心，就任务抓任务，就工作论工作。有时做对了不知是怎么
对的，做错了也不知错在哪里。结果，在许多问题上违背了
毛主席的革命路线，自觉不自觉地走了资本主义道路。从这
里我认识到，过去错就错在没有把住“路线关”。
对错误作本质分析，认清危害。群众批评我的一个主要
问题，是就生产抓生产，没有用政治统帅生产。开始，我认为
这是个一般的问题，没有什么了不起。群众多次帮助我，我还
觉得这是“小题大作”。后来，我遵照毛主席关于“我们看事情
必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了
门就要抓住它的实质”的教导，抓住典型事例，对自己忽视政
治挂帅的问题，从本质上作了分析。我在东辽县工作的时候，
听说一个大队党支部生产抓得好，粮食亩产达到了《纲要》，是
全县粮食产量最高的生产大队，我就立即派人去总结经验，把
这个支部作为先进典型在全县树立起来，把支部书记树为模
范支部书记，并组织干部到这个大队参观，看庄稼长势，论耕
作方法，学生产技术。正在我大力宣传这个“典型”的时候，贫
下中农揭发了这个大队的问题。原来，这个大队的支部书记，
是一个丧失阶级立场，严重腐化堕落，走资本主义道路的人，
这个大队粮食亩产达到《纲要》，是他隐瞒开荒地，虚报产量假
造出来的。这件事，从现象上看，是我抓错了一个典型，从本
质上看，是我执行“生产第一”反革命修正主义路线的必然结
果。就生产抓生产，不抓阶级斗争，就分不清真伪，辨不出好
坏，想搞马列主义，实际搞的是修正主义。通过对这件事的分
析，就使自己看清了忽视政治挂帅不是一般的问题，而是执行
11
=====第19页=====
什么路线的问题。革命群众批判自己，不是“小题大作”，正是
抓住了自己的要害，对症下药。
对历史作全面分析，挖出根源。毛主席教导说：“对于我
们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”革
命群众遵照毛主席的教导，对我的过去进行全面分析。我也
学习毛主席的教导，对自己作“全面分析”，但开始同群众总是
分析不到一块去。问题在哪里？毛主席指出，不知道全面地
看问题，“是不能找出解决矛盾的方法的”。我的分析和群众
的分析对不上号，主要是自己看问题的出发点不对，思想上还
存在着很大的片面性。革命群众对我进行全面分析，是从捍卫
毛主席的革命路线出发，着重批判我的错误，帮助我总结经验
教训，更好地继续革命。而我对自己作“全面分析”，是从保自
已出发，斤斤计较功劳的大小，过错的多少。看成绩，不是总结
经验，而是给自已记功;看错误，不是吸取教训，而是考虑自己
有几分过。这样就必然不能使自己的认识在事物的总体上、内
部联系上和群众的看法取得一致。认识提高了，再回头来看
自己的历史，就看到了继续革命的障碍，认清了前进的方向。
这样针对自己的思想，一步步地作具体分析，使我认识
到，看自己的过去是“一点论”还是“两点论”，这是能不能解放
思想的症结所在。对自己“一点论”，不是肯定一切，就是否定
7
一切，不可能正确认识自己，包袱越背越重。只有坚持对自己
7
一分为二，深刻认识自己的错误，才能真正把思想感情变过
来，站到毛主席的革命路线上来。
中共吉林省东丰县委副书记孙述昌：《对自己要
一分为二》，载一九七一年三月十五日《人民
日报》
12
=====第20页=====
7.同族一个姓，阶级两分明
我们大队的贫下中农，始终把阶级斗争作为学哲学的主
课。在无产阶级文化大革命进入斗、批、改阶段，我们以
毛主席的“一分为二”的唯物辩证法为指导，排除了右的和
“左”的干扰，使斗、批、改始终沿着毛主席的革命路线胜利
前进。
我们大队在清理阶级队伍开始时，一小最阶级敌人，有的
伪装老实，有的在群众中散布“姓姜的是同一个祖宗坟”，拉拢
腐蚀群众，企图蒙混过关。大家学习了毛主席的哲学思想，认
识到在阶级社会里只有阶级亲，没有宗族亲，对同一个祖宗坟
的人也要一分为二。姓姜的人有地主，也有贫下中农，姓姜的
不都是一家人。阶级敌人想用“祖坟”上的黄泥巴，来迷糊我
们贫下中农的眼睛。所以，尽管阶级敌人伪装得很巧妙，耍了
不少花招，贫下中农遵照毛主席关于“看事情必须要看它的实
质”的教导，透过现象看本质，把阶级敌人的伪装撕了下来，把
一小撮隐藏得很深的阶级敌人揪了出来。
我们大队有一个地主分子，从小就外出了，到一九四八年
才回来。他装得老实，说话不多，劳动也积极，有些人就认为
他已经改造得差不多了。清理阶级队伍开始以后，贫下中农
根据毛主席关于透过现象看本质的教导，对这个家伙进行了
分析。贫下中农摆出了很多现象:这个人回来以后，一直不谈
自己解放前做什么工作；刚回家时，他只有四十多岁，却把胡
子留得比他父亲的还长；还有人检举他在清理阶级队伍刚开
始时，把一只皮箱偷偷运走了。我们分析了这些可疑的地方，
13
=====第21页=====
进行调查研究，紧追深挖，查到了他的皮箱，从皮箱的夹层里
搜出了他暗藏二十多年的许多反动罪证，弄清了这个家伙原
来是一个罪恶累累、贼心不死、十分阴险的反革命分子。
浙江省江山县勤俭大队党支部书记姜汝旺：《让
毛主席的哲学思想在干部和群众中扎根》，载
一九七0年十月三十日《人民日报》
8.人是一家，思想不完全是一家
在旧社会，我父亲被迫给地主做长工、打短工，妈妈从小
当童养媳，受尽了地主阶级和国民党反动派的剥削和压迫。
解放后，搭帮(即全靠)毛主席和共产党，我家在政治上、经济
上、文化上都翻了身。爸爸是“土改根子”，还当过队干部。现
在，我和大妹桂华又当了生产队的干部，三个妹妹都在上学。
家里日子越过越好，真是芝麻开花———节节高。在我们家庭
内部，还存在不存在矛盾？开始，家里有的人认为，我们住一—
栋房子，吃饭共一口锅子，开会、出工一路子，亲亲热热一家
子，还有什么矛盾呢？可是，有一件事，给我们教育很深。
去年夏收时，有天中午，天气突然变化，要落大雨了。当
时，生产队的禾坪里晒着集体的稻谷，我家门口地坪里晒着自
家的稻草。一看要落大雨，我和爸爸就喊家里人赶快带工具
去收队上的谷；妈妈从家里跑出来，却喊我们赶快收自家的稻
草。我和爸爸带着几个妹妹向队上禾坪那边跑；妈妈就一个
人往门前坪里跑。我们收谷回来，刚走到门口，妈妈就发脾
气，说：“你们只顾队上的谷，家里的稻草打湿了，以后没有东
西烧，你们吃生的！”爸爸火性大，一听这话不对头，顶了她几
14
=====第22页=====
句。妈妈更气了，说：“好！屋里的事，你们不管，我也不管，大
家都莫管。”我在旁边看着这样顶下去，不能解决问题，就要大
家好好想一想，晚上开家庭会解决。家庭会上，大家都摆了自
己的看法。二妹立华说：“收集体的谷重要，收自家的草也重
要。去几个人收谷，也要留几个人收草。”大妹桂华不同意这
个看法，当时就驳她说:“这也重要，那也重要，到底是集体的
谷重要，还是自家的草重要？”
我抓住这件事，组织全家人学习了毛主席关于“没有什么
事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界”的伟大教导，使
大家认识到:碰到落大雨，一家人为什么有的先想到集体，有
的先想到自家；有的收集体的谷，有的收自家的草；有的往这
边跑，有的往那边跑？这就说明我们家里存在着矛盾。这种
矛盾就是个人和集体的矛盾。看不到这种矛盾，不承认这种
矛盾，就不符合毛主席关于“一分为二”的教导，就是形而
上学。
为什么一家人会有矛盾呢？虽然我们家里老一辈苦大仇
深，小一辈在毛泽东思想哺育下成长，全家人都热爱毛主席，
热爱共产党，决心走社会主义道路。但是家庭离不开社会，社
会主义社会始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，还有新与
旧、正确与错误的斗争。这些矛盾和斗争，也一定会反映到我
们家里来。在这个认识的基础上，根据毛主席关于“要斗私，
批修”的教导，对妈妈进行了帮助，妈妈和立华也主动检查了
自己的错误思想。毛主席教导我们说：“就世界观来说，在现
代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。或
者是无产阶级的世界观，或者是资产阶级的世界观。”我深深
15
=====第23页=====
体会到:我们家里八个人，人是一家，思想不完全是一家，在世
界观上就有两家。只有懂得了这个道理，才能在家庭里自觉
地开展两种世界观的斗争。
湖南省汨罗县旧罗公社贫农社员曹新华：《运用
唯物辩证法搞好家庭革命化》，载一九七O
年十月六日《人民日报》
9.不断一分为二，谦逊谨慎干革命
社会主义时期阶级斗争、路线斗争的长期性，决定了改造
世界观的长期性，要坚定地捍卫和自觉地执行毛主席的革命
路线，对头脑里的资产阶级东西不但要自觉“分”敢于“斗”，
而且要不断“分”、不断“斗”。
文化大革命中，我刚被群众推上“三结合”领导岗位时，是
比较注意思想改造的。但是，当工作做出了一点成绩，特别是
我们厂被评为先进单位之后，头脑又有点昏昏然了。头脑一
昏，行动就要偏离毛主席的革命路线。去年下半年以来，尽管
我也与全厂同志一道学习一分为二的革命辩证法，在赞扬声
中连续找了五次差距，反骄破满，但由于自己指导思想不对
头，只是为了不让先进垮下去，使自己的面子过得去，结果并
没有在自己思想上真正找到差距，没有从世界观上解决问题。
这样，问题就发生了。去年十月，桐庐县委、南堡大队来我厂
传经送宝。在介绍南堡干部和群众“泰山压顶不弯腰”的英雄
事迹的大会上，搞接待工作的同志对我讲：“桐庐县委带来一
包书，大概是介绍南堡大队先进事迹的材料，要送我们了。我
们学哲学的材料是不是也送给他们一部分?”我脑子当即一
16
=====第24页=====
闪:“人家送，我们当然也应该送。”因此，就脱口而出:“好！”就
这样，我把浙江人民出版社出版的我厂学哲学的小册子，包了
一捆，送出去了。会议结束后，我打开桐庐县委送来的那包书
一看，不是介绍南堡先进事迹的书，而是十部《毛泽东选集》袖
珍本。面对着一部部毛主席的著作，立即引起了我激烈的思
想斗争。送书前的一闪念表明自己没有学好毛主席的唯物辩
证法，没有把取得的成绩看成是毛主席革命路线指引的结果。
自己嘴巴上天天讲辩证法，讲反骄，行动上却暴露了骄傲自满
情绪。这根子就在于没有真正用“一分为二”的观点来对待五
次找差距，只满足于找了差距，没有看到找得不准，找得不深；
还片面地认为，找了五次差距，再也不会出什么问题了。俗话
说:“见一斑而知全豹”。这次的毛病看来是一种偶然的、特殊
的现象，但偶然中有必然，特殊中有一般。行动上的一次岔
子，暴露了世界观上的一大差距。过去，对于毛主席谆谆教导
的“虚心使人进步，骄傲使人落后”这个伟大真理，没有真正理
解，把“谦虚”和“骄傲”仅仅看作是先进与落后相互转化的一
个条件，并没有提到两种世界观的高度上来认识。因此，对骄
傲自满思想只是消极地打防御战，没有积极地打进攻战。这
就必然出现缺口，资产阶级形而上学的思想就乘虚而入。
问题出现了怎么办？是“迎着上”还是“绕着走”？我们遵
照毛主席关于“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上
学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，
达到革命的目的”的教导，大胆揭露矛盾，主动解决矛盾。为
此，党委立即决定委派了一名党委成员带着五十本《毛主席的
五篇哲学著作》，专程到桐庐县委去，受到了他们亲切的接待。
17
=====第25页=====
办完了这件事，我又通过解剖这个典型事例，狠斗自已头脑里
的自满思想，并发动全厂群众再一次给自已和党委提意见，从
思想深处找差距，挖根子，使自己和领导班子成员始终保持
清醒的头脑，发扬谦虚谨慎、不骄不躁的作风，坚定地沿着
毛主席的革命路线走下去。
不久前，我到运销车间蹲点劳动。下车间劳动的第二天，
刚回到宿舍，就听到厂里的广播喇叭里正在播送运销车间五
班的一篇来稿，开头就讲:“昨天卢书记来到我们班参加劳动，
和大家一起捅煤，卢书记不光劳动，还做思想工作，……”下
面，一个接一个地讲“卢书记”怎么怎么。我越听越感到不安。
我想:群众的表扬并不等于我参加劳动多了，事实上这是群众
在“促”我呀！这个“表扬”正是因为自已这段时间参加劳动少
了，我应把这个“表扬”看成是“批评”是“促进”。如果听到赞
扬自己默默不作声，或者感到舒服，就是忘记了自己世界观的
改造。几天后，在党委学习日上，我把这件事连同自已琢磨了
好几天的想法一古脑儿端了出来。我说：工人们天天参加劳
动，谁也不会想到该写个什么表扬稿；而我这次才参加两天劳
动，工人们就表扬起来了。我们应把这“表扬”看成是“批评”。
这时，党委的其他同志也就插上来说:“对你的表扬也就是对
我们的批评。过去，工作一忙，劳动就被挤掉，今后，千忙万
忙，参加劳动不能忘。”通过这样分析，大家进一步认识到，于
部参加集体生产劳动，这是社会主义制度下一件带根本性的
大事。从此，党委成员自觉坚持参加集体生产劳动的制度，深
入第一线，在参加劳动中密切联系群众，不断改造自己的世
界观。
18
=====第26页=====
许多事实教育了我，使我懂得了，作为一个掌权者，在遇
到问题、受到批评时要“分”要“斗”，狠抓世界观的改造；有了
成绩，受到赞扬的时候同样要“分”要“斗”，狠抓世界观的改
造。只有不断“分”、不断“斗”，才能在受批评时，不会包袱压
身，不敢革命；在赞扬声中，不会飘飘然，不想继续革命，而是
始终沿着毛主席的革命路线前进。
江山水泥厂党委书记卢敬武:《学习辩证唯物论
和历史唯物论，提高执行毛主席革命路线的
自觉性》，载一九七一年三月十六日《人民日
报》
10.用一分为二的观点对待新干部
我们大队在无产阶级文化大革命中，锻炼成长了一批青
年干部。他们“朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟
的太阳”。他们本来都是群众，经过文化大革命的锤炼，被选
进大队或生产队的领导班子。在新的条件下，有的青年干部
出现了一些新的变化。小吴就是其中的一个。
小吴在无产阶级文化大革命中，带头造党内一小撮走资
派的反，被群众选为大队民兵营副营长。可是他当上了干部
不久，自以为了不起，生产队里的劳动、工作就不管了，有时还
蹲在家里搞自留地。
老贫农吴连生眼看着小吴的变化，担心地对大队里的一
些老干部说:“青年干部的思想，往往是豌豆心，两边滚，我们
只能拉他往贫下中农这边滚，可不能让他往资产阶级那边滚
啊！”对贫下中农的意见，个别老干部满不在乎，说：“你放心，
俗话说：儿大自耕田'，等他长到我们这么大，自然会成人。”
19
=====第27页=====
究竟怎样看待青年干部的这种变化呢？我学习了毛主席
的教导:“不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。”老贫
农吴连生的话虽不多，却符合毛主席一贯教导的“一分为二”
的辩证法。
青年人参加领导班子，经受三大革命斗争锻炼的机会多
了，但是资产阶级向他们进攻也更起劲了。
青年干部接受新事物快，但他们免疫力较差，往往不容易
抵制资产阶级思想的侵蚀。
青年干部出身于贫下中农，对阶级敌人和资产阶级反动
路线敢于斗争，但他们往往要求自己不那么严格。
青年干部的这些长处和短处，在一定的条件下，会互相转
化。只有用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装
他们，才能发挥他们的长处，克服他们的短处，否则，在资产阶
级思想侵蚀下，好端端的小伙子，可能走上邪路。所谓“儿大
自耕田”，以为他们只有变好的可能，没有变坏的危险，因而放
松对他们的教育和培养，这种看法是片面的。这样长大的“儿
子”，哪里会“耕田”，只怕还要变成二流子呢！
这样一想，我觉得，问题出在青年于部身上，责任可在我
们老干部的身上。我订了个计划，准备带头对小吴好好地帮
一帮。
不巧，这时候我却要外出开会。我想，小吴的问题还不太
大，开完会回来再找他谈心也不迟。不料我没开完会，小吴已
经出了个大纰漏。群众生气，干部更来火，原来望他“儿大自
耕田”的老干部，也大失所望，气愤地说:“这小子实在不象话:
水还没到脚面子，就往上漫，给了他三分颜料就开染坊，当了
20
=====第28页=====
几天官’就出问题，这样的人，不能让他当干部。”
发生了这些情况，我内心感到很沉痛，只怪自己没有抓紧
时间帮助小吴；外出开会时也没有委托其他干部、老贫农去帮
助他。“小洞不补，大洞尺五”。我向同志们检讨了自己对小
吴没有尽到责任。可是，有位老干部还是坚持说：“你再帮也
没用，干脆撤了他的职算了。”
用撤职的办法难道就能使小吴变好吗？我想不行，还得
对他进行“一分为二”的分析:小吴虽然有私心杂念，但他出身
好，在旧社会吃过苦。从无产阶级文化大革命来看，小吴是热
爱毛主席的。对这样的好苗子，我们不培养，难道还能让资产
阶级把他拉过去吗？如果对一个青年干部只看其短处，不看
其长处，犯了错误就撤职，这不符合毛主席关于“惩前毖后，治
病救人”的教导。
我向大家讲了自己的看法，并强调说：“现在不要撤他的
职，我们应该先帮助他提高觉悟。”大家同意了我的意见，决定
对他从“帮”字着手。好多老党员、老贫农跟小吴一起忆阶级
苦、民族恨，感动得他热泪滚滚。我和小吴一同学习毛主席著
作，一起参加集体生产劳动，用毛主席关于无产阶级专政下继
续革命的伟大理论武装他的头脑。
小吴的阶级斗争，两条路线斗争觉悟逐步提高了，主动在
群众面前作了深刻的斗私批修。从此，他在革命化的大道上
奔得很快，为贫下中农做了很多好事。有一次，七队和八队合
用的一道坝缺了口，小吴第一个跳进没头深的河水里，带领群
众一边用身体堵缺口，一边扎猛子打桩拉缆，直到把大坝垒高
加固，才最后一个上岸。
21
=====第29页=====
小吴一天一天变好，群众也一天一天高兴，原来想撤他职
的老干部又重新信任他了。他们说：“到底是棵好苗子，成长
起来快。”
江苏省建湖县双河大队党支部书记罗长耕：《用
唯物辩证法正确对待新干部》，载一九七0年
一月十日《人民日报》
11.“锈锁”是怎样打开的？
在我们大队，传诵着一个“金钥匙”开“锈锁”的故事。
“金钥匙”是我们大队贫下中农对毛主席光辉哲学思想的
赞颂。
这“锈锁”呢？就是二队女社员王恒英。
王恒英为什么被人家称为“锈锁”?
过去，由于王恒英没有认真学习毛泽东思想，觉悟不高，
往往把别人对她的批评看成是和自己过不去。所以，每当有
人批评她时，她总是提高喉咙，把人家的话顶回去。有时为了
一点小事，也要跟别人吵一顿。群众反映说：王恒英“头上有
角，身上有刺，是个碰不得的是非团’”。我们大队开展群众
性的小评论以后，社员们为了帮助她，曾多次针对她的缺点进
行评论。可是每一次评论，她总不能接受，搞得大家不欢而
散。后来劳动也不和大伙儿在一块了。从此，不少社员都认
为王恒英是一把打不开的“锈锁”。
不久前，我们大队开展学哲学用哲学的群众运动。大家
学习了毛主席的光辉哲学思想，逐步掌握了用辩证的眼光看
待事物的方法。为了帮助王恒英提高觉悟，大家反复认真学
22
=====第30页=====
习毛主席的有关哲学思想，专门开展了一场“我们要评王恒
英，王恒英为什么不让评”的讨论。
大家越学心里越亮堂，越讨论越开窍。深刻地认识到：事
物都是一分为二的，我们应该用一分为二的观点看别人，也需
要用一分为二的观点看自己。王恒英虽然有缺点错误，但她
出身苦，本质好，坚决走社会主义光明大道，平时爱护集体，上
工比人家早，下工不在人家前头跑。她对同志直爽，说话从不
转弯兜圈子，这是主流和本质，而我们过去看不到这一方面，
把她看得一团糟，这怎么能调动她的积极因素向消极因素作
斗争，促进矛盾的转化呢?
最近，大家运用一分为二的观点，重新对王恒英进行了评
论，肯定了她的成绩，同时一针见血地指出了她的错误缺点，
使王恒英很受感动，她说:“今天大家句句点到我的心，明明白
白地替我画了个像，我心服口服。
大家还帮助王恒英认真学习了毛主席关于“外因是变化
的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的伟大
教导，使王恒英深刻认识到，要使自己进步，改造自已的思想，
别人的帮助固然重要，但是起决定性作用的还是自我革命。
以后，在一次会议上，她主动向大家斗私批修。现在王恒英儿
乎换了一个人。
通过这件事，广大群众深有感受地说：“一分为二是个宝，
开展评论不可少。”
江苏省东台县琼港公社六里大队中心评论组：
《“锈锁”是怎样打开的?》，载一九七年九月
四日《人民日报》
23
=====第31页=====
12.对先进和后进都要坚持“一分为二”
在用毛泽东思想教育群众的工作中，我首先碰到的一个
问题，就是怎样正确认识和处理先进与后进的关系,用先进带
动后进，促使先进更先进。通过学习和运用毛主席的哲学思
想，从帮助新战士杜土全和刘万元的变化中，我对这个问题才
开始有了比较正确的认识。
杜土全入伍后刻苦学习毛泽东思想，认真改造世界观，是
班里的先进战士。刘万元由于受社会上无政府主义思潮的影
响，入伍以后不好好地学习毛泽东思想，成了班里的后进战
士。当时，我认为小杜是班里的“响鼓”，不须重敲；小刘是班
里的“破鼓”，必须使劲捶打。因此，平时对小杜的思想工作放
松了，对小刘则一有缺点就当面批，班里讲。这样，他们对我
也就产生了看法：小杜认为我信任他，小刘则认为我对他“一
碗清水看到底”，不信任他。小杜觉得比别人先进，慢慢地滋
长了骄傲自满情绪，思想渐渐地退坡了。小刘觉得自己是班
里的“矮子”，产生了消极情绪，作风更加稀拉。我对他更看不
顺眼，两人结下了疙瘩，多次找他谈心，都是不欢而散，我越来
越泄气了。
后来我就向毛主席著作请教。毛主席教导我们:“事物都
是一分为二的”，“看问题要从各方面去看，不能只从单方面
看。”毛主席的教导打开了我的心窍，使我认识到:我们班先进
的出毛病，后进的更后进，原因是我对先进和后进的看法不是
一分为二。我把先进战士看得一成不变，用消极的态度去保
他的先进。对后进战士则没有看到蕴藏着的积极因素，使后进
24
=====第32页=====
战士不能及时向先进方面转化。记得有一次，我们班出公差，
小刘劲头很大，争着干最脏的活，猪粪溅得满身都是，他毫不
在乎，说明他身上保持着贫下中农的优秀本色。我越分析越深
刻地认识到:先进和后进是比较而言的，先进的并不等于一切
都好，还有缺点和错误；后进的并不等于一切都差，还有优点
和成绩。先进和后进并不是一成不变的。先进战士如果放松
了学习毛泽东思想，就要变成后进；对后进战士，只要认真用
毛泽东思想教育他、改造他，就可以变后进为先进。我想起以
前自己工作中存在的片面性，象烧火棍一样，一头冷一头热，
对先进战士热乎乎的，对后进战士冷冰冰的，影响了同志的进
步，心里很难受。我决心遵照毛主席的教导，帮助后进变先
进，推动先进更先进。
针对小杜的缺点，我和他一起学习毛主席关于“虚心使人
进步，骄傲使人落后”的教导，帮助他正确对待自己的进步，大
胆揭露矛盾，取人之长，补己之短。小杜这个“响鼓”经过这一
捶打，震动很大。以后，他更加刻苦地学习毛主席著作，还虚
心学习小刘的长处，做到了互相关心，互相帮助，共同前进。
小杜的进步更快了，被团党委立为部队学习毛泽东思想的
标兵。
我又和小刘一起学习《为人民服务》等光辉著作，忆苦思
甜，帮助他提高阶级觉悟和路线斗争觉悟。他文化低，不识字，
我就一字一句地念给他听，把着手一笔一划地教他写。在肯
定他的优点的同时，帮助他认识自己的缺点，我自己也认真检
查工作中的缺点，听取他的批评意见，并且在生活上关心他。
从此以后，小刘开始变了，过去他觉得自已是“鸡蛋掉进盐罐
25
=====第33页=====
里——变不了啦”，现在树立起了学先进、赶先进、争先进的决
心。他每天晚上坚持学习毛主席著作，还和小杜一起经常提
前起床打扫卫生、冲厕所，主动帮助同志们洗衣服。随着思想
的转变，他的作风也紧张起来，遵守纪律的自觉性更高了，有
了很大的进步。
小杜和小刘的变化，对全班教育很大。我从这里深刻体
会到：在做好用毛泽东思想教育群众的工作中，对先进和后进
都要坚持一分为二。只有这样，先进的才能不断地前进，先进
更先进，后进的就会迈开前进的步伐，迅速转化为先进。
人民解放军武汉部队某部班长蔡传泉：《对先进
和后进都要坚持“一分为二”》，载一九七O年
十一月二十六日《人民日报》
13.用“一分为二”的辩证法，搞好团结
一九七年四月，我和新战士李庆农一块去喂猪。我原
来在二班，他在一班；我是布依族，他是汉族；我老家在贵州，
他老家在河南。我俩“为了一个共同的革命目标，走到一起来
了”。开始，还比较合得来，猪也喂得不错。不久，我俩结了疙
瘩。我认为自已出力不少，他却工作不主动，我批评他，他不
服气，两人就闹崩了。
这一崩，影响了革命工作，我心里很着急。这时，连的领
导让我俩用毛主席的哲学思想这把“金钥匙”打开不团结的
“锁”。我俩都是“老粗”，学哲学有困难，这不团结的“锁”怎么
个开法?我正在畏难的时候，李庆农向我们连里的学习毛主席
哲学著作积极分子吴帮全请教回来了。他对我说：“人家吴帮
26
=====第34页=====
全说了，要让咱俩好好学习毛主席的一分为二’的光辉哲学
思想，锁’就能打开。”
听后，我很高兴。于是，我俩就向毛主席哲学著作请教。
毛主席教导说：“事物都是一分为二的。”“这些同志看问题的
方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调
那些非本质方面、非主流方面的东西。”我想，学习毛主席的
“一分为二”的教导，首先分分自己，找到了我有骄傲自满的情
绪，看不起新同志；再分分李庆农，发现他主流是好的。过去，
我不看他的主流，光抓他的支流，所以影响了团结。这问题看
起来是个方法问题，实质上是根本态度问题。这样一分析，我
就清楚地看到，不团结的根子，主要在我身上。于是，我就找
李庆农谈心，主动作了自我批评。小李也作了自我批评。从
此，我俩的心又紧紧连在一起了，思想经常见面，工作齐心合
力，受到领导和群众的表扬。
以后，我俩回到班里介绍了自己学习毛主席的哲学思想
搞好团结的经验，大家很受启发。通过实践，我俩深深体会
到:“一分为二”是个宝，继续革命离不了，学会全面看问题，团
结革命不动摇。
解放军昆明部队某部运输连战士肖中明：《用
“一分为二”的辩证法，看问题就全面了》，载
一九七0年十二月十日《人民日报》
14.谁说“米糠里榨不出油来”?
俗语说：“米糠里榨不出油来。”一九五八年大跃进中，我
国工人就打破了这个所谓的“真理”，从米糠里榨出油来了。
27
=====第35页=====
提炼出来的米糠油既可以作工业润滑油脂，还可以作食用油
脂。对榨过油的糠饼，进行再分解，还能从中提炼出烧酒来。
经过伟大的无产阶级文化大革命的斗争锻炼，我局的广
大工人，发扬敢想敢说敢干的革命精神，积极开展综合利用，
对米糠油的下脚进行再分解，从中又提炼出脂肪酸，而脂肪酸
是制造塑料的一种原料。
心
根据“一分为二”的唯物辩证法，事物是无穷尽地可分的。
提炼了脂肪酸以后，米糠是不是已经充分利用了呢？也还没
有。提炼了脂肪酸后，经过处理，又从脂肪酸的下脚中，提炼
出一种贵重的医药原料。这种原料，资本主义国家视为奇货，
以高昂的价格出售，现在，我们在大搞综合利用中发现了这种
药物，打破了他们垄断的局面。米糠，过去一般是作为饲料用
的，现在从米糠里可以提炼出那么多物质：油、酒，还有制造塑
料和医药的原料，而经过综合利用的糠渣仍含有丰富的营养，
可以作饲料。事情并没有到此为止，还可以继续地分下去，还
有待于我们继续探索，创造出更大的成绩来。
“米糠里榨出油来”，经济意义是很大的。米糠油的价值
超过米糠的价值，糠饼中提取的酒又超过糠饼的价值，重要的
是从脂肪酸下脚中提取出来的医药原料，其价值等于米糠的
十一倍。米糠经过现有的这一番综合利用，价值等于原来的
十五倍。更重要的是为工业提供了原料，为人民提供了生活
资料。
实践使我们认识到，世界上的一切物质，没有真正的废
物，都是可以利用的。对各种物质都作“一分为二”的辩证分
析，就能向自然界索取更多的财富，使物质发挥更大的作用，
28
=====第36页=====
为社会主义建设作出贡献。
上海市粮食局仲光中:《谁说“米糖里榨不出油
来”？》，载一九七一年一月二十三日《人民日
报》
15.用一分为二的观点治疗骨折
伟大领袖毛主席教导我们：“马克思主义的哲学认为，对
立统一规律是宇宙的根本规律。”人体始终处于对立统一之
中，人体内部各部分之间保持着密切的联系，彼此互相斗争，
互相依存，互相联结，互相制约。人体某部分发生的局部病理
变化，可以影响到整个身体或其他各部分器官；而全身的状况
又可以影响局部病理的变化过程。只有全面地辩证地认识和
妥善处理这种局部与整体的关系，通过现象，抓住本质，才能
正确认识疾病，取得治疗的主动权，达到治好病的预期目的。
以治疗骨折而言，有一派观点认为只能“完全休息，绝对
固定”。他们只看到骨折的局部，忽视了整个肢体和全身；只
看到伤肢活动对骨折愈合不利的一面，看不到伤肢活动对骨
折愈合有利的一面;只看到固定对局部骨折愈合有利的一面，
看不到它对骨折愈合以及整个肢体功能恢复不利的一面，这
种孤立地只顾局部，不顾整体的方法，违反了肢体的生理活动
规律，妨碍了整个肢体和全身的活动，造成了骨折愈合慢，治
疗时间长，功能恢复差，并发症多等许多缺点。我国革命医务
人员，遵照毛主席关于“对立统一规律是宇宙的根本规律”的
教导，在治疗骨折中，吸取了西医正确复位、中医小夹板固定
的长处，恰当地解决了“静”(骨折部位的固定)和“动”(伤肢的
29
=====第37页=====
早期活动)、局部和整体的对立统一关系。这样，一方面保持
了局部的相对固定，有效地控制了对骨折断端不利的活动；另
一方面，又为整个肢体和全身的活动创造了条件，使肢体在骨
折愈合期间进行适当的功能锻炼，充分发挥了活动对骨折愈
合有利的作用，因而取得了骨折愈合快，治疗时间短，功能恢
复好，并发症少的显著效果。这种新的治疗方法，适用于全身
各部位最常见的骨折，包括较难整复的前臂双骨折等在内，因
而把骨折的治疗向前推进了一大步。这完全是唯物辩证法对
形而上学的胜利。
侯勤文：《毛泽东思想照亮了我国医学发展的道
路》，载一九七0年三月四日《人民日报》
16.大破“合二而一”，大立“一分为二”
离开毛泽东的哲学思想，就分不清哪是现象，哪是本质；
分不清谁是敌人，谁是朋友。最近我们厂狠批“合二而一”
给了我很大启发。原来我们厂有些同志有资产阶级派性，以
为自己山头上的都是“朋友”，全是好人，还说什么“为朋
友两肋插刀”。他们对人对事不作阶级分析，不分他们的“朋
友”是哪个阶级的人，对混在群众中的阶级敌人，看不清楚，
揪不出来。后来，他们认真学习毛主席的哲学思想，用毛主席
关于一分为二的教导，进行阶级分析，狠批了“合二而一”，
克服了资产阶级派性，为人民的利益坚持好的，为人民的利
益改正错的，积极起来揭发阶级敌人的破坏活动。这件事使
我体会到，一分为二是无产阶级的世界观，是革命的哲学，斗
争的哲学，前进的哲学。“合二而一”是资产阶级的世界观，是
30
=====第38页=====
修正主义的货色。用一分为二的观点，勇敢地和阶级敌人斗，
我们就能胜利；中了“合二而一”的毒，敌我不分，包庇阶级敌
人，就会犯大错误。大破“合二而一”，大立一分为二，就能提
高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，提高无产阶级专政下继续
革命的自觉性。
天津市第二七纺织厂工人李长茂：《认真学习
毛主席的哲学思想》，载一九七年第五期
《红旗》杂志
17.刻苦学习唯物辩证法，破除唯心论和形而上学
要自觉地改造世界观，就要刻苦学习毛主席的哲学著作，
破除唯心论和形而上学，掌握唯物辩证法。今年年初，市里组
织了几次批判叛徒杨献珍“合二而一论”的座谈会。我去以
前，心想:杨献珍鼓吹“合二而一”，我当时没有听说过，杨献珍
这个人我也没见过，要座谈嘛，也就是说，要批判杨献珍，和我
没有什么关系。谁知道，座谈、批判了两天之后，越批越深，我
发现自己头脑里也有“合二而一”的余毒。比如，为什么文化
大革命初期不理解？还不是因为自己看不到党内有矛盾，有
斗争，两条路线斗争觉悟不高，这不就是“合二而一”的流毒
吗？不把这种流毒清理出去，就是非不分，香臭不辨。这个事
情对我教育很大，想了很长时间，使我懂得了这样一个道理:
有人说“用不着哲学”，是不对的。不学哲学，不等于没有哲学，
问题就在你是哪家的哲学，不是无产阶级的哲学，就必然是资
产阶级的哲学。哲学不是“用不着它”，而是谁也离不开它。
为了进一步证实这一点，我曾仔细地观察分析一些人的
言论和行动。比如，有人看见张姐和李姐在一起谈话，其实人
31
=====第39页=====
家谈的事情跟她并没有关系，她就怀疑人家在说她的坏话。
为什么她没调查研究，就得出一个认识来，说“她俩在琢磨我”
呢？这就是主观主义在起作用。我们平常称之为“这人怀疑
心大”，提到世界观的高度上来看，这就是唯心论。所以，不管
她意识到这点没有，她总是按照一种哲学观点行事的。
在生产上也常遇到两种不同看法。就拿最近细纱机增速
来说吧，多数人主张增速，认为事物总是不断发展的，不会停
止在一个水平上。可是也有少数人认为不能再高了，“赵老二
扛房，顶这了”。这里就是两种哲学的对立，发展论与停滞
论的对立，唯物辩证法与形而上学的对立。从表面上看，“赵
老二扛房，顶这了”那里有什么哲学味道，似乎与哲学无关，
但这句话却是形而上学。
毛主席教导我们：“在人类的认识史中，从来就有关于宇
宙发展法则的两种见解，一种是形而上学的见解，一种是辩证
法的见解，形成了互相对立的两种宇宙观。”毛主席这里讲的
是“从来就有”，可见这是普遍规律。我结合自己十多年来学
习毛主席光辉哲学思想的实践，深深感到在自己头脑里，也存
在着两种世界观的斗争。一般说来，做对了的，都是合乎唯物
辩证法的;做错了的，仔细琢磨，都是自已头脑里的唯心论、形
而上学在起作用。这是一个客观存在，是不以人的意志为转
移的。只有承认这个实际，更加自觉地用毛主席的唯物辩证
法去战胜、克服自己头脑中的唯心论、形而上学，才能在改造
世界观的大道上不断前进。
天津棉纺四厂女工王淑珍：《学习唯物辩证法做
自觉革命的先锋战士》，载一九七O年十一月
四日《人民日报》
82
=====第40页=====
外因是变化的条件，内因
二、
是变化的根据，外因通过
内因而起作用
1.深挖犯错误的根源，提高路线斗争觉悟
原来我认为自已虽然犯了错误，但主要是客观原因造成
的：第一，错误路线是刘少奇搞的，自已不过是执行者；第二，
当时不知道党内有两个司令部，自己是不自觉地跟着资产阶
级司令部犯了错误。这样，就觉得自己没有多大责任了。实际
上，这是庸俗进化论的外因论和被动论在自己头脑中的反映。
毛主席教导说:“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因
通过内因而起作用。”回顾在合作化后党内斗争的各个关键问
题上，毛主席是怎样教导的，刘少奇是怎么放毒的，自己当时
是怎样想和怎样做的，我向自己提出了几个为什么:为什么对
毛主席的指示没有认真贯彻执行？为什么在许多问题上跟着
刘少奇的路线跑?无产阶级文化大革命开始后，广大革命群众
坚决执行毛主席的革命路线，为什么自己却继续执行资产阶
级反动路线？通过学习和对照，使我认识到，刘少奇的反革命
修正主义路线能在我身上发生作用，最根本的还是自己的世
界观没有改造好，因而对毛主席的无产阶级革命路线理解不
了，不能贯彻执行。
中共江苏省江宁县委书记华子泉：《学习毛主席哲学思想，提
高两条路线斗争觉悟》，载一九七一年一月三日《人民日报》
33
=====第41页=====
2.身在先进连队，为什么自己不先进
“南海前哨钢八连”掀起学习毛主席哲学著作的热潮以
后，上级要他们选出学习毛主席哲学思想好的同志去介绍经
验。选谁去？军人大会开得很热烈。二班长梁土吉站起来高
声说：“我建议侯可军去当代表。”话音刚落，大家忽啦一下都
举起了手，高喊:“同意！同意！”
说起侯可军，大家都知道他过去是个比较后进的战士。
他在守备队队部当通信员时，学习和工作都不太认真，还埋怨
领导不关心，机关工作不好做，几次要求下连队。到了八连以
后，开始“热”了几天，后来看到班长梁土吉文化水平比较低，
不爱说话，心里又嘀咕开了：自己的进步又完了。后来，他瞧
着一班是全连的先进班，又要求调到一班去。
连里掀起了学习毛主席哲学著作的热潮后，在大家的帮
助下，小侯认真地学习了毛主席的教导：“唯物辩证法认为外
因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作
用。鸡蛋因得适当的温度而变化为鸡子，但温度不能使石头
变为鸡子，因为二者的根据是不同的。”他脑子翻腾开了，心里
蹦出一连串问号：工作单位调换了，而且是个先进连队，为什
么自己先进不了？在班里同是一个班长领导，为什么一些同
志进步快，自己进步慢?……
小侯一边对照毛主席的伟大教导，一边想，心里豁然开朗
了。认识到自己所以进步慢，就在于总是强调外因，没有从主
观上找原因，如果不自觉地学习毛主席著作，不虚心地接受同
志们的批评帮助，不管到那个单位去也是不能进步的。这就
34
=====第42页=====
和再好的温度也不能使石头变成小鸡一样。小侯想通了这个
道理，比什么都高兴，立即找班长谈心，惭愧地说：“过去自己
进步慢，千怪万怪，就怪自己没有自觉地改造世界观。今后要
努力学习毛主席著作，彻底改造世界观。”
从此，小侯自觉地刻苦学习毛主席著作，认真斗私批修。
他还用毛主席关于抓主要矛盾的教导，找出自己存在的主要
问题是怕苦怕累，不安心海岛工作。以后，他就在实际斗争中
自觉地锤炼自己一不怕苦、二不怕死的革命精神，施工、生产
事事干在前面，那里最艰苦就出现在那里。一次，连队天不亮
就翻山越岭，到十几里外的“万里围”去劳动，累了一天，回来
后大家都休息了，小侯不声不响地帮助同志们把脱下的衣服
洗干净。晚上，为了让大家休息好，自己又连续站了两班岗。
班里有一位新战士文化低，小侯每天都耐心地教这位新战友
一字一句地学习毛主席著作。大家都称赞小侯学了哲学变
了样。
万山红：《讲哲学的代表》，载儿匕一年一月二
十七H《解放军报》
3.为什么山老鼠嗑坏了我的战备粮袋？
有一天，搞完训练回来，同志们都按照规定把自已的战备
粮袋挂在墙上。我心里想，战备粮袋要不要不吃紧了，当前国
内外革命形势一派大好，世界各国人民反对美帝斗争的浪潮
汹涌澎湃，美帝及其走狗被各国革命人民打得焦头烂额，它们
哪有力量来侵犯我们伟大的社会主义祖国?想着想着，我就随
手把战备粮袋扔进靠床边的立柜里。第二天一起床，排长马
35
=====第43页=====
树森发现我的战备粮袋被山老鼠嗑了个大洞，就批评我战备
观念不强。我不服气地跟排长说：“这不怨我，连队住在山脚
下，山老鼠到处都是，我管得过来吗?”我总认为山老鼠成心和
我过不去，可是排长说我看问题是木匠斧子一面砍，有片面
性，而且还说我头脑里有资产阶级思想。
战备粮袋被山老鼠嗑出了洞，究竟是连队住的地方有问
题，还是我的战备思想有问题呢？在排长、班长和同志们的帮
助下，我学习了毛主席的教导:“事物发展的根本原因，不是在
事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”我
深深感到，老鼠嗑坏我的战备粮袋，固然有客观条件的作用，
但最根本、最起决定性作用的，还是自己头脑中战备的“弦”松
了。思想上和平麻痹，行动上松了劲，没遵守战备措施的规
定，所以就出了漏子。伟大领袖毛主席教导说：“唯物辩证法
认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而
起作用。”正是由于我思想上出了漏洞，所以给山老鼠钻了空
子，嗑坏了我的战备粮袋。从这里我联想到，主观不努力，单
从客观上找原因是不行的。别的同志战备粮袋为什么没有被
老鼠嗑坏呢？关键还是他们能运用毛泽东思想观察形势，阶
级斗争观念强，在大好形势下保持高度的革命警惕,头脑里战
备的“弦”绷得紧，战备粮袋管理得好。
吉林省军区某部防化连新战士克传志：《山老鼠
为什么嗑坏我的战备粮袋?》，载一九七年
六月二十五日《解放军报》
4.东风是怎样吹进门窗来的？
在无产阶级文化大革命伟大胜利的鼓舞下，通过群众参
36
=====第44页=====
加会议、参加评论的整党运动，我们四纺工场党的队伍的面貌
发生了极其深刻的革命变化。一位童工出身的女共产党员的
转变，就是比较突出的例子。
这位党员同志在文化大革命初期，一度站错了队，受了一
些冲击，有委屈情绪，动不动就发脾气。开始，我们工场有些
同志没有用一分为二的辩证观点来看待她，常常弄僵，你对我
不服气，我看到你也惹气。后来，我们学习了毛主席“对犯错
误的好人，要多做教育工作”的教导，对她进行了历史的、阶级
的、辩证的分析。她今年三十八岁，工人家庭出身，十三岁就
做童工，在旧社会苦大仇深。解放后，她翻了身，热爱毛主席，
热爱共产党，政治上迫切要求进步，生产上积极肯干，加入了
党。但由于叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的毒
害，使她错误地认为：只要挡好车，接好头，就是一个好党员。
她放松了自已世界观的改造，忙孩子，顾身子的事情多了，关
心国家大事少了。阶级斗争的观念渐渐淡薄，革命意志慢慢
衰退，文化大革命中又喝了几口水，从此觉得“失了面子，坍了
台，话讲不响，腰挺不起”，革命和生产都落在后头。
从这位同志的出身和她的一贯表现来分析，本质是好的，
是可能接受毛泽东思想的，是可能跟毛主席继续干革命的。
但可能性不等于现实性，要使“可能”成为“现实”，需要我们做
大量的工作。
这样分析以后，从领导到群众，都怀着深厚的无产阶级感
情，对这位同志“拉”字当头，“帮”字着手，耐心细致地做思想
政治工作。如让她进学习班学习，找她个别谈心，启发她忆苦
37
=====第45页=====
思甜，帮助她加深理解文化大革命的伟大意义，鼓励她的每一
个微小的进步。同时，针对她的思想，抓住她思想上的主要矛
盾进行工作。原来，她最反感的是人家说她落后，她专门找一
些不如自己的人比，觉得自已还不错哩！这一方面说明她不
甘心落后，另一方面又说明她没有认识到自己已经落后了一
大截，与飞速发展的形势已经形成尖锐的矛盾。为了提高她
的认识，又让她访问了本厂一位因病住院的非党的革命女同
志。这位非党同志很早就从刘少奇的资产阶级反动路线下冲
杀出来，为革命废寝忘食，一不怕苦，二不怕死；在病情非常危
险的情况下，还不忘厂里的工作，迫切要求入党。这位党员在
访问时感动得流下了眼泪。广大革命群众和党组织进行大量
的工作，为她的转变创造了良好的外部条件。
但是，革命还得靠自觉。东风不停地在吹，门窗还得靠自
已去打开。毛主席教导我们:“唯物辩证法认为外因是变化的
条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”广大革命
群众和党组织所做工作的外因，通过这位党员热爱毛主席、热
爱共产党的内因而发挥了作用，促使她不断地展开思想斗争。
从开始的不通不动到后来有所触动，在访问了那位病危中还
迫切要求入党的革命女同志后，她深深感动了！这天晚上，她
反复学习了毛主席提出的五十个字的建党纲领，对照自己，受
到了很大的震动，一夜没有睡好觉。伟大的毛泽东思想照亮
了这个共产党员的心，她终于跨出了转变过程中最有决定性
的一步—一行动。第二天一早，她来到学习班，从旧社会的苦
讲到了新社会的甜，从入党前后的表现讲到了站错队的教训。
越讲，对毛主席越亲，对刘少奇越恨；越讲，越感到毛主席革命
38
=====第46页=====
路线的无比正确，刘少奇反革命修正主义路线的罪恶滔天。
她热泪盈眶地说：“我太对不起党了！我忘了本，我已经不象
一个共产党员了！”以后，她又多次主动到群众中去“斗私，批
修”，找对她意见最多的同志征求意见，终于取得了群众的谅
解。她身上的暮气一扫而光，又朝气蓬勃地继续革命了。
从不通、不动，到触动、感动、震动、最后行动这样一个发
展过程，就是这位党员以毛泽东思想为武器去战胜自己头脑
中非无产阶级思想的过程，也就是外因通过内因起作用的过
程。就这样，强大的毛泽东思想的东风，终于打开了这位童工
出身的女共产党员的心窍。
上海国棉十七厂四纺工场工人学哲学小组：《东
风是怎样吹进门窗来的?》，载一九六九年第
八期《红旗》杂志

5.抓住内因，做过细的思想政治工作
这里我说说俺村赵世良同志由后进变先进的过程。
赵世良同志，最近几年来背着“吃老本”的思想，政治上不
求进步，生活上比较随便。大队革委会成立以后，我受同志们
的委托，去做他的工作。谁知，做了几次都不见成效。有的社
员对我说:“振生，算了吧！他是定型的砖’——没法治了，你
把精力用在别的工作上吧。”我当时确实也有点信心不足。怎
么办？撒手不管吗？不能。看到阶级兄弟有缺点不管，对
不起阶级兄弟，不符合伟大领袖毛主席的教导。晚上，我向
毛主席著作请教。毛主席指出:“事情不是矛盾双方互相依存
就完了，更重要的，还在于矛盾着的事物的互相转化。”还说:
39
=====第47页=====
“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外
因通过内因而起作用。”毛主席的话，打开了我的心窍，外界条
件对人的思想变化有重要的作用，但外因只能通过内因才能
起作用。风匣怎么好使，炉内没有火燃，也是煮不成熟饭的。
我热情很高，找着老赵，滔滔不绝的说得口干舌燥，却没有说
到点子上，所以工作没有成效，赵世良同志在旧社会苦大仇
深，怀着对阶级敌人的刻骨仇恨参了军。在解放战争时期，在
朝鲜战场上，英勇杀敌，立过数次战功。回家以后，中了叛徒、
内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”、“公私溶化论”的流毒，
头脑中缺乏在无产阶级专政下继续革命的思想准备，总想吃
老本，跟不上迅速发展的革命形势，想要他提高继续革命的
觉悟，必须激发他的阶级感情。想到这里，我又去找他谈心。
我抱着请教的态度，首先让他给我提意见，接着请他给我讲革
命战争史和村史。这回，他拉开话匣子了。从抗日战争谈到
抗美援朝，从土改谈到人民公社，从外乡流血牺牲的先烈谈到
本村十几名为革命献身的兄妹，从他的家史谈到我的家史。
俺俩谈在一起，哭在一起。还没等我说话，他擦着眼泪对我
说：“振生，我错了，这几年看看我搞了些什么？回顾我跟随
毛主席干革命的路程，今天落后到这个地步，真对不起伟大领
袖毛主席！”以后，我又与他多次促膝谈心，他终于恢复了当年
的活力，积极要求进步。在清理阶级队伍中他冲杀在最前头，
成了斗、批、改中的老闯将。一九六九年入秋，大队大力发展
养猪事业，他自告奋勇地把铺盖搬进离村四里多远的山沟里，
精心为集体饲养猪和羊，成了抓革命促生产的模范。
从赵世良的转变，使我深切体会到:世界上任何事物都在
40
=====第48页=====
发展和变化着，人的思想也是在不断地发展和变化着。我们
当于部的，必须用一分为二的唯物辩证观点正确对待后进的
同志，要抓住“内因”，做过细的思想政治工作，使他们向革命
方面转化。
山东省福山县东黄山大队革委会主任赵振生：
《内因是变化的根据》，载一九六九年十二月
十八日《人民日报》
6.掌握西红柿内部矛盾的规律
西红柿贮存一个月成功后，有的同志产生了“差不多”的
思想，我们又举办了毛泽东思想学习班，用毛主席关于“一分
为二”的观点，分析了成功的两重性。大家认识到：我们贮存
西红柿的试验虽然取得初步成功，但是对于西红柿内部矛盾
的规律还没有完全摸清，还处于“必然王国”，仍然不能大批贮
存和推广。毛主席教导说：“事物发展的根本原因，不是在事
物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”“外因
是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。
我们不仅要看到温度、湿度和通风等外部条件，更重要的是要
从西红柿内部的变化找出规律性的东西。
在毛主席光辉哲学思想的指导下，我们进一步探索西红
柿内部矛盾的规律，向西红柿贮存的“自由王国”进军。通过
反复试验考察，我们发现筐内上下的西红柿变化不一样，上边
西红柿转红快，贮存时间短；下边转红慢，后熟过程长，贮存时
间相应延长了。这些现象给我们很大的启发，使我们认识到，
西红柿摘下之后，虽然脱离了植物体，但并不是马上死亡。它
41
=====第49页=====
本身还不断地呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，进行新陈代谢。
例如，色素由绿转红，结构上的由硬变软等等，都是它复杂的
生命活动过程的表现。它本身通过呼吸作用，养分逐渐消耗，
完成它植物学上的所谓“后熟期”，这就是西红柿内部活动的
规律。如果我们根据西红柿内部矛盾变化的规律，相应地采
取措施，以满足西红柿维持其生命活动的最低要求，最大限度
地降低它的呼吸强度和体内代谢过程，使它延长后熟过程，防
止迅速老化，不是更能延长贮存时间吗？于是，我们又进行反
复试验，采取了新方法，更主动地控制西红柿的呼吸强度和代
谢水平，使其向着有利于延长贮存时间和提高品质的方向发
展。结果，贮存时间又大大延长了。
北京市崇文区副食管理处菜站科学实验小组：
《贮存保鲜西红柿的哲学》，载一儿七O年九
月十至日《人民日报》
7.药物通过人的内因起作用
事物发展的根本原因，在于事物内部的矛盾性，毛主席
说:“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而
起作用。”治疗疾病也是这样。药物是重要的，但它必须通过
人的内因才能起作用。药物疗效的大小与快慢，与病人的精
神状态以及体质、年龄、劳动习惯等因素有着极其重要的关
系。因此，在医疗过程中，既要充分研究病情，对症下药，更要
针对病人的特点进行过细的思想政治工作，充分发挥病人的
主观能动作用，使他对疾病有坚强的斗争意志，心胸开朗，从
而焕发起身体各部器官、组织的旺盛机能，调动和增强人体内
42
=====第50页=====
部的抗病因素。
广大工农兵群众有高度的政治觉悟，他们凭着坚强的革
命斗志，积极配合治疗而战胜危重疾病的事例，是很多的。一
位青年女工在烧伤面积达百分之九十八，三、四度烧伤达百分
之八十八的严重威胁下，认真学习毛泽东思想，发挥了工人阶
级硬骨头的革命精神和顽强毅力，压倒了一切困难，战胜了疾
病。一位飞行员怀着保卫毛主席，保卫社会主义祖国的赤胆
忠心，以顽强的革命意志，战胜了癌症，重上蓝天。与此相反，
有些人由于受刘少奇“活命哲学”的影响，或者是小病大养，或
者是萎靡不振，完全被疾病所压倒，即使是不重的病，也长期
不能治好。这说明，病人的主观精神因素，对战胜疾病关系很
大。在形而上学见物不见人的思想支配下，是不可能推动医
学向前发展的。
侯勤文:《毛泽东思想照亮了我国医学发展的道
路》，载一九七0年第三期《红旗》杂志
43
=====第51页=====
三、对于具体的事物作具体的分析
1.两类矛盾分得清，团结同志斗敌人
从我们公社的实际情况看，农村两条道路斗争中，有敌我
矛盾，也有人民内部矛盾，其中大量的是人民内部矛盾。能不
能用毛主席的“一分为二”的观点，严格区分两类不同性质的
矛盾，团结、教育犯错误的好人，孤立、打击一小撮阶级敌人，
是这场斗争能不能沿着正确方向前进的一个关键问题。
在批判资本主义倾向的过程中，红旗大队部分群众出于
气愤，要求给四个搞资本主义活动的人都戴上帽子，好压住邪
气。大队革委会牢记毛主席关于“打击面要小，教育面要宽”
的教导，引导广大群众用“一分为二”的观点，对这四个人一个
一个作了阶级的、历史的、全面的分析，进行三看：看情节轻
重，看认识程度，看悔改表现。通过分析，大家认为:四个人当
中只有一个是阶级敌人，其他三个是犯了严重错误的好人。
这三个人犯错误的根子在阶级敌人身上。通过教育，是能够
回头的。学哲学辅导员、老贫农杨二爹说:“他们是滑到了塘勘
边上的人，推一推就会掉到水里，拉一拉还可以上岸来。我们
只能积极做革命转化工作，把他们拉过来，决不能见死不救，
把他们推到敌人那边去。”这样，通过做过细的工作，这三个人
提高了认识，都痛哭流涕地向群众深刻检查了自己的错误。
根据党的政策，都作为人民内部矛盾处理。这个大队在反对投
44
=====第52页=====
机倒把的斗争中，由于严格区分两类不同性质的矛盾，狠狠打
击了敌人，挽救了犯错误的好人，教育了广大群众，很快煞住
了资本主义歪风，社会主义集体经济不断得到巩固。社员群
众说：“一分为二”是照妖镜，两类矛盾分得清，贫下中农掌握
好，团结同志斗敌人。
湖南省汨罗县汨罗公社党委会、革委会：《用“一
分为二”作武器，深入开展农村两条道路斗
争》，载一九七年八月四日《人民日报》
2.两条意见和二十条意见
我们大队在开展整党工作时，贫下中农和革命群众对党
员同志提了不少意见。其中对管大队开山种茶的革命领导小
组成员老周同志的意见最多，一下子就提了二十多条。而对
另一个共产党员老王，只提了两条意见。
在这种情况下，老周思想斗争很激烈，心想：贫下中农把
大队最艰巨最困难的开荒山种茶叶的任务交给我，我在工作
中积极带头干，群众还对自已有这么多意见，今后该怎么工
作？而老王呢？觉得大家对自己意见少，因此，心里不在乎，
满身轻飘飘。
两条意见和二十条意见，引起了老王、老周的不同反映，
也引起了我们大家不同的议论。议论的中心是：群众的意见
4
是多一些好，还是少一些好？大家你争我辩，争论非常激烈。
大队整党领导小组组织大家共同学习毛主席著作。
毛主席在《学习和时局》这篇文章中指出:“列宁说，对于具体
情况作具体的分析，是马克思主义的最本质的东西、马克思
45
=====第53页=====
主义的活的灵魂。我们许多同志缺乏分析的头脑，对于复杂
事物，不愿作反复深入的分析研究，而爱作绝对肯定或绝对否
定的简单结论。……今后应该改善这种状况。”毛主席的话，
就象一盏光芒万丈的明灯，照亮了大家的心窝。的确，笼统地
讲意见多一些好，还是少一些好，是不正确的，只能根据具体
情况进行具体分析。
大家对老周，老王两位同志作了具体分析。一致认为：老
周贫农出身，苦大仇深。他敢于斗争，劳动也肯出力，这是他
的本质和主流。但也确实存在不少缺点，例如开山种茶时，思
想工作抓得差，主观急躁，有命令主义作风。这些缺点一经改
正，老周就会更好地率领群众前进。对老王，群众提的两条意
见，一条是说他阶级斗争抓得不紧，另一条是说他对工作怕挑
担子，有“老好人”思想。大家认为，共产党员是无产阶级先进
分子，是向阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋战士。“老好
人”思想是与毛主席的建党路线格格不入的。所以，从表面上
看，群众对老王提的意见只有老周的十分之一，而实质上，老
王的问题比老周要严重得多。
通过分析，老周、老王两同志受到了很大的教育。老周同
志认识到:听到批评后，丧失了继续带领大家前进的信心和勇
气，主要是由于自己思想上的片面性。对自己的工作不能一
分为二，而是肯定一切或否定一切。肯定一切时，就听不进批
评意见；否定一切时，就丧失了信心，这都是不符合毛泽东思
想的。他表示决心在三大革命斗争中不断改造自己的世界
观，为人民立新功。大家的分析使老王受到很大震动。他深
刻检查了自已的“老好人”思想，决心以无产阶级先进分子的
46
=====第54页=====
标准来要求自己，按照无产阶级先锋队的面貌来改造自己。
浙江省江山县安基大队学哲学小组：《对事物要
作具体分析》，载一九七0年七月四日《人民
日报》
3.一把钥匙开一把锁
新战士李如喜分配到我们班以后，情绪不高，工作劲头不
大。我想，小李的思想问题，一定是我几年来当正副班长年年
碰到的新战士想当“技术兵”的老问题，凭我的经验，一定能很
快做好小李的思想工作。于是，我按照老办法，帮助小李学习
《为人民服务》，让班里老同志给他讲个人志愿无条件服从革
命需要的体会，给他讲只要一心为革命，当什么兵都能为党为
人民作出巨大贡献的道理。可是，工作做了不少，小李的思想
仍然没有多大转变。这时，我心里非常纳闷，为什么这个办法
能解决其他新战士的思想问题，而用在小李的身上就不灵
了呢?
正在这时，指导员看透了我的心思，和我一起学习毛主席
的教导：“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那
个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对
那个问题就有解决的办法了。”这使我认识到，客观情况是复
杂的，要正确地有效地解决问题，必须进行周密的调查研究，
用一分为二的唯物辩证法，对具体问题作具体分析。我没有
做好小李的思想工作，就是由于没有进行调查研究，没有掌握
他的思想，而是凭自己的想当然去做工作，这样，主观想象和
客观实际不符合，工作当然也就做不到点子上。
47
=====第55页=====
找到了自己的病根，我就对小李的家庭情况、本人经历、
思想状况进行了详尽的调查了解和具体分析。小李在城市里
生，在城市里长。自小从家门到学校门，从学校到部队，过去
从来没有过过艰苦生活。一到部队就在风大呼吸困难、沙大
睁不开眼、水咸解不了渴的海滩上晒盐。他觉得环境艰苦，生
活条件差，劳动强度大，感到又苦又累，产生了怕苦怕累的
思想。
摸清了小李思想的症结和来龙去脉，怎样去解决呢？我
又向毛主席著作请教。毛主席教导说:“俗话说：到什么山上
唱什么歌。又说：看菜吃饭，量体裁衣。我们无论做什么事
都要看情形办理”。毛主席的教导使我进一步认识到，必须根
据每个人的实际情况，用不同的方法去解决不同的思想问题，
一把钥匙开一把锁。如果用一般的办法去解决具体的问题，
那会是隔靴搔痒，解决不了问题。于是，我用小李一家在旧社
会给恶霸地主刘文彩扛活，六口人四个死两个逃的血泪史，和
他父亲逃出虎口参加红军后，在抢渡大渡河战斗中，又被蒋匪
军打残双腿的阶级仇，教育他提高阶级觉悟；用红军长征爬雪
山、过草地的革命英雄气概，帮助他树立一不怕苦，二不怕死
的革命精神；并且和他一起批判大叛徒刘少奇的“活命哲学”，
使他认识到怕苦怕累的思想是“刘毒”在自己思想上的反映。
经过这些思想工作，小李的无产阶级觉悟提高得很快。从这
1
以后，他在工作中迎着困难上，处处严格要求自己。连里的同
志都说他进步快。
从帮助小李的过程中，我进一步认识到，毛主席教导的
“对于具体情况作具体的分析，是马克思主义的最本质的东
48
=====第56页=====
西、马克思主义的活的灵魂”，确实是颠扑不破的真理。今
后，我一定时刻牢记毛主席的教导，对具体情况作具体分析，
用一把钥匙开一把锁，过细地做好政治思想工作。
解放军某部班长姜学志:《一把钥匙开一把锁》，
载一九六九年十月十七日《解放军报》
4.万变才能万能
我们干革命，做工作，不论做什么事情，都离不了一定的
哲学思想——也就是世界观的指导。不是运用辩证唯物论和
历史唯物论，就是受唯心论和形而上学的支配。这个道理，我
们是在创造和改进“群钻”的过程中碰了很多钉子以后，才慢
慢体会到的。在“群钻”创造成功之后不久，由于这个新型钻
头在各种钢材上钻孔都很顺当，又快又耐用，因此，当时有的
杂志上把它说成是“万能钻头”。我们心里也觉得，这钻头连
钻特种钢都不成问题，钻别的材料犬概也不在话下。可是，有
一次，在一个兄弟厂钻黄铜活，钻头钻进不深，“叭”地一声就
断了。还有一次打铸铁孔，一个还没有钻透，钻刃就烧了。
这两件事对我们震动很大，同志们心里都象揣了个铊，压得
喘不过气来。
一九五八年，我们开始学习毛主席的《实践论》和《矛盾
论》。毛主席教导说:“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛
盾就没有世界。”“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解
决。”毛主席的教导，打开了我们的心窍。矛盾是普遍存在的，
我们工人就是要自觉地学习和运用唯物辩证法，揭露矛盾，分
析矛盾，解决矛盾，“促成事物的转化，达到革命的目的”。事
49
=====第57页=====
物是千变万化的，哪里有什么“万能钻头”？把“群钻”当成“万
能钻头”，就是把“群钻”看成是绝对的，静止的、不变的，这是
形而上学的观点。工件材料变了，加工特性变了，钻头的几何
形状也必须跟着变，只有“万变”才能“万能”；如果用“一能”来
应付“万变”，就要碰壁，就要失败。懂得了这些道理以后，我
们才认识到:过去一个阶段中，我们探索新型钻头的实践带有
一定盲目性，实际上还是在“必然王国”中生活。为了到达“自
由王国”，我们进一步努力学习毛主席的哲学思想，用唯物辩
证法武装自己的头脑，克服唯心论和形而上学的影响。
毛主席教导我们：“辩证法的宇宙观，主要地就是教导人
们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种
分析，指出解决矛盾的方法。遵照毛主席的教导，我们在生产
实践中，认真调查研究各种加工材料的特点，揭露矛盾，分析
矛盾，并把实践的经验进行分析综合，不断改变“群钻”的几何
参数，使“群钻”很快由单一型的一种钻头发展到加工不同材
料的七种“群钻”。后来，我们在取得大量的感性认识以后，在
北京工业学院的工人师傅和革命教师的帮助下，进行了比较
系统的试验和理论分析，经过“去粗取精、去伪存真、由此及
彼、由表及里的改造制作工夫”，把感性认识上升到理性认识，
订出了六四型标准“群钻”几何参数。
一九六四年八月，在北京召开的四大洲科学讨论会上，
“群钻”研究小组组长倪志福同志正式宣读了“群钻”论文，受
到与会者的重视和好评。一九六四年以后，“群钻”在实践中
得到了进一步发展，由七种一跃成为十七种。这时候，我们又
进行了一次总结。经过三千多次试验，对十七种钻形进行了
50
7
=====第58页=====
选型、比较和测定，把十七种简化、归纳为七种，订出了几何参
数表，使“群钻”又提高到了一个新水平。
“群钻”从一九五三年到现在，先后经过五次变革，每一次
变革不但是数量上的差别，而且有了性质上的差别。每一次
变革，都表明人们对钻头的认识深入了一步。“群钻”在实践
中的每一个进步，每一个发展，都使我们进一步深切地体会
到：事物的发展是无限的，钻孔技术的发展也是无限的。只要
我们克服盲目性，不断用辩证唯物论的观点来指导我们对钻
孔技术的实践和认识，我们就能不断提高“群钻”的水平。
北京永定机械厂“群钻”研究小组：《毛主席哲学
思想指引我们不断前进》，载一九七年十二
月七日《人民日报》
5.只有肥料施得巧，庄稼才能长得好
人常说：“春看肥堆，秋看粮堆。”是不是肥堆大了，就能保
证粮堆大呢？不能这样简单地看问题。肥堆多，只是物的因
素好，重要的还得在施肥中发挥人的作用。只有肥料施得巧，
庄稼才能长得好。有人说：“种地没巧，肥多就好；能耕巧种，
不如懒汉上粪。”这不是科学种田法。
怎么才算巧施肥呢？毛主席教导说：“用不同的方法去解
决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的一
个原则。”种地施肥也要懂得这个道理。我们队有沙土地、粘
土地、黑土地、白土地、阳坡地、背坡地，要因地施肥，不能瞎
闹。如果把冷性肥上到冷性地，热性肥上到热性地，那就要冷
的更打颤，热的更出汗，不但不起好作用，还起坏作用。我们
51
=====第59页=====
经过多年的生产实践和科学实验，摸到了因地施肥的规律，把
冷性肥上到阳坡地，热性肥上到背坡地；土粪上到沙地，炉渣
肥上到粘土地。还要对不同的作物，施不同的肥料。玉米种
子大，种的深，主要用秸秆肥；谷子种子小，种的浅，主要上羊
粪、炕土、茅粪等细碎肥。玉米出苗后，对小苗弱苗吃偏饭；对
地力不高、苗子瘦弱的早追肥，攻秆又攻穗；对地力高、苗子壮
的晚追肥，主要攻穗子。由于我们根据不同情况巧施肥，所以
七沟八梁一面坡，庄稼长得一个样。
山西省昔阳县大寨大队党支部、全休贫下中农；
《用毛主席的哲学思想指导种田》，载一九七
年四月十九日《人民日报》
6.引进良种要根据本地条件经过再试验
一九六七年，我们引进了一个高产的蚕豆优良品种。当
时，听别人介绍，这种蚕豆成熟期短，而且比本地蚕豆能增产
百分之二十到三十。我们没有经过自己的再试验，就推广种
植了。由于我们对这个品种的性能和特点不熟悉，按照本地
蚕豆的栽培方法进行播种，实行田间管理。结果这一年每亩
地才收了一百八十斤，比本地蚕豆的产量还低。这种情况发
生后，有的人产生了怀疑，认为这个蚕豆品种不可靠，在我们
这里种植不能高产。是什么原因造成了高产的优良品种没有
高产？到底能不能高产？我们就到毛主席著作中找答案。伟
大领袖毛主席教导我们：“不论做什么事，不懂得那件事的情
形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的
规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”遵照毛主席的
52
=====第60页=====
教导，我们进行了反复的分析、研究、讨论。大家认识到:各地
的气候、土质、水、肥等条件是不一样的，应当根据品种的特
点，采取从本地实际出发的方法进行种植，才能使这个品种适
应本地的条件。而我们没有掌握这个品种在我们这里生长的
规律性，因此造成了减产。原因找到了，我们又根据在第一年
种植过程中发现的问题，具体地分析了这个品种的特点，进一
步认真总结了经验教训。第二年，就把这个蚕豆品种在小田
上种植试验。在试验中，我们仔细地观察和记载了它的生长
情况，从本地的实际出发，进行合理的培育。由于我们坚持过
细地做工作，边试验，边分析，边研究，采取了适应这个蚕豆品
种特点的栽培技术和管理方法，使亩产达到了六百多斤。在
这个过程中，我们掌握了这个蚕豆品种在我们这里生长的特
殊规律。一九六九年，我们把这个品种重新拿到大田推广种
植，结果亩产达到七百斤，比我们本地蚕豆品种增产了百分之
六十一。
伟大领袖毛主席教导我们：“离开具体的分析，就不能认
识任何矛盾的特性。”这个蚕豆品种由低产到高产，给了我们
很大的启发。对引进的优良品种进行再试验、再培育的过程，
就是对具体情况作具体分析，认识优良品种特性和生长规律
的过程。我们只有在引进每一个良种时，都坚持再试验、再培
育，才能落实毛主席关于采用良种、推广良种的指示，达到高
产的目的。
甘肃省玉门市白杨河四队科学实验小组赵云
杰：《引进良种要经过再试验》，载一九七O年
六月二十四日《人民日报》
53
=====第61页=====
7.种花生要具体情况具体分析
通过学习毛主席的哲学思想，自己这个脑子也就复杂了，
聪明了，看一切事物也就全面了。一切事物都不是孤立的和
静止的，看问题不能把它看死了，看成绝对的。我举个例子，
比如说花生的播种期就很复杂。在我们蓬莱，花生播种季节
是立夏前后。节气是当地农民根据几十年的经验，把播种期
和节气联系起来，便于记。但是节气不是绝对的。就我们蓬
莱来说，今年立夏地温十五度，明年立夏就可能是十七度或十
三度。它有变化，也不是死的。在全国来说，更不通用了，你
形而上学，教条搬家，那就糟了。比如海南岛到立夏都快收花
生了，你才让人家播种，那怎么行；哈尔滨立夏地温还不超过
十度，要是也在立夏播种，那种子就会全烂掉。什么是标准
呢？就是地温。每种作物，都需要一定的地温。花生的地温
一般要求稳定在十五度以上。但是地温也不是死的，死了就
是形而上学，总有特殊情况嘛。比如今天地温十五度，明天可
以种，可今天晚上下大雨，春天一下雨，根据一般的天气规律，
温度要下降，如果停三四天，等温度上升，再去种，就对了。如
果不是这样，一看十五度了，该种了，这就坏了。温度降到十
度以下，花生种就统统烂掉。而且地温和雨量大小也还有关
系。雨下得越大，温度下降得越大；雨下得越小，温度下降越
小。比如明天种花生，晚上下了十毫米雨，也要等三四天再
种，又坏了，等三四天地又干了，山区没有水，又得挑水点种，
那就费劲了。这时，就应该抢种。
一九六五年四月二十六日我去烟台地区的荣城县介绍种
54
=====第62页=====
花生的经验。吃完早饭从蓬莱上汽车，下午两点到荣城，一直
下雨，下车的时候我觉得身上有点凉。我就问他们这里和蓬
莱温度有没有差异，他们说从历史资料记载，我们荣城比你们
蓬莱的平均气温低一度多。到晚上吃晚饭时，当时参加四级
干部会的同志都说：好雨啊，赶快给家里打电话，明天种花生。
根据我的实践经验，下这么大雨，温度肯定要下降，得停个三
四天，等温度上升再种花生才行。可是，他们要种，这就是个
矛盾。明天我可怎么讲？自己考虑，应该坚持真理。第二天，
我就用毛主席唯物辩证法的思想，反复说明花生播种期同地
温的关系。这么一讲，到会的同志百分之八十以上都通了，还
有百分之十几不通。第二天又召开了一小部分人的座谈会，
还是用毛主席的辩证法来分析，基本上都通了，他们就往家里
打电话不让种了。我回去以后，还不放心，觉得责任重大，搞
不好对国家有损失。一个多月后，我又到这个地区去开会，我
问他们花生怎么样，他们说:“老姚啊，亏得你去。我们止一止
还种了七百多亩，只出了二成苗，八成烂到地里了。等三四天
以后种的二十多万亩都苗全苗旺。
山东省蓬莱县南王公社团结大队革委会主任姚
士昌：《用毛主席哲学思想指导科学实验》，载
一九七年十二月二十四日《北京日报》
8.飞行训练要具体情况具体对待
运用唯物辩证法指导飞行训练，还要经常注意的一个问
题是一般同特殊的关系。差别总是存在的，通常是，在数量上
表现为多数和少数两种不同情况。是按照多数人的情况来安
55
=====第63页=====
排我们的训练，还是按照少数人的情况来安排呢？毛主席教
导我们:“离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。”这
就告诉我们必须从实际情况出发，具体问题具体对待。实践
使我们认识到，在飞行中，既要考虑到多数，又要考虑到少数，
必须区别对待。多数办得到，少数办不到的，不能让少数人勉.
强去办；多数办不到，少数办得到的也不应该强制少数不去
办。一个课目，一个练习，大家都要飞，但不能以一个标准，一
个框框去套，而要具体情况具体对待。如果不是这样，那就必
然行不通。一次我们进行复杂气象训练，大家从实际情况出
发，对飞行的具体条件提出了一些意见，我们集中起来进行研
究的时候，发现情况各式各样，不好办。我们就简单地定了一
个标准，统统规定云底高多少米，云层厚多少米。第二天，正
好是复杂气象，但是云底高不符合我们规定的条件，一部分技
术条件好的，由于这个统一的规定，眼看着不能飞。群众批评
我们不从实际出发。我们虚心听取了群众的批评，具体研究
了大家的意见，区分出三种不同的气象条件，谁适合那种气象
就飞那种气象，比较快地完成了训练计划。事实告诉我们，在
飞行训练中，多数、少数都有它自己的特殊性，不能强求一律。
在我们领导工作中，一是要承认差别，区别对待；二是要有全
盘考虑，积极努力缩小差别，使低的提高，靠后的赶上，使弱的
增强，使慢的走快，这样才能促进事物的发展。
空军航空兵某部党委:《用毛主席的光辉哲学思
想指导飞行训练》，载一九七0年九月十一日
《解放军报》
56
=====第64页=====
9.掌握病例的矛盾特殊性
我们用“穴位刺激疗法”治疗小儿麻痹后遗症，对绝大多
数患者都有不同程度的效果。但是，也有少数患者，经过较长
时间的治疗，效果不明显，甚至无效，成为“老大难”病例。
我们又反复学习了毛主席关于“对于具体的事物作具体
的分析”和“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”的
伟大教导，认识到：由于患者脊髓运动神经细胞受损害的程度
不同，受损害的部位不同，患病时间的长短不同，以及病后采
取的治疗措施和患者所处的环境等等的不同，加之患者年龄、
体质、精神状况等各方面条件的差异，就造成了小儿麻痹后遗
症患者病情的千差万别。这样，每一病例内部不但包含了矛
盾的普遍性，而且包含了矛盾的特殊性。只有对“老大难”病
例作具体分析，认真研究他们的特殊矛盾，掌握他们的特殊规
律，才能找出治病的办法来。
我们根据临床表现，初步把小儿麻痹后遗症分为松弛类、
挛缩类和混合类三种，每种之中又分轻、中、重三型。治疗时
具体分析，因病施治，很快就收到了良好的效果。有一个患
者，是混合类中型。他右下肢麻痹，右足严重变形长达五年之
久。在他的患肢上，既有松弛的表现，又有挛缩的表现，开始
治疗了两次效果都不大。后来，我们遵照毛主席关于“不论研
究何种矛盾的特性……，都不能带主观随意性，必须对它们实
行具体的分析。离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特
性”的教导，对他的病情进行了全面调查、分析，发现一般的足
变形患者主要表现为足内翻、足外翻或足下垂；而他的右脚却
57
=====第65页=====
向后翻转了一百八十度，足心向上，足背着地，磨起了一个象
鸡蛋大的又厚又硬的疙瘩，走起路来十分困难。他的足变形
有着自己的特性。前两次治疗之所以效果不明显，就是没有
对他的特点进行具体分析，用的是解决一般足变形的治疗法。
于是，我们在解决松弛和挛缩状态的同时，加用了固定足的
治疗方法，使他改变原来走路的习惯，巩固治疗效果。经过几
次治疗之后，下肢功能基本恢复正常，右足的严重变形完全
矫正。
由于我们对“老大难”病例，一个一个地进行周密的调查
和具体的分析，针对每个病例中的不同特点，采用不同的治疗
方法，因此，疗效不断提高，疗程大大缩短。
解放军第二八医院:《用毛主席的哲学思想攻
克“不治之症”》，载一九七年三月十九日
《人民日报》
10.把普遍和特殊结合起来，作好气象预报工作
有时候气象台发出某种灾害性气象预报，可是根据我的
实际观察，与我们所在地区不一致；有时我观察到灾害性气
候，气象台又还没有预报。遇到这种情况怎么办？我反复学
习了毛主席关于“矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的关系，就是
矛盾的共性和个性的关系”的伟大教导，认识到:气象台的天
气预报，是根据较大范围的气象情况所作的综合预报，这对于
广大地区来说，是普遍地对的；但是，在局部地区来说，由于各
种条件的不同，也就往往与气象台的综合预报不完全相同。
俗话说:“千里不同风，百里不同雨”，就是这个道理。
58
=====第66页=====
我懂得了这个道理，就感到有了主心骨。往后，我把气象
台的预报作为观察和预报的重要依据，同时又从分析具体情
况入手，发出符合本地区实际的天气预报，收到了较好的效
果。去年九月，气象台发出台风预报，风力十级以上。大队革委
会准备组织力量抢收农作物，问我怎么办？当时，根据我的
观察，在我们这个地区没有台风的主要征候，有的次要征候也
不够明显。因此，我就大胆地作出判断，有台风，但中心区不
在我们这里，在思想上、物质上做好防台风的充分准备，至于
农作物还是成熟的收，没有成熟的就不收，以免造成不必要
的损失。后来事实证明，这次台风对我们这里有外围影响，但
风力只有三、四级。
广东省普宁县龙门大队气象员贫农社员李玉
泉:《不断实践，摸透“老天爷”的脾气》，载一
九七0年九月八日《人民日报》
-
.
1
1
59
=====第67页=====
四、要用全力找出它的主要矛盾
1.牢记党的基本路线，才有明确的政治方向
我在工作中经常碰到的是生产领域中的一些具体矛盾和
具体的路线问题，如任务与条件，先进思想与保守思想，当伸
手派还是当动手派。这些矛盾都必须运用毛主席的哲学思想
来解决。但是，我们学习毛主席的哲学思想，首先要用来指导
阶级斗争，要善于抓住阶级斗争这个主要矛盾，才能继续革
命，巩固和加强无产阶级专政。毛主席指出：“社会主义社会
是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还
存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主
义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识
这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义
教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区
别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的
社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我
们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问
题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”
毛主席的这一伟大指示，就是我们党和国家在整个社会主义
历史阶段中的基本路线。如果只记住了党的具体的个别的工
作路线和政策，忘记了我党的基本路线和政策，只埋头抓生产
中的一些具体矛盾，在复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，就
60
=====第68页=====
会迷失方向，左右摇摆。头脑里牢记党的基本路线，才有明确
的政治方向。
在无产阶级文化大革命中，我们狠批了“技术第一”的反
革命修正主义黑货，进一步认识到，“技术第一”还是“政治挂
帅”，这是搞资本主义还是搞社会主义的两条道路、两条路线
的斗争。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人大搞“技术第一”，
实际上是为了达到他们复辟资本主义的目的。我深深体会
到，在社会主义社会的整个历史阶段，始终存在阶级和阶级斗
争。只有头脑里牢记阶级斗争，才能在错综复杂的矛盾中识
别真假马克思主义，辨明方向，自觉地捍卫毛主席的革命路
线。去年我们小组来了八名青年工人，刚来时还挺好，过一段
时间就产生了不愿当管道工人的思想。有的说，管道工人是
掏马葫芦的，又苦、又累、又脏。有次我们压弯头，老工人都光
着膀子干，还满身是汗。有个青年说，这样干法一天得出多少
汗！我们对他说：“干革命就不能怕流汗，宁可汗水漂起船，也
要把革命重担挑在肩！”后来，我觉得进行思想和政治路线教
育零打碎敲还不行，得让他们深刻了解老前辈在旧社会是怎
样受苦的，革命先辈是怎样艰苦奋斗的，我们小组是怎样同阶
级敌人和反革命修正主义路线斗争的，从根本上提高青年工
人阶级斗争和两条路线斗争觉悟，使他们成长为革命事业接
班人。在一次阶级教育会上，我对组里老工人包庆洪同志说：
“包师傅，你把你在旧社会是怎样受地主的剥削压迫的，又是
怎样和你哥哥要饭的事，给大伙说说……”包师傅一口气就讲
了小半天，青年工人受到一次新旧社会对比的深刻教育。针
61
=====第69页=====
对一些青年人不愿意压弯头的思想，我们联系小组的斗争史，
讲了这种高压弯头的来历。我对他们说：别看这是个小小的
弯头，可它是我们同反革命修正主义路线斗出来的，是同帝国
主义、修正主义斗出来的。无产阶级文化大革命前，这种弯头
是从资本主义国家进口的，帝、修用各种手段卡我们的脖子。
我们工人决心改变这种状况，自己造出来。在试验中，遇到了
许多困难。火车拉那么多东西只用十七个压，我们搞这种弯
头需要六百个压，技术上、设备上都要闯过许多难关。这时，
有一个洋“权威”出来吓唬我们说：“氧气瓶子一百个压力，爆
炸时还冲上天三百米。做弯头要六百个压，弄不好只要漏个
小窟窿眼，出来的油象箭一样，从肚子穿进去，从脊背冒出
来。”我们没听他那一套。毛主席教导我们说:“中国人死都不
怕，还怕困难么?”在试验中我们迎着困难上，不怕失败，不断
总结经验，终于制成了六百个压力的油压机，造出了我国自己
的压制弯头，质量大大地超过了进口的。由于我们经常这样
运用活的教材，结合实际对青年工人进行思想和政治路线教
育，使他们的阶级斗争和路线斗争观念不断增强。
吉林化学工业公司第一化工建筑公司工人李国
才:《革命就是要解决矛盾》，载一九七一年二
月三日《人民日报》
2.与天斗，与地斗，首先要与阶级敌人斗
一九六六年五月，正是春耕大忙季节，我们治山治水搞得
热火朝天。我们在六十米高的半山腰里开辟一条长达十一里
的盘山大渠。当工程进展到刁岭背的时候，遇到了很大困难。
62
=====第70页=====
这里，山高坡陡，悬崖绝壁，地势很险，工程的险度、难度都很
大。就在这时候，村子里传来了一些鬼话，说什么“庄稼人，不
种地，天天上山搞水利，入了冬，过了夏，瞎子点灯白费蜡”，还
说什么“刁岭背，陡又尖，人难攀，鼠难蹿，半山腰里去开山，打
眼放炮用绳拴，比上战场还危险”等等。广大贫下中农和民
兵，一眼就识破这是阶级敌人在捣鬼，决心狠狠打击阶级敌
人，扫除妖风邪气，迎着风浪，勇往直前。但也有个别的人怕
苦怕累怕困难，对开山修渠信心不那么足，劲头不那么大了。
他们说:“汗流得不少了，水渠还不知那年那月才能修成，还不
如先做点地里活。”还有的人也附和着说：“还是集中劳力搞播
种吧！”这样，兴修水利与春耕播种发生了矛盾，先进思想与保
守思想发生了矛盾，贫下中农抓革命、促生产与阶级敌人破坏
革命和生产发生了矛盾。这些矛盾如何解决呢？我和一些骨
干反复学习了毛主席的教导：“在复杂的事物的发展过程中，
有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾”。“研究任
何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用
全力找出它的主要矛盾，捉住了这个主要矛盾，一切问题就
迎刃而解了。那末，我们面临的这些矛盾中，那一个是主要矛
盾呢？我们遵照毛主席的教导，认真地进行了分析研究，认为
我们同阶级敌人的斗争是主要矛盾。阶级敌人对我们劈山开
渠恨得要命，怕得要死，怕我们改变了穷山区的落后面貌，贫
下中农的生活一天天更好起来，更加热爱毛主席，更加热爱社
会主义，他们要复辟资本主义，就更是难上加难了，所以千方
百计进行破坏。一些人所以片面强调春耕大忙，主张把修渠
工程先停下来，除了思想保守以外，主要是受了阶级敌人反动
63
=====第71页=====
宣传的影响。我们只有粉碎阶级敌人的破坏阴谋，才能克服
某些人的保守思想，才能兴修好水利，改造好水壕洼。
于是，我们遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”和“政
治工作是一切经济工作的生命线”等伟大教导，狠抓阶级斗争
和思想政治工作。我们组织全体贫下中农和民兵反复学习
了毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大教导，大揭阶级敌人破
坏社会主义事业的罪恶阴谋，并且把一个恶毒破坏水利建设
的富农分子拉到现场进行斗争。活生生的阶级斗争事实，使大
家受到了深刻的教育，提高了阶级斗争的觉悟，认识到：治山
治水绝不仅仅是生产斗争，而且是一场严重的阶级斗争，要与
天斗、与地斗，首先要与阶级敌人斗；只有抓住阶级斗争这个
纲，才能扫除前进道路上的障碍，夺取生产斗争的胜利。认识
提高以后，广大贫下中农和民兵坚决地表示：“凡是敌人反对
的，我们就要拥护”。敌人反对我们搞水利建设，我们偏偏要
大搞水利，下决心搞到底。我们又针对个别人怕苦怕累的思
想，组织大家学习毛主席的教导：“什么叫工作，工作就是斗
争。……我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难
的地方越是要去，这才是好同志。”“这个军队具有一往无前的
精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”并评比好人
好事，评出了三十多名不怕苦、不怕死的好民兵和好社员。这
样，大家学有方向，赶有目标，纷纷表示要向先进学习，争当
革命先锋，用实际行动粉碎阶级敌人的阴谋，拿不下刁岭背
誓不下山。
由于我们抓住了主要矛盾，使广大群众和民兵提高了阶
级斗争的觉悟，因此，大家决心更大了，干劲更足了，办法也有
64
=====第72页=====
了。我们集中了大家出的主意，组织了两班人马：一班人马组
成治山治水突击队，大战刁岭背；其余的劳力集中起来，抢摘
播种。两班人马开展革命竞赛，你追我赶，齐心协力奋战一个
月，既攻下了刁岭背，完成了修盘山大渠的关键一仗，又适时
完成了春耕播种任务，做到了修渠和春播两不误。在时间短、
任务重、劳力少的情况下，一个时期打了两个大胜仗。由于春
播任务完成得好，又解决了水的问题，当年就夺得了大丰收。
产
河北省怀安县水壕洼大队党支部书记郝启：《用
毛主席的哲学思想改天换地》，载一九六九年
九月十八日《解放军报》
3.在支左工作中抓好主要矛盾
津东螺丝厂，有六十多名工人和干部。我进厂的时候，流
传着一种说法：“厂子虽小，问题不少，再下功夫，解决不了。”
我当时想:不就是六十多人嘛！一天做两个人的工作，一个月
准解决这“老大难”。
我抱着这种思想开始了工作。……到班组去和工人群众
一起学习，一起劳动，一起谈心。全厂每个工人，我都找他们
一个一个地谈心，群众很快跟我熟了，有话能直爽地说。我向
大家提出个问题：咱厂“老大难”，究竟难在哪儿？大家的“话
匣子”打开了。问题越摆越多，矛盾成了堆。
有的说：难就难在领导班子思想不统一，每人一把号，各
吹各的调；
有的说:难就难在无政府主义严重，都是“老大”，谁也管
不了谁；
65
=====第73页=====
有的说:难就难在老刘身上，两派有不同的看法；
有的说:难就难在不团结上，……
怎么解决这些矛盾？毛主席教导我们：“研究任何过程，
如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找
出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而
解了。我继续向群众请教:“咱们厂的老大难’帽子为什么摘
不掉?”老工人一针见血地指出：“这还不是资产阶级派性作
怪！”我一想:对啊！有了资产阶级派性，就不能统一在毛泽东
思想基础上，就方向不明，是非不清，就会自以为是，以感情代
替政策。打那以后，我认识到，在这个子里，有许多错综复
杂的矛盾，但资产阶级派性是其中的主要矛盾。一九六八年
实现了革命的大联合和革命的“三结合”以后，由于资产阶级
派性没有彻底肃清，部分群众在一些具体问题上又发生了分
歧。特别是有一次，外单位来调查这个厂一个工人的历史情
况，涉及到老刘。这样，老孙那一派对老刘的历史问题有了误
解，以致两派严重对立。从这些特点来看，要解决主要矛盾，
消除这个厂的资产阶级派性，就必须澄清老刘的问题。于是
我又向老刘本人了解情况。老刘说：“我老家在沧县，刚出生
一个月父母就抱着我逃荒到天津。后来父亲劳累成疾而死。
母亲整天给人家做活，一家人勉强度日。我十五岁那年，家中
实在没办法活下去了，母亲叫我到东北学徒，在东北呆不下
去，我又跑回天津，直到毛主席解放了天津，我才见到光明。
是毛主席给了我第二次生命，我一心跟着毛主席干革命。我
还帮助革委会组织了两个调查组，分头到与老刘有关的单位
进行调查。我也亲自到老刘原来在天津工作过的单位去了
99
=====第74页=====
解，又研究了与老刘有关的材料。经过调查，我对老刘进行了
阶级的、历史的分析；老刘出身于一个苦大仇深的贫农家庭，
本质上是好的，历史上没发现过任何可疑的情况。经过这样
全面分析，使我认识到：老刘的政治历史应该给予肯定，过去
的误解应该消除。同时也使我清楚地看到资产阶级派性，在
津东螺丝厂集中表现在老孙与老刘两个人的问题上。解决了
这两个人的团结问题，就解决了津东螺丝厂的主要矛盾。
毛主席教导我们：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主
要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作
用的方面。事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的
主要方面所规定的。”我对老孙和老刘进行了具体的分析：老
刘是一个普通工人，他那个组织的人数在这个厂占少数。老
孙参加的群众组织是多数，他又是革委会副主任，掌有实权，
对老刘的误解主要在他们方面。因此，能否消除误解，去掉派
性，增强团结，老孙起着主导作用。与老刘比较，他是矛盾的
主要方面，得首先做好老孙的思想工作。
做老孙的工作并不是一帆风顺的。当我把自己的想法同
他商量时，他提出不同意见。他说：“就算姓刘的政治历史上
没问题，可他在文化大革命中也犯了不少错误啊！”听他这么
一说，我马上说:“同志，咱可得站在无产阶级党性的立场上说
话呀！”紧接着，我又把老刘的情况一件事一件事地给他分析，
使老孙逐渐有了正确认识。
这时，老孙又产生了新的思想障碍。他想:公开说老刘没
有政治历史问题以后，会不会说我们错了呢？过去的成绩没
67
=====第75页=====
有了，怎么向群众交待。针对这个思想，我和他反复谈心。我
说:“什么是成绩，团结了群众，孤立了敌人，就是成绩，落实了
党的政策就是成绩。如果把同志当成敌人，那不但不是成绩，
反而是最大的错误。”
我一方面做老孙的思想工作，同时，又发动群众开展革命
大批判，摆资产阶级派性的危害，讲革命团结的重要，提高了
大家的政治觉悟。革命群众贴出了大字报：彻底消除资产阶
级派性，迅速加强团结。这对老孙的思想触动很大。他遵照
毛主席关于“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越
好”的伟大教导，决心在对待老刘的问题上，做斗私批修的带
头人。
老孙思想通了，领导班子很快统一了思想。一天，津东螺
丝厂召开了全厂革命群众大会，革委会正式宣布老刘的政治
历史上没有问题。老刘激动得含着眼泪，眼望着台上的毛主席
像，一个劲地高呼：毛主席万岁！万万岁！广大革命群众也受
到了一次深刻的教育，都说：原来咱们是一家人，是资产阶级
派性把咱分成了两家。
大会以后，老孙的思想确实有提高，还主动接近群众，征
求意见。老刘也是喜在心头，他表示，一定要用实际行动报答
毛主席对自已的关怀。……老刘的思想转变，进一步得到了
广大革命群众的信任，一致推选他到革委会担任委员。这样，
进一步加强了革命团结，巩固了革命政权。
领导班子充实加强后，我趁热打铁，立即和革委会成员举
办了加强革命团结的毛泽东思想学习班。我首先亮了自己的
私心杂念，对革委会过去存在的一些问题主动承担了责任。
68
=====第76页=====
革委会成员也都斗私批修，尤其老孙和老刘的发言对其他委
员教育很深，学习班里呈现出一派革命团结的新气象。在此
基础上，一致推选老刘和老孙在全厂大会上讲学习毛主席著
作的心得体会。开会那天，工人们来得很早，到得最齐。老刘
第一个讲，他说:“由于自己对毛泽东思想学得不好，被资产阶
级派性蒙住了眼睛，因此我的问题澄清后，怀里还揣着个小算
盘，想和老孙算算账，这都是私心杂念作怪，缺乏革命团结的
精神和继续革命的思想。今后，我一定要遵照毛主席的教导，
做团结的模范，做继续革命的先锋战士。”老刘的发言经常被
群众的掌声所打断，大家一个劲地高呼：毛主席万岁！万万
岁！老孙也做了斗私批修。他激动地把自己的一枚毛主席像
章亲手戴在老刘胸前，紧握着老刘的手说：“刘师傅，我对不
起你，……”老刘马上说：“我也有缺点错误，今后咱们共同在
毛泽东思想的基础上团结一致，永远前进！”
领导班子的团结，带动了全厂的革命大团结。工人们深
有感触地说：“过去资产阶级派性把我们分成了两家，今天
毛泽东思想使我们变成了一家。”
解放军某部邢希礼:《在支左工作中学哲学用哲
学》，载一九七年五月十日《人民日报》
4.牵牛要牵牛鼻子
文化大革命前，我们生产队遵照毛主席“一定要有储备
粮”的伟大教导，在完成国家征购任务、留足了种籽、口粮和饲
料之后，储备抗灾备荒粮。
广大贫下中农对储粮备荒大力支持。他们说:“毛主席的
69
=====第77页=====
话说到我们心坎上了，我们要丰年不忘歉年，一定要趁年成
好储备一点粮食。”就在这个时候，却从阴沟洞里刮出一股歪
风，一小撮阶级敌人煽动说：“留什么储备粮！这完全是干部
为了受表扬，想升官想出来的点子。”在少数干部社员中也存
在着错误思想。有人说：“今年收成是比往年好一点了，但还
不是大丰收，储粮问题过几年再说。”有人说：“就是储也顶
多储个千把斤，储那么多干什么?”就这样，储粮工作迟迟不
得进展。
面对这种情况，我很着急。究竟如何去解决这些矛盾呢?
我和一些骨干反复学习了毛主席的伟大教导：“研究任何过
程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全
力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎
刃而解了。”我们面前的这许多矛盾中，那一个是主要的呢?
经过分析，大家认为同阶级敌人的斗争是主要矛盾。阶级敌
人最害怕我们集体储粮，他们巴不得分田到户才好哩。而少
数干部和社员的错误认识，正是受阶级敌人蒙蔽和煽动的
结果。
捉住了主要矛盾之后，我们就遵照毛主席“阶级斗争，
一抓就灵”等伟大教导，一面与坏人作针锋相对的斗争，无
情地揭穿他反对储粮的罪恶目的，一面组织广大革命群众反
复学习毛主席关于储粮备荒的伟大战略思想。阶级斗争的事
实迅速擦亮了广大群众的眼睛，使他们认识到在储粮问题上
也同样存在着阶级斗争，增强了储粮备荒的自觉性。老贫农
王长生说：“我们千万不能上坏人的当，要遵照毛主席的教
导，一定要有储备粮。”这一年，我们生产队的储粮比预定的
70
=====第78页=====
多了一千斤。
这件事使我们认识到，在我们的一切工作中，要注意从复
杂的情况中找出主要矛盾，并集中精力解决它，这是保证我们
工作顺利开展和取得胜利的关键之一。这好比牵牛，你牵牛
角、牵牛腿，牵牛尾巴都没有用，不仅牵不动牛，而且还可能被
牛角触，遭牛脚踢。我们如果牵牛的鼻子，任凭是怎样调皮的
牛，也会一牵就走。
江苏省高邮县东风公社新胜大队王长松：《牵牛
要牵牛鼻子》，载一九六九年十一月六日《人
民日报》
5.应该先堵哪个洞？
克传志的战备粮袋被山老鼠嗑了洞。我提起他的粮袋，
米哗哗地直往外漏，当时可把我急坏了。心想，米袋上有了洞
就要影响战备，这可是个大事，得立即行动起来堵死山老鼠
洞。全班同志说干就干起来。我盘算着，这样做，不仅可以使
克传志战备粮袋免遭山老鼠再嗑洞，而且还可以使全班的战
备物资都平安无事，处于良好的战备状态。
正在我摆出一付“决战”架式要堵洞的时候，班里有的同
志提出:“光堵洞打山老鼠，不解决克传志的粮袋为什么会被
山老鼠嗑出洞的问题，能把全班各项战备工作做得好上加好
吗?”这一批评，一针见血地指出了我抓战备见物不见人，见人
不见思想的问题。我学习了毛主席的伟大教导:“研究任何过
程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力
找出它的主要矛盾。”毛主席的教导使我认识到，我眼前有三
71
=====第79页=====
个洞:一个是克传志思想上的洞，一个是克传志战备粮袋上的
洞，一个是山老鼠洞。这三个洞究竟应该先堵哪一个？经过分
析，我懂得了，克传志战备观念不强的“洞”是主要的，其它两
个洞是次要的。根据毛主席关于抓主要矛盾的教导，我便首先
帮助克传志堵好思想上的“洞”，使他认清美帝国主义及其走
狗的侵略本性至死不变，战备观念必须加强，一时一刻也不能
松。克传志经过学习毛泽东思想，提高了思想觉悟，增强了敌
情观念，认识到，篱笆扎得紧，野狗钻不进。美帝国主义一天
不消灭，头脑中战备的“弦”就一天不能松。克传志增强了战
备观念之后，便从实际需要出发，认真地做好反侵略战争的准
备。克传志一带头，全班都跟上，各项战备工作越做越扎实，
常备不懈的思想越树越牢固。
吉林省军区某部防化连一班长周尚华：《应该先
堵哪个洞?》，载一九七0年六月二十五日《解
放军报》
6.抓矛盾主要方面，和同学搞好团结
我进中学以后，一直担任班干部。在一个五十多人的班
级里，同学之间、干部和同学之间闹点意见是经常的，遇到这
些问题，用毛主席关于抓矛盾主要方面的教导去解决，就能搞
好革命团结。
有一次，我和同班的一个同学闹了意见。她问了我一句
话，我认为她是讽刺我，就顶起牛来。有三天时间，我们见了
面谁也不理谁。过了几天，我想我是个干部，老这样下去，人
家会给我提意见的，就主动去找她谈心，征求意见。但是她
72
=====第80页=====
说：“对你没意见！”一下子把我顶了回来。矛盾越来越加深
了，在学校里她躲着我走，在同学中她议论我，我议论她。我
认为，反正我找过她，她把我顶回来，团结搞不好就怪她了。
后来，我学习了毛主席著作。毛主席教导我们：“矛盾着的两
方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。”我想，干部
和同学闹了意见，主要责任在干部，我应该主动斗私批修，检
查自己的错误，这才是解决矛盾的正确态度。于是我决定再
次找她谈心。
我去找她谈心，在半路上正好碰见了她，我马上热情地拉
着她的手说:“咱们好好谈谈心吧！你对我一定有意见。”她爱
理不理地说：“没什么可谈的。”我不但没有生气，反而诚恳地
检查了自己的错误，向她道了歉。她看到我是诚心诚意地做
自我批评，也向我说出了心里话，诚恳地给我提了意见。谈完
之后，她一定要送我回家，第二天她还写了一篇广播稿表扬了
我。我们之间的矛盾终于解决了。
事后回想起来：为什么第一次谈心没谈成，继续顶了牛，
而第二次谈成了呢？毛主席说：“取得支配地位的矛盾的主要
方面起了变化，事物的性质也就随着起变化。”第一次谈心，我
明知自己有错，但不主动承认，反而让对方给自己提；找她谈
心的出发点也不对，只是怕人家提意见，没有从内心想解决矛
盾，效果当然不会好。第二次谈心，由于我认识到自已有错
误，是矛盾的主要方面，诚心解决矛盾，所以不管她的态度冷
淡，我也能认真地承认错误，检查了自己，因而取得了较好的
效果。
这件事使我受到了教育，以后，凡是我和同学闹了意见，
73
-
=====第81页=====
就首先检查自已的错误，斗私批修，这样就一定能搞好革命
团结。
北京玉渊潭中学红卫兵马淑英：《用毛主席哲学
思想改造自己帮助同志》，载一九七年六月
八日《人民日报》
7.抓住要害，做好船体保养工作
过去，在船体的保养方面，我们满足于勤打扫，勤擦洗，
勤维修，做到甲板不留水迹，机舱没有油污，小损小坏及时修
好。学习了毛主席关于抓住主要矛盾解决问题的教导，认识
到只有抓住要害，船体保养工作才能做好。
船体保养的主要问题是不易发现的内部损害。以支撑船
体的八十六根肋骨木为例，平时不沾水，但腐烂却最严重，以
往四年一大修，首先就是换肋骨木。过去，由于弄不清这个问
题的原因，保养工作无从做起，觉得无能为力。毛主席的光辉
哲学思想开了我们的窍。大修下水后，我们对这个问题追根
求源，终于找到了肋骨木受潮的原因。原来，在甲板靠舱处的
一条捻缝，经过日晒夜露，油灰收缩，造成裂缝，洗船水经常渗
入舱内，由于缝隙不显眼，平时不觉察，却烂了肋骨木。以后
用熟桐油胶缝，杜绝了这个隐患。从这里进一步认识到，掩盖
着的问题，常常是为害最大的问题。为此，对于船体不易发现
的内部损害严重的部位，都认真地查找原因，发现一处，解决
一处，获得了船体保养工作的自由，大大提高了船体的保养
水平。五年多来，我们拖轮仅仅靠岸小修三次，累计停船八十
五天(相当于一般情况下一年的停航天数)，改变了过去两年
74
=====第82页=====
一中修，四年一大修的老周期。从现有船身的完好程度看，大
检修周期可以延长到十年左右。
江苏省常熟县轮船营业处四三七拖轮小组：《掌
握水上航运的主动权》，载一九七O年第十期
《红旗》杂志
8.创造西红柿贮存保鲜的主要条件
“隔夜愁”成批贮存试验成功，使我们的思想得到解放，开
始想把七月份上市的西红柿存到八、九月份。
我们总结了前阶段西红柿贮存的经验教训，认为温度、湿
度和通风三个因素，都是维持西红柿生命活动的基本条件。
如果处理不当，就会影响西红柿的贮存和质量。例如温度过
高，湿度太大，容易引起腐烂；温度过低，也会引起西红柿的冻
伤；西红柿含水量大，如果通风太大，又会脱水萎缩，失去鲜
嫩。因此，必须处理好这三者的关系。可是这三个条件之间
又有矛盾，要控制窖内温度，就要封闭菜窖门窗，这与通风有
矛盾；而通风良好又会影响窖内温度。
怎么办？伟大领袖毛主席教导我们:“研究任何过程，如
果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出
它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而
解了。”“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要
方面所规定的。”我们按照毛主席的指示，对温度、湿度和通风
这三个基本条件进行了具体分析和反复试验，全力找出了主
要矛盾是温度和通风的矛盾，而温度又是矛盾的主要方面。
事实证明，只要温度处理合适，即使湿度、通风稍有变化，对西
红柿的影响也不大。相反，如果温度不适宜，湿度、通风再好，
75
=====第83页=====
也会影响西红柿的贮存时间。
我们采取各种有效措施，把温度控制在一定水平上，然后
再适当的处理湿度和通风，结果一九六九年七月贮存了八十
多万斤西红柿，在八、九月淡季中陆续供应市场，起到以旺补
淡的作用。这是在西红柿贮存保鲜的历史上从来没有的奇迹。
北京市崇文区副食管理处菜站科学实验小组：
《贮存保鲜西红柿的哲学》，载一九七O年九
月十三日《人民日报》
9.抓住矛盾的主要方面，治疗神经衰弱
我们发现神经科常见的一种病，就是所谓神经衰弱。所
有神经衰弱的病人，都有头疼和失眠现象。而失眠是头疼的
主要原因之一。过去有种说法:医生遇到头疼病人，医生也“头
疼”，往往只好给几片止痛片或者安眠药，治标而不能治本。
为了攻克神经衰弱这个堡垒，我反复学习了毛主席的光
辉哲学著作《矛盾论》，受到了很大的启发。毛主席教导我们:
“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。
其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。事物的性质，
主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”我
想：人们白天精力充沛，晚上入睡，这是正常的兴奋和抑制现
象。神经衰弱患者的问题，就在于白天该兴奋而兴奋不起来，
晚上该抑制又不能很好抑制，因而破坏了神经活动的正常
规律。
兴奋和抑制是一对矛盾。既是矛盾，总有一方面起主导
作用。哪一方面起主导作用呢?我们休息是为了工作，而工作
不是为了休息，因此，兴奋是起主导作用的，治疗问题也应该
76
=====第84页=====
着重在兴奋一方面想办法。可是过去很多神经科书本，对神经
衰弱的治疗都是吃补药，安眠药，求得镇静。一言以蔽之：都是
在抑制方面下功夫。但是，实践证明，这样治疗并不能解决根
本问题，常常使病人越吃药需要的量越大，病仍是不能治好。
遵照毛主席“取得支配地位的矛盾的主要方面起了变化，
事物的性质也就随着起变化”的教导，我决定改变老的、习惯
的治疗方法，在起主导作用的兴奋方面下功夫，帮助病人增强
白天的兴奋。只要有了足够的兴奋，自然就会诱发出适当的
抑制。在兄弟医院和同志们的帮助之下，我研究采用了一种
新的治疗方法，增强病人白天的兴奋程度。我先在动物身上
和自己身上反复作了试验，证实这种治疗方法对人体确实无
害之后，找了一个患神经衰弱很严重，时间长达二十余年的病
人，给他每天上午治疗一次，一次治疗一分钟左右。三天以
后，这个病人晚上八点多钟就想睡觉了。从这以后，这位同志
白天精力充沛，晚上睡眠正常。就这样，没有吃一片药，没有
打一支针，就治好了他的病。到目前为止，我们已经治疗了五
百多个失眠头疼的神经衰弱病人，治愈率达百分之八十以上。
济南部队第一O六医院郭述苏：《运用唯物辩证
法征服常见病多发病》，载一九六九年六月二
十八日《解放军报》
10.狠抓主要矛盾，突出核心唱段
无产阶级戏曲音乐的根本任务，是用革命现实主义和革
命浪漫主义相结合的创作方法，通过着重揭示人物内心世界
的途径，塑造无产阶级英雄人物的音乐形象。唱腔是戏曲音
乐中最重要的手段。革命现代京剧《红灯记》抓住了唱腔音乐
77
=====第85页=====
这个重要环节，成功地塑造了李玉和等无产阶级英雄人物高
大而丰满的音乐形象。
唱腔音乐要塑造无产阶级英雄人物的音乐形象，必须有
一个完美的结构布局——根据剧本的主题思想、人物关系和
情节发展，全面安排剧中人物唱段的位置、数目、幅度，以及唱
段的声腔、板式和板腔组合形式。在设计全剧所有的唱段时，
既要在人物关系上突出主要英雄人物的唱腔音乐，又要在场
次关系上突出全剧高潮场次的唱腔音乐。这样，在唱腔音乐
布局中就面临着种种矛盾关系：全剧人物与人物之间的主次
关系;各个人物的唱段与唱段之间的主次关系;全剧场次与场
次之间的主次关系；各场次内唱段与唱段之间的主次关系;每
一个唱段内部结构上的主次关系，等等。
伟大领袖毛主席教导我们：“研究任何过程，如果是存在
着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要
矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。《红灯
记》的唱腔音乐在处理布局中种种矛盾关系时，首先狠抓主要
矛盾，突出全剧的核心唱段，调动唱腔音乐中的一切艺术手
段，完美地设计了李玉和在第八场“刑场斗争”中的大段有层
次的成套唱腔——“雄心壮志冲云天”。
在《红灯记》中，主要英雄人物李玉和是一个工人阶级的
代表，又是一个革命先烈的代表。他那威武不屈、大义凛然的
无产阶级革命气节，不屈不挠、勇往直前的革命英雄主义精
神，一生奋战求解放的共产主义思想，集中地表现了工人阶级
“最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”的优秀品质。《红
灯记》第八场“刑场斗争”，是全剧矛盾冲突的最高潮，也是全
78
=====第86页=====
剧中揭示李玉和崇高品质的最主要的环节；在这里安排的唱
段，最能表现出英雄人物的思想光辉。
成套唱腔“雄心壮志冲云天”，以十分完美的艺术形式，展
现出李玉和崇高的共产主义精神境界。
成套唱腔开始的引子，由铜管乐吹奏出威武雄壮的李玉
和器乐主调，然后引出了由远而来的[二黄导板]，先声夺人地
表现了李玉和的豪迈气概。尤其是“出监”两字后高亢激越的
长腔，刚健豪放，犹如一声惊雷在长空震荡；接着唱腔的间奏，
以气势磅礴的乐队合奏和急风骤雨般的打击乐，伴和着英雄
矫健挺拔的舞蹈，展示了李玉和不屈不挠的英雄性格。
唱腔转入[回龙]，音调抑扬顿挫，铿锵有力，表现了英雄
坚强的革命意志；那波涛汹涌的长腔，尽情抒发着英雄气冲霄
汉的革命豪情。
经过一段热情奔放的间奏后，唱腔转入〔原板]，斩钉截铁
的旋律，唱出了英雄宁死不屈、大义凛然的无产阶级革命气
节，唱出了英雄对于革命事业必胜的坚强信念。在唱完“抬头
远看”一句之后，过门中奏出充满着战斗气息的《大刀进行曲》
音调，描绘了一幅“革命的红旗高举起，抗日的烽火已燎原”的
壮丽图景。然后，英雄满怀着胜利的希望，进发出愤怒的吼
声:“日寇，看你横行霸道能有几天！”
当李玉和满怀深情向往胜利的未来，唱到“但等那风雨
过”时，伴奏出现了《东方红》庄严的旋律，表现了李玉和坚信:
在毛主席领导下，革命一定要胜利，“百花吐艳”的前景在望。
这一段[慢板]唱腔以流畅优美的旋律，清澈绚丽的伴奏，灿烂
辉煌的和声，淋漓尽致地揭示了李玉和宏伟，远大的革命理
79
=====第87页=====
想。正是这崇高理想，鼓舞着英雄“不屈不挠斗敌顽”。
唱腔转入[原板]后，字多腔少，节奏雄浑有力，表达了英
雄爱憎分明的阶级立场；音调铿锵、气质刚毅的〔垛板]，豪放、
雄壮的“叫散”，唱出了“我们中华民族有同自己的敌人血战到
底的气概”。
在这一大段成套唱腔的设计中，特别引人注意的是对于
[慢板]的安排。作者创造性地在前后〔原板】中插入〔慢板]。
由于[慢板]和〔原板在速度、节奏上的不同，这样就使英雄畅
想未来的〔慢板]部分更加鲜明突出。更为巧妙的是，在这段
【慢板]中，为了突出“新中国如朝阳光照人间”这句唱腔，用暂
时转调的手法，由[二黄]转入[反二黄]，形成了在前后[二黄]
腔中凸现[反二黄】腔，使这句具有深刻含义的唱腔在[慢板]
部分中异峰突起，十分鲜明地描绘了毛泽东思想光辉普照人
间的瑰丽景色，深刻地揭示了英雄宏伟远大的革命理想。
成套唱腔“雄心壮志冲云天”既是李玉和所有唱段中的主
要唱段，又是《红灯记》第八场所有唱段中的主要唱段。它不
保形成了全剧唱腔音乐的高潮，在全剧所有场次中，突出了第
八场这一主要场次，而且唱腔又以共产主义思想光辉，在全剧
所有人物中，突出了主要英雄人物李玉和。所以，这段成套唱
腔就成为全剧唱腔音乐的核心。正是由于在《红灯记》唱腔音
乐的结构布局中，狠抓主要矛盾，突出了这一核心唱段，所以
在布局中其他方面(如人物、场次、唱段之间的主次关系等等)
-
的种种问题，也就迎刃而解了。
红长缨：《京剧唱腔音乐的革命》，载一九七一年
四月十四日《人民日报》
80
=====第88页=====
五、
宣传事物的本来的辩证法，促成
事物的转化，达到革命的目的
1.世界在变
今天的世界，正处在革命的大变动过程中。革命形势的
发展，很快，很大。五洲四海，闹得天翻地覆。过去受压迫、受
剥削的人民，现在越来越觉悟了；过去害怕帝国主义和社会帝
国主义的，现在敢于顶撞那些大家伙了;过去希望用合法斗争
求得解放的，现在越来越多的人懂得拿起枪杆子了；过去弱的
分散的，现在开始联合，日益壮大了；而过去“强大”“统一”的，
现在却越来越衰弱，四分五裂了；过去被瞧不起的小国弱国，
现在能够打败大国强国了。就连横行霸道的美帝国主义，也
在到处挨打，活象秋后的蚂蚱，看来也蹦跶不了几天。总之，
现在这个世界，到处充满惊心动魄的斗争:亚洲刮起十二级台
风，整个非洲在沸腾，拉丁美洲起了火，欧洲、北美、大洋洲也
在震荡。世界一切都在变，变得对反革命不利，变得更有利于
各国革命人民！
变，这是普遍的，必然的，不依人们意志为转移的客观规
律。伟大领袖毛主席教导我们:“矛盾存在于一切事物发展的
过程中，矛盾贯串于每一事物发展过程的始终”。就这样，世
上一切事物，都是在斗争中运动着，变化着，发展着。孤立的、
静止的、不变的东西，是没有的。庄稼人种庄稼是这样，国际
81
=====第89页=====
上的阶级斗争，也是这样。
变，是新生事物不断战胜腐朽事物的过程。一切事物的
内部，都包含着新旧两方面的矛盾和斗争。对立的斗争，矛盾
的转化，就是变化。就是说，新的逐步成长，越来越强，走向胜
利；旧的日益衰落，越来越反动，走向灭亡。“而一当新的方面
对于旧的方面取得支配地位的时候，旧事物的性质就变化为
新事物的性质。”在我国，随着革命的胜利，反动阶级由统治者
变为被统治者，人民则由被统治者变为统治者。于是，中国的
社会起了质的变化，由半殖民地和半封建的旧中国，变为社会
主义的新中国。新生的战胜腐朽的，这是不可抗拒的发展规
律。我国的革命证明了这一点，印度支那三国人民的抗美救
国斗争和世界各国人民的革命斗争，也必将继续证明这一点。
“世界上总是这样以新的代替旧的，总是这样新陈代谢、除旧
布新或推陈出新的。”
04
变，总是有个过程的。这个过程，就是由量变到质变，渐
变到突变的过程。没有量变就不会有质变，没有渐变，也就不
会有突变。一锨挖出一口井的事是没有的；一拳要打死一只
大老虎也是不可能的。印度支那三国人民，正在一口一口地
把美国侵略军吃掉。这就是量变的过程，这就是质变的准备。
美国侵略者被印度支那三国人民彻底打败的日子，是必然要
到来的。
变，总不可能是那么顺当的。有些时候，某个局部，旧的
反动的，也可能把新的、进步的压下去。但是，从历史发展的
方向看，这只不过是暂时的。革命者必须站得高，看得远，透
过现象看本质，不要被反动派一时的凶相吓倒，不要因暂时的
82
=====第90页=====
挫折灰心。坚持斗争，就是胜利！
对待变，不同的阶级，有不同的看法，采取不同的态度，抱
着不同的目的。一切反动派，都极端害怕革命的变革，咒骂革
命的变革，千方百计阻止革命的变革。它们采取种种卑鄙的
手段，欺骗、吓唬和镇压各国人民，目的就是阻止历史车轮的
前进，妄图使它们的反动统治，永远维持下去。而我们革命人
民，对于这种革命的变革，则是把它看作历史的必然，热情地
歌颂，积极地宣传，大力地促进事物的转化，以便达到革命的
目的，直到彻底消灭帝修反。
世界在变。这是不可抗拒的历史发展规律。你叫它变，
它要变；你不叫它变，它也要变。但是，任何事物的变化，都是
经过自身矛盾的斗争，才能实现的。革命也是如此。灰尘不
扫不掉，敌人不斗不倒。离开斗争，就谈不到变革。只有通过
斗争，革命才能胜利，就象种地不下种子，是不会长出粮食一
样，等是等不来的。世界已经起了变化，侵略和干涉别国是一
定要失败的。各国人民只要敢于斗争，敢于拿起武器，掌握自
己的命运，就一定能够发展大好形势，促进革命向着更加有利
于人民的方面转变。一个没有帝修反的世界，一定会在世界
人民革命斗争的烈火中诞生！
山东省蓬莱县团结大队党总支书记姚士昌：《世
界在变》，载一九七一年三月十二日《人民日
报》
2.弱能胜强，小能胜大
伟大领袖毛主席在去年五月二十日发表的庄严声明中指
出：“无数事实证明，得道多助，失道寡助。弱国能够打败强
83
=====第91页=====
国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿
起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。
￥
这是一条历史的规律。”当前世界革命斗争形势的发展，完全
证明了毛主席的这一英明论断。
美帝国主义自封为超级大国，无非是认为自已拥有雄厚
的经济和军事力量，又有那么一些原子弹、氢弹，就到处张牙
舞爪，侵略扩张，妄想独霸全世界。
美帝国主义真是那么强大吗？
:
毛主席教导我们:“我们看事情必须要看它的实质，而把
它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这
才是可靠的科学的分析方法。”强与弱，大与小，不能光看现
象，一定要看它的本质。一个国家如果是进步的，革命的，能
够代表人民意志的，它就有力量，就是真正的强大；如果是反
动的，是违背人民意志的，它就没有力量。现在帝国主义已经
发展到垂死、没落的阶段，日薄西山，气息奄奄。从本质看，帝
国主义就是虚弱的，它的“强大”只是暂时的现象。被侵略的
小国、弱国，只要它是反侵略的，是代表正义的，它的力量就必
然会发展。
毛主席在《矛盾论》中指出；“事物内部矛盾着的两方面，
因为一定的条件而各向着和自己相反的方面转化了去，向着
它的对立方面所处的地位转化了去。”强与弱、大与小不是绝
对的，而是相对的，强中有弱，弱中有强，在一定条件下可以互
相转化。美国看来强大，但是内部矛盾重重。美国也是“一分
为二”的。垄断资产阶级只是一小撮，占人口百分之九十以上
的是广大劳动人民，他们是垄断资产阶级的对立面。在美国，
84
2
=====第92页=====
真正有力量的是美国人民，而不是美国统治集团。
美帝国主义的本性决定了它必然要对外侵略扩张。它到
处伸出侵略魔爪，把自已的一百多万军队分布在世界各地，这
样，就造成自己的分割，它的“大”就化成小了。被侵略的小国
人民，敢于拿起武器，进行斗争，联合起来，互相支持，“小”就
会变大，弱就会变强。印度支那三国比起美国来都是小国，人
口加起来不过四千多万。美国号称世界头号强国，拥有三百
多万军队，却在印度支那战场上，一败再败。而越南、柬埔寨
老挝三国人民，坚持斗争，越战越强，雄辩地证明了弱国能够
打败强国，小国能够打败大国。
在南越战场上，美帝国主义曾经投入过五十多万侵略军，
使用了除原子弹以外的一切新式杀人武器。但是，它的战争
是非正义的，不得人心，到处挨打。美国侵略军，士气低落，好
比“砻糠筑坝，一冲就垮”，再加上劳师远征，战线很长等等，这
些都是美帝国主义不可克服的致命弱点。英雄的越南人民同
仇敌忾，坚持抗美救国的正义战争，得到了国内外人民的广泛
支持。他们就能发挥一切可以发挥的力量，调动一切可以调
动的积极因素，一以当十，百以当千，以我之长攻敌之短，以我
之强攻敌之弱，必然会取得最后胜利。
→
当然，弱转化为强，小转化为大，是要有一定条件的。这
个条件，对被侵略的小国、弱国人民来说，就是要敢于起来斗
争，敢于拿起武器，坚持长期的战斗。胜利是不能坐等的。革
命人民只有通过斗争，才能促进转化，战胜大国的侵略。
浙江省江山县勤俭大队党支部书记姜汝旺：《弱
能胜强，小能胜大》，载一九七一年一月十七
日《人民日报》
85
=====第93页=====
3.先进更先进
先进和后进，是连队的两头，是对立的统一。毛主席教导
我们:“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次
要的。”我们体会到，在一般情况下，先进是矛盾的主要方面。
抓住了先进，就抓住了连队的本质。紧紧地依靠这支力量，充
分发挥他们的带头作用、骨干作用和桥梁作用，就能更好地团
结带领广大群众前进。
先进是客观存在的，但不是自然成长的。在一定意义上
说，先进是“抓”出来的。对先进的同志，要大力培养，使他们
苗壮成长。
毛主席教导我们:“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向
着其相反的方面转化。”一个同志成为先进之后，他就面临着
一个能不能向更先进转化的新的考验。经得住考验，就转化
为更先进；经不住考验，就转化为后进。因此，对先进的同志
一定要加强教育，严格要求。对先进的同志要求严格，这是促
使他们向更先进转化的重要因素。但是在我们实际工作中却
容易忽视这一点，往往对他们看成绩多、看缺点少;使用多、教
育少。在这个问题上，我们是有教训的。炊事班连续七年被
树立为连队的标兵，在老班长退伍后，我们对新班长缺乏严格
要求，对他表扬多，没有看到他思想上滋长了一股“骄”气，结
果影响了全班。这件事给我们震动很大。我们党支部总结了
经验教训，认识到：先进和后进这对矛盾的统一是相对的，斗
争是绝对的，转化是不可避免的。我们领导的责任，就是要做
细致的思想教育工作，启发先进的同志不断用积极因素克服
86
=====第94页=====
消极因素，从先进向更先进转化。
认识了这个道理，行动上就比较自觉了。以后，我们对先
进的同志和先进的单位加强了培养和教育。我们经常教育他
们要一分为二看自己，要不断地克服骄傲自满情绪，不断地提
高继续革命的觉悟。对他们的先进思想和先进经验，我们大
力宣扬;对他们的缺点，也不迁就，大胆揭露，认真解决。当他
们在前进的道路上出现了问题的时候，我们做到：一不慌，冷
静分析他们发生问题的原因；二不捂，勇于揭露他们的矛盾；
三不急，耐心教育他们提高觉悟；四不否定一切，用一分为二
的观点，“划清正确和错误、成绩和缺点的界限”，帮助他们开
展积极的思想斗争，使他们在斗争中继续前进。
江苏省军区某部八五炮连党支部：《学习毛主席
光辉的哲学思想，认真做好人的思想转化工
作》，载一九七年十二月十九日《解故军报》
4.后进变先进
做好后进战士的思想转化工作，是一项重要而又艰苦的
工作。说它艰苦，是因为后进战士身上这样那样的消极因素
比较多，后进的原因也比较复杂。要使他们向先进方面转化，
要用很大的气力。
做后进战士的思想转化工作从那里入手？我们是从增强
对他们的阶级感情入手的。平时，我们干部往那里一站，围在
身边有说有笑的大都是一些比较积极的战士，后进的战士则
比较疏远。这表面上看，是后进战士疏远干部，实际上是于部
疏远了他们。炊事班有个比较后进的战士叫张来喜，“小钢
87
=====第95页=====
炮”脾气，有一天夜里感冒了，清早没起床。副指导员去看
他，不耐烦地说:“你又病啦！”一个“又”字，对小张刺激很大，
他当场就和副指导员吵了起来。我们对这件事进行了分析，
认为这不是偶然的。一字之错，不是说话的方式问题，而是反
映了干部对待战士的阶级感情问题。副指导员根据党支部的
意见，主动找张来喜谈心。他俩一起忆苦思甜，两个人的泪水
流在了一起，两颗心也紧紧地贴在一起。张来喜与副指导员
思想感情上亲了，在同志们的热情帮助下，张来喜进步很快。
我们体会到，带着阶级感情与后进战士谈心，没有谈不拢的；
带着阶级感情做后进战士思想转化工作，没有做不成的。对
后进战士有深厚的无产阶级感情，就能做到：帮助有信心，教
育有耐心，一帮到底有恒心。
后进战士身上同样有积极因素和消极因素两个方面。我
们对后进战士往往过多地看消极因素。这是我们思想方法的
片面性。我们人民军队的战士，本质上都是好的，对后进战士
要从本质上认识，善于发现他们的积极因素，那怕是微小的积
极因素都要十分珍视，对他们的点滴进步，都要表扬，不断增
强他们上进的信心。指挥排战士小陆，入伍初期比较后进。
一天，他给副连长提了一条意见：“副连长真骄傲，工作方法简
单又粗暴；对待同志缺乏感情，遇到问题就急躁。”副连长认为
他提的意见很好，表扬了小陆关心干部的负责精神，并且针对
自己存在的这个问题写了一条毛主席语录贴在自己的床头
上，下决心克服管理教育工作中简单粗暴的缺点。小陆深受
感动，以后更加热爱和关心连队，进步很快。
对后进战士的批评教育也是需要的，这同样是促使后进
88
=====第96页=====
向先进转化的重要方法。但“批评要注意政治”，分寸要适当，
场合要适宜，要多进行个别教育。
我们在做后进战士的思想转化工作中，经常碰到一个问
题，就是怎样对待后进战士的思想反复。毛主席教导我们
“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、
细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十
年生活中间形成的思想意识改变过来。”思想反复是后进战士
在前进道路上的常见现象。当后进战士出现反复时，我们不
能急躁。五班有一个战士，入伍后冷一阵热一阵，大的思想反
复就有过四次。在第四次反复的时候，我们认真调查研究，分
析他思想问题的实质，加强了思想工作的针对性。他在家学
过四年中医，到部队后想当卫生员。这个愿望没有实现，他情
绪就低落了。前几次我们没有抓住他的问题的实质，就事论
事地做工作，所以收效不大。毛主席教导我们：“开展谈心活
动，这个方法很好。”我们遵照毛主席的教导，针对他的思想，
找他谈心交心，用张思德的事迹教育他，使他解决了思想问
题。后来他在支左中表现一直很好，入了党，被大家选为学习
毛泽东思想积极分子。这个战士的转变说明，后进战士每一
次的思想反复，都显示了他们思想上的矛盾，更便于我们有的
放矢地帮助他。所以，我们要不怕反复，在反复中总结帮助后
进战士的经验，善于从反复中做好后进战士的思想转化工作。
.
江苏省军区某部八五炮连党支部：《学习毛主席
光辉的哲学思想，认真做好人的思想转化工
作》，载一九七0年十二月十九日《解放军报》
89
=====第97页=====
5.提高中间分子
任何有群众的地方都有两头，即先进和后进，但中间状态
总是占多数。过细地做好中间状态同志的政治思想工作，把
中间状态的同志充分发动起来，是加强连队建设的重要环节。
有一段时间我们对中间状态的同志比较忽视，认为他们不会
给连队增光彩，也不会给连队添麻烦，抓得松一点关系不大。
事实证明，这种想法是错误的。
中间状态的同志往往有安居中游的思想，有的同志把他
们比作是一壶“温水”。怎样使“温水”沸腾起来？这就需要加
温。我们抓先进，用先进来带他们；抓后进，用后进向先进转
化来促他们。但这些还只是外因，更重要的是要调动他们内
在的积极因素。我们根据中间状态同志的特点，遵照毛主席
关于“提高中间分子”的教导，把功夫下在“提高”上。
中间状态的特点是什么呢？一是两头怕，就是怕冒尖出
大力，怕落后挨批评；二是两头跑，就是有时向先进跑，有时向
后进跑。但是，由于我们用静止的观点看问题，常常把中间状
态看得很稳定。其实，中间状态并不是平静的，他们的思想天
天在变，不断向两头转化。中间状态同志的思想总有一种因
素起主导作用，对他们一分为二，要防止平分为二，把优点缺
点看作半斤八两。在中间状态的同志积极因素占主导的时
候，领导要及时“推”他们一把，使他们继续向先进转化。一排
战士陈荣昌，入伍后有比较长的一段时间，存在怕苦怕累思
想，但也不愿落后，凡事随大流，处于中间状态。一九六六年
底，我们连队为落实毛主席的光辉《五·七指示》，在黄海滩上
90
=====第98页=====
执行围垦任务。大家顶风冒雪，向海滩开战。小陈被同志们的
冲天干劲所感动，带病坚持战斗，手脚冻裂了几道血口子，也
不叫苦。党支部及时地表扬了他的革命精神。小陈在领导和
同志们的鼓励下，进一步发扬积极因素，进步很快。当中间状
态的同志思想问题比较多，向后进转化的时候，领导要及时地
“拉”他们一把。三班有个战士的转变，就是这种情况。他因
为家里有些问题没解决，情绪突然低落，学习不认真了，工作
也没劲头了，出现了往后跑的趋势。如不及时解决他的思想
问题，“拉”他一把，他就会继续往下滑。为了帮助他，我们一
面对他进行深入的思想教育，提高他的觉悟，一面做好他家属
的思想工作，促使他们搞好家庭团结，并帮助他们解决一些生
活上的困难。在党支部关心和教育下，他对家庭问题作了正
确的处理。党支部又因势利导，表扬了他这一点，进一步促进
他向先进转化。
江苏省军区某部八五炮连党支部：《学习毛主席
光辉的哲学思想，认真做好人的思想转化工
作》，载一九七年十二月十九日《解放军报》
6.“出窑的砖”也会变形
以前，我总认为：自己的世界观已经是出窑的砖——定型
了。在旧社会，我从小就跟母亲逃荒要饭，给地主放猪喂牛扛
长活，在生死线上受煎熬；入伍后，经受了枪林弹雨的考验；无
产阶级文化大革命中，又在阶级斗争的风口浪尖上经受了锻
炼。我的世界观经过长期的改造，该是无产阶级的了，已经
“定型”了，以后只要想办法把工作做好就行了。
91
=====第99页=====
一九六九年，有的老同志因工作需要进行了一些调动，当
时，我的头脑里就闪出了“自已年纪不小了，应该换个清闲的
地方干了”的想法，在和同志们谈心中也不自觉地流露出这一
思想。同志们就帮助我:“老同志更要革命到底啊！可不能有
贪图享乐的半截子革命'思想啊！”我一听，思想震动很大。心
想：为什么“定型”了的无产阶级世界观还会产生“半截子革
命”思想呢?
我学习了毛主席的教导：“把什么事情都看成是绝对的，
静止的，孤立的，不变的，是形而上学。”毛主席的教导一下打
开了我的心窍。世界上什么东西都不是一成不变的，人的思
想变化更快。在阶级存在的社会中，社会上的阶级斗争必然
要反映到我们的头脑中来。我们的世界观不朝无产阶级转
化，就会向资产阶级转化。因此，我们要用毛泽东思想不断促
进自己的世界观向无产阶级方面转化。如果只满足于过去的
成绩，而放松学习毛泽东思想，不注意思想改造，资产阶级思
想就会乘虚而入，“出窑的砖”也会变形。
从此，我不再把出身好、参加革命时间长作为包袱背起
来，不断克服盲目性，提高改造世界观的自觉性。我经常到群
众中去亮私斗私，请大家“会诊”，帮我找“病源”，挖“病根”，向
资产阶级思想展开猛烈的进攻，让毛泽东思想在自己头脑里
一步一步地扎下根来。
解放军某部营长周忠道：《“出密的砖”也会
变形》，载一九七0年八月二十二日《解放
军报》
92
=====第100页=====
7.“变过去”和“变过来”
旧社会，我苦大仇深。解放后，我怀着深厚的阶级感情一
心一意跟着毛主席干革命，由一个普通群众成长为一个共产
党员，又当了支部书记，并且多次当选为学习毛泽东思想的积
极分子。因此，我产生了骄傲自满情绪，忽视了对自已的主观
世界的改造。常想，象我这样的“根正苗红”的支部书记，啥时
候也变不了。思想上松了扣，行动上就跑下坡。整党开始后，
群众一连给我提了几十条意见。有的说我当了支书忘记了劳
动，有的说我眼里看不见群众，等等。一句话，人们说我“变过
去”了。这些批评在我的思想上引起很大震动。
到底我这个“根正苗红”的支部书记会不会“变”呢？我反
复学习了毛主席的教导：“社会实践中的发生、发展和消灭的
过程是无穷的，人的认识的发生、发展和消灭的过程也是无穷
的”，“虚心使人进步，骄傲使人落后”。毛主席的话照亮了我
的心。我想，形势在不断发展，人也是不断地在变化。不向好
的方面变，就必然向坏的方面变，虚心是变好的起点，骄傲是
变坏的开端。满足于“根正”，就会转变为“走不正”；满足于
“苗红”，就会转变为“心不红”。满足于“一时正”，就做不到
“时时正”，满足于“一时红”，就做不到“一世红”，原来认为自
己思想上“没问题”，恰恰说明自己在继续革命的大道上出了
问题，不是“变不了”，而是正在“变”。心里越想越后怕。
认识提高后，我主动地到群众中去斗私批修，决心在改造
客观世界的同时，努力自觉地改造自己的世界观。从此，我走
出大队部，扛起锄把子，和群众同学习、同批判、同劳动。哪里
电
93
=====第101页=====
活累我到那里去，哪里活脏我到那里去。手上的茧子厚了，和
群众的感情也厚了，身上的汗水多了，和群众的知心话也多
了。群众说我又“变过来”了
0
这个“变过去”和“变过来”的过程，使我进一步认识到，人
的思想改造是长期的。只有时刻不忘密切联系群众，积极参
加革命斗争和生产劳动，在斗争中认真学习毛泽东思想，不断
改造世界观，才能真正保证无产阶级的本色永不变。
河北省安次县李孙洼大队党支部书记李德良：《“变过去”
和“变过来”》，截一九七年六月八日《人民日报》
8.“过了六月的杉木”也能改型
我们大队有个贫农社员任昌乐，在无产阶级文化大革命
中，他上了阶级敌人的当，一度被资产阶级派性迷住了心窍，
做了错事。干部帮助他，他却说：“你没有指手画脚的资格。”贫
下中农向他提意见，他说：“你算老几，管不着。”这样，有人对
帮助任昌乐失去了信心，说什么“过了六月的杉木定了型了。”
任昌乐真是“定了型”，不会变了吗？不是。毛主席教导
我们:“事物都是一分为二的”。这就是说，由于事物内部矛盾
的存在，任何事物都在不断地发展变化着。我们革命者的任
务就是促使事物的转化。任昌乐虽然犯了严重错误，经过几
次帮助没有觉悟，但是，只要用毛泽东思想这个最锐利的思想
武器，对他进行耐心的教育，他总有一天会认识错误，改正错
误的。贫下中农说得好：“只要我们把思想政治工作做到了
家，后进的就可以转化成先进。我们一定要用毛泽东思想这
把金钥匙，打开任昌乐思想上的锁'，一定要使他觉悟过来。”
94
=====第102页=====
于是，我们同贫下中农一起“会诊”了任昌乐的“病症”。
在旧社会，任昌乐有三兄弟，两个被国民党反动派抓去当壮
丁，杳无音信。他本人也被抓到反动军队中受尽了折磨，逃出
“虎口”后，当了长工，饱尝了人间苦。万恶的旧社会搞得他家
破人亡。解放后，在共产党的领导下，任昌乐当民兵，斗地主，
搞农业集体化，样样都积极带头。在无产阶级文化大革命中，
由于受了坏人的煽动，做了一些坏事。经过“会诊”，大家认
为，任昌乐本质是好的，只要我们启发了他的阶级觉悟，他是
会认识错误，改正错误的。原来信心不足的同志也说：“我们
原来的想法，就是毛主席批评过的形而上学思想，不是一分为
二，没有看到毛泽东思想的威力。”
贫下中农耐心细致地帮助任昌乐，和他一起反复学习了
毛主席著作，启发他回忆旧社会的苦，新社会的甜，使他终于
提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他含着热泪控诉了旧
社会反动阶级的滔天罪行，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的
“阶级斗争熄灭论”，深刻检查了自己在文化大革命中的错误，
揭发了阶级敌人对他的毒害。在一九六九年抢收、抢种期间，
他一个人担起了四个人的担子，每天坚持育秧，补禾，看水，作
田滕，一刻也不休息。有一次不小心把脚拉了一条几寸长的
口子，鲜血直流，他用布包起来又继续干。一九六九年，他被
评为生产队的标兵，经常受到大队和公社革委会的表扬。看
到任昌乐的变化，贫下中农高兴地说：“在毛泽东思想的时代，
过了六月的杉木也能改型。
湖南省沅江县反修大队夏育生：《“过了六月的杉木”
也能变型》，载一九六九年十二月七日《人民日报》
95
=====第103页=====
9.抓住事故的苗头，防微杜渐
我们把飞飞整整作为一项制度定下来了，还不等于问题
都解决了。这里有两种情形：一种是自觉整顿，一种是被迫整
顿。自觉整顿是运用唯物辩证法，主动揭露矛盾，抓住苗头马
上解决，就能够收到显著的效果。被迫整顿是到了问题成堆，
飞不下去了，甚至出了事故才不得不整;有时是自己看不到问
题，上级叫整只好整，走走过场，应付差事，不解决问题。两种
不同的整顿，反映了两种不同的精神状态，产生两种不同的
效果。
毛主席教导我们：“无论什么事物的运动都采取两种状
态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。……当着事物
的运动在第一种状态的时候，它只有数量的变化，没有性质的
变化，所以显出好似静止的面貌。”飞行比较顺利，表面上看来
没有什么问题，实际上这个时候事物内部存在着数量的变化，
而“任何质量都表现为一定的数量，没有数量也就没有质量。”
我们应该从数量的变化中预见到将要发生的质量变化，从顺
利中看到不顺利，从“没有问题”中看到问题，及时抓住量变还
没有引起质变的时机，也就是抓住事故的苗头和不安全因素，
进行整顿和预防。我们有个大队前两年飞行比较顺利，问题
不多。因此，他们那里普遍存在“老飞行员、老飞机、老课目”
的“三老”思想，对保证飞行安全有些满不在乎。我们发现了
这个苗头，就经常抓住整顿，及时帮助他们克服自满情绪。大
家提出:“老飞行员要新姿态，老飞机要细准备，老课目要高标
准。”人人兢兢业业，安全就有了保证。一九六八年有段时间，
96
=====第104页=====
由于飞得顺利些，又产生了麻痹情绪，没有及时飞飞整整，结
果出了一些事故，不得不停下来整顿，就被动了。
这些经验教训告诉我们:坚持飞飞整整一定要自觉进行，
有了发生问题的苗头就整顿，不要等到问题成堆，更不要等到
发生了重大事故再整，那样损失就大了。这几年，大家学习了
毛主席的哲学思想，认清了飞飞整整的辩证关系，自觉整顿的
多了，还创造了不少好方法。有的发扬积极因素，开会自觉检
查缺点；有的办学习班，学习毛主席的一个观点，解决部队一
个思想问题；有的搞革命大批判，集中批判一种错误倾向；有
的开展小整风，解决普遍存在的某些问题。不管那一种方法，
要紧的是掌握火候，不失时机，要“防微杜渐”，防患于未然，不
要变成“马后炮”。
空军航空兵某部:《飞飞整整的辩证法》，载一九
七0年六月十九日《解放军报》
10.促成“废”向“宝”转化
旧东西真的无法再用了吗？不。我们工人阶级就是凭着
勤劳的双手创造新世界。旧了怕什么，有两只手嘛，可以改造
它。为了尽量少买或不买东西，我搞整旧翻新。我过去长期做
炊事员，粗手大脚的，干针线活，怪别扭。我就一针一线地慢慢
学，后来还学会了踩缝纫机。布袋子垫旧了，破了，能补的就
补，不能补的，就几个拼成一个。七、八年来，翻新了一百多个
布袋子，节约了一千三百多尺布。用钝了的针头，天天都有，数
量也不小，如果存放在潮湿的地方，要生锈变质，就无法再用。
我就把它放在干燥的地方，妥善保管。几年来，我积攒了四万
=====第105页=====
多个针头，没有一个生锈的。大家拿去车磨加工后，有两万多
个还能用，不仅节约了两千多元，还为国家节约了大量物资。
干这些事，懒不得，松不得，功夫要到家；不然，旧就不可
能转新。过去铁床坏了，都是请人修理。我想，要是自已学着
修，就可以节约不少开支。但一想，我每天缝补垫袋，捆扎拖
把，摘洗棉球，从早到晚，难得有空，再学修床，那太忙了，太累
了。一学《为人民服务》，感到不对头。不愿学修床，怕苦怕
累，不正是资产阶级思想在作怪吗？发展下去，那我还叫什么
共产党员？不行！我坚决斗倒“懒”字，学会修床。现在，铁床
坏了，再不用请人修，都是自己动手。这件事使我深深感到：
东西有新旧的矛盾，脑子里有“勤”和“懒”的矛盾，有无产阶级
思想和资产阶级思想的斗争，要想促使物品由旧向新的方面
转化，首先，就要开展积极的思想斗争。
湖北省宜昌市第一人民医院老工人、共产党员
赵远寿：《促进事物向有利于革命方面转化》
载一九七0年八月二十二日《人民日报》
11.变被动为主动
我是个架工，在班里担任班长。过去，在刘少奇反革命修
正主义办企业路线影响下，我错误地认为，架工只管拉、搬、
吊、运这些事，既不管安装，又不管试车，咱只是个“配角”。人
家钳工、配管是主建工种，那才是“主角”。有了这种看法，工作
就不主动，心想:能满足主建工种的需要就行了。但是客观事
物的发展，并不象我想的那样。工程一开始，矛盾就出来了。工
作转移要架工，钳工拉设备要架工，配管运管要架工，甚至电
98
=====第106页=====
焊运电焊箱也要架工。有时一天有五、六个班组找上门来，但
我们班只有二十来个人，应付了这个班，应付不了那个班，一
天忙得不可开交，还满足不了兄弟班组的需要，工作很被动。
怎样才能解决架工同主建工种之间的矛盾，变被动为主
动呢？我学习了毛主席的光辉哲学思想。毛主席说:“矛盾的
主要和非主要的方面互相转化着，事物的性质也就随着起变
化。在矛盾发展的一定过程或一定阶段上，主要方面属于甲
方，非主要方面属于乙方；到了另一发展阶段或另一发展过程
时，就互易其位置，这是依靠事物发展中矛盾双方斗争的力量
的增减程度来决定的。”毛主席的教导使我深深体会到：“配
角”和“主角”是对立的统一，它们依一定的条件互相转化。我
们架工的拉、搬、吊、运，看起来好象是“配角”，但每项工程都
离不开我们。工程一开始，都需要我们架工先把设备、材料运
到现场。如果拉、搬、吊、运不及时，就会影响整个工程的进
展，在这个阶段和过程中，我们架工就变成矛盾的主要方面，
起决定作用。因之，我们这个“配角”，这时就成了“主角”，成
了“先行官”了。
我过去为什么把架工只看成是“配角”呢？主要是用形而
上学观点对待革命分工，根源在于自己世界观没有得到彻底
改造。我反复学习了《为人民服务》和《纪念白求恩》，用张思
德完全彻底为人民服务的革命精神，用白求恩同志对工作极
端负责的态度，对照检查了自己。我认识到，革命只有分工不
同，没有什么贵贱之分。安装机器固然属于重要工序，但拉、
搬、吊、运同样是重要的。无论什么工种，都是建设社会主义
不可缺少的组成部分，我们都应该努力做好。由于认识有了
66
=====第107页=====
提高，行动也就比以前自觉了。为了克服架工工作的被动局
面，我运用毛主席的唯物辩证法的观点去分析矛盾，解决矛
盾，从中找出规律性的东西。在实践中，我发现架工工作从表
面上看来，是人家“用”，咱就“运”，处于被动地位。其实这
“用”与“运”都是和工程进展情况有不可分割的内在联系。一
项工程什么时候需要架工，是有规律的。比如工程一开始用
架工多，组装时用架工多，收工转移时用架工多。根据这个规
律，我采取了“主动出击”的办法，不是人家“用”，咱再运，而是
把许多工作做到前头。
鞍山第三冶金建设公司机电安装公司架工于启仁：《变
被动为主动》，载一九七一年一月三日《人民日报》
12.大石头离开小石头砌不成墙
勤俭大队过去有个“老大难”问题：强劳力和弱劳力之间
经常闹矛盾。
一天，姜汝旺到五队去，刚好遇上了这个矛盾。抗旱车
水，两个男的，是强劳力；两个女的，是弱劳力。生产队长分配
他们一起车水。
男的不高兴，说:“两个强劳力配上两个弱劳力，我们倒霉
了，要多劳动了。”
女社员不服气，说：“你是强劳力，工分高，可是车水是你
剥削我。”
“怎么我剥削你?”
“车水最合理，你一脚我一脚，谁也不能少半脚。可是评
起分来，你男的工分比我高，不是你剥削我吗?”
100
=====第108页=====
男的一听瞪了眼，只好说:“算了，算了，你们女的总是女
的，母鸡代替不了公鸡叫！”
汝旺一面听，一面想:矛盾还不小啊！但这是个什么性质
的矛盾呢？矛盾的主要方面又在那里呢？他总是这样，遇到
了矛盾，就要分析一下，找一找矛盾的主要方面。可是，眼前
这个矛盾究竟是怎么回事呢？好象一下子不大清楚，应该听
听群众的意见。
晚上，姜汝旺参加了五队的社员大会。一开始他就说：
“强劳力和弱劳力发生了矛盾，今天晚上就是谈谈这个问题。
有了矛盾，就要揭露矛盾，分析矛盾，矛盾的双方都要充分发
表自己的意见。强劳力和弱劳力都要说话。”他停了一下，问：
“那一方面先说?”
一个身强力壮的男社员站起来说:“我看强劳力受弱劳力
的连累，她们身体差，技术又差，老是拖我们的后腿，如果全生
产队个个都是强劳力，保证年年增产二、三成。
生产队长说:“对嘛，弱劳力总得听强劳力的指挥，没有强
劳力耕田打稻，田里种得出东西?”
一些妇女听了生气地说:“算了，算了，你们是强劳力，做
工都是听你们的，总没有听我们的，你指挥我东就东，西就
西。”说完坐在一旁不响了。
汝旺听着听着，开始有一点明白了，原来矛盾的主要方面
在强劳力一面，生产队长、技术员往往都是强劳力，大部分事
都是他们决定的。要解决强劳力和弱劳力的矛盾，首先要做
好矛盾主要方面强劳力的工作。同时，他还想到:过去自己也
是听强劳力的话多，这是一种片面性。要解决这个矛盾，矛盾
101
=====第109页=====
的非主要方面也一定要说话，要认真听听弱劳力的意见，才可
能看到矛盾的两个侧面，全面地看问题。于是，他就问:“强劳
力就是绝对的强劳力吗？不会变成弱劳力吗?”
这一问，大家都怔住了。汝旺就同大家一起学习毛主席
语录:“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，
也要看到它的反面。”接着就说:“不能光让强劳力说话，弱劳
力也要充分发表意见。
会场沉默了，大家在思索。一个小青年站起来说：“强劳
力不是绝对的，是相对的。比如说我今年十七岁，是个弱劳
力，可是再过十年，二十七岁，不就是一个强劳力了吗?”
一个老头说:“我过去也是强劳力，但我现在六十岁了，不
是变成弱劳力了吗?”
他们一说，大家都笑了起来。
一个妇女说话了:“队长，你刚才说全靠你们强劳力耕田、
打稻，我看就是有点片面性。没有牛娃娃放牛，你耕得好田
吗？没有妇女晒谷，你打起来的稻谷能吃吗？”
一个男社员说:“是啊！如果我们去放牛、去晒谷，那么强
劳力也变成弱劳力了。
“妇女看起来是弱劳力，可是养猪，强劳力就是比不过妇
女。”
“还有其他工作，也是这样。”另一个妇女站起来，指着一
个二十多岁的男社员说:“前次挖花生，你只挖了两天，每天挖
二十多斤，我挖了四、五天，每天挖四十多斤。可是你第二天
收工时，站起来伸伸腰，叫真吃力啊！眼睛都冒花'。第三天
就不去了。
102
=====第110页=====
这一说大家又笑了。
这时，姜汝旺同志感到矛盾着的两个方面的情况都比较
清楚了，他总结大家的意见说:“看问题不能绝对化，强和弱是
一对矛盾，强有强的一面，但也有弱的一面；弱有弱的一面，但
也有强的一面。强中有弱，弱中有强。强离不开弱，弱离不
开强。
“对嘛！大石头离开小石头砌不成墙，就是这个道理。”一
位老贫农说。
姜汝旺接下去说：“强和弱在一定条件下是互相转化的。
一个人，不管你劳力怎么强，如果不政治挂帅，不为革命种田，
没有干劲，你这个强也会变成弱的。有了为革命种田的思想，
发挥积极的作用，弱也会变成强。比如我们大队的老贫农姜
成良，近六十岁了。人家可能会认为他是个弱劳力。可是他
批判了一把锄头两股劲的错误思想以后，一把锄头一股劲，使
在社会主义上，干劲比小后生还大。更重要的是:有了毛泽东
思想，就能发扬共产主义风格，每个人尽自己的能力劳动，心
里想的是集体，是互相帮助，把为集体多劳动看作光荣，而不
会斤斤计较，说什么多劳动是倒霉'了。
大家都认为汝旺说得对。经过这场辩论，社员们学到了
对立统一的道理，强劳力和弱劳力闹矛盾这个“老大难”问题
也基本上解决了。大家进一步加强了团结，抓革命，促生产，
闹得更欢了。
《哲学的解放》，载一九七一年三月二十九日《人民日报》
103
=====第111页=====
13.积少成多
东西用着用着就少了，旧了，当废物扔了。这种转化十分
自然。但是，少、旧、废还能不能向多、新、有用转化呢？孤立
地、静止地看不行，全面地、发展地看就可以。毛主席教导我
们:“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转
化。”只要创造出一定条件，少、旧、废也可以向它的反面—
多、新、有用转化。
注射消毒，指洗伤口，都需用棉球，擦过，就扔了。为了节
约棉花，改用篾签缠上一点点棉花丝，擦过，也扔了。因为就
那么一点点，有的还糊上脓血，好象只有扔掉这一条路。但
是，我想这一星半点，来得也不容易。从播种到一团团雪白的
棉花送到我们手里，广大贫下中农和工人付出了多少辛勤劳
动啊！我家祖祖辈辈都是脸朝黄土背朝天的苦长工，我自己
也在棉花田里流过不少汗，如果现在随随便便就把脏棉球扔
掉，那就不是扔掉了一点点棉花，而是扔掉了贫下中农的感
情！再说，一次扔一点，孤立地看，静止地看，是星星点点，但
是，你扔，他扔，内科扔，外科扔，天天扔，处处扔，全面地看，发
展地看，可就不少呀！上面有脓有血，可以洗嘛，可以消毒嘛，
为什么非扔不可呢！想到这些，我就不怕脏，不嫌烦，把扔掉
的棉丝、棉球一点一点挑出来，洗白了，晒干了，攒起来。“老
愚公”不怕山高，今天挖，明天挖，坚信能把山挖平。我不嫌棉
丝、棉球小，今天攒，明天攒，天天坚持，从不间断。同志们看
我这么搞，都支持我，再也不随手扔了，把棉球集中到一块，往
我这儿送。七、八年来，攒了三百七十多斤棉丝、棉球。以后
104
=====第112页=====
经过消毒、加工，六斤重一床的棉絮，打了六十二床，满足了增
加病床的需要，为国家节约了不少的棉花。有些药瓶上的小
铝盖，四十几个才一两重。我想，万丈高楼平地起，共产主义
大厦，靠一砖一瓦盖成。节约，就得从点点滴滴做起。我便把
这些很不显眼的小铝盖一个一个拣起来，七、八年来，上交了
一百一十多斤。这些事充分说明:少不是不变的，只要创造出
一定条件，能转化为多。但这“一定条件”不是等来的，而是一
点一点争来的，斗来的，干出来的。
湖北省宜昌市第一人民医院老工人、共产党员
赵远寿：《促成事物向有利于革命方面转化》
载一九七年八月二十二日《人民日报》
14.“铁疙瘩”开大红花
过去，人们常说俺大队是“老大难”队，“铁疙瘩”队。广大
贫下中农经过无产阶级文化大革命的锻炼，精神面貌发生了
深刻的变化，迫切要求改变这种“后进”局面。
在大队党支部成立的那天晚上，我们就坐下来认真学习
毛主席的教导:“我们的同志在困难的时候,要看到成绩,要看
到光明，要提高我们的勇气。”通过学习，大家眼亮了，劲足了，
心开窍了。同志们说：“难’中看难’，悲观失望；难’中看
易’，干劲十足。”我们又认真分析了大队的有利条件：贫下中
农觉悟高，有改变落后面貌的强烈愿望；土质肥沃，生产潜力
大。人和物的因素都具备了，特别是人的思想觉悟提高了，
这是诸因素中决定的因素，也是促进“老大难”向先进方面转
化的根据。
105
=====第113页=====
毛主席教导我们说：“我们必须学会全面地看问题，不但
要看到事物的正面，也要看到它的反面。这就是说，看问题必
须一分为二。既要看到“易”的一面，也要看到“难”的一面。我
们又分析了“难”的症结，找出了解决“难”的方法。原来我们这
个大队“难”就“难”在原领导班子成员忽视政治，不依靠群众。
我们吸取了他们的教训，就和贫下中农一起学习毛主席著作，
自觉地斗私批修，认真地改造世界观。
一九六九年一开春，为了开发“北大洼”，我们就带头战斗
在工地上。大战“北大洼”的战斗一打响，我们领导成员就向
贫下中农保证：“战胜不了北大注’，我们决不下战场！”当时，
天还下着大雪，我们就和贫下中农一起，顶风冒雪，共同战斗。
工地上红旗招展，铁耙飞舞，“下定决心，不怕牺性，排除万难，
去争取胜利”的口号声此伏彼起，“一不怕苦，二不怕死”的英
雄事迹不断涌现。
炎热的夏天，党支部副书记黄文广同志由于长期在水里
浸泡，两腿肿得不能打弯，还咬紧牙关继续战斗。后来，引起
高烧，一天，他正在插秧时，突然晕倒，社员们急忙把他抬进
医院抢救。第二天，他刚刚清醒过来，就背着医生跑回了工
地。同志们看到这种情景，个个心情激动，纷纷表示要向黄文
广同志学习。
就这样，我们上靠战无不胜的毛泽东思想，下靠广大革命
群众，大战了一春一夏，终于在“北大洼”改种了水稻九百多
亩。历史上有种无收的“北大洼”，一季就贡献出粮食五十六
万斤。我们大队从此摘掉了“后进”的帽子，成为郭滩公社的
一个先进单位。广大贫下中农说得好：“毛泽东思想当了家，
106
=====第114页=====
铁疙瘩也开大红花。”
1


河南省唐河县郭滩大队党支部书记张绪生；
《“铁疙瘩”开大红花》，载一九七O年四月四
日《人民日报》
15.“死水”是怎样变活水的?
在水文地质工作中，还常常会碰到这样的情况:钻孔布置
是正确的，钻探时也打到了有蓄水可能的溶洞，但却抽不出水
来。过去，有些人碰到这种情况，不分析具体原因，就轻易地
断定凡是“不出水”的洞就是“死洞”。这实际上就是否定了进
一步认识地下水活动规律的可能性，也是一种“不可知论”。
“死洞”能不能出活水？在实践中，通过学习毛主席哲学
著作，我们对这个问题有了新的认识。
有一次，我们为某工程找水，一个钻孔打到一百一十米，
发现下面有一个约十米高的大溶洞，大家高兴得又是笑来又
是跳。可是这个少见的大溶洞，开始还能出点水，到后来，抽
出来的尽是泥沙，干脆不出水了，真是“笑声未完，水就没有
了”。当时有人认为，这是“死洞”，主张重打一个。
这个大溶洞究竟是“死洞”还是活洞？围绕这个问题，大
家展开了热烈的争论。认为是“死洞”的理由是这里的地层年
代老，已经花了十多天工夫还是没有出水，结论已经可以做
了。多数同志认为一切结论产生于调查情况的末尾，在没有
完全弄清不出水的原因之前，不应该轻易下结论。从钻孔取
出的岩芯看，这里是石灰岩地层，而孔里抽出来的却是泥沙。
石灰岩里哪来这么多泥沙呢？我们学习了《矛盾论》。毛主席
107
=====第115页=====
教导我们：“唯物辩证法的宇宙观主张从事物的内部、从一事
物对他事物的关系去研究事物的发展，即把事物的发展看做
是事物内部的必然的自己的运动，而每一事物的运动都和它
的周围其他事物互相联系着和互相影响着。”我们认为这个溶
洞本来不是个“死洞”，洞里的水也不是“死水”，只是多少年代
以来，泥沙经过水流的搬运，在溶洞和裂缝中淤积下来了。水
流和泥沙是“事物内部矛盾着的两方面，因为一定的条件而各
向着和自己相反的方面转化了去，向着它的对立方面所处的
地位转化了去”。(《矛盾论》)当大量泥沙淤积的时候，泥沙成
了矛盾的主要方面，这时候活洞就变成“死洞”，活水就转化为
“死水”。如果用形而上学观点看问题，就会把水流和泥沙都
看成是孤立的现象，以致误认为这个溶洞是“死洞”。
毛主席教导我们:“外因是变化的条件，内因是变化的根
据，外因通过内因而起作用。”(《矛盾论》)既然现在的所谓“死
洞”是在一定条件下从活洞转化而来的，那末，重新创造条件，
促使“死洞”向活洞转化也是完全可能的。这样，我们否定了
“死洞”的结论，抛弃了“另起炉灶”的打算。大家对实现这个
转化充满了信心，群策群力，众人献计，提出了很多办法，经过
多次试验，终于把堵塞在洞内和岩缝中的大量泥沙排除掉，促
使矛盾转化，使“死洞”变成了活洞，“死水”变成了活水。从认
识“死洞”的原因到改变“死洞”打出活水，又一次显示了精神
变物质的巨大威力，也说明了只要我们用唯物辩证法去观察
世界，自然界中一切貌似“死”的事物都是可以认识和改造的。
中国共产党水文地质第二大队委员会：《运用
毛主席的哲学思想找水》，载一九七年第十
二期《红旗》杂志
4
108
=====第116页=====
∴
，
16.断肢再植的量变和质变
在毛主席的哲学思想指导下，我们进一步认识了掌握断
肢内部矛盾规律的重要性，并向缺血时间长的断肢进军。在
实践中，我们发现离体断肢变化不一样。有些断肢虽然缺血时
间短，但由于当时气温高或者没有很好保存，组织变性，色泽
暗淡，不易接活；有些断肢虽然缺血时间很长，由于当时气温
低或者妥善保存，颜色红润，经过努力也可以接活。这些现象
给我们很大的启发。使我们认识到:断肢虽然离开了人体，但
并不是马上死亡。组织细胞本身还会利用组织中残余的养料，
。
进行新陈代谢。如何掌握断肢内部组织新陈代谢的规律呢?
毛主席教导说:“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对
地静止的状态和显著地变动的状态。……当着事物的运动在
第一种状态的时候，它只有数量的变化，没有性质的变化，所
以显出好似静止的面貌。”毛主席的教导，打开了我们的心窍。
我们觉得，组织细胞的生命活动规律，也有一个量变到质变的
过程。如果抓住量变还没有引起质变的时机，采取相应的措
施，最大限度地降低它的新陈代谢率，以满足肢体维持其生命
活动的最低要求，使细胞变性变慢，延长其生命，或者为细胞
创造供养条件，促使它向好的方面转化，这样不是更能为断肢
再植成功创造有利条件吗？于是，我们带着这些初步认识，先
作了动物实验。结果表明，缺血长达一百零八小时的断肢，经
干冰和其他供养措施的处理，也能接活。我们又把这个认识
去经受实践的考验。最近，我们在外地会诊遇到一个病人。
这个病人一只手臂被机器轧断，当地医生经过了十二个小时
109
=====第117页=====
再植手术，可是血循环还是很差，接上去的肢体是冷的。我们
进行了调查研究。病理检查:细胞水肿、变性。检查一下脉搏
还存在着微弱的搏动。我们想，从表面上看，接上去的肢体血
流通畅，没有什么问题，实际上这个时候细胞内部继续存在着
严重的数量变化，而“任何质量都表现为一定的数量，没有数
量也就没有质量。我们应该从数量的变化中预料到将要发生
的质量的变化，从顺利中看到不顺利，从“没有问题”中看到存
在的问题。于是，我们一方面重新把血管接了一次；另一方
面，采取了特殊的供养措施，促使细胞变性向着相反方向转
化，终于使缺血长达十二小时的断臂存活了。不久前，我院又
收治了一个由南通转来的缺血时间长达二十四小时的断臂病
人。这个病人在转运的路途中，用冰袋保存了断肢。在治疗
中，我们继续予以低温和特殊的供养处理。三天后，肢体逐渐
开始转暖，获得了断肢再植的成功。
上海市第六人民医院骨科陈中伟：《断肢再植从
“必然”向“自由”的发展》，载一九七年十一
月十四日《人民日报》
1
1
110
=====第118页=====
六、共产党的哲学就是斗争哲学
1.哲学是阶级斗争的尖锐武器
我是一九五八年开始学哲学的。……十多年来，我们坚
持在斗争中学哲学、用哲学，越来越体会到毛主席的哲学思想
是我们进行阶级斗争的尖锐武器。
在实现人民公社化以前，由于阶级敌人的破坏，俺村农业
合作社的生产曾一度搞不好，贫下中农心里都很着急。怎么
办？我们就学习毛主席的哲学思想，先作调查研究，透过现象
看本质，把主要矛盾弄清。我们用阶级分析的方法，查明了当
时窃据农业合作社社长职务的，原来是一个勾结地主富农、包
庇反革命，打击、陷害贫下中农，贪污盗窃，罪恶严重的坏家
伙。这样的人，能给共产党、贫下中农办好事吗？发现了坏
人，就要进行斗争。开始有人说：“不行，他根子老粗，斗他，好
比斗老虎，斗不过，他要咬人，咋办?”我们又进行了分析：他的
势力再大，根子再粗，但是，群众是在我们一边，真理是在我们
一边。我们有了毛泽东思想，坚持斗争，就能把他拉下来。我
们就发动群众，大揭俺社里的阶级斗争盖子，经过几个月的艰
苦斗争，终于把农业合作社的领导权夺回到贫下中农手里。
贫下中农夺了权以后，阶级敌人象腊月间的葱，叶黄根枯
心不死。他们散布:“这些人没有文化，没有工作能力，干几天
就得垮。”我们听了很气愤。想起在旧社会，三官庙的贫下中
111
=====第119页=====
农受尽剥削压迫，好多人外出逃荒要饭。我家六口人，出外逃
荒死了三口。那时候我们贫下中农所以受苦，就是因为没有
权。毛主席领导我们翻了身，我们一定要为毛主席争气，为贫
下中农争气。我们下决心，学习毛泽东思想，掌好这个权。没
有文化，我们刻苦学。没有工作能力，我们也不怕。什么是能
力？掌握了毛泽东思想，就聪明，就有能力。我领会毛主席哲
学思想的本质，就是要革命，要斗争。无产阶级的哲学，就是
斗争的哲学。我想到毛主席的教导，就浑身有力，浑身是胆。
我们运用哲学，首先抓人的思想，抓干部和群众学习毛主席著
作，搞忆苦思甜的阶级教育，树立为革命种田的思想，把所有
能团结的人都团结起来，孤立、打击一小最阶级敌人。
三年经济暂时困难时期，走资派推行叛徒、内奸、工贼刘
少奇的“三自一包”修正主义路线，提出要“估产保收到户”。我
们学了毛主席的哲学思想，懂得了对什么事都要用脑子好好
想一想，问一个为什么，都要进行阶级分析。毛主席领导我们
发展集体经济，走社会主义道路。而“估产保收到户”，就是恢
复单干。这明明是要我们走回头路。我们坚决回答：“估产
保收到户’不中！”坚持集体种，集体管，集体收，顶住了这股
黑风。
那时，走资派还利用暂时困难，散布悲观论调。我们学了
毛主席的教导:“在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要
提高我们的勇气。”在革命斗争中，困难总会有的，只要发挥人
的主观能动性，就能变困难为胜利。广大社员鼓足干劲，大搞
112
=====第120页=====
劳动模范单位。群众说，毛泽东思想真是威力无穷，天大的困
难也能战胜。
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开始后，
我就抓紧学习毛主席的重要指示和有关文件，越学越觉得文
化大革命重要，搞好了才能巩固无产阶级专政。群众对我有
意见，我就主动引火烧身，欢迎群众批评，和群众站在一起，同
刘少奇的反革命修正主义路线斗，同自己思想上、工作上的错
误斗，正确对待群众，正确对待自己。
文化大革命中，一小最阶级敌人混进群众组织，煽动资产
阶级派性，妄图混水摸鱼，夺贫下中农的权。我和俺大队的贫
下中农，革命干部一道，认真学习毛主席关于两类矛盾的学
说，严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾。对一小最妄图复辟
的阶级敌人，坚决揭露，坚决斗争，粉碎了他们的夺权阴谋。对
于犯错误的同志，耐心教育、帮助，做过细的思想政治工作，团
结他们，共同对敌。我们按照毛主席的教导，积极促进两派革
命群众组织实现革命大联合，促进革命三结合。我们大队在
全县第一个成立了革命委员会。
但是，斗争并没有结束。阶级敌人一招不行又换一招。
他们又吹出一股资本主义妖风，散布“山沟里种地没名堂，不
如外出去经商”的谬论，妄图腐蚀群众，破坏集体经济。我们
学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，分析
阶级斗争的新形势、新动向，领导社员开展革命大批判，狠批
刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“三自一包”“四大白由”等修
正主义黑货，揪斗了一小最坏家伙，进一步提高了广大社员的
阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，有力地打击了资本主义倾
113
=====第121页=====
向。贫下中农说：对阶级敌人和资本主义倾向就是要斗，不
斗，无产阶级专政就不能巩固。
我学了毛主席的哲学思想，懂得了任何事物都有矛盾，都
要一分为二地去看待，矛盾只有通过斗争才能解决，这是个根
本的道理。
河南省登封县三官庙大队革委会主任丁来和：
《哲学是阶级斗争的尖锐武器》，载一九七O
年三月十四日《人民日报》
2.在斗争中拿起武器
毛主席教导我们:“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解
放出来，变为群众手里的尖锐武器。”我们双河大队的干部、社
员，怀着对伟大领袖毛主席的深厚阶级感情，从一九六二年起
学习毛主席的哲学著作。八年来，一直坚持在斗争中学，在斗
争中用，不断地改造客观世界和主观世界。实践证明，毛主席
的哲学思想是干革命的法宝，是指导我们进行阶级斗争、生产
斗争和科学实验的尖锐武器。
一九六二年，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人利用我
国三年自然灾害造成的暂时困难，刮起了“三自一包”、“四
大自由”的黑风。旧盐城地委内的走资派积极推行刘少奇的
反革命修正主义路线，农村资本主义自发势力泛滥，一小撮
阶级敌人也大搞阴谋活动，使我们大队的集体生产受到严重
影响。
为什么我们大队会搞得这样落后呢？当时大家有不同看
法。许多老党员、老贫农说：“什么原因造成落后？还不是有
114
=====第122页=====
t
坏人搞鬼，他们挑唆张三搞投机，煽动李四搞单干。不把阶级
敌人打下去，八世也翻不了身。”另外一些人却提出不同看法。
正在这个时候，我们伟大领袖毛主席在党的八届十中全会上
发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，毛主席的话象
一盏光芒四射的红灯，照亮了我们前进的航程，我们认识到，
大队存在的问题，就是一场严重的阶级斗争。我们有些同志，
由于头脑里毛主席的哲学思想太少，是非不清，脚跟不稳，糊
里糊涂地走错了路还不知道。
因此，要解决我们大队的问题，就一定要组织大家学习
毛主席的哲学思想，狠抓阶级斗争，清除唯心论和形而上学的
思想影响，用无产阶级的世界观来武装干部和贫下中农。于
是，我们办起了学哲学的训练班，先是四十几个党员参加，后
来就敞开门来办，六十多个团员和一些贫下中农也参加了，前
前后后办了四十二天。我们学习了《矛盾论》和《将革命进行
到底》，还引导大家回顾我们双河大队从土改、合作化以来的
阶级斗争事实，帮助大家运用对立统一的观点来观察和分析
社会主义社会的阶级矛盾和阶级斗争，提高阶级斗争觉悟。
大家说：我们和阶级敌人一千榔头砸不合缝，水火不相容，永
世也合不到一块！在提高认识的基础上，广大群众主动向阶
级敌人发动了进攻，揪出了煽动资本主义歪风邪气的阶级敌
人。经过这场斗争，大长了贫下中农的志气，大灭了阶级敌人
的威风。巨大的精神力量，产生了丰硕的物质成果，我们苦
干了一年，一九六三年粮食产量由一九六二年的四十四万斤，
猛跳到八十一万斤，向国家交售了二十四万斤余粮。我们大
队发生了这样大的变化，是毛主席哲学思想的胜利。贫下中
115
=====第123页=====
农深有体会地说:“毛主席的哲学是斗争的哲学，要革命，就要
学哲学。”
江苏省建湖县庆丰公社双河大队党支部：《在斗
争中拿起武器》，载一九七一年三月六口《人
民日报》
3.坚持斗争，捍卫毛主席革命路线
李海水：
在绿化荒山的过程中，始终充满着两个阶级、两条道路、
两条路线的激烈斗争。在斗争中，我们和贫下中农一起，牢记
毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”和“千万不要忘记
阶级斗争”的伟大教导，勇敢地与阶级敌人斗，与资本主义倾
向斗，巩固了农村的社会主义阵地，捍卫了毛主席的无产阶级
革命路线。
李禄：
一九六一年，刘少奇复辟资本主义的黑风刮到了我们大
队。我们公社的一个走资派到俺大队蹲点，推行“三自一包”
“四大自由”“分山到户”“毁林开荒”……。我和贫下中农一
起顶住了这股黑风，保住尖山坡没有分。走资派把我看成眼
中钉，趁调整机构，说我“不服从领导”，撤掉了我的大队党支
部委员的职务。我怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感
情，反复学习了毛主席关于“我们的同志在困难的时候，要看
到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的伟大教导，浑身增
添了无穷无尽的力量。我想：干革命就要象高山上的松柏一
样，不怕狂风暴雨。我面对着毛主席像说:“毛主席呀，毛主席！
116
=====第124页=====
我永远跟着您老人家闹革命。不管咋着，我也要跟着您老人
家走社会主义道路!”我还是一个劲地坚持斗争。
无产阶级文化大革命开始了。毛主席发出了“你们要关
心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号
召。我和海水一遍又一遍地学习《十六条》。《十六条》上说：
“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”
我们跟贫下中农一起按照毛主席的伟大战略部署，起来大造
党内一小撮走资派的反。公社的那个走资派怕得要死，恨得
要命。他颠倒黑白，混淆是非，蒙蔽一部分群众，叫我靠边站，
我坚决顶住说：“我不靠边站！我要靠毛主席革命路线一边
站，靠贫下中农一边站！”我坚持和他们作斗争。
李海水：
那时候，我想着俺哥做的对，我们的大方向是完全正确
的，走资派挑动群众斗群众，这只是一股逆流。我们要看准大
方向，不要为一时的歪风所迷惑；看真理在哪一边，不看暂时
人数的多少。毛主席教导我们：“革命斗争中的某些时候，困
难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，
顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地
克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局
面。”毛主席的伟大教导，使我们认清了形势，明确了方向，看
到了光明，提高了克服困难继续战斗的勇气。
河南省宝丰县观音堂公社赵沟大队老贫农李
禄、李海水:《用毛主席的哲学思想武装头脑
指挥战斗》，载一九七年九月二十四日《人
民日报》
117
=====第125页=====
4.开展思想斗争，增强领导班子团结
“共产党的哲学就是斗争哲学。”领导班子内部不同思想
的对立是经常存在的，只有开展积极的思想斗争，才能克服各
种错误思想，增强革命团结；如果在经常发生的矛盾面前，没
有敢于斗争的精神，搞无原则和平，那就必然思想混乱，各行
其是，盘散沙，没有战斗力。肇州的领导班子，所以比较团
结，有朝气，一条重要的经验，就是坚持了斗争的哲学。几年
来，我们有矛盾不掩盖，有分歧不调和，有意见不回避，有错误
不放过。近一年多来，我们领导班子围绕方向、路线问题，开
展了多次斗争。前年春天，在树立农村典型上发生了分歧。
一种主张树立全县粮食产量较高的民吉大队；另一种主张树
立粮食产量低于民吉的长发大队。我和常委带着毛主席著作，
深入到这两个大队进行调查研究，看到民吉大队虽然产量拔
尖，但资本主义倾向也冒了尖；长发大队虽然产量低于民吉大
队，但人的精神面貌好。通过对比分析，大家认识到，树立典
型首先要看方向、看路线、看思想，一致同意树立长发大队。
以后，在吃不吃返销粮的问题上，在发展地方工业当动手派还
是当伸手派的问题上，在防止骄傲自满的问题上，领导班子内
部都开展了积极的思想斗争，通过斗争求得思想的统一。这
样，每斗一次，领导班子的革命团结就进了一步，执行毛主席
革命路线的自觉性就提高一步。
要搞好领导班子的团结，光敢斗是不行的，还要善斗。在
这方面我是有过教训的。有一段时间，城镇的阶级斗争比较
复杂，我让一个常委去抓一抓，可是他却背起行李下乡蹲点去
118
=====第126页=====
了。在一次常委会上我批评他:“你这种作法是一箭双雕！城
镇出了问题找不着你，深入基层数得着你。”他当场就把我顶
了回来，送给我一条毛主席语录：“党内批评要防止主观武断
和把批评庸俗化，说话要有证据，批评要注意政治。毛主席的
伟大教导，清醒了我的头脑。这次批评为什么会出现僵局，一
是自己的出发点不对。我看到他没有按照自已的意见去办，
心里有些不高兴，就想狠狠地促促他。二是在斗争中对人对
事一定要坚持具体分析，不能带有主观随意性。过去我对这
个同志缺乏一分为二，短处看得多，长处看得少，这样就形成
了主观印象，遇到具体问题就不能作具体分析。他不抓城镇
的阶级斗争，思想上有“怕”字是不对的，但下乡蹲点是他一贯
的作风，绝不是为了“数得着他”。对问题不作实事求是的中
肯分析，就不能以理服人，必然是越斗隔阂越大，越斗越紧张。
我认识到自已的缺点，就主动找这个同志谈心，检查了自己的
主观片面性，肯定了他的优点，也帮助他分析了缺点。他也认
识了自己的缺点，立即到阶级斗争最复杂的单位，同革命群众
一起抓革命，促生产，眼睛熬红了，身体累瘦了，不叫一声苦，
他说:“心情舒畅了，浑身就有使不完的劲！”
正反两方面的经验，使我认识到，要搞好领导班子的团
结，既要敢斗，又要善斗。敢斗和善斗是相互联系、相互制约
的。不敢斗，善斗就无从谈起；不善斗，敢斗的目的就达不到。
只有把敢斗和善斗统一起来，才能防止一讲斗争，就简单粗
暴，一讲团结，就和平共处的两种错误倾向。领导班子内部的
矛盾，一般是人民内部矛盾，一定要坚持“团结——批评——
团结”的公式，采取治病救人的态度，绝不能无限上纲，一棍子
119
=====第127页=====
把人打死。但是，对非无产阶级思想、资产阶级世界观，一定
要进行严肃的批判，分清是非，划清界限。这样，才能既弄清
思想，又团结同志。
黑龙江省原肇州县革委会主任田玉和：《当好班
长，自觉执行毛主席的革命路线》，载一九七
一年一月十五日《人民日报》
5.党员就是要搞阶级斗争
伟大领袖毛主席教导我们:“社会主义社会是一个相当长
的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶
级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的
斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”作为一个共产党员，必
须牢记毛主席这一教导，决不能忘记阶级斗争和无产阶级专
政，始终站在阶级斗争第一线。
我当生产队干部已经多年了。在毛主席领导下，我和广
大贫下中农一起坚定地走上了社会主义道路。实践使我深深
体会到：社会主义道路不是平坦的，每走一步都会碰到阶级斗
争和两条路线斗争。在这个斗争面前有两条路：前进或者后
退。究竞走那一条路，是对一个共产党员的最好的检验。
在三年暂时困难时期，叛徒、内奸、工贼刘少奇大肆鼓吹
资本主义黑风，大搞“三自一包”。我和贫下中农一起，遵循
毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，对刘少奇的
反革命修正主义路线，进行了针锋相对的斗争。当时，上面来
推行刘少奇这条路线的人对我说：“过去你是个带头人，现在
可不能落后啊！”我说:“走社会主义道路，这个头我应该带，永
120
=====第128页=====
远带;搞王地下放，走资本主义道路，让我带头，办不到！”他们
要分土地，分果树，我们就坚决顶。他们威胁我说:“你跟不上
形势发展，你这个党员能不能当下去，也得考虑。”我当场背诵
了毛主席一段语录：“有些人虽然顶着共产主义者的称号，却
对于现在要做的社会主义事业表现很少兴趣。他们不但不支
持热情的群众，反而向群众的头上泼冷水。”驳得他们张口结
舌。资本主义黑风，就这样被我们顶住了。
当然，做一个勇于向阶级敌人进行战斗的，真正捍卫
毛主席革命路线的无产阶级先进分子，是不容易的。这里不只
是有两种世界观的激烈斗争，甚至有生和死的激烈斗争。共
产党员就是要有“越是艰险越向前”的精神，才能取得斗争的
胜利。
前几年，大队党支部发现在一个生产队里的阶级敌人很
嚣张，阶级斗争很激烈。牲畜被毒死，山林被破坏。党支部决
定派我去解决这个队的问题。
到这个队去工作，不仅有困难，还有危险。去不去呢?
毛主席教导我们：“工作就是斗争。……我们是为着解决困难
去工作、去斗争的。”共产党员就是要做无产阶级的先进分子，
“越是艰险越向前”。如果害怕困难，不抓阶级斗争，又怎么谈
得到为共产主义奋斗终身呢？于是我挑起了这副担子。
为了彻底解决这个队的问题，我决定把家也搬去。消息
传开后，本村的贫下中农为我担心，劝我不要去。那个生产队
的阶级敌人嚣张地说：“别说来一个田立柱，来十个田立柱，也
叫他扎不下根。”我心里想：革命不怕死，怕死不革命。我说服
了本村的贫下中农，把家搬到那个队。经过充分调查研究和深
121
=====第129页=====
入发动群众，狠狠打击了阶级敌人，巩固了这个队的领导权。
无产阶级文化大革命，是一场激烈的阶级斗争和两条路
线斗争。毛主席指示我们：“共产党员应该经风雨，见世面”。
我就一面积极地征求贫下中农的意见，听取群众的批评；一面
认真地抓革命，促生产。可是一小最阶级敌人却混水摸鱼，妄
图搞倒我，他们上台。贫下中农关心地对我说:“老田，你要当
心，可别被敌人暗害了。”我说:“生为捍卫毛主席革命路线生，
死为捍卫毛主席革命路线死。”我照样抓工作，带头搞生产。广
大贫下中农都支持我，一小最阶级敌人的阴谋破产了。
伟大领袖毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级斗争。”共
产党员就是要搞阶级斗争，搞无产阶级专政。我一定要更加
刻苦地学习毛泽东思想，坚持把阶级斗争和两条路线斗争的
担子挑下去。
山东省历城县开城大队革委会主任田立柱：《党
员就是要搞阶级斗争》，载一九七年七月二
日《人民日报》
6.要爱护不要袒护
一九七年二月，我们连学习毛泽东思想积极分子焦远
功同志被提升为一排排长。我们看到他朝气蓬勃，对工作勤
勤恳息、认真负责的那股子热劲，真打心眼里高兴，都说：“小
焦真是块好钢料。”可是，过不多久，我们发现焦远功逐渐滋长
了骄傲自满情绪，听不进批评意见，和群众的关系疏远了。有
的战士反映说：“焦排长当干部时间不长，架子可不小。”对于
焦远功的缺点，支部的同志和他个别谈过几次，但对他触动不
大。怎么办？要不要公开批评他的缺点，帮助他认识骄傲自
122
=====第130页=====
满的危害性？在这个问题上，我们支部有两种意见。有的认
为，小焦刚当干部，公开批评他，会降低他的威信，使他不好开
展工作，况且这点小毛病也算不了什么。大部分同志认为这
个意见不对。他们说;越是好钢料，越要猛火炼，越是好同志，
越要高标准、严要求。看来，大家都是从爱护的动机出发，但
意见不一样，争执不下。
为了统一大家的认识，我们学习了毛主席的光辉著作《反
对自由主义》和毛主席关于“一切事物中包含的矛盾方面的相
互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发
展”的伟大教导，围绕怎样才是真正爱护新干部的问题，展开
了热烈的讨论。
大家认识到，在社会主义条件下，资产阶级和无产阶级两
种不同思想的对立和斗争是经常发生的。焦远功的问题，正
是无产阶级思想和非无产阶级思想的斗争在他头脑里的反
映。有了问题怎么办？彻底的唯物主义者的态度应该是不护
短，不回避矛盾，要承认矛盾，分析矛盾，解决矛盾，批评一切
不符合毛泽东思想的错误倾向。不批评，坏的东西就不能排
除，好的东西就不能发扬，焦远功就不能进步。真正的爱护干
部应当是：发现问题后，把问题及时摆到桌面上来，展开积极
的思想斗争，满腔热忱地对他进行帮助。这样，缺点一经纠正
之后，就不再是缺点，错误也就变成正确的了。他的威信不但
不会降低，反而会比原来更高。如果取消思想斗争，祖护他
的缺点，就是为他的错误思想“开绿灯”，任其发展下去，小毛
病也会发展成大毛病。这样，不是对同志对革命应有的负责
态度。
123
=====第131页=====
认识提高后，我们在支部会上首先肯定了焦远功同志的
优点，同时严肃地提出了他当干部后思想上所起的变化，帮助
他进行了认真的分析。会后，指导员又多次和他一起学习
毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁
的作风”的伟大教导，和新党章中规定的共产党员必须做到的
五条，使他提高了认识。几天后，在全连大会上，他主动地把
自己的思想来了个“一锅端”，沉痛地回忆了旧社会的苦难家
史，深挖了思想根源，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党
做官论”，使全连干部、战士深受教育。大家一致赞扬说：“焦
远功斗私挖到了疼处，批修打中了要害，思想认识提得高。”从
此，我们经常帮助焦远功同志学习毛泽东思想，不断斗私批
修，改造世界观。他进步很快，样样工作走在前面。战士们都
热情地称赞说:“焦远功真是我们的好排长！”
解放军某部教导连党支部:《要爱护不要祖护》，
载一九七0年八月二十五日《人民日报》
7.既要谦虚谨慎，又要坚持原则
我是一九六八年入伍的，由于革命工作的需要，不久以前
被提升为排长。这时，和我一个班的战士都亲切地嘱咐我:“谢
之义同志，当了干部一定要谦虚谨慎，虚心向老同志学习。”同
志们的话句句打动了我的心，我决心以小学生的态度，向老干
部学习，向战士学习。这样，我注意了谦虚谨慎，但却产生了
另一个偏向：对同志的缺点不敢大胆批评。有一次党小组会
讨论发展新党员，多数同志主张发展一个政治思想好，能团结
同志，敢于大胆开展批评的同志入党；一个老班长却提出要发
124
=====第132页=====
展一个工作能力比较强的同志入党。两种意见，一时争执不
下。我不同意后面一种意见，想提出反对。但是转念一想，这
个班长比我参军早，我一当兵，他就当我的班长，当面对他提
反对的意见，会不会使他下不了台呢？会不会让别人说自己
不谦虚呢？因而话到嘴边又咽了回去。
后来，我学习了毛主席的教导：“我们主张积极的思想斗
争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的
武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”什么
叫谦虚？谦虚就是如实地反映客观实际，是几分成绩，就说
几分成绩，是几分缺点，就说几分缺点；不懂的东西就说不懂，
甘当小学生，多向群众请教。因此，谦虚谨慎和开展相互批评
是完全一致的。毛主席教导说:“矛盾着的对立的双方互相斗
争的结果，无不在一定条件下互相转化。”一个谦虚谨慎的人，
必然是尊重别人意见的。但是，这是尊重唯物论，尊重真理。
如果对别人的错误意见也不敢进行争论，不敢提出批评，这就
违反了唯物论，违反了真理，就不是谦虚，而是庸俗的自由主
义作风。
毛主席的光辉哲学思想给我指明了方向。于是，我就去
找那个老班长谈心，和他一起学习毛主席的建党思想，狠批叛
徒刘少奇“业务党”的谬论，指出在发展党员时是重政治，还是
重业务，这是关系到执行什么样的建党路线，培养什么样的接
班人的问题。经过帮助，这位班长提高了认识，与大家取得了
一致意见。
解放军某部队排长谢之义:《既要谦虚谨慎又要
坚持原则》，载一九七0年十二月十二日《解
放军报》
125
=====第133页=====
8.只有破得深，才能立得牢
毛主席教导我们：“不破不立。”
有一件事情，使我们深深感到这是千真万确的真理。
一九六九年，我们第八生产队为了抵制资本主义倾向，订
了一系列规定。例如，国家统购的农副产品，不准多留多分，
不准自由买卖，不准高价出售，等等。“大门关得紧，歪风吹不
进”。以为这样一来就万事大吉了。
可是，没过几天，就出了问题。生产队买化肥要一笔钱，
有个别人就提出把花生拿去卖高价，还说什么：“国家任务一
斤不少，集体种子也留足了，余下的多卖点钱，既增加社员收
入，又解决买化肥的资金，有什么不好?”结果，就挑起花生卖
高价去了。
为什么明文规定的制度，有人不执行呢？我们记起了
毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的伟大教导。
破和立是辩证的统一，没有破就没有立，我们想不破就立，不
批就改，结果立起来也没有用。拿集体产品去卖高价，明明是
坏事，偏偏有人说“有什么不好”。事实教育了我们:只有抓紧
革命大批判，让大家从思想上真正解决这个“有什么不好”的
问题，认清资本主义倾向的严重危害性，才能抵制和克服资本
主义倾向的影响。贫下中农说得好，不搞革命大批判，资本主
义倾向就会象“菜篮里关泥鳅，这边关那边溜”。
我们就从这件事入手，深入开展对“自由买卖”的批判，摆
罪状，谈危害，挖根子，认清了“自由买卖”的反动本质。有的
贫下中农说：“自由买卖”是叛徒、内奸、工贼刘少奇腐蚀我们
126
m
=====第134页=====
的迷魂药，如果中了他的毒，钱是多了，路却走歪了。有的说:
增加的不是钱而是私心，发展的不是社会主义而是资本主义。
革命大批判提高了大家的觉悟，使新制度立在思想上，落实在
行动上。后来，有人用低价柴禾向我队换高价鱼，这样一件两
头赚钱的生意，也遭到干部和社员的严厉拒绝。大家说：“资
本主义勾当我们坚决不干，千金万银也买不去我们的社会主
义思想。”并对那个搞投机买卖的人作了面对面的批判。他只
得灰溜溜地走了。
我们在注意一种主要倾向的时候，也注意到可能掩盖着
的另一种倾向，严格按照党的政策办事。我们划清了自由买
卖同符合国家规定的农副产品自产自销的界限，把生产队的
鱼拿到国家管理的市场上平价出售。
通过斗争实践，我们深深体会到，在斗、批、改中一定要抓
紧革命大批判，用革命大批判开路。只有开展革命大批判，才
分得清什么是资本主义，什么是社会主义，才知道破什么，立
什么，怎么破，怎么立。只有破得深，才能立得牢。
浙江省江山县勤俭大队贫农社员姜乾位：《只有
破得深，才能立得牢》，载一九七年第四期
《红旗》杂志
9.群钻是在斗争中成长的
伟大领袖毛主席教导我们:“中国人民有志气，有能力，一
定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”在毛泽东思
想的光辉照耀下，一九五三年，倪志福同志打破了中外资产阶
级技术文献规定的“钻头主切削刃应该平直”的理论，在实践
127
=====第135页=====
中创造了一种优质、高效、长寿的新型的钻头。这种新型钻头和
原来的比较，加工效率提高了一至四倍，使用寿命也延长了两
至三倍。这一新的创造，很快跃入了世界先进科学技术的行列。
正如毛主席早就指出的:“任何新生事物的成长都是要经
过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不
付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是
幻想。”还在倪志福同志和老师傅们一起刻苦钻研、创造新型
钻头接近成功的时候，一个所谓“专家”，就迫不及待地跳出来
叫嚷：“你们这是胡闹，根本没有科学根据。”并且威胁说：“如
果使用这种钻头破坏了产品质量，你们要负责任。”我们厂的
党内一小最走资派，也跟着这位“专家”的屁股后面指责说：
“外国现成的先进经验，你们不好好学，却偏要自己别出心
裁。”那时的倪志福同志，只有二十岁，论资格才是个二级工。
和倪志福同志一起研究的老师傅们也都没有专门学过科学技
术理论，但是毛泽东思想哺育起来的工人，不怕国内外的所谓
专家的咒骂和嘲笑。这些人看不起我们，反对我们，证明我们
做对了，做出了成绩。什么是科学根据？经过实践检验、证明
了的道理就是科学根据。谁最关心和懂得产品质量？我们工
人阶级是领导阶级，最关心产品质量;我们是生产实践者，也最
懂得怎样提高产品质量。我们丝毫没有为他们的恫吓所动摇。
倪志福同志和老师傅们不怕鬼，不怕邪，经过反复实践，
终于把新式钻头试验成功，并且由一种发展到多种。但是，
“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。”有一个高等
学校的反动学术“权威”，当他看到我们创造的钻头比原来的
钻头优越许多倍时，就别有用心地说：“你们这个钻头大有前
128
=====第136页=====
途啊！你们可以花上十年功夫好好写篇副博士论文，这样可
以一举成名。”厂内的一小撮走资派也一反常态，对我们献起
殷勤来。什么“革新奖”、“发明奖”、“合理化建议奖”等等，还
要封官加衔，调整住房，对钻头搞个人名字命名等等。过去大
家听到的“倪志福钻头”就是这样来的。总之，在一个时期，资
产阶级糖衣炮弹一起射来。这时，倪志福和老师傅们反复学
习毛主席的教导：“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出
来捧场”，“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的
作风”。我们没有中敌人的糖衣炮弹，而是警惕性更高了，斗
志更坚定了。倪志福同志说：“钻头是老师傅们帮助我创造成
功的，它是群众智慧的结晶，不是一个人的发明创造，因此，应
该叫它是群钻'。我们工人搞革新、找窍门，是为了中国革命
和世界革命。搞什么赵家钻’、钱家刀，那是妄图分裂工人
阶级队伍，涣散工人阶级的斗志，一万个办不到！”
一九六四年，在北京召开了四大洲世界科学讨论会。这
时倪志福同志再次遭到叛徒、内奸、工贼刘少奇在科学技术部
门的代理人的阻难。他们把一些资产阶级技术“权威”捧上了
天，对要参加科学讨论会的工人百般挑剔、限制。在毛泽东思
想的鼓舞下，经过一场激烈的斗争，倪志福同志终于在会上宣
读了“群钻”的论文，以无可辩驳的事实颂扬了毛泽东思想的
无比威力。大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。
一小撮阶级敌人妄图阻止我们工人阶级攀登科学技术高峰的
阴谋，再一次遭到了可耻的失败。
北京市永定机械厂“群钻”研究小组：《靠毛泽东
思想攀登科学技术高峰》，载一九六九年十二
月二十二日《人民日报》
129
=====第137页=====
10.支持新事物就是支持革命
山城子公社碱厂堡大队，从前是个穷山窝，“一年到头白
辛苦，收成没有汗水多”。这样落后的一个队，无产阶级文化
大革命中，在支农人员帮助下，由于开展了学习毛泽东思想的
群众运动，时间不长，发生了天翻地覆的变化，成了用毛泽东
思想建设社会主义新农村的一面鲜艳的红旗。起初，我和革
委会的一些同志对这个新事物认识不深，没有把它搁在心上。
有的同志还说：“一个队搞得再好，也解决不了全县问题。”可
是，碱厂堡的事迹传开以后，一下子轰动了全县，各个社、队都
自动派代表去学习，许多外县外省的群众，也千里迢迢跑来取
“经”。两相对照，不正是说明我们象毛主席批评的那种在革
命时期只会按照常规走路的瞎子吗?
毛主席说：“拿出一些时间到群众中去走一走，看看群众
在想些什么，做些什么，从其中找出先进经验，加以推广。遵
照毛主席的教导，我们留下一个常委在家里值班，其余的同志
都背起背包，来到了碱厂堡，老老实实向贫下中农学习，请他
们介绍学习毛泽东思想的经验，同他们一起搞斗、批、改，一
起参加改天换地的斗争。我们亲眼看到，碱厂堡的贫下中农，
不论男女老少，天刚蒙蒙亮，就迎着漫天风雪，来到队里办的
毛泽东思想学习班。他们坚持学习毛主席著作，出现了一大
批克己奉公的好社员、好干部、“红愚公”、“红孩子”。事实告
诉我们，碱厂堡这个红堡子，是毛泽东思想照红的。我们由此
想到，一切新事物，都是毛泽东思想同广大群众相结合的产
130
=====第138页=====
物，都是贯彻执行毛主席的革命路线、落实毛主席一系列指示
和政策的样板。我们做领导工作，归根到底就是做毛泽东思
想同广大群众相结合的工作，如果对新事物不重视，不支持，
不宣扬，那就是丢了根本，是最大的失职。
碱厂堡这个新事物，是广大贫下中农以毛泽东思想为武
器，深入开展革命大批判，同刘少奇的反革命修正主义路线
斗，同一小最阶级敌人斗，同旧制度、旧思想、旧习惯势力斗，
在艰苦的斗争中成长起来的。正如贫下中农说的，新的碱厂
堡是对旧的碱厂堡的革命。这说明，一切新事物，都是破旧而
生的，都是对旧事物的革命。支持新事物，就是支持革命；压
抑新事物，就是压抑革命。
在碱厂堡，我们还看到，几乎天天都有很多人来参观访
问，他们对碱厂堡学习毛主席著作、开展革命大批判等方面的
经验，兴趣很大。有个生产队的干部多次来取“经”，他告诉我
们，碱厂堡的经验很管用，他们回去给群众一宣传，很快就掀
起了学习毛主席著作的群众运动，革命和生产都上去了。事实
有力地批判了那种“一个队搞得再好，也解决不了全县问题”
的错误观点。我们认识到，新事物代表着社会发展的方向，代
表着广大群众的根本利益，有很大的号召力和鼓舞力。它是
革命群众运动中打头阵的尖兵，能够鼓舞群众朝着新的更高
的目标前进。领导一定要用毛泽东思想集中人民群众的智
慧，一定要重视新事物，不断发现和宣扬新事物，只有这样，才
能引导群众运动不停顿地向前发展。
伟大领袖毛主席教导我们:“领导一定要走在运动的前
面，不要落在它的后面。”敏锐地发现新事物，热情地扶植新事
131
=====第139页=====
物，积极地宣扬新事物，是一件万万不可轻视的事情。有了无
9
数的新事物，革命群众运动才会波涛汹涌，滚滚向前。我们抓
了一个碱厂堡，已经出现了二十九个碱厂堡式的先进单位，推
动着学习毛泽东思想的群众运动一浪高过一浪。
沈阳部队学习毛泽东思想积极分子，辽宁省本
溪县革委会主任，军队代表丁元功：《做新事
物的促进派》，载一九七0年七月十九日《解
放军报》
11.阶级斗争没有停息，
革命还要继续
根据毛主席规定的斗、批、改各个阶段的任务，我们帮助
东瓜地大队搞完了整党建党工作。广大革命群众在党支部和
革委会的带领下，认真学习、贯彻“九大”精神，掀起了学习
毛泽东思想的群众运动。精神变物质，革命的大好形势促进
了生产的飞跃发展。一九六九年东瓜地大队的小麦获得了空
前大丰收，产量由一九六八年的四万七千斤，提高到十一万四
千五百多斤。报纸、电台都刊登和广播了东瓜地大队抓革命、
促生产的事迹和经验，北京市革委会负责同志也多次表扬鼓
励了我们。
在这一片大好形势下，有的群众产生了“革命到头”的思
想，说:“三年来的斗争，这一下算是胜利了”。还有的说：“过
去的东瓜地以老大难’闻名全县，现在的东瓜地以先进单位
扬名四方”。有的干部也产生了“运动搞得差不多了，该重点
抓抓生产了”的思想。我们三个人的脑子里也冒出了“老大
难”问题已经解决，往后的问题不大了，可以“收兵回营”了的
132
=====第140页=====
自满松劲情绪。正在这时，发生了这样一件事:二队生产班子
把已经改革的一项不合理的制度又恢复了。我们觉得这不是
个小问题，就立即进行调查了解，原来是阶级敌人在背后捣
鬼，散布“改不改，胡乱来，越改群众越吃亏”等谬论，生产班子
由于阶级斗争观念不强，上了阶级敌人的当。这件事对我们
震动很大。
伟大领袖毛主席教导我们:“旧过程完结了，新过程发生
了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。”东
瓜地大队阶级斗争的新动向告诉我们，矛盾是普遍存在的，旧
的矛盾解决了，又会发生新的矛盾，矛盾不断出现，又不断解
决，就是事物发展的辩证规律。东瓜地大队的阶级斗争没有
停息，可是在胜利面前我们却想“收兵回营”，这是“阶级斗争
熄灭论”流毒在我们头脑里的反映。联系阶级斗争的情况，进
一步检查我们的思想，发现在“收兵回营”思想的背后隐藏着
私心，认为我们在东瓜地大队做出了一些成绩，“老大难”问
题解决了，再搞也搞不出什么“名堂”来了。我们反复学习了
毛主席的教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的
阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能
说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”还
请贫下中农当老师，进行了一次开门整风。我们对照毛主席
的教导，检查自己继续革命的觉悟高不高，朝气蓬勃的先锋战
士的作用发挥得好不好，斗、批、改任务完成得彻底不彻底，工
作队的思想树立得牢不牢。通过这次开门整风，使我们进一
步加深了对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论
的理解,决心以彻底革命的精神，发扬成绩，克服缺点，和广大
133
=====第141页=====
革命群众一道，完成“九大”提出的各项战斗任务，争取新的更
大的胜利。
铁道兵某部班长戴爱华:《运用毛主席关于一分
为二的唯物辩证法搞好斗批改》，原载一九六
九年十月二十九日《解放军报》
1
心
0
134
=====第142页=====