　　毛主席视察华北、中南、华东地区談話紀要
　　属治平
　　十一月一九之七年
　　广西革命大学“老多”资料室翻印
　　一九六七年十月
-----第1页-----
　　中共中央文件
　　中發(67)313号
　　中共中央通知
　　各省、市、自治区革命委員会（筹备小组）、軍管会、各大軍区、各省軍区：
　　在无产阶級文化大革命取得决定性胜利的关键时刻，我們偉大的领領袖毛主席，最近两个多月視察了华北、中南和华东地区，調查了河北、河南、湖北、湖南、江西、浙江、上海等省市无产阶級文化大革命的情况。在視察过程中，毛主席对各地区的无产阶級文化大革命运动作了极为重要的指示。
　　現将毛主席視察华北、中南和华东地区时的重要指示記录稿轉发給你們。希望你們組織羣众眞学习，深刻領会，以偉大領袖毛主席的重要指示为武器，总結前一段运动的經驗教訓，制定貫彻执行的具体措施，紧跟毛主席的战略部署，把无产阶級文化大革命运动推向一个新的阶段。
　　各地要将贯彻执行的情况报告中央。
　　記录稿未經主席审閱，不要在大小报紙和刊物上发表。
　　中共中央
　　一九六七年十月七日
-----第2页-----
　　毛主席視察华北、中南和华东
　　地区时的重要指示(記录稿，未經本人审閱)
　　毛主席說,七、八、九三个月,形势发展很快。全国的无产阶級文化大革命形势大好,不是小好。整个形势比以往任何时候都好。
　　形势大好的重要标志是人民羣众充分发动起来了。从来的羣众运动都没有象这次发动得这么广泛,这么深入。全国的工厂、农村、机关、学校、部队，到处都在討論无产阶級文化大革命的問題,大家都在关心国家大事。过去一家人碰到一块，說閑話的时候多。現在不是，到一块就是辯論无产阶級文化大革命的問題。父子之間、兄弟姐妹之間、夫妻之間，連十几岁娃娃和老太太，都参加了辯論。
　　毛主席說，有些地方前一段好象很乱，其实那是乱了敌人,鍛炼了羣众。
　　毛主席說，再有几个月的时間，整个形势将会变得更好。
　　毛主席号召各地革命羣众組織实現革命的大联合。毛主席說,在工人阶級內部,没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级內部,更没有理由
　　一定要分裂成为势不两立的两大派組織。一个工厂,分成两派，主要是走資本主义道路的当权派为了保护自己，蒙蔽羣众，挑动羣众斗羣众。羣众組織里头，
　　-1-
-----第3页-----
　　混进了坏人，这是极少数。有些羣众組織受无政府主义的影响。也是一个原因。有的人当了保守派,犯了錯誤，是識問題。有人說是立場問題，立場問題也可以变的嘛。站队站錯了，站过来就是了。极少数人的立場是难变的，大多数人是可以变的。革命的紅卫兵和革命的学生組織要实現革命的大联合。只要两派都是革命羣众組織，就要在革命的原則下实現革命的大联合。两派要互相少耕別人的缺点、錯誤,别人的缺点、錯誤,让人家自己,各自多作自我批評,求大同,存小異。这样才有利于革命的大联合。在談到革命大联合以誰为核心时，毛主席說，什么“以我为核心”，这个問题要解决。核心是在斗爭中实践中羣众公的,不是自封的。自己提“以我为核心”是最蠢的。王明、博古、張聞天，他要做核心，要人家承他是核心，結果垮台了。什么是农民，什么是工人，什么打仗，什么打土豪分田地，他們都不懂。毛主席說，要正确地对待受蒙蔽的羣众，对受蒙蔽的羣众，不能压，主要是做好思想政治工作。向坏人专政的問題。毛主席說，政府和左派都不要捉人,发动革命羣众組織自己处理。例如,北京大体就是这样做的。专政是羣众的专政，靠政府捉人不是好办法。政府只宜根据羣众的要求和协助，捉极少数的人。
　　一个組織里的坏头头，要靠那个組織自己发动羣众去处理。
　　关于干部問题。毛主席說，絶大多数的干部都是好的，不好的只是极少数。对党内走资本主义道路的
　　-2-
-----第4页-----
　　当权派，是要整的，但是，他們是一小撮。我們的干部中,除了投敌、叛变、自首的以外,绝大多数在过去十几年、几十年里总作过一些好事!要团結干部的大多数。犯了錯誤的干部，包括犯了严重錯誤的干部,只要不是坚持不改,屡教不改的,都要团結教育他們。要扩大教育面，縮小打击面，运用“团結——批評和自我批評——团結”这个公式来解决我們內部的矛盾。在进行批判斗争时,要用文斗,不要搞武斗,也不要搞变相的武斗。有一些犯錯誤的同志一时想不通，还应該給他时間，让他多想一个时候。要允許他們思想有反复，一时想通了，遇到一些事又想不通,还可以等待。要允許干部犯錯誤,允許干部改正錯誤。不要一犯錯誤就打倒。犯了錯誤有什么要紧?改了就好。要解放一批干部,让干部站出来。毛主席說，正确地对待干部，是实行革命三結合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键問题，一定要解决好。我們党經过延安整风，教育了广大干部，团結了全党，保証了抗日战爭和解放战爭的胜利。这个傳統，我們一定要发揚。
　　关于上下級关系問題。毛主席說，有些干部为什么会受到羣众的批判斗爭呢？一个是执行了资产阶反动路线,羣众有气。一个是官做大了,薪水多了,自以为了不起,就摆架子,有事不跟羣众商量,不平等待人,不民主,喜欢罵人,訓人,严重脫离羣众。这样,羣众就有意見。平时沒有机会,无产阶級文化大革命中爆发了，一爆发，就不得了，弄得他們很
　　-3-
-----第5页-----
　　狠狽。今后要吸取教訓，很好的解决上下級关系問题，搞好干部和羣众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，遇事多和羣众商量，做羣众的小学生。在某种意义上說，最聪明、最有才干的，是最有实踐經驗的战士。
　　要誹团結。干部有錯誤,有問題,不要背后說,找他个別談，或者会議上誁。
　　我們現在有的严肃、紧張有余，活潑、团結不足。关于教育干部的問題。毛主席說，干部問题，要从教育着手，扩大教育面。不仅是武的（軍队），还有文的（党、政），都要进行教育，加強学习。中央、各大軍区、各省、市都要办学习班，分期分批的輪訓。每省都要开县人武部以上各級干部会，一个省
　　二、三百人，多則四、五百人，大省应到千人左右。半年之內爭取办好此事，否則，一年也可。
　　今后，爭取每年搞一次，每一次的时間不要太长，大体上两个月左右。
　　毛主席教导我們，对紅卫兵要进行教育，加強学习。要告訴革命造反派的头头和紅卫兵小将們，現在正是他們有可能犯錯誤的时候。要用我們自己犯錯誤的經驗教訓，教育他們。对他們做思想政治工作，主要是同他們道理。
　　毛主席在視察各地的过程中,高度贊揚了广大工农羣众、人民解放軍指战員、紅卫兵小将、革命干部和革命知識分子,在一年多来的无产阶級文化大革命中建立的功勛。毛主席号召他們，要斗私，批修，要拥軍爱民，要抓革命，促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好，把无产阶級文化大革命进行到底。
　　-4-
-----第6页-----
　　毛主席视察河南
　　(一)
　　九月二十一日下午，毛主席乘专车到达郑州，火车停在飞机场。二十二日下午五点，毛主席离开郑州。毛主席在郑州共停留一天多。
　　九月二十二日上午，毛主席在火车上接见了刘建勋、王新和纪登奎同志。下面是刘建勋同志传达毛主席接见他们时的谈话纪要。
　　(当毛主席见到纪登奎时)毛主席：你是纪登奎？老朋友了。
　　刘建勋：他被关了四个月，挨了四个月的斗争。(毛主席笑了，向着纪登奎)毛主席：你说一点好处都没有吗？纪登奎：大有好处。
　　毛主席：那是文敏生、赵文甫、何运洪他们搞的。我上次路过郑州时，看一个大标语：“大局已定，二七必胜！”河南形势很好嘛！
　　(当刘建勋汇报到河南各级干部情况时)毛主席：何运洪那么厉害！何运洪干的好事！(当刘建勋汇报到调武装干部到北京集训时)毛主席：集训也得去好人。
　　(当刘建勋汇报到开封东郊情况时)刘建勋：我主张作政治工作，不打。
　　-5-
-----第7页-----
　　毛主席：不讲俘虏政策不好，要给八·二四作工作。我赞成你们的意见。
　　(当刘建勋汇报到少数人不讲政策，随便打枪，有时打死人时)
　　毛主席；群众起来议论，不赞成他们。群众都起来反对就收场了。
　　毛主席：抓军内一小撮的口号搞不久，现在已经不那么响了，他们不拥军，一拥军就没有对象了。王新：主要从理论上把他们批倒。毛主席；对。
　　(二)
　　九月二十二日，当毛主席听完刘建勋同志汇报了河南的情况以后，陪同毛主席视察的张春桥同志又传达了毛主席沿途指示精神，内容（并非原文，刘建勋同志根据张春桥同志讲话整理成为四条)如下：
　　一、形势大好。全国已解决了七个省，基本上解决了八个省（包括河南、湖北），争取今年再解决十个省，南方五个省，北方五个省，一共二十四，黑龙江是解决两次。中央是支持黑龙江革命委员会的，革命委员会不能垮，坚决支持。文化大革命七、八、九三个月大进了一步，春节前全国要基本解决，要纳入轨道。形势和任务就是如此。
　　二、上下级关系为什么搞得那么酷？打、罚跪、掛牌、戴高帽不好，把团结——批评——团结的原则破坏了。对干部要扩大教育面，缩小打击面，对干部不要一棍子打死，最顽固的也要给一碗饭吃。北京开武装干部会，不是武的去，文的也要去，党、政、群干部也要去，左派也要去，红卫兵也要去。红卫兵权力很大又很凶，也要训练。对干部不能不
　　-6-
-----第8页-----
　　教而诛，教也不能诛。要扩大教育面。主席在上海谈了几次，并在许多省都讲了，中央文革也认真讨论了的。
　　三、大联合的问题。那条语录（指“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部,更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”)是
　　七月十八号主席在武汉第一次讲的，这个话没有被接受。武汉问题如果用这个思想去解决就更好。主席反复谈这个问题。七月谈过，八月也谈过，在上海把这条语录给工人讲了，很灵。上海大联合的高潮就是主席这几句话搞起来的。主席关于大联合的指示，全国一宣传，效果很好。
　　杨成武代总长插话：主席是这样讲的：“一个工厂都是工人阶级，没有根本利害冲突，为什么分裂为势不两立的两大派，我就想不通。这是有人操纵，无非是走资派的操纵，第二是地、富、反、坏、右搞鬼，第三是小集团主义思潮影响。”
　　张春桥同志讲：反复宣传主席这个思想，主要是工人，对学生、机关干部也有效，工人阶级要真正成为文化大革命的主力军，要工人来左右局势。上海最有发言权的是工人，不是学生说了算数。主席就问我：“乱得起来吗？”我说，不要紧，工总司不动，就不会乱。要确定工人阶级的领导地位，不要被学生牵着鼻子跑。
　　四、主席讲：“上海军、干、群三个方面的关系比较好。”主要是经常开门整风，三方面整风，这次以军队为主，下次以群众组织为主，依次轮流，请别的方面代表参加。这个制度比较好。工总司每天坚持半天学习毛著。半天工作，天塌下来也不管，军队不再召集。
　　干部问题是一个重要条件。上海部、局长已经解放了百分之五十至六十。杨成武代总长插话：主席说：“绝大多数
　　-7-
-----第9页-----
　　是好的，要解放干部，教育干部，使用干部。干部中除了走资派，为什么斗那么凶？有些干部官做大了，坐汽车了，房子好了，工资高了，这都还可以。但是不要有架子，不讲民主，脱离群众，所以，一有机会就起来攻你。”刘建勋同志问：北京五·一六是什么意思？
　　张春桥同志讲：五·一六是个反革命组织，它有三条：
　　一是反中央；二是反解放军；三是反革命委员会。姚文元同志文章的后一段，关于革命委员会，就是主席亲自加的。
　　毛主席視察江西
　　旭日东升，光芒万丈，一九六七年九月十七日清晨，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席来到了南昌。山河添色，日月增光，我们心中最红最红的红太阳毛主席来江西视察，是对江西无产阶级革命派的最大关怀，最大支持，最大鼓舞，最大鞭策，是全省两千三百万人民的最大光荣、最大幸福。我们一千遍一万遍的高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！
　　当天上午，毛主席接见了省革委会筹备小组成员程世清、杨栋梁、黄先、刘瑞森、郭光洲、陈昌奉同志，作了非常重要、非常英明的指示。陪同接见的有杨成武、张春桥、汪东兴、余立金等同志。程世清等同志向毛主席汇报了江西无产阶级文化大革命的情况。
　　毛主席身体非常健康，他老人家和霭亲切，谈笑风生，边听汇报，边作了极为重要的指示。
　　当汇报到收缴武器的情况，说到九月十六日止，全省收了四万多支枪时。
　　-8-
-----第10页-----
　　主席说：这些枪是谁发的？我看两方面都发了，谁发的多?
　　答：军分区、人武部给保守派发的。主席说：噢！接着汇报抚州问题。
　　主席说：抚州的问题，值得研究一下，为什么他们会这样大胆？他们总要开会研究形势，使人相信，全国和世界形势对他们有利，才这样干。他们对形势估计不正确，我看是。
　　当汇报到他们组织了一批人，控制了九个县时，主席亲
　　资溪
　　自点了这九个县的名：宜春、××、××、南城、南丰、游州、宜黄、崇仁、东安。后说：从这一点看，他们是想扩大势力，进攻南昌。这是什么性质的问题呢？答：根据中央指示精神，是军事叛乱。主席问：你们定了没有？答：定了。主席问：批了吗？答：总理批了。
　　主席说：噢，性质是叛乱，是总袭击。说中国没有内战，我看这就是内战，不是外战，是武斗，不是文斗。在赣州、吉安、宜春等地还搞军管，一个生产队抽一个人，一个大队抽十几个人，采取强迫的办法，记工分，一天六毛钱。现在农村包围城市,我看不行。
　　当汇报主席的思想、政策在江西广大人民的心中深深扎根，对江西形势起了决定作用时，
　　主席说：五月底，我写了几句话，给林彪同志、总理，说江西军区同群众为什么这样对立，值得研究。我没有下结论。我指的是江西、湖南、湖北、河南。
　　当汇报到吴瑞山他们封锁主席的指示，不告诉我们时，
　　-9-
-----第11页-----
　　生席点了点头，笑了笑。
　　接着汇报了王景义在《中共中央关于处理江西问题的若干决定》公布之后说他知道主席说话了，认识到自己错了，
　　魏怀
　　在八月廿四日在××开会，决定打不打的时候，王景义不同意打，我们指示要保王景义。
　　主席说：要保。在关键的时候他起了作用，我看应该从教育入手，坏人总是少数。人武部总是好人，军分区有很多人是受蒙蔽的。有些人犯了错误，要给他改正错误的机会。主席问：六·二九事件时，支左部队来了没有？答：还没有来。
　　主席说：他们估计中央会支持他们吗？答：他们先拿下南昌，全国不赞成也不成。答：他想要造成既成事实，逼中央承认。主席说：噢。
　　又说：王景义，造反派骂他，《火线战报》登了。《火线战报》总讲刘培善、林忠照罪责难逃，没有吴瑞山。为什么不提周子韬呢？
　　答：周子韬是个副参谋长。
　　当汇报《32111》已经基本瓦解时，
　　主席问：听说有些散兵逃到广昌、宁都，结果如何？答：已经散了。
　　主席说：噢，已经散了。
　　当汇报到造反派对受蒙蔽的群众有报复情绪时，主席说：这就不好。你们要注意，你们这些（指黄、刘、郭)对造反派的群众，要很好说服，不打击报复，你们是站在造反派一边的，恐怕你们讲话也不完全听，杀人总不好，人家杀你不好,你杀他也不好,要说服教育。打击报复、下跪、高帽子、挂牌子，还有一个喷气式囉，这不好。
　　-10-
-----第12页-----
　　主席问：你们这里有个钢铁厂吗？答：有个南昌钢铁厂。
　　主席说：火线战报登的，南铁失守，庐山失守，已经收复了吗？
　　答：收复了。
　　主席问：庐山有个姓娄的吗？
　　明
　　答：有，叫娄××，原庐山管理局党委书记。主席问：这个人是哪一派的？答：是保守派。
　　当汇报前一个时期各地造反派都受到压制打击，被迫跑到南昌来，群众说“南昌是解放区”时，
　　主席说：噢，还出现一件事，恐怕不只是江西。汇报夏绍林的问题时，
　　主席说：对夏绍林的处理也要注意，坏是坏，和王景义有区别。
　　汇报李胜的问题时，
　　主席说：李胜就不用汇报了。接着问：工厂、学校现在有辩论吗？
　　答：保守派都瓦解了，造反派里面还有辩论。主席问：到九江的火车通了吗？答：通了。公路、航运也通了。主席问：江西还有没有集？答：大县还有，小县没有了。
　　主席说：有人说，公社、区、县、专区已经瘫痪。什么叫瘫痪呢？总有人在那里吧，不是这一派，就是那一派。九江军分区好象好一些。
　　答：多数人比较好。主席说：还有钟福昌吧？
　　-11-
-----第13页-----
　　答：现在改名叫钟光。
　　主席说：他是个好人，是个老实人。主席问：你们回来多久？答：一个月了。
　　主席说：现在北京还有十来个省在那儿，一个一个地解决，现在中央不提什么方案了，让他们自己去考，看考出个什么花样来。你们江西也是自己考出来的嘛。现在那一派(指联络站)有在省里参加工作的吗？答：联络站已经瓦解了。
　　这时汇报到汪明远他自己回来了，写了检讨，现在被造反派抓走了，
　　主席说：把汪明远也收回来好了，不要搞得太紧了。主席又问：黄知真、白栋村怎么样？他们有无希望？接着汇报了黄、白的情况。
　　主席说：如果能保，能多争取几个人也好嘛！张春桥同志插话：原来省委把黄知真摆在第一线。主席说：我看他做了很多工作，他在那里顶着。主席又问：过去省委是不是成立一个什么组织来保自己？
　　答：组织了工人赤卫队。
　　主席说：干部垮掉这样多，是好事还是坏事？你们研究了这个问题没有？总要给他们时间，来认识和改正错误。要批评打倒一切的思想。
　　张春桥同志插话：现在还有很多人在南昌串联。当汇报到这些人又在搞反右倾反复辟时，
　　主席说：那里有那么多复辟呀，他们已经垮了，不能再复辟了。有一种说法，说是垮就垮了。其实，天下不会乱了，天也不会塌下来。
　　-12-
-----第14页-----
　　当汇报文汇报写了一些好文章，影响很大时，张春桥同志插话：人家还反我们右倾，说我们右了。主席说：是教育左派的问题，不是右倾的问题。比如，过去有多少山头呀，江西有中央苏区，湘赣苏区，湘鄂赣苏区，闽赣苏区，还有鄂豫皖苏区，×××，陕北抗战的时候，根据地就更多了。我们用一个纲领团结起来，管他那一派。不能只要一个山头，不要别的山头，只有一派怎么行呢？过去我只认识陈昌奉同志，杨得志同志在井冈山当兵，后来到了这里，到陕西以后我才认识的。杨成武同志在长征时当团长，他说长征时在那里见过我，我忘记了，杨成武同志也是后来才认识的，在座的过去都不认识。你们当师长的也不一定认识好多人，你们当军长，恐怕也认识不多，有的只知道姓，不知道名，战士也只知道某某团长，某某师长，某某军长，也叫不上名字。我还倾向于多保一些人，能挽救的还是挽救。只要我们争取了多数，极少数人顽固下去也可以嘛，我们给他饭吃算了。
　　当汇报支左部队被保守派打了四、五百人时，主席问：有没有伤亡？
　　答：部队进驻抚州时，在路上遭到夏绍林他们的三道伏击，我们的战士都在汽车上，打的都是头部和胸部，牺牲五人，五十六人受伤。
　　当汇报夏绍林叛乱时，他首先把密码、电台搞走了，主席听了很惊讶，啊了一声。
　　主席说：过去江西省委说江西没有军队，要我向中央说
　　一说，批了一个师。
　　接着问陈昌奉同志：你们那个师有多少人呀？陈答：（略）主席说：是个小师。
　　-13-
-----第15页-----
　　67
　　当汇报76师李文忠排的支左爱民事迹时，
　　主席说：我看了火线战报，有他们三个人的照片，他们
　　三个人都很年青。现在这个排还有多少人啦？答：还有十七个人。
　　主席说：江西还站出来一些干部嘛，你们是省一级的，省一级要多站出一些人，还有市的，能站出多少干部？这时主席还问了黄先、刘瑞森、郭光洲同志是哪里人，当郭光洲同志回答是吉水县人时。
　　主席说：有人说文天祥是吉安人，其实，文天祥是吉水
　　人。
　　主席说：我看火线战报，什么南昌告急，南钢、庐山失守，白色恐怖，宜春农管，什么农村包围城市。六、七、八月间最紧张，紧张的时候我就看出问题揭开了，事情好解决了。不紧张怎么解决呀！吉安造反派跑出三千人，怎么能够消灭他们呢？总还有人留下吧！答：有些留下在地下活动。
　　主席说：现在有人挑拨战士反对官长，说你们每月只有
　　六块钱，当官的钱多，还坐汽车。农民是願意当解放军的，解放军很光荣，他们每月还有六块钱，家里还有优待，农民是願意当兵的。我看是挑拨不起来的。
　　主席说：江西军区搞四大，不要搞得太苦了！战士一起来，火就很大，遏止不住，一斗就是戴高帽，挂黑牌，下跪，搞喷气式，人家受不了了，也不雅致嘛！戴高帽是从我写的《湖南农民运动考察报告》里学来的。不能不教而诛,诛就是杀,诛就是杀人,不能不教面处罚人。过去就是吃了这个亏嘛，没有叫军区、军分区的干部到北京教育。你们先把武装干部训练一下。
　　杨成武同志插话：我们在北京开训练班，集中了几个省
　　-14-
-----第16页-----
　　的干部集训。
　　主席说：中央应该开，主要是各省开，不仅军队开，地方党政文教也要集训。过去开三级干部会议,公社,大队没有人来，都来也不行。江西多少个县？
　　答：八十二个县。
　　主席说：可分三批。训比不训好，时间顶多两个月，久了不行。过去黄埔五个月入伍期，四个月训练，林彪同志只住了五个月的黄埔嘛。有些军事学校，学习的时间越长，学得越糊涂。
　　当汇报准备在十月间召开全省造反派政工会议时，主席说：这个好。造反派也要训，他们坐不下来，心野了。一期不行，可以训练两期、三期，造反派人很多，我看训练的办法好。内蒙一个独立营八百多人，是支保的，反对中央对内蒙问题的决定,他们到了北京,气可大了,大闹,都不听总理的话，打破家俱，会开不下去，向中央提出五条要求。以后到北京、新城、高碑店训练了四十天，都转了，回去还支左，不支右。独立营、独立师，这一下就转过来了。我对现在的右派，不那样看死，一训，就转过来，有坏人是极少数。多数是认识问题。有的把认识问题说成立场问题，一提到立场问题就上了纲，一辈子不得翻身，难道立场问题就不能改变吗？对大多数人来说，立场是能变的，极少数坏人是不能变的。总而言之，打击面要缩小，教育面要扩大，包括左、中、右。左派不教育变成极左,到处抓赵永夫,谭震林，那有那么多赵永夫，谭震林？江西抓什么啦？答：红卫兵抓刘培善、吴瑞山、林忠照，还有人到福建去抓×××。总理叫我们打电话叫回来。主席说：你们打电话也不一定灵吧。
　　主席说：要保护，不要使人下不来台，要使他们改正错
　　-15-
-----第17页-----
　　误。你们现在有理，但做得过分不好。
　　这时汪东兴同志说：现在十一点半了，谈了一个半小
　　时。
　　主席说：就这样吧！
　　毛主席視察浙江
　　最近毛主席带了杨代总长、张春桥等同志到杭州视察了浙江文化大革命。这是毛主席对我们浙江人民和军队的最大关怀，也是我们最大的幸福。
　　毛主席身体很健康，精神很好。到杭州只休息了一小时，就召集了省军管会负责同志谈了浙江的文化大革命问题，谈了二个多小时，作了很多指示。
　　毛主席对浙江地区的文化大革命情况很了解。并详细询问了舟山文化大革命情况。
　　毛主席还详细询问了部队的情况，对军队的问题问得很仔细。当陈励耘政委汇报“空五军党委已作出决定，向廿军学习”时，毛主席说：“你们空五军支左很有成绩吆。”当南萍政委汇报廿军进驻杭州后党委作出向空五军学习的决定时，毛主席说：“你们廿军支左也不错吆。你们要互相学习。”
　　当南政委汇报到有些部门、有些单位斗走资派还戴高帽、罚跪时，毛主席说：“不能象对待地主那样，对我们的干部要一分为二，我是一贯反对这样做的。我们有光荣的传统！可以通过团结—一批評——团结。”
　　毛主席对南政委、陈政委说：“你们要向群众学习，要放下官架子。”并对吴法宪同志讲：“飞机还不是战士打
　　-16-
-----第18页-----
　　下来！”
　　毛主席对浙江的文化大革命很满意，说：“这样发展下去，在春节前后，可以看出一个清楚的眉目来了。”毛主席接见南政委时，还讲了唐朝的一个故事，姓南的是怎样来的。休息时，南政委给毛主席点烟，毛主席风趣地说：“我自己来，我要自力更生。”
　　張春桥同志电話傳达毛主席
　　最新指示
　　(九月廿五日上海市革委会扩大会议传达)春桥同志九月廿五日晨3：30通了一个电话，作了一些指示：
　　我陪同主席到北京来了，现在有几件事告诉你们一下，新华社要发表毛主席视察华北、中南和华东地区，对上海、浙江、江西、湖南、湖北、河南等地调查无产阶级文化大革命的消息，报道后，新华社为此反映毛主席最新指示：“在工人阶级内部,没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部,更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”就在上海，对上海工人阶级提出的。上海工人阶级听了毛主席的这一重要指示，马上实现了革命的大联合，掀起了大联合的高潮。主席看了报纸的消息很满意。因此，应当告诉工总司王洪文等同志，应当抓住毛主席在上海的这一重要指示，大力宣传。这是毛主席对上海工人阶级的最大关怀，也是给上海工人阶级的最大鼓舞，应当表示要进一步搞好在思想上的大联合，并深入开展大批判，搞好“三结合”和本单位的斗批改。除此以外，他们自己（指工总司）有什
　　-17-
-----第19页-----
　　么考虑也可以宣传。
　　其次，主席在上海视察时，除了对上海工人阶级作了重要指示外，对学生也作了重要指示，就是在谈到交大“反到底”时，要他们“无条件地实行革命的大联合”。我传达给严步东了，原本想他们争取早些联合起来的，但看了报纸，他们还是迟了一步，未争取高校第一个联合。师院走在前面了。现在应该告诉严步东同志，应该抓住毛主席这一重要指示，向战士讲清楚，我相信绝大多数战士是会想通的。我最近几天不能回上海，打算和姚文元同志一起回上海过国庆节，毛主席最近的一些最高指示，等我回来时，向大家传达。
　　“铁联”召集的各分局各派代表会议，我来不及参加了。希望他们大联合，铁路运输很重要，应当把运输任务光荣地担当起来，应该做好“抓革命，促生产”只有联合起来，才有力量。
　　蚌埠的各派，希望更快地联合起来，不要等北京代表的消息了。
　　安徽代表在北京谈判形势很好，也是在实行大联合，他们应当向别的地方学习。
　　我听到南京的代表，在上海实现了大联合的消息，都很满意。铁路的大联合先走了一步，上海铁路局更有条件把工
　　作做好。
　　(转载自中国科技大学《延安》第72期)
　　-18-
-----第20页-----
　　毛主席最新指示
　　九月二十三日，毛主席在武汉时与武汉造反派談話
　　毛主席说：“夺权的主要任务就是大批判、大联合，尽快地实现三结合。希望你们成为对党内一小撮走资派大批判的模范；希望你们成为大联合的模范；希望你们成为反对山头主义、无政府主义、经济主义、自私自利的模范。中国历次革命，从我亲自经历看来，真正有希望的是想问题的人，不是出风头的人。现在大吵大闹的人，一定要成为历史上县花一现的人物。”
　　毛主席视察长沙作的
　　最新指示
　　我们最最敬爱的伟大领袖毛主席最近来到长沙，接见了湖南省革命委员会筹备小组黎原、华国锋、章伯森三同志，对湖南省的无产阶级文化大革命作了极其重要的指示。毛主席号召我们迅速实现革命的大联合。毛主席说：工人阶级内部，没有根本利害冲突，为什么要分两大派呢！两派要互相少讲别人的缺点，多作自我批评，才有利于革命的
　　-19-
-----第21页-----
　　大联合。
　　毛主席教导我们，要正确对待受蒙蔽的群众。毛主席说：两派都是工人，一派造反，一派保守。保守是上头有人蒙蔽了他们。对受蒙蔽的群众，不能压。
　　在汇报到湘潭情况时，毛主席说：“这样多的产业工人，不会一輩子保皇，要正确对待。至于他们的头头，靠下面自己起来造反。
　　毛主席教导我们，要正确对待干部。毛主席说：干部大多数是好的,我们要团结大多数,包括犯错误向群众作了检讨的，除了极少数坏人，打击面太宽了不好。对干部，除投敌、叛变、自首者外，过去十几年、几十年总做过一些好事嘛！要扩大教育面，缩小打击面。进行批判斗争时，要用文斗，不要搞武斗，不要侮辱。
　　毛主席教导我们，造反派要加强学习。毛主席说：对造反派也要进行教育，现在正是犯错误的时候。年青人，不要性急。现在紧张、严肃有余，团结、活泼不足，缺乏民主作风，不平等待人。打人、骂人、拍桌子，把我们的传统搞乱了，把我们坚持“团结——批评——团结”的公式搞乱了。
　　(根据黎原、华国锋、章伯森同志传达)
　　-20-
-----第22页-----
　　偉大的領袖毛主席視察长沙对湖南文化大革命的最新指示我们伟大领袖毛主席及中央首长杨成武、张春桥、汪东兴等同志听取了省革筹小组黎原、华国锋、章伯森等同志汇报我省文化大革命情况。
　　主席：黎原的家住在那里？四十七军的几任军长，听说反对派要打倒你，还有个付军长姓郑啊！
　　(黎原汇报了湘潭的目前情况，受蒙蔽的产业工人很多。)
　　主席：这么多工人不能一輩子保皇，要正确对待。至于头头，由他们受蒙蔽的群众自己起来造反。
　　(黎原汇报了常德、安江地区的农民进城的情况。)主席：记不起安江，记得有源江。···打打也好，受了教育嘛！许多农民进城不容易，现在是十五个工分，有的是抽签去打，有的是两元钱，有的是一百元打一次仗。
　　接着主席关切地问了湘江风雷、工联的情况。(当黎原同志在汇报到泥木工人的斗争情况时···)主席回忆起了过去的情况：泥木工人有些行会思想，怕乡里人进城，那时候每人工要六块光洋。（指银元）
　　(黎原首先汇报了造反派内部，先是争以谁为核心，现在是打内仗的情况。后来，当又谈到有些组织大力发展组织，争人数，认为人多力量大，就可以以它为核心情况时
　　..)
　　主席：那也不一定。
　　(黎原汇报了抢枪的情况。)
　　主席：抢枪把你们吓得不得了！名义上是抢枪，实际上有的是发的。政治干校就把枪发给造反派了。
　　(黎原汇报了枪被抢了以后，一些解放军住在工厂里，造反派武装保卫工厂和解放军的情况时)
　　主席：这也是个经验啊！
　　(黎原汇报了当前长沙的极“左”派思潮的情况时···)
　　-21-
-----第23页-----
　　主席：有几条标语嘛！不要抓人，要他多出一点嘛！群众会制止，你们不要抓人。
　　(当黎原在汇报“高司”的情况时，张春桥同志告诉主席：“高司”还把电话打给上海的情况···接着，黎原在谈到接待受蒙蔽的群众，组织他们集中学习的问题时)主席：叫造反派也学习嘛！不然回去不好混。同时主席问姓万的那个人的情况。（按：指万达）。(黎原汇报了周总理要万达参加省革筹小组工作，群众不同意的情况时。)
　　主席：等一段。
　　(黎原汇报到前一段时间解放军不能拿枪的情况时)主席：解放军也“五不”了。（至此，原有“四不”，现在是“五不”)（主席算了一下时间，湖南军队有两个多月没有拿枪了。)
　　(黎原汇报了群众对解放军拿起枪很高兴的情况。)主席：开大会军队可以武装参加嘛！
　　(黎原在汇报过去湖南军区出去宣传，不受群众欢迎的情况时)
　　主席：过去军区派巡逻车出去没有威信，造反派设关卡。四十七军是大军嘛！
　　(黎原汇报了湖南军区内部开展“四大”后，军区招待所也开展“四大”了，有时厨房大师傅都不作饭的情况时)
　　主席：大师傅不好惹。
　　(黎原在谈到造反派打内战，火车都不通的情况时。有人插话：江西汽车、火车都不通了。)
　　主席：不通的反面就是通！社会上和内部有压力。此时，主席问到了湘潭王治国的情况：王治国，治国嘛！是治国安邦平天下。
　　(华国锋同志汇报了王治国执行了资产阶级反动路线和被群众斗争的情况。)
　　主席：为什么斗得那么苦呢？我认识，他身体也不好嘛！军区错了，影响到军分区、县武装部。(黎原汇报了湖南军区瘫痪了的情况)
　　主席（计算了一下县、专、省的情况）：省委、人委、军区、地方瘫痪了，中央农业部、农垦部不能起作用了，气
　　-22-
-----第24页-----
　　象局还起了宣传部文化部不起的作用，工厂还在开工，农民还在作田。（张春桥同志插话：这证明可以大大精简。）好象没有“公检法”就不得了，它一垮台我就高兴！清理干部要搞群众运动。这样多的军分区、人武部，不是文化大革命是搞不动的。是老干部，扫不到他。县、地、省没有枪，靠军事机关。最后要团结大多数，包括犯了错误向群众作了检讨的。除极少的坏人外，打击面太宽了不好。
　　(黎原在谈到对于犯了错误的干部要组织学习、训练时)主席：只是犯过错误的？军队的，党政机关的都要训，也要吸收红卫兵参加。
　　(黎原在汇报湖南红旗军的问题时···张春桥同志插话，红旗军问题，林彪同志去年11月批过文件：应该说服他们和别的组织合併，或参加别的组织。)
　　主席：再研究一下嘛！看一下，恢复了再说。世界上的事不要怕！
　　(黎原汇报湘潭地区准备成立临时小组的情况)主席：九、十月份都要搞起临时小组来。
　　(张春桥说：江西也成立了临时小组，驻军召开了全省会议。)
　　主席：开会也是训练。
　　(黎原汇报了造反派内部的团结问题)
　　主席：两派要少讲别人的缺点。过去军队和地方的关系，军队老是先作自我批评，这样就好嘛！
　　(张春桥同志：主席语录中是有这么一段。)
　　主席又说：两派都是工人，一派造反，一派保守，我想总是上面有人。对保守的不能压，越压越反抗。蒋介石压我们，我们就有希望了，一压就压出30万共产党员，30万红军。后来是自己犯了错误，才有二万五千里长征。主席在谈到对待保守派抢枪和造反派的枪枝的问题时说：抢枪不要怕，民兵的枪就有三百万条，还修了工事。不放心，就保存一个时期嘛！
　　(杨成武同志：水泥的地堡就不要拆，将来备战还有用。)主席：时间差不多了，车快开了。
　　后来，张春桥、杨成武、汪东兴，又专门向黎原、华国
　　-23-
-----第25页-----
　　锋、章伯森转达了主席指示的精神。
　　主席一路都说：“工人内部没有根本的利害冲突，为什么要分为两派呢！”。文汇报准备专门发表社论，解释这个问题，主席反复讲：要解决造反派内部的团结，特别是工人内部。上海是大联合的高潮，国庆节前就有一批，大联合了过国庆节。
　　主席反复讲：不要搞武斗，批判斗争会要搞文斗，不要搞武斗，犯了错误的检讨了就可以了，不要斗了。
　　张春桥插话说：上海斗陈丕显的时候，拍了电影，主席看了。这个会上，允许本人申辩，但是别人插话多。主席说：这还不够。杨成武同志插话说：陈再道被斗争的时候，搞了
　　一次喷气式，挨了一下打，主席很不高兴。
　　你们要注意，不要人家一检讨，就说人家是假检讨。干部大多数是好的，主席对站出来的干部很重视，上海局级以上的干部站出了60%以上，主席很满意这件事情。河北省站出来的人很少，只有百分之几，主席说：将来会有个大翻案。浙江省，对待省委和军区干部处理很慎重。
　　革命委员会有几个保守派也没有坏处，有的人群众有意见，先打倒，以后再扶起。不要整得太苦了，人家犯错误已经痛苦了，你还要过火，不要好象不武斗一下就不革命，主席语录中引用的《湖南农民运动考察报告》中的：“革命不是请客吃饭··”那一段，这是针对过去的地主、敌人。对俘虏还讲宽大，不要侮辱他的人格。对干部除投敌、叛变、自首的，过去十几年，几十年，总归是做了些好事嘛！造反派也要教育，现在正是犯错误的时候。现在是紧张、严肃有余，团结、活泼不足，缺乏民主作风，不平等待人。要多与造反派谈谈，打人、骂人、拍桌子，把我们的传统搞乱了，把我们坚持“团结——批评——团结”的公式搞乱了。目前从极“左”的方面来干扰我们，极“左”的矛头指向三方面：①以毛主席为首的党中央（包括周总理），②人民解放军，③几个已经成立的革命委员会。几个革命委员会要保住，不然的话，你们筹备小组也保不住。反对“左”的时候，当然也不要再右了。要注意加强教育，扩大教育面，不要扩大打击面。
　　——根据黎原、章伯森、华国锋传达，供参考——
　　-24-
-----第26页-----