李学忠同志传达 74.2.5上午传达一次 74.2.13上午又传达一次

毛主席在政治局会议、军委会议上的五次指示要点

一九七三年十二月廿九日下午七时在政治局传达毛主席指示要点记录

周恩来说，
今天是中央党、政、军直属机关的传达报告会，应到会435人，实到415位，请假15位(?)。十二月十二日毛主席亲自主持召开了一次中央政治局会议。给政治局和军委会议作了极其重要的指示，在军事上作了重大部署。接着十三、十四、十五日和部分政治局委员、外地同志、大军区部分同志谈话。十八日开军委会议，应到48位，请假的2位，实到46位。开了一天会，传达毛主席的指示，十九日、二十日分两个大组开会。二十一日毛主席亲自接见了46位，作了重要指示。第二天结束了军委会议，宣布军委命令，传达到各单位，发了43号文件，又发了44号文件。请洪文同志传达。

[王]洪文同志传达毛主席的指示要点
洪文说：中央政治局决定要我来传达毛主席指示要点。
1973年12月12日毛主席亲自主持政治局会议,提出八大军区司令员对调的问题，并批评政治局不议政,军委不议军[、不议政]。13、14、15日、21日,毛主席对大军区司令员对调问题又作了一系列指示。
十二月十二日  毛主席在政治局会议上说：
我和叶剑英同志请小平参加军委当委员，是不是当政治局委员，以后开二中全会报告追认。
政治局要议政，军委要议军，不但要议军，还要议政。军委不议军，政治局不议政，以后改了吧。你们不改，我就要开会，到这里来，我毫无办法，无非是开个会，给你们吹一吹，当面讲，在政治局。
我主张找各大军区司令员来，议什么事咧？要议军。我提议，议一个军事问题，全国各大军区司令员互相调动，你（指叶剑英）是赞成的。我赞成你的意见，我代表你讲话。我先找了总理、王洪文两位同志，他们也赞成。
毛主席在政治局会议上提议大家唱《三大纪律八项注意》，唱完以后说：步调要一致，不一致不行。我提议：陈锡联同志当北京军区司令员，李德生同志到沈阳军区去，杨得志同志与曾思玉同志对调，许世友同志与丁盛同志对调，韩先楚同志与皮定钧同志对调。新疆、成都、昆明，他们都刚去，不要动。
毛主席说：一个人在一个地方搞久了不行啦，搞久了就油了。有几个大军区的政治委员不起作用,司令员拍板就算。我想了好几年了，主要问题是军区司令员互相对调，政治委员不走。你（叶剑英）把大军区司令员、政治委员都找来吧，参加议军。
十二月十三日
毛主席同政治局几位同志谈话时，一开头毛主席就问：你们议了些什么？行得通吗？（指大军区司令员对调）在一个地方太久了，不好。相互调动又不开除你的政治局委员、中央委员、军区司令员，照样作官嘛，照样革命嘛，换一个地方革命嘛。
政治局要议政，军委要议军，不仅要议军，而且还要议政。不议政，军队思想工作就提不起纲来。
十二月十四日
毛主席同政治局有关同志谈大军区司令员相互对调问题时说：大军区司令员调动,你们商量了吗？看有没有这个必要。一个人在一个地方作久了,就不大好了。一调动也有问题，比如辽联、八三一就会批你（指陈锡联），那也不要紧。辽宁的八三一、辽联是两个小团体,彼此要照顾一下,不要偏了。辽联、八三一不要批了。各省都要做工作,凡是分两派的地方，都要打招呼。
我看咧，要招呼各地政治委员,要欢迎噢,机关干部找来一、二百人，不要太多，军事机关，总之要欢迎。冷冷[清清]、凄凄[惨惨]戚戚，不太好噢。要开一个军长、政委，师长、政委见面的会吧,不认识一下也不大好吧。比如东北吧，要他（陈锡联）在场介绍他(指李德生），比如华北要他(李德生)在场介绍他（陈锡联），还有政治委员。
毛主席提议唱《三大纪律八项注意》歌：现在请了个军师，叫邓小平。发个通知，当政治局委员，军委委员。政治局是管全部的，党政军民学，东西南北中。我把政治局添一名秘书长，你（邓小平）说不要这个名义(誉)，那就当个参谋长吧。至于李德生同志走啦,还兼不兼政治部[主任]，我说不要兼了吧。
(主席又再次提议大家一起唱《三大纪律八项注意》歌。)他们到了，开门见山讲互相对调，不要吞吞吐吐，对共产党员不要吞吞吐吐。我们都是共产党员，为什么吞吞吐吐呢？就是直说。
十二月十五日，毛主席在同政治局有关同志同北京、沈阳、济南、武汉军区[负责人]谈话时说：在一个地方搞久了，也不太好，要革命，哪一个地方都可以革命的嘛！我还可以打几仗咧！要打就打嘛，天下大乱，包括中国嘛。我能吃饭，也能睡觉，所以要打仗，我最欢迎啦。
从一个地方一走，有一派就要起梗子，要贴大字报，这个事情要好好研究，你要贴何必贴那么早呢？比如这个八三一、辽联不要还贴你的大字报。你个出去的人，你不喜欢的那个人都走了，你还贴大字报嘛？我们还有一个李司令到了没有？司令长（常）来又长（常）往嘛！如果到那边不顺手，我们也可以商量一下，（李德生说一定顺手）靠不住。你不从坏处着想不行。老吹不是个好办法。要少吹多批。
有些同志专批人家，人家批他一句就不行，像挖了他三代祖坟。动不动就说人家是三反分子、“516”。真是三反分子也不要紧嘛，中国人那么多，有那么几万、几十万坏人，让他们去吧，人民会管他们的，有什么要紧。
我们这个党啦，不要杀人，包括反革命，保存活证据，不要杀。犯点错误改了就好。
准备打仗，内战、外战都来，我还可以打几仗、人家的导弹打几千公里，一个氢弹，就把北京消灭了，不过，他那个大使馆在这里也要消灭的，我估计他不会打北京。美国打日本，选了两个小城市打，一个广岛，一个长崎，东京、大阪这样大的城市他不打。一打起来就可以分清谁是真正愿意打的，谁是勾结外国人希望自己做皇帝的。（毛主席亲自指挥大家唱《三大纪律八项注意》歌）唱完主席说：步调一致才能得胜利，林彪步调不一致所以不能得胜利，他搞什么大舰队小舰队，选妃子遍及全国，某一个省（江西）就选了三百多人，这是共产党干的事呀！
互相对调这个办法就是河南人发明的啦，这个军分区呆不了，就调到远一点，那个军分区就欢迎，那个军分区调到这里也欢迎。大家都欢迎。杨得志同志带一个旅到延安，我才认识他，他是要抓逃兵，我说逃兵不要抓，他不喜欢在你那里，让他走了算了，如果要走，就请他吃一顿猪肉，因为他不满意。捆绑不能成夫妻,捆绑不能够革命嘛。
我们现在请了一位参谋长（邓小平），他咧，有些人怕他。他是办事比较果断，他一生大概是三七开。你们的老上司我请回了，政治局请回来，不是我一个人请回来的，你呢（邓小平）人家有点怕你，我送你两句话：“柔中寓刚，棉里藏针”。外面和气一点，内部是钢铁公司，过去的缺点慢慢地改一改吧。
不作工作就不会犯错误，一作工作总要犯错误的？不作工作，本身也是一个错误，那就要当老百姓。那个乡村里头、工厂里头批起来也很厉害。
动不动就说人家是三反分子、“516”。甚至福建李庆霖的那一封信，我看那相当好。有人说那里有刺，就是要有点刺嘛。摆在这里几个月，经常看，看了三遍半，这才下决心回信。辽宁发表了张铁生的一封信，也有人发表议论，说是不对的，后头不是在《人民日报》登了吗？也说是不对的。我看在北京，把八大学院的教授集中起来，出一批题目，要他们考，他们总是看不起学生。现在好多人看不起儿童团，我也是儿童团过来的，你们都是吧？你们那个青年时期，二十几岁，就那么高明？我不相信。
最后主席说：“要准备打仗”。
十二月二十一日,毛主席接见参加军委会议同志时又作了许多极为重要指示：
不要相信那些屁话，我们在旧社会，国民党的报纸那么多，广播电台天天吹，也没有把我们就变成国民党啦，我们还是共产党。现在贴两张大字报，不要紧咧。总是两面的，你们说了什么，四川不行,有些人不听话、不听调,这也是常事，养着嘛，有一个能办事的就好了嘛。
你们咧，要交好班咧，有困难啦，人生地不熟，有些人就要批你们,大多数人舍不得你们走咧。我不是给对（韩先楚同志）讲过嘛？这个世界上这类事，心要放宽些，胆子放壮些。心要宽，胆要大，无非是做官嘛，革命嘛，一个不撤，一个不批嘛。这个会差不多了吧，明天一天，就聋子放爆竹——散伙。
许世友同志你现在也看《红楼梦》？要看五遍才有发言权咧！它(《红楼梦》)那是把真实蔽去,用假语村言写出来的。所以有二个人，一名叫甄士隐，一名叫贾雨村，真事不能讲，就是政治斗争。（儿女情长）吊膀子这是掩盖他们的。第四回里边有一张叫“护官符”。那上边说：
“贾不假，白玉作堂金作马。阿房宫,三百里,住不下金陵一个史。东海缺少白玉床,龙王来请金陵王。丰年好大雪（薛）,珍珠如土金如铁。”
中国古代小说写得好的就是这一部，最好的一部，造了很多好的文学语言。
你（许）就只讲打仗，你这个人以后搞点文学吧！“随陆无武，绛灌无文”（这是《晋书·刘元海》卷中，刘元海说：“吾每观书卷，常鄙随陆无武，绛灌无文”）将“鄙”改为“恨”，变成“常恨随陆无武，绛灌无文”，(随陆绛灌分别为汉朝的随何,陆贾,绛是周勃，灌是灌婴。)你能看懂《红楼梦》嘛？要看五遍。《水浒》不反皇帝，专反贪官，后来接受了招安。随陆无武，绛灌无文，周勃厚重少文，你这个人也是少文。如果中国出了修正主义，大家要注意呀！（许说：不怕，把他消灭掉，怕什么）你不怕呀？你就作周勃呀，你去看《红楼梦》吧！
到一个新的地方，有许多困难。不熟人，不熟地方，不熟党，不熟军，党政军民都不熟，党政军民学东西南北中，慢慢来，就会顺手。
还有什么话讲，明天开个大会就算了。
（总理说：还要发个命令，鼓励一下。）这个好，你们带个头，底下的政委、参谋长、部长、总部、省军区、军分区，还有什么人武部，人也很多，[都全照办]。
[走后门问题]这个问题不要紧，世界上的事，总有两面的，总是这样的，有廉洁必有贪污，有贪污必有廉洁，只有廉洁没有贪污也不行呀，那就只有一只手，这个手是廉洁（主席举左手）,这个手是贪污（主席举右手）,这是对立的统一。
我同基辛格讲了差不多三个小时，其实只有一句话，当心北极熊（苏联）要整你们美国，一整你太平洋舰队、第七舰队，二整欧洲，三整中东。
苏联现在又在跟我们拉关系。最近有个什么文化招待会，跟我们驻苏武官处谈话。我们的条件两条，一条要撤兵，撤到赫鲁晓夫时那样，二条要承认错误，从布加勒斯特会议开始。
你（陈锡联司令）、济南杨得志、南京许世友、[韩先楚]，在一个地方搞的太久啦，这个李德生同志、曾思玉同志、丁盛同志[、皮定钧同志]，倒是搞的不那么久啦，你们带个头咧，省军区、军分区、人武部都会照样去作。
(总理提议唱《三大纪律八项注意》)毛主席说：不错,就这一条要紧,一切行动听指挥，八项注意里第一项，第五项注意军阀作风要去掉。并亲自指挥唱《三大纪律八项注意》，散会。

周总理、主持会议的同志[王]讲，毛主席指示要点就传达到这里。毛主席的一系列指示非常重要，中央已下达了命令，这是重大的战略措施，不能看作只是军队的事，应看作是全党的大事，对于党的各项工作、军事建设、当前的战备、军队建设，都有深远意义。还谈了政治局要议政，军委不仅要议军，而且要议政问题、警惕出修正主义的问题。国防重大战略措施，切实遵守三大纪律八项注意。一系列重要指示是当前各项工作的纲，对党政军民学，各个方面，都是极为重要的。希望同志们听过传达之后认真讨论，对照各单位，推动批林整风运动的深入发展。