    中共中央通和
    (记录稿，待椤正式文件为维，无行传达)
    各省、市、自治区革命委员会（等备小组），里管至，各大軍区各省軍区：
    在无产师级文化大革命取得快定性胜利的关毽时刻，汞们伟大前颜袖毛主席最迹网个多月视察了华北、中南和华东他区，调查了河北、可南、湖上、湖南、工画、斯江，上每等省市无产阿级文化大革爵前情况，在视察过程中，毛主席对各地区的无产阶级文化大革命远动作了极力重要价指示。
    视好毛主席视察件壮·中南和华东心区功镇重要亦记录福转发希你们，希望尔们组轵群众认真学习，深刻频至，从伟大颜神毛主席的重要指示为武器，总结前一而段迄动的经置教训，制定贯彻杭行的具体腊范，紧跟毛主席前成暗印署，巴无产阿级文化大革命运动雅向一个新的阶段。各地要婚员何执行前情况服告中央。
    记录稿末经手席审阅，不要在大小服纸和列随上发表千是限通华型草田本
    出ま中共中
    央
    器一九木七年十月七日
    9

==========第1页==========
    无干席视扑、中南和华东心区时的电罗洁不
    立仿问极，立伤向题也可从变的哪，站队蓝蹈了，站过未就是了
    (记示稿，未经本人审阅·)
    毛主席院、七、八、九三个月，形势发展很快，至国的无产
    强少航人前立协是准变的，大多饮人是可队要的：革命前江卫兵和革命的学生组积呼实现革希的大联合只罗两深都是革命的群
    丽税文化大革命形零大阳，不是小好，个形玛比以往任何明候
    众组织，就是要在草命前原侧下冥行革命前下联后，两取要互相
    部行。
    少讲别人的获桌、腊澡，别人的欧桌、腊净，让人家白己冲，名
    形乃大晋的重要杯志是人民群充牙发动起未了，从未的群
    自多敬自永批评，水大同，存小异，立殊才有利于革命的大联后
    众重动部汉有象这次发动这么广泛，这么深入，至画前工丁，农
    在淡利草昂大联后以准为核心射，毛主序置，什么“以乔力
    对·礼关、学教、P队，到处都在订漏无产阶级文化大革命的问
    核心”，区个向题要竹宋。预仁是在斗争中实斧中群太工认航
    题，大家部在关也国家大爭。过去一家人碰利一快，说闲话的功
    不是自打前，自己提“从永力预心”是最套前，王明厚古，款
    候乡，视在不是，刊一快瓦是辯流无产仰级文化大革的问题。
    闻天，他要微及巴，要人家承认心是预色、等果旁台了。付么是
    父子之间、兄茅塑妹之同，天妻立间，连十几岁难疰和老太太，
    农民，什么配工人，什么打仗，付么土豪分田世，他们都不鱼
    部务加了辟E,
    毛主席悦，罗正雁地对侍受家蔽筋群众。着受数薇前群太
    毛主席说，有些地才前一段行家很乱，其实邦是乱了敌人，
    不芪压，主要是做野思想政治工作
    锻苏了群众。
    向怀人专改前向题。毛主席说，这厅和左辰不要旋人，发
    毛主席院，再有下月价耵间，整下形野将变得更牙
    动革命群及组织自己处理，例加，士京大李就是区序做的，专改
    毛主席号召各吧革蜀群及组织实视革命的大联合。毛主席
    是群众的专改，靠政而捉人不是行亦主，B府只宜很语群众竹要
    悦，在工人阶级内P,没有根本的利害仲突。在无产阶级专政下
    求和协明，足级少敢的人，
    的工人阶级内下，更及有理由一定要分裂成为势不两立前两大派
    一下组织里小头头，要靠邦个组织自己发动群众去处理
    组织。一不工厂，万成两属，主要是症资本主义道蹄前当权汉为
    关于干卫向通，毛主席说，是大多放的干下部是奶的，不奶
    了保自己，蒙薇爵众，功群众斗群友。群众组织里头，混进了
    的只是极少放。对党内走贤不主义道酷的当权原，是要前，但
    怀人，这是极少蚊.有些群众组织受无改府主义前影响，也是
    是，他门是一小撮.汞的干卫中，深了股敌、标要、自首的以
    下原因：有竺人当了保守派，汇了居误，是人识问题，有人说是
    外，笼大多欧在过去机十年里总做过一些行事：要面益于卩前下
    10.

==========第2页==========
    多放。犯了销误前于卫，包犯了严重腊澡前干下，只要不是坚
    有实路经的战士，
    诗不改，居教不改前，都要面结教育他们，要扩大及育面，箔小
    乎带团结。于P有腊误，有向题，不要背后悦，花他不别谈
    打上面，运用“田参一机平和自飛批开一团结”这下公式耒可快
    或音空议上并
    罪们内P的示盾，在进行机判斗争财，要用文斗，不要搞武斗
    乖们视在有前严肃、紧狱有余，团结、活发不足。
    也不费感变相前武斗。有一世汇错误的同志一功想不通，还应该
    关于教育干下的向画。毛主席说，干P向圈，要从教育善手
    金驰时同，让他多想一功候，要允许他们思想有反复，一財想
    扩大教高面。不仅武的（軍队），还爵文的（党、改），部要击
    商了，禺到-些事文想不通，还可以等行。要允许干了汇精误
    行教育，加霾学刀，中央、各大区·各省、市部要亦学月班，万
    无作干P改正苈误。不要一犯猫凑就打刷。犯了桔有什么要景
    期分批池轮训，每省部要开县人武ㄗ以上各级于卩会，一下省二
    改了京好，要犷放一批干P,让干P站出耒。
    三百人，多则四，五百人，大省应到千人左右，半年之内争取办
    毛主席说，正碓地对待干刀，是实行革命三结音，固革命
    牙此事，否则，一牙也可。
    大联台，搞折本单位斗、批·改的关健向题，一定要刀快奶。汞
    今后，争取每年高一次，壶一次的助间不要大长，大体上两
    们党，轻过延安整风，教有了广大干刀，面结了至党，保证了杭
    个月左右。
    日成争和竹放战争的胜利，这个传流，汞厅一定要发加
    毛主席教导汞厅，对红卫兵要进行教有，加强学刀。要告诉
    关于上下狼关系向威。毛主席说，有世于P为付么至受到群
    革昂造反派的头头和红卫兵小好厅，现在正是他们有可能犯腊澡
    众的批判斗争见？一T是执行了贤产阶服反动盛袭，群众有气
    的财候。要用汞们自己汇腊误的经教训，教有他们。对他们做
    一T是官做大了，新水多了，自以为了不起，离屣架子，有事不
    思想改治工作，主要是同他们并道理。
    限辞众商量，不平等待人，不民主，喜欢骂人，训人，严重院离
    毛主席在视察各地的过程中，高度赞加了广大工衣群众、人
    群。这样，群众贰有意见。平助假有机至讲，无产阿级文化大
    民矿放軍指成员、红卫央小贤、革命干ㄗ和革命知识分于，在一
    革命中摆发了，一爆发，哀不得了，弄得他们很狼狈。今后要吸
    年多未前无产阶级文亿大革命中建立前功勋。毛主席号召他们
    取教训，很牙地介快上下级关系问雨，行于了和群众前关系
    受斗利、芯俏，爱用軍爱民，要煎革命促生产，促工作，促战鱼
    从后干卩要分别孙下面去走一走，看一看，遇事多和群众商量
    把各方面前工作做得更好，把无产阿我文化大革奇进行到底，
    的群太的小学生。在某种意义上说，最聪明、最有才能的，是最
    凸印丰间革命群众反
    1967.0.1
    12.
    3

==========第3页==========
