S

C
=====第1页=====
A166
翻印說明
本文根据两个翻印本翻印而成。翻印过程中，我们作了
力所能及的核对工作，但因材料多經轉抄，訛誤之处在所难
免。因此仅供学习参考，并請同志们注意保存，切勿外传。
另外，我们在本書前面加上了毛主席为《經驗主义，还是
馬克思列宁主义》一書写的前言以及《关于讀書的建議》，
供同志们学习参考。
郑州大学文化革命联络委員会材料室
九六七年十月

@
盛
岗
=====第2页=====
毛主席为《经驗主义，
还是馬克思列宁主义》
一書寫的前言
各位同志：
建議讀两本書。一本哲学小辞典（第三版），一本政治
經济学教科書（第三版）。两本書都在两年讀完，这里講
《哲学小辞典》一書的第三版。第一、二版，错誤頗多。第
三版好得多了。照我看来，第三版也还有些缺点和错誤。不
要紧，我们讀时可以加以分析和鉴别。同政治经济学教科书
一样，基本上是一本好書。为了从理論上批判經驗主义，我
們必須讀哲学。理論上，我們过去批判了教条主义，但是沒
有批判经验主义。现在主要危险是修正主义。在这里印出了
《哲学小辞典》中的一部分，题为《经验主义，还是马克思
列宁主义》以期引起大家读哲学的兴趣。而后可以接讀全
書。至于讀哲学史，可以放在稍后一步。我們現在必須作
战。从三方面打败反党反馬克思主义的思潮：思想方面，政
治方面，經济方面。思想方面，即理論方面。
建議从哲学，
經济学两門入手，連类而及其他部門。
毛
澤
1
9
5
9
8
A
PDG
=====第3页=====
:
关於讀書的建議
此信送給中央、省、市、自治区、地委、县这四級党的
委員会的委員同志們：
不为别的，单为一件事。向同志們建議两本書：一本，
斯大林著的《苏联社会主义经济問题》。一本，《馬、恩、
列、斯論共产主义社会》。每每本讀三遍。随讀随
想。加以分析那些是正确的（我以为这是主要的），那些說
得不正确，或者不大正确，或者模糊影响，作者对于所要說
的問题，在某些点上，自己丼不甚清楚。讀时三人、五人为
一組，逐章逐节加以討論，有两至三个月，也就可能讀通
了。要联系中国社会主义經济命和經济建設去讀这两本
書，使自获得一个比較清醒的头脑，以利指导我們伟大的
經济工作，現在很多人有一大堆混乱思想，讀这两本書就有
可能給以澄清，有些号称馬列主义的經济家的同志，在最近
几个月内，就是如此，他们在讀馬克思列宁主义的政治經济
临到目前經济实践中某些具体問
学的时候是馬克思主义者，
題，他們的馬克思主义就打折扣了。現在需要讀書和辯論，以
期对某一些同志有益。为此目的，我建議你們讀这两本書。
将来有时間，可以再讀一本，就是苏联同志编的那本《政治
經济学教科書》。各級同志如有兴趣也可以讀。大躍进期
間，讀这些書最有兴趣，同志們觉得如何呢
A
毛
澤
年十
月九日郑州
=====第4页=====
:
目
录
第一部分（从20章到23章）
一、关于从资本主义到社会主义
1
二、关于过渡时期…
2
三、关于各国无产阶级革命的
共同性和特殊性…
3
四、关于“和平过渡”的问题
五、关于从民主革命到
社会主义革命的儿个問题
六、关于暴力和无产阶级专政…
8
七、关于无产阶级国家的形式問题
八、关于对资本主义工商业的改造…
10
九、关于中农……
……11
十、关于工农联盟
…12
十一、关于知識分子的改造…
13
十二、关于工业化和农业集体化的关系
十三、关于战争与革命…
十四、落后国家的革命是否更困难？
十五、大工业是社会主义改造的基础吗?
十六、列宁論走向社会主义道路的特点…
17
十七、工业化的速度是个尖銳的問题
·18
十八、大、中、小并举是为了高速度
19
=====第5页=====
十九、两种社会主义所有制
可以长期共存吗？
19
二十、农业的社会主义改造
不能只靠机器…
二十一、所謂“彻底巩固”
21
二十二、关于战争与和平…
24
二十三、“一致”是社会发展的.力嗎？………25
二十四、关于社会主义制度下
劳动者的权利…
26
二十五、向共产主义过渡是不是革命
27
二十六、所謂“中国没有必要采取
尖銳的阶級斗争的形式”
二十七、关于建设社会主义的期限…
二十八、再談工业化和社会主义改造的关系………30
第二部分（从24章到29章）
二十九、关于社会主义生产
关系与生产力的矛盾
·31
三十
集体所有制必然要
过渡到全民所有制
32
三十一、
关于个人财产
三十二、
矛盾是社会主义社发展力……………35
三十三、关于認識的辯証法
36
三十四、关于工会和一长制
三十五、从原理原则出发
不是马克思主义的方法
38
=====第6页=====
二十六、先进經驗能毫无阻碍地推行吗？38
三十七、关于计划工作……·
三十八、关于生产资料生产
优先增长和工农业举
41
三十九、分配決定論的錯誤現点
42
四十、政治挂帅和物質鼓励…
43
四十一、关于平衡和不平衡…
43
四十二、关于所谓“物質刺激”
46
四十三、关于社会主义
企业中人与人的关系.
49
四十四、关于突击和赶任务……
50
四十五、关于价值规律与计划工作
51
四十六、关于工资形式…·
52
四十七、关于价格的两个问题
53
第三部分（从30章到34章）
四十八、关于土洋并举、大中小举
54
四十九、
…56
先有拖拉机？还是先有合作化？
五
X
关于一大公………
五十
一
特別强调物.利.的.原.因.？…57
五十二、事在人为
…58
五十三、关于运输和商业·
59
五十四、关于工农业并举·
60
五十五、
关于积累水平问题
61
四部分
章到結束語)
第
35
五十
=====第7页=====
五十七、关于向共产主义过渡…
五十八、集体所有制的发展前途
63
五十九、关于消灭城市和农村的差别
…4
六十、关于社会主义各国
建立經济体系問题
六十一、社会主义各国发展
能够“拉平”嗎？…
六十二、根本問題是制度問題·
六十三、关于两个世界经济体系之间的关系………7
六十四、关于对斯大林的批评…·
68
六十五、对教科書的总的看法…
69
六十六、关于政治经济学的方法…
·72
六十七、关于从現象到本質的研究方法…
…7
…76
六十八、哲学要为当前政治服务…
遗
补
一、关于我国工业化問题.…
77
二、关于人的地位和能…
79
三、关于依靠群众的问题
80
四、关于苏联和我们
发展过程中的一些比较
·81
五、关于总路线形成和巩固的过程
六、关于国主义·家.内部矛盾及其他…………85
七、中国的工业革命为什么能最迅速……

附：
关于坂田文章的談話
.87
=====第8页=====
第
部分
一
（从二十章到二十三章）
一、关于从资本主义到社会主义
教科書327—328頁上说：社会主义“不可避免
地”代替资本主义，而且要用“命手段”。帝国主义时代
生产力和生产关系之间的冲突达到了空前尖銳的程度。无产
阶级的社会主义革命，是一种“客观必然性”。这些說法都
很好，是应该这样說的，这个“客观必然性”很好，今人喜
欢說是客观必然性，就是說它不依人們的意志为轉移，不管
你赞成不赞成，它总是要来的。
革命为什么不首先在西方那些资本主义生产水平很高，
无产阶级人数很多的国家成功，而首先在东方那些资本主义
水平比较低，无产阶级人数比较少的国家成功，例如俄国和
中国，这个問题值得研究。
无产阶级要“把一切劳动者团结在自己周围，来消灭资
本主义”（3２7頁），这个说法对，但是在这里还应该說
到夺取政权。“无产阶级遇不到现成的社会主义經济形式”，
“社会主义經济成分不能在私有制为基础的资产阶级社会内
部成长起来”（328页)。其实不只是“不能成长起来”，
而且不能产生。在资本主义社会里，社会主义成分的合作经
济和国营經济根本不能产生，当然也說不上成长，这是我們
同修正主义者的主要分歧。修正主义者说，
在资本主义社会
M
1
PDG
=====第9页=====
中，象城市的公用事业是社会主义因素，说资本主义可以和
平长入社会主义，这是对马克思主义的严重歪曲。
二、关于过渡时期
書中说：“过渡时期开始于无产阶级政权的建立，完成
于社会主义革命任务的实现——建立起社会主义即共产主义
的第一阶段”（329页）。究竟过渡时期包括什么阶段，
要好好的研究。只包括资本主义到社会主义，还是包括从资
本主义到社会主义，也包括从社会主义到共产主义？
婚这里引用了恩格斯（馬克思？）的话：“从资本主义到
共产主义有一个革命轉变时期。”我们现在就是处在这个时
期中。我们的人民公社要在若干年内，实现从基本队所有制
到基本社所有制的轉变，而且还要进一步轉变为全民所有
制。人民公社实现了基本社所有制的转变，还是集体所有制。
在过渡时期，要“进行一切社会关系的根本改造”
1(328页）。这个提法原则上对。所谓一切社会关系，应
該包括生产关系和上层建筑，包括經济、政治、思想、文化
等各方面的关系。
强产在过渡时期要“使生产力得到保证社会主义胜利所必须
的发展。”在我国来说，大約要一、
二亿吨鋼吧。今年以
前，我们所做的事情，主要是为生产力的发展扫清道路。我
国社会主义生产力的发展实际上刚开始，经过五八——五九
年大躍进，六年将是生产大发展的
年。
会通这至
P0
=====第10页=====
三、关于各国无产阶
革命的共同性和特殊性
書中說：十月革命“树立了一个榜样”，又說：“每一
个国家具有自己特别的具体的社会主义建设的形式和方法”。
这个提法好。在1848年有一个《共产党宣言》，在110年
以后又有一个《共产党宣言》，这就是一九五七年各国共产
党的莫斯科宣言。这个宣言就講了普遍规律和具体特点相结
合的問题。
承認十月革命的榜样，承認任何国家无产阶级革命的
“基本内容”都是一样的，这就和修正主义对立起来了。
革命为什么不首先在西方那些资本主义生产水平很高，
无产阶级人数很多的国家成功，而首先在东方那些资本主义
生产水平比较低，无产阶级人数比较少的国家成功，例如俄
国和中国？这个問题有待研究。
为什么无产阶级首先在俄国取得胜利？教科書上说
“是由于俄国是帝国主义一切矛盾的集合点”。从过去的
命历史来看，革命的中心是由西方向东方轉移。18世纪未
革命中心在法国，当时法国成了世界政治生活的中心。19
世紀中叶革命中心轉到了德国，无产阶级走上了政治舞台，
产生了马克思主义。20世紀初叶革命中心轉到了俄国，产
生了列宁主义，这是馬克思主义的发展，没有列宁主义就没
有俄国革命的胜利；二十世纪中叶，世界革命的中心又轉到
了中国，当然以后革命的中心还会转移。
县
3
PDG
=====第11页=====
俄国革命的胜利，还因为有广大的农民群众做无产阶级
革命的同盟军。教科書说：“我国无产阶级和农民结成联
盟”（329页）。农民中有儿个阶层，无产阶级在农村中
一S
的依靠是贫农阶层。在革命开始时，中农总是动摇的，他要
看一看。革命有没有力量，能不能站住，革命对他有没有好
处，看得比较清楚了，他才轉到无产阶级这方面来。十月革
命是这样，我国的土地改革、合作社、人民公社也都是这
样。
俄国布尔什维克和孟什维克的分裂，从思想上、政治
上、组織上准备了十月革命的胜利。如果没有布尔什维克和
孟什维克的斗争，同第二国际修正主义的斗争，十月革命要
取得胜利是不可能的。列宁主义是在反对一切修正主义和机
会主义的斗争中产生和发展起来的，没有列宁主义也就没有
俄国革命的胜利。
書中说：“无产阶级革命首先在俄国取得胜利。革命前
的俄国，有足以使无产阶级革命取得胜利的资本主义发展水
平。”无产阶级革命的胜利不一定要在资本主义发展水平很
高的国家里。书中引了列宁的话很对，一直到现在，社会主
义革命成功的国家，资本主义发展水平较高的只有东德和捷
克，其他的国家资本主义发展水平都比较低。西方资本主
义发展水平较高的国家革命都没有起来。列宁曾说过“革命
首先从帝国主义薄弱的环节突破”，
十月革命时，俄国是这
国和中国的共同点都是有相当数量的无产阶级，都有大量被
=====第12页=====
突破帝国主义的薄弱环节取得命的胜利呢？因为印度是属
于英国一个帝国主义国家的殖民地，这一点和中国不同。中
国是儿个帝国主义统治下的半殖民地。印度共产党没有积極
参加他们国家的资产阶级民主革命，没有使无产阶级在民主
革命中取得领导权。到了印度独立后，又没有坚持无产阶级
的独立性。
中国和俄国的历史經驗证明，要取得命的胜利，有一
个成熟的党，是一个很重要的条件。俄国布尔什維克党积极
参加民主命，１905年提出了与资产阶级相区别的民主
革命的綱領。这个綱领不只是要解決推翻沙皇的問題，而且
要解决推翻沙皇的无产阶级在争中同立宪民主党争取领导
权的問题。中国在1911年的资产阶級革命（辛亥革命）
时还没有共产党。1921年中国共产党成立以后，立即积
極参加民主革命，站在民主革命的前头。中国资产阶级的黄
金时代在1905——1917年，那时他们的革命很有生
气。辛亥命以后，国民党已经墮落，到了１９２４年没有
办法只好找共产党，才看到前途。无产阶级代替了资产阶级
的地位。无产阶级政党代替了资产阶级政党，成为民主革命
的领导者。我们常说中国共产党在1９２7年的时候还不成
熟，从主要的意义上来说，就是指我们的党在同资产级阶联
盟时没有看到资产阶级叛变革命的可能，且也没有做应付
这种叛变的准备。
教科書在这里（331頁）还有这种意思：
“资本主义
前的經济形式占优势的国家之所以能实现社会主义革命，是
由于先进的社会主义国家的帮助。”这样说是不完全的。中国
民主革命胜利以后，能够走上社会主义道路主要的是由于我
4
5

PDG
=====第13页=====
会主义道路的問题，只能影响我们走向社会主义道路以后，
前进得快点和慢点的問题。有帮助可以快一点，没有帮助会
慢一点。所谓帮助，包括他们經济上的援助，同时也包括我
們对他們成功和失敗的正面和反面的經驗的学习。
四、关于“和平过渡”的問题
书上说：“某些资本主义国家和过去殖民主义国家中，
工人阶級通过議会和平的取得政权是有現实的可能性的”
(330页）。这里的“某些”究竟是那些呢？欧洲的主要资
本主义国家、北美洲的国家，现在都武装到牙齿，他们能讓
你和平地取得政权吗？
每一个国家的共产党和革命力量都要准备两手，一手是
和平方法取得胜利，一手是暴力取得政权，缺一不可。而且
要看到，就总的趋势来说，资产阶级不愿意放弃政权，他们
要挣扎，资产阶级革命的时候他们为什么不用武力？十月革
命和我国革命都曾是准备了两手的。俄国1917年7月以
前，列宁曾经想用和平的方法取得胜利。七月事件表明了把
政权和平地轉入无产阶级手里已不可能，就轉过来进行三个
月的武装准备，才取得了十月革命的胜利。经过十月革命，
无产阶级夺得政权以后，列宁还想用和平的方法，用“赎
买”的方法消灭资本主义，实行社会主义改造。但是资产阶级
勾结了十四个帝国主义国家，发动了反革命的武装暴动和武
=====第14页=====
装干涉，在俄国党领导下进行了三年的武装斗争才巩固了十
月革命的胜利。
五、关于从民主革命到
社会主义革命的几个問题
3３1頁最后段說到从民主命到社会主义命的轉
变，如何轉变？没有講清楚。十月革命是社会主义革命，它
附带了资产阶级民主命遗留下来的任务，月革命胜利以
后立即宣布土地国有令，但是完成土地問题的民主命也还
用了一段时間。
我国在解放战争中，解决民主革命的任务。1949年
中华人民共和国的建立标志着民主革命的基本完成，和向社
会主义过渡的开始。我们还了三年的时間来完成地改
革，但是在中华人民共和国成立时，我们立即没收了占全国
工业、运输业固定资产百分之八十的官僚资本主义企业轉为
全民所有制。
我国在解放战争中除了提出反帝反封建的号召外，还提
出了反对官僚资本主义。反对官僚资本主义的斗争包含着两
重性，一方面是反官僚资本就是反买办资本是民主革命性質
的，另一方面反官僚资本是反对大资产阶级又带有社会主义
革命的性質。
官僚资本的很大一部分是抗战胜利后，国民党从日本、
德国、意大利手中接受过来的，官僚资本和民族资本的比重

是八比二。我们解放后，全部没收了官僚资本，就把中国资

7
PDG
=====第15页=====
本主义的主要成分消灭了。
如果以为全国解放以后“革命在最初阶段只主要是资产
阶级民主革命性質的，只是在将来才逐渐发展成为社会主义
革命”，这是不对的。
六、关于暴力和无产阶级专政
333页上对暴力这个概念使用得不够确切。马克思、
恩格斯总是講“国家就是用来镇压敌对阶级的暴力机关”，
那么总不能够說“无产阶级不仅是对剥削者使用暴力，甚至
主要不是使用暴力”。
剥削阶级在革命的时候总是要动武的。而且只要他看到
革命一起来，他們就要用武力把革命扑灭。教科書說：“历
史經驗証明，剝削阶級不願意把政权讓給人民，而使用武力
反对人民政权。
（333頁）这个說法不完全。不仅是在
人民已经组織了革命政权以后，剥削阶级要用暴力来反对革
命政权，而且人民起来向他们夺取政权的时候，他们就用暴
力来镇压革命的人民。
我们革命的目的是要发展社会生产力，为此第一要推翻
敌人，第二要镇压敌人的反抗，没有人民革命的暴力怎么能
行呢？
。书中这里还说到无产阶级专的“实質”，說到工人阶
民社会主义革命中的“主要任务”，也说的不
级和劳动人民
完全。没有說对敌人的镇压，也没有提到阶级的改造，地主
官僚、反革命分子、坏分子要改造，资产阶级、上层小资产
阶級要改造，中农也要改造。我们的經驗证明，改造是不容
=====第16页=====
易的，不經过反复的多次的斗争，都是不能改造好的，彻底
消灭资产阶级残余势力和他們的影响，至少要十年、二十年
的时間，甚至要半个世紀。在农村来说，基本的社有制实行
了，社有变国有了，全国布满了新的城市和大工业，全国交
通运输都现代化了，经济情况真正全面改变了，农民的世界
观才会逐步地以至完全地改变过来。（按：书中在这里講到
“主要任务”时，引用了列宁的話，与列宁的原意不符合)。
說話、写文章都力求合乎敌人、帝国主义的口味，这是
欺骗群众，其结果是敌人舒服，而自己的阶级被蒙蔽了。
七、关于无产阶级国家的形式問题
334页上说：“无产阶级国家的形式可以有各种各
样”,这是对的。但是人民民主国家无产阶级专政的形式，同
十月革命后在俄国建立的无产阶级专政的形式，其实質并没
有多大区别。苏联的苏維埃和我国的人民代表大会都是代表
会議，只不过是名称不同。我国的人民代表大会中有以資产
阶级名义参加的代表，有从国民党分裂出来的代表，有其他
民主人士的代表，他们都接受共产党的领导，其中有一部分
人想闹事，但闹不起来。这种形式好象与苏维埃不同，但是
十月革命后，苏维埃的代表中有孟什维克右派社会革命党，
有托洛茨基派、布哈林派、季诺維也夫派等等。他们名义上
是工人、农民的代表，实質上也是资产阶级的代表。那时
（指十月革命后）无产阶级接受了克伦斯基的国家机关中的
大量人员，这些人都是资产阶级分子。我国中央人民政府是
在华北人民政府的基础上成立起来的，各部門的成员都是根

9
PDG
=====第17页=====
产，我们是采取没收的办法来实现公有化的。
379页上第二段的
意思是把經过国家资本主义的形式
来改造资本主义当成一种个别的特殊的經验，否定这种經驗
的普遍意义。西欧各国和美国资本主义发展水平很高，少数
的垄断资本家
占统治地位，但同时也还有大量的中小资本
家，据說美国的资本是集中的，又是分散的，在这些国家革命
成功以后，垄断资本要没收是没有問題的，但是中小资本家
也一律没收吗？是不是也要采取国家资本主义的形式来改造
他們呢？
我国的东北可以说是资本主义发展很高的地区，以上海
和苏南为中心的江苏省也可以说是资本主义发展很高的地
区，既然我国这些省区可以实行国家资本主义，那么世界上
同我们这些省分类似的国家为什么不可以实行这个政策呢？
日本人过去在东北的办法是消灭当地的大资本家，把他
们的企业变成日本的国营企业，或者垄断资本的企业，而对
于当地的中小资本家，则用建立母子公
司的办法来加以控
制。
-
我们对于民族资本主义的改造經过三个步骤，即加工订
货，統購統销（征購包销？），公私合营（单个企业的公私合
10
=====第18页=====
营和全行业的公私合营），就每个步骤说，也是逐步进行的，
这种办法使生产没有遭到什么破坏，而且在改造过程中发展
了，我們在国家資本主义問題上是有很多新的經驗，公私合
营以后，給資本家定息，就是一項新經驗。
九、关于中农
我国土地改革后，土地不值钱，农民不敢“冒尖”，有
的同志曾經認为这种情况不好，其实經过阶级斗争，搞臭了
地主富农，农民以穷为荣、以富为耻，这是一种好现象，这
說明貧农在政治上已經压倒了富农，而树立了自己在农村中
的优势。教科书中說“中农成了农村中的中心人物”，这个
說法不好，把中农吹成中心人物，捧到天上去，不敢得罪他
们，会使过去的貧农脸上无光，其結果必然导致富裕中农掌
握农村的领导权。
書中对于中农没有分析，我们把中农分成上中农、下中
农，其中还有新、老之别，新的又比老的好些。历次运动經
验证明：貧农、新下中农、
老下中农三部分人政治态度较
好，拥护人民公社的是他们，在上中农、富裕中农中，一部
分人拥护人民公社，一部分人反对人民公社。河北省的材料
全省共有四万多个生产队，其中50%完全拥护公社，没有
动摇；35%的队基本拥护，在个别問题上有意见或者动
摇；有15%的队或者反对，或者发生严重动摇。这些队所以
发生严重动摇和反对，主要的原因是这些队的领导被掌握在
富裕中农手里，甚至掌握在坏分子手里。在这次两条道路斗
11
PDG
=====第19页=====
争的教育中，这些队要展开辩論，首先要改变领导。可见对
中农要进行分析，农村的领导权掌握在谁手里，对农村发展
的方向关系極大。
339頁中說：“从富农那里没收来交給貧农和中农的土
地”。政府没收，然后政府把土地交給农民来分，这是一种
恩赐观点，不搞阶级斗争，不搞群众运动。这种观点实質上
是一种右倾观点。我们的办法是依靠贫农，联合大多数中农
（下中农）向地主阶级夺取土地，党起引导作用，反对包办
代替，并且有一套具体的作法，那就是訪貧問苦，物色积極
分子，扎根串联，团结核心，进行诉苦，组織阶级队伍，展
开阶级斗争。
書上說（340頁）：
中农按其本性来說是两重性
6
的。”对这問题也要作具体分析，贫农、下中农、富裕中农
一方面都是劳动者，一方面又都是私有者，但是作为私有者
来說，他們的私有观念是各不相同的，貧农、下中农可以說
是半私有者，他们的私有观念比较容易改变，上中农和富裕
中农的私有观念就比较浓厚，历来他们对于合作化有抵触。
关于工农联盟
340頁三、四段上講了工农联盟的重要性，但是沒有
叙述工农联盟怎样才能发展和巩固。講了对小生产者农民要
进行改造，但沒有講进行改造的过程，没有講这个过程中每
个阶段中有什么矛盾，如何解决这些矛盾，也没有叙述整个
改造过程的步骤和策略。
我们的工农联盟已經經过了两个阶段，第一是建立在土
12
=====第20页=====
地革命的基础上，第二建立在合作化的基础上。不搞合作
化，农民必然要两极分化，工农联盟就无法巩固，统購统销
就无法坚持。只有在合作化的基础上，統購統销的政策才能
維持，才能彻底实行。现在我們的工农联盟要进一步建立在
机械化的基础上，单有合作化、公社化而无机械化，工农联
盟是不能巩固的。就合作化来說，如果只是小合作化，工农
联盟也是不巩固的。还必须从合作化发展到民公社，还必
须从人民公社基本队有发展到基本社有，再由社有发展到国
有，在国有化和机械化互相结合的基础上，我们就能够把工
农联盟真正的巩固起来，工农之间的差别就会逐步消失。
十一、关于知識分子的改造
341頁专講培养工农自已的知識分子，吸收資产阶級
知識分子，参加社会主义建設，但沒有講对知識分子的改
造，不但資产阶級知識分子要改造，就是工农出身的知識分
子也因在各方面受资产阶级的影响而需要进行改造。文艺界
的刘紹棠当了作家以后，大反社会主义就是証明。在知識分
子中，世界現的問題常常表現在对知識的看法上。究竟知識
是公有还是私有
？有些人把知識看成自己的財产，待价而
沽，沒有高价錢就不出卖，他们只专不紅，說党“外行”“不
能领导内行”，搞电影的说党不能领导电影，搞歌舞的說党
不能领导歌舞，搞原子能科学的说党不能领导原子能科学事
业，总之说党不能领导一
切
*
在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，对知識
分子的改造是
極大的問題。不重視这个問題，对資产阶

13
Pad
=====第21页=====
级的东西采取将就态度当然是不对的。
同頁上，过渡时期的经济的基本矛盾是社会主义和资
本主义的矛盾，这是对的。但这段只說在经济生活上的一切
領域中开展誰战胜誰的斗争，却是不完全的。我们的說法是
在三条战线上即政治、经济、思想的战线上都要进行彻底的
社会主义革命。
書中說我们吸收资产阶級分子参加企业管理和国家管
理，（××頁也这样說），但我们提出资产阶级分子进行改
造的任务，帮助他们改变自已的生活习惯、世界观以及个别
問題上的观点，書上在这里都不提改造。
十二、关于工业化和
农业集体化的关系
书上把社会主义工业化看成是农业集体化的前提，这种
說法并不合乎苏联自已的情况。苏联基本上实现集体化是在
1930年至1932年，那个时候，他们的拖拉机虽然比
我们多，但是192
年机耕面积不到耕地面积的20·3
%。集件化不完全决定于机械化，故工业化不是前提。
东欧的社会主义国家的农业集体化完成得很慢，重要的
原因是在土地改革以后，没有趁热打铁，而是間歇了一个时
期，我们的一些根据地也出现过一部分农民滿足于土地改革
而不愿再向前进的现象。问题并不在于有没有工业化。
PDG
14
=====第22页=====
十三、关於战争与草命
(352—354頁）書上說，东欧各人民民主国
家，“能够在没有国内战争和国外武装干涉的情况下建成社
会主义”，又说：“这些国家社会主义改造的实现没有经过
国内战争”。应当说，这些国家是通过国际战争的形式来进
行国内战争的，是国际战争和国内战争合而为一的进行的。
这些国家的反动派是苏联红軍的铁犂犂掉的。说这些国家没
有国内战争是只从形式上看問题，沒有看到实質的說法。
教科書說东欧各国在革命后“議会成了广泛代表人民利
益的机构”，其实这种議会同旧的资产阶级議会完全不同，
只是形式上的相同。我们解放初期的政治协商会議，名义上
同国民党时期的政治协商会議是一样的，同国民党談判的时
候，我们对政治协商会議不感兴趣，蒋介石却很有兴趣。解
放以后，我们把这个招牌接过来，召开了全国人民政治协商
S
会議，起了临时人民代表大会的作用。
教科書上說中国“在革命斗爭的过程中，組織了人民民
主統一战线”（？页）。为什么只提革命斗争，不提革命战
争？从1927年起直到全国胜利，
我们进行了22年延續不
断的革命战争，在这以前，从191
年的资产阶级革命开
始，还有15年的战争，这里面有革命战争，也有在帝国主
义指使下的军閥混战。如果从1911年算起，一直到抗美
援朝战争，中国可以说連續进行了40年的战争，其中包括
革命的战争和反革命的战争，我们党成立之后参加和领导的

革命战争就有30年

15
PDG
=====第23页=====
十年至三百多年，资产阶级思想作风影响到各个方面各个阶
层，所以英国的工人阶级不跟着共产党走而要跟工党走。
列宁说：“国家愈落后，它由资本主义过渡到社会主义
就更困难”。（？页）这个说法现在看来不对。其实经济
越落后，从资本主义过渡到社会主义愈容易，而不是越困难，
人越穷，越要革命。西方资本主义国家就业人数比较多，
工资水平比较高，劳动者受资产阶级的影响很深，在那些国
家进行社会主义改造看来井不那么容易。这些国家机械化程
度很高，革命成功后，进一步提高机械化，问题不大，重要
的問题是人民的改造。在东方象俄国和中国这样的国家，原
来都是落后的，贫穷的
现在不仅社会制度比西方先进得
多，而且就生产力发展的速度也比他们快得多。就资本主义
各国发展的历史来看也是落后的赶过先进的，例如在十九世
紀末叶，美国超英国，
后来二十世纪初德国又超过英国。

9ad
.16°
=====第24页=====
十五、大工业是社会
主义改造的基础吗？
教科書說：“走上社会主义的国家面临着这样一项任
务，以加快发展大工业（对经济进行社会主义改造的基础）
的办法，最迅速地消除资本主义统治的后果。”（349页)
这里把发展大工业说成是对经济进行社会主义改造的基础，
說得不完全。一切革命的历史都证明不是先有充分发展的
新生产力，然后才能改造落后的生产关系。我們的革命开始
于宣传馬列主义，这是要造成新的社会舆論，以推行革命，
在革命中推翻落后的上层建筑以后，方有可能消灭旧的生产。
关系，旧的生产关系被消灭了，新的生产关系建立起来了，
这就为新的社会生产力的发展开辟了道路，于是就可以大搞
技术革命，大大发展社会生产力，在发展生产力的同时，还
要繼續进行生产关系的改造，进行思想改造。
这本教科書只講物質前提，很少涉及上层建筑即阶級的
国家，阶级的哲学，阶级的科学。经济学研究的对象主要是
生产关系，但是政治经济学和唯物史观难得分家，不涉及上
层建筑方面的問題，經济基础生产关系的問題，不容易說得
清楚。
列宁論走向
+
社会主义道路的特点
3７5頁引用列宁的一段話，講得很好，可以用来辯护
新
17
=====第25页=====
原来工业越落后，速度問题越尖锐，不但国与国之间比较是这
样，就是一个国家内部，
这个地区和那个地区比较起来也是
国家对这些地区的投资增加相对也慢一些。而另外一些原有
工业基础薄弱，而又迫切需要发展的地区，国家在这些地区
的投资增加得很快。上海解放十年一共投资22亿元，其中
包括资本家投资5亿多元，它原有工人50多万人，除了調
]
出几十万工人外，现在全市有工人百万多人，只比过去增
加一倍。这同一些职工大量增加的新城市比较就可以明显地
看到工业基础差的地方速度問题更尖銳。書上这段話只講了
政治环境要求高速度，没有講到社会主义制度本身許可高速
度。这是一种片面性，如果只有高速度的需要而没有可能，
那么怎能做到高速度呢？
PDG
18
=====第26页=====
十八、大、中、小举
是为了高速度
381頁上虽然提到我们广泛发展中小型企业，但没
有正确的反映我们洋井举、中小举的思想。說我們
“规定广泛地发展中小型企业，由于国内技术经济十分落后，
人口众多，以及实际的就业問题。”問题不在于技术旧，
人口众多，增加就业，在大的主导下，大量的发展中小型，
在洋的主导下，普遍采用土法，主要是为了高速度。
十九、两种社会主义所有制
可以长期共存吗？
教科書386頁上说：“社会主义国家和社会主义建设
不能在相当长的时期内建立在两个不同的基础上，就是說，
不能建立在最巨大最统一的社会主义工业基础上和散漫而落
后的农民小商品经济的基础上。”这个說法当然是正确的，
由此推論下去就可以合乎邏辑地得出这样的结論：“社会主
义国家和社会主义建设不能在相当长的时期内建立在全民所
有制和集体所有制两个不同的所有制的基础上”。
苏联的两种所有制井存的时间太长，全民所有制和集体
所有制的矛盾实际上是工农的矛盾，教科書上不承認这个矛
盾。
19

=====第27页=====
全民所有制和集体所有制长期并存下去，同样会越来越
不能适应生产力的发展，不能充分满足农民生活和农业生产
不断增长的需要，不能充分满足工业对原料不断增长的需要。
而要满足这种需要就不能不解决这两种所有制的矛盾，不
能不把集体所有制变成全民所有制，不能不在全国单一的全
民所有制的基础上来统一计划全国的工业和农业的生产与分
配。
生产力和生产关系的矛盾是不断发展的，生产关系这个
时候适合生产力，过一个时候就不适合了。我国在完成高级
合作化以后，每个专区，每个县都出现了小社井大社的问
题。
社会主义社会里按劳分配、商品生产、价值规律等等，
现在是适合生产力发展要求的，但发展下去总有一天要不适
合生产力的发展，总有一天要为生产力发展所突破，总有一
天它们要完结自己的命运。能說社会主义社会的一些經济范
畴是永恒不变的吗？能说按劳分配，集体所有制这些范畴是
永久不变的，而不象其它范畴一样是历史范畴吗？
农业的社会主义改造
不能只靠机器
-
机器拖拉机站是对农业实行社会主义
392頁上說：
改造的重要工具。”教科書上很多地方强调机器对社会主义
改造的作用，但是如果不提高农民的觉悟，不改造人的思
想，只靠机器，怎么能行！两条道路斗争的問题，用社会主
义思想改造人和训練人的問题，在我国是个大問題。
-
20
=====第28页=====
費之間的矛盾等等。
402页上说：“在农业合作化运动高涨的条件下，广
大的中农群众不再动摇。”不能籠统地这样說。一部分富裕
中农现在动摇，将来还会动摇。
二十一、所謂“彻底巩固”
“彻底巩固集体农庄所有制”（407页）。“彻底巩
固”这四个字看了不舒服。任何东西的巩固都是相对的，怎
么能彻底呢？如果自有人类以来，所有的人都不死，都“彻
事物，都是不断发生、发展和死亡，都是不能彻底巩固的。
就蚕的一生来說，不但它最后一定要死亡，而且它一生发展
要进行到后一阶段，每一阶段都不能彻底巩固的。飞蛾最后
死了，旧的質变成新的質（新下来很多蚕子），这是一个質
的飞跃。但是从蚕子到蚕到蛹，到飞蛾的发展中显然也不只
是量变，而且有質的变化—是部分質变。人也是从生到死
的这个过程中，经过童年、少年、青年、壮年到老年这样
不同的阶段。人从生到死是一个量变过程，同时也是不断地
进行部分質变的过程。难道能够说，从小到大，从大到老只
有量的增加，没有質的变化？人的机体里，细胞不断地分
21
银
=====第29页=====
是部分的贸变。工厂
模外形都没变，但工厂的内部变了。
一个连队也一样，百多人打了一仗，伤亡了儿十个人，要补
充儿十个人，不断地战斗，不断地补充，就是这样经过不断
地部分的贸变使这个连队不断地发展坚强起来。
打垮蒋介石这是一个質变，这个質变是通过量变完成
的。例如要有三年半的时間，要一部分一部分地消灭蒋介石
的军队和政权，而这个量变中間同样有部分質变。在解放战
争期間，战争经过几个不同的阶段，每个新的阶段和旧的阶
段比较都有若干質的区別。从个体经济轉变到集体經济是一
个質的变化过程。这个过程在我国通过互助组、初级合作
社、高级合作社、人民公社这样一些不同阶段的部分質变而
完成的。
福
我国目前的社会主义经济是由全民所有制和集体所有制
两种不同的公有制组成的。这种社会主义经济有它的发生发
展过程，难道就没有它进一步变化的过程嗎？难道我们能說
22
=====第30页=====
事物的发展是一个阶段接着另一个阶段的，不断地进行
的。但是每个阶段总是有个“边”。我們每天讀書，从四点
鐘开始，到七、八点鐘结束，这就是“边”。拿思想改造来
說，社会主义思想改造是长期的，但每一次思想改造运动，
总是有个结束，就是有个“边”。在社会主义思想战线上经
过不断地量变，不断地部分質变，总有一天资本主义思想的
影响完全肃清了，到那时，这种思想改造的質变也就完成
了，然后又会开始新的質的量变过程。
建成社会主义也有一个“边”，
要有笔帐。例如：工业
产品占多少比重，生产多少，
人民生活水平多么高等。說
建成社会主义有个“边”当然不是说不要进一步过渡到共产
主义，从资本主义过渡到共产主义有可能分成两个阶段，一
个是由资本主义到社会主义，
这可以叫做不发达的社会主
义；二是由社会主义到共产主义，即由比较不发达的社会主
义到比较发达的社会主义即共产主义，后一阶段可能比前一
阶段需要更长的时間。經过了后一阶段，物
精神财
富都大为丰富，人的共产主义觉悟大为提高，就可以进入到
共产主义高级阶段了。
407頁上說到社会主义生产方式
以后，生产
sad
23
=====第31页=====
什么协定也不算数。至于打起来用不用原子弹、氢弹，那是
另外一个問题。虽然有了化学武器，但是打
仗的时候没有
用，还是用常规武器的。即使在两个陣营之间不打仗也不能
保证资本主义世界内部不打仗，帝国主义与帝国主义可能打，
帝国主义国家内部资产阶级和无产阶级也可能打仗，帝国主
义与殖民地半殖民地现在就在打。战争是阶级冲突的一种方
法，只有經过战争才能消灭阶级，只有消灭阶级才能永远消
灭战争。不进行革命战争，就不能消灭阶级。我们不相信，
没有消灭阶级，要消灭战争武器，这不可能。在人类的阶级
社会历史上，任何阶级，任何国家，都是注意实力地位的。
-
·24

=====第32页=====
搞实地位是历史的必然趋势。軍队是阶级实的具体表
現，只要有阶級对抗，就有軍队。当然我們是不希望打仗
战争，并且争取两个陣营签订互不侵犯的协定，争取年、
二十年的和平，是我们最早提出来的主张，如果能够实现这
个主张，对整个社会主义陣营，对我国社会主义建设都是很
有利的。
409页说：“现在苏联已不再受资本主义的包围了”，
这个說法有使人睡觉的危险。当然现在的情况已经和只有一
个社会主义国家的时候有很大的改变，在苏联的西方有了东
欧各社会主义国家，
在苏联的东方有我们、
朝鮮、蒙古、越
南这儿个社会主义国家，
但是导弹没有眼睛，它可以打几千
公里，万把公里，在整个社会主义的周围布满了美国的军事
基地，这些軍事基地的箭头都是朝向苏联和社会主义各国
的，能够說现在已經不在导弹的包围之中了嗎？
二十三、
“一致”是
社会发展的动力吗？
417頁上說社会主义“团结一致”
坚如盘石”，
說一致就是“社会发展的动力”
只承認团结一致，不承認社会主义社会内部有矛盾，不
承認矛盾是社会发展的动力。这样一来矛盾的普遍性这个规
律就被否定了，辩证法就中断了。没有矛盾就没有运动，社
会总是运动发展的，在社会主义时代，矛盾仍然是社会发展
：25
PDG
=====第33页=====
里，人民又怎么能够在电影方面实现自己的权利呢？人民内
成
部有各种派别，有党派性，一切机关，一切企业，掌握在哪
一派的手里，对于保证人民的权利問题关系極大。掌握在馬
列主义者手里，绝大多数
民的权利就有保证了。掌握在右
倾机会主义分子或是右派分子手里，这些机关这些企业就可
能变質，人民对这些机关这些企业的权利就不能保证。总之
人民必须有权管理上层建筑，我们不能够把人民的权利問题
了解为国家只是由部分人管理，人民只能在某些人的管理下
面享受劳动、教育、社会保险等等权利。
=====第34页=====
二十五、向共产主义
过渡是不是革命
417頁上说：“社会主义制度下，没有同共产主义相
冲突的阶级和社会集团，所以向共产主义过渡不是通过社会
革命完成的。”
向共产主义过渡，当然不是一个阶级推翻另一个阶级，
但是不能說这不是社会命。因为种产关系代替另种
生产关系就是質的飞躍，就是革命。我国的个体经济变为集
革命，由社会主义的按劳分配转变为共产主义按需分配，也
不能不說是生产关系方面的革命。当然按需分配是逐步实现
的，可能是某些物资能充分供应了，首先对这些物资实行按
需供应，然后根据生产力的发展推到其它产品去。
拿我国的人民公社的发展来说，在从基本队有制转变为
基本社有制的时候，在一部分人中间会不会发生抵触现象，
这个問题值得研究。我们实现这个轉变的一个决定性条件是
社有经济的收入占全社总收入的一半以上，实现基本社有
制，对于社员一般都是有利的，这样，估计对绝大多数人不
会抵触，但是原来的队干部，那个时候，他们不能象原来那
样当家做主了，他们的管理权力势必相对缩小，他们对于这
种改变会不会抵触呢?
社会主义社会虽然消灭了阶级，但是在发展过程中也会
有某种“得利益集团”的問題，他們安于已有的制度，不
27
PDG
=====第35页=====
愿意改变这种制度，例如实行按劳分配，多劳多得，对他们
很有利，在轉到按需分配时，他们可能会不舒服。任何一种
新制度的建立，总要对旧制度有所破坏，不能只有建设没有
破坏。要破坏，就会引起一部分人的抵触。人这个动物就是
怪，他有一点优越条件就有架子，……不注意，很危险。
二十六、所謂“中国没有必要
采取尖銳的阶級斗争的形式”
419頁說得不对。
十月革命后的俄国资产阶级，看到那个时候俄国經济遭
到严重破坏的情形，断定无产阶级不能改变这种情况，无产
阶級没有力量保持自己的政权，認为只要他们动手，就能使
无产阶级政权垮台，于是他们实行武装的反抗，这就使得俄
国的无产阶级不得不采取激烈的办法来没收他们的财产，那
时候，资产阶级和无产阶级双方都还没有经验。
說中国的阶级斗爭不尖銳，这不合实际，中国革命可尖
銳呢。我们連續打了22年的仗，我们用战争打垮了資产阶
级国民党的统治，没收了占整个资本主义经济80%的官僚
资本，这样才使我们有可能对占20%的民族资本采取和平
办法来加以改造，在改造过程中，还经过了
三反”、“五
反”那样激烈的斗争。
420页上对资本主义工商业改造描写得不对。解放以
后，民族资产阶级走上社会主义改造的道路是逼出来的。我
进
：28
=====第36页=====
了“三反”、“五反”，实行了合作化，从一开始就控制
了市场，这一系列的变化，一步一步地逼着民族资产阶级不
能不走上接受改造的道路，另一方面，共同綱领规定了各种
經济成分各得其所，使资本家有利可图的政策，宪法又給了
他們一张选票、一个飯碗的保証。这些又使他們看到接受改
造就能够保持一定的地位，并且能够在經济上文化上发挥一
定的作用。
在公私合营的企业中，资本家对企业没有实际上的管理
权，不是公方代表和资本家共同管理生产，不能說：“资
本对劳动的剥削受到了限制”，而是受到了很大的限制，教
科書上没有吸取我們所說的公私合营企业是四分之三的社会
主义这个意思，当然现在说来不是四分之三，而是十分之
九，甚至更多了。
资本主义工商业的改造已基本完成，但是有机会他们还
是要猖狂进攻的，1957年右派进攻被我们打退了，159年又
通过他们在党内的代表向我们进行了一次进攻。我们对民族
資本家的策略是拉住他們又套住他們。
書中采用了列宁的話（421頁），国家资本主义是“阶
级斗争另一种形式的繼續”，这是对的。
二十七，关于建设社会主义的期限
423頁上說：我們在１957年政治战線、
思想战線
“完成了”社会主义革命，我們不这样說，而是說取得了決
定性的胜利。
同頁上說，要在十年或十五年内把中国变成强大的社会
29DG
=====第37页=====
主义国家，这倒可以同意。这就是說，在第二个五年计划以
后，再经过两个五年计划到1972年争取提前二、三年到
1969年，除了实现工业现代化、农业现代化、科学文化
現代化以外，还要国防现代化。在我們这样的国家，完成社
会主义建設，是一个很艰巨的任务，建成社会主义不要講早
了。
二十八、再談工业化和
社会主义改造的关系
423頁上说，在工业化实現以前，所有制的改革已經
取得胜利是在中国特殊条件下产生的情形。这种话講得不
对。在东欧这些国家同我们一样“都有强大的社会主义陣营
存在有苏联这样的高度发展的工业国家的援助”这样两个条
件，为什么不能在工业化实现以前完成所有制方面（包括农
业在内）的社会主义改造呢？至于工业化和社会主义改造的
关系問题，实际上，苏联也是先解决了所有制的問题，然
后才实现工业化的。
从世界的历史来看，资产阶级革命，资产阶级建立自己
的国家也不是在工业革命之后，而是在工业革命以前，也是
先把上层建筑改变了，有了国家机器，然后进行宣传取得实
道了，也就为生产力的发展开辟了道路，当然生产关系的革
命是生产力的一定发展所引起的，但是生产力的大发展总是
30.
=====第38页=====
产关系，但是手工工场还不是用机器生产，这种资本主义生
产关系产生了改进技术的需要，
为采用机器創造了条件，在
革命（１８世紀末到１９世紀初），德、法、美、日也都是
經过不同的形式，改变了上层建筑、生产关系以后，资本主
义工业才大大发展起来。
首先造成舆論夺取政权，然后才解决所有制問題，再大
大发展生产力，这也是一般规律。无产阶级革命同资产阶级
革命虽然在这个問题上有所不同（在无产阶级革命以前，不
存在社会主义的生产关系，而资本主义生产关系已经在封建
社会中初步成长起来），但基本上是一致的。
第二部分
（从24章到29章）
二十
关于社会主义
产关系与生产力的矛盾

生
433頁上只是講生产关系与生产力的“相互作用”，
而没有講社会主义制度下生产关系和生产力的盾。生产关
系包括生产资料所有制，劳动中人与人之间的关系，分配制
31
Pad
=====第39页=====
动过程中，人与人的关系问题上，例如，领导人采取平等态
度，改变某些规章制度，“两参”、“三结合”等等有很多
文章可作。原始公社的公有制时間很长，但是人们在劳动过
程中的相互关系却有很多变化。
三十、集体所有制必然
要过渡到全民所有制
345頁上只講公有制的两种形式的存在是客观必然
性，没有講集体所有制过渡到全民所有制也是客观必然性。
集体所有制过渡到全民所有制是不可避免的客观过程，现在
我国有些地方就已明显地看出来，河北省成安县的一个材料
說，有些經济作物区的公社
积累提高了45%，
32
=====第40页=====
3４8頁上说：“国营企业和合作社之間的差別不是根
本性的差别……具有两种形式的公有制……是圣不可侵犯
的。”
同资本主义比较起来，集体所有制和全民所有制之间的
差别，不是根本性的差别。就社会主义經济内部来说，两者
之間的差別又是根本性的差別。教科書把这两种公有制的形
式說成“是神圣不可侵犯”，如果就敌对势力来講是可以
的，如果要就本身的发展过程来說，那就错了。任何东西都

不能看作是永恒的，两种所有制的并存不能是永恒的，全民
所有制本身也有自己变化的过程。
若干年以后，人民公社社有制变为全民所有制以后，全
国就出现单一全民所有制，这会大大促进生产力的发展。它
在一个时期内仍然是社会主义性質的全民所有制，在经过一
定的时期才进而为单一的共产主义全民所有制，所以全民所
有制也有一个按劳分配到按需分配的变化过程。
三十一、关于人个财产
439頁上說
部分是消费.……成为.者
个人财产”，这种說法使人以为社会产品中原属于消费品的
部分就要分配给劳动者成为个人财产，这是不对的。消费品
中一部分是个人财产，一部分是公共财产，如文化教育設
备、公共医疗、体育設备、公园等等，而且这部分公共财产
会越来越多，当然这部分也归每个劳动者享受，但它不是个
人财产。

sad
33.
=====第41页=====
消费品及其他日常設备等平列起来，不好。因为储蓄、住宅
都是劳动人民收入轉化而来的。
这本書在不少地方只談个人消費，不講社会消費，如公
共文化、福利事业、卫生等，这是一种片面性。我们农村中
的房屋还是很不象样子的，要有步骤地建设，特别是城市居
民房屋，主要是应该用集体的社会力量来搞，不应靠个人力
量，社会主义社会如果不搞社会集体事业，还是什么社会主
义？有人說，社会主义比资本主义更注意物質刺激，这种說
法簡直是不象样子！
教科書在这段說“集体农庄生产的财产，包括个人财
产，包括个人副业”，对于这种个人副业不提公有化的问
题，这样农民就永远是农民。一定的社会制度在一定的时間
之内需要巩固它，但这种巩固必须要有一个限制，不能永远
地巩固下去，否則就会使反映这种制度的意識形态僵化起
来，使人们的思想不能适应新的变化。
同一頁上說到个人利益和集体利益結合的問题：“这种
結合是用按着社会成员的劳动数量和質量支付劳动报酬的方
法贯彻个人物質利益原則来实現的”。这里没有講必要的扣
留，而且把个人利益放在这种结合的第一位，就把个人物質
利益原则片面化了。
接着441页上说：公共利益和个人利益的矛盾不是对
抗的，可以得到逐步地解决。說得很空，不能解决問题。象
我们这样的国家，人民内部矛盾如果
二年整一次
不是
风，是永远得不到解决的。
3
H
PDG
3
=====第42页=====
三十二、矛盾是社会
主义社会发展的动力
443頁第五段承認社会主义社会中，生产力和生产关
的矛盾存在，也講要克服这种矛盾，但是不承認矛盾是
接下去的一段講得还好，但是在社会主义制度下，不只
人与人的关系的某些方面和领导经济同某些形式会妨碍生
力的发展，而且所有制方面（例如两种所有制）也存在着
碍生产力发展的問题
再下面一段的說法就很有問題，說：“社会主义制度下
矛盾不是不可調和的矛盾”，这种說法不合乎辯証法，一
矛盾都是不可調和的，哪里有什么可以調和的矛盾呢？有
矛盾是对抗性的，有的矛盾是非对抗性的，但不能说有不
調和的矛盾和可以調和的矛盾。
社会主义制度下（可能是共产主义制度下之误——原抄
）虽然没有战争，但是还有斗争，有人民内部各派斗争
会主义制度下虽然没有一个阶级推翻另一个阶级的革命，
是还有革命。从社会主义过渡到共产主义是革命，从共产
义这一阶段过渡到另一阶段也是革命，还有技术革命、文
革命，共产主义一定会要经过很多阶段，也一定会有許多
命。
EX9
:
这里說到依靠群众的“积極活动”来及时克服矛盾
445頁)，所謂“积極活动”就应该包括复杂的斗爭。
PDG
35：
=====第43页=====
“在社会主义制度下，没有力图保持过时的经济关系的
阶级”，这个说法对。但是在社会主义社会里还有保守的阶
层，还有类似的“得利益集团”，还存在着脑力劳动和体
力劳动、城市和乡村、
非对抗性的矛盾，但是也要经过斗争才能得到解决矛盾。
我們的干部子弟很令人心，他們沒有生活經驗和社会
經驗，可是架子很大，有很大的优越感，要教育他们不要靠
父母，不要靠先烈，要完全靠自己。
在社会主义社会里总还有先进的人和落后的人，有对集
体事业忠心耿耿、勤勤悬悬、朝气勃勃的人，有为名为利、
为私为己、暮气沉沉的人。
社会主义发展过程中，每个时
期，都会有一部分人乐于保存落后的生产关系和社会制度。
农村中的富裕中农在許多問題上都有他自己的观点，他們不
能适应新的变化，并且其中有一部分人对这种变化进行抵
抗，广东在农村中同富裕中农展开八字宪法的辩論就是证
明。
頁第三段倒是講了社会主义社会内部的斗爭，講
453
得有点生气，但是接着后段中說：“批评与自我批评是社会
发展的强大动力。”这个说法不适当。矛盾是动力，批评与
自我批評是解决矛盾的方法
三十三、关於認識的辯証法

446頁二段上說：随着社会主义公有化“人们成为自
已社会經济关系的主人”，“能够完全自觉地掌握和利用这
些規律”。应该看到这里要有一个过程，認識規律总是开始
36
=====第44页=====
少数人認識，然后是多数人認識，从不認識到認識要經过实
践的过程和学习的过程，任何人开始总是不懂的，从来没有
什么先知先觉，人們要经过实践取得成績，发生問题遇到失
敗，在这样的过程中才能使認識逐步推进，要認識事物发展
的客观规律，必须经过实践，必须采取馬列主义的态度，而
且必须经过成功与失败的比较，反复实践，反复学习，經
过多次的胜利和失败，且进行認真的研究，才能逐步使自
己的認識合乎規律，只看見胜利，沒看見失敗，要認識規律
也是不行的。
所谓“完全自觉地掌握和利用规律”这是不容易的，不
經过一定的过程是不能实现的。446頁上引恩格斯的话：
“开始完全自觉的自己創造自己的历史，才会在很大程度
上，愈来愈大的程度上产生他们所希望的結果。”说是“开
始”、“愈来愈大”，这就比较准确。
教科書不承認現象和本質的矛盾，本質总是藏在現象的
后面，只有通过現象，才能揭露本質。教科書沒有写出人認
識規律要有一个过程，先鋒队也不能例外。
三十四、
关于
工会
和一

452頁說到工会的使命时，不講工会的主要任务是发
展生产，不講如何加强政治教育，只偏重講福利。
全文提到“依据一长制的原则管理生产”
一切資本主
。
义国家企业都是实行一长制的。社会主义企业管理的原则应
当同资本主义企业有根本的区别。我们所实行的在党委领导
PDG
37
=====第45页=====
理、原则、定义出发，这是馬列主义从来所反对的方法。原
理、原則的結果是要經过分析，經过研究才能得出的。人的
認識总是先接触現象，从現象出发找出原理原則来，而教科
書却与此相反，它所用的方法不是分析法，而是演繹法。形
式邏辑說：“人都要死，张三是人，所以张三要死。”这是
从人都要死这个大前提出发得出的結論，这是演繹法。教科
書对每个問题总是先下定义，然后把这个定义作为大前提来
进行推理。他们不懂得大前提应当是研究問题的结果，必须
經过具体分析，才能够发现和证明原则原理。
三十六、先进經驗能
区
毫无阻碍地推行嗎？

461頁二段上說：
“在社会主义国民經济中，能够在
一切企业里毫无阻碍的推广科学的最新成就、技术发明和先
=====第46页=====
进經驗。”可不定。在社会主义社会中，还有“学閥”，
他们控制科学研究机关，压制新生量。因此科学的最新成
就也不是毫阻碍的得到推广的，这种說法实际上不承認社
会主义社会中有盾。任何新的东西出来，或者因为们的
不习惯，或者因为人们的不了解，或者因为同一部分人的利
益相抵触，就会遇到阻碍。例如我们的密植、深翻这种事情
本身没有阶级性，但还是受到了一部分人的反对和抵抗。当
然社会主义社会里阻碍新东西的情形同资本主义社会是根本
不同的。
三十七、关于计划工作
465页上引用恩格斯的话，“在社会主义制度下，按
照予定计划进行社会主义生产成为可能。”这是对的，资本
主义社会里，国民经济的平衡，是经济危机达到的。社会主
义社会里有可能经过计划来实现平衡。但是也不能因此就否
認我們对必要比例的認識要有一个过程，教科書在这里說：

“自发性同自流性同生产资料公有制是不相容的。”但是不
能認为社会主义社会里就没有自发性和自流性，我们对规
律的認識不是一开始就很完善，实际工作告訴我們，在一个
1
时期内可以这样的计划，可以有这些人的计划，也可以有那
些人的計划，不能说这些人的计划都是合乎规律的，一定是
有些計划合乎规律，或者基本上合乎规律，有些计划就不合
乎规律或者基本上不合乎规律。
認为对比例关系的認識不要有个过程，不要經过成功或
失败的比较，不要經过曲折的发展都是形而上学的看法。自
：39：
=====第47页=====
由是对必然的認識，但必然不是一眼就能看透的，世界上沒有
天生的圣人，到了社会主义社会也不是所有的人都成了“先
知先觉”。为什么教科书过去没有出版？为什么出版了要
一次再一次地修改？还不是过去認識不清楚，現在也还認識
不完善嗎？拿我們自己的經驗来說，开始我們也不懂得社会
主义，以后在实践中逐步有了認識，認識了一些，但也不是
認識夠了。如果說夠了，那就沒有事做了。
466頁上說社会主义的特点是“經常自觉地保持比
例”，这是一个任务，一个要求。要实现这个任务是不容易
的。斯大林就说过，苏联的计划还不能說已經完全反映了规
律的要求。
經常保持比例同时也就是經常出现不平衡，因为不成比
例了才提出按比例的任务。社会主义经济发展过程中，经常
出現不按比例、不平衡的情况，要求我们按比例和綜合平
到处都感到技术人员不够，干部太
衡。例如经济发展了，
少，于是就出现干部的需要和干部分配的矛盾，就促进我们
多办学校，多培养干部来解决这个矛盾。出现了不平衡，出
現了不成比例，人們也就进一步認識客現規律。
在計划工作上，如果什么賬都不算，一切听其自然或四
平八稳，要求絲毫的漏洞都没有，这两种做法都是不对的，
其結果都会破坏比例。
計划是意識形态，意識是实际的反映，又对实际起反作
用。过去我们计划规定沿海地区不建設新的工业，一九五七
年以前沒有进行什么建設，耽誤了七年的时間，一九五八年
以后才开始大的建设，两年中得到很大的发展。这就说明象
计划之类意識形态的东西，对經济的发展或不发展，对經济
40
=====第48页=====
能扩大再生产。在斯大林时期，
由于特别强调了重工业的优
先发展，结果在计划中把农业忽略了。前几年，东欧也有过
同样的問题。我们的办法是在优先发展重工业的条件下，实
行工农业同时并举和其他几个并举，每个并举中又有主要的
方面。农业不上去，許多問题不得解決。我们提出业并
举已经四年了，真正实行，是在一九六年。重视农业就表
現在拨給农业鋼材的数量上，一九五九年給农业的鋼材只有
五九万吨，今年包括利建設共是百五万吨，这算
真正是工农业并举了。
九五八年苏联生产资料生产增
这里談到一九二五一
长一百三倍，消费资料生产增长15·6倍，问题是一百
三倍同15·6倍的比例是否对重工业发展有利。要使重
工业迅速发展，就要人家都有积极性，大家都高兴，而要这
样，就必须使工业农业同时并举，輕重工业同时并举。
只要我们使农业、輕工业、重工业都同时高速度的向前
发展，我们就可以保证在迅速发展工业的同时，适当地改善
民的活。苏联与我们的經驗都证明农业不发展、輕工业
不发展，对重工业的发展是不利的。
PDG
41
=====第49页=====
三十九、分配决定論的錯誤观点
二十章中说：“利用工人对发展社会主义生产的个人物
質利益的关心是国营工业高涨的必要条件。”（474页）
又說：“彻底实行經济核算，利用把劳动者个人的物質利益
同社会主义生产的利益结合起来的按劳分配的经济规律，在
为国家工业化的斗争中起了重要的作用。”（457页)
“社会主义的生产的目的……使劳动者从物質利益上关
自己的劳动成果，是社会主义生产力增长的强大动力”。
（456页）象这样地把“个人物質利益的关心”绝对化起
来，只会带来发展个人主义的危险。
452頁上又说按劳分配规律“使工作者从物質利益上
关心执行提高劳动生产率的计划是社会主义生产的决定性动
力之一”，人们不能不問：“然社会主义的基本經济規律
决定了社会主义生产发展的方向，怎么又把个人物質利益說
成生产的决定性的动力？”把消费品的分配問题当作决定性
的动力，这是一种分配决定論的错誤观点。按照馬克思在哥
达纲领批判中所说的“分配首先应当是生产资料的分配，生
产资料在誰手里，这是决定性的問题，生产资料的分配决定
誤。
D花
70
=====第50页=====
四十、政治挂帅和物質鼓励
445頁（第二段）中把党組織放在地方經济机关之
后，地方经济机关成了头，由中央政府直接管理，地方党组
織就不能当地挂帅，党組織不挂帅要在当地充分动員一切积
極力量是不行的。457頁虽然承認群众的創造活动，但是
說：“群众积極参加完成和超额完成国民經济发展計划的斗
争，是加快共产主义建设速度的最重要条件之一。”４７7
頁也说：“庄员主动性是发展农业的决定性因素之一。”这
样把群众斗争只看作“重要条件之一”的说法违反了人民群
众是历史的創造者这个原理，无論如何，不能認为历史是計
划工作者創造的，而不是群众創造的。
“首先要利用物質鼓励因素。”好象群
紧接着又提到：
众的創造性活动是要靠物質利益励出来的。这本書有机
会就講个人物質利益，好象总是想用这个东西来引人入胜，
这反映了相当多的經济工作人员和领导人员的精神状态，也
反映了不重视政治思想工作的情况。在这种情况下，不靠物
贸鼓励，就没有别的办法了。各尽所能，按劳分配，前半句
是說要尽最大努力来生产。为什么要把这两句话分开，总是
片面地講物質鼓励呢？象这样地宣传物質利益，資本主义成
了不可战胜的了。
5
平衡和不平衡
关
四
写得不对，资本主义技术的发展，有
段）
432頁（
PDG
43
=====第51页=====
探的情况同国民經济发展的需要极不平衡，经过儿年来加强
一
工作，这种不平衡已经走上平衡，但是技术发展的新的不平
衡又出现了。目前我国手工劳动还占很大很大比重，同发展
生产提高劳动生产率的需要不平衡。因此有必要广泛开展技
术革命来解决这个不平衡
每逢一个新的技术部門出现以
后，技术发展不平衡的状况又会特别显著，例如我们现在要
搞尖端技术，也就感到許多东西不相适应。书中的这段话
否認了资本主义下某种平衡，也否認了社会主义制度下的某
种不平衡。
技术的发展是这样，经济的发展也是这样。这本教科书
中没有接触到社会主义生产发展的波浪式前进，说社会主义
經济的发展一点波浪都没有，这是不能設想的。任何发展都
不是直綫的，而是波浪形的，螺旋式的。我們讀書也是波浪
式的，讀書之前做別的事情，讀了儿个鐘头以后要休息，不
能无日无夜的讀下去，今天讀得多，明天讀得少，而且每天
讀的时候，有时議論多，有时議論少，这些都是波浪式，都
是起伏。平衡是对不平衡說的，
没有不平衡就没有平衡，事
物的发展总是不平衡的，因此有平衡的要求。平衡与不平衡
+
的矛盾在各个方面、各个部门的各个环节都存在，不断地产
生，不断地解决，有了头年的计划，又要有第二年的计划，
有了年度的计划，又要有季度的计划，有了季度的计划还要
有月的计划，一年十二个月，
月月要解决平衡和不平衡的矛
=====第52页=====
中不平衡是绝对的，平衡是相对的，否则生产力、生产关系、
上层建筑就不能发展了，
就固定了。平衡是相对的，不平衡
是绝对的，这是普遍的规律，这个普遍的规律难道不适应于

应当说社会主义社会同样适用这个规律。
社会主义社会吗？
矛盾斗争是絕对的，统一、一致、团结是过渡的，因而是相
对的，计划工作中的各种平衡也是暂时的，有条件的，因而
是相对的，不能设想有一种平衡是没有条件的，是永远的。
×
X
X
X
我们要以生产力和生产关系的平衡和不平衡，生产关系
和上层建筑的平衡和不平衡做为綱要，来研究社会主义的經
康
济問題。
政治经济学研究的主要对象是生产关系，但是要研究清
PDG
.45
=====第53页=====
楚生产关系就必须一方面联系研究生产力，另一方面联系研
究上层建筑对生产关系的积極作用和消极作用。这本书提到
了国家，但未加研究，这是本書的缺点之一。当然在政治經
济学的研究中，这两个方面的研究不能太发展了，生产力的
研究太发展了，就成为技术科学、自然科学；上层建筑的研
究太发展了就成了国家論，阶級斗爭論了。馬克思主义三个
組成部分中的社会主义部分所研究的是阶級斗争学說，国家
論，革命論，党論，战略，策略等等。
世界上没有不能分析的事物，只是一是情况不同，二是
性質不同，許多基本范畴和規律，例如矛盾的統一都是适用
的。这样来研究問题，就有了一定的、完整的世界观和方法
論。
四十二、关手所謂“物質刺激
4 86頁上说：“就社会主义阶段，劳动尚未成为一切
成員的生活第一需要”，所以劳动的物質刺激具有重大的意
义。这段的“一切成员”講得太籠统了。列宁也是社会成员
之一，能夠說他的劳动没有成为生活的第一需要吗？
两部分人：極大多
486页提出，在社会主义社会中有
数忠实地履行自己的义务；有些工作者却不老实对待自己的
义务。这个分析得很对，但是要使一部分不老实对待自己义
务的人轉变过来，也不能光靠物質刺激，还必须批評教育，
提高他們的觉悟
。
書中这段說到較为勤勉积極的工作者，在同样的条件下
能制造出更多的产品。是否勤勉积極，显然是决定于政治觉
46
=====第54页=====
悟，而不决定于文化水平的高低。有些人文化技术水平高，
可是不勤勉，不积極，另外有些人文化技术水平较低些，可
是很勤勉，很积極，原因是前一种人觉悟低些，后一种人觉
悟高些。
書上說对劳动的物質刺激“使生产增加”（486頁）
是刺激生产发展的决定因素之一（487页）。但是物質刺
激不一定每年都变化。人不一定天天、月月、年年都需要物
質刺激。在困难的时候，減少一些物質刺激，人们也要干，
而且干得很好。教科書把物質刺激片面化、絕对化，不把提
高觉悟放在重要地位，他们不能解释同級工资中为什么人们
的劳动有儿种不同的情况。比如说，都是五级工：可是有一
部分人干得很好，有一部分人就干得很不好，还有一部分人
干得大体上还好。物刺激都是一样，为什么有这样不同
呢？照他们的道理是解释不通的。
即使承認物質刺激是一个重要的原则，但总不是唯一的
益，局部利益服从全体利益。
社会主义竞赛”的一节（501
在“对劳动的物質刺激
頁）中关于竞赛，有些地方写得还不错，缺点是没有講政治。
×
×
X
X
一不死人，二不使身体弱下去，并且逐步略有加强，这
两条是基本的，有了这两条，其它东西有也可以，没有也可
以，我们要使人民有些觉悟。教科書上对于为前途、为后代
总不强調，只强調个人物質利益，常常把物質利益的原则，
PDG
47：
=====第55页=====
一下子变成个人物質利益的原则，有一点偷天换日的味道。
，他们不講全体人民的利益解決了，个人利益也就解决
了，他们所强调的物質利益，实际上是近视眼的个人主义，
这种倾向，是无产阶级同资产阶级斗争时的经济主义在社会
主义建设时期的表现。在资产阶级革命时期，許多资产阶级
革命家的英勇牺牲，也不是为个人眼前利益，而是为这个阶
级的利益，为这个阶级的后代的利益。
在根据地的时候，我们实行供給制，人们还健康些，
不为了追求待遇而吵架。解放后实行工资制了，评了级，反
而問题发生的多，許多人常常为了争級別而吵架，要做很多
的說服工作。
我们党是連續打了二十多年仗的党，长期实行供給制。
当然当时根据地里，整个社会并不是实行供给制，但是实行
供給制的人员，内战多的时候有几十万人，少的时候也有几
万人，一直到解放初期，大致过的是平均主义的生活，工作
都很努力，打仗都很勇敢，完全不是靠什么物質刺激，而是

靠革命精神的鼓励。第二次国内战争后期，打了败仗，在这
以前打了胜仗，在这以后还是打了胜仗，这并不是因为没有
或者有物質刺激，而是因为政治路線、軍事路线錯誤或正
确。这些历史經驗，对于我们解决社会主义建设的問题有很
大意义。
X
X
二十章说：“社会主义企业的工作者，从物贸利益关心
自己的结果，是社会主义生产发展的动力。”(456页)
二十九章說：“熟練劳动力的报酬较高，……这就刺激
=====第56页=====
了劳动者提高文化和技术水平，使脑力劳动和体力劳动的本
贸区别逐渐消失。”（501、503頁）
这段說熟練劳动的报酬较高，促使非熟練劳动者不断上
进，以便进入熟練工人的行列。这个意思就是说，为了多挣
钱就来学文化、学技术。在社会主义社会里，每个人在学校
学技术、学文化，首先应認为是为了社会主义建设，为了工
业化，为了为人民服务，为了集体利益，而不应该首先为了
高工資。
說：“按劳分配是推动生产发展的最大力量。”（526页）
而在526页的末段，在说明社会主义制度下，工资不断提
高以后，未修订的三版本，还有“社会主义比资本主义优越
的地方，就在于工资的不断提高”，很不对。工资是消费品
的分配，没有生产资料的分配，就不会有产品的分配，不会
有消费品的分配，前者是决定后者的。
四十三、关于社会主义
企业中人与人的关系
500頁上说：“在社会主义制度下，經济领导者的威
信，取决于他们联系群众的程度，取决于人民对他们的信
任。”这句话講得好，但是要达到这个目的，必须做工作。
我們的經驗一
如果干部不放下架子，不同工人打成一片，
工人就往往不把工厂看成是自己的，而看成是干部的。干部
的老爷态度使工人不愿意自觉地遵守劳动纪律。不能以为在
社会主义制度下，不用作工作，自然会出现劳动者和企业领
导人員的創造性的合作。
PDG
49
=====第57页=====
然体力劳动者和企业领导人员是统一的生产集体的成
员，为什么“社会主义企业必须实行一长制而不能实行集体
领导下的首长制”即党委领导下的工长负责制呢？
政治弱，就只好講物資刺激了，所以接下去馬上就說：
“彻底实行使工作者从个人物質利益上关心自己的劳动成果
的原则……是进一步掌握提高社会主义生产的主要源泉。
四十四、关于突击和赶任务
505页上说：“消除赶任务的现象，按图表均衡的进
行生产。”末修订的三版上这句话是：“要同突击现象作斗
争，要按予定的进度表均衡地工作。”根本否認突击，赶任
务，講得太絕对了。
不能完全否認突击，突击和不突击是对立的统一。在自
然界中有和风细雨也有疾风暴雨，突击和不突击也是波浪式
起伏，在生产方面的技术革命，常常发生需要突击的情形，
农业生产要搶季节，唱戏要有高潮，否定了突击，实际上就
是不承認高潮。苏联要赶美国，我们想不用苏联那么多时間
达到苏联这样的水平，这些也都是突击。
社会主义竞赛就是落后者赶上先进者，就是要经过突击
才能达到的。人与人、组与组、企业与企业、国家与国家，
都是要竞赛，要赶先进，也就会有突击。用行政命令的办法
搞建設，搞革命，例如依靠行政命令进行土改、合工化，会
造成减产的损失，这是因为不发动群众的缘故，不是因为突
击的緣故。
5ad

=====第58页=====
如果单从价值规律的观点来看，我
們的大躍进就必然得出得不偿失的結論，就必然把去年大办
鋼鉄說成是无效劳动，土鋼質量低，国家补貼多，經济效果
差等等。从局部短期来看，大办鋼铁好象是吃了亏了的，但
从整体和长远来看，这是很值得的，因为大办鋼铁的运动把
我国整个经济建设的局面打开了，在全国建立了許多新的鋼
鉄基地和其他工业基点，这样就使我们有可能大大加快我们
的速度。
1959年冬，全国参加搞水利的有7500多万人，
用搞这样两次大规模的运动的办法，我们的水利問题就可以
基本上得到解决。从一年、二年、三年来看，花这么多的劳
动，粮食单位产品的价值当然很高。但是从长远来看，粮食
更可以增加得多，增加得快，农业生产可以更稳定，那么每
个单位产品的价值，也就更便宜，也就更能够满足人民对粮

食的需要。
多发展农业和轻工业，多为重工业創造一些积累，从长
9ad
51
=====第59页=====
宁和斯大林都说过：“在社会主义建设时期，农民要向国家
进貢。”我国绝大多数农民是积極“进貢”的，只有富裕中
农里面百分之十五的人不高兴，他们反对大躍进和人民公社
这一套。
总之，我们是计划第一，价格第二，当然价格問题是我
们要注意的，前几年我们曾經提高生猪的收購价格，对于发
展养猪有积極作用，但是象现在这样大量的普遍的养猪，主
要还是靠計划。
521頁上說到集体农庄市場上的价格問題，他们那种
集体农庄市场自由太大了，对这种市场的价格只用国家的经
济力量来调节是不够的，还要有领导，有控制。我国初级市
場的价格由国家规定一定的幅度，不讓小自由成为大自由。
522頁上说：“由于掌握了价值规律，在社会主义經
济中，价值规律的作用并不带来资
本主义下的那种生产无
政府状态，
生产浪费社会劳动力的現象。”这种說法，把
价值规律的作用夸大了。在社会主义社会里，不发生危机，
主要不是我们掌握了价值规律，而是由于社会主义的所有
制，社会主义的基本规律，全国有计划的进行生产和分配，
没有自由竞争和无政府状态等等。资本主义的经济危机当然
也是由于它的所有制决定的。
四十六、关于工资形式
530頁講工资形式主张以計件工资为主，計时工资为
輔，我们是計时工資为主，計件工資为輔。片面强調計件工
资会造成新老工人之間，强弱劳动之间的矛盾，助长部分工
：52：
=====第60页=====
人中“为挣大件而斗争”的心理，不是首先关心集体事业，
而是首先关心个人收入。有的材料说明计件工资还有碍于技
术革新和机械化的采用。
书上承認在生产自动化的情况下，不宜于实行計件工
資，一面說要广泛发展生产自动化，一面又說要广泛采用計
件工资形式，这就自相矛盾起来了。
I
我们实行计时工资加奖励，这两年的年終躍进奖，就是
这种奖励，除了国家工作人员，教育工作人员以外，其他职
工普遍有年终跃进奖，誰发多、谁发少，由每个单位的职工
自己評定。
四十七、关于价格的两个問题
有两个問题值得研究。
一个消费品的价格問题。书上说：“社会主义一贯实行
降底人民消费品价格的政策”。（535页）我们的办法是
稳定物价，一般不涨也不降，我国工资水平虽然比较低，但
是普遍的就业，物价低，房租低，职工生活水平井不很坏。
究竟是不断降低物价好，还是不涨不降好，这是值得研究的
問題。
另一个是重工业品和輕工业品的問题。相对說来，他们
是重工业品的价格低，轻工业品的价格高。我们是重工业品
的价格高，轻工业品的价格低。为什么这样？究竟怎样才
好，也值得我们研究。
，
工外

53
DC
=====第61页=====
的建設。中小型对鋼铁工业的发展已經起了很大作用，拿
1959年来说，今年生产的生铁，是二千多万吨，其中一半
是由中小型生产的。今后中小型对鋼铁工业的发展还是要起
很大作用。許多小的会变成中的，
許多中的会变成大的，落
后的变成先进的，土的变成洋的，
这是客观发展的规律。
我们是要采用先进的技术，但不能因此而否定落后的技
0
术在一定时期的必然不可避免性。从有历史以来，在革命战争
中总是拿武器坏的人打败拿武器好的人，内战的时候，抗日
战争的时候，解放战争的时候，我们没有全国的政权，没有近
代化的兵工厂，如果一定要有了最新武器才能打仗，那就等
54
=====第62页=====
于自己解除了武装。
我们要实現象教科書上所說的全盘机械化（420頁），
看来第二个十年还不行，恐怕要在第三个十年中间。在今后
一个时期内，因为机械不够，半机械化和改良工具，还是我
人看不起半机械化和土法生产。过去就曾经有过这样的偏
向。大家都片面的追求新技术、新机器，追求大规模、高标
准，看不起土的，看不起中小的，提出土洋井举、大中小井
举以后，这个偏向才克服。
在农业上我们现在不提化学化，一是因为多少年内还不
可能生产很多的化肥，已有一点化肥，但只能集中使用于经济
作物。二是因为提了这个，大家眼睛都看着他，就不注意养
猪。无机肥料也要有，但是如果只靠它而不同有机肥料结合
起来，会使土壤硬化。
教科書中說，在一切部門采用新技术，但这是不容易
的，同时总是有許多旧机器。教科書中说到，一方面新建企
业，并对现有工厂进行设备更新，同时充分合理地使用现有
的机器和机械。
（427页）这样的说法就对了，将来永远
都会是如此。
-
至于大的洋的方面，我们也一定要自力更生的搞，1958
年提出破除迷信，自己动手的口号，事实证明自己来搞还
（是）可以做到的。过去落后的资本主义国家、苏联也靠采
用先进技术而赶上资本主义国家。我们也一定这样做，也一
定能够做到。
串财
PDG
55
=====第63页=====
则与它们相反，实行群众路线，发动贫农、下中农展开阶级
斗争，夺取地主阶级的全部土地，分配富农的多余土地，按
人口平均土地（这是农村的一个極大革命）。
土改以后，紧
接着开展广泛的互助合作运动，由此一步一步地不断前进地
把农民引上社会主义的道路。
我們有了强大的党，强大的軍
队，我军南下时，各省都配备了从省、地到县、区整套的地
方工作的干部班子，而且一到目的地，立即深入农村，訪贫
問苦，札根串連，把貧农、下中农的积極分子組織起来。

=====第64页=====
工
诚
武会监分材
五十、关于一大二公
苏联的集体农庄合并过两次，由25万多合并为9万3
千多个，又合并为7万个左右，将来势必还要扩大。教科書
上：“要加强和发展各集体农庄的生产关系，组織集体农庄
之间的公用生产企业等等
（568页）事实上有些地方和
我們的方法类似，但是不用我們的說法而己。它的将来，即
使办法和我们一样，看来也不会用公社的名称。说法和名称
的不同，包括一个实質的問题，就是群众路线的实行不实行
問題。
当然，苏联集体农庄扩大规模，按户数人数来说，可能
不会象我们这样大，因为他们农村人口稀、土地多，但能因
为这样就說现在集体农庄再不需要扩大了么？我们的新疆、
青海这些地方，虽然人少地多，但仍旧需要扩大公社，我们
南方儿省有些县，如闵北的一些县也是在人少地多条件下搞
起大公社的。
扩大公社是一个重大问题，量变了，一定会引起質变，
会促进質变，我们的人民公社，就是“一大二公”。首先是
大，接着就必然提高公社水平，也就是說必然带来部分質
变。
五十一、特别强調
物質利益的原因何在？
在集体农庄制度一章内，反复講个人物贸利益。如320、
57
=====第65页=====
322、311頁等等。現在特別强调物質利益总有个原因。斯大
林时代过分强调集体利益，不注意个人所得；过分强调公
的，不注意私的；现在走到了反面，又过分强调物質（个
人？）利益，不大注意集体利益，这样强调下去，又一定会
走到自己的反面。
公是对私说的，私是对公说的，公和私是对立的統一。
不能有公无私，也不能有私无公。我们从来講公私兼顧，早
就說过没有什么大公无私，又說先公后私，个人是集体的一
分子，集体利益增加了，个人利益也随着改善了。（原稿如
此——翻印者）。
两重性，任何事物都有，而且永远有。当然，总是有不
同的具体形式表现出来，因此性質也各有不同。例如遗传和
变异也是对立统一的两重性，如果只有变异的一面，没有遗
传的一面，那么下一代的生物和上一代的生物就完全不同，
稻子就不成其为稻子
狗也不成其为狗，人就不成其为人
了。保守的一面，可以起好的积極的作用，可以使不断变化
的生物在一时期内固定起来，或者稳定起来，所以稻子改良
还是稻子。但是如果只有遗传的一面，没有变异的一面，那
么就没有改进，发展永远停顿下来了。
色来带
五十二、
事在人为
書上說：“集体农庄有形成級差地租的經济条件和自然
条件”（343页）。级差地租不完全由客观条件决定的，
其实还是事在人为。例如河北省省内京汉沿线的机井很多，
津浦沿线的机井却很少。自然条件相似，交通一样方便，但
58
=====第66页=====
是土地的改良却是各有不同。这里可能有土地利于不利于改
良的原因，也有可能存在着不同的历史原因，但是最重要的
还是“事在人为”。
送览装的人
同时，上海郊区，有的养猪养的好，有的却养的不好，
上海崇明县原来说那里各种自然条件，例如湖多，不利于养

猪，现在打破了畏难情绪，对养猪事业采取了积極态度以
后，却看到这些自然条件不但不妨碍养猪，反而是有利于养
猪。实际上，深耕细作、机械化、集体化也都是事在人为。
北京昌平县常闹水旱灾害，修了十三陵水庫，情况改变了，
还不是“事在人为”嗎？河南省计划在1959年、1960年以后
再用三年治黄河，完成儿个大型水渠的建設，也都证明“事
在人为”。
小数健部
工
五十三、关于运输和商业
总

运输包装不增加使用价值，但是增加价值，运输包装所
用的劳动是社会必要劳动的一部分，没有运输包装，生产过
程就没有完成，不能转到消费过程，使用价值虽然生产出来
了，也不能说实现。例如煤炭，在矿山中采出来了，如果摊
在矿山，不用铁路、輪船、汽車运到用户手中，煤炭的使用
价值是完全不能实现的
585頁上说，他们的商业系統有两套，即国营商业和
合作社商业。因此还有所谓“无组織的市場”，即集体农庄
市場。我们是一套，把合作社商业合井于国营商业，现在看
来，一套好办事，并且各方面节省得多。
59
=====第67页=====
工业发展快于农业。
年我們估計可能生产鋼材140
0万吨左右，拿出十分之
中
60
=====第68页=====
件下就是工农业并举了，这样做当然不会妨碍优先发展重工
业和加快发展工业。
波兰有3000万人口，只有四十五万头猪，现在肉类
供应非常紧张，看来波兰现在还没有把发展农业放到事日
程上来。
624页上说：“在个别时期，要加速发展落后了的农
业和輕工业、食品工业的发展。”这是好的。但是农业和輕
工业的落后，所造成的比例失调，不能说成只是“局部比例
失調”，这种比例失調不是局部的問題。
625頁上说：“必须合理的分配投资，使重工业和輕
工业不論何时都保持正确的比例关系。”这段只講重工业和
輕工业，没有講工业和农业。
五十五、关于积累水平問题
在波兰，这个問题现在成为很大的問题。哥穆尔卡起初
强調物贸刺激，增加工人工资，不注意提高工人的觉悟，結
果工人只想多要钱，不好好干，工资的增长超过了劳动生产
率的增长，造成了吃老本的情况，现在逼着他们不得不出来
反对物質刺激，提倡精神鼓励。哥穆尔卡也说：“錢买不到
人心。”
1
特别强调物贸刺激，看来总是难免走向自己的反面，开
了很多支票，高薪阶层当然满意，广大工人农民要求兑现而
不能兌現的时候，就会被迫地走到强调物質刺激的反面。
根据631页上所说情形，苏联积累资金約占国民收入
的四分之一。我国积累占国民收入的比重：1957年是
61
PDG
=====第69页=====
励行节約，积累大量的物力和财力，这是经常的任务，
如果以为只是在很困难的情况下，应当这样做，那是不对
的，难道困难少，就不要节約，不要积累了吗？
第
部分
四
（从35章到结束语）
五十六、关于共产主义的国家問题
639頁上说：“在共产.义高级阶段……国家将成为
不需要的东西逐渐消亡。”但是国家的消亡还需要一个国际
条件，人家有国家机器，你没有，这是危险的。640页上
说，即使到共产主义建成后，只要帝国主义国家还存在，国
家就还是必要的。这个提法对。紧接着书上又说：“但是国
家的性質和形式将取决于共产主义制度的特点。
”这句話不
好懂。国家的性質是压迫敌对势力的机器，国内即使没有需
要压迫的敌对势力了，对于国外的敌对势力，国家压迫的性
質也还没有变。所谓国家的形式不外为軍队、监狱、捉人、
杀人等等，只要帝国主义还存在，国家的这些形式到共产主
义有什么不同呢？
Pad
62
=====第70页=====
五十七、关于向共产主义过渡期
满香事费
641頁上说：“在社会主义社会没有敌对的阶级”，
但是“还有敌对阶级的残余”。从社会主义向共产主义过渡
是不需要通过社会革命来实现的，只能说不需要进行一个阶
级推翻另一个阶级的社会革命，但是还有新的生产关系代替
旧的生产关系，新的社会制度代替旧的社会制度的社会革
命。
書上在这里接着声明：“这井不是說社会沿着通向共产
主义道路发展就不需要克服内部矛盾。”不过是附带声明罢
了，这本書虽然有些地方也承認矛盾，但不过是附带的提
起，說明問题不从分析矛盾出发，这是这本书的一个缺点。
当作一門科学，就应当从矛盾分析出发

到了共产主义社会，因为生产高度自动化，要求人们的
劳动和行动更准确，那时的劳动纪律会比现在更加严格了。
現在我们说共产主义社会分两个阶段，即低級阶段和高
级阶段。这是馬克思他们根据当时社会发展的条件所预见到
的。进到高级阶段以后，共产主义社会的发展，一定会出现
新的阶段，新的目标，新的任务一定会提出来。
五十八、集体所有制的发展前途
650頁上说：“集体农庄合作社生产关系的形式完全
=====第71页=====
变为工人，由国家
农业生产资料统统变成国有，把农民
统一包起来，发给工资。現在全国农民每人平均每年的收入
是85元（？65元），将来达到每人150元，而且大部
分由社发给的时候，就可以实行基本社有，这样，再进一步
变为国有，就好办了。
五十九、关于消灭城市和农村的差别
家651頁的后一段对农村建设的設想很好。
然要消灭城市和农村的差别（書上說是“基本差
=====第72页=====
别”），为什么又特别声明并不是“降低城市作用”。将来
的城市可以不要那么大，要把大城市居民分散到农村去，建
設許多小城市，在原子战争的条件下，这样也比较有利。
六十、关于社会主义
各国建立經济体系問题
659頁上說：“每个国家都可以集中自己的人力、財
力来发展本国最有利的自然条件和经济条件，有生产经验和
干部的部门，而且个别国家可以不必生产能靠其它国家供应
来满足需要的生产品。”
这个提法不好。我们甚至对各省都不这样提。我们提倡
全面发展，不说每个省份不必生产能靠其它省份供应来满足
需要的产品，我们要各省尽量发展各种生产，只要不妨碍全
局。欧洲的好处之一，是各国独立，各搞一套，使欧洲经济
发展较快。我国自秦以来，形成大国，在很长时间内，全国
大体上保持统一局面，缺点之一是官僚主义，控制太死，地
方不能独立发展，大家拖拖拉拉，经济发展很慢。现在情况
完全不同了，我們要做到全国是統一的，各省又是独立的，
是相对的统一，又是相对的独立。
各省服从中央决議，接受中央控制，独立解決本省的問
題。而中央重大問題的決議，不独是中央同各省商量，共同
做出的，例如廬山会議的決議就是如此，它合乎全国的需
要，也合乎各省的需要。能認为只有中央需要反对右倾机会
主义，地方就不需要反对右倾机会主义了嗎？我们是在全国
65
9ad
=====第73页=====
统一計划下，提倡各省尽量各搞一套。只要有原料，有销
路，只要能够就地取材，就地推销，凡能办的事情，就都可
以尽可能去办。以前是担心各省都发展了各种工业，象上海
这样的城市工业品，会没有人要，现生看来并不是这样的。
上海已经提出向高、大、精、尖发展的方针，它们还是有事
情可做的。
为什么不提倡各国尽量搞，而提倡可以不必生产能靠其
它国家供应来满足需要的产品呢？正确的办法是应当各国尽
量搞，以自力更生；自己尽可能的独立的搞，以不依赖别人为
原则。只有自己实在不能办的才不办。特别是农业应当尽可
能地搞好，吃饭靠外国、
外省危险寻很。
有些国家很小，确实象書上所说的情形：“发展所有工
业部門在經济上是不合理的，也是力所不能胜任的。”那当
然不要勉强去搞，我們国内有些人口少的省，如青海、宁
夏，现在也很难什么都搞。
此句疑脱漏数字，原稿
如此。
社会主义各国
发展能狗
嗎？
“使社会主义各国的经济和文化发展
99
0頁第三段：
的总的水平逐渐拉平。
”
各国人口不同，资源不同，历史条
件不同，革命有先进的和后进的区别，怎样拉得平呢？一个
父亲生十几个儿子，有的高，有的低，有的大，有的小，有
的聪明些，有的愚蠢些，怎么能拉平呢？“拉平”是布哈林
99
Coad
=====第74页=====
的均衡論，社会主义各国经济发展不平衡，一国之内的各
省，一省之内的各县都不均衡，拿广东的卫生来说，佛山市
和歧乐社搞得好，因此佛山市和广州不平衡，歧乐社和韶关
不平衡，反对不平衡是錯誤的。
六十二、根本問題是制度問題
447页说，社会主义貸款和帝国主义不同。这个叙述
是符合事实的。社会主义国家总比资本主义国家好，我们懂
得这个原则。根本是制度問题，制度一决定，就决定一个国
家走什么方向，社会主义制度决定社会主义国家总是要同帝
国主义国家相对立，妥协总是临时的。
六十三、关于两个世界
經济体系之間的关系
658頁上說：“两个世界体系的竞赛。”斯大林在
《苏联社会主义经济問题》中提出了两个世界市场的論点，
教科書在这里的两个世界体系的和平竞赛，强调在两个世界
体系之间建立“和平发展”的经济关系，这是把实际存在
的两个世界市場变成了在统一的世界市场中的两个經济体
（系），这是从斯大林观点的后退。
在两个經济体系之間，其实不只是竞赛，而且有激烈的
广泛的斗争，教科书避开了这个斗争。
67

Pad
=====第75页=====
六十四、关于对斯大林的批评
680页上斯大林的《苏联社会主义經济問题》这个著作
上，正如斯大林的其他著作一样，有些錯誤的論点。？頁上
所指的两条罪状不足以服人。
一条罪状說斯大林抱着这样的观点：“商品流通似乎已
经成为生产力发展的阻碍，直接过渡到工农业直接进行生产
交换的必然性已經成熟。
斯大林在这本書里说过，有两种所有制，就有商品生
产。他说在集体农庄的企业中，虽然生产资料（土地、机
器）也属于国家，可是产品都是个别集体农庄的财产，因为
集体农庄中的劳动，也如种子一样，是他们自己所有的，而
国家交给集体农庄永久使用的土地，集体农庄事实上是作为
自己的财产来支配的，在这样的条件下，“集体农庄只愿以
商品的形式把自已的产品轉讓出来，愿意以这种产品换得他
們所需要的商品，
现时除通过买卖的交换形式以外，与城市
其它经济关系都是集体农庄所不接受的。”
斯大林批评了苏联当时主张取消商品生产的观点，認为
当时商品生产同三十年前列宁宣布必须以全力发展商品流通
时一样，仍然是必要的东西
教科書說斯大林似乎主张立即消灭商品，这个罪状很难
成立。至于产品交换問题，在斯大林只是一种设想，他并且
说过：“推行这种制度，无须特别急忙，要随着城市制成品
的积累的程度而定。”
PDG
68
=====第76页=====
另一条罪状是低估价值规律，在生产领域中，特别是对
生产资料的作用，“在社会主义生产领域中，价值法则不起
計划經济。”教科書提出的这个論点，其实就是斯大林的論
点，虽然教科書說，生产資料是商品，但是第一不能不說在
全民所有制范围内，生产资料买卖并不改变所有制。第二，
不能不承認价值规律在生产领域中和流通过程中所起的作用
是不同的。这些論点同斯大林的論点在实际上是一致的。斯
大林和赫鲁晓夫的一个真正区别是前者反对把拖拉机等生产
资料卖給集体农庄，而后者则把这些东西卖給集体农庄。
六十五、对教科書的总的看法
不能說这本書完全沒有馬列主义，因为書中有許多观点
是馬列主义。但是也不能說这本書完全是馬列主义的，因为
書中有許多观点是离开馬列主义的。基本上否定这本書，还
不能做这个結論。
書上强调社会主义经济是为全体人民服务的经济，不是
为少数剝削者谋利的經济。書上說的社会主义基本經济規
律，不能說完全是錯誤的，这本書基本論点說的是这个，書
上也說明了有計划、按比例、高速度等等。由这些方面看，
这本書还是社会主义的、馬克思主义的。至于在承認有计划
按比例之后，如何按比例，那是另外一个问题，各有各的办
法。
但是这本書有些基本观点是错誤的。书上
不强調政治挂
69
=====第77页=====
制和个人所有制。当然，
这种个人所有制和集体化以前的个
人所有制有所不同，
，那时农民的生活完全建立在个人所有制
0
上，现在是脚踏两只船，主要是靠集体，同时又靠个人。有
三种所有制就一定有矛盾斗争。
教科書上不講这种矛盾斗
争，不提倡群众运动。
書上不承認先使社会主义集体所有制
过渡到社会主义全民所有制，使整个社会成为单一的社会主
义全民所有制，然后再向共产主义过渡。
書上用什么“接近”、“融洽”的模糊說法来代替一种
所有制变为另一种所有制，一种生产关系变为另一种生产关
系的观点。
就这些方面看，这本書有严重的缺点，有严重的错误，
是部分的离开了马列主义。
X
X
这本書的写法很不好，没有說服力，讀起来没有兴趣，
書上不从生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的
矛盾具体分析出发，提出問题，研究問题，它总是从概念出
发，从定义出发，只下定义，不講道理，其实定义应当是分
析的结果，不是分析的出发点。书上凭空的提出一连串规
律，却不是从具体历史发展过程分析中发现和证明的规律，
=====第78页=====
规律自身不能说明自身，不从具体历史发展过程的分析下
手，规律是說不清楚的。
这本書的写法不是势如破竹、高屋見瓴，問题不突出，
文章沒有說服力，讀起来沒有兴趣，文章不講邏辑，甚至形
式邏辑也不講。
这本書看来是几个作者分别一章一章地写的，有分工而
无统一，没有形成教科書的体系，加上用的是从定义出发的
方法，使人觉得是一本經济学詞典，
作者相当被动，很多地
方自己同自己矛盾，后面同前面打架。分工合作，集体写

作，虽然是一种方法，但最好的方法是以一个人为主，带几
个助手写，象馬克思他们写出来的書，才是完整严密系统科
学的著作。
写書有批判对象，才有生气。这本教科書虽然也說了些
正确的话，但没有展开对错误观点的批判，所以看起来很沉
悶。
許多地方使人覚得这本書說的是書生的話，而不是革命
家的话。經济学家不懂得經济实践，不真正内行。看起来
这本書是反映了这种情况。作实际工作的人没有概括的能
力，没有概念和规律这一套，而作理論工作的人又没有实践
的經驗，不懂得经济实践，这两种人没有结合起来，也就是
理論与实践沒有結合起来。
这本書表明作者没有辩証法，写經济学教科書也要有哲
学头脑，要有哲学家参加，没有哲学头脑的作家参加，要写
出好的經济学教科書是不可能的。
X
x
这本教科書的初版是一九五五年初出版的，但主要的骨
71
=====第79页=====
架似乎在这以前即定下来了，看来斯大林在当时定下来的架
子就不大高明。
苏联现在也有人不同意这本書的写法，格·科兹洛夫：
《論社会主义經济的科学》一文，对这本書的批评，提出了
带根本性的意见，他指出这本书在方法上的缺点，他主张从
分析社会主义生产过程来说明规律，他提出了结构方面的建
議。
从科兹洛夫这些人的批评看来，在苏联也可能产生作为
这本教科書的对立面的另一本教科书来，有对立面就好了。
初步讀过这本書，可以了解到他们的写法和观点。但是
还不能算是研究，最好将来以問题和論点为中心，仔细研究
一下，并且搜集一些材料，也看一下不同这本书的观点的其
他发表的文章和書报，在有争論的問题上，有什么不同的意
見都可以了解一下，問题要弄清楚，至少也要了解两方面的
意見。
我們要批評和反对錯誤的意見，但也要保护一切正确的
东西。要勇敢也要谨慎。
无論如何，他们写出了一本社会主义政治經济学，总是
一大功劳，不管里面有多少問题，有了这本書，至少可供我
們議論，并且由此引起进一步的研究。
六十六、关于政治经济学的方法
苏联教科書从所有制出发写，原则上是可以的，但是可
以写的更好些，馬克思研究资本主义經济，也主要是研究资
本主义生产资料所有制，研究生产资料的分配如何决定产品
=====第80页=====
接管理，有的由省市自治区管，有的由地方专区来管，公社
管的企业，有的是半全民半集体的性贸，无論是中央管的或
各级地方管的，都在统一领导下，而且具有一定的自治权。
关于在生产和劳动中人与人的关系問题，教科书中除了
“同志式的合作互助关系”这样的话以外，根本没有接触到
实質問题，沒有在这方面分析和研究。所有制的問题解決以
后，最重要的問题是管理問题，即全民所有制的企业如何管
.73·
=====第81页=====
理的問题，集体所有制的企业如何管理的問题，这也就是一
定所有制下的人与人的关系問题，这方面是大有文章可做
一定时期内，人与人在生产劳动中的关系却可能是不断变革
的。我们对全民所有制的企业的管理，采用集中领导和群众
运动相结合，党的领导，工人群众和技术人员相结合，干部
参加劳动，工人参加管理，不断改变不合理的规章制度等等
这样一套。
关于产品分配，要重新再写，换一种写法，应该强调艰
苦奋斗，强调扩大再生产，强调共产主义前途远景，不能强
調个人物質利益，不能把人引向“一个爱人、一座别墅、一
輛汽车、一架鋼琴、一台电视机”这样为个人不为社会的道
路上去。“千里之行始于足下”，但如果只看到足下，不想
到前途，不想到远景，那还有什么革命的兴趣和热情呢？
六十七、关于
从現象
到本質的研究方法
研究問題要从人們看得見、
摸得到的现象出发，来研究
隐藏在现象后面的本質，从而揭露客观事物的本質的矛盾。
在国内战争和抗日战争的时候，我们研究战争的問题也
是从现象出发的，敌人大，我们小，敌强我弱，这是当时最
重大的、大家都能看得到的现象。我们就是从这个現象出发
来研究和解决問题的。研究我们在小而弱的情况下，如何来
战胜大而强的敌人。我们指出，我们虽然小而弱，但是有群
=====第82页=====
众的拥护；敌人虽大而强，但有空子可鑽。拿内战时期来
說，敌人有几十万，我们只有几万，战略上是敌强我弱，敌
攻我防；但是他们进攻我们就要分成好儿路，各路人要分成
好多个部队，常常是一个队进到一个据点，而其他队还在运
动当中，我们就把几万人集中去打他一路，而且集中大多数
人吃他这一路中的一点，用一部分人去牵制还在运动中的敌
人。这样，我们在这点上就成了优势，成了敌小我大、敌弱
我强，加上他到一个地方情况不熟，群众不拥护他们，我们
就完全可以消灭这部分敌人。
X
X
X
意識形态成为系統，总是在事物运动的后面，因为思想
認識是物質运动的反映。規律是在事物运动中反复出現的东
西，不是偶然出现的东西，事物反复出现，才成为规律，才
能夠被人認識。例如資本主义的危机在过去是十年一次，經
过多次反复，就有可能使我們認識到資本主义社会中經济危
急的规律。土地改革中要按人口分配土地，而不能按劳力
分，这也是經过反复后，才認識清楚的。第二次国内战爭后
期，左’倾冒险主义路线的同志主张按劳力分配土地，不
赞成按人口平分土地，認为按人口平均分配土地是阶級观
点不明确，群众观点不充分，他们的口号是地主不分田，富
农分坏田，其他人按劳力分。这种办法事实证明是错误的，
土地应该怎样分法是经过多次反复才弄清楚的。
大
X
X
思想是客观存在的反
马克思主义要求邏辑和历史一致。
映，邏辑是从历史中来的，而书中堆满材料，不分析，没有
邏辑，看不出规律，不好；但是没有材料也不好，那就使人
·75
=====第83页=====
只看见邏辑，看不见历史，而且这种邏辑只是主观主义的
辑。这本教科书的缺点正在这里。
很有必要写出一部中国资本主义发展史。研究历史的
人，如果不研究个别社会、
个别时代的历史是不能写出好的
通史来的，研究个别社会就是要找出个别社会的特殊规律，
把个别社会的特殊规律研究清楚了，社会普遍的规律就容易
認識了，要从研究許多特殊中間看出一般来，特殊規律搞不
清楚，一般规律是搞不清楚的。例如研究动物的一般规律，
就必须分别研究脊椎动物和无脊椎动物等等特殊规律。
六十八、哲学要为当前政治服务
任何哲学都是为当前政治服务的。
资产阶级哲学也是为当前政治服务的。而且每个国家，
每个时候都有新的理論家，写出新的理論，来为他们当前的
政治服务。美国曾经出现过培根和霍布士这样资产阶级唯物
論者。法国十八世紀又出現了百科全書派的唯物論者，德国
和俄国資产阶級也有他們的唯物論，他們都是資产阶級派唯
物論者，他们都是为当时的资产阶級政治服务的，所以不
因为有了英国资产阶级唯物論就不要法国的，不因为有英
国法国的就不要德国的和俄国的。
无产阶级馬克思主义哲学，当然是更要密切地为当前的
政治服务。对于我国来说，马、恩、
列的書必須讀，这是第
一，但任何国家的共产党人，任何国家的无产阶级思想界都
要創造新的理論，写出新的著作，产生自己的理論家，来为
当前的政治服务。
76
=====第84页=====
著作。列宁死了，又需要斯大林写出《列宁主义基础》和
《列宁主义問题》，
这样的著作来对付反动派，保卫列宁主
論》和《矛盾論》，这些都是适应当时需要而不能不写的。
現在我们已經进入社会主义时代，出现了新的一系列的
問題，如果不适应新的需要，写出新的著作，形成新的理
論，也是不行的。
遗
补
关于我国工业化问题
苏联第一个五年计划完成以后，大工业总产值占工农业
总产值的70％，就宣布实现了工业化。我们很快就可以达
到这个标准。但即使这样，我们也还不宣布实现了工业化，
我们还有五亿多农民从事农业生产，如果工业产值占7０%
就宣布实现了工业化，不仅不能确切地反映我国国民经济的
实际状况，而且可能由此产生松劲情绪。
77
=====第85页=====
现在看来，我们再有三年主要工业产品产量可以超过英国，
然后再有五年就可以实现建立工业体系的任务。
长时期内，我们这个国家应该叫做工农业国。即使鋼有
了一亿多吨，也还是这样
果按人口平均的产量超过英
国，那么我们的鋼产量最少需要三亿五千万吨。
找一个国家来比赛，这个方法很有意义。我们永远提赶
英国，第一步按主要产品的产量来赶，下一步按人口平均产
量来赶，造船业、汽車制造业，我们还比他们落后得很远，
我们要一切争取赶过它。日本这样的小国都有四百万吨的商
船了，我们这样大的国家没有这样的输船，自已运货，說不
过去。
1949年，我国拥有机床九万多台，1959年增加
到49万多台，日本1957年有60万台。拥有机床多
少，这是工业发展水平的重要标志。
我国机械化的水平很低，从上海就可以看出来。根据最
近调查材料说，那里现代企业中机械化劳动、半机械化劳
动、手工劳动各占三分之一。
苏联工业劳动生产率现在还没有超过美国。
我們則差的
更远，人口虽然多，但劳动生产率比不上人家。
从1960
年起，13年中，还要紧张的劳动

PDG
78
=====第86页=====
二、关于人的地位和能力
488頁說社会主义社会中，人的地位只决定于劳动和
个人的能力。未必如此。聪明人往往出在地位低，被人看不
起，受过侮辱而且年輕的人中，社会主义社会也不例外。旧
社会的规律，被压迫者文化低，但是聪明些；压迫者文化
高，但总是愚蠢些。在社会主义社会的高薪阶层也有些危
险，他們的文化知識多些，但是同那低层比較起来，要愚蠢
些，我们的干部子弟就不如非干部子弟。
有很多创造发明，都是在小厂里头出来的；大厂设备
好，技术新，因此往往架子大，安于现状，不求进取，他们
的創造性往往不如小厂多。最近常州有一个紡織厂創造了一
个提高布机效力的技术装置有利于使纺纱、織布、印染得
到能力平衡，这个新技术，不在上海、天津創造出来，而在
常州这样小地方創造出来。
知識是經过困难得到的，屈原如果繼續做官，他的文章
就没有了，但是因为丢了官，“下放劳动”，才有可能接近
社会生活，才有可能产生象“离骚”这样好的文学作品。孔
子也是因为在許多国家受到了挫折，才轉过来搞学問，他团
结了一批“失业者”，想到处出卖劳动力，可是人家不要，
一直不得志，没有办法了，只好收集民歌（詩經），整理史
科（春秋）。
历史上許多先进的东西不出在先进的国家，而出在比较
落后的国家，馬克思主义不出在当时资本主义比较发展的国

sad
 79
=====第87页=====
大国、富国看不起小国、穷
不起的地位。人家看不起我們也是有理由的，因为我们还不
行，这么大的国家，只有这么一点鋼，有这么多的文盲，人
家看不起我们，对我们有好处，逼着我们努力，逼着我們进
步。
三、关于依靠众的問题
列宁的这句话：“社会主义生气勃勃的創造性，是人民
群众本身的創造，”講得好。我們的群众路綫就是这样的，
大劳动群众日益直接地积极地参加生产的管理，参力
加国家机
关的工作，参加国家社会主义生产的一切部門的领导。
（332頁）也講得好。但是講是講，做是做，做起来丼不
容易。
PDG
80
=====第88页=====
联共中央1928年的一个决議中说：“只有党和工农
群众最大限度的动员起来了，才能解决在技术和經济方面赶
上井超过資本主义国家的任务。”（377頁）这句话也講
么别的指靠，只有靠群众，所以他们要求党和工农群众最大
限度地动员起来，后来有了点东西了，就不那么依靠群众
了。
列宁說：“真正民主意义的集中制，是要使地方的創造
性、主动精神的各种各样直到总目标的道路、方式和方法都
能充分的顺利的发展。”454頁说得好，群众能够創造出
道路来，俄国的苏維埃是群众創造的，我们的人民公社也是
群众創造的。
四、关于苏联和我们发展
过程中的一些比较
教科書422页上引用列宁的話：“国家如果掌握在工
人阶级手中，通过国家资本主义也可以过渡到共产主义”等
等。这些话講得很好。列宁是个干实事的人，他在十月革命
以后因为看到无产阶级管理经济没有经验，曾经企图通过国
家资本主义的方法来训練无产阶级管理经济的能力。那时候
的俄国资产阶级对无产阶级力量估计错误，不接受列宁的条
件，进行怠工破坏，逼着工人不得不没收资产阶级的财产，
所以国家资本主义没有能发展。
在内战时期，俄国的困难确实很大，农业破坏了，商业
90d
81
=====第89页=====
經济的經驗，培养了管理經济的干部，同农民建立了联盟，
所以在全国解放以后，很快地进行和完成了經济恢复工作，
接着我们就提出了过渡时期的总路线，把主要力量放在社会
主义革命方面，同时开始了
第一个五年计划的建设。在进行
社会主义改造中間我们将是联合农民来对付资本家，而列宁
中
曾經在一个时期說过列宁願同資本家打交道，想把資本主义
变成国家资本主义，来对付小资产阶级的自发势力，这种不
同的政策，是由不同的历史条件决定的。
苏联在新经济政策时期，因为需要富农的粮食，所以对
富农采取限制的政策，有点象我们解放初期对待民族资本家
的政策。只有等到集体农庄、国营农场，一共生产了四亿普
特的粮食的时候，才对富农下手，提出消灭富农，实现全盘
集体化的口号。（注）而我们呢？却在土地改革中就把富农經
济实际上搞掉了。
苏联的合作化“在一开始农业曾经付出了很大的代价”。
(397页）这一点使东欧許多国家在实行合作化的問题上
增加了許多顾虑，不敢大搞，搞起来也很慢。我们的合作化
=====第90页=====
没有减产，反而大大增产，开始许多人不信，現在相信的人
慢慢地多起来了。
五、关于总路线形成和巩固的过程
这两年我们做了个大试驗。
全国解放初期，我们全没有管理全国經济的經驗，所以
第一个五年计划期間，只能照抄苏联的办法，但总觉得不满
意。一九五五年基本上完成了三个改造的时候，在年底和一
九五六年春， 找了三十几个干部談話， 結果提出了十大关
系，提出了多快好省。
当时看了斯大林一九四九年选举演
說，沙皇时代的俄国原生产鋼四百多万吨，到了一九四年
发展到生产鋼一千八百万吨，如果以一九二一年算起，二十
年只增加了一千四百万吨，当时就想，都是社会主义，我们
是不是可以搞得多一点，快一点，后来提出两种方法的問
题，同时还搞了一个四十条农业发展綱要，此外，当时还没
有提出其他措施。
一九五六年的躍进，出来了一个反冒进，资产阶级右派
抓住这条辩子，举行猖狂进攻，否定社会主义建设的成就，
一九五七年六月人民代表大会周总理作报告给资产阶级右派
一个回击，同年九月党的三中全会恢复多快好省，四十条
要，促进会等口号。十一月在莫斯科修改在人民日报上多快
好省的社論。这样冬季全国开展了大规模水利建设的群众运
动。
皇
（注）斯大林在一九二九年十
月的《論苏联王地政策
83
=====第91页=====
的几个問题》中说：“富农在一九二七年生产了六
亿多普特的粮食”其中“通过农村外的交换卖出了
大约一亿三千万普特，这是一个十分严重、而不可
忽视的量。当时我们的集体农庄和国营农场生产了
多少呢？大約八千万普特，其中的（商品）粮食約
为三千万普特o”所以斯大林断定，“在这种情况下，
向富农进行坚决进攻是不可能的。”斯大林接着说：
“现在我们有了充分的物质基础来打击富农。”因为
一九二九年集体农庄和国营农场生产的粮食不下四
亿普特，其中的（商品）粮食在一亿三千万普特以
上。（斯大林全集十二卷一四二頁）。
一九五八年先后在南宁、成都开会，把問题扯开了，批
判反冒进，确定了以后不准再反冒进，提出社会主义建设总
路線。如在南宁会議，提出总路線。
五月少奇同志代表中
央向八届二次代表大会作报告，会議正式通过总路线，但是
总路线不巩固。接着搞具体措施，主要是在北戴河提出了鋼
产量翻一翻，大搞鋼铁的群众运动，即西方报纸所说的后院
鋼鉄，同时展开人民公社化。接着金門打炮，这些事情，惹
翻了一些人，得罪了一些人，
工作中也出现了一些毛病，吃
饭不要钱，把粮食和副食吃得紧张起来；刮“共产”
风，百
分之儿的日用品供应不上。一九五九年鋼产量北戴河定了三
千万吨，武昌会降为二千万吨，上海会議又降为一千六百
五十万吨，一九五九年六月間又降为一千三百万吨，所有这
一些被那些不同意我们的人抓住。但是他们在中央反“左”
的时候，不提意见，两次郑州会議不提，武昌、北京、上海
会議不提，等到“左”已經反掉了
指标已经落实了，在反
,
=====第92页=====
“左”必須反右，廬山会議需要反右的时候，出来反“左”
这些说明天下井不太平，总路线确不巩固，經过两次曲
折，經过廬山会議，总路綫現在比較巩固了，但是事不过
三，恐怕还要准备一次曲折，如果再来一次，总路线也将更
加巩固起来。据浙江省委的材料，有些公社最近又出现了一
平二调情况，“共产”
风也还可能再次出现。
一九五六年反冒进的那次曲折，国际上出现波例事件，
全世界反苏。一九五九年这次曲折，是全世反华。
一九五七年和廬山会議的两次整风反右，把资产阶级思
想影响和资产阶级残余势力批判得比较彻底，使群众从它的
威胁下面解放出来。同时破除了各种迷信，包括所谓“鋼宪
法”之类迷信。
搞社会主义革命，过去不知道怎么革法，以为合作化
了，公私合营以后就解决了，资产阶级右派的猖狂进攻，使
我们提出了政治战线和思想战线上的社会主义革命，廬山会
議实际上也进行了这个革命，而且是很尖銳的革命，如果不
在这次会議把右傾机会主义那条路線打下去，是不行的。
六、
关于帝国主义国家
的内部矛盾及其他
我們应当把帝国主义之間的相互斗爭，看作是一件大
事。列宁是把它看成一件大事的，斯大林也是这样看的。他
Pad
85
=====第93页=====
部矛盾多，当时有十四个国家出兵干涉，但每个国家派的兵
都不多，而且不齐心，
相互勾心斗角。朝鲜战争中，美国和
他的同盟国也不齐心，
战争也打不大，不但美国下不了决
心，而且英国不愿意，法国不愿意。
国际资产阶级现在非常不安宁，任何风吹草动，它们都
害怕，警惕性很高，但是章法很乱。
第二次大战后，资本主义社会中的經济危机同馬克思的
时候不同了，变化了，过去大体上是七、八年或十来年一
次，第二次世界大战后到一九六一年十四年中已经来了三
次。
现在国际局势比第一次世界大战以后的国际局势紧张得
多了，当时资本主义还有一个相对稳定时期，除苏联以外，
其他国家的革命都失败了；英国和法国很神气，各国资产阶
级对苏联也不那么怕，
除了德国的殖民地被
整

个战败了的帝国主义垮台了，英法也削弱了，
衰落了，社会
主义革命在十几个国家成功，殖民体系瓦解了，资本主义世
界已经再也不能有第一次世界大战后的相对稳定。
PDG
86
=====第94页=====
七、中国的工业革命为什么能最迅速
西方資产阶級舆論中，現在也有人承認“中国是工业革
命最迅速的国家之一”（美国的××公司关于美国外交政策
的报告中就说到这一点）。
在世界上已经有許多国家进行过工业革命。比起以往所
有的国家工业革命，中国看来将是最快的一个。
为什么我国的工业革命能够最迅速呢？重要原因之一是
我们的社会主义革命进行得比較彻底。
我们彻底地进行对資产阶級革命，尽力肃清资产阶級的
一切影响，破除迷信，力求使人民群众在各方面得到彻底的
解放。
关于坂田文章的談話
（一九六四年八月二十四日）
今天我找你們来，就是想研究一下坂田的文章。坂田說
基本粒子不是不可分的，电子是可分的。他这样说是站在辩
证唯物主义立场上的。
世界是无限的。
在时間上在空間上都是无穷无尽
世界
的，在太阳系外有无数个恒星，它们组成银河系。银河系外
又有无数个银河系。宇宙从大的方面看来是无限的。宇宙从
小的方面看来也是无限的。不但原子可分，原子核也可以
-
sad

87
=====第95页=====
分，电子也可以分，而且可以无限地分割下去。庄子講：
“一尺之，日取共半，万世不竭。”这是对的。因此我们
对世界的認識也是无穷无尽的。要不然物理学这門科学就不
再发展了。如果我們的認識是有穷尽的，我們已經把一切都
認識到了，还要我們这些人干什么？
人对事物的認識，总要經过多少次反复，要有积累的过
程，要积累大量的感性材料，才会引起感性認識到理性認識
的飞躍。关于从实践到感性，再从感性到理性的飞跃道理，
馬克思和恩格斯都没有講清楚，列宁也沒有講清楚，列宁写
的《唯物論和經驗批判論》只講清楚唯物論，但沒完全講清
楚認識論。最近艾思奇在高級党校講話說到这一点，这是对
的。这个道理，中国的古人也没有講清楚，老子、庄子没有
講清楚，墨子講了些認識論方面的問題，也沒有講清楚，张
哉、李卓吾、王船山、谭嗣同都没有講清楚。列宁只解決了
一个反映論，《实践論》解决了实践在認識中的作用，主观
能动性的問题。物質变精神，精神变物質，已在双十条中
《人的正确思想从那里来的？》解决了。
什么叫哲学？哲学就是認識論，別的沒有。双十条第
个十条前面那一段是我写的。我講了物質变精神，精神变物
質。我不講了。哲学一次不要講得太长，最多一小时就夠
了。多講，越講越糊涂。我还說哲学要从講堂書斋里解放出
来。我这些话触到了有些人的痛处，
他們出来搞“合二而
反对我
-
現在我們对許多事情都还認識不清楚、認識总是在发展。
有了大望远镜我们看到的星星就更加多了。說到太阳系和
地球，一直到现在还没有人能够推翻，康德的星云假說一
88
=====第96页=====
果說对太阳我们搞不十分清楚，那么从太阳到地球中間这一
块地方，现在也还搞不清。现在有了人造卫星在这方面的認
識就渐渐地多起来了。地球上的气候变化也不清楚，这也要
研究。关于冰川問题科学家们还在争論。李四光是主张每隔
百万年左右有一个冰川时期。
到那时候生物界又会起一个很
大的变化。古时候的恐龙就經受
不了冰川时期的寒冷灭绝
了。人是产生在最近两次冰川之間的，以后来到冰川时期对
人来说是一个問题。人要准备对付下一次冰川的来临。
（于光远：方才毛主席说到望远镜，使我想起一个問
题：我们能不能把望远镜、人造卫星等等概括成“認識工
具”这个概念？)
你說的这个認識工具的概念有点道理。認識工具当中包
括撅头、机器等等。人的認識来源于实践。我们撅头、机器
等等改造世界，我們認識就深入了。
工具是人的器管的延
长。撅头是手臂的延长，望远镜是眼睛的延长，身体五官都
可以延长。富兰克林说，人是制造工具的动物，中国人說人
为万物之灵动物中也有灵长类，但是猴子不知制造棍子打果
子。在动物的头脑里，就没有概念。
（于光远問：哲学書里通常只講个人作为認識的主体，
但在实际生活中認識的主体不只是一个一个的人，而且常常
=====第97页=====
灭亡。这好象是怪话，但
既然马克思主义说一切发生东西都有它的灭亡，难道这话对
灭亡是形而上学。当然
馬克思主义本身就不灵？說它不会
馬克思主义的灭亡是有比馬克思主义更高的东西来代替它。
事物是在运动中。关于地球绕着太阳轉，自轉成日，公
轉成年，在哥白尼的时代，在欧洲只有三个人相信：哥白尼、
伽里略——刻卜勒。在中国一个人也没有，不过宋朝有一个辛
90
=====第98页=====
发电机是一个说明运动轉化的很好的例子。在煤燃烧时
运动形态是什么？（周培源答复：是化合物中原子外层电子
改变运动轨道时放出来的能。）这种运动形态轉化为使水蒸
气体积膨胀的运动。（周培源说：这是分子运动而产生的动
能。）然后又使发电机的轉子旋转，这是机械运动，最后在
铜线，铝线发出电来。
世界上一切都在变，物理学也在变，牛顿力学也在变。
世界上从原来没有牛顿力学到有牛顿力学，以后又从牛顿力
学到相对論。这本身就是辩証法。
（在談到坂田以唯物主义为指导思想研究物理学时）
事情往往出在冷門。孙中山是学医的，后来搞政治。郭
沫若最初也是学医的，后来成为历史学家。鲁迅也是学医
的，后来成为大文学家。我搞政治也是一步一步来的，我讀
了六年孔夫子的書，上了七年学堂，以后当小学教员，又当
了中学教员，当时我根本不知道什么是馬克思主义。馬克
思恩格斯的名字就没有听说过，只知道拿破伦、华盛頓，我
搞军事更是这样。我当过国民革命軍政治部的宣传部长，在
农民講习所也講到打仗的重要，可就是从来沒有想到自己去
.91.
PDG
=====第99页=====
搞军事，要去打仗。后来自已带人打起仗来，上了井崗山。
在井岗山先打了小胜仗，接着又打了两次大败仗。于是总结
經驗。总結了十六个字的打游击的經驗：“敌进我退，敌駐
我扰，敌疲我打，敌退我追。”謝謝蔣委員长給我們上課；
也要谢謝党内的一些人，
，他們說我們一点馬克思主义也沒
有，而他们是百分之百的布尔什維克。可是这些百分之百
的布尔什维克却使白区损失百分之百，苏区损失百分之九
十。我写的那本《中国革命战争的战略問题》凯丰（即周揚
一编者）說我是在抄孙子兵法，我写这本書的时候，的确
看了不少書，但是就是没有看孙子兵法。
（在談到要有馬克思主义哲学家和自然科学家与工农群
众的联盟时）
我们这些人不生产粮食，也不生产机器，生产的是路线
政策。路綫、政策不是凭空产生出来的。比如說“四清”、
“五反”就不是我們发明的，而是老百姓告訴我们的。“四
命，他写信给陶鑄和陈郁，要我们交出政权、军权。科学家
要同群众联盟，要同青年工人、老工人密切联系。
我们的脑子是个加工工厂。工厂設备要更新，我們的脑
子也要更新，我们身体的各个细胞都不断在更新，我们身体
皮肤上的细胞早就不是我們生下来时皮肤上的细胞了，中間
不知换了多少次。

中国知識分子有儿种，工程技术人员接受社会主义要好
些，学理科的其次，学文科的最差。（向周培源）你们那
儿的冯定我看就是个修正主义者，他写的書里講的是赫魯晓
夫的那一套。
贸
92
PDG
=====第100页=====
曹雪芹在红楼梦里还是想补天，想补封建制度的天，但
是紅楼梦写的却是封建家族的衰落。可以说是曹雪芹的世界
观和他的创作发生矛盾，曹雪芹的家是在雍正手里衰落的。
康熙有許多儿子，其中一个是雍正，雍正搞特务机关压迫他
的对手，把康熙的另外两个儿子，好象是第十九个儿子，一
个改姓猪，一个改姓狗。
分析很重要，“庖丁解牛”，就因为他掌握了分析的要
领。恩格斯在说到医学的时候也非常重视解剖学，医学是建
筑在解剖学基础上的。
細胞起源問題要研究一下，細胞有細胞核細胞質和細胞
膜。细胞是有结构的，在细胞之前一定有非细胞。细胞之前
究竟是什么？究竟怎样从非细胞变成细胞？苏联有个女科学
家研究这个問题没有结果。
（周培源向毛主席汇报，我国在罗马举行的国际外科会
議上报告了断手重植后，美国人說他们摸不清中国科学技术
成就的底，有点害怕我们。）
有点怕，是好事，不怕倒不好了。我们有点怕美国，因
为美国是我们的敌人。美国有点怕我们，說明我们是美国的
敌人，而且是有力量的敌人。在科学技术上应该注意保密，
不讓他們把我們的底摸去
。
新
瓷
H
POG
=====第101页=====
#
柠岸
=====第102页=====