毛主席在1973年12月的几次讲话（要点）1
12月12日，毛主席在政治局会议上说：“我和叶剑英同
志请邓小平同志参加军委当委员，是不是当政治局委员，以后
开二中全会追认。”2
政治局要议政，军委要议军，不仅要议军，还要议政，不
议政，军队思想工作提不起纲来。军委管军队的思想状态，军
委不议军，政治局不议政，以后改了哦？如果不改的话，找我
这里来。我毫无办法，无非是开个政治局会议，跟你们当面讲，
吹一吹。我主张各大军区的人、司令员来，议什么事情，都要
议军。我提议，议一个军事问题，全国各大军区司令员互相对
调，你（指叶剑英）是赞成的，我赞成你的意见，我代表你讲
话。我先找了总理、洪文两个同志，他们也赞成。（提议政治
局全体同志唱《三大纪律八项注意》）歌唱完后，主席讲：步
调要一致，不一致不行。提议李德生同志任沈阳军区司令，陈
锡联任北京军区司令，杨得志任武汉军区司令，曾思玉任济南
军区司令，许世友任广州军区司令，丁盛任南京军区司令，韩
先楚任兰州军区司令，皮定钧任福州军区司令。还有两个军区
（昆明、新疆）司令员刚刚去，不要动了。毛主席讲：“一个
人在一个地方搞久了，不行，搞久了，油了。你们还要工作
呢,还要保持晚节*。有几个大军区,政治委员不起作用，司令员
1以文革中一种油印稿为底稿，根据几种传达稿补、校订。
2
《年谱》有:你邓呢，我是喜欢你这个人的,咱们中间也有矛盾啊，十个指头有九个没有矛盾,就是一个指头有矛盾。你(叶以后胆子大一点吧。
—1-
=====第1页=====
拍板就算。牛长角干什么呢，无非是斗嘛。]³我想了好几年，
主要问题是军区司令员互相对调，政治委员不走。”会议结束
时，毛主席又说：“你[叶]把大军区司令员都找来吧，参加议军。”
12月13日早上,毛主席又找了政治局几位同志谈话。毛
主席问：“昨天开会以后,你们议了什么吗?[行得通吗?]⁴在一个
地方搞久了不好，[不那么容易接受新生事物,]相互对调又不开除
你的政治局委员、中央委员、军区司令员，照样做官嘛！[照样革
命]换一个地方革命么!”毛主席还指出,这次调动,带的人要少
一些，包括警卫、秘书少带点。毛主席再一次指出,政治局要议
政，军委要议军，还要议政，不议政军队政治工作提不起纲来。
12月14日，毛主席和政治局有关同志谈到大军区司令员
相互对调时又说:“大军区司令员调动,你们商量了吗？看有没
有这个必要，一个人在一个地方住久了,就不大好了,调动也有
问题。⁵”（当时陈锡联在座，主席指陈）讲：辽联、八三一贴
大字报,那也不要紧。八三一和辽联是两个小团体,要照顾,跟
他们打个招呼，不要偏。全[各]省都要做工作，分两派的地方都
要打招呼,我看也要招呼各地的政治委员，要欢迎你们,要欢迎
被调动的人。机关干部也要找来一、二百人,包括军队机关干
部，不要太多，开一个会，总是要欢迎，不然的话，冷冷清清、凄
据《建国以来军事文稿》、宋《文库》载主席修改的传达件。*一句有《文库》本注：[这两句是校对记录稿后加上去的。]1973年12
月29日王洪文传达作“几个大军区的政治委员不起作用，司令员拍板就算”
4
此处与后文未作脚注注明的□内部分均摘自1973年12月29日王洪文传达稿。
51973年12月29日王洪文传达作：调动有好处，调动也不能有波动
—2—
=====第2页=====
凄惨惨[戚戚],不太好吧！要开个军长、师长见面会，不认识一
下不太好吧！例如东北要陈锡联在场，介绍李德生同志，华北
要李德生在场，介绍陈锡联同志。（姚文元:今年拥军要隆重一
点）（毛主席又提议唱《三大纪律八项注意》歌,唱完后讲)，
现在请了个军师,叫邓小平。发一个通知，当政治局委员。政治
局要管全部,党政军民学,东西南北中。我想政治局添了个秘书
长吧，你不要这个名誉[义]，当个参谋长吧，（有人问：李德生
走后，当不当政治部主任）不要兼了。（毛主席提议再唱《三大
纪律八项注意》歌,主席讲)八大司令员到了没有?来了以后要
开门见山讲：互相对调，不要吞吞吐吐。共产党员不要吞吞吐
吐，我们都是共产党员，为什么要吞吞吐吐呢?[就是]要直说。
12月15日，毛主席与政治局有关同志和四大军区（北京、
济南、沈阳、武汉）负责人谈话，毛主席很亲切地说，在一个地
方搞久了，也不大好,要革命,哪个地方都能革命的。关于打仗
问题,毛主席说：“[准备打仗!内战外战都来！]我还可以打一
几]仗呢！要打就打么，天下大乱，包括中国。我能吃饭，也能
睡觉，谁要打仗，我最欢迎了。”(这指示传达到军委,很受鼓舞，
毛主席身体很健康）毛主席说：从一个地方一走,有一派可能
起梗子，闹点别扭，要贴大字报，这个问题要好好研究，要做工
作，你要贴,何必贴的这么早呢？如八三一、辽联,你不喜欢的
那个人走了么,何必贴大字报，还有一位李司令到了嘛！司令常
6据《建国以来军事文稿》宋《文库》主席改定的传达稿，王洪文1973年12月29日传达时未讲。
—3—
=====第3页=====
来又常往。（对李德生）如果你到了那里不顺手,还可以商量，
（李答：我一定顺手）靠不住。不能不向坏处想，单要往好处
想，老吹不是好办法。要少吹多批。有些同志专批人家，人家批
他一句都不行，象挖了他三代祖宗坟一样,动不动就讲人家是
“三反分子”“五一六”。真是三反分子也不要紧,中国人那么
多,有那么几万、几十万的坏人]让他们去嘛，人民会管他们的
[,有什么要紧]。（[主席讲]当时在延安有一个右派叫王实味，
毛主席批评他,后来把他杀掉了，毛主席不赞成的,毛主席说)
我们这个党不要杀人,包括反革命[,保存活证据,不要杀。犯点
错误，改掉就好]（鼓掌）人家的导弹打几千公里，一个氢弹把
北京消灭了,不过他一个大使馆在这里也要被消灭，我估计他
氢弹、原子弹不会打北京。美国打日本，扔原子弹，选了两个小
城市（广岛、长崎），东京、大阪他不打。如果敌人一打来，
就可以在国内分清谁是真正愿意打的,谁是勾结外国人打内战
[,希望自己做皇帝]的。毛主席领大家唱《三大纪律八项注意》
歌)步调一致才能得胜利,林彪就步调不一致才打败仗,什么大
舰队、小舰队、“选妃子”],布满全国,每[某(指赣)]个省选
三百人，这也是共产党员干的事啊！互相对调是河南人发明的，
这个军分区呆不住了,调到远一点就欢迎,那个军分区调到这
71973年12月29日王传达后面是：要准备打仗内战外战都来！据宋《文库》此处作保存活证据，不要杀。犯点错误呢，改掉就好。
8 据据王洪文传达稿的翻印者所加印，此处可能讲了：五湖四海要团结（共产党员要)能上能下，能官能民，可南可北可东可西。康永保《亲切
教诲终生不忘曾思玉面谒毛主席纪实》(转摘曾思玉《百年见证》)所引：“过去战争年代，干部经常调来调去，我们党、政、军、民有这样的传
统，八届十中全会决定，要交流干部嘛！…共产党员要能上能下，能官能民，能东能西…军队要统一，要整顿，要加强。各大军区司令员不再兼省
委书记，集中精力搞好军队工作，议政议军，抓好部队建设，准备打仗。”一段，暂不能区分原话与加记，故暂不作为主席原文整理。
—4—
=====第4页=====
里来，也欢迎。大家欢迎。（毛主席对另一个司令员[杨得志]讲)
你带了一个旅到延安,我才认识你,你是到延安抓逃兵,逃兵不
要抓，他不喜欢你,你让他走了算，他不愿意去你那里,走了请
他吃顿猪肉。绑不能成为夫妻么，捆绑能够革命吗？]
我们现在请了一个参谋长（指邓小平）有些人怕他，主要
是办事泼辣，他一生三七开，你们的老上司回来了，不是我一
个人请回来的，是政治局请回来的（主席对邓小平讲）人家有
点怕你，我送你两句话“柔中寓刚，绵里藏针”。外面和气一
点，内部是钢铁公司，过去的缺点慢慢地改一改。不做工作就
不会犯错误，一做工作总要犯错误？不做工作本身就是一个错
误。那就要当老百姓。当老百姓也要注意，乡村里头，工厂里
头批起来也很厉害。毛主席说：动不动就说人三反分子、五一
六。福建李庆霖那封信我看了相当好，可有人说里头有刺，就
是[要]有刺嘛。我摆在这里，几个月，经常看，看了三遍半，
才下决心写回信。辽宁发表了张铁生一封信，有人说是不对的，
人民日报登了以后，也说是不对的。我看在北京要把“八大学
院”教授集中起来，出一些题目，让他们考，他们总是看不起
学生。毛主席说：现在好多人看不起儿童团，我也是从儿童团
过来的，你们都是吧！你们青年时期十几岁、二十几岁就那么
高明？我就不相信。]最后主席又说：要准备打仗问题。
12、13、14、15日连续四次政治局会议后才开了全国大军
区会议，讨论了毛主席指示，拥护毛主席指示，拥护中央决定。
—5—
=====第5页=====
12月21日，会议结束前一天，毛主席接见了参加中央军委
全委会的全体同志37位，加上政治局委员共44位，毛主席作
了重要指示，毛主席同每个同志亲切握手，作了亲切嘱咐。
9
许世友同志跟毛主席握手时，主席送了他一本书，是上海
出版的，叫《天体运行论》，说：“这本书比较好”，同时要许
世友到南京紫金山搞一本好的天体运行书来。
跟杜平握手说:“我不认得你了，你是大学生，我是师范。”
跟白如冰说：“你姓白。”
跟杨得志说：“你是三杨之一。”10
跟韩先楚说:“人走了你还烦什么？要打个招呼吆?烦一下
也不要紧，你们都是好人哪。”
跟丁盛同志说：“我记得你有什么病?(答:有心脏病。)你要注意啊。”
跟韦国清说：“老朋友，你是韦国清吗？"你要帮助许世
友，他到那里，人生地不熟。你过去不承认壮族，现在承认了。”
跟皮定钧说：“我认识你，你是好人。”
跟冼恒汉说：“你也是壮族吗?韩先楚到你那里去,你不要欺侮他。
[韩先楚同志，你不能打兔子。]”
跟刘兴元说：“你也是好人么，那些困难不要看得太严重了。”
6
据《党史博览》03年第7期《“文化大革命”中的许世友将军(之九)》主席开场念了戏文：送君送到阳关路，你也苦，我也苦，手中锣儿敲得苦。
又化用《歪批三国》的“老迈年高”说：“这一班五虎将俱都伤了，只剩下赵子龙老迈年高。”我年老了，也要去“卖年糕”，要到福州去卖年糕。
南京不去南京太热了。又据康永保《亲切教诲终生不忘曾思玉面谒毛主席纪实》和曾思玉《百年见证》，在“我年老了”前面还讲了“《三国志》
上有三个人,都是小商小贩出身，刘张、赵。刘备，是卖草鞋的，张飞是卖猪肉的，赵子龙是卖年糕的。”点名念到空军司令员马宁时，主席说:
“马字是王字头下拐个弯，四个磨石稳当当。”(可能指马此次不调动)，当讲到李德生时，主席说你到沈阳当同令，家就放在北京，就像阿庆嫂唱
的司令常来又常往嘛。”此书引的版本作为附录二。
10据《年谱》记载的握手顺序，应该分别是杨得志、白如冰，许世友、杜平。
11据《文史春秋》13年第9期《毛泽东与韦国清》此处有:样子变了嘛胖了嘛
—6
=====第6页=====
[对秦基伟说：“你刚到四川吧,所以你不能调呢,刚到的人都不认
识。”]2$
[跟赛福鼎说：“你们那个民族不少,你们要团结,杨勇,不要欺侮他,要
尊重他。”
跟徐向前说：“向前同志，身体还好吗？”
跟聂荣臻说：“现在还好吗？(聂答还可以)这就好啦。]”
跟张宗逊说：“我记得你是姜太公钓鱼，渭水地方的。”
跟刘贤权说：]“你那青海工作不要兼了吧？”
跟田维新说：“你要做好总政治部工作，你是哪里人？（答：
山东[东阿]）[山东有个枣庄，就是台儿庄，也叫枣庄。]曹操的儿
子[曹植]去那个地方，前[西]面有两个湖。[荀子就死在那里。
韩愈说荀子“大海为洪(大论是宏?)”1,荀子是韩国人,在许多地
方做过样(庠/校?)长。人定胜天’这句话就是他第一个说的]”14
跟马宁说：“头一次看到你，你是哪里人啊？（答：河南
信阳）山西有个沁县，山西也有个信阳县，附近有个村庄叫
沁园，]有个词牌叫沁园春，马儿是不宁的。”15
跟陈士渠说：“你还好吗？你是井冈山时候的，现在没有
12
此条摘自水陆洲《无产阶级文化大革命资料汇编》第三卷下956页所录传达稿
13
海字草书与论形似，疑应作“大论是宏”，出自韩愈《进学解》。下文“样”字亦怀疑是与庠或校相混，荀子当过稷下学宫的校长。
14
摘自1973年12月29日王洪文传达。另据《百年潮精粹伟人印记》载马宁口述《毛泽东给我出字谜》，主席问：“曹植埋在什么地方啊?”
田答：“鱼山。”主席问：“左边有个湖是什么湖”田说：“要说湖，那离鱼山还远，是东平湖.”主席说：“噢那就对了.”又说：“总政治部就
交你负责了！”田说：“德生同志走了，总政就我一个副主任了，让我继续留在总政工作是需要的，请主席委派主任”主席说：“不，就是你负责
了！”田说：“我资历、经验都不够。还请主席派个主任吧！”这时毛主席不再回话，而是转过身来和马宁握手。
15 据马宁口述《毛泽东给我出字谜》、《他们是这样一群人开国战将经典史记》294页采访马宁笔记，主席说：“哎，你姓马，我出个谜语给你猜
答个字吧这个字迷是一个大来一个小，一个跑来一个跳，一个吃血吃肉，一个吃草。你猜这个谜底是什么啊”马说：“我猜不出来。”主席说:
“不知为不知，知之也。”(沁园春应为提示谜底“骚”，即马儿不宁。或指马在空司亦不宁。
主席和邓握手时用《水许》典说：“你有个弟弟叫小闲？”
—7-
=====第7页=====
几个人了，井冈山人不多了。（陈说：我们幸运，跟毛主席革
命，托毛主席福）不是托我福，托共产党福。”
跟朱德说：“老总，你是司令，人家说你是黑司令，我老
是批他，现在不是红了吗？不要听那些屁话，我们在旧社会，
国民党的报纸那么多，广播电台天天吹，]也没有把我们变成
国民党[,我们还是共产党]。现在贴两张大字报有什么要紧，
事物总是分两面的。”16
你们说四川不行,有些人不听话不听调,这也是常事,[人多你]
养着么,有一个能办事的就好么[(指机关庞大,人太多了)]。你们要交好
班,有困难吗?人生地不熟,有些人就是批你,大多数舍不得你们。
[我不是给你(指韩先楚)讲过嘛，]这个世界胆子要大一
点，心要宽一点。心要宽，胆要大，1一个不撤，一个不批，
（对韩先楚）你们想一想，总是有些缺点，十个指头有一个
指头的缺点。一切错误都是我。我错误大呢，比你们大，所以
屡次想辞掉这个主席。八大我还设了一个名誉主席，就是为着
我想当个名誉主席，让别人当主席。]这个会可以散了吧，明
天]聋子放炮[竹]——散了吧！(《红楼梦》第54回王熙凤语)]
讲到《红楼梦》时说：“许世友同志,你现在也看红楼梦?
（答：看了一遍）要看五遍,才有发言权，(许:没看那么多遍
一定要坚持看下去)要看第四回第五回第六回]甄士隐,贾雨村
16 《年谱》载最后和邓握手后的开场白是:我今天一晚没睡觉，我想看看同志们。
17
对比余汝信《风暴历程》1291-1292页转引《文革十年资料选编》，有一些文字异同，如此处还有:无非是做官嘛，革命嘛。！
18
水陆洲《无产阶级文化大革命资料汇编》第三卷下957页
—8—
=====第8页=====
二个人，是把真事隐去,把假语写出来的。《红楼梦》是写政治，
吊膀子是掩护，看红楼梦首先要看第四回，叫护官符。贾不假，
19白玉作堂金作马。阿房宫[，三百里]，住不下金陵一个史。东
海缺少白玉床，龙王来请金陵王。丰年好大雪，珍珠如土金如
铁。[这四句是读红楼梦的一个纲。]”
《红楼梦》是这四大家族的兴衰史，《红楼梦》中有能干
的人，不能挽救他们的衰亡。用儿女计去掩盖政治斗争，不是
吊膀子。中国小说写的最好的是这一部，思想性和艺术性最好
的一部，创造了许多中国文学语言。
你这个人（指许世友)就只讲打仗，以后你就搞点文学吧！
《汉书》上有两句话“常鄙随陆无武，绛灌无文”，鄙字应改
为恨字，]常恨随陆无武，绛灌无文，(随是随何,陆是陆贾,绛灌指
周勃和灌婴)周勃是厚重少文，你也是少文吧！]你能看懂红楼梦
吗？要看五遍才能懂。《水浒》不反皇帝，专反贪官，后来投
降了宋帝[接受了招安]，²{[(主席叫总理坐在身边翻译)总理
你七十五岁了？(总理:七十六岁了)还是年轻力壮，文官务武，
武官务文，文武官员都要读点文学，你(指许世友)也应该读一
点，汉朝有个周勃，没有读什么书。刘邦，也没有读什么书。}
毛主席说：“如果中国出了修正主义，大家都要注意（许
19
曾思玉《百年见证》、康永保书作：一名真事隐，一名贾雨村，假语村言。真的不能作假，是政治斗争，吊膀子是掩盖。
20
据宋《文库》此处是：后来接受了招安。对许还讲了：绛是说周勃。周勃厚重“少文”。你这个人也是少文。
21
据曾思玉《百年见证》、康永保《亲切教诲终生不忘 曾思玉面谒毛主席纪实》。据王洪文传达稿的翻印者所加印(附录四)，这里是:文官要务武，
武官要务文，文武官都要学马、列，都要学点历史和文学)，此段位置尚不能完全确定。据此书主席还对许世友说“你去读读杜甫的文章。”“你这
个人也搞点文嘛文武结合。你这个只讲武，爱打仗，还要搞点文才行，汉朝有个《陆贾传》，你可以看看嘛”
—9
=====第9页=====
世友讲：不怕，把他消灭，不怕，那有什么关系）不怕？！你
去做周勃，你去读红楼梦吧。”
到一个新地方，[有很多困难吧？]不熟悉党，不熟悉军，
党政军民学，东西南北中，不顺手，慢慢来。
人走了还贴什么大字报呢？不要贴了。辽宁有这个问题，
山东也有这个问题，山东主要是枣庄，过去叫台儿庄，枣庄，
唐人说过四句话，周齐说过；“荀子是法家的老祖宗”，“人定
胜天”，第一个说的就是荀子。
大家还有什么话要讲，你们都不讲，我也不讲了。明天开
个大会就散了。（总理：明天起草一个命令，明确一下意义）
这么好，你们带个头，底下的政委、参谋长、总部,]还有省
军区，军分区，还有什么人武部,都全照办]。
[(在讲到走后门问题:)]世界上的事情就是这样[一分为
二]，总有两面，有廉洁就有贪污，有贪污就有廉洁，(主席举一
只手[左]说)这是廉洁，(又举另一只手[右]说)这是贪污，是对立
统一。(主席又用英语讲了一句对立统一[UhityofOpposites])(主席把
两只手合在一起)怕什么?我睡不着觉，把各位同志请来。]
我与基辛格讲了差不多三个小时，其实只有一句话，你们
要当心北极熊要整你美国，第一，要整太平洋舰队、第七舰队，
第二要整欧洲，第三要整中东。毛主席还说：“苏联现在又在跟
我们拉关系。[最近在一个什么文化部招待会上,他们跟我们武
官处一个人谈话。]我们的条件，第一是撤兵，撤到赫鲁晓夫时
—10一
=====第10页=====
代驻的地方线上去。第二条要承认错误，从一九六〇年起，布
加勒斯特会议开始，统统要承认，这是苏修做不到的事情。”22
[八十来岁的钓渭滨(指姜子牙)，我是八十岁把你们调来
中南海。你们不吭声啊?我是一言堂’了。你们不吭声，我
不讲了。(陈锡联：我们想多听听主席的指示，到新地方好工作)]23
毛主席说:陈锡联同志,杨得志同志,南京的许世友同志在
一个地方呆得久了点，[李德生、]丁盛、[皮定钧、]曾思玉搞得不
那么久,你们带个头,省军区,军分区,人武部就会照着去做。[你
们还有什么?你们不放,我也不讲了,聋子放爆竹——散了]。²4
[主席：“你们在座的，有几位懂得英文?(插话：毛远新、
姚文元)沙发是外国名词。沈阳，外国人不叫，叫孟克得。山
东赵[枣]庄，看来几百年前是个镇子，你们不讲，那我就闭口
了！你们一点勇气都没有?开点玩笑吧！”（总理：唱《三大纪律
八项注意》歌第一条，李志民同志领唱。唱毕，总理说差不多
了吧，散会吧)主席：才谈了半个多钟头嘛！(总理：“已经一个
多钟头了)]2526
22
《年谱》有：(问邓)那次会议你去了吧?(邓:那次我没有去，彭真、康生去了)彭真对于整苏联还是有功的。
23
据曾思玉《百年见证》、康永保《亲切教诲终生不忘曾思玉面谒毛主席纪实》。中的后一段尚不能完全确定位置。
据曾思玉《百年见证》、康永保书，还有：带个好风气,你们把我调一下吧我实在不愿意当主席。”(大家哈哈大笑。)脚注九的卖年糕一段可能
在此位置后：《三国志》上有三个人，都是小商小贩出身，刘张赵刘备，是卖草鞋的，张飞是卖猪肉的，赵子龙是卖年糕的。我老了，应该
去卖年糕(意思是老迈年高，)到福州去卖，好不好啊南京、武汉不去，太热了。”(大家再一次被主席风趣的比喻引发大笑。）
25据曾思玉《百年见证》、康永保《亲切教诲终生不忘曾思玉面谒毛主席纪实》，这一段的位置还不能确定，暂且置于此处。
26 《年谱》有：(对朱德)朱毛啊，你是朱(猪)，我是朱(猪)身上的毛。红司令，现在没有人骂你了吧？(朱德没有了。)那些了。这位同志跟我们一
起几十年了我跟你，四十多年了，这位同志也是。邓小平现在是中央政治局委员，军委委员了。他呢,我喜欢他,有些人有点怕他。打起仗来
呢，此人还是一个好人啊！宋《文库》有:我看贺龙同志搞错了。我要负责呢。当时我对他讲了:你呢,不同,你是一个方面军的旗帜，要保护
你。总理也保护他呢。不过这个人经常身上有武器。(周恩来一支小手枪后来交了。)要翻案呢，不然少了贺龙不好呢。杨，余，傅也要翻案呢?都
是林彪搞的。我是听了林彪一面之辞，所以我犯了错误。小平讲，在上海的时候,对罗瑞卿搞突然袭击，他不满意。我赞成他。也是听了林
彪的话，整了罗瑞卿。有几次听一面之辞，就是不好呢，向同志们做点自我批评呢。Sef-Criticism(自我批评)，自我批评。(位置不确定)
—11-
=====第11页=====
(总理提议《三大纪律八项注意》歌)毛主席说：不错,就
是这一条要[紧,]步调一致,还有八项注意第一个注意,第五个
注意。第一个说话和气，第五个军阀作风不要。(毛主席叫找了
歌谱来亲自打拍子,指挥大家唱。唱完后,用洪亮的掌声,洪亮
的声音，宣布散会)
注：《晋书·刘元海载记》里说，刘渊“常鄙”汉的官，
随何、陆贾无武，武将周勃、灌婴无文。毛主席在这里要求我
们常恨随陆无武，绛灌无文。大家要注意研究思想路线问题，
注意阶级斗争、路线斗争问题，注意研究]²7政策。我们应该
努力学习马列著作和毛主席著作，也要读点历史和小说，要使
自己既懂军事又懂政治，学得文武双全才。
27
据同源的另一种翻印稿。
—12-
=====第12页=====
附录一：
王洪文副主席与中央读书班各组负责人的谈话纪要
(1973年12月31日晚6时半至9时半)
《机密，不得外传》
王洪文同志问广东梁锦棠同志：丁盛同志调走后，你们那
里会不会有什么问题?
(梁答：一般不会有什么问题，因为广东省在两派问题的
处理是比较好的。)
王洪文同志问丁可则同志:你们无锡那里是怎么样（丁答
了。)洪文同志接着说：有的提“五一六”提的是不对的，主
席指示说：动不动就说人家是“五一六”。毛主席早就讲了这
个问题，主席说：“五一六”就是那么少数几个人嘛！不能搞
扩大化，现在看各单位都有这个问题，从思想上要引起我们重
视这个问题。
对这次各大军区司令员调动问题，本来调工作走正常的
事，“司令常来又常往”嘛！但这次可能引起些不同反映，我
是来听听你们读书班的同志有什么反映，都提出了当什么问
题？你们那位先谈?
“政治局不议政”的问题，洪文同志谈：政治局并不是
大家都没有做工作，大家都还是挺忙挺累的，主要是没有把大
事抓住，有些大事未抓好。如此次干部调动这类大问题，全局
—13-
=====第13页=====
性的大问题议的少，也不是说没有议，也有抓得不准的，主席
就是批评的这个问题，不是现在主席才批评的，今年七月就批
评过了，如“大事不讨论，小事天天送，此调不纠正，势必
搞修正”。当时是批评外交部的，但也是对整个的批评，此类
问题是有普遍性的，主席说：“历来就有，现在仍有，不是个
别人所有，大家都有，要研究改进办法。”我理解，就是不要
叫小事缠住，而对大的战略问题忽略了，如就全国来说，有几
个省有些问题，究竟如何办，调查研究解决不夠，而是那个省
找来才办，忙于小事。
“军委不议军，不议政”的问题，洪文同志说：这句话
是说军队有些问题也没有解决。军队建设上究竟有什么问题，
如何解决也未去抓，诸如此类等等。
“心要宽胆要大”的问题。洪文同志说：那是四句话：“心
要宽些，胆要大些，心要宽，胆要大”。这是双关语，既有鼓
励，也有批评，如“胆要大”就是鼓励他去大胆地做工作，“心
要宽”是说批评他的人，胸不是那么宽阔的。
“不要相信那些屁话”的问题。洪文同志说：这是指的
不要怕贴大字报的问题，也是双关语，对的要听，要参考，也
有不对的，你没有问题，批不倒你，不要紧。
关于主席送给邓小平同志的两句话。洪文同志说：因为有
人怕他(指邓),主席要他不那么硬。外边待人要和气点,里边是
“钢铁公司”,要邓小平同志把那个缺点改一改。“柔中寓刚，
—14-
=====第14页=====
棉里藏针”。这句话的出处，我正在查找，还没有查出来呢！
关于“当心北极熊要整你美国”的问题，洪文同志说：
最近看了济南给中央的一个电报，那上面说：“当心北极熊要
整我们”，这是把精神理解错了，主席说他向基辛格说：“当心
北极熊要整你美国”的这个问题理解错了，在大的战略上必
然要犯错误。
关于苏修和我们拉关系的问题，洪文同志说：两个条件是
我们提出来的，但有的误[以]为是苏修提出来的，这就错了。
苏修怎么能那样？“要承认错误从布加勒斯特会议开始。”主
席在讲这句话时，原话中还说：“一个字都不能改”“要撤兵，
撤到赫鲁晓夫时那样。”因为赫鲁晓夫在时，中苏边境没有多
少兵。毛主席说同修正主义的斗争，要长期斗下去，斗一万
年。以后柯西金来，又让了一千年。齐奥塞斯库来，主席说，
一年也不能让了。
关于“谁是勾结外国人，希望自己做皇帝”的问题，洪
文同志说：林彪就是想当皇帝嘛！打起仗来就知道了嘛！这个
问题要跟主席以前的有关指示联系起来学习，如给江青同志的
信，以及毛主席巡视南方时谈的“十次、二十次、三十次”的
精神联系起来学习，只要阶级存在，只要帝国主义存在，就有
路线斗争、阶级斗争，路线斗争是不以个人的意志为转移的。
主席的这个话不是具体指的那个人的，毛主席是注意到了要出
修正主义的，主席早就讲过这个话，要全党警惕嘛！比如在
—15-
=====第15页=====
1965年杭州会议就讲过嘛！不久，第九次路线斗争，出了刘
少奇，后面接着第十次路线斗争是林彪更恶毒，而且主席还说
过：将来也会出修正主义，我说过了以后别说我没有说过。
要联系起来学习，要想问题，总会出现的(指修正主义)，要我
们大家警惕，要观察，不要丧失警惕。不然失去警惕，就会出
现赫鲁晓夫搞斯大林，马林科夫那样的事嘛！警惕了，就可以
挫败它，不警惕，就十分危险，如象庐山会议出现那样起哄的
事，是不会没有的，因此不要麻痹。毛主席说：头上要长两
只角。这就要跟修正主义斗，要敢斗，不要怕孤立，要敢于
反潮流，就是你的上级讲了一些完全不符合毛泽东思想的话，
也要斗，但有的就是不敢斗，主席的指示，就是要我们思想上
不要麻痹大意。毛主席在1965年就讲到了，无产阶级文化大
革命的实践来看，是会出修正主义的。第十次路线斗争已经取
得反修斗争的伟大胜利。因此，在现在大好形势下，不要以为
以后没有了，就麻痹，说不定还是会有的，大家要警惕。这个
问题，毛主席在无产阶级文化大革命中多次提出过，如果中国
不会出修正主义，为什么毛主席还提出防修呢？就是因为会出
修正主义，斗争的实践证明已经有啊！应该想得多一点，应该
想一定要提高警惕。
关于“不做工作，不会犯错误，一做工作总要犯错误”
的问题。洪文同志说：那段话主要是指的有一些高中级干部怕
犯错误，就是不当干部，回乡当老百姓，在乡村里头要批起
—16—
=====第16页=====
你来，也是很厉害的，意思说，怕是不行的。
关于在一个地方“搞久了，就油了”“司令员拍板就算”
的问题，洪文同志说：这句话是有所指的，政委不起作用是有
的，不好点名就是了，有的“司令员拍板就算，这也是有的，
是谁就不要去问了，也不要猜是谁。有的人说了算，独断专行，
一言堂。军队、地方都有提出这个问题，也是防修问题。
关于连续接见，谈话的事。洪文同志说：八大司令员对调
是多年来未有过的，因此要做好细致的思想工作，主席亲自做
工作，因为有的地方本来形势就不稳定，一调动肯定会有点问
题，而且会对国内、国外震动很大，因此要做好工作。有的人
走了可能不愉快，所以又接见，皆大欢喜，这样比较好，预想
不到的事，主席已谈到了，免得出乱子。
洪文同志说：“这个传达的稿子(指大会堂传达的稿子)还
要修改，改好后准备发到各省、市与大军区。因为发现在中央
开会时,散会后,各地区的领导同志在理解与传达上,有的地方
很不一致，与中央精神不符，当然罗！是否印发，政治局还没
有最后定。
关于周勃“忠厚少文”洪文同志说：周勃无文化，但处
理问题还比较好，所以历史评价他是“忠厚少文”。是评价比
较好。毛主席这段话是很完整的：他那是将真事隐去，用假
语村言写出来，一个叫甄士隐，一个叫贾雨村，真事不能讲，
就是政治斗争，至于吊膀子，这是掩盖他的。这句话是因为
—17—
=====第17页=====
过去许世友说过：“《红楼梦》是贾宝玉、林黛玉吊膀子的。”
主席是专解释给许世友听的。主席又说：“这是中国古代小说
写得好的一部，最好的一部”。意恩是说《红楼梦》不是讲生
活的，是一部政治小说。
主席讲话从不太勉强，喜欢用历史来教育大家，很有风趣，
主席在这次讲话中，用了很多典故，我只是传达的要点。主席
在12月21日的讲话中说的“聋子放爆竹了”，就是《红楼梦》
中第54回王熙凤说的一句话(见686页）。
关于“司令常来又常往”。洪文同志说。12月11、14日
毛主席同李德生握手时又说：“司令常来又常往”。这是样板
戏《沙家浜》中的一句话，毛主席记得很熟，这个好理解，你
们去讨论。
关于“为什么要吞吞吐吐呢？就是要直说”洪文同志说：
大军区司令员对调问题，政治局讨论时，开始有的同志说：先
找来学习一些文件，便于打通思想。毛主席说：来了就直说，
调动工作吗！不用吞吞吐吐的，洪文同志接着说，江西有的
负责同志把反革命谣言“打扫庙宇，请进真神，老帅归位，小
兵回营”，当作毛主席的指示，在会议上正式往下传达，是一
个二百多人的干部会议上正式往下传达的，以后向中央写了个
检讨，也很不象样子。你们(指刘盛田同志)辽宁也流传着什么
“军队回部队，新干部要回原岗位，老干部到旧岗位，文化大
革命是一場大误会”。有的地区发现了什么所谓中央的“五十
—18-
=====第18页=====
一号文件”，那上边说的什么干部该解放，什么干部不该解放，
并规定了什么“政策界限”，中央根本没有这个文件嘛！可是
就是[有]人信以为真。毛主席说：“有些人的思想与此合拍，
不奇怪”。
我们要捍卫无产阶级文化大革命的成果,要深刻理解毛主
席是怎么发动与领导无产阶级文化大革命的,要深刻认识文化
大革命的伟大胜利和伟大意义，否定无产阶级文化大革命就是
搞修正主义，就是为刘少奇、林彪翻案，这不是无限上纲，在
地方和军队都有这种人，要批。不批，他非搞修正主义不可，
如你们知道的公安部，有的人竟把[…]毛主席亲自批示的，可
是硬是要向北京市要这个文件来批他们，这是什么，不是很清
楚了嘛?
你(指韩英同志)山西省公安局是够受的，有个什么秘书离
婚，骗不识字的老婆划了押，后来他的老婆抱着孩子到太原告
状，群众很气愤，说这个秘书是陈世美，女的是秦香莲，中级
法院不支持女的，到省軍区连飯都不给人家吃，支持错的，压
对的，这个问题反映以来是我批的，批的很严肃，我没客气，
在批示上我问他们：是无产阶级专政，还是资产阶级专政？这
是资产阶级专政，現在盖子揭开了，那人干了不少坏事。现在
有的搞什么計时計件工资,我们靠什么？过去战争年代我们靠
什么？在座的军队同志都比我老，你们是很清楚的，今天搞社
会主义革命和建设，靠什么？是靠物质刺激，还是靠政治思想
—19—
=====第19页=====
工作？我们靠政治觉悟，靠艰苦奋斗嘛！毛主席为什么讲解放
軍不吃苹果的故事！九届一中全会毛主席为什么讲吃酸菜的
事？就是说要靠正确路线，要发扬无产阶级艰苦奋斗的精神。
現在有的单位生产搞不上去，就说是未搞奖金。我看不是
那么回事，就是思想未搞上去，未抓纲，路线不对，有个单位
到上海铁路分局去搞計件工资試点，被工人給赶出来了，群众
说，我们干革命不是靠錢，是靠毛主席的革命路线，苏修搞社
会帝国主义，他们搞得什么奖金，名目很多，但工人还是照样
闹问题，照样罢工，在这个问题上，交通部无论如何是错误的，
当然对奖金和附加工资问题的处理要慎重，在无产阶级文化大
革命中，上海的工人要取消，我们没有同意，那样对工人生活
会有影响，但是不要搞什么計件工资，越搞工人越闹不团结，
而且那样做是用加强劳动强度的办法来提高劳动效率,这是错
误的。因为工人一天的正常工作已经够累了，你搞什么計件工
资，那只是加重工人的体力负担嘛！如果你要关心群众的生活，
就要做好政治思想工作。提高他们的觉悟，大搞技术革新：来
降低劳动强度，提高工效。当然，个别工资不合理的是要逐步
解决的，但是这是两回事，奖金、物质刺激，不是解决问题的
根本办法，可能暂时起点作用，想一想中国革命的胜利靠什么，
靠毛主席的革命路线，靠小米加步枪，当然，不是尖端不搞了，
还是要搞的嘛！
李庆霖的信，就是说，就是要点刺嘛！張铁生的信就是
—20-
=====第20页=====
因为有刺才刺了资产阶级权威。前天《人民日报》发表黄帅的
信，发表了儿童的信。有些人就是看不起年青人，他们是早晨
八、九点钟的太阳，沒有年青人，中国革命就完了，不支持青
年人，現在不抓这个事，等老的都不在了，今后怎么办？不能
光靠老的，光靠老的不行。
你们这批来中央读书班的是比较年輕的，下期部队是来
自]军、师、团三级干部，不培养革命事业的接班人，那还不
出修正主义，复辟资本主义吗？最近广东有个学生来信，写得
很好，也是搞教育革命方面的内容。他要求《人民日报》支持
他，就是要支持他，下期学习班部队是軍、师、团三級，是年
輕的，也要来点老的。
毛主席说：“革命委员会好。”有的人说不好，这就是唱
反调。有些事情要支持群众。有些地方批极“左”那么起劲，
说穿了就是批文化大革命。《人民日报》有个王若水給主席写
了一封信说，有的中央领导同志不同意批极“左”。主席说：
此人不高明，后来批了他，主席说不要批了。有的(个)单位
写了篇文章，专写青年人的特点。说新中国的青年人怎么怎么
不好。这篇文章我们压了没有发，这是什么意思呢？如果中国
的青年人都是王八蛋，沒有人能接班，将来中国革命就不完了
吗？人民解放軍有多少不是青年人，如果说青年人都不好，今
后打仗青年人都不去，看你怎么办？青年人当然有缺点，个别
不好的也有，但就全体来说，好的是主流，这是新中国青年的
—21-
=====第21页=====
本质嘛！毛主席在十二月十五日的談话中有一句，“你们那个
青年时革命，二十岁就那么高明，我就不相信。”原话中的“二
十岁”的前面还有“十几岁”三个字，以后修改传达要点时，
还要加上去。
毛主席这么多次谈话，集中起来有几万字，所以只传达了
要点，主席指示的内容很丰富，有的是当前国际斗争的重大战
略部署，有的是国内的战略部署。
如主席说：“要出修正主义的问题要好好讨论”。主席说
“如果出了修正主义别说我没说过”。如庐山那种情况人家政
变一下提法我们有些人就上当受骗(韩英插话：现在不议政，
不抓大事带普遍性)主席说：“历来就有，不是现在才有，不
是个别人所有，要有研究改进方法。”这是坚持马列主义还是
搞修正主义的问题。
主席说：“要准备打仗”。这不只是考虑外战，因为主席
说的是“内战、外战都来”。你说这个不可能吗？！如果林彪
真的跑到广州，很可能打内战。当然他也注定要失败的，出了
修正主义这肯定就要打内战。毛主席最近对我讲，有人反对
告状，主席说：“这有什么不好。这样的人骂我们、批我们，
当然也有不对的,不对的听听也好,有个对立面也好,可以使
我们提高警惕,改进工作中的缺点错误,要能听各种不同意见，
大字报好！对的改正，也有不对的可以听了，不同意见嘛！
政治局不议政，那对大的战略问题未抓紧，只抓些小事，
—22—
=====第22页=====
軍委也这样的,軍委办公会议对軍队建设的重大问题没有很好
讨论，也是抓了些小事。
对主席的战略思想要好好讨论，一定要弄清楚。从《参考
消息》看，国际上对这个问题争论很大，经主席做了工作，现
在西欧有些人开始对此有认识，如果我们把战略问题搞错了，
得犯根本性的大错误，这个问题不仅是打个打仗的问题，还有
个策略问题，有个调动敌人的问题和我们的各项工作问题，这
个问题解决不好，就要在战略上犯重大错误，苏修的战略重点
还是在欧洲，它在那一方面一百六十几个师大部布置在欧洲。
毛主席说：什么公报上讲不对第三国，屁话，美国想拉苏向
东，我想拉苏向西，基辛格这次访华的肯景，就是说苏修的
战略重点是对我们的，来吓我们的。主席斩钉截铁地说：“不
对，只有五十几个师，是三分之一，三分之一是对欧洲中东
的，这就引起主席“当心北极熊整你美国”的话来，他把球
踢过来，主席又给他一脚踢过去，这个问题在国内认识也不完
全统一的。过去就有人说美国的战略重点东移了嘛！当然苏修
声东击西不是永远不变的。一切事物都会有变化的嘛！所以我
们要抓紧这个时机，把国内的各项工作做好，当然也包括加强
战略，以防止美苏两霸来搞我们。
最后,王副主席讲了对这期读书班与下一期读书班的学习
安排问题，无产阶级文化大革命问题和《元旦献词》的精神问
题（略）。
—23-
=====第23页=====
附录二康永保《亲切教诲终生不忘曾思玉面谒毛主席纪实》第163-169页载
1973年12月21下午6时，中国人民解放军各总部、各兵种、各
大军区司令员、政治委员在北京受到主席接见。
在各位司令员、政委没有到之前，周恩来、叶剑英、李德生、朱
德、邓小平、徐向前、聂荣臻、李先念、韦国清、陈锡联、许世友、
华国锋、纪登奎、吴德、汪东兴、苏振华、赛福鼎、倪志福、田维新
以及王洪文、张春桥、江青、姚文元等已经在座。
当外地来的司令员、政治委员进到主席书房时，先前赶到的政治
局委员们对他们说：“中央决定，把你们这些司令员们互相对调一下。”
这些司令员们听后异口同声地说：“拥护中央的决定。”
一会儿，主席来到了书房。大家起立问主席好，主席说：“大家请
坐。我昨晚上没有睡好觉，想看看同志们。”只见主席一边说一边拿起
开会人员的名单，当念到空军司令员马宁时，主席幽默地开着玩笑说：
“馬字是王字头下拐个弯，四个磨石稳当当。”大家都笑了。
主席：“陈锡联，你在沈阳也十多年了。你同李德生对调。”当讲
到李德生时，主席说你到沈阳当司令，家就放在北京，就像阿庆嫂唱
的司令常来又常往嘛'。”大家又是大笑。
主席接着说：“杨得志你在济南十七年了吧?曾思玉你在武汉也七
年了吧，你们两人对调。许世友同志你在南京时间最长了，十九年了。
你同丁盛同志对调，韩先楚同志在福州也是十七年了。你同兰州皮定
钧同志对调，秦基伟在成都才一年。王必成同志去昆明才两年，这两
大军区就不动了。”
—24—
=====第24页=====
主席:“八大军区司令员对调一下好，人在一个地方呆长了，油了，
不容易接受新鲜事物。对调一下有好处．到处都是干革命。在调动工
作上要做好工作，打招呼，调动要欢迎，不要冷冷清清，冷冷清清不
好，要同军长、军政委、师长、师政委见面，包括司、政、后机关，
一、二百人见见面，不认识不好，如东北陈锡联，可以带李德生到沈
阳军区熟悉熟悉；李德生可以带陈锡联到北京军区熟悉熟悉，互相当
场介绍一下。”
主席：“我们请回一个参谋长邓小平同志，他办事比较果断。不是
我请的，是政治局请的。邓小平同志要三七开。有些人怕他。我送他
两句话：柔中寓钢，棉内藏针'。他外面和气一点，里面是钢铁公司。”
邓小平说：“我有许多缺点。”
主席：“过去的缺点慢慢改，要做工作就难免犯错误，不做工作就
是错误，在工厂、农村中有错误，也是要批评。”
主席：“互相对调，是河南人发明的。东调西调，调远一点，这个
军分区调到那个军分区，都欢迎。杨得志带一个旅到了延安，我才认
识的，那时候有逃兵，我说不要抓，人家不愿在这里，要逃让他逃，
请他吃一顿肉回去算了。捆绑不能做夫妻，捆绑不能做朋友，捆绑不
能革命。”
主席:“对贴大字报的问题，世界上就有这样一些人，爱造谣惑众，
搬弄是非。国民党的报纸、广播天天骂，也没有把我们骂倒，我们还
是共产党，我们还是先进的。贴两张大字报不要紧，过去，他们说，
出了朱、毛，杀人放火样样干，嘿呀嘿！’无非是想消灭我们，事情
—25-
=====第25页=====
是两面的，有的人不听话，不听调动，养着也是常事。有一个能办事
的人就好了，你们要交好班，有困难，人生地不熟，有些人批你们，
有些人保，大多数人舍不得你们走。”
主席：“我不是给你(指韩先楚同志)讲过嘛，世界上的事情就是这
些，心要宽，胆要大，心宽一些，胆大一些，无非是做官，革命嘛！
一个不降，一个不撤，一个不批。你们自己想想，总有缺点，一个指
头与九个指头的缺点，这个会差不多了吧?明天就聋子放炮竹’（意
思是散会)吧。”
主席：“许世友同志(许世友从后面站到主席跟前)，你看过《红楼
梦》没有?”
许世友回答；“看了一遍”。
主席：“要看五遍才有发言权。”
许世友：“坚决照办。”
主席：“把甄士隐，贾雨村引出来，这两个人，一名真事隐，一名
贾雨村，假语村言。真的不能作假，是政治斗争，吊膀子是掩盖。要
读第五回(注：第五回是“贾宝玉神游太虚境，警幻仙曲演红楼梦”)
你要读五遍。”
许世友：“坚决看五遍。”
主席：“《水浒》不反皇帝，单反贪官，最后还是招安了，(主席叫
总理坐在身边翻译)总理你七十五岁了?”
总理：“七十六岁了。”
主席：“还是年轻力壮，文官务武，武官务文，文武官员都要读点
—26—
=====第26页=====
文学，你(指许世友)也应该读一点，汉朝有个周勃，没有读什么书。
刘邦，也没有读什么书，如果中国出了修正主义，要注意咧。”
许世友：“把它消灭掉！”
主席：“你去读读杜甫的文章。”
许世友：“坚决照办，坚决去学。”
主席：“到一个地方，很多困难咧，党、政、军、民、学，都不熟
悉。东、西、南、北、中，你不熟悉怎么办啊！”
许世友：“不怕，依靠党和群众。”
主席：“慢慢就会顺当。中国古代小说，写得好，是最好的一部，
创造了好多文学语言。你(指许世友)能读得出来吗?你这个人也搞点文
嘛！文武结合。你这个只讲武，爱打仗，还要搞点文才行，汉朝有个《陆
贾传》，你可以看看嘛！”
毛主席:“你看《红楼梦》看得懂吗?要坚持看，你们还有什么话，
讲一讲嘛！”
叶剑英：“明天还要开一下会。”
主席：“明天开个大会就算了。”
总理：“起草了一个命令，很简短。”
主席：“你们带一个头，还有总部、军区、军、省军区、军分区、
武装部，问题还很多，人也很多。不要紧。事情总是两面的，有廉洁
必有贪污，有贪污必有廉洁。只有廉洁，没有贪污不行哩！(主席用两
只手比划)这只手廉洁，那只手贪污，对立的统一。(主席把两只手合
在一起)怕什么?我睡不着觉，把各位同志请来。”
—27—
=====第27页=====
主席:“八十来岁的钓渭滨(指姜子牙)，我是八十岁把你们调来中
南海。你们不吭声啊?我是一言堂’了。你们不吭声，我不讲了。”
陈锡联：“我们想多听听主席的指示，到新地方好工作。”
主席：“曾思玉和杨得志对调，丁盛和许世友对调，韩先楚和皮定
钧对调，这几位在一个地方呆得太久了。李德生、曾思玉、丁盛不那
么久。你们带一个头，牵动全国。对今后军分区、人武部的调动，带
个好风气，你们把我调一下吧！我实在不愿意当主席。”（大家哈哈大
笑。）
主席：“《三国志》上有三个人，都是小商小贩出身，刘、张、赵。
刘备，是卖草鞋的，张飞是卖猪肉的，赵子龙是卖年糕的。我老了，
应该去卖年糕’(意思是老迈年高'，)到福州去卖，好不好啊?南
京、武汉不去，太热了。”(大家再一次被主席风趣的比喻引发大笑。)
主席：“对同志要少吹，多批。有些同志专批评人家，不批评自己。
一批评自己，就好像挖了他家三代祖坟，说人家是三反分子，五一六'。
我们这个党不要杀人(除杀人、放火、放毒的现行反革命要杀)包括反
革命不要杀，要保存活证据，犯点错误，改正就好。”
主席：“要准备打仗，我能吃能睡，我还可以打几仗。要打就打，
要打我都欢迎，几个氢弹，能把北京消灭得了?北京有各国大使馆，要
打氢弹，他们也消灭了。我看导弹、氢弹可能不会打北京，美国打日
本，就选择广岛、长崎，不打东京、大阪。”
主席：“小张(张玉凤)，领唱《三大纪律八项注意》。”
唱了第一段后。
—28-
=====第28页=====
主席：“步调一致才能得胜利。林彪搞什么大、小舰队，就不能得
胜利，据说，在江西一个省选了三百多妃子，这是共产党干的事吗?
主席：“过去战争年代，干部经常调来调去，我们党、政、军、民
有这样的传统，八届十中全会决定，要交流干部嘛！有计划、有步骤地
交流各级党政的主要干部。共产党员要能上能下，能官能民，能东能
西，一切行动听指挥，调动一下有好处，也是加强集体领导，反对山
头主义，保证党的绝对领导的重要一环。军队要统一，要整顿，要加
强。各大军区司令员不再兼省委书记，集中精力搞好军队工作，议政
议军，抓好部队建设，准备打仗。”
主席：“你们在座的，有几位懂得英文?(插话：毛远新、姚文元)
沙发是外国名词。沈阳，外国人不叫，叫孟克得。山东赵[枣]庄，看
来几百年前是个镇子，你们不讲,那我就闭口了！你们一点勇气都没有?
开点玩笑吧！”
总理：“唱《三大纪律八项注意》歌第一条，李志民同志领唱。”
唱毕，总理说：“差不多了吧，散会吧。”
主席：“才谈了半个多钟头嘛！”
总理：“已经一个多钟头了。”
主席面对朱德：“你是红司令，还是黑司令；我说你是红司令，就
是红司令，现在还有人骂你吗?”
朱德：“没有。”
主席：“我们两个几十年了?”
朱德：“我跟主席四十年了。”
—29—
=====第29页=====
主席：“你跟我，我跟你，四十年了。”
主席：“邓小平同志，从现在起是中央政治局委员，又是军委委员。
我喜欢他，有些人有点怕他。打起仗来，此人还是个好人，姓邓，名
小平。”
主席：“还是唱歌吧!唐闻生、王海容、小张同志领唱，我指挥，
《三大纪律八项注意》第一条，这一条要紧，还有八项注意，第一条
是说话要和气；第五条是不是不要打人骂人，军阀作风坚决克服掉。
是不是这样?我记错了没有?”
大家齐答：“都对！”
主席：“散会！”
附录三
郑重《张春桥：1949及其后》载，肖木向朱永嘉传达，关于1973
年12月主席对张春桥王洪文讲到：“许世友来还是不来，不来就准备
打，他是辫子兵。”“我还能带兵，我就不信我打不过辫子兵。”
朱永嘉在《晚年毛泽东重读古文内幕》中回忆说，对军队的问题，
毛泽东说过，如指挥不动，就准备打。无非是张勋复辟，辩子兵嘛！
趁我还可以，还能打一仗。王洪文问他[肖木]，张勋辫子兵是怎么回
事？毛泽东要王洪文自己去查点资料。
—30-
=====第30页=====
附录四一种1973年12月29日王洪文传达稿翻印件末页翻印者补充的内容
[原翻印者]另外补充：毛主席在七三年十二月十二日至十五日在
中共中央政治局会议上的指示：文官要务武，武官要务文，文武官都
要学马、列，都要学点历史和文学。
五湖四海要团结，能上能下，能官能民，可南可北，可东可西，
再次强调，一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。今天给大家介绍
了一个军师（指邓小平）并且钦佩邓小平办事很果断。
主席问总理：你今年多少岁?
总理答七十六岁。主席说七十六岁红光满面，还年青力壮。我今
年八十岁了，还准备打仗，内战外战我都行。
对世界上的事，心要亮宽，胆要大，不要怕人家骂，我们是越骂
越强。毛主席问朱德：现在还有没有骂你黑司令？朱德答：没有了。
我跟毛主席四十多年了。主席说：你跟我，我跟你，过去人家骂我们
朱毛，我是你身边一根毛。不要怕人家骂。老吹不是一个好办法。主
席问许世友同志看了《红楼梦》没有？后说了一首诗:
杰作红楼遗千秋，
映影封建责王侯。
世代忠臣出逆子，
唯能宝黛入神州。
[此附录仅供参考]
—31-
=====第31页=====