    毛主席接见在京軍事干部周恩来、陈伯达、康生、江青、楊成武、张春桥同志在接見时作了重要讲話
    在无产阶级文化大革命胜利发展的大好形势下，在中华人民共和国成立十八周年的前夕，九月二十六日晚，我们的伟大领袖毛主席，接见了正在北京学习的各省军事千部和在北京开会的一些省、区的军事干部。
    陪同我们伟大领袖毛主席接见的中央首长有：周恩来、陈伯达、康生、江青、谢富治、杨成武、张春桥、戚本禹、姚文元、叶群等同志。在接见中，周恩来、陈伯达、康生、江青、杨成武、张春桥同志作了重要讲话。现在将中央首长讲话根据录音整理如下。
    杨成武同志的講話
    同志们：
    今天我们中央的领导同志总理、伯达同志、康生同志、江青同志，还有中央文革小组的春桥同志，戚本禹同志，姚文元同志，还有谢富治同志，叶群同志，在百忙中来接见我们军队的集训同志（鼓掌，呼口号）。这是我们的伟大领袖毛主席和他最亲密的战友林副主席、中央文革小组对我们的军队最大的关怀（呼口号）、最大的爱护、最大的鞭策和最大的信任（鼓掌、呼口号）！
    同志们，今天我们大家每个人心情都是很激动的。中央领导同志在百忙中来接见我们，我们表示热烈的感谢！我们共同高呼：毛主席万岁！
    毛主席万寿无疆！毛主席万寿无疆！毛主席万寿无！永远忠于毛主席！永远忠于党中央！永远忠于中央文革小组！
    坚决捍卫毛泽东思想！坚决捍卫毛主席！坚决捍卫林副主席！坚决捍卫中央文革小
    组！文化大革命胜利万岁！
    现在请中央首长给我们讲话。首先请张春桥同志给我们讲话。

==========第1页==========
    办？在本省，省军区、大军区也可以开这样的会。办这样的训练班，把部队千部进行普
    张春桥同志的講話
    遍的训练教育，大家利用这个机会好好地学习。就是在北京开了会，回到本地以后，因为人的思想还会有反复，在北京开会思想通了回到本地遇到一些事又想不通了。回去以后，还可以找机会办训练班学习。这种用开会的方法、学习的方法来对我们的干部进行
    一次普遍的教育，这一条是定了的方针。来开会的人，也不能只有犯过错误的人，那样
    同志们：
    这次毛主席到华北、中南、华东地区去视察，我有机会随行。在这个过程中，毛主
    不行，犯了错误的，没犯错误的，表现很好的同志都应该学习，都应该到一块讨论，总
    席对文化大革命作了很多很重要的指示。中央的领导同志让我在这里讲一讲，因为当时谈
    结经验。毛主席说：不只军队应该这样学习，地方干部也应该采取同样的方法，不只
    话没有作记录，只能凭我的记忆，同时，因为自己水平的关系，有些也可能领会错了。
    是干部应该这样，对红卫兵、对各方面（如工人造反派）也应该办一些学习班，训练班，帮助他们提高。这样，就可以使广大千部在文化大革命过程里普遍受到教育。毛主
    第一，讲一下形势。
    对当前文化大革命的形势，毛主席的估计是这样的：七月、八月加九月中旬，三个
    席说：现在，我们应该扩大教育面，就是对干部用教育的方法解决问题，这个面要扩
    月全国文化大革命有很大的发展。这表现在这样一些方面：一个是从地区上来看，我们
    大，缩小打击面，受到打击、或者受到处分，这个面应该很小。有些同志他们思想一时
    现在已经成立革命委员会的有七个省、市：北京、上海、黑龙江、山西、山东、青海、
    不通，应该给他时间，让他多想一个时候，对那种方法，比如用喷气式、挂黑牌的方
    贵州。问题已经基本解决的，前一段斗争非常尖锐，经过中央一个省一个省的调到中央
    法，毛主席、党中央从来都是不赞成的。在这次视察过程里边，毛主席又反复讲了，
    来开会，讨论问题，最后达成了协议，或作了决定，这样又有八个单位，包括内蒙古、
    不赞成。我们应该按照我们党和我们人民解放军的一贯传统，就是毛主席规定的“团结
    四川、河南、湖南、湖北、江西、浙江、甘肃这样一些单位，加起来就是十五个。今年
    一批评一团结”的公式，来解决我们内部的矛盾。这样，可以把教育面扩大，使广
    还有三个多月，如果我们经过努力，再一个省一个省的解决，还有可能再解决十个单
    大干部受到教育，得到提高。这是第二点。
    位，这样，在今年就是说可能有二十五个左右的单位问题可以得到基本解决。当然不是
    第三，毛主席在视察中，多次谈话中提出上下级关系周题。
    说没有问题，问题还是有，但基本得到解决了。这是可能做得到的。另外，形势好的再
    就是从某些同志被斗争，包括戴高帽子、挂牌子、挨打。我刚才讲过，毛主席、党
    一个方面，也是毛主席最关心的，就是群众的发动情况，对各个省、市都详细问了这方
    中央从来是反对这些办法的。但是为什么尽管中央反对，他老是这样用呢？需要研究一
    面情况，工人发动的情况，学生发动的情况，街道居民发动的情况。毛主席特别对有些
    下这个原因。看起来，一个无非是我们有些同志执行了资产阶级反动路线，惹得群众生
    同志在汇报时讲到很多地方在家里辩论，一家人分作几派，过去到一块是谈一些闲话，
    气了，愤怒。因为整了他嘛，他在解决这个问题时一肚子气，他要出气。但是更值得我
    现在到一块不是谈闲话，而是谈文化大革命问题，姐妹两个两派争论的很厉害，夫妻两
    们考虑的还有一个，就是这些年来，我们的干部严重地脱离群众。毛主席说：我们现在有
    个两派也争得很厉害。这标志我们的无产阶级文化大革命确实把群众发动起来了，而且
    些干部官做大了，薪金多了，房子住好了，门坐汽车，这四点还可以的，还是允许
    发动得这样深入，这样广泛，这在历史上是没有达到的。所以整个形势非常好，比以往
    的。但是还有一点，为什么架子大了？摆架子，遇到事情不是和群众商量，喜欢训人，
    任何时候都好。这是讲文化大革命的形势。这个问题对各个省、市都谈了，主席反复问
    喜欢骂人，不是平等对待下级、对待群众。毛主席还讲：我们连长、指导员还经常碰到
    了各省、市的情况，都证明了毛主席这个估计是完全正确的。
    战士，一当了营长，与战士距离就远了，从一个老百姓来说，当了连长就是很大的官了，
    第二，讲训练干部、教育干部周题。
    当了营长就是不得了的官了。主席讲：现在有些干部官很大，不是职务高了，而是架子很
    就是我们今天开会到会的同志，到北京来开会，用这个办法来进行学习。这个办法
    大，对群众不是平等的，而是非常喜欢训人。在视察过程中，主席几乎都挨个问了：你
    是毛主席提出来的。主席对军队的同志，在文化大革命中做出了很大的成绩，那是做了
    怎么样？是否喜欢训人？这个问题，主席非常关心，非常重视。这个问题如果不解决，
    充分估价的。没有人民解放军，今天的文化大革命不可能有刚才讲的这样好的形势，人
    我们的干部还仍然严重脱离群众。群众为什么对干部那样整？有其他的原因，但是很大的
    民解放军在这一方面有很大的功劳。当然，因为没有经验，因此，有一些同志，在一部
    原因就是我们的干部严重脱离群众。你老是训他，一年三百六十天，好多年得不到机会，
    分省军区、一部分军分区、一部分人武部，在这一些单位里边，有一部分同志犯了错
    得到这个机会就狠狠整你。要很好注意解决这个问题。还是要把我们人民解放军的好传
    误。对待这样一个向题，主席很关心，反复地问各个单位的同志，怎样犯错误的？为什
    统继承下来。现在，我们的上下级关系，主席说：严肃、紧张有余，团结、活泼不足。这
    么？总之很重要的一条，毛主席说：长时期因为军队干部没有受到教育，没有经验，所
    还是讲的不是对立很严重的情况下。三八作风的八个字，在我们现状有这么一个情况，
    以犯错误了，这是很重要的原因，对多数同志是这样一个问题，就是因为没有帮助他
    不是很完整的，不是按照八个字来培养我们的作风。主要是在上下级关系问题上。
    们，没有进行训练，教育不够。所以，要进行训练。训练的方法就是开会，象现在这样
    毛主席讲到这样一些，我想利用这个机会讲这么三点：一个形势，一个训练，一个
    的会实际就是学习。训练班这样的会，各个省都可以到北京来开，但也不只是到北京
    上下级关系。如果我讲的有错了，杨成武同志他和我在一块，每次谈话我们俩都在场，
    来，因为全国这样多的省、市都到北京来，轮过来时间就相当长了。没有轮到以前怎么
    讲错了他可以纠正。

==========第2页==========
    北京的革命群众、革命小将一块过国庆节。（口号：毛主席万岁！万岁！万万岁！感谢
    陈伯达同志的講話
    毛主席和党中央的亲切关怀！)
    今年是我国建国十八周年纪念，也是无产阶级文化大革命进入第二个年头，并取得
    训练班嘛，我也是作为一个学生来的。（口号）我希望和同志们一块学习毛主席著
    决定性胜利的时刻！（口号）所以，我觉得是一个值得特别高兴和鼓舞的节日！（口号）
    作，学习主席思想。无产阶级文化大革命是一个新事物。这个问题对毛主席来说，酝酿
    我是个普通的共产党员。刚才伯达同志讲了，他是一个小学生，我多年来都是毛主
    了很久很久，想了很久很久。对我们来说，都是新的东西。有很多事情我们不懂，很不
    席的一个小小学生，要向同志们学习！（口号）几十年来，亲自看到中国的党、中国人
    懂的。在无产阶级文化大革命中，我也是有错误的。因为不懂得，在游泳中学习游泳，
    民解放军在主席的领导下，推翻了三座大山一一帝国主义，买办资产阶级、封建地主阶
    我跟你们一样是一个学生，以小学生的资格来跟你们一块学习。这个学习方法，主要是
    级，又如何领导我们进行社会主义建设。在这中间，我们在朝鲜抗美援朝，打败了美帝
    毛主席告诉我们的方法，就是按照毛泽东思想，自己教育自己，采取批评与自我批评的
    国主义；在中印边境，打败了印度反动派的进攻。这一系列功勋是和同志们分不开的。
    方法，主要是自我批评的方法。主席再三讲，主要采取自我批评的方法。有这么几个过
    主席非常信任群众，依靠群众的大多数，非常信款人民解放军，对党员的大多数也
    程，第一，首先学习主席著作，大家集体学一些毛主席著作。我看刚才春桥同志讲的毛
    是非常信赖的，坏人总是一小撮。由于常年跟随主席一块工作，我形成了一个概念，总觉
    主席说的一些话，就是对我们的启发，和群众的关系问题，要很好学习。用自我批评的
    得，我们的军队、我们的党、我们的人民大多数是好的！（口号：永远忠于毛主席！奢
    方法，来搞好我们同志间的关系，搞好我们同群众的关系，搞好我们人民解放军同人民
    死保卫毛主席！)在文化大革命中，人民解放军同志建立了功勋。虽然有些同志犯了错
    群众之间的关系。我也是一个学生，也没有什么话讲，我也表示这样一个态度。我也向
    误，甚至少数人错误比较严重，但只要这些同志心明眼亮，对资产阶级反动路线看穿
    你们学习。（口号）不管那一方，在座的很多同志，有很多经验是我没有的。在文化大革
    了，认识自己的错误他们就会改正，回到毛主席的革命路线上来！（口号）我才不相信，人
    命中，又是一个新事物，由于我们领会毛主席思想不够，犯了一些错误，这没什么奇
    民解放军广大指战员，全国的广大的党员、革命干部会跟那一小景坏人走，不会的！
    怪，按照毛主席告诉我们的，犯了错误怎么办？改了就行。听懂我的话吧？（答：听得
    (口号)不仅打仗同志们是勇敢的，可靠的，而且就在文化大革命中，讲改治，讲思
    蕾)改正就行。训练速学习还是自己教育自己，自己批评，你们感到有错误，改正了就
    想，同志们也都是在前头的。（口号）当然，我们也希望犯错误的同志冷静的想一想自
    行了。先学一学毛主席著作，对毛主席著作学习不受限制，能学多少尽量学，学习毛主
    已犯错误的根源，它有主观原因，也有客观原因。冷静下来，自我批评，互相自我批
    席著作，学习林彪同志在文化大革命中的许多讲话，学习江青同志的许多讲话，中央文
    评，通过学习来取得新的经验，从错误中来取得新的经验，然后再重新上阵。
    无产阶级文化大革命，同志们想了一下吧，是一个大革命。刚才春桥同志讲，出现
    件，可以一边学，一边开座谈会。这个学习可以交谈，不一定完全学完了再座谈，可以边学习边座谈，在座谈中提出问题嘛。有些问题在学习当中，座谈当中，提出问题。最后
    了一些过火的行为，毛主席、林副主席、党中央一直是反对的，什么喷气式，什么下
    请中央一些同志给大家讲第。有的要回答的，可以回答。这样一个过程，这样一个方
    跪，尽管出现了这些东西，但这不是主流，这是支流。同志们想一想，要是没有这一次
    法，大家费成不赞成？（众答：舞成！）学习毛主席著作，学习林彪同志的讲话、江青
    无产阶级文化大革命，没有这些冲锋陷阵的红卫兵小将，能把党内一小搔占有领导岗位
    同志的讲话、中央文件，还是自学为主，可以交换意见，可以交头接耳，互相请教，座
    的叛徒集团、特务分子揪出来吗？（众答：不能。）所以我希望同志们在讲到红卫兵小将
    谈要联系实际。所谨了没有？（众答：听懂了。）有些问题，你们自己可能解决了，那
    时，要想他们的主流，他们建立了丰功伟绩，这是肯定的。他们替我们党漱出了隐患，
    时候再来讨论，让中央的同志来给大家讲一讲，自己教有自己嘛！十六条，文化大革命
    使我们中国资本主义复辟就很困难了。大多数红卫兵小将，他们担心我们党会出现修正
    的决定就这样说的。毛主席从来提倡自学，互相交换意见嘛。就这样一些办法，妥当不
    主义，担心中国会出现资本主义复辟的。他们耽忧的是这个，这种心情我们是应该理解的。他们到处闹革命，有些人到图书馆一蹲多少天，搞材料，很认真。同志们想一想，
    妥当，你们可以讨论一下。
    他们都是二十岁左右的青年人。现在全世界帝国主义国家、修正主义国家、资本主义国家，他们的青年是怎么样呢？他们是引导青年直落、额丧、不革命、反革命。我们的青
    江青同志的講話
    年，红卫兵小将，革命群众却是朝气勃勃，满心想革命，在这一点上他们有了过激的行为，这个支流我想同志们是会原谅的。有了这样的接班人，同志们，我们应不应该高
    同志们好（口号：“向江青同老学！”“向江青同志致敏！”“毛主席万岁！
    兴？（众答：应该高兴！口号：向革命小将学习！向革命小将致敬！革命小将高呼：向人民解放军学小！向人民解放军致敬！)
    万岁！万万岁！”)
    我代表毛主席、林副主席问同志们好1（口号：祝毛主席万寿无骚！万寿无疆！祝
    人民解放军是我国无产阶级专政的柱石，是无产贫级文化大革命的捍卫者：红卫兵
    林副主席身体健康！永运健康)并欢迎同志们和我们毛主席为首的党中央的同志，和
    小将是革命的先锋、闯将，都是最听毛主席的话的。我们和小将接触得少，接触多了，就会觉得他们是可爱的。而真正的革命造反派，他要对我们于部接触多了，他也觉得我
    %
    41=克

==========第3页==========
    们的干都是可爱的。刚才春桥同志讲的上下级关系，值得我们好好想一想，包括我本人，就是不太接敏他们。那么现在多和他们接触一些，多作自我批评，多征求他们的意
    志们！不是教条式地学习，不是离开了当前的文化大革命的实践去学习，不是离开自已
    见，那么老兵一人民解放军和后备兵一红卫兵就会步调一致起来，就不会象刚才讲
    的工作去学习，也不是离开缺点错误去学习，而是把马列主义的普遍真理同我们的具体
    实践、同我们的活思想结合起来。用这样一个态度来学习，不是教条主义。的那样严肃、紧张有余，团结、活泼不足。
    我想经过这次文化大革命不打不相识呀！第三个问题，有的同志的确或多或少犯过一些错误，这样的训练班，这样的会议，
    人民解放军和红卫兵都可以成为劳动人民最可爱的人！（口号）
    在今后还会扩大，不仅军队方面，地方的同志也要用这种形式进行训练影不仅犯错误的，没有犯错误的，正确的同志，也应该提高，也应该学习主席的指示。犯过错误的同
    康生同志的講話
    志，如何对待自己的错误，在学习中间要用毛泽东思想，正确对待自己的错误。当然，错误有各式各种的，江青同志讲过，有主观原因，也有客观原因；有路线性的，有的是个别性质的有比较严重的。对待错误，应当用共产党员、无产阶级的态度，按照主席的
    同志们！关于训练工作我在河南的部分同志中已经谈过两次。再没有更多的话讲了。
    教导，有错误就改。不要掩盖它、包庇它、推脱它。对错误是彻底检查好还是不彻底检
    同时也看了一些简报。同志们刚来的时侯，由于不大了解毛主席的战略措施，训练解放
    查好？还是彻底检查好。因为错误不是马列主义，对革命没有利，同志们都是革命的，对
    军干部的意义，因此同志们有各种想法。经过学习中央的这个文件，传达了毛主席的指
    错误应当坚决去掉，对头脑里的私字要坚决去掉。自我批评是主要的，对来自其他同志
    示，也听了江青同志九月五日的讲话录音，这个时候，应当说同志们的思想认识大大提
    的批评，要虚心听取，甚至个别批评过火的也要听取。对错误要采取坚决改正的态度，
    高了。这一点也证明，只要把毛主席的方针、毛主席的路线、毛主席的思想向同志们讲
    认真改正的态度。武汉地区、河南地区的错误，武汉涉及到陈再道、钟汉华，河南有在
    清楚，同志们一时犯错误是容易改正的。同志们还可以根据春桥同志的讲话、伯达同志
    座的何运洪、李善亭同志的错误，他们自己要很好检讨。同样的中南地区的问题与刘、
    的讲话、江青同志的讲话，首先对主席这个重要战略措施还要进一步认识清楚。春桥同
    邓、陶、王的错误分不开，陶铸、王任重他们反对毛主席的革命路线，过去对军队有很
    志已讲过，我们人民解放军的很多千部，都是在新民主主义革命中建立了功勋战绩，但
    坏的影响。所以，同志们！武汉的同志们！当你们批判陈再道、钟汉华的时候，河南在
    在社会主义革命这个方面，学习得还不够，思想准备还不够，尤其是对无产阶级文化大
    批判何运洪、李善亭同志的时候，还要掌握这一点：反对刘邓资产阶级反动路线，反对
    革命，在思想方面、经验方面，没有准备，因此，不免犯这样的错误或那样的错误，甚
    刘、邓、陶、王，把这个根子挖深，把资产阶级反动路线、把党内最大的一小撮走资
    至个别同志犯了严重错误。这是可以理解的。我们的林副统帅对这个问题讲得很清楚，
    派，斗深、批深、批透，当然这不是说我们自己的错误可以咸轻，但是这个大方向要掌
    这个文件同志们也学习过。同志们对马列主义、毛泽东思想，文化大革命的方针政策、
    握。
    社会主义革命，我们教育帮助也是不够的。因此，主席这一个决定，是非常英明伟大的，
    再一条，就是对待群众的态度的问题。春桥同志讲了，主席讲了这个问题。这个问
    的确是对人民解放军极大的爱护，极大的关怀（口号：“毛主席万岁！万万岁！”）
    题，也可能是同志们犯错误的基本问题，就是对待群众的态度问题。刚才江青同志讲的
    对解放军的干部是一个大大的提高，使我们在过去的功勋战绩方面，在无产阶级文化大
    话，就是要同，志们正确认识红卫兵的丰功伟绩，这个意思就是要正确对待群众的革命运
    革命中建立新的功勋。这个措施，对巩固我们的人民解放军，提高人民解放军，有重大战
    动，和群众的革命精神。这一点，希望训练班的同志们要好好进一步深刻想一下。毛主
    略意义。因此，上一次就跟同志们讲清楚了，我们的会议也好，叫训练班也好，是毛泽东
    席语录八十九页讲到：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具
    思想学习的训练班，是文化大革命的训练班，是活学活用、政治挂帅的训练班，是提高
    有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利
    和乳固人民解放军干部的政治水平、思想水平的训练班。这个重大意义同志们要充分了
    益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地
    解。我们从这里就可以把各种想法，消极的想法，错误的想法，一时认识不清的想法，
    为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”这是我们的伟大领袖毛主席讲的。我
    就可以抛弃。从以上几个同志的讲话中，进一步认识毛主席的这个重大战略措施。同志
    们的军队是什么宗旨呢？这就是我们唯一的宗旨。看来，我们犯错误，常常对这个宗旨
    们参加这样的会议，参加这个训练班，不是见不得人，相反的是很光荣的。刚才江青同
    违反了。所以，我们要正确认识群众，不仅要检查过去，更重要是今后正确认识群众。
    志讲了，主席、中央还请同志们同我们一道参加国庆节，这还不光荣？！仅从这一点就
    有的同志说，我们在北京检讨，容易过关，我们回去回到河南，回到武汉又要挨接，又
    可以使同志们的思想得到解放，认识清楚了吧！
    要揪，又过不了关。同志们这个想法是可以理解的，但这里有一个思想不对头，对群众不
    第二个问题，学习态度。我们学毛主席著作、林副统帅的讲话、中央文件、《红
    大相信。实际上，在文化大革命中，同同志接触一下，群众是讲道理的。我在河南接触
    旗》和人民日报的社论、九月五日江青的讲话等等。但我们学习要有个态度，必须把中央
    二七公社八二四的同志，互相接触时，他们对你们是谅解的，：不能说中央是讲道理的，
    的这些指示，同你们的具体工作、具体活思想结合起来，也就是林副统帅经常讲的，要
    群众不讲道理。相反，我们回去是根好地取得群众的谅解的一个机会，真正回到毛主
    活学活用，在用字上很下功夫，掌握主席思想的伟大武器，拿来改正我们在文化大革命
    席的革命路线上来，真正检讨错误，群众会谅解的。同志们相信不相信？（众答，相
    中犯的一些错误，使我们更加有利改正错误，更加有利地把文化大革命进行得更好。同
    信！)这是不可动摇的。毛主席讲，我们要相信广大群众，中国共产党也好，人民解放

==========第4页==========
    中央一道来解决所提出的问题。我看，这个办法可供其他省、区参考。同时，这十二个
    军也好，离开群众，就象鱼离开水一样。我们要用毛泽东思想正确对待群众，改正错
    省、区情况很不一致，可能象刚才八个省、区成立革委会筹备小组，也可能成立军管会，
    误，取得群众的谅解。不要伯群众。要很勇敢地向群众交代，因为我们的军队是为人民
    我们做初步或基本的解决。另外，各省、市、区解决都要重复一两次，或者更多一些，
    服务的，这就是我们的目的。
    这种反复不是重复，而是不断提高，不断上升，不断深入，是需要的。在文化大革命
    最后一点，就是对待敌人的态度。无产阶级文化大革命是史无前例的，是一场尖锐
    中，由伟大领袖指点出来，由群众创造出来新的组织形式一革命委员会临时权力机构，
    的复杂的阶级斗争。美蒋特务、苏修特务，地、富、反、坏、反革命分子毫无疑问会
    不可能不发生点错误，没有经验嘛！江青同志九月五日讲了，因为是新生事物，有无限
    利用我们的缺点、错误，去钴空子，破坏文化大革命，挑拔我们各方面的关系。现在同
    的生命力，可是大家都没有经验。新的三结合：军队代表、革命领导干部、特别是作为
    志们要特别注意，有些敌人，党内的、党外的，利用我们某些少数人民解放军犯错误，
    基础的革命群众组织的代表，结合一起共事，担负领导工作，首先要彼此了解，共同负
    或是党内同志犯的一些错误，就进行桃拔离间。他们的目的，就是江青同志九月五日讲
    责，创造民主生活。怎么把群众智慧集中起来，系统化起来，总结经验，不断前进，需
    的，企图动摇以毛主席为首的党中央、毛主席为首的无产阶级司令部，企图动摇我们的
    要有反复。从群众中来到群众中去，多次反复，证明我们的办法是对的，是确实可靠
    人民解放军，企图瓦解已经形成的革命委员会。他们现在常常利用你们个别同志犯错
    的。不要因为我们这些组织有些反复，就觉得问题很多了，甚至怀疑、动摇革命委员
    误，挑拔中央文革同部队的关系，如说我们中央文革，或某个人，如说我吧，“把矛头
    会，怀疑、动摇是不对的，那是错误的想法，错误的打算，容易被不甘心失败的走资
    对准解放军，把人民解放军的老干部都整的一踏糊涂了，整的妻离子散，无家可归”，
    派、坏人、特务钻空子，进行破坏。也是受社会错误思需的影响。我们要坚信新生力
    有的人甚至狂妄地问：“要不要解放军？不要就叫他们回家种田。”这些东西，不管
    量，群众创造出来的，伟大领袖提倡的这样的权力机构，要很好爱护，镇索经验，总结
    是有意的无意的，实际上是敌人瓦解我们、挑拔我们的关系，希望同志们千万不要上当，
    经验，不断前进。尽管现在提出的有十一个省、区包括黑龙江是重复的喽，再加原来的
    千万不要受这种挑拨，遇到这种挑援，要坚决按照毛主席路线把它顶回去。使同志们知
    十五个，共二十六个，只剩下新疆、西藏、云南。看来，形势的确大好。最近三个月大
    道阶级斗争是复杂的，对敌人要提高警惕，这一点，希望同志们特别是有错误的同志们
    大前进。但我们的伟大领袖毛主席看到，要把这些省、区解决得更好，还要一段的时
    很好认识。同志们要知道，只要做工作，或大或小都会犯错误。列宁在《左派幼稚病》
    间，不仅到今年年底，而且设想到明年春天，给了我们宽裕的时间，认真地好好解决，
    一书中说过不犯错误不是真正能干的人，真正有才干的人，是不犯大错误，或犯了错
    不要草率，不要急躁，不要掩盖矛盾，这样才能把事物推向前进。现在，在座的十二个
    误能够很快改正。我们犯了错误，就要站到毛主席革命路线上来，不要坚持错误，我们
    省、区的同志，你们有贵任把这个问题好好想一想。现在的问题很清楚，在以毛主席为
    训练班是会完成毛主席这个伟大战略任务的。毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！
    首的党中央的无产阶级司令部领导之下，负责各省、市、区的政务，绝大多数军区同志，起领导的作用。在去年两条路线斗争中证明，许多政党组织领导瘫爽了，不称职
    周总理的講話
    了，不能勇敢地改正错误，甚至认识错误也没有勇气，在这种情况下，主要责任落到了我们军队身上，从今年一月到八、九月，“三支”“两军”你们确实担负着重任，根
    同志们：
    据主席的教导，这个任重道远的艰巨任务，不是临时任务，我们的军管会，实现三结
    首先，我代表党中央，国务院、中央军委、中央文革小组问候你们！（口号）刚
    合，使我们的人民解放军不单单是战斗队，工作队，宣传队，而且担负着党政军领导的
    才春桥同志、伯达同志、江青同志、康生同志都讲得很好。许多要讲的问题都讲了。
    贵任，我们在抗日战争中不就实现过这样的领导吗！所以把这个责任放在人民解放军身
    我现在想交代几件事情。今天参加会议的，有在北京开会的十一个省、市的军队代
    上，就是因为我们的党是毛主席创建的党，是毛泽东思想武装起来的党，首先是依靠)
    表同志在场。刚才春桥同志讲了，伟大领袖毛主席指示我们，把各个省、市逐个解
    大革命群众，在革命群众中首先组织劳动人民的武装，通过战争取得了民主革命的胜
    决。我们文化大革命的发展形势大大前进了，运动更深入了，深人到每个省、市、地
    利，取得十八年社会主义革命和社会主义建设的胜利，武装力量特别是在这无产阶级文
    区、每个家庭，都在讨论文化大革命阿题。已经成立了革命委员会的有七个省、市；成
    化大革命又要起到重大的作用，正是因为这样，所以毛主席对我们人民解放军期望很大。
    立了筹备小组的有八个，现在正在北京的等待问题的解决的有：广东、广西、福建、江
    所以，军委八条命令、十条命令、“六·六”通令、“九·五”命令，都把责任放在人
    苏、安徽、天津、河北、辽宁、吉林、陕西、宁夏，已经成立革委会还有问题要解决的
    民解放军身上，告诉广大群众怎样拥军，也告诉解放军怎样爱民。江青同志适时地在九
    在北京的有黑龙江，共十二个省、区在北京。我们按照主席教导，一个省一个省地解决，但来了十二个省、区。前天主席还说：这很好嘛，大家找到中央来解决嘛，我们应
    京市革命委员会成立庆祝大会上讲了这个话，把八条和十条结合起来，提出了拥军爱
    该认真的负责的，同在座的同志们同革命群众组织的代表们、红卫兵小将们，很好地商
    民的新的解释，当时很及时，可是当时没有象对江青同志九月五日讲话这样广泛宣传。
    量儿次。因此，这十二个省、区不可能同时很快解决，又面临国庆节，国庆节以前，每
    就误了一些时候。这一次要很好宣传。以毛主席为首的党中央是无产阶级司令部，里
    个省、区最多再见一次面，再谈一次。康生同志在解决安徽问题时有个创造，就是由各
    边的文革小组是无产阶级司令部很重要的组成部分，中央文革小组等于中央书记处，等
    个省本身的参加会议的各方面，成立一个领导小组，自己提出问照，讨论问题，然后跟
    于党中央的总参谋部，这样，就不应该把党中央和中央文革小组分开来看，而应该合起

==========第5页==========
    来看。如果有人从中挑拨，想拿放大镜找裂缝，是找不到的！因为重大的关头，重要的
    指示都是伟大领袖毛主席指出来的，我们只有执行的责任，我们只有团结一致，按照伟
    采奕奕，身体非常健康，亲切地向大家招手致意。大厅沸腾了！人人满怀着无限幸福、
    大领袖毛主席指示的方向前进。任何动摇都是不许可的。要无限信任毛主席为首的无产
    无限激动的心情，饱含幸福的热泪，纵情振臂高呼：“毛主席万岁1万岁！万万岁1”
    阶级司令部，包括中央文革在内，这一点非常重要。因为党内走资派，坏人，地富反坏
    “祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无弧！”“永远忠于伟大领袖毛主席，永远忠于毛
    右，帝、修、反的特务利用有幼稚思想的人，青年人不懂事，受了资产阶级政治的影
    泽东思想！”：“永远忠于毛主席的无产阶级革命路线！”“毛主席指向那里，我们就打到那里！”“把无产阶级文化大革命进行到底！”欢呼声、
    响，在中央领导同志中找漏洞、找间隙，那是错误的，那是资产阶级的观点，那是受资
    口号声，一阵高过一阵，
    直延续了十多分钟。毛主席离开了会场后，大家仍在欢呼，难以平静。）
    产阶级教育思想的影响。我们人民解放军应该懂得，不会这样看的。江青同志讲的第二
    康生同志说：千万不要忘记毛主席对同志们的关怀！千万不要忘记毛主席对同志们
    个问题，就是说不允许削弱而要加强人民解放军，只要我们的伟大领袖，我们副帅，
    的爱护！千万不要忘记毛主席今天给予同志们的最大光荣！同志们，我们还有什么错误
    声令下，你们任何时候都是积极响应的嘛！（鼓掌、口号）。我们跟红卫兵小将讲，尽
    不能彻底改掉吗？
    管有些军队的同志犯了错误，当他不认识的时侯，的确犯了严重的错误，犯了方向、路
    就是要把毛主席的思想、
    (大家高声齐答：能改掉！)我们怎样来回答毛主席的亲切关怀呢？
    线错误，但是只要认识，主席一声号召，说：你错了，要改，我们解放军有革命的光荣
    毛主席的路线学好，把训练班的任务好好完成。（口号）
    传统，听了主席的话，是一定会改正的。（呼口号）因为三大纪律第一条就是一切行动听指挥。四十年的光荣传统，我们不会忘记。只要你们革命精神饱满。我们也给红卫兵
    杨成武同志的講話
    讲，尽管他犯了错误，只要他革命精神还旺盛，国家一且有事，他们还会跟小将一样流血沙场的。现在来京解决问题的十二个省、区和在京学习的军队干部，要有责任感，要
    今天晚上，是最最幸福的一个晚上，我们永远不要忘记最幸福的这个晚上，我们要
    有革命志气。我们的伟大领袖毛主席和林副统帅把“三支”、“两军”的任务放在你们
    永远忠于毛主席（呼口号），今天晚上，主席亲自接见我们，我们的总理、伯达同志、康
    身上，你们要谦虚谨慎，很好向革命群众、红卫兵小将学习。因为他们是新生的力量，
    生同志，江青同志、春桥同志，还有戚本禹同志、姚文元同志、谢副总理，还有其他很
    好好向他们学习，就会从他们当中取得智慧。我们的伟大领袖毛主席就是最善于把群众
    多领导同志，来看我们，这是我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席和中央领
    的智慧集中起来，加以系统化、理论化。我们要当他的学生，好好学习，就会懂得解决
    导同志、中央文革小组的同志，给我们最大的关怀，最大的爱护，最大的鞭策，最大
    间题的方法，希望象江青同志所讲的，解决好上下级关系。现在把十二个省、区在北京
    的期望，也是对我们人民解放军最大最大的信任！（口号）同志们！让我们以最深厚的
    解决问题的责任放在你们身上，好不好？（众答：好）那么你们一起讨论好了，我们为
    无产阶级感情，感谢毛主席、林副主席、党中央和中央文革！（口号）让我们今后最坚
    你们服务，然后再达成协议，报告主席、林副主席就更好办了。
    决地贯彻执行毛主席的一切指示，坚决贯彻执行林副主席的指示和党中央、中央文革的
    再一件事情，现在许多地方纷纷起来响应伟大领袖毛主席的号召，在革命大批判中
    指示，让我们好好学习江青同志九月五日的指示。我们要在实际行动中、工作中和无产
    在毛泽东思想原则基础上实现革命的大联合，风起云涌，席卷全国，这是大好事。面对
    阶级文化大革命的过程中，来表达我们是无愧于毛主席的好战士！（口号）同志们，这
    这件好事，我们要善于领导，善于推动，善于促进，因为不能无原则的联合，不要在革
    一次请同志们到北京来集训，就是遵照毛主席的指示请你们来的。毛主席指示我们，全
    命组织内部形成几个势不两立的组织，大方向是一致的，认识到对刘、邓、陶要进行大批
    国所有的省军区、军分区和县人武部的干部，都要轮流的分期分批的集中到北京来进行
    判，也懂得要结合进行本单位，本地区的斗批改。现在我们的伟大领袖毛主席号召：掌握
    集训。毛主席还指示，不但军队干部要集训，而且党、政、群干部也要轮流分期分批集
    革命大方向，革命的大联合，大家响应很快，首先是工厂、郊区、农村，然后推动了机
    训。毛主席还说，红卫兵小将们也要进行集训。毛主席还说：这样的集训，过去十七年
    关、学校。北京的机关大联合形成了高潮，但是必须巩固这个联合，前几天我们发表了
    来没有进行，今后每年要进行一次轮流的集训，每次集训时间不要太长，大体上在两个
    《文汇报》的社论，接着《人民日报》也讲了这个问题，要紧跟毛主席的伟大战略部
    月左右。同志们，根据主席的指示，请你们到北京来进行集训，目的就是要我们很好很
    署，牢牢掌握革命的斗争大方向，结合搞好本单位的斗批改，革命才能深人，要抓革
    好地把主席的思想学得更好，更高更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在革命斗争中才能
    命，促生产、促工作、促战备。在北京的同志要跟本地共同推动大联合，这对于在北京
    取得一个又一个的伟大胜利。我们在文化大革命的过程中，军队里有少数同志由于过去
    的十二个省区解决问题更有利。
    缺乏经验，对毛泽东思想跟得不紧，犯了一些错误。主席讲，错误没有关系，犯了错误
    第三个问题，我想说一点，现在在这里接受教育的有两个省，一个湖北，一个河
    改了就好了，解决这个问题，就是采取教育的方针，扩大教育面，缩小打击面，用教育
    南，现在开始，想做出样板来，推动其他省，比如像湖南、江西要陆续来。中央文革成
    的方法来解决这个问题。刚才总理、伯达、康生、江青、春桥等同志都作了很重要的指
    立了领导小组，由伯达、康生、杨成武、吴法宪、邱会作五个同志共同负贵领导训练工
    示。希望我们同志们，不光是犯了错误的同志，包括没有犯错误的同志，我们都要以毛
    作。教育干部是伟大领袖毛主席经常注意的。干部犯了错误，我们领导有责任，你们犯
    泽东思想、毛主席的指示作标准，来检查我们自已。有错误要立即改正，改了就是好
    了错误，我们事先没告诉你们，犯了错误没提醒你们，所以，我们做领导人的也感到不
    的。毛主席讲：绝大多数干部都是好的，不好的干部是极少数。毛主席告诉我们，军队
    安，要帮助你们改正错误。我也是犯过严重错误的。我们总是要做到老，首先要实践，
    里边学习了一条很好的经验，就是要搞好这个集训。所以，军委各总部用很大的力量来
    在实践中犯了错误就要求教毛主席，求教毛主席著作，求教林副主席著作，求教群众，
    接受中央、毛主席、林副主席、中央文革给予的集训任务。希望参加集训的每一个同
    求教于中央文革，带着问题学，要不断学习。认识到错了，就要改到老，最后一句要跟
    志，真正坐下来，好好的学习毛主席著作，把我们的思想水平，通过集训，好好提高一
    到老，要紧紧地跟着毛主席、林副主席。我们要立下这个决心。只要我们下定无产阶级
    步。毛主席讲，过去犯错误主要有两方面，一方面因为执行了资产阶级反动路线。刚才
    的决心，我们就要做到老，学到老，改到老，跟到老。（众呼：毛主席万岁！）同志们高
    春桥同志讲了，在支左中没有支左，支了保守派，当了保守派，保了党内一小撮走资派，打
    呼毛主席万岁，现在毛主席到了！（二十六日晚十点二十分，我们心中最红最纽的红太
    击了革命派，打击了红卫兵小将。有的甚至镇压了革命群众。这个错误是严重的，革命
    阳，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席迈着雄继的步伐，来到会场，毛主席满面红光，神
    小将在文化大革命过程中，建立了丰功伟绩，我们要向革命小将学习！我们要感谢革命
    10
    小将，他们帮助我们改正错误，帮助我们回到毛主席革命路线上来。（口号）刚才春桥

==========第6页==========
    同志说了，我们犯错误还有另一方面的原因，就是我们官做大了，薪金多了，有事不同群众商量，严肃、紧张有余，团结、活泼不足，随便摆架子、骂人、训人，严重脱离群众，战士有意见，群众有意见，平时没有机会讲，有机会就爆发了。群众提出批评，这
    是好事还是坏事？(众答：好事。)主席讲，这是好事。在群众的帮助下，我们才能更好更快地改正错误。
    毛主席是最伟大的天才，毛泽东思想是当代马列主义的顶峰。林副主席很早就教导我们，在任何时候，任何问题上，都要以毛泽东思想、毛主席的指示为标准，符合主席指示、符合毛泽东思想的，就是上刀山、下火海，也要坚决干，·天不怕地不怕；如果不符合毛泽东思想、不符合毛主席指示的，我们就是要好好想一想，动动脑筋，凡是违背毛泽东思想的，就要坚决抵制，坚决反对。林副主席特别强调，对毛泽东思想、对毛主席的指示，理解的要坚决贯彻执行，暂时不理解的也要坚决贯彻执行。林副主席说：“我们和毛主席比较，毛主席水平高得很高得很，我们水平很低很低，如果什么问题主席提出来，我们都理解，不可能。林副主席教导我们，采取最后一个办法，主席提出什么问题，我们就坚决贯彻执行，理解也好，不理解也好，在执行过程中边执行边理解。这样不会犯大错误。林副主席说这是个笨办法，我们说，这是个聪明的办法，对不对？(众答：对！）我们今后要坚决响应林副主席的号召，紧跟毛主席的指示，永远按照林副主席的号召：读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。在我们的头脑中，大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威。这就可以保证我们不犯大错误，犯了错误也能比较快的纠正。所以我们这次训练班，要用最大的努力办好，才能不辜负毛主席对我们的爱护、关怀、鞭策和希望。希望全体同志共同努力，很好完成毛主席赋予我们的光荣任务。同志们！最后向同志们提醒一件事情，刚才江青同志的指示中、总理的指示中都谈到了，都告诉我们，同志们很清楚，中央文革小组是在毛主席、林副主席直接的领导下，领导我们全党、全军和全国人民进行无产阶级文化大革命，是毛主席、林副主席领导无产阶级文化大革命的总参谋部。主席说，实际上中央文革小组起到中央书记处的作用，完成书记处的任务。中央文革小组在无产阶级文化大革命中，领导我们取得了一个又一个的伟大胜利。中央文革小组在无产阶级文化大革命中，建立了伟大的丰功伟绩。（口号）我们人民解放军是无产阶级专政的柱石，是伟大领袖毛主席亲自缔造、亲自领导和教育，林副主席亲自指挥的人民军队。我们担负着保卫无产阶级文化大革命、保卫国防的光荣任务。我们每个指挥员、战斗员，都要最最忠诚，最最坚决地保卫中央文革小组（口号）。现在有一小撮坏人，美蒋、苏修、日本特务，企图破坏以毛主席为首的党中央的领导，破坏、挑拨人民解放军同中央文革小组同志的关系，破坏中央文革的领导，破坏人民解放军，破坏革命委员会。所以，我们军队所有的同志，一定要百倍提高无产阶级的警惕性，提醒全体指战员，严防国内外阶级敌人挑拨离间，进行反革命阴谋活动。不管是谁，不管来自那一方面，如果企图挑拨破坏人民解放军和中央文革的关系，我们就一定给予粉碎性打击，把他们伸进来的黑手斩断，与他们斗争到底。（口号）我们人民解放军在中央文革的直接领导下，进行了轰轰烈烈的文化大革命，进行了“三支”“两军”工作。一切丰功伟绩，都归功于伟大领袖毛主席，归功于中央文革小组的正确领导。人民解放军必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大命革进行到底。人民解放军必须坚决按照毛主席的指示，支持革命左派，武装革命左派，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。我们要誓死保卫毛泽东思想！誓死保卫毛主席的革命路线！誓死保卫伟大领袖毛主席！死保卫副统帅林副主席！誓死保卫党中央！誓死保卫中央文革！
    誓
    我们高呼：无产阶级文化大革命万岁！伟大领袖毛主席万岁！
    无产阶级专政万岁！
    毛主席的革命路线万岁！
    伟大的毛泽东思想万岁！祝毛主席万寿无疆！万寿无疆1
    黑龙江日报社红色造反团

==========第7页==========
