    赣政治經济学教科书下珊的筆記
    出5
    多农况第一部分（从第二十章到第二十三章）B请强义面
    一、关于从资本主义到社会主义
    敬科书中第一页到第二页©上说：社会主义“不可避免地”要代替资本主义，而且要“用革命手段，帝国主义时代，生产力和生产关系之间的钟突，“达到了空前尖锐的程度”。无产阶级的社会主义革命是一种“客观必然性”。这些说法都很好。是应该这样说的。这个客灵心家兰”很芽，医合人喜欢。说是客规必然任，就是说，它不是以人们的意志为转移，不管黄成不费成，它丝是买亲的。
    无产阶级要“把一切劳烫者面结在自已周回消灭素本主义”（页1），这个说法对。但是，在这里还血该泛真李取吸汉：“无产鲁级车命是不到宠成的会主义经济形式”，“肚会主义成分不能在以在有第为菩。的食广款复世会内客攻长起来（页2），其实不只是“不能成长起亲”，面且不能广生。在藏本主文量会里：肚台津义度分的合作经济和国营经济漠本不能广生，当盐色说不上成长。这是我们同修正主义者的重要分支。修正主义者说，在膏本主义是会，域志南公用事业是社会主义四素，说资本主义可以和不长入建会主义，这是对马克怎主义的严豆重画，
    二、关于过渡时期
    书中说：过浅时期开始于无产阶级政权的建立，完城于社会主义革命任务的实现一建立定社会主义即共产主义的第一阶段”（页3》。究意过渡时期包括什么阶段。要好好班究。只包括从资本主义到肚会主义，还是航包括从资本主义到融会主义，也，包活从社会主义到共产主义呢？
    这里引了马克思的话：从资本主义到共产主义有一个“革命转变时物”。我们现在就是处在这个转变时期中。我的人民公社要在若干年内实现从基本队有制到基本肚有制的转变，并且还要进一步转变为全民所有制。人民公肚实现了到基本赴有的转变，还是集体所有制。
    在过度时期中，要“进行一切社会关系的根本改造”（页3），这个提法原则上对。所谓一切社会关系，应当包括生产关系和上层建筑，包括经济、政治、思想、文化各方面的关系。
    在过渡时期中，要“使生产力得到保证社会主义胜利所必需的发展”（页3）。在我国说来，大约至少要有一、三亿随钢吧。今年以前，我们所作的事情，主要是为生产力的发展扫请道路。我们肚会主义生产力的发展，实际上刚刚开始。经过了一九五入、一
    九五九年以后，一九六○年将是生产大发展的一年。
    38

==========第1页==========
    来将是最快的一个。
    为什么我国的工业革命能够最迅速呢？重要的原因之一是，我们的是社会主义革命进行得此铰彻底。我们彻底地进行对资产阶级的革命，尽力肃清资产阶级的一切影响，破除迷信，力求使人民群众在各个方面得到彻底解放。
    ①这个第记断指的薇科书的页码，是一九六○年，人民出版鞋的、大字木的、政治经济学教科书下期三版州芽
    本的页码。

==========第2页==========
