中共中央
通知
（记录稿，待按正式文件为准，先行传达）
各省、市、自治区革命委员（等备小组）军管至，各大军区
各省軍区：
在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的关键时刻，我们伟
大的领袖毛主席最近两个多月视察了华北、中南和华东地区，调
查了河北、河南、湖北、湖南、江面、浙江、上海等省市无产阶
级文化大革命的情况。在视察过程中，毛主席对各地区的无产
级文化大革命运动作了极力重要的指示。
现将毛主席视察华业、中南和华东他区时的重要指示记录
转发给你们。希望你们组织群众认真学习，深刻题会，以伟大
袖毛主席的重要指示为武器，总结前一所段运动的经验教训，
定贯彻执行的具体措施，紧跟毛主席的战暗卫署，把无产阶级
化大革命运动推向一个新的阶段。
配
各地要将贯彻执行的情况及告中央
记录稿未经主席审阅，不要在大小报纸和刊物上发表
t
一九六七年十月七日
=====第1页=====
毛主席视察华业、中南和华东地区时的重要指示
立伤问题，立坊问题也可以变的哪，站队站措了，站过未就是了
记录稿未经本人审阅·
服少故人的立伤是难变的，大多故人是可以变的，革命的红卫兵
毛主席说：七、/九三目形势发展很快。至国的无产
和革命的学生组识要实现革而的大联台。只要两派都是革命的群
两级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任问时候
众组织，就是要在革命的原则下实行革命的大联台，两最要互相
都好
少讲别人的缺矣，错误，别人的缺实借误，让人家自己进，各

形势大好的重要标志是人民群众充分发动起来子，从来的群
自多做自我批评求大同，存小异。这群才有利于革命的大联台
众運动都及有象这次发动这么广泛，这么深入。至国的工厂、农
在谈到单部大联合以谁为核包明，毛主席么以衣力
村、机关、学放、卫队，刊处都在过遍无产阶级文化大革昂的向
核这个向题要介决。核仓是在斗争中实路中群从
题，大家都在关心国家大争。过去一家人碰到一块，说闲话的时
不是自封的。自己提“以我为孩”是最蠢的,王明博古
候多。现在不是，到一块就是辩论无产阶级文化大革命的问题。
闻天他要做孩它，要人家承认他是孩色结果跨台了。订么是
父子之间，兄弟姐妹之间，夫妻之间，连十几岁在娃和老太太
农民，什么是工人，什么打仗，什么打土豪牙田，他们都不懂
都参加了辨
毛主席说，要正难地对待受蒙蔽的群众。对受蒙蔽的辞众
不能乐,主要是做好思想政治工作。
毛主席说，有些地才前一段好象很乱，其实那是乱了敌人，
向坏人专政的问题。毛主席说，政厅和左反都不要捉人特发
假炼了群众。
动革命群众组织自己处理。例如，北京大体就是区样做的。
毛主席说，再有开不月的时间，整不形势将会变得更好
是群众的专政，靠政府捉人不是好办法，政府只宜根据群众的
毛主席号召各吧革命群众组织实现革命的大联台。毛主席
求和怀助，捉极少敏的人
说，在工人阶级内P，没有根本的利害中突。在无产阶级专政下
的
一下组织里坏头头
要靠那个组狈自己发动群众去处理
的工人阶级内卫，更及有理由一定要分裂成为势不两立的两大派
关于干向题。毛主席说，把大多故的干
组织。一个工厂，矛成两派，主要是走资本主义道路的当放返为
的只是极少敏。对党内走资本主义道
了保自己，蒙蔽群众，挑动群众斗群众。群众组织里头，混进了
是，他们是一小最，我们的干中
每要、自首的
不人，这是极少故。有些群众组织受无政府主义的影响，也是一
外，绝大享故连过去兀十年里总做过一些好争！要团给于的
原因，有些人当了保守派，犯了睹误，是认识问题，有人说是
=====第2页=====
有实践经验的战士
多故。犯了错误的于卫，包括犯了严重错误的干卫，只要不是坚
要讲团结。干有错误，有向题，不要背后说，我他不别谈
耳不改，屡教不改的，都要团结教有他门，要扩大教育面，缩小
或者议上讲。
打上面，运用“团结批评和自我批评—团结”这不公式来介央
我们内卫的矛盾。在进行批判斗争时，要用文斗，不要搞武斗
我们现在有的严肃、紧张有余，团造、活泼不足。
也不要其变相的武斗。有一些犯错误的同志一可想不通，还应该
关于教育干的问题，毛主席说，干向题，要从教育着手
看他时间，让他多想一个时候，要允许他们思想有反复，一时想
扩大教育面。不仅武的（军队），还要文的（党政），都要进
通了，遇到一些事又想不通，还可以等待，要允许于尸犯错误，
行教育，加强学中央、各大区、各省，市都要亦学习班，
允许干卫改正错误。不要一犯错误就打倒。犯了错误有什么要紧
期分批地轮训。每省都要开县人武卫以上各级于卫会，一个省二
福
改了就好。要介放一批干尸，让干站出来。
三百人，多则四、五百人，大省应到千人左右。半年之内争取办
毛主席说，正確地对待干卫，是实行革命三茹台，巩固革命
好此事，否则，一年也可。
大联台，搞好本单位斗、批、改的关键向题，一定要介决好。
今后，争取每年高一次，每一次的时间不要太长，大体上两
个月左右。
们党，经过延安整风，教育了广大于，团结了至党，保证了抗
日战争和介放战争的胜利。这个传统，我们一定要发拍
毛主席教导我们，对红卫兵要进行教育，加强学习要告诉
关于上下级关系向题。毛主席说，有些干P为什么至受到群
革命造反派的头头和红卫兵小将们，现在正是他们有可能犯错误
众的批判斗争呢？一不是执行了资产而级反动路线，群众有气
的时候。要用我们自己犯错误的经验教训，教育他们。对他们做
一个是官放大了，薪水多了，自以为了不起，就擺架子，有事不
思想政治工作，主要是同他们讲道理。
跟群众商量，不平等待人，不民主，喜欢驾人，则人，严重脱离
毛主席在视察各地的过程中，高度赞担了广大工农群众
群众。这样，群众就有意见。平时皮有机至进，无产阿级文化大
民开放军指战员、红卫兵小将，革离干卫和革命知识牙子，在
革命中爆发了一爆发，就不得了，弄得他们很狼狈。后要吸
年多未的无产阶级文化大革命中建立的功勋。毛主席号召他们
取教训，很好地介快上下级关系向题，搞好于卫和群众的关系。
要斗私、批储，要拥单爱民，要抓革命促生产，促工作，促战
以后干卫要方别到下面去走一走，看一看，遇事多和群众商量
把各方面的工作做得更好，把无产阶级文化大革奇进行到底。
做群众的小学生。在某种意义上说，最要明、最有才能的，是最
印车间革命群众反印
=====第3页=====