姚文元同志传达毛主席的重要指示

（一九七四年一月八日于上海）

一九七三年十二月十二日，毛主席亲自主持召开一次政治局会议。在会上毛主席提出大军区司令员互相对调的建议，并且着重提出了政治局要议政，军委要议军，还要议政。十二月十三、十四、十五、廿一日毛主席又对大军区司令员相互对调等问题，作了一系列重要指示。根据毛主席一系列重要指示，召开了各大军区司令员、政委参加的中央军事会议。会议结束后，中央发了两个文件，就是四三、四四号文件，十一个大军区司令员对调的任务，按照毛主席的指示，在去年年底全部胜利完成。现在，我就传达毛主席在这个过程中所作的一系列重要指示精神。

（一）
一九七三年十二月十二日，毛主席在政治局扩大会议上说：我和叶剑英同志说：邓小平同志参加军委当委员，是不是当政治局委员，请政治局同志议一议，以后开二中全会追认。
毛主席说：政治局要议政，军委要议军、还要议政。不议政，军队的政治思想工作就提不起纲来。毛主席还强调军委还要管军队的思想状态。毛主席说：军委不议军，政治局不议政，以后改了吧！你们不改，我就开会，到这里来，我毫无办法，无非是开一个政治局会议，跟你们当面讲，吹一吹。我主张找各大军区的司令员来，议什么事？要议军。毛主席说：我提议，议一个军事问题，全国各大军区司令员互相调动，你（指叶剑英同志）是赞成的，我赞成你的意见；我代表你说话。我先找了总理、洪文二位同志，他们也赞成。这时，毛主席在政治局会议上提议，政治局全体同志唱《三大纪律八项注意》歌，我们唱完歌以后，毛主席说：步调要一致，不一致就不行呐！毛主席提议：陈锡联同志当北京军区司令员，李德生同志调到沈阳军区，杨得志跟曾思玉对调，许世友同志跟丁盛同志对调，韩先楚同志跟皮定钧同志对调。新疆、成都、昆明军区司令员，他们都刚去不久，不要动。毛主席说：一个人在一个地方呆久了不好呢！呆久了就油了。毛主席说：有几个大军区政治委员不起作用，司令员拍板就算了。我想了好几年了，主要是军区司令员互相对调，政治委员不走。这次政治局会议结束的时候，你（指叶剑英同志）把大军区司令员、政治委员都找来吧，参加议军。
（二）
一九七三年十二月十三日早上，毛主席又找了政治局几位同志谈话。一开头毛主席就问：昨天开会以后，你们议了一些什么，行得通行不通？（指大军区司令员调动的问题），接着说：在一个地方呆久了不好。相互调动，又不开除你的政治[局]委员、中央委员、军区司令员，照样做官嘛！照样革命嘛！换一个地方革命嘛！同时主席还指示，这次调动带的人要少一点，包括警卫、秘书少一点。
毛主席一再指出，政治局委员要议政，军委要议军，而且要议政。不议政，军队的政治思想工作就提不起[纲]来。
（三）
一九七三年十二月十四日，毛主席在同政治局谈有关大军区司令员互相对调时说：大军区司令员调动,你们商量了吗？看有没有这个必要。一个人在一个地方呆久了,就不大好。对调一下，大有好处。调动也有问题（当时陈锡联同志在座），毛主席又说：譬如“辽联”、“八三一”贴大字报，那也不要紧。“辽联”、“八三一”是两个团体,彼此要照顾一下,不要偏了，要打个招呼，不要偏呢，他们要批你，要做工作，各省都要做工作,分两派的地方要打点招呼。毛主席说：我看呢要招呼各地的政治委员，要欢迎你们，机关干部找来一、二百人，不要太多（包括军事机关）开个会，总之要欢迎，不要“冷冷清清、凄凄惨惨”了，不太好吧！要开个军长、军政委，师长、师政委的见面会吧，不认识一下也不好吧。譬如东北要陈锡联同志在场，介绍李德生同志，华北要李德生同志在场，介绍陈锡联同志。这时毛主席提议大家唱《三大纪律八项注意》歌。
毛主席说：现在请一个军师叫邓小平同志。发个通知，叫他当政治局委员，军委委员。政治局是管全局的，党政军民学，东西南北中，都管。我想给政治局添个秘书长，（指邓小平同志）不管这个名义，就当个参谋长吧！至于李德生同志走了,还兼不兼政治部主任，我看不要兼了。（到此主席再次提议唱《三大纪律八项注意》歌。）主席说：八大军区司令员都到了，要开门见山，讲互相对调,不要吞吞吐吐呢！就是要直说。
（四）
一九七三年十二月十五日，毛主席与政治局有关同志和四大军区：北京、沈阳、济南、武汉军区负责人谈话，毛主席很亲切地说：在一个地方呆久了，也不太好，要革命在哪个地方都可以革命嘛！接着，毛主席说了要准备打仗的问题。毛主席说：我还可以打一仗哩，要打就打嘛，天下大乱，包括中国嘛。我能吃饭也能睡觉，所以要打，我最欢迎了。毛主席接着设想了调了以后有什么问题。毛主席说：从一个地方一走，有一派可能要起梗子，要贴大字报，这个事情要好好研究，要做工作，你要贴，何必贴得那么早，例如“八三一”、“辽联”，他还贴你的大字报，你那个出气的人，不喜欢的那个人走了，你还贴大字报吗？毛主席还问，还有一位李司令来了没有？毛主席说：司令常来又常往嘛。同时说：如果到了那里不顺手，还可以商量一下。（李德生同志说：一定顺手）毛主席说：靠不住，不能不从坏处着想，单从好处想。毛主席说：老吹不是一个[好]办法。要少吹多批，有些同志专批人家，人家批他一句都不行，象挖了他三代祖坟呢，动不动就说人家“三反分子”“五·一六”，真是三反分子也不要紧嘛，中国人那么多，有那么几万、几十万反革命，就让他去吧，人民会管他们的，有什么要紧。毛主席讲了当时延安有一个托派叫王实味，毛主席批判了他，后来把他杀掉（主席是不赞成的)。毛主席说：我们这个党不要杀人，包括反革命（指党内的反革命），保存活证据，不要杀。犯点错误，改掉就好。
毛主席说：要准备打仗，内战外战都来，我还可以打几仗。讲到打仗，毛主席分析国际形势说：人家的导弹打几千公里，一个氢弹就把北京消灭了，不过他们有大使馆在这里，也要消灭了。我估计他不会打北京。美国打日本，选两个小城市，一个广岛，一个长崎，东京、大阪他不打。一打来就可以分清是非，谁是真正愿意打的，谁是勾结外国人希望自己做皇帝的。这时毛主席再一次领大家唱《三大纪律八项注意》歌，唱完后，毛主席说：步调一致，才能得胜利。林彪步调不一致，所以就不能得胜利。什么大舰队、小舰队，选妃子遍及全国，某一个省就选了三百个人，这也是共产党干的事吗？
毛主席说：互相对调这办法，是河南人发明的，这个军分区呆不住了，就调远一点去，那个军分区就欢迎，那个军分区调到这个军分区也欢迎，大家欢迎。这时，毛主席对一位司令员说：他（指杨得志）带了一个旅到延安，我才认识他，他是要抓逃兵的，我说逃兵不能捆（毛主席反对抓逃兵的），他不喜欢在你那里，让他去算了，抓回来就请他吃一顿肉。因为人家不愿在你那里，捆绑不能成夫妻，捆绑能革命吗？（我[姚]认为这是要对战士作深入的思想工作）
我现在请来一位参谋长（指邓小平同志），他呐，有些人怕他，但他办事比较果断，他一生大概是三、七开。你们的老上司，我请回来了，政治局请回来了，不是我一个人请回来的。然后指着邓小平同志说：你呢，人家有点怕你，我送你两句话：“柔中寓刚，棉里藏针”。外面和气，内部是钢铁公司。过去的缺点慢慢改一改。毛主席说：不做工作就不会犯错误，一做工作总要犯错误，不做工作本身也是一个错误，那就要当老百姓，那个村里头，工厂里头，批起来也厉害。毛主席说：动不动就说人家是“三反分子”、“五·一六”。甚至福建李庆霖同志的那封信，我看相当好啊！有人说里头有刺呀！[就是要有刺嘛。]我摆在这里几个月，经常看，看了三遍[半]，这才下决心写回信。辽宁发表了张铁生同志的一封信，也有人发议论说就是不对的，后来不是在《人民日报》上登了吗？也说是不对的。毛主席接着说：让我看，在北京要把八大学院的教授集中起来，出一批题目，要他们考，他们总是看不起学生。毛主席说：现在好多人看不起儿童团，我也是儿童团过来的，你们都是吧？你们那个青年时期，十几岁、廿几岁，就那么高明？我就不相信。最后，主席说：要准备打仗。
（五）
一九七三年十二月廿一日，毛主席连续召开了四次政治局会议后，中央军委召开了会议。大家讨论以后，都拥护毛主席的指示，拥护中央、中央军委的决定，到十二月廿一日会议结束的前一天，毛主席接见参加中央军委会议的全体同志三十七位，政治局的同志也参加了，加上政治局的同志共四十四位，毛主席又作了许多极为重要的指示。毛主席对参加会议的同志非常关系亲切，非常爱护，同每个同志都亲切握手，对每个同志都作了很多嘱咐。许世友同毛主席握手的时候，毛主席送了一本书，是上海出的《天体运行学[论]》，说这本书比较好，同时要许世友到紫金山天文台，找一本比较好的一本天文学来。
毛主席同杜平同志握手说：不认到你了，你是大学生呢，我是师范生。
毛主席跟白如冰同志握手时说：你姓白。
毛主席跟杨得志同志握手时说：你是三杨之一。
毛主席跟韩先楚同志握手时说：人走了，还反什么呢？要打个招呼嘛！反一下也不要紧，你们都是好人哪。(毛主席和很多同志都是这样说。)
毛主席跟丁盛同志握手时说:我记得你是什么病?(回答:心脏病)毛主席说：你要注意呀!
毛主席跟韦国清同志握手时说：老朋友，你是韦国清吧！你要帮助许世友同志，他到你那里去，人生地不熟。你过去就是不承认壮族，现在也承认了。
毛主席跟皮定钧同志握手时说：皮定钧同志，我认识你呢，都是好人呢。
毛主席跟冼恒汉同志握手时说：你也是壮族人吧！韩先楚同志到你那里去，你不要欺侮他。毛主席跟韩先楚同志{握手时}说：你[不]能够打兔{鬼?}子啦。
毛主席跟刘兴元同志握手时说：也是好人哪，那些困难你也不要看得严重了。
毛主席跟赛福鼎同志握手时说：你们那个民族不少，要团结杨勇哪，不要欺侮他，要尊敬他。
毛主席跟徐向前同志握手时说：向前同志，你身体还好吗？
毛主席同聂荣臻同志握手时说：还好吗？(回答:还可以)毛主席说：那就好了。
毛主席跟张宗逊同志握手时说：我记得你是姜太公钓鱼的渭水那个地方[的]。
毛主席跟刘贤权同志握手时说：你那个青海的工作不要兼了。
毛主席跟田维新同志握手时说：你要做好总政治部的工作，你是哪里人？（回答:山东人）毛主席说：曹操的儿子曹植在那里[枣庄]待过，前面有两个湖。
毛主席跟马宁同志握手时说：头一次看到你，你是哪里人？（回答:沁阳，在洛阳附近）毛主席说：山西有沁园，有个词牌叫沁园春。
毛主席跟陈士渠同志握手时说：你还好吗？你是井冈山时候的，现在没几个人了，井冈山的人现在不多了。（陈士渠同志说：我很幸运地跟毛主席干革命，托毛主席的福）毛主席说：不是托我的福，是托党的福，人民的福。
朱德同志最后到了，毛主席[握手时]说：老总，你好吗？你是红司令，人家说你是黑司令，我总是批他们，现在不是红了吗？
接着请大家坐下，然后毛主席说：不要相信那个屁话，我们在旧社会，国民党的报纸那么多，广播电台天天吹，又没有把我们变成国民党，我们还是共产党。现在贴了两张大字报，不要紧嘛。
你们说了四川不行,有些不听话，不听调，也是常事，事情总是两面的，人多养着吧（指机构庞大），有个能办事的人就行嘛。
毛主席说：你们要交好班呐，有困难吗？人生地不熟，有些人就批你们，大多数人舍不得你们走。 
毛主席跟韩先楚同志说：我不是和你讲过吗？在这个世界上此类事很多，心放宽一点，胆要大一些，无非是做官嘛！革命嘛！一个不撤，一个不批！毛主席说：这个会议差不多了嘛，聋子放爆竹，（这是凤姐的俏皮话。意思就是散了。）
讲到《红楼梦》的时候，毛主席又对许世友同志说：你现在也看《红楼梦》了。（许世友同志说：现在看了一遍）毛主席说：要看五遍才有发言权呢！《红楼梦》是把真事隐了，用假语村言写出来。《红楼梦》有两个人物，一个叫甄士隐，一个叫贾雨村。真事不能假[讲]，这是政治斗争，吊膀子这些掩盖着他。看《红楼梦》首先要看第四回“护官符”，有四句话：“贾不假，白玉为作堂金作马。阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。丰年好大雪（薛）,珍珠如土金如铁。”[这四句是读红楼梦的一个纲。]红楼梦，四大家族兴衰史，中国古代小说写得好的是这一部，最好的一部，创作[造]了好多文学语言。(毛主席过去讲过《红楼梦》是中国古代小说思想性、艺术性最好的一部。)毛主席对许世友同志讲：你就是讲打仗，你这个人以后搞了[点]文学吧！“随陆无武，绛灌无文”（汉高祖时的文武四将：随何、陆贾、周勃、灌婴。汉晋书刘元海传一百零一卷，西晋末年人）毛主席在这两句话前面加了两字“常恨”[，主席说]：你能看懂《红楼梦》吗？要看五遍才能懂。《水浒》不反皇帝，专门反对贪官，后来接受了招安。随陆无武，绛灌无文，绛是周勃，厚重少文，你这个人也是少文。毛主席说：如果中国出了修正主义，大家要注意呀！（许世友同志说：把他消灭，不怕，那有什么关系）毛主席说：不怕？你去做周勃，你去看看《红楼梦》吧！
接着毛主席又对到会的全体同志说：到一个新的地方，有很多困难呢！不熟悉人，不熟地方，不熟党，不不熟政，不熟军，党政军民都不熟，党政军民学、东西南北中，慢慢来，就会顺手。
毛主席说：人走了，还贴什么大字报呢？不要贴了。辽宁有这个问题，山东也有这个问题，山东主要是枣庄，过去叫台儿庄。讲到枣庄时毛主席说：荀子就死在那里，荀子做个兰陵令。唐人说的兰陵就是台儿庄。唐人说过四句话：“荀卿守正，大论是弘，逃谗于楚，废死兰陵”，（是韩愈的《进学解》）。荀子是韩国人，在许多地方做过校长，在济南当过校长。毛主席说[过]荀子是法家的老祖宗，“人定胜天”这句话第一次是荀子说的。
毛主席问大家还有什么话要讲，毛主席说：你们都不讲了，我也不讲了，明天开一个大会就算了。（总理说：还要起草一个命令，明确一下意义。）毛主席说：这个好，你们带个头，底下的政委、参谋长、总部、省军区，还有什么人民武装部，人很多。这个问题不要紧（大家反映走后门的事）毛主席说：世界上的事就是这样，总是两面。有廉洁、必有贪污，有贪污必有廉洁，只有廉洁没有贪污也不行啊！那就只有一只手。毛主席举起左手说，这个手是廉洁，毛主席又举起右手说，这个手是贪污吧，二者是是对立的统一。（毛主席把对立统一用英语讲给我们听。）
毛主席讲到国际形势时，有非常重要的指示。毛主席说：我和基辛格讲了差不多三个小时，其实只有一句话，当心！北极熊要整你们美国，一整太平洋那个舰队，二整欧洲，三整中东。(我[姚]领会这是毛主席经常讲的苏修声东击西，美苏争夺要点在太平洋、欧洲、中东，这次元旦社论也强调了。)
毛主席说：苏联现在找我们，又在拉关系。最近有个什么文化部的招待会上,他们跟我们驻苏武官处的人讲话。我们的条件主要有两条，一是要撤兵，撤到赫鲁晓夫的时候那样，二是承认错误，从一九六〇年布加勒斯特会议开始，统统要承认，这是苏联做不到的。（毛主席这样说，表示我们坚定的原则性。）
毛主席又说：陈锡联同志，济南的杨得志同志，南京的许世友同志[，韩先楚同志]，这几位同志，在一个地方呆久了一点。李德生同志，曾思玉同志，丁盛同志、[皮定钧同志]倒是呆得不那么久，你们带个头哪，省军区、军分区、人武部会照样去做。（这一条是指毛主席指示完全做到了，带了头，做了一个好榜样。）
(这时总理提议唱了《三大纪律八项注意》歌的第一段。)唱完后，毛主席亲自指挥唱完第一段，毛主席说：不错，就是这一条要紧。（指步调一致才能得胜利）八项注意第一个注意、第五个注意。第一个注意说话要和气，第五个注意是说军阀作风不要呐。（毛主席对三大纪律八项注意重点作了指示。）毛主席又叫身边的人找了歌谱来，亲自打着拍子，亲自指挥唱《三大纪律八项注意》歌。唱完会毛主席和大家热烈鼓掌，然后以宏亮的声音宣布散会。

（姚文元同志讲：这次会议在毛主席亲自领导下，是开得很成功的会议。还讨论了对调的大军区司令员兼不兼所在地省委书记，省革委主任，大家一致认为为了集中力量搞好军事，搞好战备，还是不兼。李德生同志也不兼总政治部主任。
毛主席的这些指示非常重要，对我们更好地执行毛主席革命路线，加强党的建设和部队的建设，加强党的一元化领导，加强战备，反修防修，对发扬我军优良传统，加强团结，加强全党全军对巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，巩固无产阶级专政，都有伟大的现实意义和深远的历史意义。
毛主席指示内容丰富，有的精神写进了元旦社论。在几次讲话中提出许多重要问题。毛主席关于政治局要议政，军委要议军、议政，要抓军队的思想政治工作，还有关于执行三大纪律八项注意的指示，关于准备打仗、加强战备的指示，领导干部要带头的指示，关于反修斗争两条原则的指示，关于要统一纪律等等，都是很重要的。所以，我们应该认真讨论，领会主席重要指示精神，同时在我们自己的工作中认真加以总结。）

[廿一日]主席对韩讲：我老了，牙掉了两个，一说话就透风了，你们知道不知道三国里张飞干什么呢？杀猪的。关羽是小商人，赵云是卖年糕的，我到你们福州卖年糕可不可以？（韩说：牙齿坏了可以补一补的）主席说：补牙齿会痛的。
“八十西来钓渭滨”，我也是八十岁的人，把你们调动来。你们为什么不吭声，我们莫是“一言堂”了。你们不吭声，我就不讲话了。（陈锡联说：我们是想多听听指示，好到新的地方工作。）主席说：你们调一下，在一个地方呆久了。你们带一个头，对今后省军区、军分区、人武部的调动有好处。你们也把我调一调（大笑）我实在不想当主席了。我想卖年糕了。三国志上有三个人，都是小商贩出身。刘备是卖草鞋，张飞是卖猪肉的，赵子龙是卖年糕（老迈年高）。我已经年老了，要“卖年糕”了。我到福州去卖好不好？南京、武汉不去，天太热了。
[主席]问大家：你们那个懂英文？(大家嚷了一下）毛远新、姚文元懂得一点。中国语文有好多是从外国来的，如“沙发”。沈阳几百年前是个镇子，外国人多。大家不说话，我就闭口了!大家说一说，开个玩笑。
（总理：主席讲了一个钟头，让主席休息。）
[主席]对朱德：你是红司令还是黑司令，我说你是红司令，就是红司令，现在还有人骂你吗?（朱答：没有了。)主席说：你跟我，我跟你，四十年了。

一个大，一个小，一个跑，一个跳，一个吃血，一个吃草，主席要军委的同志猜一个字，这个字就是“骚”。
