    毛主席
    读《政治经济学教科书》(第三版)社会主义部分
    的笔记
    PDG

==========第1页==========
    今166
    翻印說明
    本文根据两个翻印本翻印而成。翻印过程中，我們作了力所能及的核对工作，但因材料多經轉抄，靴諛之处在所难免。因此仅供学习参考，井請同志們注意保存，切勿外传。另外，我們在本書前面加上了毛主席为《經驗主义，还是馬克思列宁主义》一書写的前言以及《关于蘭書的建議》，供同志們学习参考。
    郑刚大学文化革命联船委員会材料至
    九六七年十月
    s5
    卖
    半游
    安
    PDG

==========第2页==========
    毛主席为《經驗主义，还是馬克思列宁主义》
    一書篇的前言
    各位同志：
    建議讀两本書。一本哲学小辞典（第三版），一本政治經济学致科書（第三版)。两本書都在两年藺完，这里講《哲学小辞典》一書的第三版。第一、二版，錯誤頗多。第
    三版好得多了。照我看来，第三版也还有些缺点和错諛。不要紧，我們讚时可以加以分析和鉴别。同政治經济学致科書
    一样，基本上是一本好書。为了从理論上批判經驗主义，我們必須讀哲学。理論上，我們过去批判了致条主义，但是沒有批判經驗主义。现在主要危险是修正主义。在这里印出了《哲学小辞典》中的一部分，题为《經驗主义，还是馬克思列宁主义》以期引起大家讀哲学的兴趣。而后可以接讀全書。至于讀哲学史，可以放在稍后一步。我們現在必須作战。从三方面打敗反党反馬克思主义的思潮：思想方面，政治方面，經济方面。思想方面，即理論方面。建議从哲学，經济学两門入手，蓮类而及其他部門。
    毛澤东
    1959·8·15
    PDG

==========第3页==========
    关于讀書的建議
    此信送給中央、省、市、自治区、地委、县这四級党的委具会的委具同志們：
    不为别的，单为一件事。向同志們建議两本書：一本，斯大林著的《苏联肚会主义經济問题》。一本，《馬、恩、列、斯論共产主义肚会》。每人每本用心蘭三逼。随蘭随想。加以分析那些是正确的（我以为这是主要的），那些靓得不正确，或者不大正确，或者模糊影响，作者对于所要說的問题，在某些点上，自己并不甚清楚。蘭时三人、五人为
    一組，逐章逐节加以討論·，有两至三个月，也就可能讚通了。要联系中国肚会主义經济革命和經济建設去讀这两本書，使自己获得一个比較清醒的头脑，以利指导我們伟大的經济工作，現在很多人有一大堆混乱思想，蘭这两本書就有可能給以澄清，有些号称馬列主义的經济家的同志，在最近几个月内，就是如此，他們在讀馬克思列宁主义的政治經济学的时候是馬克思主义者，临到目前紅济实践中某些具体問題，他們的馬克思主义就打折扣了。現在需要讀書和辯論，以期对某一些同志有金。为此目的，我建議你們讀这两本書。将来有时間，可以再讀一本，就是苏联同志編的那本《政治經济学致科書》。各級同志如有兴趣也可以讚。大曜进期間，讀这些書最有兴趣，同志們党得如何呢？
    毛澤东
    一九五八年十一月九日郑州

==========第4页==========
    目
    录
    第一部分（从20章到23章）
    一、关于从資本主义到肚会主义……1
    二、关于过渡时期…
    ……2
    三、关于各国无产阶殺革命的
    共同性和特殊性……
    …3
    四、关于“和平过渡”的間题……6
    五、关于从民主草命到
    肚会主义革命的儿个間題………7
    六、关于暴力和无产阶級专政…………8
    七、关于无产阶級国家的形式間题……9
    八、关于对資本主义工商业的改造…10
    九、关于中农…11
    十、关于工农联盟……12
    十一、关于知藏分子的改造……13
    十二、关于工业化和农业集体化的关系…14
    十三、关于战年与革命………15
    十四、落后国家的革命是否更困难？…16
    十五、大工业是肚会主义改造的基酯嗎？……17
    十六、列宁論走向肚会主义道路的特点…………17
    十七、工业化的速度是个尖銳的間题…18
    十八、大、中、小并举是为了高速度……19

==========第5页==========
    十九、两种肚会主义所有制
    可以长期共存嗎？
    二十、农业的肚会主义改造
    不能只靠机器……………20
    二十一、所謂“彻底巩固”……21
    二十二、关于战争与和不…
    ……24
    二十三、“一致”是肚会发展的动力嗎？…25
    二十四、关于肚会主义制度下
    劳动者的权利…………26
    二十五、向共产主义过渡是不是革命……27
    二十六、所謂“中国沒有必要采取
    尖銳的阶級斗争的形式”…28
    三十七、关于建般肚会主义的期限…29
    二十八、再散工业化和肚会主义改造的关系…30
    第二部分（从24章到29章）
    二十九、关于肚会主义生产
    关系与生产力的矛盾……31
    三十、集体所有制必然要
    过渡到全民所有制……32
    三十一、关于个人财产……………33
    三十二、矛盾是肚会主义肚会发展的动力…35
    三十三、关于認藏的辯証法………36
    三十四、关于工会和一长制………37
    三十五、从原理原則出发
    不是馬克思主义的方法…38

==========第6页==========
    二十六、先进經驗能毫无阻碍地推行嗎？……38
    三十七、关于計划工作39
    三十八、关于生产資料生产
    优先增长和工农业井举…41
    三十九、分配决定論的錯諛观点………42
    四十、政治挂帅和物質鼓励………43
    四十一、关于不衡和不平衡…43
    四十二、关于所謂“物質刺激”……46
    四十三、关于肚会主义
    企业中人与人的关系…49
    四十四、关于突击和赶任务……50
    四十五、关于价值規律与計划工作…51
    四十六、关于工資形式…52
    四十七、关于价格的两个間题…53
    第三部分（从30章到34章）
    四十八、关于土洋并举、大中小并举…54
    四十九、先有拖拉机？还是先有合作化？…56
    五十、关于一大二公…57
    五十一、特别强調物質利盒的原因何在？…57
    五十二、事在人为…………58
    五十三、关于运输和商业……59
    五十四、关于工农业井举…………60
    五十五、关于积累水平間题…
    …61
    第四部分`（从35章到結束語）
    五十六、关于共产主义的国家間題…
    …62

==========第7页==========
    五十七、关于向共产主义过渡…63
    五十八、集体所有制的发展前途…63
    五十九、关于消灭城市和农村的差别…64
    六十、关于肚会主义各国
    建立經济体系問题…
    …65
    六十一、社会主义各国发展
    能够“拉平”嗎？
    …66
    六十二、根本問題是制度問題…
    …67
    六十三、关于两个世界經济体系之間的关系…67
    六十四、关于对斯大林的批部…68
    六十五、对致科書的总的看法…69
    六十六、关于政治經济学的方法…72
    六十七、关于从現象到本質的研究方法…74
    六十八、哲学要为当前政治服务………门6
    补
    遺
    一、关于我国工业化間題…
    …77
    二、关于人的地位和能力……79
    三、关于依靠群众的間題……
    …80
    四、关于苏联和我們
    发展过程中的一些比較……81
    五、关于总路钱形成和巩固的过程……©3
    六、关于帝国主义国家的内部矛盾及其他…85
    七、中国的工业革命为什么能最迅速…87
    附8
    关于坂田文章的談話…………87

==========第8页==========
    第一“部分
    (从二十章到二十三章)
    一、关于从資本主义到社会主义致科書327一328頁上說：肚会主义“不可避兔地”代替資本主义，而且要用“革命手段”。帝国主义时代生产力和生产关系之間的冲突达到了空前尖銳的程度。无产阶級的肚会主义革命，是一种“客观必然性”。这些競法都很好，是应骸这样靓的，这个“客观必然性”很好，今人喜欢說是客观必然性，就是靓它不依人們的意志为轉移，不管你贊成不贊成，它总是要来的。
    革命为什么不首先在西方那些資本主义生产水平很高，无产阶級人数很多的国家成功，而首先在东方挪些資本主义水下比較低，无产阶級人数比較少的国家成功，例如俄国和中国，这个問题值得研究。
    无产阶級要“把一切劳动者团结在自己周围，来消灭資本主义”(327頁)，这个說法对，但是在这里还应骸說到夺取政权。“无产阶級遇不到現成的肚会主义經济形式”，“社会主义經济成分不能在私有制为基础的資产阶級肚会内部成长起来”(328頁)。其实不只是“不能成长起来”而且不能产生。在資本主义肚会里，肚会主义成分的合作經济和国营經济根本不能产生，当然也說不上成长，这是我們同修正主义者的主要分歧。修正主义者說，在資本主义社会
    1
    PDG

==========第9页==========
    中，象城市的公用事业是肚会主义因素，靓資本主义可以和平长入肚会主义，这是对馬克思主义的严重歪曲。
    二、关于过渡时期
    書中說：一“过渡时期开始于无产阶极政权的建立，完成于肚会主义革命任务的实現一建立起肚会主义即共产主义的第一阶段”(329頁)。究凳过渡时期包括什么阶段，要好好的研究。只包括資本主义到肚会主义，还是包括从資本主义到肚会主义，也包括从肚会主义到共产主义？
    播这里引用了恩格斯（馬克思？）的話：“从資本主义到共产主义有一个革命轉变时期。”我們現在就是处在这个时期中。我們的人民公肚要在若卡年内，实現从基本队所有制到基本社所有制的轉变，而且还要进一步轉变为全民所有制。人民公肚实現了基本肚所有制的轉变，还是集体所有制。义1在过渡时期，“要“进行一切会关系的根本改造”
    (328頁)。这个提法原則上对。所謂一切肚会关系，应骸包括生产关系和上层建筑，包括經济、政治、思想、文化等各方面的关系。
    在过渡时期要“使生产力得到保証肚会主义胜利所必須的发展。”在我国来說，大約要一、二亿吨鋼吧。令年以前，我們所做的事情，主要是为生产力的发展扫清道路。我国肚会主义生产力的发展实际上刚开始，經过五八一五九年大耀进，六○年将是生产大发展的一年。
    会文・
    、2

==========第10页==========
    三、关于各国无产阶敬草命的共同性和特殊性
    書中說：十月革命“树立了一个榜样”，又說：“每一个国家具有自己特别的具体的肚会主义建設的形式和方法”。这个提法好。在1848年有一个《共产党宣言》，在110年以后又有一个《共产党宣言》，这就是一九五七年各国共产党的莫斯科宣言。这个宣言就譁了普逼規律和具体特点相结合的間题。
    承認十月革命的榜样，承認任何国家无产阶級革命的“基本內容”都是一样的，这就和修正主义对立起来了。革命为什么不首先在西方那些資本主义生产水季很高，无产阶級人数很多的国家成功，而首先在东方那些資本主义生产水不比較低，无产阶級人数比較少的国家成功，例如俄国和中国？这个間题有待研究。
    为什么无产阶极首先在俄国取得胜利？教科書上說：“是由于俄国是帝国主义一切矛盾的集合点”。从过去的革命历史来看，革命的中心是由西方向东方糖移。：18世粑未革命中心在法国，当时法国成了世界政治生活的中心。19世粑中叶革命中心轉到了德国，无产阶級走生了政治舞台，产生了馬克思主义。20世粑初吁革命中心轉到了俄国，产生了列宁主义，这是馬克思主义的发展，沒有列宁主义就沒有俄国革命的胜利；二十世粑中叶，世界革命的中心又轉到了中国，当然以后革命的中心还会轉移。这的到成去出
    ・3
    PDG

==========第11页==========
    俄国革命的胜利，还因为有广大的农民群众做无产阶級革命的同盟軍。教科書說：“我国无产阶极和农民结成联盟”(329百)。农民中有几个阶层，无产阶級在农村中的依靠是貧农阶层。在革命开始时，中农总是动搖的，他要看一看。革命有沒有力量，能不能站住，革命对他有沒有好处，看得比較清楚了，他才轉到无产阶极这方面来。十月革命是这样，我国的土地改革、合作社、人民公肚也都是这样。
    俄国布尔什雒克和孟什維克的分裂，从思想上、政治上、組織上准备了十月革命的胜利。如果沒有布尔什維克和孟什維克的斗争，同第二国际修正主义的斗争，十月革命要取得胜利是不可能的。列宁主义是在反对一切修正主义和机会主义的斗争中产生和发展起来的，沒有列宁主义也就沒有俄国革命的胜利。
    書中說：'“无产阶殺革命首先在俄国取得胜利。革命前的俄国，有足以使无产阶級革命取得胜利的資本主义发展水平。”无产阶殺革命的胜利不一定要在資本主义发展水平很高的国家里。書中引了列宁的話很对，一直到現在，肚会主义革命成功的国家，資本主义发展水平較高的只有东德和捷克，其他的国家資本主义发展水平都比較低。西方資本主义发展水平較高的国家革命都沒有起来。列宁會說过“革命首先从帝国主义薄弱的环节突破”，十月革命时，俄国是这样的薄弱环节，十月革命后的中国也是这样的薄弱环节。俄国和中国的共同点都是有相当数量的无产阶級，都有大量被压迫的痛苦的农民，都是大国。…在这些方面来靓，印度也是相同的。那么印度为什么不能象列宁、斯大林說的那样
    •4

==========第12页==========
    突破帝国主义的薄弱环节取得革命的胜利呢？因为印度是属于英国一个帝国主义国家的殖民地，这一点和中国不同。中国是儿个帝国主义統治下的牛殖民地。印度共产党沒有积概参加他們国家的資产阶級民主革命，沒有使无产阶級在民主革命中取得领导权。到了印度独立后，又沒有坚持无产阶級的独立性。
    中国和俄国的历史經驗証明，要取得革命的胜利，有一个成熟的党，是一个很重要的条件。俄国布尔什雒克党积板参加民主革命，1905年提出了与資产阶极相区别的民主革命的綱頜。这个綱頜不只是要解决推翻沙皇的間题，而且要解决推翻沙皇的无产阶級在斗争中同立宪民主党争取领导权的間题。中国在1911年的資产阶級革命（辛亥革命），时还沒有共产党。1921年中国共产党成立以后，立即积衙参加民主革命，站在民主革命的前头。中国資产阶級的黄金时代在1905一1917年，那时他們的革命很有生气。辛亥革命以后，国民党已經障落，到了1924年沒有办法只好找共产党，才看到前途。无产阶級代替了資产阶級的地位。无产阶級政党代替了資产阶級政党，成为民主革命的领导者。我們常說中国共产党在1927年的时候还不成熟，从主要的意义上来說，就是指我們的党在同資产极阶联盟时沒有看到資产阶級叛变革命的可能，井且也沒有做应付这种叛变的准备。
    致科書在这里(331頁)还有这种意思：
    “資本主义
    前的經济形式占优势的国家之所以能实現肚会主义革命，是由于先进的肚会主义国家的帮助”这样說是不完全的。中国民主革命胜利以后，能够走上社会主义道路主要的是由于我
    5
    PDG

==========第13页==========
    們推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的統治，国内的因素是主要的。巳經胜利了的肚会主义国家对我們的帮助是一个重要条件。但是这个条件不能决定我們能不能走上肚会主义道路的問題，只能影响我們走向肚会主义道路以后，前进得快点和慢点的間題。有帮助可以快一点，沒有帮助会慢一点。所謂帮助，包括他們經济上的援助，同时也包括我們对他們成功和失敗的正面和反面的經驗的学习。
    四、关于“和平过渡”的問題
    書上說：“某些資本主义国家和过去殖民主义国家中，工人阶級通过議会和平的取得政权是有現实的可能性的”(330頁)。这里的“某些”究竟是挪些呢？欧洲的主要資本主义国家、北美洲的国家，現在都武装到牙齿，他們能釀你和平地取得政权嗎？
    每一个国家的共产党和革命力量都要准备两手，一手是和不方法取得胜利，一手是暴力取得政权，缺一不可。而且要看到，就总的趋势来說，資产阶級不願意放弃政权，他們要掙扎，資产阶級革命的时候他們为什么不用武力？十月革命和我国革命都會是准备了两手的。俄国1917年7月以前，列宁會經想用和平的方法取得胜利。七月事件表明了把政权和不地轉入无产阶級手里已不可能，就轉过来进行三个月的武装准备，才取得了十月革命的胜利。經过十月革命，无产阶毅夺得政权以后，列宁还想用和平的方法，用“贖买”的方法消灭資本主义，实行肚会主义改造但是資产阶极勾结了十四个帝国主义国家，发动了反革命的武装暴动和武
    6

==========第14页==========
    装干涉，在俄国党领导下进行了三年的武装斗争才巩固了十月革命的胜利。
    五、关于从民主革命到社会主义革命的几个問題
    331頁最后一段說到从民主革命到肚会主义革命的轉变，如何䪙变？沒有講清楚。十月革命是社会主义革命，它附带了资产阶級民主革命遗留下来的任务，十月革命胜利以后立即宣布土地国有合，但是完成土地問题的民主革命也还用了一段时間。
    我国任解放战争中，解决民主革命的任务。1949年中华人民共和国的建立标志着民主革命的基本完成，和向肚会主义过渡的开始。我們还用了三年的时間来完成土地改革，但是在中华人民共和国成立时，我們立即沒收了占全国工业、运输业固定資产百分之八十的官僚資本主义企业轉为全民所有制。
    我国在解放战争中除了提出反帝反封建的号召外，还提出了反对官僚資本主义。反对官僚資本主义的斗争包含着两重性，一方面是反官僚資本就是反买办資本是民主革命性質的，另一方面反官僚資本是反对大資产阶极又带有肚会主义革命的性質。○《
    官僚資本的很大一部分是抗战胜利后，国民党从日本、德国、意大利手中接受过来的，官僚資本和民族資本的比重是八比二。我們解放后，全部沒收了官僚資本，就把中国資
    、7、
    PDG

==========第15页==========
    本主义的主要成分消灭了。
    如果以为全国解放以后“革命在最初阶段只主要是資产阶級民主革命性質的，只是在将来：才逐漸发展成为肚会主义革命”，这是不对的。
    六、关于暴力和无产阶极专政
    333百上对暴力这个概念使用得不够确切。馬克思、恩格斯总是講“国家就是用来镇压敌对阶殺的暴力机关”，那么总不能够說“无产阶殺不仅是对剝削者使用暴力，甚至主要不是使用暴力”。
    剩削阶极在革命的时候总是要动武的。而且只要他看到革命一起来，他們就要用武力把革命扑灭。教科書說：“历史經驗証明，剩削阶級不願意把政权釀給人民，而使用武力反对人民政权。”(333頁)这个靓法不完全。不仅是在人民已經組織了革命政权以后，剝削阶級要用暴力来反对革命政权，而且人民起来向他們夺取政权的时候，他們就用暴力来镇压革命的人民。
    我們革命的目的是要发展肚会生产力，为此第一要推翻敌人，第二要镇压敌人的反抗，沒有人民革命的暴力怎么能行呢？
    書中这里还說到无产阶級专必的“实質”，說到工人阶級和劳动人民肚会主义革命中的“主要任务”，也靓的不完全。沒有說对敌人的镇压，也沒有提到阶級的改造，地主官僚、反革命分子、坏分子要改造，資产阶极、上层小資产阶殺要改造，中农也要改造。我們的經驗証明，改造是不容
    ·8

==========第16页==========
    易的，不經过反复的多次的斗争，都是不能改造好的，彻底消灭資产阶殺残余势力和他們的影响，至少要十年、二十年的时間，甚至要牛个世粑。在农村来說，基本的社有制实行了，社有变国有了，全国布滿了新的城市和大工业，全国交通运輸都現代化了，經济情况具正全面改变了，农民的世界观才会逐步地以至完全地改变过来。（按：書中在这里講到“主要任务”时，引用了列宁的話，与列宁的原意不符合)。說話、写文章都力求合乎敌人、帝国主义的口味，这是欺驅群众，其結果是敌人舒服，而自己的阶級被蒙蔽了。
    七、关于无产阶級国家的形式問題
    334百上說：“无产阶級国家的形式可以有各种各样”，这是对的。但是人民民主国家无产阶毅专政的形式，同
    十月革命后在俄国建立的无产阶級专政的形式，其实質并沒有多大区别。苏联的苏維埃和我国的人民代表大会都是代表会議，只不过是名称不同。我国的人民代表大会中有以資产阶級名义参加！的代表，有从国民党分裂出来的代表，有其他民主人士的代表，他們都接受共产党的頜导，其中有一部分人想鬧事，但鬧不起。这种形式好象与苏維埃不同，但是
    十月革命后，苏維埃的代表巾有孟什維克右派肚会革命党，有托洛茨基派、布哈林派、季諾雜也夫派等等。他們名义上是工人、农民代表，实質上也是資产阶额的代表。那时(指十月革命后)无产阶級接受了克伦斯基的国家机关中的大量人具，这些人都是資产阶級分子。我国中央人民政府是在华北人民政府的基础上成立起来的，各部門的成具都是根
    9。

==========第17页==========
    据地里出来的，而且大多数的骨干都是共产党員。
    八、关于对資本主义工商业的改造
    375頁上关于中国的資本主义所有制变成肚会主义国家所有制的过程說得不对。只競了我們对民族資本的政策，沒有說我們对官僚資本的政策（沒收），对于官僚資本的財产，我們是朵取沒收的办法来实現公有化的。
    379頁上第二段的意思是把經过国家資本主义的形式来改造資本主义当成一种个别的特殊的經驗，否定这种經驗的普逼意义。西欧各国和美国資本主义发展水平很高，少数的垄断資本家占就治地位，但同时也还有大量的中小資本家，据說美国的資本是集中的，又是分散的，在这些国家革命成功以后，垄断資本要沒收是沒有問題的，但是中小資本家也一律沒收嗎？是不是也要朵取国家資本主义的形式来改造他們呢？
    我国的东北可以說是養本主义发展很高的地区，以上海和苏南为中心的江苏省也可以說是資本主义发展很高的地区，既然我国这些省区可以实行国家資本主义，那么世界上同我們这些省分类似的国家为什么不可以实行这个政策呢？日本人过去在东北的办法是消灭当地的大資本家，把他們的企业变成目本的国营企业，或者垄断資本的企业，而对于当地的中小資本家，則用建立母子公司的办法来加以控制。我們对于民族資本主义的改造經过三个步骤，即加工訂
    貨，統購統第（征購包銷？)，公私合营（单个企业的公私合
    ・10

==========第18页==========
    营和全行业的公私合营)，就每个步骤說，也是逐步进行的，这种法使生产沒有遭到什么破坏，而且在改造过程中发展了，我們在国家資本主义間题上是有很多新的經驗，公私合营以后，給資本家定息，就是一項新經驗。
    九、关于中农
    我国土地改革后，土地不值錢，农民不敢“冒尖”，有的同志會經認为这种情况不好，其实經过阶級斗爭，搞臭了地主富农，农民以穷为荣、以富为恥，这是一种好現象，这說明貧农在政治上已經压倒了富农，而树立了自己在农村中的优势。致科書中說“中农成了农村中的中心人物”，这个說法不好，把中农吹成中心人物，捧到天上去，不敢得罪他們，会使过去的貧农脸上无光，其精果必然导致富裕中农掌握农村的頜导权。
    書中对于中农沒有分析，我們把中农分成上中农、下中农，其中还有新、老之别，新的又比老的好些。历次运动經驗証明：貧农、新下中农、老下中农三部分人政治态度較好，拥护人民公肚的是他們，在上中农、富裕中农中，一部分人拥护人民公肚，一部分人反对人民公肚。河北省的材料全省共有四万多个生产队，其中50%完全拥护公肚，沒有动搖；35%的队基本拥护，在个别間題上有意見或者动搖；有15%的队或者反对，或者发生严重动搖。这些队所以发生严重动搖和反对，主要的原因是这些队的頜导被掌握在富裕中农手里，甚至掌握在坏分子手里。在这次两条道路斗
    ·11

==========第19页==========
    争的致育中，这些队要展开辯論，首先要改变頜导。可見对中农要进行分析，农村的頜导权掌握在誰手里，对农村发展的方向关系板大。339頁中說：
    “从富农挪里沒收来交給貧农和中农的土
    地”。政府沒收，然后政府把土地交給农民来分，这是一种恩賜观点，不搞阶級斗争，不搞群众运动。这种观点实質上是一种右傾观点。我們的办法是依靠貧农，联合大多数中农(下中农)向地主阶极夺取土地，党起引导作用，反对包办代替，井且有一套具体的作法，那就是訪貧問苦，物色积板分子，扎根串联，团结核心，进行訴苦，組織阶殺队伍，展开阶殺斗争。
    書上說（340頁)：“中农按其本性来說是两重性的。”对这間题也要作具体分析，贫农、下中农、富裕中农
    一方面都是劳动者，一方面又都是私有者，但是作为私有者来競，他們的私有观念是各不相同的，貧农、下中农可以說是牛私有者，他們的私有观念比較容易改变，上中农和富裕中农的私有观危就比較浓厚，历来他們对于合作化有抵触。
    十、关于工农联盟
    340頁三、四段上講了工农联盟的重要性，但是沒有叙逃工农联盟怎样才能发展和巩固。講了对小生产者农民要进行改造，但沒有講进行改造的过程，沒有講这个过程中每个阶段中有什么矛盾，如何解决这些矛盾，也沒有叙远整个改造过程的步骤和策略。
    我們的工农联盟已經經过了两个阶段，第一是建立在土
    ~12·

==========第20页==========
    地革命的基硼上，第二建立在合作化的基础上。不搞合作化，农民必然要两板分化，工农联盟就无法乳固，統購統第就无法坚持。只有在合作化的基醋上，統購統第的苡策能雒持，才能彻底实行。現在我們的工农联盟要进一步建立在机械化的基础上，单有合作化、公肚化而无机械化，工农联盟是不能巩固的。就合作化来說，如果只是小合作化，工农联盟也是不巩固的。还必須从合作化发展到人民公社，还必須从人民公肚基本队有发展到基本肚有，再由有发展到国有，在国有化和机械化互相结合的基础上，我們就能够把工农联盟具正的巩固起来，工农之間的差别就会逐步滑失。
    十一、关于知藏分子的改造
    341頁专講培养工农自已的知藏分子，吸收資产阶級知識分子，参加肚会主义建設，但沒有講对知藏分子的改造，不但資产阶級知識分子要改造，就是工农出身的知識分子也因在各方面受資产阶級的影响而需要进行改造。文艺界的刘貂棠当了作家以后，大反肚会主义就是証明。在知藏分子中，世界观的問題常常表現在对知藏的看法上。究竟知藏是公有还是私有？有些人把知識看成自己的财产，待价而沽，沒有高价錢就不出卖，他們只专不紅，說党“外行”“不能頜导内行”，搞电影的說党不能頜导电影，搞歌舞的說党不能頜导歌舞，搞原子能科学的說党不能领导原子能科学事业，总之說党不能頜导一切。
    在整个耻会主义革命和肚会主义建設的过程中，对知職分子的改造是一个極大的間題。不重靓这个間题，对資产阶
    ·13·

==========第21页==========
    級的东西宋取将就态度当然是不对的。
    同頁上就，过渡时期的經济的基本矛盾是肚会主义和資本主义的矛盾，这是对的。但这段只說在經济生活上的一切頜域中开展誰战胜誰的斗争，却是不完全的。我們的靓法是在三条战镬上即政治、經济、恩想的战镂上都要进行彻底的社会主义革命。
    書中說我們吸收資产阶殺分子参加企业管理和国家管理，(××頁也这样競)，但我們提出資产阶极分子进行改造的任务，帮助他們改变自己的生活习慣、世界观以及个别問题上的观点，書上在这里都不提改造。
    十二、关于工业化和农业集体化的关系
    書上把肚会主义工业化看成是农业集体化的前提，这种說法并不合乎苏联自己的情况。苏联基本上实現集体化是在1930年至1932年，那个时候，他們的拖拉机虽然此我們多，但是1932年机耕面积不到耕地面积的20·3%。集件化不完全决定于机械化，故工业化不是前提。
    东欧的肚会主义国家的农业集体化完成得很慢，重要的原因是在土地改革以后，沒有趁热打铁，而是間歇了一个时期，我們的一些根据地也出現过一部分农民滿足于土地改革而不願再向前进的現象。問题并不在于有沒有工业化。
    ·14·

==========第22页==========
    十三、关於战争与草命
    (352
    354頁)書上就，东欧各人民民主国
    家，“能够在：沒有国内战争和国外武装干涉的情况下建成肚会主义”，又說：“这些国家肚会主义改造的实現沒有經过国内战争”。应当說，这些国家是通过国际战争的形式来进行国内战争的，是国际战争和国内战争合面为一的进行的。这些国家的反动派是苏联紅軍的铁黎犂掉的。颜这些国家沒有国内战争是只从形式上看問题，沒有看到实質的說法。教科書說东欧各国在革命后“議会成了广泛代表人民利盒的机构”，其实这种曦会同旧的資产阶級散会完全不同，只是形式上的相同。我們解放初期的政治协商会議，名义上同国民党时期的政治协商会議是一样的，同国民党談判的时候，我們对政治协商会議不威兴趣，蒋介石却很有兴趣。解放以后，我們把这个招牌接过来，召开了全国人民政治协商会議，起了临时人民代表大会的作用。·
    教科書上說中国“在革命斗争的过程中，粗組織了人民民主就一战機”(？頁)。为什么只提革命斗争，不提革命战争？从1927年起直到全国胜利，我們进行了22年延續不断的革命战争，在这以前，从1911年的資产阶极革命开始，还有15年的战争，这里面有革命战争，也有在帝国主义指使下的軍閥混战。如果从1911年算起，一直到抗美援朝战争，中国可以說連續进行了40年的战争，其中包括革命的战争和反革命的战争，我們党成立之后参加和頜导的革命战争就有30年。
    ·15·
    DG

==========第23页==========
    大革命不能不經过国内战争，这是一个法則。只看到战争的坏处，不得到战争的好处，这是战争間题上的片面性。片面的蒂战争的毁灭性对于人民革命是不利的。
    十四、落后国家的革命是否更困难？
    在西方各国进行革命和建設有一个很大的困难，这就是資产阶級的毒害很厉害，已經渗透到了各个角落里去了，我国的資产阶殺还只有三代。而英国、法国这些国家的資产阶級巳經有了几十代了。他們資产阶級发展的历史有二百五六
    十年至三百多年，資产阶級思想作风影响到各个方面各个阶层，所以英国的工人阶殺不跟着共产党走而要跟工党走。列宁說：“国家愈落后，、它由資本主义过渡到肚会主义就更困难”。(？頁)这个說法現在看来不对。其实經济越落后，从資本主义过渡到肚会主义愈容易，而不是越困难，人越穷，越要革命。西方資本主义国家就业人数此較多，工資水平此較高，劳动者受資产阶級的影响很深，在那些国家进行社会主义改造看来并不那么容易。这些国家机械化程度很高，革命成功后，进一步提高机械化，問題不大，重要的問题是人民的改造。在东方象俄国和中国这样的国家，原来都是落后的，贫穷的，現在不仅肚会制度比西方先进得多，而且就生产力发展的速度也比他們快得多。就資本主义各国发展的历史来看也是落后的赶过先进的，例如在十九世粑末叶，美国超英国，后来二十世粑初德国又超过英国。
    ·16

==========第24页==========
    十五、大工业是社会主义改造的基础嗎？
    教科書說：.“走上肚会主义的国家面临着这样一項任务，以加快发展大工业（对經济进行肚会主义改造的基础）的办法，最迅速地消除資本主义統治的后果。”(349頁)这里把发展大工业說成是对經济进行肚会主义改造的基础，說得不完全。一切革命的历史都証明并不是先有充分发展的新生产力，然后才能改造落后的生产关系。我們的革命开始于宣传馬列主义，这是要造成新的肚会奥論，以推行革命，在革命中推翻落后的上层建筑以后，方有可能消灭旧的生产，关系，旧的生产关系被消灭了，新的生产关系建立起来了，这就为新的肚会生产力的发展开辟了道路，于是就可以大搞技术革命，大大发展社会生产力，在发展生产力的同时，还要繼續进行生产关系的改造，进行思想改造。
    这本致科書只講物質前提，很少涉及上层建筑即阶极的国家，阶級的哲学，阶級的科学。經济学研究的对象主要是生产关系，但是政治經济学和唯物史观难得分家，不涉及上层建筑方面的問題，經济基础生产关系的間题，不容易說得清楚。
    十六，列宁論走向社会主义道路的特点
    375頁引用列宁的一段話，講得很好，可以用来辯护
    17

==========第25页==========
    我們的作法。他講到：“居民的党悟程度和实行这种計划或那种計划的尝試等都一定会在走向肚会主义道路的特点中反映出来。”我們的政治挂帅就是为了提高居民的党悟，我們的大曜进就是实現这种計划或那种計划的尝武。
    十七、工业化的速度是个尖銳的問題
    致科書：“工业化的速度对于苏联是个很尖銳的間题”(386頁)。現在我国的速度問题也是一个很尖銳的問題。原来工业越落后，速度問题越尖銳，不但国与国之間比較是这样，就是一个国家内部，这个地区和那个地区比較起来也是这样。例如，我国的东北和上海，因为那里的基酬比較好，国家对这些地区的投資增加相对也慢一些。而另外一些原有工业基础薄弱，而又迫切需要发展的地区，国家在这些地区的投資增加得很快。上海解放十年一共投資22亿元，其中包括資本家投資5亿多元，它原有工人59多万人，除了調出几十万工人外，現在全市有工人百万多人，只比过去增加一倍。这同一些职工大量增加的新城市比較就可以明显地看到工业基础差的地方速度問题更尖銳。書上这段話只講了政治环境要求高速度，沒有講到肚会主义制度本身許可高速度。这是一种片面性，如果只有高速度的需要而沒有可能，那么怎能做到高速度呢？
    ·18·
    DG

==========第26页==========
    十八、大、中、小並举
    是为了高速度
    381頁上虽然提到我們广泛发展中小型企业，但并沒有正确的反映我們土祥井举、大中小并举的思想。說我們“規定广泛地发展中小型企业，由于国内技术經济十分落后，人口众多，以及实际的就业間题。”問题并不在于技术旧，人口众多，增加就业，在大的主导下，大量的发展中小型，在洋的主导下，普逼宋用土法，主要是为了高速度。
    十九、两种社会主义所有制
    可以长期共存嗎？
    致科書386頁上說：“肚会主义国家和肚会主义建設不能在相当长的时期内建立在两个不同的基础上，就是說，不能建立在最巨大最統一的社会主义工业基础上和散漫而落后的农民小商品經济的基础上。”这个說法当然是正确的，由此推論下去就可以合乎邏辑地得出这样的结論：“肚会主义国家和肚会主义建設不能在相当长的时期内建立在全民所有制和集体所有制两个不同的所有制的基础上”。
    苏联的两种所有制并存的时間太长，全民所有制和集体所有制的矛盾实际上是工农的矛盾，教科書上不承認这个矛盾。
    ・19

==========第27页==========
    全民所有制和集体所有制长期井存下去，同样会越来越不能适应生产力的发展，不能充分滿足农民生活和农业生产不断增长的需要，不能充分滿足工业对原料不断增长的需要。而要滿足这种需要就不能不解决这两种所有制的矛盾，不能不把集体所有制变成全民所有制，不能不在全国单一的全民所有制的基础上来統一計划全国的工业和农业的生产与分配。
    生产力和生产关系的矛盾是不断发展的，生产关系这个时候适合生产力，过一个时候就不适合了。我国在完成高极合作化以后，每个专区，每个县都出現了小肚并大肚的問
    題。
    肚会主义社会里按劳分配、商品生产、价值規律等等，現在是适合生产力发展要求的，但发展下去总有一天要不适合生产力的发展，总有一天要为生产力发展所突破，总有一天它們要完结自己的命运。能說肚会主义社会的一些經济范畴是永恒不变的嗎？能說按劳分配，集体所有制这些范畴是永久不变的，而不象其它范畴一样是历史范畴嗎？
    二十、农业的社会主义改造
    不能只靠机器
    392頁上說：
    “机器拖拉机站是对农业实行肚会主义
    改造的重要工具。”教科書上很多地方强机器对肚会主义改造的作用，但是如果不提高农民的党悟，不改造人的思想，只靠机器，怎么能行！两条道路斗争的問题，用肚会主义思想改造人和副練人的問題，在我国是个大問題。
    ·20·

==========第28页==========
    395頁上說：实行全盘集体化的初期的任务，提到和敌对富农分子的斗争等等，这当然是对的。但是教科書对合作化以后农村的情况的叙远，都不講富裕阶层的問題，也不講内部矛盾，例如国家和集体与个人之間的矛盾，积累和消費之間的矛盾等等。
    402頁上說：“在农业合作化运动高涨的条件下，广大的中农群众不再动搖。”不能籠統地这样靓。一部分富裕中农現在动搖，将来还会动搖。
    ニ十一、所謂“彻底巩”
    “彻底巩固集体农庄所有制”(407頁)。“彻底巩固”这四个字看了不舒服。任何东西的巩固都是相对的，怎么能彻底呢？如果自有人类以来，所有的人都不死，都“彻底巩固”下来，这个世界怎么得了？宇宙間，地球上的一切事物，都是不断发生、发展和死亡，都是不能彻底巩固的。就蚕的一生来競，不但它最后一定要死亡，而且它一生发展过程中要經过蚕子、蚕、蛹、飞蛾这四个阶段，每一阶段都要进行到后一阶段，每一阶段都不能彻底巩固的。飞蛾最后死了，旧的質变成新的質（新下来很多蚕子），这是一个質的飞曜。但是从蚕子到蚕到蛹，到飞蛾的发展中显然也不只是量变，而且有質的变化一一是部分質变。人也是从生到死的这个过程中，經过童年、少年、青年、壮年到老年这样不同的阶段。人从生到死是一个量变过程，同时也是不断地进行部分質变的过程。难道能够說，从小到大，从大到老只有量的增加，沒有質的变化？人的机体里，細胞不断地分
    ·21

==========第29页==========
    裂，不断有旧的細胞死亡，新的細胞的生长，人死了就达到整个的質变，这个質变是通过以往的不断的量变，通过量变中不断的部分的質变而完成的。量变和質变是对立的統一，量变中有部分的質变，不能說量变中沒有質变；質变中有量变，不能靓質变中沒有量变。
    在一个成长的过程中，在进入最后的質变以前，一定經过不断的量变和許多部分質变。如果沒有部分質变，沒有大量的量变，最后的質变也不能到来。例如一个工厂，厂房有了，規模有了，里面的机器設备部分地、部分地更新，这就是部分的質变。工厂規模外形都沒变，但工厂的内部变了。
    一个連队也一样，百多人打了一仗，伤亡了几十个人，要补充几十个人，不断地战斗，不断地补充，就是这样經过不断地部分的質变使这个連队不断地发展坚强起来。
    打垮蒋介石这是一个質变，这个質变是通过量变完成的。例如要有三年牛的时間，要-一部分一部分地消灭蒋介石的軍队和政权，而这个量变中間同样有部分質变。在解放战争期間，战争經过几个不同的阶段，每个新的阶段和旧的阶段比較都有若干質的区别。从个体經济轉变到集体經济是一个質的变化过程。这个过程在我国通过互助組、初級合作社、高极合作肚、人民公肚这样一些不同阶段的部分質变而完成的。
    我国目前的肚会主义經济是由全民所有制和集体所有制两种不同的公有制組成的。这种社会主义經济有它的发生发展过程，难道就沒有它进一步变化的过程嗎？难道我們能說“这两种所有制长远地彻底巩固下去”么？在社会主义社会里面的按劳分配、商品生产、价值規律这些經济范畴难道是
    ·22

==========第30页==========
    永生不灭的嗎？难道是只有生长发展，而沒有死亡变化嗎？难道不象其它的历史范畴一样都是历史的范畴嗎？
    社会主义一定要向共产主义过渡，过渡到共产主义肚会的时候，肚会主义阶段的一些东西必然要死亡。共产主义时期也还是不断有发展的。共产主义可能要經过許多不同阶段，能够說到了共产主义肚会就什么都不变了嗎？就一切都“彻底巩固”下去了，就只有量变沒有不断的部分質变么？事物的发展是一个阶段接着另一个阶段的，不断地进行的。但是每个阶段总是有个“边”。我們每天讀書，从四点鐘开始，到七、八点鐘结束，这就是“边”。拿思想改造来說，肚会主义思想改造是长期的，但每一次思想改造运动，总是有个结束，就是有个“边”，。在肚会主义思想战機上經过不断地量变，不断地部分質变，总有一天資本主义思想的影响完全肃清了，到那时，这种思想改造的質变也就完成了，然后又会开始新的質的量变过程。
    建成肚会主义也有一个“边”，要有笔帐。例如：工业产品占多少比重，生产多少鋼，人民生活水平多么高等。說建成肚会主义有个“边”当然不是說不要进一步过渡到共产主义，从資本主义过渡到共产主义有可能分成两个阶段，一个是由資本主义到肚会主义，这可以叫做不发达的肚会主义；二是由肚会主义到共产主义，即由比較不发达的肚会主义到比較发达的肚会主义即共产主义，后一阶段可能比前一阶段需要更长的时間。經过了后一阶段，物質产品、精神財富都大为丰富，人的共产主义党悟大为提高，就可以进入到共产主义高級阶段了。
    407頁上說到社会主义生产方式“确立”以后，生产
    ·23·

==========第31页==========
    不断迅速地扩大，生产率不断提高，講了許多“不断”，但只有量的变化沒有許多部分的質变。
    二十二、关于战争与和平
    408頁上說到在資本主义社会中，“不可避免地要造成生产过剩的危机和使失业人数增加”，这就是酝酿着战争。难道馬克思經济学原理忽然失灵了嗎？难道世界上还存在着養本主义制度的时候，就能彻底消灭战争嗎？
    能不能說現在出現永远消灭战争的可能性？出現了把世界一切物力财力利用到来为全人类服务的可能性？这种靓法沒有馬列主义，沒有阶极分析，沒有把資产阶殺統治下的情况与无产阶极統治下的情况区别开来，不消灭阶殺怎么能消灭战争？世界大战打不打不决定于我們，即使签訂了不打仗的协定，战争的可能性也还存在。帝国主义要打仗的时侯，什么协定也不算数。至于打起来用不用原子弹、氢弹，那是另外一个間题。虽然有了化学武器，但是打仗的时侯沒有用，还是用常規武器的。即使在两个陣营之間不打仗也不能保証資本主义世界内部不打仗，帝国主义与帝国主义可能打，帝国主义国家内部資产阶級和无产阶級也可能打仗，帝国主义与殖民地牛殖民地現在就在打。战争是阶級冲突的一种方法，只有經过战争才能消灭阶級，只有消灭阶級才能永远消灭战争。不进行革命战争，就不能消灭阶殺。我們不相信，沒有消灭阶殺，要消灭战争武器，这不可能。在人类的阶級社会历史上，任何阶殺，任何国家，都是注意实力地位的。
    ·24·

==========第32页==========
    搞实力地位是历史的必然趋势。軍队是阶級实力的具体表現，只要有阶級对抗，就有軍队。当然我們是不希望打仗的，我們是希望和平的，我們贊成用極大的努力来禁止原子战争，并且争取两个陣营签訂互不侵犯的协定，争取十年、
    二十年的和平，是我們最早提出来的主张，如果能够实現这个主张，对整个肚会主义陣营，对我国肚会主义建設都是很有利的。
    409頁說：“現在苏联已不再受資本主义的包围了”，这个說法有使人睡党的危险。当然現在的情况已經和只有一个社会主义国家的时候有很大的改变，在苏联的西方有了东欧各肚会主义国家，在苏联的东方有我們、朝鮮、蒙古、越南这儿个肚会主义国家，但是导弹沒有眼睛，它可以打几千公里，万把公里，在整个肚会主义的周围布滿了美国的軍事基地，这些軍事基地的箭头都是朝向苏联和肚会主义各国的，能够說現在已經不在导弹的包围之中了嗎？
    二十三、“一致”是社会发展的动力嗎？
    417頁上說肚会主义“团结一致”，“坚如盘石”，說一致就是“肚会发展的动力”。
    只承認团结一致，不承認肚会主义肚会内部有矛盾，不承認矛盾是肚会发展的动力。这样一来矛盾的普逼性这个規律就被否定了，辯証法就中断了。沒有矛盾就沒有运动，肚会总是运动发展的，在肚会主义时代，矛盾仍然是肚会发展
    ·25·

==========第33页==========
    的动力，因为不一致才有团结的任务，才需要为团结而斗争，如果总是十分一致那还有什么必要不断进行团结的工作呢？
    二十四、关於社会主义
    绣
    制度下劳动者的权利
    414頁講到劳动者享受的各种权利时，沒有講劳动者管理国家，管理各种企业，管理文化致育的权利。实际上这是肚会主义制度下劳动者最大的权利，这是最根本的权利。沒有这种权利，就沒有工作权、受致育权、休息权等等。
    社会主义民主的間题，首先就是劳动者有沒有权利来克服各种敌对势力和它們的影响的間題，象报紙、列物、广播、电影这类东西掌握在誰的手里，由誰来发議論，都是属于权利的間题。如果这些东西掌握在右倾机会主义分子这些少数人手里，那么全国絕大多数迫切需要大耀进的人在这些方面的权利就被剝夺了。如果电影掌握在鐘惦裴这些人手里，人民又怎么能够在电影方面实現自己的枚利呢？人民内部有各种派别，有党派性，一切机关，一切企业，掌握在哪
    一派的手里，对于保証人民的权利問題关系極大。掌握在馬列主义者手里，絕大多数人民的权利就有保証了。掌握在右傾机会主义分子或是右派分子手里，这些机关这些企业就可能变質，人民对这些机关这些企业的权利就不能保証。总之人民必須有权管理上层建筑，我們不能够把人民的权利間题了解为国家只是由部分人管理，人民只能在某些人的管理下面享受劳动、教育、肚会保险等等权利。
    :.26·

==========第34页==========
    二十五、向共产主义过渡是不是革命
    417頁上說：“社会主义制度下，沒有同共产主义相冲突的阶級和肚会集团，所以向共产主义过渡不是通过肚会革命完成的。”
    向共产主义过渡，当然不是一个阶級推翻另一个阶級，但是不能說这不是肚会革命。因为一种生产关系代替另一种生产关系就是質的飞曜，就是革命。我国的个体經济变为集体經济，再从集体經济变为全民經济，，都是生产关系方面的革命，由肚会主义的按劳分配轉变为共产主义按需分配，也不能不說是生产关系方面的革命。当然按需分配是逐步实现的，可能是某些物資能充分供应了，首先对这些物資实行按需供应，然后根据生产力的发展推到其它产品去。
    拿我国的人民公肚的发展来說，在从基本队有制轉变为基本肚有制的时候，在一部分人中間会不会发生抵触現象，这个問题值得研究。我們实現这个糖变的一个决定性条件是社有經济的收入占全肚总收入的一牛以上，实現基本肚有制，对于肚具一般都是有利的，这样，估計对絕大多数人不会抵触，但是原来的队干部，那个时候，他們不能象原来那样当家做主了，他們的管理权力势必相对縮小，他們对于这种改变会不会抵触呢？
    肚会主义肚会虽然消灭了阶級，但是在发展过程中也会有某种“既得利盆集团”的問题，他們安于已有的制度，不
    ·27·

==========第35页==========
    願意改变这种制度，例如实行按劳分配，多劳多得，对他們很有利，在轉到按需分配时，他們可能会不舒服。任何一种新制度的建立，总要对旧制度有所破坏，不能只有建設沒有破坏。要破坏，就会引起一部分人的抵触。人这个动物就是怪，他有一点优越条件就有架子，…不注意，很危险。
    二十六、所謂“中国沒有必要采取尖銳的阶极斗争的形式”
    419頁說得不对。
    十月革命后的俄国資产阶級，看到那个时候俄国經济遭到严重破坏的情形，断定无产阶級不能改变这种情况，无产阶极沒有力量保持自己的政权，認为只要他們动手，就能使无产阶极政权垮台，于是他們实行武装的反抗，这就使得俄国的无产阶級不得不朵取激烈的办法来沒收他們的財产，那时候，資产阶級和无产阶級双方都还沒有經驗。
    說中国的阶极斗争不尖銳，这不合实际，中国革命可尖銳呢。我們速續打了22年的仗，我們用战争打垮了資产阶級国民党的統治，沒收了占整个資本主义經济80%的官僚資本，这样才使我們有可能对占20%的民族資本宋取和平办法来加以改造，在改造过程中，还經过了“三反”、“五反”那样激烈的斗争。
    420頁上对資本主义工商业改造描写得不对。解放以后，民族資产阶級走上肚会主义改造的道路是逼出来的。我們打倒了蒋介石，沒收了官僚資本，完成了土地改革，进
    :28:

==========第36页==========
    行了“三反”、“五反”，实行了合作化，从一开始就控制了市場，这一系列的变化，一步一步地逼着民族資产阶极不能不走上接受改造的道路，另一方面，共同綱頒規定了各种經济成分各得其所，使資本家有利可图的政策，宪法又給了他們一张选票、一个飯碗的保証。这些又使他們看到接受改造就能够保持一定的地位，并且能够在經济上文化上发揮一定的作用。
    在公私合营的企业中，資本家对企业沒有实际上的管理权，井不是公方代表和資本家共同管理生产，不能說：“資本对劳动的剝削受到了限制”，而是受到了很大的限制，致科書上沒有吸取我們所說的公私合营企业是四分之三的社会主义这个意思，当然現在說来不是四分之三，而是十分之
    九，甚至更多了、
    資本主义工商业的改造已基本完成，但是有机会他們还是要猖狂进攻的，1957年右派进攻被我們打退了，1959年又通过他們在党内的代表向我們进行了一次进攻。我們对民族資本家的策略是拉住他們又套住他們。
    書中宋用了列宁的話(421頁)，国家資本主义是“阶級斗争另一种形式的繼續”，这是对的。
    二十七，关于建骰社会主义的期限
    423頁上說：我們在1957年政治战钱、思想战機“完成了”肚会主义革命，我們不这样說，而是靓取得了决定性的胜利。
    同頁上說，要在十年或十五年内把中国变成强大的肚会
    ·298

==========第37页==========
    主义国家，这倒可以同意。这就是說，在第二个五年計划以后，再經过两个五年計划到1972年争取提前二、三年到1969年，除了实現工业現代化、农业現代化、科学文化現代化以外，还要国防現代化。在我們这样的国家，完成肚会主义建殷，是一个很艰巨的任务，建成社会主义不要講早了。
    二十八、再談工业化和社会主义改造的关系
    423頁上說，在工业化实現以前，所有制的改革已經取得胜利是在中国特殊条件下产生的情形。这种話講得不对。在东欧这些国家同我們一样“都有强大的社会主义陣营存在有苏联这样的高度发展的工业国家的援助”这样两个条件，为什么不能在工业化实現以前完成所有制方面（包括农业在内)的肚会主义改造呢？至于工业化和肚会主义改造的关系間題，实际上，苏联也是先解决了所有制的間题，然后才实現工业化的。
    从世界的历史来看，資产阶級革命，資产阶級建立自己的国家也不是在工业革命之后，而是在工业革命以前，也是先把上层建筑改变了，有了国家机器，然后进行宣传取得实力，才大大推动生产关系的改变，生产关系搞好了，走上軌道了，也就为生产力的发展开辟了道路，当然生产关系的革命是生产力的一定发展所引起的，但是生产力的大发展总是在生产关系改变之后。拿資本主义历史来說，先是簡单的协
    ·30.

==========第38页==========
    作，然后发展为工場手工业，这时已經形成了資本主义的生产关系，但是手工工場还不是用机器生产，这种資本主义生产关系产生了改进技术的需要，为朵用机器創造了条件，在英国是在資产阶級革命以后(17世粑以后)，才进行工业革命(18世粑末到19世粑初)，德、法、美、日也都是經过不同的形式，改变了上层建筑、生产关系以后，資本主义工业才大大发展起来。
    首先造成奥論夺取政权，然后才解决所有制間题，再大大发展生产力，这也是一般規律。无产阶級革命同資产阶級革命虽然在这个間題上有所不同（在无产阶級革命以前，不存在肚会主义的生产关系，而資本主义生产关系已經在封建肚会中初步成长起来)，但基本上是一致的。
    第“二部分
    (从24章到29章)
    二十九、关于过会主义生产关系与生产力的矛盾
    433頁上只是講生产关系与生产力的“相互作用”，而沒有講肚会主义制度下生产关系和生产力的矛盾。生产关系包括生产資料所有制，劳动中人与人之間的关系，分配制
    PDG
    ・31

==========第39页==========
    度这三个方面。所有制方面的革命可以說是有底的，例如集体所有制过渡到全民所有制，整个国民經济变成了单一所有制以后，在相当长的时間内，总还是全民所有制。但同样是全民所有制的企业，实行不实行中央与地方分权，哪些企业由離去管理，这仍然是重要問题。1958年有些基本建設单位实行了投資包干制，就大大地发揮这些单位的积颜性，中央不能靠自己的积極性，必須发揮企业和地方的积橛性，妨碍这种积撷性就不利于生产。·可見在全民所有制的生产关系中也还有要解决为矛盾，至于劳动中人与人的相互关系和分配关系更是要不断改进的。这方面很难靓有什么底，在劳动过程中，人与人的关系問题上，例如，頜导人朵取下等态度，改变某些規章制度，·“两参”、·“三精合”等等有很多文章可作。原始公社的公有制时間很长，但是人們在劳动过程中的相互关系却有很多变化。
    三十、集体所有制必然要过渡到全民所有制
    345頁上只蕃公有制的两种形式的存在是客观必然性，沒有講集体所有制过渡到全民所有制也是客观必然性。集体所有制过渡到全民所有制是不可避免的客观过程，現在我国有些地方就巳明显地看出来，河北省成安县的一个材料說，有些經济作物区的公肚現在很富，积累提高了45%，农民的生活水平很高。这种情况如果繼續发展下去，不護集体所有制改变为全民所有制来解决这个矛盾，农民的生活水平就会比工人高，对于工业和农业的发展是不利的。
    ·32

==========第40页==========
    348頁上說：“国营企业和合作肚之間的差别不是根本性的差别…具有两种形式的公有制…是肿圣不可侵犯的。”
    同資本主义比較起来，集体所有制和全民所有制之間的差别，不是根本性的差別。就肚会主义經济内部来說，两者之間的差别又是根本性的差别。教科書把这两种公有制的形式說成“是神圣不可侵犯”，如果就敌对势力来講是可以的，如果要就本身的发展过程来說，那就錯了。任何东西都不能看作是永恒的，两种所有制的并存不能是永恒的，全民所有制本身也有自己变化的过程。
    若干年以后，人民公肚肚有制变为全民所有制以后，全国就出現单一全民所有制，这会大大促进生产力的发展。它在一个时期内仍然是社会主义性質的全民所有制，在經过一定的时期才进而为单一的共产主义全民所有制，所以全民所有制也有一个按劳分配到按需分配的变化过程。
    三十一、关于人个財产
    439頁上說：“另一部分是消費品…成为劳动者的个人財产”，这种說法使人以为社会产品中原属于消费品的部分就要分配給劳动者成为个人财产，这是不对的。消費品中一部分是个人財产，一部分是公共財产，如文化教育設备、公共医疗、体育設备、公园等等，而且这部分公共財产会越来越多，当然这部分也归每个劳动者享受，但它不是个人財产。
    440頁上把劳动收入和儲蓄、住宅、家庭用品、个人
    ·33。

==========第41页==========
    消費品及其他日常設备等平列起来，不好。因为儲蓄、住宅都是劳动人民收入轉化而来的。
    这本書在不少地方只談个人消費，不講肚会消費，如公共文化、福利事业、卫生等，这是一种片面性。我們农村中的房屋还是很不象样子的，要有步骤地建設，特别是城市居民房屋，主要是应骸用集体的肚会力量来搞，不应靠个人力量，融会主义肚会如果不搞社会集体事业，还是什么肚会主义？有人競，肚会主义比資本主义更注意物質刺激，这种說法簡直是不象样子！
    教科書在这段說“集体农庄生产的財产，包括个人财产，包括个人副业”，对于这种个人副业不提公有化的問题，这样农民就永远是农民。一定的社会制度在一定的时間之内需要巩固它，.但这种巩固必須要有一个限制，不能永远地巩固下去，否則就会使反映这种制度的意識形态僵化起来，使人們的思想不能适应新的变化。
    同一頁上說到个人利盒和集体利盒轴合的問题：“这种精合是用按着肚会成具的劳动数量和質量支付劳动报酬的方法貫彻个人物質利金原則来实現的”。这里沒有講必要的扣留，而且把个人利盒放在这种結合的第一位，就把个人物質利盒原則片面化了。
    接着441頁上說：公共利盒和个人利金的矛盾不是对抗的，可以得到逐步地解决。說得很空，不能解决問题。象我們这样的国家，·人民内部矛盾如果不是一、二年整一次风，是永远得不到解决的。
    PDG
    ·34·

==========第42页==========
    三十二、矛盾是社会主义社会发展的动力
    443頁第五段承認肚会主义肚会中，生产力和生产关系的矛盾存在，也講要克服这种矛盾，但是并不承認矛盾是动力。
    接下去的-一段講得还好，但是在社会主义制度下，不只是人与人的关系的某些方面和领导經济同某些形式会妨碍生产力的发展，而且所有制方面（例如两种所有制）也存在着妨碍生产力发展的問题。
    再下面一段的說法就很有問題，說：“社会主义制度下的矛盾不是不可調和的矛盾”，这种說法不合乎辯証法，一切矛盾都是不可調和的，哪里有什么可以調和的矛盾呢？有的矛盾是对抗性的，有的矛盾是非对抗性的，但不能說有不可調和的矛盾和可以翡和的矛盾。
    肚会主义制度下（可能是共产主义制度下之誤一原抄者)虽然沒有战争，但是还有斗争，有人民内部各派斗争。肚会主义制度下虽然沒有一个阶級推翻另一个阶級的革命，但是还有革命。从社会主义过渡到共产主义是革命，从共产主义这一阶段过渡到另一阶段也是革命，还有技术革命、文化革命，共产主义一定会要經过很多阶段，也二定会有許多革命。
    H这里說到依靠群众的“积極活动”来及时克服矛盾
    (445頁)，所謂“积極活动”就应骸包括复杂的斗爭。
    :35:

==========第43页==========
    “在肚会主义制度下，沒有力图保持过时的經济关系的阶极”，这个說法对。但是在肚会主义肚会里还有保守的阶层，还有类似的“既得利盒集团”，还存在着脑力劳动和体力劳动、城市和乡村、工人和农民之間的差别，虽然这些是非对抗性的矛盾，但是也要經过斗争才能得到解决矛盾。我們的干部子弟很合人就心，他們沒有生活經驗和肚会經驗，可是架子很大，有很大的优越咸，要教育他們不要靠父母，不要靠先烈，要完全靠自己。
    在肚会主义肚会里总还有先进的人和落后的人，有对集体事业忠心耿耿、勤勤恳悬、朝气勃勃的人，有为名为利、为私为己、暮气沉沉的人。肚会主义发展过程中，每个时期，都会有一部分人乐于保存落后的生产关系和社会制度。农村中的富裕中农在許多間题上都有他自己的观点，他們不能适应新的变化，并且其中有一部分人对这种变化进行抵抗，广东在农村中同富裕中农展开八字宪法的辯論就是証明。
    453頁第三段倒是講了肚会主义肚会内部的斗争，講得有点生气，但是接着后段中說：“批部与自我批部是肚会发展的强大动力。”这个說法不适当。矛盾是动力，批都与自我批部是解决矛盾的方法。
    三十三、关於認識的辯証法
    446頁二段上說：随着肚会主义公有化“人們成为自已肚会經济关系的主人”，“能够完全自党地掌握和利用这些規律”。应骸看到这里要有一个过程，認識規律总是开始
    ·36

==========第44页==========
    少数人認識，然后是多数人認識，从不認識到認識要經过实践的过程和学习的过程，任何人开始总是不懂的，从来沒有什么先知先党，人們要經过实践取得成續，发生問題遇到失敗，在这样的过程中才能使認職逐步推进，要認識事物发展的客观規律，必須經过实践，必須朵取馬列主义的态度，而且必須經过成功与失敗的比較，反复实践，反复学习，經过多次的胜利和失敗，并且进行認眞的研究，才能逐步使自己的認識合乎規律，只看見胜利，沒看見失敗，要認識規律也是不行的。
    所謂“完全自党地掌握和利用規律”这是不容易的，不經过一定的过程是不能实現的。446頁上引恩格斯的話：“开始完全自党的自己創造自己的历史，才会在很大程度上，愈来愈大的程度上产生他們所希望的結果。”說是“开始”、“愈来愈大”，这就此較准确。
    教科書不承認現象和本質的矛盾，本質总是藏在现象的后面，只有通过現象，才能揭露本質。教科書沒有写出人認識規律要有一个过程，先鋒队也不能例外。
    三十四、关于工会和一长制
    452頁說到工会的使命时，不講工会的主要任务是发展生产，不講如何加强政治致有，只偏重講丽利。
    全文提到“依据一长制的原則管理生产”。一切資本主义国家企业都是实行一长制的。肚会主义企业管理的原則应当同資本主义企业有根本的区别。我們所实行的在党委领导
    37:

==========第45页==========
    下厂长負青制就使我們同資本主义企业的管理制度严格地区别开来。
    三十五、从原理原則出发不是馬列主义的方法
    从第二章以后列举了許多規律。
    《資本論》对資本主义經济的分析是从現象出发，找出本質，然后用本貿解释現象，因此能够提綱挈頜。而致科書的办法是不进行分析，文章写得很乱，它总是从規律、原理、原則、定义出发，这是馬列主义从来所反对的方法。原理、原則的精果是要經过分析，經过研究才能得出的。人的認識总是先接触現象，‘从現象出发找出原理原則来，而致科書却与此相反，它所用的方法不是分析法，而是演釋法。形式邏辑說：“人都要死，张三是人，所以张三要死。”这是从人都要死这个大前提出发得出的結論，这是演釋法。致科書对每个問题总是先下定义，然后把这个定义作为大前提来进行推理。他們不懂得大前提应当是研究間題的結果，必须經过具体分析，才能够发現和証明原則原理。
    三十六、先进經驗能毫无阻碍地推行嗎？
    461頁二段上說：“在肚会主义国民經济中，能够在
    一切企业里毫无阻碍的推广科学的最新成就、技术发明和先
    :38

==========第46页==========
    进經驗。”可不一定。在肚会主义肚会中，还有“学閥”，他們控制科学研究机关，压制新生力量。因此科学的最新成就也不是毫无阻碍的得到推广的，这种說法实际上不承認社会主义社会中有矛盾。任何新的东西出来，或者因为人們的不习慣，或者因为人們的不了解，或者因为同一部分人的利盆相抵触，就会遇到阻碍。例如我們的密植、深翻这种事情本身沒有阶极性，但还是受到了一部分人的反对和抵抗。当然肚会主义肚会里阻得新东西的情形同資本主义社会是根本不同的。
    三十七、关于計划工作
    465頁上引用恩格斯的話，“在肚会主义制度下，按照予定計划进行肚会主义生产成为可能。”这是对的，資本主义肚会里，国民經济的不衡，是經济危机达到的。肚会主义肚会里有可能經过計划来实现不衡。但是也不能因此就否認我們对必要比例的認識要有一个过程，致科書在这里說：“自发性同自流性同生产資料公有制是不相容的。”但是不能認为肚会主义肚会里就沒有自发性和自流性，我們对于規律的認識不是一开始就很完善，实际工作告訴我們，在一个时期内可以这样的計划，可以有这些人的計划，也可以有那些人的計划，不能說这些人的計划都是合乎規律的，一定是有些計划合乎規律，或者基本上合乎規律，有些計划就不合乎規律或者基本上不合乎規律。
    認为对比例关系的認識不要有个过程，不要經过成功或失敗的比較，不要經过曲折的发展都是形而上学的看法。自
    :39:

==========第47页==========
    由是对必然的認識，但必然不是一眼就能看透的，世界上沒有天生的圣人，到了肚会主义肚会也不是所有的人都成了“先知先党”。为什么敦科書过去沒有出版？为什么出版了要
    一次再一次地修改？还不是过去認識不清楚，現在也还認識不完善嗎？拿我們自己的經驗来說，开始我們也不懂得肚会主义，以后在实践中逐步有了認識，認識了一些，但也不是認識够了。，如果說够了，那就沒有事做了。
    466頁上說肚会主义的特点是“經常自党地保持比例”，这是一个任务，一个要求。要实現这个任务是不容易的。斯大林就認过，苏联的計划还不能說巳經完全反映了規律的要求。
    經常保持比例同时也就是經常出現不平衡，因为不成比例了才提出按比例的任务。肚会主义經济发展过程中，經常出現不按比例、不平衡的情况，要求我們按比例和粽合平衡。例如經济发展了，到处都威到技术人員不够，干部太少，于是就出現干部的需要和干部分配的矛盾，就促进我們多办学校，多培养干部来解决这个矛盾。出現了不下衡，出現了不成比例，人們也就进一步認識客观規律。
    在計划工作上，如果什么賬都不算，一切听其自然或四平八稳，要求絲毫的漏洞都沒有，这两种做法都是不对的，其結果都会破坏比例。
    計划是意識形态，意識是实际的反映，又对实际起反作用。过去我們計划规定沿海地区不建設新的工业，一九五七年以前沒有进行什么建設，躭諛了七年的时間，一九五八年以后才开始大的建設，两年中得到很大的发展。这就說明象計划之类意識形态的东西，对經济的发展或不发展，对經济
    ·40”

==========第48页==========
    发展的快慢有着多么大的作用。
    三十八、关於生产資料生产优先增长和工农业並举
    466頁上說到生产資料生产优先增长的問题。生产資料生产优先增长是一切肚会扩大再生产的共同解济規律，資本主义肚会如果不是生产資料生产优先增长也不能扩大再生产。在斯大林时期，由于特别强調了重工业的优先发展，精果在計划中把农业忽略了。前几年，东欧也有过同样的間題。我們的办法是在优先发展重工业的条件下，实行工农业同时井举和其他儿个并举，每个并举中又有主要的方面。农业不上去，許多間題不得解决。我們提出工农业并举已經四年了，眞正实行，是在一九六○年。重靓农业就表現在拨給农业鋼材的数量上，一九五九年給农业的鋼材只有
    五十九万吨，今年包括水利建設一共是一百五十万吨，这算具正是工农业并举了。
    这里談到一九二五一一九五八年苏联生产資料生产增长一百○三倍，消費資料生产增长15·6倍，問题是一百○三倍同15·6倍的比例是否对重工业发展有利。要使重工业迅速发展，就要人家都有积極性，大家都高兴，而要这样，就必須使工业农业同时并举，輕重工业同时井举。只要我們使农业、輕工业、重工业都同时高速度的向前发展，我們就可以保証在迅速发展工业的同时，适当地改善人民的生活。苏联与我們的經驗都証明农业不发展、輕工业不发展，对重工业的发展是不利的。
    41

==========第49页==========
    三十九、分配决定論的錯誤观点
    二十章中說：“利用工人对发展肚会主义生产的个人物質利盒的关心是国营工业高涨的必要条件。”(474頁)又說：“彻底实行經济核算，利用把劳动者个人的物質利金同肚会主义生产的利盆精合起来的按劳分配的經济規律，在为国家工业化的斗争中起了重要的作用。”(457頁)“社会主义的生产的目的…使劳动者从物質利盒上关心自己的劳动成果，是肚会主义生产力增长的强大动力”。(56頁)象这样地把“个人物質利盒的关心”絕对化起来，只会带来发展个人主义的危险。
    ·452頁上又說按劳分配規律“使工作者从物質利盆上关心执行提高劳动生产率的計划是肚会主义生产的决定性动力之一”，人們不能不問：“既然肚会主义的基本經济規律决定了社会主义生产发展的方向，怎么又把个人物質利盒說成生产的决定性的动力？”把滑費品的分配間題当作决定性的动力，这是一种分配决定論的錯誤观点。按照馬克思在哥达綱领批判中所說的“分配首先应当是生产資料的分配，生产資料在誰手里，这是决定性的問題，生产資料的分配决定消費品的分配。”把消費品的分配看成决定性的动力，是对馬克思上述的正确硯点的一种修正，这是一种理論上的錯諛。
    PDG
    ·42·

==========第50页==========
    四十、政治挂帅和物質鼓励
    445頁（第二段）中把党組織放在地方經济机关之后，地方經济机关成了头，由中央政府直接管理，地方党粗織就不能当地挂帅，党組織不挂帅要在当地充分动員一切积板力量是不行的。457頁虽然承認群众的創造活动，但是說：“群众积極参加完成和超額完成国民經济发展計划的斗争，是加快共产主义建設速度的最重要条件之一。”477頁也靓：“庄具主动性是发展农业的决定性因素之一。”这样把群众斗争只看作“重要条件之一”的靓法违反了人民群众是历史的創造者这个原理，无論如何，不能認为历史是計划工作者創造的，而不是群众創造的。
    紧接着又提到：“首先要利用物質鼓励因素。”好象群众的創造性活动是要靠物質利金鼓励出来的。这本書一有机会就講个人物質利盒，好象总是想用这个东西来引人入胜，这反映了相当多的經济工作人員和领导人具的精神状态，也反映了不重視政治思想工作的情况。在这种情况下，不靠物質鼓励，就沒有别的办法了。各尽所能，按劳分配，前牛句是說要尽最大努力来生产。为什么要把这两句話分开，总是片面地講物質鼓励呢？象这样地宣传物質利盆，資本主义成了不可战胜的了。
    四十一、关于平衡和不平衡
    432頁（一段）写得不对，資本主义技术的发展，有
    43

==========第51页==========
    不平衡的方面，也有乎衡的方面，問题是它們这种不衡和不平衡同肚会主义制度下技术发展的平衡和不平衡在性質上不同。在肚会主义制度下，有技术发展的平衡，也有不平衡。例如解放初期，我們的地質工作人員只有二百多人，地質勘探的情况同国民經济发展的需要極不平衡，嚮过儿年来加强工作，这种不不衡已經走上平衡，但是技术发展的新的不平衡又出現了。目前我国手工劳动还占很大很大比重，同发展生产提高劳动生产率的需要不下衡。因此有必要广泛开展技术革命来解决这个不平衡。每逢一个新的技术部門出现以后，技术发展不平衡的状况又会特别显著，例如我們現在要搞尖端技术，也就威到許多东西不相适应。書中的这段話既否認了資本主义下某种不衡，也否認了社会主义制度下的某种不不衡。
    技术的发展是这样，經济的发展也是这样。这本致科書中沒有接触到肚会主义生产发展的波浪式前进，說肚会主义經济的发展一点波浪都沒有，这是不能設想的。任何发展都不是直楼的，而是波浪形的，螺旋式的。我們蘭書也是波浪式的，藺書之前做别的事情，讀了几个鐘头以后要休息，不能无日无夜的蘭下去，今天讚得多，明天蘭得少，而且每天讀的时候，有时議論多，有时議論少，这些都是波浪式，都是起伏。不衡是对不下衡說的，沒有不平衡就沒有平衡，事物的发展总是不不衡的，因此有平衡的要求。平衡与不不衡的矛盾在各个方面、各个部門的各个环节都存在，不断地产生，不断地解决，有了头年的計划，又要有第二年的計划，有了年度的計划，又要有季度的計划，有了季度的計划还要有月的計划，一年十二个月，月月要解决平衡和不平衡的矛
    年44

==========第52页==========
    盾，計划常常要修改就是因为新的不平衡的情况又出来了。
    致科書中沒有充分运用辯証法，对各个間題沒有用辯証法来研究。关于国民經济有計划按比例发展的規律的这一章写得很长，但沒有提出平衡和不平衡的矛盾。
    肚会主义国家的經济能够有計划，按比例的发展，使不下衡得到調节，但是不平衡并不消失，“物之不不，物之情也”，因为消灭私有制，可以有計划的組藏經济，所以就有可能自党地掌握和利用不平衡的客观規律，以造成相对的很多平衡。
    生产力跑得快造成了生产关系不适应生户力，上层建筑不适应生产关系的情况，于是就要改变生产关系和上层建筑，求得适应。上层建筑适应生产关系，生产关系适应生产力，或者說它們之間达到不衡是相对的，生产力总是不断前进，所以总是不平衡，平衡和不不衡是矛盾的两个側面，其中不不衡是絕对的，平衡是相对的，否則生产力、生产关系、上层建筑就不能发展了，就固定了。平衡是相对的，不平衡是絕对的，这是普逼的規律，这个普逼的規律难道不适应于肚会主义肚会嗎？应当說肚会主义社会同样适用这个規律。矛盾斗争是絕对的，統一、一致、团桔是过渡的，因而是相对的，計划工作中的各种平衡也是暫时的，有条件的，因而是相对的，不能設想有一种不衡是沒有条件的，是永远的。
    ×
    +
    我們要以生产力和生产关系的平衡和不平衡，生产关系和上层建筑的不衡和不不衡做为綱要，来研究肚会主义的經济間題。
    政治經济学研究的主要对象是生产关系，但是要研究清
    ·45

==========第53页==========
    楚生产关系就必須一方面联系研究生产力，另一方面联系研究上层建筑对生产关系的积極作用和消極作用。这本書提到了国家，但未加研究，这是本書的缺点之一。当然在政治經济学的研究中，这两个方面的研究不能太发展了，生产力的研究太发展了，就成为技术科学、自然科学；.上层建筑的研究太发展了就成了国家論，阶級斗争論了。馬克思主义三个組成部分中的肚会主义部分所研究的是阶級斗争学說，国家論，革命論，党論，战略，策略等等。
    世界上沒有不能分析的事物，只是一是情况不同，二是性質不同，許多基本范畴和規律，例如矛盾的統一都是适用的。这样来研究間题，就有了一定的、完整的世界观和方法論。
    四十二、关于所謂“物質刺激”
    测486頁上說：“就社会主义阶段，劳动尙未成为一切成員的生活第一需要”，所以劳动的物質刺激具有重大的意义。这段的“一切成員”講得太籠統了。列宁也是肚会成員之一，能够說他的劳动沒有成为生活的第一需要嗎？
    486頁提出，在肚会主义肚会中有两部分人：板大多数忠实地履行自己的义务；有些工作者却不老实对待自己的义务。这个分析得很对，但是要使一部分不老实对待自己义务的人轉变过来，也不能光靠物質刺激，还必須批部教育，提高他們的覚悟。
    書中这段說到較为勤勉积橛的工作者，在同样的条件下能制造出更多的产品。是否勤勉积極，显然是决定于政治覚
    •46·

==========第54页==========
    悟，而不决定于文化水不的高低。有些人文化技术水平高，可是不勤勉，不积極，另外有些人文化技术水平較低些，可是很勤勉，很积板，原因是前一种人党悟低些，后一种人党悟高些。
    書上說对劳动的物質刺激“使生产增加”(486頁)是刺激生：发展的决定因素之一(487頁)。但是物質刺激不一定每年都变化。人不一定天天、月月、年年都需要物質刺激。在困难的时候，减少一些物質刺激，人們也要干，而且干得很好。致科書把物質刺激片面化、絕对化，不把提高党悟放在重要地位，他們不能解释同級工資中为什么人們的劳动有儿种不同的情况。比如靓，都是五毅工：可是有一部分人干得很好，有一部分人就干得很不好，还有一部分人干得大体上还好。物質刺激都是一样，为什么有这样不同呢？照他們的道理是解释不通的。
    即使承認物質刺激是二个重要的原則，但总不是唯一的原則，总还要有另一个原則，在政治思想方面的…鼓励的原則。同时，物質刺激不能单講个人利盆，还应骸講集体利盆，应該講个人利盒服从集体利盆，暂时利盒服从长远利盒，局部利盒服从全体利盒。
    在“对劳动的物質刺激、肚会主义竞賽”的一节(501頁)中关于竞賽，有些地方写得还不錯，缺点是沒有講政治。
    身●X
    一不死人，二不使身体弱下去，并且逐步赂有加强，这两条是基本的，有了这两条，其它东西有也可以，沒有也可以，我們要使人民有些党悟。教科書上对于为前途、为后代总不强調，只强調个人物質利盆，常常把物質利盆的原則，
    47:

==========第55页==========
    一下子变成个人物質利盒的原則，有一点偷天换日的味道。他們不講全体人民的利盒解决了，个人利盒也就解决了，他們所强調的物質利盆，实际上是近視眼的个人主义，这种傾向，是无产阶级同資产阶极斗争时的經济主义在肚会主义建設时期的表現。在資产阶級革命时期，許多資产阶級革命家的英勇牺牲，也不是为个人眼前利盒，而是为这个阶极的利盒，为这个阶級的后代的利盒。
    在根据地的时侯，我們实行供給制，人們还健康些，井不为了追求待遇而吵架。解放后实行工資制了，部了級，反而間题发生的多，許多人常常为了争級别而吵架，要做很多的說服工作。
    我們党是連續打了二十多年仗的党，长期实行供給制。当然当时根据地里，整个肚会并不是实行供給制，但是实行供給制的人具，内战多的时候有几十万人，少的时候也有儿万人，一直到解放初期，大致过内是平均主义的生活，工作都很努力，打仗都很勇敢，完全不是靠什么物質刺激，而是靠革命精神的鼓励。第二次国内战争后期，打了敗仗，在这以前打了胜仗，在这以后还是打了胜仗，这拌不是因为沒有或者有物質刺激，而是因为政治路機、軍事路钱錯誤或正确。这些历史經驗，对于我們解决肚会主义建設的間题有很大意义。
    二十章說：“肚会主义企业的工作者，从物質利盆关心自己的精果，是肚会主义生产发展的动力。”(456頁)
    二十九章說：“熟棘劳动力的报酬較高，…这就刺激648·

==========第56页==========
    了劳动者提高文化和技术水平，使脑力劳动和体力劳动的本貿区别逐漸消失。”(501、503頁)
    这段說熟練劳动的报酬較高，促使非熟練劳动者不断上进，以便进入熟辣工人的行列。这个意思就是說，为了多掙錢就来学文化、学技术。在肚会主义肚会里，每个人在学校学技术、学文化，首先应認为是为了肚会主义建設，.为了工业化，为了为人民服务，为了集体利盒，而不应骸首先为了高工資。
    說：“按劳分配是推动生产发展的最大力量。”(526頁)而在526頁的末段，在說明肚会主义制度下，工資不断提高以后，未修訂的三版本，还有“肚会主义比資本主义优越的地方，就在于工資的不断提高”，很不对。工資是消费品的分配，沒有生产資料的分配，就不会有产品的分配，不会有消費品的分配，前者是决定后者的。
    四十三、关于社会主义
    中乳
    企业中人与人的关系
    500頁上說：“在肚会主义制度下，經济领导者的威信，取决于他們联系群众的程度，取决于人民对他們的信任。”这句話講得好，但是要达到这个目的，必須做工作。我們的經驗一如果干部不放下架子，不同工人打成一片，工人就往往不把工厂看成是自己的，而看成是干部的。干部的老爷态度使工入不願意自觉地遵守劳动粑律。不能以为在肚会主义制度下，不用作工作，自然会出現劳动者和企业领导人具的創造性的合作。
    ·49

==========第57页==========
    既然体力劳动者和企业頜导人員是統一的生产集体的成員，为什么“肚会主义企业必須实行一长制而不能实行集体领导下的首长制”即党委领导下的工长負貴制呢？政治弱，就只好講物資刺激了，所以接下去馬上就說：“彻底实行使工作者从个人物質利盆上关心自己的劳动成果的原則…是进一步掌握提高肚会主义生产的主要源泉。”
    四十四、关于突击和赶任务
    505頁上說：“消除赶任务的現象，按图表均衡的进行生产。”未修訂的三版上这句話是：“要同突击現象作斗争，要按予定的进度表均衡地工作。”根本否認突击，赶任务，講得太絕对了。
    不能完全否認突击，突击和不突击是对立的統一。在自然界中有和风細雨也有疾风暴雨，突击和不突击也是波浪式起伏，在生产方面的技术革命，常常发生需要突击的情形，农业生产要搶季节，唱戏要有高潮，否定了突击，实际上就是不承認高潮。苏联要赶美国，我們想不用苏联那么多时間达到苏联这样的水平，这些也都是突击。
    肚会主义竞賽就是落后者赶上先进者，就是要經过突击才能达到的。人与人、粗与組、企业与企业、国家与国家，都是要竞賽，要赶先进，也就会有突击。用行政命合的办法搞建，搞革命，例如依靠行政命合进行土改、合工化，会造成减产的捐失，这是因为不发动群众的綠故，不是因为突击的綠故。
    ·50·

==========第58页==========
    四十五、关于价值規律与計划工作货
    521頁用小字印的一段，正确。有批部，有議論。价值規律作为計划工作的工具，这是好的。但是不能把价值的規律作为計划工作的重要依据，我們搞大躍进就不是根据价值規律的要求，而是依据肚会主义基本經济規律，依据我們扩大生产的需要。如果单从价值規律的观点来看，我們的大曜进就必然得出得不偿失的精論，就必然把去年大办鋼铁說成是无效劳动，土鋼質量低，国家补貼多，經济牧果差等等。从局部短期来看，大办鋼铁好象是吃了亏了的，但从整体和长远来看，这是很值得的，因为大办鋼铁的运动把我国整个經济建設的局面打开了，在全国建立了許多新的鋼铁基地和其他工业基点，这样就使我們有可能大大加快我們的速度。
    1959年冬，金国参加搞水利的有7500多万人，用搞这样两次大規模的运动的办法，我們的水利間題就可以基本上得到解决。从一年、二年、三年来看，花这么多的劳动，粮食单位产品的价值当然很高。但是从长远来看，粮食更可以增加得多，增加得快，农业生产可以更稳定，那么每个单位产品的价值，也就更便宜，也就更能够滿足人民对粮食的需要。
    多发展农业和輕工业，多为重工业創造一些积累，从长远来看，对人民是有利的，只要农民和全国人民了解到国家“赚或者是賠了錢”是用来干什么的，他們就会贊成，不会反对。农民中自已已經提出了支援工业的口号，就是証明。列
    。51

==========第59页==========
    宁和斯大林都說过：“在肚会主义建設时期，农民要向国家进貢。”我国絕大多数农民是积極“进貢”的，只有富裕中农里面百分之十五的人不高兴，他們反对大躐进和人民公肚这一套。
    总之，我們是計划第一，价格第二，当然价格問题是我們要注意的，前几年我們會經提高生猪的收購价格，对于发展养猪有积極作用，但是象現在这样大量的普逼的养猪，主要还是靠計划。
    521頁上說到集体农庄市場上的价格問题，他們那种集体农庄市場自由太大了，对这种市場的价格只用国家的經济力量来調节是不够的，还要有领导，有控制。我国初級市場的价格由国家規定一定的幅度，不藤小自由成为大自由。
    522頁上說：“由于掌握了价值規律，在肚会主义經济中，价值規律的作用井不带来資本主义下的那种生产无政府状态，生产浪費肚会劳动力的現象。”这种溵法，把价值規律的作用夸大了。在肚会主义肚会里，不发生危机，主要不是我們掌握了价值規律，而是由于社会主义的所有制，肚会主义的基本規律，全国有計划的进行生产和分配，沒有自由竞争和无政府状态等等。資本主义的經济危机当然也是由于它的所有制决定的。
    四十六、关于工资形式
    530頁講工資形式主张以計件工資为主，計时工資为輔，我們是計时工資为主，計件工資为輔。片面强調計件工資会造成新老工人之間，强弱劳动之間的矛盾，助长部分工
    :52

==========第60页==========
    人中“为掙大件而斗争”的心理，不是首先关心集体事业，而是首先关心个人收入。有的材料靓明計件工资还有碍于技术革新和机械化的宋用。
    書上承認在生产自动化的情况下，不宜于实行計件工資，一面說要广泛发展生产自动化，-一面又說要广泛宋用計件工資形式，这就自相矛盾起来了。
    我們实行計时工資加奖励，这两年的年怒曜进奖，就是这种奖励，除了国家工作人具，教育工作人具以外，其他职工普逼有年怒骤进奖，誰发多、誰发少，由每个单位的职工自己部定。
    四十七、关于价格的两个問題
    有两个間題值得研究。
    一个消費品的价格問题。書上說：“肚会主义一貫实行降底人民消費品价格的政策”。(535頁)我們的办法是稳定物价，一般不涨也不降，我国工資水平虽然比較低，但是普逼的就业，物价低，房租低，职工生活水下拌不很坏。究竟是不断降低物价好，还是不涨不降好，这是值得研究的問題。
    另一个是重工业品和輕工业品的間题。相对說来，他們是重工业品的价格低，輕工亚业品的价格高。我們是重工业品的价格高，輕工业品的价格低。为什么这样？，究竟怎样才好，也值得我們研究。
    州站，蝶4怕管例
    PDG
    453

==========第61页==========
    第三部份
    (从30章到34章)
    四十八、关于土洋並举、
    大中小並举
    547頁說到在建設中，反对分散建設基金，如果說大建殷单位，同时搞得很多，因而都不能按期竣工，这当然是要反对的。如果因而反对建殷中的中小型企业，那就不对。我国新的工业基地主要是在1958年大量发展中小型企业的基础上建立起来的，根据初步安耕，今后八年中鋼铁工业要完成二十九个大型、近一百个中型、几百个小型鋼铁基地的建設。中小型对鋼铁工业的发展巳經起了很大作用，·拿1959年来說，今年生产的生铁，是二千多万吨，其中一半是由中小型生产的。今后中小型对鋼铁工业的发展还是要起很大作用。許多小的会变成中的，許多中的会变成大的，落后的变成先进的，土的变成祥的，这是客观发展的規律。我們是要朵用先进的技术，但不能因此而否定落后的技术在一定时期的必然不可避免性0从有历史以来，在革命战争中总是拿武器坏的人打敗拿武器好的人，内战的时侯，抗日战争的时候，解放战争的时候，我們沒有全国的政权，沒有近代化的兵工厂，如果一定要有了最新武器才能打仗，那就等
    54

==========第62页==========
    于自己解除了武装。
    我們要实現象教科書上所說的全盘机械化(420頁)，看来第二个十年还不行，恐怕要在第三个十年中間。在今后
    一个时期内，因为机械不够，牛机械化和改良工具，还是我們要提倡的，現在我們还不二般地提倡自动化。机械化要講，但是不要講得过火，机械化、自动化講得过火了，会使人看不起牛机械化和土法生产。过去就會經有过这样的偏向。大家都片面的追求新技术、新机器，追求大規模、高标准，看不起土的，看不起中小的，提出土洋并举、大中小井举以后，这个偏向于克服。
    在农业上我們現在不提化学化，一是因为多少年内还不可能生产很多的化肥，已有一点化肥，但只能集中使用于經济作物。二是因为提了这个，大家眼睛都看着他，就不注意养猪。无机肥料也要有，但是如果只靠它而不同有机肥料精合起来，会使土壤硬化。
    教科書中說，在一切部門宋用新技术，但这是不容易的，同时总是有許多旧机器。教科書中就到，一方面新建企业，并对現有工厂进行备更新，同时充分合理地使用現有的机器和机械。(427頁)这样的說法就对了，将来永远都会是如此。
    至于大的洋的方面，我們也一定要自力更生的搞，1958年提出破除迷信，自己动手的口号，事实証明自己来搞还(是)可以做到的。过去落后的資本主义国家、苏联也靠宋用先进技术而赶上資本主义国家。我們也一定这样做，也一定能够做到。
    鑑串则珠周
    :55:

==========第63页==========
    (日り・時熱
    京个心國四十九、先有拖拉机？技汉蟹
    整丹好防
    还是先有合作化？
    563直上說：“在1928年全盘集体化的前夕，春季作物地的翻耕工作有99%还是宋用木犂和馬拉犂。”这个事实推翻了致科書上在很多地方关于“要有拖拉机才能合作化”的观点，而同頁上所就：“肚会主义生产关系为发展农业生产力和农业技术的进步开辟了广泛的場所”則是对的。
    先要改变生产关系，然后才有可能大大发展肚会生产力，这是普逼規律。东欧一些国家农业合作化搞得很慢，到現在还沒有完成，主要不是电于它們沒有拖拉机（相对的說来，它們比我們多得多)，主要是它們的土地改革是从上而下的恩赐的，它們沒收土地是限额的（有的国家100公傾以上的土地沒收)，是用行政命合来进行沒收工作的。土地改革以后父沒有趁热打铁，中間整整間歇了五、六年。我們則与它們相反，实行群众路機，发动貧农、下中农展开阶殺斗爭，夺取地主阶級的全部土地，分配富农的多余土地，按人口平均土地（这是农村的一个梅大革命）。土改以后，紧接着开展广泛的互助合作运动，由此一步一步地不断前进地把农民引上肚会主义的道路。我們有了强大的党，强大的軍队，我軍南下时，各省都配备了从省、地到县、区整套的地方工作的干部班子，而且一到目的地，立即深入农村，訪贫問苦，札根串連，把貧农、下中农的积極分子組織起来。
    56

==========第64页==========
    五十、关于一大二公
    意不图
    苏联的集体农庄合并过两次，由25万多合井为9万3千多个，又合并为7万个左右，将来势必还要扩大。教科書上：“要加强和发展各集体农庄的生产关系，粗裁集体农庄之間的公用生产企业等等。”(568頁)事实上有些地方和我們的方法类似，但是不用我們的競法而己。它的将来，即使办法和我們一样，看来也不会用公肚的名称。說法和名称的不同，包括一个实質的問題，就是群众路機的实行不实行問题。
    当然，苏联集体农庄扩大規模，按戶数人数来說，可能不会象我們这样大，因为他們农村人口稀、土地多，但能因为这样就說現在集体农庄再不需要扩大了么？我們的新疆、青海这些地方，虽然人少地多，但仍旧需要扩大公社，我們南方几省有些县，如固北的一些县也是在人少地多条件下搞
    起大公社的。
    扩大公肚是一个重大間题，量变了，一定会引起質变，会促进質变，我們的人民公肚，就是“一大二公”。首先是大，接着就必然提高公肚水平，也就是說必然带来部分質变。
    五十一特别强霸物質利盒的原因何在？
    6和
    在集体农庄制度一章内，反复講个人物質利盒。如320、
    ·570

==========第65页==========
    322、311頁等等。現在特别强調物質利盒总有个原因。斯大林时代过分强調集体利盒，不注意个人所得；过分强調公的，不注意私的；現在走到了反面，又过分强調物質（个人？)利盒，不大注意集体利盒，这样强調下去，又一定会走到自己的反面。
    公是对私說的，私是对公靓的，公和私是对立的統一。不能有公无私，也不能有私无公。我們从来講公私廉顧，早就說过沒有什么大公无私，又說先公后私，个人是集体的一分子，集体利金增加了，个人利盒也随着改善了。（原稿如此一翻印者)。
    两重性，任何事物都有，而且永远有。当然，总是有不同的具体形式表現出来，因此性質也各有不同。例如遺传和变异也是对立就一的两重性，如果只有变异的一面，沒有遺传的一面，那么下一代的生物和上一代的生物就完全不同，稻子就不成其为稻子，狗也不成其为狗，人就不成其为人了。保守的一面，可以起好的积板的作用，可以使不断变化的生物在一时期内固定起来，或者稳定起来，所以稻子改良还是稻子。但是如果只有遗传的一面，沒有变异的一面，那么就沒有改进，发展永远停頓下来了。
    溪食乌来销
    五十二、事在人为
    書上說：“集体农庄有形成級差地租的經济条件和自然
    条件”（343頁)。級差地租不完全由客观条件决定的，其实还是事在人为。例如河北省省内京汉沿機的机井很多，津浦沿横的机井却很少。自然条件相似，交通一样方便，但58,

==========第66页==========
    是土地的改良却是各有不同。这里可能有土地利于不利于改良的原因，也有可能存在着不同的历史原因，但是最重要的还是“事在人为”。
    同时，上海郊区，有的养猪养的好，有的却养的不好，上海崇明县原来說那里各种自然条件，例如湖多，不利于养猪，現在打破了畏难情精，对养猪事业宋取了积極态度以后，却看到这些自然条件不但不妨碍养猪，反而是有利于养猪。实际上，深耕細作、机械化、集体化也都是事在人为。北京昌平县常鬧水旱灾害，修了十三陵水庫，情况改变了，还不是“事在人为”嗎？河南省計划在1959年、1960年以后再用三年治黄河，完成儿个大型水渠的建設，也都証明“事在人为”。
    五十三、关于运輸和商业
    全滑骑式批
    运輸包装不增加使用价值，但是增加价值，运輸包装所用的劳动是肚会必要劳动的一部分，沒有运输包装，生产过程就沒有完成，不能轉到消費过程，使用价值虽然生产出来了，也不能說实現。例如煤炭，在矿山中宋出来了，如果摊在矿山，不用铁路、輪船、汽車运到用戶手中，煤炭的使用价值是完全不能实現的。，
    h585頁上說，他們的商业系統有两套，即国营商业和
    合作肚商业。因此还有所謂“无組織的市場”`，即集体农庄市場。我們是一套，把合作肚商业合并于国营商业，現在看来，一套好办事，并且各方面节省得多。
    ·59

==========第67页==========
    587頁提到对商业的公共监督。我們对商业的监督，主要依靠党的领导，政治挂帅，群众监督这一套。商业工作人具的劳动是肚会必要劳动，沒有他們的劳动，生产就不能䪙为消費（包括生产的消費和生活的消費）。张正等
    路心垢五十四、关于工农业並举
    623頁上就到生产資料优先的增长的規律，未修訂的
    三版本中在这里也特别提出：“生产資料优先增长，意味着工业的发展速度快于农业。”
    工业的发展快于农业，但是提法要适当，不能把工业强調到不适当的地位，否則一定会发生間题。拿我們的辽宁来競，这个省的工业很多，城市人口占全省人口的三分之一，过去总是把工业放在第一位，沒有同时注意大力发展农业，結果本省的农业不能給城市保証粮食、肉类、蔬荣的供应，总是要从别省运粮食，运肉类，运蔬荣。主要的間题是农业劳动力紧张，沒有必要的农业机械，使农业的生产受到限制，增长較慢。我們过去沒有了解到恰恰是东北这样的地方，特别是辽宁这样的省，应当好好抓农业，不能只强調抓工业。我們的提法是在优先发展重工业的件下，发展工业和发展农业同时并举。所謂井举，井不否認优先增长，不否認工业发展快于农业。同时，井举也不是下均使用力量，例如李年我們估計可能生产鋼材1400万吨左右，拿出十分之西的细材来搞农业技术改造和水利建設，其余十分之九的鋼材主要还是用于重工业和交通运输业的建設，这在今年的条
    ·60

==========第68页==========
    件下就是工农业井举了，这样做当然不会妨碍优先发展重工业和加快发展工业。
    波兰有3000万人口，只有四十五万头猪，现在肉类供应非常紧张，看来波兰現在还沒有把发展农业放到議事日程上来。
    624頁上說：“在个别时期，要加速发展落后了的农业和輕工业、食品工业的发展。”这是好的。但是农业和解工业的落后，所造成的比例失調，不能說成只是“局部比例失調”，这种比例失調不是局部的間題。
    625頁上說：“必須合理的分配设資，使重工业和整工业不論何时都保持正确的比例关系。”这段只講重工业和輕工业，沒有蒂工业和农业。
    五十五、关于积累水平問題
    在波兰，这个問題現在成为很大的間题。哥穆尔卡起初强調物質刺激，增加工人工資，不注意提高工人的党悟，精果工人只想多要錢，不好好干，工資的增长超过了劳动生产率的增长，造成了吃老本的情况，現在逼着他們不得不出来反对物質刺激，提倡精神鼓励。哥穆尔卡也靓：“錢买不到人心。”
    特别强調物質刺激，看来总是难免走向自己的反面，开了很多支票，高薪阶层当然滿意，广大工人农民要求免現而不能兌現的时候，就会被迫地走到强溺物贸刺激的反面。19
    根据631頁上所說情形，苏联积累資金約占国民收入的四分之一。我国积累占国民收入的此重：1957年是
    ”61

==========第69页==========
    27%,58年是3,6%，59年是42%，看来今后我国积累比重經常保持在30%以上或者更多是可能的，主要的間题是生产大发展，只要生产增加了，积累比重大一点，还是可以改善人民生活的。
    励行节約，积累大量的物力和财力，这是經常的任务，如果以为只是在很困难的情况下，应当这样做，那是不对的，难道困难少，就不要节豹，不要积累了嗎？
    第四部分
    (从35章到结束語)
    五十六、关于共产主义的国家問題
    639頁上說：“在共产主义高級阶段…国家将成为不需要的东西逐渐消亡。”但是国家的消亡还需要一个国际条件，人家有国家机器，你沒有，这是危险的。640頁上靓，即使到共产主义建成后，只要帝国主义国家还存在，国家就还是必要的。这个提法对。紧接着書上又靓：“但是国家的性質和形式将取决于共产主义制度的特点。”这句話不好懂。国家的性質是压迫敌对势力的机器，国内即使沒有需要压迫的敌对势力了，对于国外的敌对势力，国家压迫的性質也还沒有变。所謂国家的形式不外为軍队、监獄、捉人、杀人等等，只要帝国主义还存在，国家的这些形式到共产主义有什么不同呢？
    。62。

==========第70页==========
    五十七、关于向共产主义过渡剑“宽641頁上說：“在肚会主义肚会沒有敌对的阶級”，但是“还有敌对阶殺的殘余”。从肚会主义向共产主义过渡是不需要通过肚会革命来实現的，只能競不需要进行一个阶級推翻另一个阶級的肚会革命，但是还有新的生产关系代替旧的生产关系，新的肚会制度代替旧的肚会制度的肚会革命。
    書上在这里接着声明：“这井不是說肚会沿着通向共产主义道路发展就不需要克服内部矛盾。”不过是附带声明罢了，这本書虽然有些地方也承認矛盾，但不过是附带的提起，說明問题不从分析矛盾出发，这是这本書的一个缺点。当作一門科学，就应当从矛盾分析出发。典能到了共产主义肚会，因为生产高度自动化，要求人們的劳动和行动更准确，那时的劳动粑律会比現在更加严格了。現在我們說共产主义肚会分两个阶段，即低級阶段和高級阶段。这是馬克思他們根据当时社会发展的条件所預見到的。进到高級阶段以后，共产主义肚会的发展，一定会出現新的阶段，新的目标，新的任务一定会提出来。
    五十八、集体所有制的发展前途正
    650頁上說：“集体农庄合作肚生产关系的形式完全符合农村目前生产力发展水平和需要。”究竟是不是这样
    ·63

==========第71页==========
    呢？
    有一篇苏联的文章，介貂了紅十二月集体农庄的情况，說“原来几个农庄不合并时很多事情不好办，合井以后，这些事情都好办了。”就：現在一共一万人，計划在中心建設
    一个住三千人的居民点，这个材料可以競明現在集体农庄的形式已經不完全适合生产力的发展了。
    个書上这段說：“要全力加强和过渡发展合作肚集体农庄所有制。”既然需要发展，要过渡，怎么全力加强呢？肚会主义生产关系，肚会制度要講巩固，但不能講得过火。書上講了模糊的前途，但一講到具体措施就不清楚了，从某些方面（主要是生产方面）看，他們沒有停頓；但是在生产关系方面，可以說基本上停頓不前了。
    ·書上說，要把集体所有制过渡到单一的全民所有制，但是在我們看来，首先必須把集体所有制变成肚会主义全民所有制，所謂把集体所有制变为肚会主义全民所有制，就是把农业生产資料就統变成国有，把农民統統变为工人，，由国家轨一包起来，发输工資。現在全国农民每人平均每年的收入是85元(？65元)，将来达到每人150元，而且大部分由肚发給的时候，就可以实行基本肚有，这样，再进一步变为国有，就好办了。
    五十九、关于消灭城市和农村的差别
    651頁的后一段对农村建般的設想很好。
    既然要消灭城市和农村的差别（書上靓是“基本差
    ·64·

==========第72页==========
    别”)，为什么又特别声明并不是“降低城市作用”。将来的城市可以不要那么大，要把大城市居民分散到农村去，建設許多小城市，在原子战争的条件下，这样也比較有利。
    六十、关于社会主义各国建立經济体系問題
    659頁上說：“每个国家都可以集中自己的人力、財力来发展本国最有利的自然条件和經济条件，有生产經驗和干部的部門，而且个别国家可以不必生产能靠其它国家供应来滿足需要的生产品。”
    这个提法不好。我們甚至对各省都不这样提。我們提倡全面发展，不說每个省份不必生产能靠其它省份供应来滿足需要的产品，我們要各省尽量发展各种生产，只要不妨碍全局。欧洲的好处之一，是各国独立，各搞一套，使欧洲經济发展較快。我国自秦以来，形成大国，在很长时間内，全国大体上保持就一局面，缺点之一是官僚主义，控制太死，地方不能独立发展，大家拖拖拉拉，經济发展很慢。現在情况完全不同了，我們要做到全国是統二的，各省又是独立的，是相对的統一，又是相对的独立。
    各省服从中央决議，接受中央控制，独立解决本省的間题。而中央重大問題的决畿，不独是中央同各省商量，共同做出的，例如廬山会議的决羲就是如此，它既合乎全国的需要，也合乎各省的需要。能認为只有中央需要反对右傾机会主义，地方就不需要反对右傾机会主义了嗎？我們是在全国
    65·

==========第73页==========
    就一計划下，提倡各省尽量各搞一套。只要有原料，有销路，只要能够就地取材，就地推銷，凡能办的事情，就都可以尽可能去办。以前是担心各省都发展了各种工业，象上海这样的城市工业品，会沒有人要，現：看来并不是这样的。上海已經提出向高、大、精、尖发展的方針，它們还是有事情可做的。
    为什么不提倡各国尽量搞，而提倡可以不必生产能靠其它国家供应来滿足需要的产品呢？正确的办法是应当各国尽量搞，以自力更生；自已尽可能的独立的搞，以不依賴别人为原則。只有自己实在不能办的才不办。特别是农业应当尽可能地搞好，吃飯靠外国、外省危险寻很。
    有些国家很小，确实象書上所說的情形：“发展所有工业部門在經济上是不合理的，也是力所不能胜任的。”那当然不要勉强去搞，我們国内有些人口少的省，如青海、宁夏，現在也很难什么都搞。
    ※此句疑脫漏数字，原稿
    如此。
    六十一、社会主义各国发展能夠“拉平嗎？
    660頁第三段：“使肚会主义各国的經济和文化发展的总的水平逐渐拉下。”各国人口不同，資源不同，历史条件不同，革命有先进的和后进的区别，怎样拉得平呢？一个父亲生十几个儿子，有的高，有的低，有的大，有的小，有的聪明些，有的愚蠢些，怎么能拉平呢？“拉平”是布哈林
    ·66·

==========第74页==========
    的均衡論，肚会主义各国經济发展不平衡，一国之内的各省，一省之内的各县都不均衡，拿广东的卫生来說，佛山市和歧乐肚搞得好，因此佛山市和广州不不衡，歧乐肚和韶关不平衡，反对不平衡是錯諛的。
    六十二、根本問題是制度問題
    447頁說，肚会主义貸款和帝国主义不同。这个叙述是符合事实的。社会主义国家总比資本主义国家好，我們懂得这个原則。根本是制度問題，制度一决定，就决定一个国家走什么方向，肚会主义制度决定肚会主义国家总是要同帝国主义国家相对立，安协总是临时的。
    六十三、关于两个世界經济体系之間的关系
    658頁上說：“两个世界体系的竞赛。”斯大林在《苏联肚会主义經济問題》中提出了两个世界市場的論点，致科書至这里的两个世界体系的和平竞賽，强調在两个世界体系之間建立“和平发展”的經济关系，这是把实际存在的两个世界市場变成了套統一的世界市場中的两个經济体(系)，这是从斯大林观点的后退。
    在两个經济体系之間，其实不只是竞賽。而且有激烈的广泛的斗争，致科書避开了这个斗争。
    PDG
    ·67·

==========第75页==========
    六十四、关于对斯大林的批誣
    6S0頁上斯大林的《苏联社会主义經济問题》这个著作
    上，正如斯大林的其他著作一样，有些錯諛的論点。？頁上所指的两条罪状不足以服人。·
    一条罪状說斯大林抱着这样的观点：“商品流通似乎已經成为生产力发展的阻碍，直接过渡到工农业直接进行生产交换的必然性已經成熟。”
    斯大林在这本書里說过，有两种所有制，就有商品生产。他說在集体农庄的企业中，虽然生产資料（土地、机器)也属于国家，可是产品都是个别集体农庄的财产，因为集体农庄中的劳动，也如种子一样，是他們自己所有的，而国家交給集体农庄永久使用的土地，集体农庄事实上是作为自己的財产来支配的，在这样的条件下，“集体农庄只願以商品的形式把自己的产品轉讓出来，願意以这种产品换得他們所需要的商品，現时除通过买卖的交换形式以外，与城市其它經济关系都是集体农庄所不接受的。”
    斯大林批部了苏联当时主张取消商品生产的观点，認为当时商品生产同三十年前列宁宣布必須以全力发展商品流通时一样，仍然是必要的东西。
    致科書說斯大林似乎主张立即消灭商品，这个罪状很难成立。至于产品交换問题，在斯大林只是一种設想，他井且說过：“推行这种制度，无須特别急忙，要随着城市制成品
    的积累的程度而定。”PD心
    ·68

==========第76页==========
    另一条罪状是低估价值規律，在生产领域中，特别是对生产資料的作用，“在社会主义生产领域中，价值法則不起調节作用。起調节作用的是有計划按比例发展的規律和国家計划經济。”教科書提出的这个論点，其实就是斯大林的論点，虽然教科書說，生产資料是商品，但是第一不能不說在全民所有制范围内，生产資料买卖并不改变所有制。第二，不能不承認价值規律在生产頜域中和流通过程中所起的作用是不同的。这些論点同斯大林的論点在实际上是一致的。斯大林和赫魯晓夫的一个具正区别是前者反对把拖拉机等生产資料卖給集体农庄，而后者則把这些东西卖給集体农庄。
    六十五、对教科書的总的看法
    不能說这本書完全沒有馬列主义，因为書中有許多观点是馬列主义。但是也不能說这本書完全是馬列主义的，因为書中有許多观点是离开馬列主义的。基本上否定这本書，还不能做这个結論。
    書上强調肚会主义經济是为全体人民服务的經济，不是为少数剝削者謀利的經济。書上說的肚会主义基本經济規律，不能說完全是錯諛的，这本書基本論点說的是这个，書上也競明了有計划、按比例、高速度等等。由这些方面看，这本書还是肚会主义的、馬克思主义的。至于在承認有計人」按比例之后，如何按比例，那是另外一个間题，各有各的办法。
    但是这本書有些基本观点是錯誤的。書上不强調政治挂
    •69·

==========第77页==========
    帅、群众路機，不蒂两条腿走路，片面地强調个人物貿利盒，宣揚物質刺激，突出个人主义。
    对肚会主义經济的研究，書上不是从矛盾出发，他們实际上是不承認矛盾的普逼性，不承認社会矛盾是肚会主义发展的动力。实际上，他們的肚会主义肚会中还有阶級斗争，即肚会主义和資本主义殘余的斗争。但是他們不承認。他們肚会主义社会中还有三种所有制，即全民所有制、集体所有制和个人所有制。当然，这种个人所有制和集体化以前的个人所有制有所不同，那时农民的生活完全建立在个人所有制上，現在是脚踏两只船，主要是靠集体，同时又靠个人。有
    三种所有制就一定有矛盾斗争。致科書上不蕃这种矛盾斗争，不提倡群众运动。書上不承認先使肚会主义集体所有制过渡到肚会主义全民所有制，使整个肚会成为单一的肚会主义全民所有制，然后再向共产主义过渡。
    書上用什么“接近”、“融治”的模糊說法来代替一种所有制变为另一种所有制，一种生产关系变为另一种生产关系的观点。
    就这些方面看，这本書有严重的缺点，有严重的錯誤，是部分的离开了馬列主义。
    ×
    这本書的写法很不好，沒有說服力，藺起来沒有兴趣，書上不从生产力和生产关系的矛盾、經济基础和上层建筑的矛盾具体分析出发，提出間題，研究問题，它总是从概念出发，从定义出发，只下定义，不講道理，其实定义应当是分析的精果，不是分析的出发点。書上凭空的提出一連串規律，却不是从具体历史发展过程分析中发現和証明的規律，
    ·70·

==========第78页==========
    規律自身不能說明自身，不从具体历史发展过程的分析下手，規律是說不清楚的。
    这本書的写法不是势如破竹、高屋見觚，間題不突出，文章沒有說服力，蘭起来沒有兴趣，文章不講邏辑，甚至形式邏辑也不講。
    这本書看来是几个作者分别一章一章地写的，有分工而无統一，沒有形成教科書的体系，加上用的是从定义出发的方法，使人党得是一本經济学詞典，作者相当被动，很多地方自己同自己矛盾，后面同前面打架。分工合作，集体写作，虽然是一种方法，但最好的方法是以一个人为主，带儿个助手写，象馬克思他們写出来的書，才是完整严密系統科学的著作。
    写書有批判对象，才有生气。这本教科書虽然也說了些正确的話，但沒有展开对錯諛覌点的批判，所以看起来很沉悶。
    許多地方使人党得这本書說的是書生的話，而不是革命家的話。經济学家不懂得經济实践，井不具正内行。看起来这本書是反映了这种情况。作实际工作的人沒有概括的能力，沒有概念和規律这一套，而作理論工作的人又沒有实践的經驗，不懂得經济实践，这两种人沒有精合起来，也就是理論与实践沒有結合起来。
    这本書表明作者沒有辯証法，写經济学教科書也要有哲学头脑，要有哲学家参加，沒有哲学头脑的作家参加，要写出好的經济学致科書是不可能的。
    这本教科書的初版是一九五五年初出版的，但主要的骨
    ・71

==========第79页==========
    架似乎在这以前即定下来了，看来斯大林在当时定下来的架子就不大高明。
    苏联現在也有人不同意这本書的写法，格·科兹洛夫：《論社会主义經济的科学》一文，对这本書的批新，提出了带根本性的意見，他指出这本書在方法上的缺点，他主张从分析肚会主义生产过程来說明規律，他提出了結构方面的建議。
    从科兹洛夫这些人的批部看来，在苏联也可能产生作为这本致科書的对立面的另一本教科書来，有对立面就好了。初步讀过这本書，可以了解到他們的写法和观点。但是还不能算是研究，最好将来以問题和論点为中心，仔細研究
    一下，井且搜集一些材料，也看一下不同这本書的观点的其他发表的文章和書报，在有争論的間题上，有什么不同的意見都可以了解一下，問題要弄清楚，至少也要了解两方面的意見。
    我們要批奔和反对錯誤的意見，但也要保护一切正确的东西。要勇敢也要謹旗。
    无論如何，他們写出了一本社会主义政治經济学，总是
    一大功劳，不管里面有多少問题，有了这本書，至少可供我們議論，并且由此引起进一步的研究。
    六十六、关于政治經济学的方法
    苏联致科書从所有制出发写，原則上是可以的，但是可以写的更好些，馬克思研究資本主义經济，也主要是研究資本主义生产資料所有制，研究生产資料的分配如何决定产品
    :72·

==========第80页==========
    分配，在資本主义肚会的生产的社会性和占有的私人性是个基本矛盾。馬克思从商品出发，来揭露在商品这种物与物的关系后面所掩盖的人与人的关系。在社会主义肚会商品虽然还有两重性，但是由于生产資料公有制的建立，由于劳动力已不是商品，社会主义的商品两重性已不同于資本主义商品的两重性，人与人之間的关系已經不再被商品这种物与物之間的关系所掩盖，因此，如果还照抄馬克思的办法从商品出发，从商品的两重性出发来研究肚会主义的經济，可能会反而把間题模糊起来，使人不容易了解。
    政治經济学研究的对象是生产关系，按照斯大林的競法，生产关系包括三个方面，即所有制，劳动中人与人的关系，产品分配。我們写政治經济学也可以从所有制出发，先写生产資料私有制度改为生产資料公有制度。把官僚資本私有制和資本主义私有制变为肚会主义全民所有制，把地主土地私有制变为个体农民私有制，再变成肚会主义集体所有制，然后再写两种肚会主义公有制的矛盾、肚会主义集体所有制如何过渡到肚会主义全民所有制。同时也要写全民所有制本身的变革，如下放体制，分級管理，企业自治权等。在我們这里同时是全民所有制的企业，但是有的是中央部門直接管理，有的由省市自治区管，有的由地方专区来管，公社管的企业，有的是牛全民牛集体的性質，无論是中央管的或各級地方管的，都在統一领导下，而且具有一定的自治权。关于在生产和劳动中人与人的关系問题，致科書中除了“同志式的合作互助关系”这样的話以外，根本沒有接触到实質間題，沒有在这方面分析和研究。所有制的間题解决以后，最重要的問題是管理問题，即全民所有制的企业如何管
    ·73·

==========第81页==========
    理的周题，集体所有制的企业如何管理的問題，这也就是-一定所有制下的人与人的关系問题，这方面是大有文章可做的。所有制的变革，在一定时期之内，总有限度，但是在这
    一定时期内，人与人在生产劳动中的关系却可能是不断变革的。我們对全民所有制的企业的管理，朵用集中頜导和群众运动相精合，党的頜导，工人群众和技术人員相桔合，干部参加劳动，工人参加管理，不断改变不合理的規章制度等等这样一套。
    关于产品分配，要重新再写，换一种写法，应骸强調艰苦奋斗，强調扩大再生产，强調共产主义前途远景，不能强調个人物質利盆，不能把人引向“一个爱人、一座别墅、一輛汽車、一架鋼琴、一台电親机”这样为个人不为肚会的道路上去。“千里之行始于足下”，但如果只看到足下，不想到前途，不想到远景，那还有什么革命的兴趣和热情呢？
    六十七、关于从現象到本質的研究方法
    研究間題要从人們看得見、摸得到的現象出发，来研究隐藏在現象后面的本質，从而揭露客观事物的本質的矛盾。在国内战争和抗日战年的时候，我們研究战争的問題也是从現象出发的，敌人大，我們小，敌强我弱，这是当时最重大的、大家都能看得到的現象。我們就是从这个現象出发来研究和解决間題的。研究我們在小而弱的情况下，如何来战胜大而强的敌人。我們指出，我們虽然小而弱，但是有群
    ·74。

==========第82页==========
    众的拥护；敌人虽大而强，但有空子可鑽。拿内战时期来說，敌人有几十万，我們只有几万，战略上是敌强我弱，敌攻我防；但是他們进攻我們就要分成好儿路，各路人要分成好多个部队，常常是一个队进到一个据点，而其他队还在运动当中，我們就把几万人集中去打他一路，而且集中大多数人吃他这一路中的一点，用一部分人去牵制还在运动中的敌人。这样，我們在这点上就成了优势，成了敌小我大、敌弱我强，加上他到一个地方情况不熟，群众不拥护他們，我們就完全可以消灭这部分敌人。
    X
    ×
    意識形态成为系統，总是在事物运动的后面，因为思想認藏是物質运动的反映。規律是在事物运动中反复出現的东，西，不是偶然出現的东西，事物反复出現，才成为規律，才能够被人認藏。例如資本主义的危机在过去是十年一次，經过多次反复，就有可能使我們認識到資本主义肚会中經济危急的規律。土地改革中要按人口分配土地，而不能按劳力分，这也是經过反复后，才認識清楚的。第二次国内战争后期，‘左’傾冒险主义路機的同志主张按劳力分配土地，不贊成按人口下分土地，并認为按人口平均分配土地是阶极观点不明确，群众观点不充分，他們的口号是地主不分田，富农分坏田，其他人按劳力分。这种办法事实証明是錯諛的，土地应該怎样分法是經过多次反复才弄清楚的。
    X
    ×
    馬克思主义要求邏辑和历史一致。思想是客观存在的反映，邏辑是从历史中来的，而書中堆滿材料，不分析，沒有灘辑，看不出規律，不好；但是沒有材料也不好，那就使人
    ·75

==========第83页==========
    只看見邏辑，看不見历史，而且这种邏辑只是主观主义的避辑。这本致科書的缺点正在这里。
    很有必要写出一部中国資本主义发展史。研究历史的人，如果不研究个别肚会、个别时代的历史是不能写出好的通史来的，研究个别肚会就是要找出个别肚会的特殊規律，把个别肚会的特殊規律研究清楚了，肚会普逼的規律就容易認識了，要从研究許多特殊中間看出一般来，特殊規律搞不清楚，一般規律是搞不清楚的。例如研究动物的一般規律，就必須分别研究脊椎动物和无脊椎动物等等特殊規律。
    六十八、哲学要为当前政治服务
    任何哲学都是为当前政治服务的。
    資产阶极哲学也是为当前政治服务的。而且每个国家，每个时候都有新的理論家，写出新的理論，来为他們当前的政治服务。美国會經出現过培根和霍布士这样資产阶級唯物論者。法国十八世粑又出現了百科全書派的唯物論者，德国和俄国資产阶殺也有他們的唯物論，他們都是資产阶級派唯物論者，他們都是为当时的資产阶殺政治服务的，所以并不因为有了英国資产阶級唯物論就不要法国的，井不因为有英国法国的就不要德国的和俄国的。
    无产阶級馬克思主义哲学，当然是更要密切地为当前的政治服务。对于我国来說，馬、恩、列的書必須讀，这是第
    一，但任何国家的共产党人，任何国家的无产阶极思想界都要創造新的理論，写出新的著作，产生自己的理論家，来为当前的政治服务。
    。76·

==========第84页==========
    任何国家，任何时候，单靠老东西是不行的，单有馬克思、恩格斯，沒有列宁写出两个策略等著作就不能解决1905年和以后出現的新問題；单有1907年的《唯物論和經驗批判論》就不足以应付十月革命前后产生的新間题。'适应这个时候的需要，列宁就写了《帝国主义論》、《国家与革命》等著作。列宁死了，又需要斯大林写出《列宁主义基甜》和《列宁主义間题》，这样的著作来对付反动派，保卫列宁主义。我們在第二次国内战争末期抗日战争初期写了《实践論》和《矛盾論》，这些都是适应当时需要而不能不写的。現在我們已經进入社会主义时代，出現了新的一系列的問题，如果不适应新的需要，写出新的著作，形成新的理論，也是不行的。
    补
    遺
    一、关于我国工业化問題
    苏联第一个五年計划完成以后，大工业总产值占工农业总产值的70%，就宣布实現了工业化。我們很快就可以达到这个标准。但即使这样，我們也还不宣布实現了工业化，我們还有五亿多农民从事农业生产，如果工业产值占70%就宣布实現了工业化，不仅不能确切地反映我国国民經济的实际状况，而且可能由此产生松劲情赭。
    ·77。

==========第85页==========
    我們“八大”一次会議會說：要在第二个五年計划建立肚会主义工业化的班固基础；又說：要在十五年或者更多的时間内建成完整的工业体系。这两个說法有点矛盾，沒有完备的工业体系怎么能說有了社会主义工业化的巩固基础呢？現在看来，我們再有三年主要工业产品产量可以超过英国，然后再有五年就可以实現建立工业体系的任务。
    长时期内，我們这个国家应骸叫做工农业国。即使鋼有了一亿多吨，也还是这样。如果按人口平均的产量超过英国，那么我們的鋼产量最少需要三亿五千万吨。
    找一个国家来比賽，这个方法很有意义。我們永远提赶英国，第一步按主要产品的产量来赶，下一步按人口不均产量来赶，造船业、汽审制造业，我們还比他們落后得很远，我們要一切争取赶过它。日本这样的小国都有四百万吨的商船了，我們这样大的国家沒有这样的輪船，自己运貨，說不过去。
    1949年，我国拥有机床九万多台，1959年增加到49万多台，日本1957年有60万台。拥有机床多少，这是工业发展水平的重要标志。
    我国机械化的水不很低，从上海就可以看出来。根据最近調查材料說，那里現代企业中机械化劳动、牛机械化劳动、手工劳动各占三分之一。
    苏联工业劳动生产率現在还沒有超过美国。我們則差的更远，人口虽然多，但劳动生产率比不上人家。从1960年起，13年中，还要紧张的劳动。
    。78·

==========第86页==========
    二、关于人的地位和能力
    488頁說肚会主义肚会中，人的地位只决定于劳动和个人的能力。未必如此。聪明人往往出在地位低，被人看不起，受过侮辱而且年輕的人中，社会主义社会也不例外。旧肚会的規律，被压迫者文化低，但是聪明些；压迫者文化高，但总是愚蠢些。在肚会主义肚会的高薪阶层也有些危险，他們的文化知藏多些，但是同那低层比較起来，要愚蠢些，我們的干部子弟就不如非干部子弟。
    有很多創造发明，都是夺小厂里头出来的；大厂設备好，技术新，因此往往架子大，安于現状，不求进取，他們的創造性往往不如小厂多。最近常州有一个紡織厂創造了一个提高織布机效力的技术装置有利于使紡紗、織布、印染得到能力不衡，这个新技术，不在上海、天津創造出来，而在常州这样小地方創造出来。
    知識是經过困难得到的，屈原如果繼續做官，他的文章就沒有了，但是因为丢了官，“下放劳动”，才有可能接近肚会生活，才有可能产生象“离騷”这样好的文学作品。孔子也是因为在許多国家受到了挫折，才轉过来搞学問，他团结了一批“失业者”，想到处出卖劳动力，可是人家不要，
    一直不得志，沒有办法了，只好收集民歌（詩經），整理史科（春秋）。
    历史上許多先进的东西不出在先进的国家，而出在比較落后的国家，馬克思主义不出在当时資本主义比較发展的国
    79・

==========第87页==========
    家一英国、法国，而出在資本主义只有中等发展水平的德国并不是沒有理由的。
    科学发明也不一定出于文化高明的人，現在許多大学致授，并沒有发明，而普通的工人反而有发明，当然我們并不是否定工程师和工人的差别，不是不要工程师，但是这里确实有个間題，历史常常是文化低的打敗文化高的，在我們的国内战年中，我們的各殺指揮員，从文化上說比国民党的那些从国内外軍事学校出来的軍官低，但我們打敗了他們。人这种动物有一种毛病，就是看不起人，有了点成就的人，看不起还沒有成就的人；大国、富国看不起小国、穷国，西方国家是历来看不起俄国人的；中国現在还处于被看不起的地位。人家看不起我們也是有理由的，因为我們还不行，.这么大的国家，只有这么一点鋼，有这么多的文盲，人家看不起我們，对我們有好处，逼着我們努力，逼着我們进步。
    三、关于依靠羣众的問題
    列宁的这句話：“肚会主义生气勃勃的創造性，是人民群众本身的創造，”講得好。我們的样众路耧就是这样的，是不是合乎列宁主义呢？致科書引了这句話以后說：“广大劳动群众日盒直接地积極地参加生产的管理，参加国家机关的工作，参加国家肚会主义生产的一切部門的頜导。”(332頁)也講得好。但是講是講，做是做，做起来井不容易。
    ·80·

==========第88页==========
    联共中央1928年的一个决議中說：，“只有党和工农群众最大限度的动員起来了，才能解决在技术和經济方面赶上并超过資本主义国家的任务。”(377頁)这句話也講得很好。我們現在就是这样做的。斯大林那个时候，沒有什么别的指靠，只有靠群众，所以他們要求党和工农群众最大限度地动員起来，后来有了点东西了，.就不那么依靠群众了。
    列宁說：“宾正民主意义的集中制，是要使地方的創造性、主动精砷的各种各样直到总目标的道路、方式和方法都能充分的順利的发展。”454頁說得好，群众能够創造出道路来，俄国的苏雜埃是群众創造的，我們的人民公肚也是群众創造的。
    四、关于苏联和我們发展
    。
    过程中的一些比較
    致科書422頁上引用列宁的話：“国家如果掌握在工人阶級手中，通过国家資本主义也可以过渡到共产主义”等等。这些話講得很好。列宁是个干实事的人，他在十月革命以后因为看到无产阶級管理經济沒有經驗，會經企图通过国家資本主义的方法来剃練无产阶級管理經济的能力。那时候的俄国資产阶級对无产阶級力量估計錯諛，不接受列宁的条件，进行怠工破坏，逼着工人不得不沒收資产阶毅的財产，所以国家資本主义沒有能发展。
    在内战时期，俄国的因难确实很大，农业破坏了，商业
    81·

==========第89页==========
    联系被打断了。交通运輸业不灵了，搞不到原料，不少工厂沒收了，也不能开士。因为实在沒有办法，只好对农民实行余粮征集制，这在实际上是无代价的取得农民劳动生产品的办法，实行这样的办法，势必对农民翻箱倒缸，这个办法实在不绥，在内战結束以后，才用粮食税制代替余粮征集制。我們的内战时期比他們长得多，22年間我們在根据地中历来实行收公粮和購买余粮的办法，我們对农民宋取了正确的政策，在战争中紧紧地依賴农民。
    我們搞了22年的根据地政策工作，积累了根据地管理經济的經驗，培养了管理經济的干部，同农民建立了联盟，所以在全国解放以后，很快地进行和完成了經济恢复工作，接着我們就提出了过渡时期的总路棧，把主要力量放在社会主义革命方面，同时开始了第一个五年計划的建設。在进行肚会主义改造中間我們将是联合农民来对付資本家，而列宁會怒在一个时期說过列宁願同資本家打交道，想把資本主义变成国家資本主义，来对付小資产阶級的自发势力，这种不同的政策，是由不同的历史条件决定的。
    苏联在新經济政策时期，因为需要富农的粮食，所以对富农朵取限制的政策，有点象我們解放初期对待民族資本家的政策。只有等到集体农庄、国营农場，一共生产了四亿普特的粮食的时候，才对富农下手，提出消灭富农，实現全盘集体化的口号。（注）而我們呢？却在土地改革中就把富农經
    济实际上搞掉了。
    苏联的合作化“在一开始农业會經付出了很大的代价”。(397頁)这一点使东欧許多国家在实行合作化的問题上增加了許多顏虑，不敢大搞，搞起来也很慢。我們的合作化
    ·82·

==========第90页==========
    沒有减产，反而大大增产，开始許多人不信，現在相信的人慢慢地多起来了。
    五、关于总路繼形成和巩固的过程
    这两年我們做了个大試驗。
    全国解放初期，我們全沒有管理全国經济的經驗，所以第一个五年計划期間，只能照抄苏联的办法，但总党得不滿意。一九五五年基本上完成了三个改造的时候，在年底和一
    九五六年春，找了三十几个干部散話，轴果提出了十大关系，提出了多快好省。当时看了斯大林一九四九年选举演說，沙皇时代的俄国原生产鋼四百多万吨，到了一九四○年发展到生产鋼一千八百万吨，如果以一九二一年算起，二十年只增加了一千四百万吨，当时就想，都是肚会主义，我們是不是可以搞得多一点，快一点，后来提出两种方法的問题，同时还搞了一个四十条农业发展綱要，此外，当时还沒有提出其他措施。
    一九五六年的曜进，出来了一个反冒进，資产阶級右派抓住这条辮子，举行猖狂进攻，否定肚会主义建設的成就，
    一九五七年六月人民代表大会周总理作报告給資产阶殺右派
    一个回击，同年九月党的三中全会恢复多快好省，四十条網要，促进会等口号。十一月在莫斯科修改在人民日报上多快好省的肚論。这样冬季全国开展了大規模水利建設的群众运动。
    肆
    (注)斯大林在一九二九年十二月的《論苏联王地政策
    …83

==========第91页==========
    的几个問題》中说：，“富农在一九二七年生产了六亿多普特的粮食”其中“通过农村外的交换卖出了大約一亿三千万普特，这是~个十分严重、而不可忽视的量。当时我們的集体农庄和国营农場生产了多少呢？大約八千万普特，其中的（商品）粮食約为三千万普特”所以斯大林断定，“在这种情况下，向富农进行坚决进攻是不可能的。”斯大林接着锐：“現在我們有了充分的物质基础来打击富农。”因为
    九二九年集体农庄和国营农場生产的粮食不下四亿普特，其中的（商品）粮食在一亿三千万普特以上。（斯大林全集十二卷一四二頁）。
    一九五八年先后在南宁、成都开会，把問题扯开了，批判反冒进，确定了以后不准再反冒进，提出社会主义建設总路機。如在南宁会議，提出总路機。五月少奇同志代表中央向八屈二次代表大会作报告，会議正式通过总路镂，但是总路機不巩固。接着搞具体措施，主要是在北戴河提出了鋼产量翻一翻，大搞鋼铁的群众运动，即西方报紙所說的后院鋼铁，同时展开人民公肚化。接着金門打炮，这些事情，惹翻了一些人，得罪了一些人，工作中也出現了一些毛病，吃飯不要錢，把粮食和副食吃得紧张起来；刮“共产”风，百分之几的日用品供应不上。一九五九年鋼产量北戴河定了三千万吨，武昌会議降为二千万吨，上海会議又降为一千六百
    五十万吨，一九五九年六月間父降为一千三百万吨，所有这
    一些被那些不同意我們的人抓住。但是他們在中央反“左”的时候，不提意見，两次郑州会議不提，武昌、北京、上海会議不提，等到“左”已經反掉了，指标已經落实了，在反
    ·84·

==========第92页==========
    “左”必須反右，廬山会議需要反右的时候，出来反“左”
    ·了…
    这些說明天下井不太本，总路薆确不巩固，經过两次曲折，經过廬山会議，：总路機現在比較巩固了，但是事不过
    三，恐怕还要准备一次曲折，如果再来一次，总路變也将更加巩固起来。据浙江省委的材料，有些公肚最近又出現了一一不二调情况，“共产”风也还可能再次出現。
    一九五六年反冒进的那次曲折，国际上出現波例事件，全世界反苏。一九五九年这次曲折，是全世反华。
    一九五七年和廬山会議的两次整风反右，把資产阶殺思想影响和資产阶极殘余势力批倒得比較彻底，使群众从它的威胁下面解放出来。同时破除了各种迷信，包括所謂“鋼宪法”之类迷信。
    搞肚会主义革命，过去不知道怎么革法，以为合作化了，公私合营以后就解决了，資产阶极右派的猖狂进攻，使我們提出了政治战棧和思想战錢上的肚会主义革命，廬山会議实际上也进行了这个革命，而且是很尖銳的革命，如果不在这次会議把右傾机会主义那条路變打下去，是不行的。
    六、关于帝国主义国家
    的内部矛盾及其他
    我們应当把帝国主义之間的相互斗笋，看作是一一件大事。列宁是把它看成一件大事的，斯大林也是这样看的。他們所說的革命的間接后备軍就是指这个。中国搞革命根据地
    ・85

==========第93页==========
    也吃过这碗颌，我們过去存在着地主买阶殺各派矛盾，这个矛盾背后，是各帝国主义国家之間的矛盾，因为它們内部有这样的矛盾，而要我們善于利用这种矛盾，那么直接同我們作战的在一个时期中就只有一部分敌人，而不是全部敌人，而且我們常常能得到休整的时間。
    十月革命胜利后巩固下来，一条重要原因是帝国主义内部矛盾多，当时有十四个国家出兵干涉，但每个国家派的兵都不多，而且不齐心，相互勾心斗角。朝鲜战争中，美国和他的同盟国也不齐心，战争也打不大，不但美国下不了决心，而且英国不願意，法国不願意。
    国际資产阶极現在非常不安宁，任何风吹草动，它們都害怕，警惕性很高，但是章法很乱。
    第二次大战后，資本主义肚会中的經济危机同馬克思的时候不同了，变化了，“过去大体上是七、八年或十来年一次，第二次世界大战后到一九六一年十四年中已經来了三次。圆
    現在国际局势比第一次世界大战以后的国际局势紧张得多了，当时資本主义还有一个相对稳定时期，除苏联以外，其他国家的革命都失敗了；英国和法国很种气，各国資产阶殺对苏联也不那么怕，除了德国的殖民地被剝夺之外，整个帝国主义的殖民体系还沒有瓦解。第二次世界大战以后，三个战敗了的帝国主义垮台了，英法也削弱了，衰落了，社会主义革命在十几个国家成功，殖民体系瓦解了，資本主义世界已經再也不能有第一次世界大战后的相对稳定。
    ·86

==========第94页==========
    士、中国的工业革命为什么能最迅速
    西方资产阶級奥論中，現在也有人承認“中国是工业革命最迅速的国家之一”（美国的××公司关于美国外交政策的报告中就說到这一点)。
    在世界上已經有許多国家进行过工业革命。比起以往所有的国家工业革命，中国看来将是最快的一个。
    为什么，我国的工业革命能够最迅速呢？重要原因之一是我們的肚会主义革命进行得比較彻底。
    我們彻底地进行对資产阶极革命，尽力肃清資产阶殺的
    一切影响，破除迷信，力求使人民群众在各方面得到彻底的解放。
    关于坂田文章的談話
    (一九六四年八月二十四日)
    今天我找你們来，就是想研究一下坂田的文章。坂田說基本粒子不是不可分的，电子是可分的。他这样說是站在辯証唯物主义立場上的。
    世界是无限的。世界在时間上在空間上都是无穷无尽的，在太阳系外有无数个恒星，它們組成銀河系。銀河系外又有无数个銀河系。宇宙从大的方面看来是无限的。宇宙从小的方面看来也是无限的。不但原子可分，原子核也可以
    ·87·

==========第95页==========
    分，电子也可以分，而且可以无限地分割下去。庄子講：尺之锤，日取其牛，万世不竭。”这是对的。因此我侧对世界的認能也是无穷无尽的。要不然物理学这門科学就不再发展了。如果我們的認識是有穷尽的，我們已經把一切都認識到了，还要我們这些人干什么？
    人对事物的認職，总要經过多少次反复，，要有积累的过程。要积累大量的感性材料，才会引起威性認識到理性認識的飞躍。关于从实践到®性，再从威性到理性的飞躍道理，馬克思和恩格斯都沒有講清楚，列宁也沒有講清楚，列宁写的《唯物論和經驗批判論》只講清楚唯物論，但沒完全講清楚認識論。最近艾思奇在高极党校講話說到这一点，这是对的。这个道理，中国的古人也沒有講清楚，老子、庄子沒有講清楚，瀏子講了些認識論方面的問題，也沒有講清楚，张哉、李卓吾、王船山、譚嗣同都沒有講清楚。列宁只解决了
    一个反映論，《实践論》解决了实践在認識中的作用，主观能动性的問題。物質变精种，精融变物質，已在双十条中《人的正确思想从那里来的？》解决了。
    什么叫哲学？哲学就是認識論，别的沒有。双十条第一个十条前面那一段是我写的。我講了物質变精神，精神变物質。我不講了。哲学一次不要講得太长，最多一小时就够了。多講，越講越糊涂。我还說哲学要从講堂書斋里解放出来。我这些話触到了有些人的痛处，他們出来搞“合二而”反对我。
    現在我們对許多事情都还認識不清楚、認識总是在发展。有了大望远镜我們看到的星星就更加多了。說到太阳系和地球，一直到現在还沒有人能够推翻，康德的星云假說
    88…

==========第96页==========
    地球、太阳都是由很热很热的气体冷凝而成的。我們的地球大概还在青年时期，我們的地球已变得越来越大，因为每天都有不少东西投到地球上来，如殖星、阳光等等。太阳大概已到了中年。現在的太阳已經不是那么热了，如果地面上的阳光那么强，有一百度，人怎么受得了？太阳表面祖度有·
    五、六千度，在太阳表面上还有一层溫度有一、二千度，果說对太阳我們搞不十分清楚，那么从太阳到地球中間这一块地方，現在也还搞不清。現在有了人滥卫星在这方面的認藏就漸漸地多起来了。地球上的气候变化也不清楚，这也要研究。关于冰川間题科学家們还在争論。李四光是主张每隔百万年左右有一个冰川时期。到那时候生物界又会起一个很大的变化。古时候的恐龙就經受不了冰川时期的寒冷灭絕了。人是产生在最近两次冰之間的，以后来到冰川时期对人来說是一个間题。人要准备对付下一次冰川的来临。三(于光远：方才毛主席說到望远镜，使我想起一个間短：我們能不能把望远镜、人造卫星等等概括成“認識工具”这个概念？)
    你說的这个認識工具的概念有点道理。認識工具当中包括鳜头、机器等等。人的認識来源于实践。我們鳜头、机器等等改造世界，我們認職就深入了。工具是人的器管的延长。鱖头是手臂的延长，望远镜是眼睛的延长，身体五官都可以延长。富兰克林說，人是制造工具的动物，：中国人說人为万物之灵动物中也有灵长类，但是猴子不知制造棍子打果子。在动物的头脑里，就沒有概念。
    (于光远間：哲学書里通常只講个人作为認識的主体，但在实际生活中認識的主体不只是一个一个的人，而且常常
    ·89·

==========第97页==========
    是一个集体，如我們的党就是一个認藏的主体，这样的看法
    行不行？)
    阶殺就是一个認藏的主体。最初工人阶級是一个自在的阶殺，那时它对资本主义沒有認識，以后就从自在阶殺发展到自为的阶級。这时它对資本主义就有了認識。这就是以阶毅为主体的認職的发展。
    地球上的水不是一开始就有的。最早的时候，地球上溫度那么高，水是不能存在的，那时候水就会炸爆成为氢和氧。光明日报上前两天有一篇文章，講氢氧化合成水要經过儿百万年，北大付膿致授靓要儿千万年，不知光明日报那篇文章的作者同付鷹討論过沒有？有了水，生物才从水里产生出来，人就是从魚变来的，人胎有一个发展阶段就象魚。
    一切个别的特殊的东西都有它的产生、发展与灭亡。每
    一个人都要死，因为它是产生出来的，人必有死，张三是人，张
    三必死，我們見不到两千年前的孔夫子，因为他一定要死。，人类也是产生出来的，因此人类也会死亡。地球是产生出来的，地球也会死亡。不过我們競的人类灭亡，地球灭亡和基督教講的世界末日不一样我們說人类灭亡、地球灭亡，是有比人类更进步的东西来代替人类，是事物发展到更高級阶段。我說馬克思主义也有它的产生、发展和灭亡。这好象是怪話，但既然馬克思主义說一切发生东西都有它的灭亡，难道这話对馬克思主义本身就不灵？說它不会有灭亡是形而上学。当然馬克思主义的灭亡是有比馬克思主义更高的东西来代替它。事物是在运动中。关于地球繞着太阳囀，自䪙成日，公轉成年，在哥白尼的时代，在欧洲只有三个人相信：哥白尼、伽里略一刻卜勒。在中国一个人也沒有，不过宋朝有一个辛
    。90

==========第98页==========
    弃疾他写了一首嗣里面說，当月亮从我們这里下去的时候，它照亮了州的地方，晋朝的张华（号茂先）在他的一首詩里写道：“大地斡运，天迥地游。”这首詩收在古詩源里。什么东西都是既守恒又不守恒。本来說宇称守恒，后来在美国的中国科学家李政道和楊振宁說它不守恒。質量宁恒，能量守恒是不是也这样？世界上沒有絕对不变的东西。变，不变，又变又不变，組成了宇宙，既守恒又不守恒，这就是既平衡又不不衡。也还有平衡完全破裂的情形。'发电机是一个說明运动轉化的很好的例子。在煤燃烧时运动形态是什么？（周培源答复：是化合物中原子外层电子改变运动軌道时放出来的能。)这种运动形态轉化为使水蒸气体积膨胀的运动。（周培源靓：这是分子运动而产生的动能。)然后又使发电机的轉子旋膊，这是机械运动，最后左銅棧，鋁機发出电来。
    世界上一切都在变，物理学也在变，牛頓力学也在变。世界上从原来沒有牛頓力学到有牛顏力学，以后又从牛頓力学到相对論。这本身就是辯証法。
    (在談到坂田以唯物主义为指导思想研究物理学时)事情往往出在汾門。孙中山是学医的，后来搞政治。郭沫若最初也是学医的，后来成为历史学家。魯迅也是学医的，后来成为大文学家。我搞政治也是一步一步来的，我讀了六年孔夫子的書，上了七年学堂，以后当小学教具，又当了中学致員，当时我根本不知道什么是馬克思主义。馬克思恩格斯的名字就沒有听說过，只知道拿破伦、华盛頓，我搞軍事更是这样。我当过国民革命軍政治部的宣传部长，在农民講习所也講到打仗的重要，可就是从来沒有想到自己去
    ·91·

==========第99页==========
    篇軍事，要去打仗。后来自已带人打起仗来，上了井崗山。在井崗山先打了小胜仗，接着又打了两次大敗仗。予是总特器驗。总精了十六个字的打游击的經驗：·“敌进我退，敌駐我扰，敌疲我打，敌退我追。”謝謝蒋委員长耠我們上課；也要谢谢党内的+一些人，他們說我們一点馬克思主义也沒有，而他們是百分之百的布尔什雜克。可是这些百分之百的布尔什雜克却使白区捐失百分之百，苏区捐失百分之九
    十。我写的那本《中国革命战争的战略問题》凱丰（即周锡编者)靓我是在抄孙子兵法，我写这本書的时候，的确看了不少書，但是就是沒有看孙子兵法。
    (在談到要有馬克思主义哲学家和自然科学家与工农群众的联盟时)
    我們这些人不生产粮食，也不生产机器，生产的是路機政策。路棧、政策不是凭空产生出来的。比如說“四清”、“五反”就不是我們发明的，而是老百姓告薪我們的。“四清”、“五反”这个政策产生出来，还要謝謝广东的一个反革命，他写信給陶鑄和陈郁，要我們交出政权、軍权。科学家要同群众联盟，要同青年工人、老工人密切联系。我們的脑子是个加工工厂。工厂設备要更新，我們的脑子也要更新，我們身体的各个細胞都不断在更新，我們身体皮肤上的細胞早就不是我們生下来时皮肤上的細胞了，中間不知换了多少次。
    中国知識分子有儿种，工程技术人具接受肚会主义要好
    一些，学理科的其次，学文科的最差。（向周增源）你們那儿的馮定我看就是个修正主义者，他写的書里講的是赫魯晓夫的那一套。
    收解贸宽
    ·92.
    PDG

==========第100页==========
    曹雪芹在紅楼梦里还是想补天，想补封建制度的天，但是紅楼梦写的却是封建家族的衰落。可以靓是曹雪芹的世界观和他的創作发生矛盾，曹雪芹的家是在雍正手里衰落的。康熙有許多儿子，其中一个是雍正，雍正搞特务机关压迫他的对手，把康熙的另外两个儿子，好象是第十九个儿子，一个改姓猪，一个改姓狗。
    分析很重要，“庖丁解牛”，就因为他掌握了分析的要頜。恩格斯在說到医学的时候也非常重观解剖学，医学是建筑在解剖学基础上的。
    細胞起源間題要研究一下，細胞有細胞核細胞質和細胞膜。細胞是有精构的，在細胞之前一定有非細胞。細胞之前究竟是什么？究竟怎样从非細胞变成細胞？苏联有个女科学家研究这个問题沒有桔果。
    (周培源向毛主席汇报，我国在罗馬举行的国际外科会議上报告了断手重植后，美国人說他們摸不清中国科学技术成就的底，有点害怕我們。)
    有点怕，是好事，不怕倒不好了。我們有点怕美国，因为美国是我們的敌人。美国有点怕我們，說明我們是美国的敌人，而且是有力量的敌人。在科学技术上应該注意保密，不暖他們把我們的底摸去。
    粉
    ·93·

==========第101页==========
    A台@
    09

==========第102页==========
