目录
一、学点政治经济学…
1
二、社会主义社会和无产阶级专政.
7
1.社会主义必然代替资本主义…
7
2.暴力推翻资产阶级的统治是无产
阶级革命的普遍规律….
8
3.无产阶级专政……
10
4。社会主义社会的基本矛盾、阶级斗
争和路线斗争…..
…15
5.无产阶级专政下的继续革命…
.23
三、生产资料社会主义公有制的建立和发展.
1.党在过渡时期的总路线……
33
2。社会主义全民所有制的建立
10
3.社会主义集体所有制的建立…
…41
4.社会主义公有制的优越性…
5.社会主义公有制的巩固和发展.
.52
四、社会主义生产中人们的相互关系.
…56
1.巩固和发展社会主义的工农关系.
.…56
2.沿海工业和内地工业的关系….
…59
3.经济建设和国防建设的关.…
…60
4.中央和地方的关系……
.62
1
=====第1页=====
5.社会主..内.干.和群.众.关.………………6
五、社会主义生产的基本特征…
69…
1.社会主义生产的目的…
69
2.抓革命，促生产…
…73
3.党的社会主义建设总路线
…
4、社会主义国民经济有计划、按比例地发展………….86
5.独立自主、自力更生…
6.艰苦奋斗、勤俭建国…
...97
7。加强党的领导、大搞群众运动、
坚持《鞍钢宪法》…
106
六、社会主义的工业和农业…
116
1.发展国民经济必须以农业为基础、工业为主导…116
2.社会主义的工业……
121
3.社会主义的农业
126
七、社会主义的分配
132
1.正确处理积累与消费的关系.
132
2.个人消费品的分配.
135
3.社会主义的财政…
143
八、社会主义国家的对外经济关系...
147
九、为实现共产主义的最高理想而奋斗…
151
=====第2页=====
一、学点政治经济学
认真看书学习，弄通马克思主义
转引自1971年4月9日《人民日报》
学点哲学和政治经济学。
《工作方法（草案）》
（1958年2月）
我们现在必须作战。从三方面打败反党的反马克思主义
的思潮：思想方面，政治方面，经济方面。思想方面，即理
论方面。建议从哲学、经济学两门入手，连类而及其他部
门。
转引自《经验主义，还是马克思列宁主义》
我们不但应该会办政治，会办军事，会办党务，会办文
化，我们也应该会办经济。如果我们样样能干，唯独对于经
济无能，那我们就是一批无用之人，就要被敌人打倒,就要
陷于灭亡
《经济问题与财政问题》(1942年12月），中
原新华书店单行本1949年版第131—132页
我们的事情还很多，比如走路，过去的工作只不过是象
一
=====第3页=====
万里长征走完了第一步。残余的敌人尚待我们扫灭。严重的
经济建设任务摆在我们面前。我们熟习的东西有些快要闲起
来了，我们不熟习的东西正在强迫我们去做。这就是困难。
帝国主义者算定我们办不好经济，他们站在一旁看，等待我
们的失败。
我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。我
们必须向一切内行的人们（不管什么人）学经济工作。拜他
们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学。不懂就是不懂，
不要装懂。不要摆官僚架子。钻进去，几个月，一年两年，
三年五年，总可以学会的。
《论人民民主专政》，《毛泽东选集》一卷本
第1369-1370页
经济建设我们还缺乏经验，因为才进行七年，还需要积
累经验。对于革命我们开始也没有经验，翻过斤斗，取得了
经验，然后才有全国的胜利。我们要求在取得经济建设方面
的经验，比较取得革命经验的时间要缩短一些，同时不要花
费那么高的代价。代价总是需要的，就是希望不要有革命时
期所付的代价那么高。必须懂得，在这个问题上是存在着矛
盾的，即社会主义社会经济发展的客观规律和我们主观认识
之间的矛盾,这需要在实践中去解决。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛
泽东选集》第五卷第401页
我们办农业工业的经验还很不足。一年一年积累经验，
=====第4页=====
再过十年，客观必然性可能逐步被我们认识，在某种程度
上，我们就有自由了。什么叫自由？自由是必然的认识。
《党内通信》（1959年4月29日）
真理的认识不是一次完成的，而是逐步完成的。我们是
辩证唯物论的认识论者，不是形而上学的认识论者。自由是
必然的认识。由必然王国到自由王国的飞跃，是在一个长期
认识过程中逐步地完成的。对于我国的社会主义革命和建
设,我们已经有了十年的经验了,已经懂得了不少的东西
了。但是我们对于社会主义建设，经验还不足，在我们面
前，还有一个很大的未被认识的必然王国。我们还不深刻地
认识它。我们要在今后实践中继续调查它，研究它，从中找
出它固有的规律，以便利用这些规律为社会主义事业服务。
《十年总结》（1960年6月18日）
当马克思、恩格斯把这事物矛盾的法则应用到社会历史
过程的研究的时候，他们看出生产力和生产关系之间的矛
盾，看出剥削阶级和被剥削阶级之间的矛盾以及由于这些矛
盾所产生的经济基础和政治及思想等上层建筑之间的矛盾，
而这些矛盾如何不可避免地会在各种不同的阶级社会中，引
出各种不同的社会革命。
《矛盾论》，《毛泽东选集》一卷本第292页
马克思主义者认为人类的生产活动是最基本的实践活
动，是决定其他一切活动的东西。人的认识，主要地依赖于
3
=====第5页=====
物质的生产活动，，逐渐地了解自然的现象、自然的性质、
自然的规律性、人和自然的关系；而且经过生产活动，也在
各种不同程度上逐渐地认识了人和人的一定的相互关系。一
切这些知识，离开生产活动是不能得到的。在没有阶级的社
会中，每个人以社会一员的资格，同其他社会成员协力，结
成一定的生产关系，从事生产活动，以解决人类物质生活问
题。
《实践论》，《毛泽东选集》一卷本第 259—
260页
我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于
修正主义的批判。
《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》
《毛泽东选集》第五卷第418页
社会科学，马克思列宁主义，斯大林讲得对的那些方
面，我们一定要继续努力学习。我们要学的是属于普遍真理
的东西,并且学习一定要与中国实际相结合。如果每句话,
包括马克思的话，都要照搬，那就不得了。我们的理论，是
马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合。
党内一些人有一个时期搞过教条主义,那时我们批评了这个
东西。但是现在也还是有。学术界也好，经济界也好，都还
有教条主义。
《论十大关系》，《毛泽东选集》第五卷第
286页
=====第6页=====
我们学的是马克思主义，但是我们中的许多人，他们学
马克思主义的方法是直接违反马克思主义的。这就是说，他
们违背了马克思、恩格斯、列宁、斯大林所谆谆告诫人们的
一条基本原则：理论和实际统一。他们既然违背了这条原
则，于是就自己造出了一条相反的原则：理论和实际分离。
在学校的教育中，在在职干部的教育中，教哲学的不引导学
生研究中国革命的逻辑，教经济学的不引导学生研究中国经
济的特点，教政治学的不引导学生研究中国革命的策略，教
军事学的不引导学生研究适合中国特点的战略和战术，诸如
此类。其结果，谬种流传，误人不浅。
《改造我们的学习》，《毛泽东选集》一卷本
第756页
对于在职干部的教育和干部学校的教育，应确立以研究
中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指
导的方针，废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。
《改造我们的学习》，《毛泽东选集》一卷本
第760页
对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通
的目的全在于应用。如果你能应用马克思列宁主义的观点，
说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成
绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越
大。
5
=====第7页=====
《整顿党的作风》，《毛泽东选集》一卷本第
773页
读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从
战争学习战争———这是我们的主要方法。没有进学校机会的
人，仍然可以学习战争，就是从战争中学习。革命战争是民
众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习,干就
是学习。
《中国革命战争的战略问题》,《毛泽东选
集》一卷本第165页
许多同志的学习马克思列宁主义似乎并不是为了革命实
践的需要，而是为了单纯的学习。所以虽然读了，但是消化
不了。只会片面地引用马克思、恩格斯、列宁、斯大林的个
别词句，而不会运用他们的立场、观点和方法，来具体地研
究中国的现状和中国的历史，具体地分析中国革命问题和解
决中国革命问题。这种对待马克思列宁主义的态度是非常有
害的，特别是对于中级以上的干部，害处更大。
《改造我们的学习》，《毛泽东选集》一卷本
第755页
=====第8页=====
二、社会主义社会和无产阶级专政
1、社会主义必然代替资本主义
资本主义社会的矛盾表现为剧烈的对抗和冲突，表现为
剧烈的阶级斗争，那种矛盾不可能由资本主义制度本身来解
决，而只有社会主义革命才能够加以解决。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛
泽东选集》第五卷第372-373页
现在的世界，是处在革命和战争的新时代，是资本主义
决然死灭和社会主义决然兴盛的时代。在这种情形下，要在
中国反帝反封建胜利之后，再建立资产阶级专政的资本主义
社会,岂非是完全的梦吃？
《新民主主义论》，《毛泽东选集》一卷本第
641页
无产阶级必然能够战胜资产阶级，社会主义必然能够战
胜资本主义，被压迫民族必然能够战胜帝国主义。当然，在
人民前面还有困难和曲折。但是，列宁在三十六年前说得
好，“重要的是，坚冰已经打破，航线已经开通，道路已经
指明。”
《在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年会
7
=====第9页=====
议上的讲话》(1957年11月6日)
社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以
人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻
止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取
得胜利。
《在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年会
议上的讲话》（1957年11月6日）
2、暴力推翻资产阶级的统治是
无产阶级革命的普遍规律
十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。十
月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶
级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问
题。走俄国人的路——这就是结论。
《论人民民主专政》，《毛泽东选集》一卷本
第1360页
敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美
国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。
《将革命进行到底》，《毛泽东选集》一卷本
第1265页
=====第10页=====
革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解
决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不
论在中国在外国，一概都是对的。
《战争和战略问题》，《毛泽东选集》一卷本
第506页
我们懂得，在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级
的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有
革命的胜利。
《〈共产党人〉发刊词》，《毛泽东选集》一
卷本第573页
每个共产党员都应懂得这个真理：“枪杆子里面出政
权”。
《战争和战略问题》，《毛泽东选集》一卷本
第512页
帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们：工人阶级和
劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和
地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子
才可能改造。
《战争和战略问题》，《毛泽东选集》一卷本
第512页
在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不
9
=====第11页=====
能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人
民获得政权。
《矛盾论》，《毛泽东选集》一卷本第308—
309页
我看有两把“刀子”：一把是列宁,一把是斯大林。现
在，斯大林这把刀子,俄国人丢了。……
列宁这把刀子现在是不是也被苏联一些领导人丢掉一些
呢？我看也丢掉相当多了。十月革命还灵不灵？还可不可以
作为各国的模范？苏共二十次代表大会赫鲁晓夫的报告说，
可以经过议会道路去取得政权，这就是说，各国可以不学十
月革命了。这个门一开，列宁主义就基本上丢掉了。
《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体
会议上的讲话》，《毛泽东选集》第五卷第
321—322页
3、无产阶级专政
列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这
个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。
转引自1975年2月22日《人民日报》
总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共
产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政
必须和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式，这就是
=====第12页=====
我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。
《论人民民主专政》，《毛泽东选集》一卷本
第1369页
我们的专政，叫做工人阶级领导的以工农联盟为基础的
人民民主专政。这就表明，在人民内部实行民主制度，而由
工人阶级团结全体有公民权的人民，首先是农民，向着反动
阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子实
行专政。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛
泽东选集》第五卷第367页
革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是
从后者学来的。这个学习很要紧。革命的人民如果不学会这
一项对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维持政权，他
们的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国
复辟，革命的人民就会遭殃。
《论人民民主专政》，《毛泽东选集》一卷本
第1367页
共产党领导的政府是“极权政府”的话，也有一半是说
得对的。这个政府是对于内外反动派实行专政或独裁的政
府，不给任何内外反动派有任何反革命的自由活动的权利。
.…这个权力，现在写在我们的纲领上，将来还要写在我们
的宪法上。对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不
T.T.
=====第13页=====
可以须臾离开的东西。这是一个很好的东西，是一个护身的
法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶
级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不
用的。
《为什么要讨论白皮书》，《毛泽东选集》一
卷本第1391-1392页
我们的人民民主专政的国家制度是保障人民革命的胜利
成果和反对内外敌人的复辟阴谋的有力的武器，我们必须牢
牢地掌握这个武器。
《在中国人民政治协商会议第一届全体会议上
的开幕词》，转引自《新华月报》1949年
11月号
坚决地将一切反革命分子镇压下去，而使我们的革命专
政大大巩固起来，以便将革命进行到底，达到建成伟大的社
会主义国家的目的。
《关于胡风反革命集团的材料》的序言和按
语，《毛泽东选集》第五卷第167页
无产阶级对资产阶级斗争，无产阶级对资产阶级专政，
无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，无产
阶级继续清除资产阶级钻在共产党内打着红旗反红旗的代表
人物等等，在这些基本问题上，难道能够允许有什么平等
=====第14页=====
主义，从来就不允许无产阶级同资产阶级有什么平等。他们
根本否认几千年的人类历史是阶级斗争史，根本否认无产阶
级对资产阶级的阶级斗争，根本否认无产阶级对资产阶级的
革命和对资产阶级的专政。相反，他们是资产阶级、帝国主
义的忠实走狗，同资产阶级、帝国主义一道，坚持资产阶级
压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，反
对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度。他们
是一群反共、反人民的反革命分子,他们同我们的斗争是你死
我活的斗争，丝毫谈不到什么平等。因此，我们对他们的斗
争也只能是一场你死我活的斗争，我们对他们的关系绝对不
是什么平等的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关系,
即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能是什
么别的关系，例如所谓平等关系、被剥削阶级同剥削阶级的
和平共处关系、仁义道德关系等等。
转引自1967年5月17日《人民日报》
无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资
产阶级实行全面的专政。
转引自1967年11月6日《人民日报》
在社会主义这个历史阶段中，必须坚持无产阶级专政，
把社会主义革命进行到底，才能防止资本主义复辟，进行社
会主义建设，为过渡到共产主义准备条件。
转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世
界历史上的教训》（1964年7月14日
13
=====第15页=====
我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民
民主专政的国家。这个专政是干什么的呢？专政的第一个作
用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义
革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是
为了解决国内敌我之间的矛盾。……专政还有第二个作用,
就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。在这种情
况出现的时候，专政就担负着对外解决敌我之间的矛盾的任
务。专政的目的是为了保卫全体人民进行和平劳动，将我国
建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社
会主义国家。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛
泽东选集》第五卷第366页
无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，要
求我们党去认真地团结全体工人阶级、全体农民阶级和广大
的革命知识分子，这些是这个专政的领导力量和基础力量。
没有这种团结,这个专政就不能巩固。
《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体
会议上的报告》，《毛泽东选集》一卷本第
1326-1327页
没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不
稳。没有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监督，就
不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他
们进行有效的改造，他们就会继续捣乱，还有复辟的可能。
=====第16页=====
这个问题应当警惕，也希望同志们好好想一想。
转引自1968年5月17日《人民日报》
整个社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗争。这种阶级
斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。我们的专政
工具不能削弱，还应当加强。
转引自1967年9月2日《人民日报》
团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要
落实到每个工厂、农村、机关、学校。
转引自1969年6月9日《人民日报》
无产阶级专政的基本任务之一，就是努力发展社会主义
经济。
转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世
界历史上的教训》）1964年7月14日）
4、社会主义社会的基本矛盾、
阶级斗争和路线斗争
马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规
律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，
都是普遍存在的。矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推
动事物的运动和变化。矛盾是普遍存在的，不过按事物的性
15
=====第17页=====
质不同，矛盾的性质也就不同。对于任何一个具体的事物说
来，对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的，因而是相对
的，对立的斗争则是绝对的。这个规律，列宁讲得很清楚。
这个规律，在我国，懂得的人逐渐多起来了。但是，对于许
多人说来，承认这个规律是一回事，应用这个规律去观察问
题和处理问题又是一回事。许多人不敢公开承认我国人民内
部还存在着矛盾，正是这些矛盾推动着我们的社会向前发
展。许多人不承认社会主义社会还有矛盾，因而使得他们在
社会矛盾面前缩手缩脚，处于被动地位；不懂得在不断地正
确处理和解决矛盾的过程中，将会使社会主义社会内部的统
一和团结日益巩固。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，
《毛泽东选集》第五卷第372页
在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产
力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。不过社会
主义社会的这些矛盾，同旧社会的生产关系和生产力的矛
盾、上层建筑和经济基础的矛盾，具有根本不同的性质和情
况罢了。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，
《毛泽东选集》第五卷第373页：
我国的社会主义制度还刚刚建立，还没有完全建成，还
不完全巩固。……在各经济部门中的生产和交换的相互关
系，还在按照社会主义的原则逐步建立，逐步找寻比较适当
=====第18页=====
的形式。在全民所有制经济和集体所有制经济里面，在这两
种社会主义经济形式之间，积累和消费的分配问题是一个复
杂的问题，也不容易一下子解决得完全合理。总之，社会主
义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；
但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展
又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应
又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应
又相矛盾的情况。人民民主专政的国家制度和法律，以马克
思列宁主义为指导的社会主义意识形态，这些上层建筑对于
我国社会主义改造的胜利和社会主义劳动组织的建立，起了
积极的推动作用，它是和社会主义的经济基础即社会主义的
生产关系相适应的；但是，资产阶级意识形态的存在，国家
机构中某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺
陷的存在，又是和社会主义的经济基础相矛盾的。我们今后
必须按照具体的情况，继续解决上述的各种矛盾。当然，在
解决这些矛盾以后，又会出现新的问题，新的矛盾，又需要
人们去解决。
S
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，
《毛泽东选集》第五卷第374-375页
中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，中国
还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，即工人阶级和
资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国家
的矛盾。
《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体
=====第19页=====
会议上的报告》，《毛泽东选集》一卷本第
1323页
在打倒地主阶级和官僚资产阶级以后，中国内部的主要
矛盾即是工人阶级与民族资产阶级的矛盾，故不应再将民族
资产阶级称为中间阶级。
《工人阶级与资产阶级的矛盾是国内的主要矛
盾》，《毛泽东选集》第五卷第65页
有句古语，“纲举目张”。拿起纲，目才能张，纲就是
主题。社会主义和资本主义的矛盾，并且逐步解决这个矛
盾，这就是主题，就是纲。
《关于农业互助合作的两次谈话》，《毛泽东
选集》第五卷第120页
在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他
们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌
人。如果我们现在不是这样的提出问题和认识问题，我们就
要犯极大的错误。
《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体
会议上的报告》，《毛泽东选集》一卷本第
1317页
帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们
还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方
=====第20页=====
式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是
必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。
《中国人民站起来了》，《毛泽东选集》第五
卷第5页
阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。他们对于
亡国、共产是不甘心的。不管共产党怎样事先警告，把根本
战略方针公开告诉自己的敌人，敌人还要进攻的。阶级斗争
是客观存在，不以人的意志为转移的。就是说，不可避免
的。人的意志想要避免，也不可能。只能因势利导，夺取胜
利。
《文汇报的资产阶级方向应当批判》《毛泽东
选集》第五卷第437页
已经被推翻的反动阶级，还企图复辟。在社会主义社
会，还会产生新的资产阶级分子。整个社会主义阶段，存在
着阶级和阶级斗争。这种阶级斗争是长期的、复杂的，有时
甚至是很激烈的。
《在扩大的中央工作会议上的讲话》（1962年
1月30日）
天下大乱，达到天下大治。过七八年又来一次。牛鬼蛇
神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不
可。
转引自1973年9月2日《人民日报》
19
=====第21页=====
在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由
资本主义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时期需要几
十年，甚至更多的时间）存在着无产阶级和资产阶级之间的
阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。
被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。
同时，社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势
力,存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向，因此，
在人民中，还有一些没有受到社会主义改造的人，他们人数
不多，只占人口的百分之几，但一有机会，就企图离开社会
主义道路，走资本主义道路。在这些情况下，阶级斗争是不
可避免的。
-
转引自《中共中央关于目前农村工作中若干问
题的决定（草案）》（1963年5月20日）
列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大
批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分，党
员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，
都有发生资产阶级生活作风的。
转引自1975年2月22日《人民日报》
一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之
间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势开始好
转。文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级
斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、
死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？
=====第22页=====
转引自1976年4月6日《人民日报》
千万不要忘记阶级和阶级斗争。
转引自1967年5月15日《解放军报》
整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产
阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗
争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会
要走到斜路上去。
《在中共中央政治局召集的全国工作会议上的
讲话》（1965年1月），转引自《红旗》杂
志1966年第13期，
在社会主义国家里，社会主义和资本主义谁战胜谁的问
题，需要一个很长的历史时期才能逐步解决。社会主义和资
本主义两条道路的斗争，贯穿着整个历史时期。这种斗争时
起时伏，是波浪式的，有时甚至是很激烈的。斗争的形式是
多种多样的。,
转引自《红旗》杂志1967年第10期
要抓意识形态领域里的阶级斗争。
《在党的八届十中全会上的讲话》（1962年9
月），转引自1966年12月4日《人民日报》
社会经济制度变了，旧时代遗留下来残存于相当大的一
21
=====第23页=====
部分人们头脑里的反动思想，亦即资产阶级思想和上层小资
产阶级思想，一下子变不过来。要变需要时间，并且需要很
长的时间，这是社会上的阶级斗争。
-
《机关枪和迫击炮的来历及其他》（1959年8
月16日），转引自1967年8月26日《人民日
报》
无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要
按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本
主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，
《毛泽东选集》第五卷第389页
一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的
正确和组织上的巩固。
《矛盾论》，《毛泽东选集》一卷本第278页
历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然
地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来
的。一方面，它要同“左”倾机会主义作斗争，另一方面，
它又要同右倾机会主义作斗争。不同这些危害革命和革命战
争的有害的倾向作斗争，并且彻底地克服它们，正确路线的
建设和革命战争的胜利，是不可能的。
《中国革命战争的战略问题》，《毛泽东选
集》一卷本第170页
=====第24页=====
不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上
没有调和的余地。
《文汇报的资产阶级方向应当批判》，《毛泽
东选集》第五卷第435页
历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常
讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知
道。
转引自1968年11月25日《人民日报》
思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。党的路线
正确就有一切，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有政
权可以有政权。路线不正确，有了也可以丢掉。
转引自1975年10月19日《人民日报》
5、无产阶级专政下的继续革命
社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这
个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在
着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复
辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警
惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶
级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不
然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变
质,就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，
23
=====第25页=====
天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马
克思列宁主义的路线。
《在党的八届十中全会上的讲话》，转引自
《红旗》杂志1967年第10期
阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大
国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避
免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是
使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的
可靠保证。不然的话，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑
了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不
分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进
来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办
理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，
就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就
一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改
变颜色了。
转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世
界历史上的教训》（1964年7月14日）
社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争。存在着社会主
义和资本主义这两条道路的斗争。单有在经济战线上（在生
产资料所有制上）的社会主义革命，是不够的，并且是不巩
固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的
社会主义革命。在政治思想领域内，社会主义同资本主义之
=====第26页=====
间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年
内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。
转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世
界历史上的教训》（1964年7月14日）
在社会主义社会里，在实现了工业国有化和农业集体
化，完成了生产资料所有制的社会主义改造以后，阶级矛盾
仍然存在，阶级斗争并没有熄灭。在这个历史阶段中，必须
在经济战线上、政治战线上和思想文化战线上进行彻底的社
会主义革命。同时，只要世界上还有帝国主义、资本主义、
各国反动派和现代修正主义存在，资本主义的阴风总会不时
地吹到社会主义国家里来。因此，在社会主义国家中，社会
主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时
间，才能最后解决。
转引自1964年12月31日《人民日报》
过渡时期充满着矛盾和斗争。我们现在的革命斗争，甚
至比过去的武装革命斗争还要深刻。这是要把资本主义制度
和一切剥削制度彻底埋葬的一场革命。“确立新民主主义社
会秩序”的想法，是不符合实际斗争情况的，是妨碍社会主
义事业的发展的。
《批判离开总路线的右倾观点》，《毛泽东选
集》第五卷第82页
资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于
25
=====第27页=====
帝国主义的压力，是修正主义的国外根源。
转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世
界历史上的教训》（1964年7月14）
否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真
理，这就是修正主义。修正主义是一种资产阶级思想。修正
主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政
和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社
会主义路线，而是资本主义路线。在现在的情况下，修正主
义是比教条主义更有害的东西。我们现在思想战线上的一个
重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。
《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》
《毛泽东选集》第五卷第417—418页
修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，
它比教条主义有更大的危险性。修正主义者，右倾机会主义
者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击“教条主
义”。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。
他们反对或者歪曲唯物论和辩证法，反对或者企图削弱人民
民主专政和共产党的领导，反对或者企图削弱社会主义改造
和社会主义建设。在我国社会主义革命取得基本胜利以后，
社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个
方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。而在这个
斗争中，修正主义者就是他们最好的助手。
。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，
《毛泽东选集》第五卷第392页
=====第28页=====
要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。
转引自《红旗》杂志1967年第7期
阶级斗争，一抓就灵。
转引自1966年10月1日《人民日报》
抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道
路斗争这个纲
转引自1967年11月23日《人民日报》
路线是个纲，纲举目张。
转引自1972年1月1日《人民日报》
无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无
产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国
共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期
斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。
转引自1968年4月10日《人民日报》
这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防
止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及
时的。
转引自1968年11月2日《人民日报》
无产阶级文化大革命，是触及人们灵魂的大革命，是要
解决人们的世界观问题。
27
=====第29页=====
转引自1967年11月6日《人民日报》
过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗
争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有
找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发
动广大群众来揭发我们的黑暗面。
转引自1969年4月28日《人民日报》
“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个
基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕
是一个相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马
克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没
有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好人，支
部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无
非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞
什么奖金，等等。”“但是，工厂里确有坏人。”“就是说
明革命没有完”。
《在党的九届一中全会上的讲话》
（1969年
4月28日），转引自《红旗》杂志1975年第4期
现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行
多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解
决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党
员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就
可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。
=====第30页=====
转引自1967年5月23日《人民日报》
搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。
所以，这是一场艰巨、复杂、长期的斗争，要经过几十年甚
至几百年的努力。这是关系到我国革命前途的大事，也是关
系到世界革命前途的大事。
转引自1967年5月29日《人民日报》
党内一小撮走资本主义道路的当权派，就是资产阶级在
党内的代表人物。
转引自1967年11月6日《人民日报》
庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年
社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生
死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗
下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶
级完全灭亡，斗争才会止息。
《机关枪和迫击炮的来历及其它》（1959年8
月16日），转引自1967年8月16日《人民日
报》
混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代
表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他
们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这
些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些
29
=====第31页=====
正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫
那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分
注意这一点。
转引自1967年5月17日《人民日报》
这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权
派。
转引自1966年8月9日《人民日报》
从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，是在无
产阶级专政条件下，一个阶级推翻一个阶级的革命，即无产
阶级消灭资产阶级的革命。
转引自1967年1月16日《人民日报》
社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反
对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道
资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当
权派。走资派还在走。
转引自1976年3月10日《人民日报》
列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产
阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差
不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。
转引自1976年5月16日《人民日报》
=====第32页=====
民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。
而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。
为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。
转引自1676年5月16日《人民日报》
我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股
革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。
《坚持艰苦奋斗，密切联系群众》，《毛泽东
选集》第五卷第420页
不斗争就不能进步。
八亿人口，不斗行吗？！
转引自1976年5月16日《人民日报》
一百年后还要不要革命？一千年后要不要革命？总还是
要革命的。总是一部分人觉得受压，小官、学生、工、农、
兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要革命呢。一万年以后
矛盾就看不见了？怎么看不见呢，是看得见的。
转引自1976年5月16日《人民日报》
要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；
要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要搞四人帮，你们不要搞
了，为什么照样搞呀？为什么不和二百多的中央委员搞团
结，搞少数人不好，历来不好。
转引自《红旗》杂志1976年第12期
31
=====第33页=====
我们唱了五十年国际歌了，我们党有人搞了十次分裂。
我看还可能搞十次、二十次、三十次，你们信不信？你们不

信，反正我信。到了共产主义就没有斗争了？我就不信。到
了共产主义也还是有斗争的，只是新与旧，正确与错误的斗
争就是了。几万年以后,错误的也不行,也是站不住的。
转引自1975年3月1日《人民日报》
=====第34页=====
三、生产资料社会主义公有制的建立和发展
1、党在过渡时期的总路线
从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这
是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是
要在一个相当长的时期内，基本上实现国家工业化和对农
业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。这条总路
线，应是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开它，就要
犯右倾或“左”倾的错误。
《党在过渡时期的总路线》，《毛泽东选集》
第五卷第89页
党在过渡时期的总任务，是要经过三个五年计划，基本
上完成社会主义工业化和对农业、手工业、资本主义工商业
的社会主义改造。三个五年计划就是十五年。一年一小步，
五年一大步，三个大步就差不多了。基本上完成，不等于全
部完成。讲基本上完成，是谨慎的讲法，世界上的事情总是
谨慎一点好。
《青年团的工作要照顾青年的特点》，
《毛泽东选集》第五卷第87页
33
=====第35页=====
在我国国民经济恢复阶段将要结束的时候，即一九五二
年，提出了党在过渡时期的总路线。这个总路线就是在大约
三个五年计划的期间内，逐步实现国家的社会主义工业化，
同时对农业、手工业和资本主义工商业逐步实现社会主义改
造，以求达到在我国建成社会主义社会的目的。党的总路线
以及党为着实现这个总路线而采取的各项重要的政策和办
法,已经在事实上被证明是正确的。
《在中国共产党全国代表会议上的讲话》，
《毛泽东选集》第五卷第138页
过渡时期，是向社会主义发展，还是向资本主义发展?
按照党的总路线，是要过渡到社会主义。这是要经过相当长
期的斗争的。
《反对党内的资产阶级思想》，《毛泽东选
集》第五卷第90一91页
总路线也可以说就是解决所有制的问题。国有制扩大
——国营企业的新建、改建、扩建。私人所有制有两种，劳
动人民的和资产阶级的，改变为集体所有制和国营（经过公
私合营，统一于社会主义），这才能提高生产力，完成国家
工业化。
《关于农业互助合作的两次谈话》，《毛泽东
选集》第五卷第119页
=====第36页=====
我们进行社会主义革命所用的方法是和平的方法。……
在我国的条件下，用和平的方法，即用说服教育的方法，不
但可以改变个体的所有制为社会主义的集体所有制，而且可
以改变资本主义所有制为社会主义所有制。
转引自1956年1月26日《人民日报》
-
在新民主主义的政治条件获得之后，中国人民及其政府
必须采取切实的步骤，在若干年内逐步地建立重工业和轻工
业,使中国由农业国变为工业国。新民主主义的国家,如无
巩固的经济做它的基础，如无进步的比较现时发达得多的农
业，如无大规模的在全国经济比重上占极大优势的工业以及
与此相适应的交通、贸易、金融等事业做它的基础，是不能
巩固的。
《论联合政府》，《毛泽东选集》一卷本第
982页
如果不发展人民经济和公营经济，我们就只有束手待
毙。
《抗日时期的经济问题和财政问题》《毛泽东
选集》一卷本第846-847页
发退国国医中国机中
35
=====第37页=====
2、社会主义全民所有制的建立
没收官僚资本。凡属国民党反动政府和大官僚分子所经
营的工厂、商店、银行、仓库、船舶、码头、铁路、邮政、
电报、电灯、电话、自来水和农场、牧场等，均由人民政府
接管。
《中国人民解放军布告》，《毛泽东选集》一
卷本第1346页
中国的现代性工业的产值虽然还只占国民经济总产值的
百分之十左右，但是它却极为集中，最大的和最主要的资本
是集中在帝国主义者及其走狗中国官僚资产阶级的手里。没
收这些资本归无产阶级领导的人民共和国所有，就使人民共
和国掌握了国家的经济命脉，使国营经济成为整个国民经济
的领导成份。这一部分经济，是社会主义性质的经济，不是
资本主义性质的经济。
《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体
会议上的报告》，《毛泽东选集》一卷本第
1321页
大银行、大工业、大商业，归这个共和国的国家所有。
《新民主主义论》，《毛泽东选集》一卷本第
638页
由于中国经济的落后性，广大的上层小资产阶级和中等
=====第38页=====
资产阶级所代表的资本主义经济，即使革命在全国胜利以
后，在一个长时期内，还是必须允许它们存在；并且按照国
民经济的分工，还需要它们中一切有益于国民经济的部分有
一个发展；它们在整个国民经济中，还是不可缺少的一部
分。
《目前形势和我们的任务》，《毛泽东选集》
一卷本第1150页
在我们国家里，工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人
民内部的矛盾。工人阶级和民族资产阶级的阶级斗争一般地
属于人民内部的阶级斗争，这是因为我国的民族资产阶级有
两面性。在资产阶级民主革命时期，它有革命性的一面，又
有妥协性的一面。在社会主义革命时期，它有剥削工人阶级
取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的
一面。民族资产阶级和帝国主义、地主阶级、官僚资产阶级
不同。工人阶级和民族资产阶级之间存在着剥削和被剥削的
矛盾,这本来是对抗性的矛盾。但是在我国的具体条件下,
这两个阶级的对抗性的矛盾如果处理得当，可以转变为非对
抗性的矛盾，可以用和平的方法解决这个矛盾。如果我们处
理不当，不是对民族资产阶级采取团结、批评、教育的政
策，或者民族资产阶级不接受我们的这个政策，那末工人阶
级同民族资产阶级之间的矛盾就会变成敌我之间的矛盾。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，
《毛泽东选集》第五卷第365页
=====第39页=====
中国的私人资本主义工业，占了现代性工业中的第二
位，它是一个不可忽视的力量。中国的民族资产阶级及其代
表人物，由于受了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压
迫或限制，在人民民主革命斗争中常常采取参加或者保持中
立的立场。由于这些，并由于中国经济现在还处在落后状
态，在革命胜利以后一个相当长的时期内，还需要尽可能地
利用城乡私人资本主义的积极性，以利于国民经济的向前发
展。在这个时期内，一切不是于国民经济有害而是于国民经
济有利的城乡资本主义成份，都应当容许其存在和发展。这
不但是不可避免的，而且是经济上必要的。但是中国资本主
义的存在和发展，不是如同资本主义国家那样不受限制任其
泛滥的。它将从几个方面被限制——在活动范围方面，在税
收政策方面，在市场价格方面，在劳动条件方面。我们要从
各方面，按照各地、各业和各个时期的具体情况，对于资本主
义采取恰如其分的有伸缩性的限制政策。孙中山的节制资本
的口号，我们依然必须用和用得着。但是为了整个国民经济
的利益，为了工人阶级和劳动人民现在和将来的利益，决不
可以对私人资本主义经济限制的太大太死，必须容许它们在
人民共和国的经济政策和经济计划的轨道内有存在和发展的
余地。对于私人资本主义采取限制政策，是必然要受到资产
阶级在各种程度和各种方式上的反抗的，特别是私人企业中
的大企业主，即大资本家。限制和反限制，将是新民主主义
国家内部阶级斗争的主要形式。如果认为我们现在不要限制
资本主义，认为可以抛弃“节制资本”的口号，这是完全错
误的，这就是右倾机会主义的观点。但是反过来,如果认为应
=====第40页=====
当对私人资本限制得太大太死，或者认为简直可以很快地消
灭私人资本，这也是完全错误的，这就是“左”倾机会主义
或冒险主义的观点。
《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体
会议上的报告》，《毛泽东选集》一卷本第
1321-1323页
对私人资本主义经济，要从活动范围、税收政策、市场
价格、劳动条件等方面加以限制，不能任其泛滥。社会主义
经济和资本主义经济是领导和被领导的关系。限制和反限
制，是新民主主义国家内部阶级斗争的主要形式。现在，新
税制讲“公私一律平等”，这就违背了国营经济是领导成份
的路线。
《反对党内的资产阶级思想》，《毛泽东选
集》第五卷第92一93页
我们现在对于城市的资产阶级、农村的资产阶级（富
农）是用限制的政策。那种对于雇工、贸易、借贷、租地不
加限制的“四大自由”，就有问题了。我说是“四小自
由”。这有大小之分。在限制之下，资产阶级这些自由是有
那么一点，小得很。我们要准备条件，把资产阶级这个小自
由搞掉。对于城市资产阶级，我们叫做利用、限制、改造。
要利用，但是它那个不利于国计民生的部分，我们就要限
制。这样的政策是又不“左”,又不右。根本不限制，那就
太右了。限制死了，根本不准他们搞什么东西，那就太
39
=====第41页=====
，”了。
《农业合作化的一场辩论和当前的阶级斗
争》，《毛泽东选集》第五卷第208-209页
必须确定：国营工业生产第一，私营工业生产第二，手
工业生产第三。重点是工业，工业中的重点是重工业，这是
国营的。在我国目前的五种经济成份中，国营经济是领导成
份。资本主义工商业要逐渐引向国家资本主义。
。
《反对党内的资产阶级思想》，《毛泽东选
集》第五卷第92页
人民手里有强大的国家机器，不怕民族资产阶级造反。
《论人民民主专政》，《毛泽东选集》一卷本
第1366页
有人说，中国资产阶级现在已经没有两面性了，只有一
面性。这是不是事实呢？不是事实。一方面，资产阶级分子
已经成为公私合营企业中的管理人员，正处在由剥削者变为
自食其力的劳动者的转变过程中；另一方面，他们现在还在
公私合营的企业中拿定息，这就是说，他们的剥削根子还没
有脱离。他们同工人阶级的思想感情、生活习惯还有一个不
小的距离。怎么能说已经没有了两面性呢？就是不拿定息,
摘掉了资产阶级的帽子，也还需要一个相当的时间继续进行
思想改造。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，
=====第42页=====
《毛泽东选集》第五卷第383页
工商业者的彻底改造必须是在工作中间，他们应当在企
业内同职工一起劳动，把企业作为自我改造的基地。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛
泽东选集》第五卷第383页
3、社会主义集体所有制的建立
在农民群众方面，几千年来都是个体经济，一家一户就
是一个生产单位，这种分散的个体生产，就是封建统治的经
济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。克服这种状况的唯
一办法，就是逐渐地集体化；而达到集体化的唯一道路，依
据列宁所说,就是经过合作社。
《组织起来》，《毛泽东选集》一卷本第885
页
严重的问题是教育农民。农民的经济是分散的，根据苏
联的经验，需要很长的时间和细心的工作，才能做到农业社
会化。没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。
《论人民民主专政》，《毛泽东选集》一卷本
第1366-1367页
有人在民主革命成功以后，仍然停留在原来的地方。他
们没有懂得革命性质的转变，还在继续搞他们的“新民主主
41
=====第43页=====
义”，不去搞社会主义改造。这就要独右倾的错误。就农业
来说，社会主义道路是我国农业唯一的道路。发展互助合作
运动，不断地搞高农业生产力，这是党在农村中工作的中
心。

《批判离开总路线的右倾观点》，《毛泽东选
集》第五卷第81页
对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就
必然会去占领。难道可以说既不走资本主义的道路，又不走
社会主义的道路吗？资本主义道路，也可增产，但时间要
长，而且是痛苦的道路。我们不搞资本主义，这是定了的。
如果不搞社会主义，那资本主义势必要泛滥起来。
《关于农业互助合作的两次讲话》，《毛泽东
选集》第五卷第117页
有些同志，从资产阶级、富农、或者具有资本主义自发
倾向的富裕中农的立场出发，错误地观察了工农联盟这样一
个极端重要的问题。他们认为目前合作化运动的情况很危
险，他们劝我们从目前合作化的道路上“赶快下马”。他们
向我们提出了警告：“如果不赶快下马，就有破坏工农联盟
的危险。”我们认为恰好相反，如果不赶快上马，就有破坏
工农联盟的危险。这里看来只有一字之差，一个要下马，一
个要上马，却是表现了两条路线的分歧。大家知道，我们已
经有了一个工农联盟，这是建立在反对帝国主义和封建主
义、从地主手里取得土地分给农民、使农民从封建所有制解
=====第44页=====
放出来这样一个资产阶级民主革命的基础之上的。但是这个
革命已经过去了，封建所有制已经消灭了。现在农村中存在
的是富农的资本主义所有制和象汪洋大海一样的个体农民的
所有制。大家已经看见，在最近几年中间，农村中的资本主
义自发势力一天一天地发展，新富农已经到处出现，许多富
裕中农力求把自己变为富农。许多贫农，则因为生产资料不
足,仍然处于贫困地位，有些人欠了债，有些人出卖土地，
或者出租土地。这种情况如果让它发展下去，农村中向两极
分化的现象必然一天一天地严重起来。失去土地的农民和继
续处于贫困地位的农民要埋怨我们，他们将说我们见死不
救，不去帮助他们解决困难。向资本主义方向发展的那些富
裕中农也将对我们不满，因为我们如果不想走资本主义的道
路的话，就永远不能满足这些农民的要求。在这种情况之
下，工人和农民的同盟能够继续巩固下去吗？显然是不能够
够的。这个问题，只有在新的基础之上才能获得解决。这就
是在逐步地实现社会主义工业化和逐步地实现对于手工业、
对于资本主义工商业的社会主义改造的同时，逐步地实现对
于整个农业的社会主义的改造，即实行合作化，在农村中消
灭富农经济制度和个体经济制度，使全体农村人民共同富裕
起来。我们认为只有这样，工人和农民的联盟才能获得巩
固。如果我们不这样做，这个联盟就有破坏的危险。劝我们
“下马”的那些同志,在这个问题上是完全想错了。
《关于农业合作化问题》，《毛泽东选集》第
五卷第186-187页
米#、健普果事发
中联□章
43
=====第45页=====
我们现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到
公有制的革命，而且正在进行技术方面的由手工业生产到大
规模现代化机器生产的革命，而这两种革命是结合在一起
的。在农业方面，在我国的条件下（在资本主义国家内是使
农业资本主义化），则必须先有合作化，然后才能使用大机
器。
《关于农业合作化问题》，《毛泽东选集》第
五卷第182页
在农村中，必须注意阶级路线，必须使原来的贫雇农在
领导机关占优势，同时注意联合中农。
《一九五七年夏季的形势》，《毛泽东选集》
第五卷第458页
依靠贫农、下中农，是党要长期实行的阶级路线。在整
个社会主义历史阶段，一直到进入共产主义以前，我们要
在农村中进行社会主义改造和社会主义建设，要发展农业生
产，不依靠他们，依靠谁呢？不依靠他们，怎么样能够有效
地、巩固地团结中农呢？他们是我们建设社会主义和共产主
义事业在农村中的社会基础。
转引自《中共中央关于目前农村工作中若干问
题的决定》（草案）（1963年5月20日）
没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若
打击他们，便是打击革命。他们的革命大方向始终没有错。
=====第46页=====
《湖南农民运动考察报告》，《毛泽东选集》
一卷本第21页
工人阶级和共产党如果要用社会主义精神和社会主义制
制度彻底地改造整个农村的小农私有生产资料的制度，便只
有依靠过去是半无产阶级的广大的贫农群众，才能比较顺利
地办到，否则将是很困难的。
《〈中国农村的社会主义高潮〉的按语》，
《毛泽东选集》第五卷第238页
在合作化的过程中，我们必须注意：（一）现在还处于
困难地位的贫农，（二）新中农中间的下中农，（三）老中
农中间的下中农，这样三部分比较容易接受社会主义改造的
人们，首先分批分期引导他们加入合作社，并且选择他们中
间觉悟程度较高、组织能力较强的若干人加以训练，组成
合作社的领导骨干，特别要注意从现有贫农和新下中农里面
选择这种骨干分子。
《中国农村的社会主义高潮>的按语》，
《毛泽东选集》第五卷第239页
合作社的领导机关必须建立现有贫农和新下中农在领导
机关中的优势，而以老下中农和新老两部分上中农作为辅助
力量，才能按照党的政策实现贫农和中农的团结，巩固合作
社，发展生产，正确地完成整个农村的社会主义改造。没有
这个条件，中农和贫农就不能团结，合作社就不能巩固、生
45
=====第47页=====
产就不能发展，整个农村的社会主义改造就不能实现。
《中国农村的社会主义高潮》的按语，《毛泽
东选集》第五卷第238页
这里谈一个社员成分问题。我以为在目前一两年内，在
一切合作社还在开始推广或者推广不久的地区，即目前的大
多数地区，应当是：（1）贫农；（2）新中农中间的下中
农；（3）老中农中间的下中农—这几部分人中间的积极
分子,让他们首先组织起来。这几部分人中间暂时还不积极
的分子则不要勉强地拉进来。等到他们的觉悟程度提高了,
他们对于合作社感到兴趣了，然后再分批地把他们吸收进合
作社。这几部分人的经济地位是比较接近的。他们的生活或
者还是困难的（贫农，他们分得了土地，比较解放前是好多
了，但是还因为人力畜力和农具的不足，生活仍然感到困
难）,或者还不富裕（下中农），因此，他们有一种组织合
作社的积极性。虽然如此，他们中间的积极性的程度，由于
种种原因，仍然是不同的，有些人很积极，有些人暂时还不
大积极，有些人还要看一看。因此，我们对于一切暂时还不
想加入合作社的人，即使他们是贫农和下中农也罢，要有一
段向他们进行教育的时间，要耐心地等待他们的觉悟，不要
违反自愿原则，勉强地把他们拉进来。
至于新中农中间的上中农和老中农中间的上中农，即一
切经济地位较为富裕的中农，除开若干已经有了走社会主义
道路的觉悟、真正自愿加入合作社的，可以吸收他们入社以
=====第48页=====
是因为他们现在还没有走社会主义道路的觉悟，只有等到农
村中大多数人都加入合作社了，或者合作社的单位面积产量
提高同这些富裕中农的单位面积产量相等甚至更高了，他们
感到再单干下去在各方面都对他们不利，而唯有加入合作社
才是较为有利的时候，他们才会下决心加入合作社。
这样，先将经济地位贫苦或者还不富裕的人们（约占农
村人口百分之六十到七十），按其觉悟程度，分作多批，在
几年内，组成合作社，然后再去吸收富裕中农。这样就可以
避免命令主义。
《关于农业合作化问题》，《毛泽东选集》第
五卷第177-178页
发展农业互助合作运动,要坚持自愿原则。不去发展，
就会走资本主义道路，这是右倾。搞猛了也不行，那是
“左”倾。要有准备有步骤地进行。
《青年团的工作要照顾青年的特点》，《毛泽
东选集》第五卷第87页
我们在农业社会主义改造方面采取了逐步前进的办法。
第一步，在农村中，按照自愿互利的原则，号召农民组织仅
仅带有某些社会主义萌芽的、几户为一起或者十几户为一起
的农业生产互助组。然后,第二步,在这些互助组的基础上,
仍然按照自愿和互利的原则，号召农民组织以土地入股和统
一经营为特点的小型的带有半社会主义性质的农业生产合作
社。然后，第三步，才在这些小型的半社会主义的合作社的
47
=====第49页=====
基础上，按照同样的自愿和互利的原则，号召农民进一步地
联合起来，组织大型的完全社会主义性质的农业生产合作
社。这些步骤，可以使农民从自己的经验中逐步地提高社会
主义的觉悟程度，逐步地改变他们的生活方式，因而可以使
他们较少地感到他们的生活方式的改变好象是突然地到来
的。这些步骤，可以基本上避免在一个时间内（例如在一年
到两年内）农作物的减产，相反，它必须保证每年增产，而
这是可以做到的。
《关于农业合作化问题》，《毛泽东选集》第
五卷第184-185页
合作社必须强调做好政治工作。政治工作的基本任务是
响农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。
《<中国农村的社会主义高潮>的按语》，
《毛泽东选集》第五卷第244-245页
富裕农民中的资本主义倾向是严重的。只要我们在合作
化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农
民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。
《<中国农村的社会主义高潮>的按语》，
《毛泽东选集》第五卷第245页
小社人少地少资金少，不能进行大规模的经营，不能使
用机器。这种小社仍然束缚生产力的发展，不能停留太久，
应当逐步合并。
=====第50页=====
《中国农村的社会主义高潮>的按语》，
《毛泽东选集》第五卷第257页
中国手工业几千年来就有这样做的。组织合作社以后，
提高了技术,就能更好地为农民服务。
《加快手工业的社会主义改造》，《毛泽东选
集》第五卷第264页
还是办人民公社好，它的好处是，可以把工、农、商、
学、兵合在一起,便于领导。
转引自1958年8月13日《人民日报》
人民公社应当普遍推广。
转引自《红旗》杂志1958年第10期
正如毛泽东同志所说的，它的主要特点，“一曰大,二
曰公”。
转引自《红旗》杂志1958年第8期
关于目前正在全国蓬勃展开的人民公社化运动，必须采
取热忱欢迎的态度，积极加强领导。
转引自1958年9月9日《人民日报》
农业学大寨
转引自1972年1月1日《人民日报》
49
=====第51页=====
农业主要靠大寨精神，自力更生。
《关于第三个五年计划》(1964年6月）
附录：
一九五八年，一种新的社会组织象初升的太阳一样，在
亚洲东部的广阔的地平线上出现了，这就是我国农村中的大
规模的、工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社。它一
出现，就以它的强大的生命力，引起了人们广泛的注意。
……人民公社的出现不是偶然的，它是我国经济和政治
发展的产物，是党的社会主义整风运动、社会主义建设总路
线和一九五八年社会主义建设大跃进的产物。
《关于人民公社若干问题的决议》（1958年12
月10日）
人民公社是我国社会主义社会结构的工农商学兵相结合
的基层单位，同时又是社会主义政权组织的基层单位。
《关于人民公社若干问题的决议》（1958年1
月10日
4、社会主义公有制的优越性
我国现在的社会制度比较旧时代的社会制度要优胜得
多。如果不优胜，旧制度就不会被推翻，新制度就不可能建
立。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》,《毛
=====第52页=====
泽东选集》第五卷第373页
社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解
放了旧社会所无法利用的广大的自然界。人民群众有无限的
创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地
方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益
增多的福利事业。
《<中国农村的社会主义高潮>的按语》，
《毛泽东选集》第五卷第253页
当人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统
治之后，中国要向那里去？向资本主义，还是向社会主义？
有许多人在这个问题上的思想是不清楚的。事实已经回答了
这个问题：只有社会主义能够救中国。社会主义制度促进了
我国生产力的突飞猛进的发展，这一点，甚至连国外的敌人
也不能不承认了。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》,《毛
泽东选集》第五卷第373一374页
社会主义生产关系比较旧时代生产关系更能够适合生产
力发展的性质，就是指能够容许生产力以旧社会所没有的速
度迅速发展，因而生产不断扩大，因而使人民不断增长的需
要能够逐步得到满足的这样一种情况。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛
泽东选集》第五卷第373页
51
=====第53页=====
社会主义革命的目的是为了解放生产力。农业和手工业
由个体所有制变为社会主义的集体所有制，私营工商业由资
本主义所有制变为社会主义所有制，必然使生产力大大地获
得解放。这样就为大大地发展工业和农业的生产创造了社会
条件。
转引自1956年1月26日《人民日报》
附录：
社会主义社会制变比较资本主义社会制度具有无比巨大
的优越性。在社会主义社会里，无产阶级专政代替了资产阶
级专政，生产资料的公有制代替了生产资料的私有制。无产
阶级由被压迫被剥削的阶级变为统治阶级，劳动人民的社会
地位发生了根本的变化。无产阶级专政的国家，对于广大劳
动人民实行资本主义社会所不可能有的最广泛的民主，只是
对于少数剥削者实行专政。工业国有化和农业集体化，为社
会生产力大发展开辟了广阔的前途，保证了社会生产力以旧
社会所不能比拟的速度向前发展。
《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史
上的教训》（964年7月14日）
5、社会主义公有制的巩固和发展
新的社会制度还刚刚建立，还需要有一个巩固的时间。
不能认为新制度一旦建立起来就完全巩固了，那是不可能
的。需要逐步地巩固。要使它最后巩固起来，必须实现国家
=====第54页=====
的社会主义工业化，坚持经济战线上的社会主义革命，还必
须在政治战线和思想战线上，进行经常的、艰苦的社会主义
革命斗争和社会义主教育。除了这些以外，还要有各种国际
条件的配合。在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义
和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时
期。但是，我们大家都应该看到，这个社会主义的新制度是
一定会巩固起来的。我们一定会建设一个具有现代工业、现
代农业和现代科学文化的社会主义国家。
《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》
《毛泽东选集》第五卷第404页
在没有实现农村的全民所有制以前，农民总还是农民，
他们在社会主义的道路上总还有一定的两面性。我们只能一
步一步地引导农民脱离较小的集体所有制，通过较大的集体
所有制走向全民所有制，而不能要求一下子完成这个过程，
正如我们以前只能一步一步地引导农民脱离个体所有制而走
向集体所有制一样。
《在第一次郑州会议上的讲话》（1958年11
月）
农村人民公社所有制要不要有一个发展过程？是不是公
社一成立，马上就有了完全的公社所有制，马上就可以消灭
生产队的所有制呢？我这是说的生产队，有些地方是生产大
队即管理区，总之大体上相当于原来的农业生产合作社。现
在有许多人还不认识公社所有制必须有一个发展过程，在公
53
=====第55页=====
社内，由队的小集体所有制到社的大集体所有制，需要一个
过程。他们误认人民公社一成立，各生产队的生产资料、人
力、产品，就都可以由公社领导机关直接支配。他们误认社
会主义为共产主义，误认按劳分配为按需分配，误认集体所
有制为全民所有制。他们在许多地方否认价值法则，否认等
价交换。因此，他们在公社范围内，实行贫富拉平，平均分
配；对生产队的某些财产无代价地上调；银行方面，也把许
多农村中的贷款一律收回。“一平、二调、三收款”，引起
广大农民的很大恐慌。
《在第二次郑州会议上的讲话》（1959年3月）
公社在一九五八年秋季成立以后，刮了一阵“共产
风”。主要内容有三条：一是穷富拉平。二是积累太多，义
务劳动太多。三是“共”各种”产”。……这样一来,“共
产风”刮起来了。即是说，在某种范围内，实际上造成了一
部分无偿占有别人劳动成果的情况。…无偿占有别人劳动
的情况，是我们所不许可的。看看我们的历史吧。我们只是
无偿剥夺了日德意帝国主义的、封建主义的、官僚资本主义
的生产资料，和地主的一部分房屋、粮食等生活资料。所有
这些都不是侵占别人劳动成果，因为这些被剥夺的人都是不
劳而获的。对于民族资产阶级的生产资料，我们没有采取无
偿剥夺的办法，而是实行赎买政策。因为他们虽然是剥削
者，但是他们曾经是民主革命的同盟者，现在又不反对社会
主义改造。我们采取赎买政策，就使我们在政治上获得主
动，经济上也有利。同志们，我们对于剥削阶级的政策尚且
=====第56页=====
如此，那么，我们对于劳动人民的劳动成果，又怎么可以无
偿占有呢？
《在第二次郑州会议上的讲话》（1959年3
月）
农业集体化的实现，使个体农民变为集体农民，为彻底
改造农民提供了有利的条件。但是，在集体所有制还没有提
高到全民所有制的时候，在私有经济的残余还没有完全消失
的时候，农民还不可避免地保留着原来小生产者的某些固有
的特点。在这种情况下，不可避免地存在着资本主义自发倾
向,存在着产生新富农的土壤，还会发生农民的两极分化。
转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世
界历史上的教训》（1964年7月14日）
附录：
全民所有制经济，同集体所有制经济，是社会主义经济
的两种形式。从集体所有制过渡到全民所有制，从两种所有
制过渡到单一的全民所有制，需要有一个相当长的发展过
程。集体所有制本身也有一个由低级向高级、由小到大的发
展过程。中国人民创造的人民公社，就是解决这个过渡问题
的一种适宜的组织形式。
《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史
上的教训》(1964年7月14日）
55
=====第57页=====
四、社会主义生产中人们的相互关系
1、巩固和发展社会主义的工农关系
我们正在建设社会主义。有几亿人口进入社会主义的改
造运动。全国各个阶级的相互关系都在起变化。农业和手工
业方面的小资产阶级和工商业资产阶级，都发生了变化。社
会经济制度变化了，个体经济变为集体经济，资本主义私有
制正在变为社会主义公有制。这样的大变动当然要反映到人
们的思想上来。存在决定意识。在不同的阶级、阶层、社会
集团的人们中间，对于这个社会制度的大变动，有各种不同
的反映。广大人民群众热烈地拥护这个大变动，因为现实生
活证明，社会主义是中国的唯一的出路。推翻旧的社会制
度，建立新的社会制度，即社会主义制度，这是一场伟大的
斗争，是社会制度和人的相互关系的一场大变动。
《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》》
《毛泽东选集》第五卷第403页
中国的主要人口是农民，革命靠了农民的援助才取得了
胜利，国家工业化又要靠农民的援助才能成功，……
《做一个完全的革命派》，《毛泽东选集》第
五卷第26页
56
=====第58页=====
农民——这是中国工人的前身。将来还要有几千万农民
进入城市，进入工厂。如果中国需要建设强大的民族工业,
建设很多的近代的大城市，就要有一个变农村人口为城市人
口的长过程。
农民——这是中国工业市场的主体。只有他们能够供给
最丰富的粮食和原料，并吸收最大量的工业品。
《论联合政府》，《毛泽东选集》一卷本第
978页
我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经
济的发展和政权的巩固，关系极大。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，
《毛泽东选集》第五卷第379页
城乡必须兼顾，必须使城市工作和乡村工作，使工人和
农民，使工业和农业，紧密地联系起来。
《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体
会议上的报告》,《毛泽东选集》→卷本第
1317页
再讲农民。我们同农民的关系历来都是好的，但是在粮
食问题上曾经犯过一个错误。一九五四年我国部分地区因水
灾减产，我们却多购了七十亿斤粮食。这样一减一多,闹得
去年春季许多地方几乎人人谈粮食，户户谈统销。农民有意
见，党内外也有许多意见。尽管不少人是故意夸大，乘机攻
57
=====第59页=====
击，但是不能说我们没有缺点。调查不够，摸不清底，多购
了七十亿斤，这就是缺点。我们发现了缺点，一九五五年就
少购了七十亿斤，又搞了一个“三定”，就是定产定购定
销，加上丰收，一少一增，使农民手里多了二百多亿斤粮
食。这样，过去有意见的农民也说“共产党真是好”了。这
个教训，全党必须记住。
苏联的办法把农民挖得很苦。他们采取所谓义务交售制
等项办法，把农民生产的东西拿走太多，给的代价又极低。
他们这样来积累资金，使农民的生产积极性受到极大的损
害。你要母鸡多生蛋，又不给它米吃，又要马儿跑得好，又
要马儿不吃草。世界上那有这样的道理!
我们对农民的政策不是苏联的那种政策，而是兼顾国家
和农民的利益。我们的农业税历来比较轻。工农业品的交
换，我们是采取缩小剪刀差，等价交换或者近乎等价交换的
政策。我们统购农产品是按照正常的价格，农民并不吃亏，
而且收购的价格还逐步有所增长。我们在向农民供应工业品
方面，采取薄利多销、稳定物价或适当降价的政策，在向缺
粮区农民供应粮食方面，一般略有补贴。但是就是这样，如
果粗心大意，也还是会犯这种或那种错误。鉴于苏联在这个
问题上犯了严重错误，我们必须更多地注意处理好国家同农
民的关系。
《论十大关系》，《毛泽东选集》第五卷
第273-274页
谢谢几亿农民瞒产私分，坚决抵抗，就是这些事情推动
58
=====第60页=====
了我，我就想一想。现在问题是县跟公社，特别是公社这一
级，要使他们懂得价值法则，等价交换，这是客观规律，客
观法则，违反它，要整得头破血流。
《在第二次郑州会议上的讲话》（1959年
3月）
2、沿海工业和内地工业的关系
我国的工业过去集中在沿海。所谓沿海，是指辽宁、河
北、北京、天津、河南东部、山东、安徽、江苏、上海、浙
江、福建、广东、广西。我国全部轻工业和重工业，都有约
百分之七十在沿海，只有百分之三十在内地。这是历史上形
成的一种不合理的状况。沿海的工业基地必须充分利用，但
是，为了平衡工业发展的布局，内地工业必须大力发展。在
这两者的关系问题上，我们也没有犯大的错误，只是最近几
年,对于沿海工业有些估计不足，对它的发展不那么十分注
重了。这要改变一下。
过去朝鲜还在打仗，国际形势还很紧张，不能不影响我
们对沿海工业的看法。现在，新的侵华战争和新的世界大
战，估计短时期内打不起来，可能有十年或者更长一点的和
平时期。这样，如果还不充分利用沿海工业的设备能力和技
术力量，那就不对了。不说十年，就算五年，我们也应当在
沿海好好地办四年的工业，等第五年打起来再搬家。从现有
材料看来，轻工业工厂的建设和积累一般都很快，全部投产
以后，四年之内，除了收回本厂的投资以外，还可以赚回三
=====第61页=====
不做？认为原子弹已经在我们头上，几秒钟就要掉下来，这
种形势估计是不合乎事实的，由此而对沿海工业采取消极态
度是不对的。
这不是说新的工厂都建在沿海。新的工业大部分应当摆
在内地，使工业布局逐步平衡，并且利于备战，这是毫无疑
义的。但是沿海也可以建立一些新的厂矿，有些也可以是大
型的。至于沿海原有的轻重工业的扩建和改建，过去已经作
了一些，以后还要大大发展。
好好地利用和发展沿海的工业老底子，可以使我们更有
力量来发展和支持内地工业。如果采取消极态度，就会妨碍
内地工业的迅速发展。所以这也是一个对于发展内地工业是
真想还是假想的问题。如果是真想，不是假想，就必须更多
地利用和发展沿海工业，特别是轻工业。
-
《论十大关系》，《毛泽东选集》第五卷第
269-27页
3、经济建设和国防建设的关系
国防不可不有。现在，我们有了一定的国防力量。经过
抗美援朝和几年的整训，我们的军队加强了，比第二次世界
大战前的苏联红军要更强些，装备也有所改进。我们的国防
工业正在建立。自从盘古开天辟地以来，我们不晓得造飞
机,造汽车,现在开始能造了。
我们现在还没有原子弹。但是，过去我们也没有飞机和
=====第62页=====
大炮，我们是用小米加步枪打败了日本帝国主义和蒋介石
的。我们现在已经比过去强,以后还要比现在强,不但要有
更多的飞机和大炮,而且还要有原子弹。在今天的世界上,
我们要不受人家欺负，就不能没有这个东西。怎么办呢？可
靠的办法就是把军政费用降到一个适当的比例，增加经济建
设费用。只有经济建设发展得更快了，国防建设才能够有更
大的进步。
一九五年，我们在党的七届三中全会上，已经提出精
简国家机构、减少军政费用的问题，认为这是争取我国财政
经济情况根本好转的三个条件之一。第一个五年计划期间,
军政费用占国家预算全部支出的百分之三十。这个比重太大
了。第二个五年计划期间，要使它降到百分之二十左右，以
便抽出更多的资金，多开些工厂，多造些机器。经过一段时
间，我们就不但会有很多的飞机和大炮，而且还可能有自己
的原子弹。
这里也发生这么一个问题，你对原子弹是真正想要、十
分想要,还是只有几分想,没有十分想呢？你是真正想要、
十分想要，你就降低军政费用的比重，多搞经济建设。你不
是真正想要、十分想要，你就还是按老章程办事。这是战略
方针的问题,希望军委讨论一下。
现在我们把兵统统裁掉好不好？那不好。因为还有敌
人，我们还受敌人欺负和包围嘛！我们一定要加强国防，因
此,一定要首先加强经济建设。
《论十大关系》，《毛泽东选集》第五卷第
271-272页
61
=====第63页=====
这种以为革命战争的环境不应该进行经济建设的意见，
是极端错误的。有这种意见的人，也常说一切应服从战争，
他们不知道如果取消了经济建设，这就不是服从战争，而是
削弱战争。只有开展经济战线方面的工作，发展红色区域的
经济，才能使革命战争得到相当的物质基础，才能顺利地开
展我们军事上的进攻，给敌人的“围剿”以有力的打击；才
能使我们有力量去扩大红军,…….也才能使我们的广大群众
都得到生活上的相当的满足，而更加高兴地去当红军，去做
各项革命工作。必须这样干才叫做服从战争。
《必须注意经济工作》，《毛泽东选集》一卷
本第06页
4、中央和地方的关系
中央和地方的关系也是一个矛盾。解决这个矛盾，目前
要注意的是，应当在巩固中央统一领导的前提下，扩大一点
地方的权力，给地方更多的独立性，让地方办更多的事情。
这对我们建设强大的社会主义国家比较有利。我们的国家这
样大，人口这样多，情况这样复杂，有中央和地方两个积极
性,比只有一个积极性好得多。我们不能象苏联那样,把什
么都集中到中央，把地方卡得死死的，一点机动权也没有。
中央要发展工业，地方也要发展工业。就是中央直属的
工业，也还是要靠地方协助。至于农业和商业，更需要依靠
地方。总之，要发展社会主义建设，就必须发挥地方的积极
性。中央要巩固,就要注意地方的利益。
=====第64页=====
现在几十只手插到地方，使地方的事情不好办。立了一
个部就要革命，要革命就要下命令。各部不好向省委、省人
民委员会下命令，就同省、市的厅局联成一线，天天给厅局
下命令。这些命令虽然党中央不知道，国务院不知道，但都
说是中央来的，给地方压力很大。表报之多，闹得泛滥成
灾，这种情况，必须纠正。
我们要提倡同地方商量办事的作风。党中央办事，总是
同地方商量，不同地方商量从来不冒下命令。在这方面，希
望中央各部好好注意，凡是同地方有关的事情，都要先同地
方商量，商量好了再下命令。
中央的部门可以分成两类。有一类，它们的领导可以一
直管到企业，它们设在地方的管理机构和企业由地方进行监
督；有一类，它们的任务是提出指导方针，制定工作规划，
事情要靠地方办，要由地方去处理。
处理好中央和地方的关系，这对于我们这样的大国大党
是一个十分重要的问题。这个问题，有些资本主义国家也是
很注意的。它们的制度和我们的制度根本不同，但是它们发
展的经验，还是值得我们研究。拿我们自己的经验说，我们
建国初期实行的那种大区制度，当时有必要，但是也有缺
点，后来的高饶反党联盟，就多少利用了这个缺点。以后决
定取消大区，各省直属中央，这是正确的。但是由此走到取
消地方的必要的独立性，结果也不那么好。我们的宪法规
定,立法权集中在中央。但是在不违背中央方针的条件下,
按照情况和工作需要，地方可以搞章程、条例、办法，宪法
并没有约束。我们要统一，也要特殊。为了建设一个强大的
63
=====第65页=====
社会主义国家，必须有中央的强有力的统一领导，必须有全
国的统一计划和统一纪律，破坏这种必要的统一，是不允许
的。同时，又必须充分发挥地方的积极性，各地都要有适合
当地情况的特殊。这种特殊不是高岗的那种特殊，而是为了
整体利益，为了加强全国统一所必要的特殊。
还有一个地方和地方的关系问题，这里说的主要是地方
的上下级关系问题。省市对中央部门有意见，地、县、区、
乡对省市就没有意见吗？中央要注意发挥省市的积极性，省
市也要注意发挥地、县、区、乡的积极性，都不能够框得太
死。当然，也要告诉下面的同志那些事必须统一，不能乱
来。总之，可以和应当统一的，必须统一，不可以和不应当
统一的，不能强求统一。正当的独立性，正当的权利，省、
市、地、县、区、乡都应当有，都应当争。这种从全国整体
利益出发的争权，不是从本位利益出发的争权，不能叫做地
方主义,不能叫做闹独立性。
省市和省市之间的关系,也是一种地方和地方的关系,
也要处理得好。我们历来的原则，就是提倡顾全大局，互助
互让。
在解决中央和地方、地方和地方的关系问题上，我们的
经验还不多，还不成熟，希望你们好好研究讨论，并且每过
一个时期就要总结经验，发扬成绩，克服缺点。
《论十大关系》，《毛泽东选集》第五卷第
275-277页
过去叫南粮北调，现在各省市逐步在解决。
=====第66页=====
再一个就是北煤南运，说是湖北、湖南、广东、福建、
浙江，还有江苏的南部没有煤炭，所以要从北边运来。现在
都有了。就是两个积极性，中央的积极性和地方的积极性，
就是要有这两个积极性！让他自己去搞，中央不要包办，你
自己去找嘛！结果到处去找，每个公社去找，每个县去找，
每个省去找，七找八找都找出来了,找出煤和石油了。所以
统统抓在我手里不行啊，我管不了那么多啊！要学你们美国
的办法,分到五十个州去。
就是这两个积极性，中央一个积极性，地方一个积极
性！讲了十几年了，就是不听，有什么办法？现在听了。世
界上的事情就是这样，要走弯路，就是s形。
《会见美国友好人士斯诺谈话纪要》（1970年
12月）
这里还要谈一下工厂在统一领导下的独立性问题。把什
么东西统统都集中在中央或省市，不给工厂一点权力，一点
机动的余地，一点利益，恐怕不妥。中央、省市和工厂的权
益究竟应当各有多大才适当，我们经验不多，还要研究。从
原则上说，统一性和独立性是对立的统一，要有统一性，也
要有独立性。比如我们现在开会是统一性，散会以后有人散
步，有人读书，有人吃饭，就是独立性。如果我们不给每个
人散会后的独立性，一直把会无休止地开下去，不是所有的
人都要死光吗？个人是这样，工厂和其他生产单位也是这
样。各个生产单位都要有一个与统一性相联系的独立性，才
会发展得更加活泼。
65
=====第67页=====
《论十大关系》，《毛泽东选集》第五卷第
273页
5、社会主义企业内部干部和群众的关系
必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家
的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通
过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、
密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它
有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。
转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世
界历史上的教训》（1964年7月14日）
广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机
会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳
动。
转引自1968年10月5日《人民日报》
干部不劳动了，就会慢慢变质，甚至变成国民党，修正
主义就有基础了。
《关于农村社会主义教育等问题的指示》
（1963年5月）
官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立
的阶级。
=====第68页=====
转引自1976年7月1日《人民日报》
管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜
老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐
的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产
阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。以其
昏昏，使人昭昭，是不行的。
转引自1976年7月1日《人民日报》
从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂
扬，意气风发。……中国劳动人民还有过去那一副奴隶相
么？没有了，他们做了主人了。中华人民共和国九百六十万
平方公里上面的劳动人民，现在真正开始统治这块地方了。
《介绍一个合作社》，《毛泽东著作选读》
（甲种本）第381-382页
人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不论
官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。
决不许可摆架子。
转引自1967年11月19日《人民日报》
既当“官”，又当老百姓。
转引自1967年6月8日《人民日报》
要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关
=====第69页=====
系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众
山
路线，遇事多和群众商量，做群众的小学习。在某种意义上
来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。
转引自1967年11月16日《人民日报》
=====第70页=====
五、社会主义生产的基本特征
1、
社会主义生产的目的
备战、备荒、为人民。
转引自1966年8月14日《人民日报》
第一是备战，人民和军队总得先有饭吃、有衣穿，才能
打仗，否则虽有枪炮，无所用之。第二是备荒。遇到荒年，
地方无粮、棉、油等储备，依赖外省接济，总不是长久之计。
一遇战争，困难更大。而局部地区的灾荒无论那一个省常常
是不可避免的。几个省合起来看，就更加不可避免。第三是
国家积累不可太多，要为一部分人民至今口粮还不够吃、衣
被甚少着想；再则要为全体人民分散储备以为备战备荒之用
着想；三则更加要为地方积累资金用之于扩大再生产着想。
《关于农业机械化问题的指示信》（1966年
3月）
深挖洞，广积粮，不称霸。
转引自1973年1月1日《人民日报》
在现在的阶段上，经济建设必须是围绕着革命战争这个
69
=====第71页=====
中心任务的。革命战争是当前的中心任务，经济建设事业是
为着它的，是环绕着它的，是服从于它的。那种以为经济建
设已经是当前一切任务的中心，而忽视革命战争，离开革命
战争去进行经济建设，同样是错误的观点。……当前的工作
是战争所迫切地要求的一些工作。这些工作每件都是为着战
争，而不是离开战争的和平事业。如果同志们中间有离开战
争进行经济建设的想法,那就应立刻改正。
《必须注意经济工作》，《毛泽东选集》一卷
本第109页
如果我们单单动员人民进行战争，一点别的工作也不
做，能不能达到战胜敌人的目的呢？当然不能。我们要胜
利，一定还要做很多的工作。领导农民的土地斗争，分土地
给农民；提高农民的劳动热情，增加农业生产；保障工人的
利益；建立合作社；发展对外贸易；解决群众的穿衣问题，
吃饭问题，住房问题，柴米油盐问题，疾病卫生问题，婚姻
问题。总之，一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意
的问题。假如我们对这些问题注意了，解决了，满足了群众
的需要，我们就真正成了群众生活的组织者，群众就会真正
围绕在我们的周围，热烈地拥护我们。
《关心群众生活，注意工作方法》，《毛泽东
选集》一卷本第122-123页
=====第72页=====
军事上的进攻,……也才能使我们的广大群众都得到生活上
的相当的满足，而更加高兴地去当红军，去做各项革命工
作。
《必须注意经济工作》，《毛泽东选集》一卷
本第106页
普遍建设谷仓，建设备荒仓。
《必须注意经济工作》，《毛泽东选集》一卷
本第107页
精兵简政，储粮备荒。
《经济问题与财政问题》（1942年12月），
中原新华书店单行本1949年版第151页
合理负担、藏粮于民。
转引自1967年7月14日《山西日报》
如果我们的工作人员用心地研究这项工作，用极大的精
力帮助农村人民展开生产运动，几年之内，农村就会有丰富
的粮食和日用品，不但可以坚持战斗，不但可以对付荒年,
而且可以贮藏大批粮食和日用品，以为将来之用。
《必须学会做经济工作》，《毛泽东选集》一
卷本第918页
一定要有储备粮，年年储一点，逐年增多。经过十年、
八年奋斗，粮食问题可能解决。在十年内，一切大话、高
调，切不可讲，讲就是十分危险的。须知我国是一个有六亿
71
=====第73页=====
五千万人口的大国，吃饭是第一件大事。
5

《党内通信》（1959年4月29日）
E
在这几年内抓紧检查督促，务必达到藏粮于民的目的，
绝对不可以购过头粮。
《对一份报告的批示》
（1965年8月15日）
我们要使人民经济一天一天发展起来，大大改良群众生
活，大大增加我们的财政收入，把革命战争和经济建设的物
质基础确切地建立起来。
必须注意经济工作》，《毛泽东选集》一卷本
第108页
一切空话都是无用的，必须给人民以看得见的物质福
利。我们还有许多同志的头脑没有变成一个完全的共产主义
者的头脑，他们只是做了一个方面的工作，即是只知向人民
要这样那样的东西，粮呀,草呀,税呀,这样那样的动员工
作呀；而不知道做另外一方面的工作，即是用尽力量帮助人
民发展生产，提高文化。为了革命，为了抗战，我们向人民
要东西是完全合理的，我们同志做了这一方面的工作算是做
了他们应做的革命工作，这是很好的。但这只是做了一个方
面的工作，而且还不是第一个方面的工作。我们的第一个方
面的工作并不是向人民要东西，而是给人民以东西。我们有
=====第74页=====
福利，并在这个基础上一步一步地提高他们的政治觉悟与文
化程度。
《经济问题与财政问题》（1942年12月），中
原新华书店单行本1949年版第140页
在目前数年内，恢复和发展生产的目的是一方面改善人
民的生活，一方面支援人民解放战争。
《在晋绥干部会议上的讲话》，《毛泽东选
集》一卷本第1206页
2、抓革命,促生产
抓革命，促生产，促工作，促战备。
转引自1968年5月14日《人民日报》
要抓革命促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做
得更好，把无产阶级文化大革命进行到底。
《毛主席视察华北、中南和华东地区时的重要
指示》（1967年9月
革命是历史的火车头。
转引自《红旗》杂志1967年第14期
革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。
转引自1967年8月3日《解放军报》
73
=====第75页=====
只要阶级斗争搞得好，搞深、搞透，不但不会妨碍生
产，而且必然促进生产斗争、科学实验的大发展。
《对一个报告的批示》（1964年12月19日）
政治不改革，一切生产力都遭到破坏的命运，农业如
此，工业也是如此。
《论联合政府》，《毛泽东选集》一卷本第
981页
我们相信革命能改变一切，一个人口众多、物产丰盛、
生活优裕、文化昌盛的新中国，不要很久就可以到来，一切
悲观论调是完全没有根据的。
《唯心历史观的破产》，《毛泽东选集》一卷
本第1401页
一九四二和一九四三两年先后开始的带普遍性的整风运
动和生产运动，曾经分别地在情神生活方面和物质生活方面
起了和正在起着决定性的作用。这两个环子，如果不在适当
的时机抓住它们，我们就无法抓住整个的革命链条，而我们
的斗争也就不能继续前进。
《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动
的重要性》，《毛泽东选集》一卷本第1007
-1008页
革命加生产即能解决吃饭问题
=====第76页=====
《唯历史观的破产》，《毛泽东选集》一卷本
第1401页
无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，
因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。只要充分发
动群众，妥善安排，就能够保证文化革命和生产两不误，保
证各项工作的高质量。
无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强
大的推动力。把文化大革命同发展生产对立起来，这种看法
是不对的。
转引自《中国共产党中央委员会关于无产阶级
文化大革命的决定》（1966年8月9日
人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的
正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界
的物质力量。
《人的正确思想是从那里来的？》，《毛泽东
著作选读》（甲种本）第383页
物质变精神，精神变物质。
转引自1966年9月8日《人民日报》
经济是基础，政治则是经济的集中的表现。
《新民主主义论》，《毛泽东选集》一卷本第
624页
75
=====第77页=====
政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发
生根本变革的时期，尤其是这样。
转引自《中国农村的社会主义高潮》上册，第
123页
马克思主义认为，政治与业务、政治与军事、政治与经
济、政治与技术的关系，政治总是第一，政治总是统帅，政
治总是头，政治总是率领军事，率领经济，率领业务，率领
技术的。政治与业务这一矛盾中，主要矛盾方面是政治，把
政治抽去了，就等于把灵魂抽去了。没有灵魂就会迷失方
向，就会到处碰壁，所以政治第一，政治统帅业务，不能平
起平坐。如果把它们并列起来，就是折衷主义。
《反对折衷主义》(1965年12月）
合作社必须强调做好政治工作。政治工作的基本任务是
向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。
《中国农村的社会主义高潮>的按语》，
《毛泽东选集》第五卷第244—245页
政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义
的，年年如此，永远如此。这就是又红又专。将来政治这个
名词还是会有的，但是内容变了。不注意思想和政治，成天
忙于事务，那会成为迷失方向的经济家和技术家，很危险。
思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证，它
们是为经济基础服务的。思想和政治又是统帅、是灵魂。只
=====第78页=====
要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术
工作就一定会走到邪路上去。
《工作方法（草案）》（1958年1月）
灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果，这是
完全合乎规律的发展。
转引自1958年2月18日《人民日报》
把国民经济搞上去
转引自《红旗》杂志1977年第3期
3、党的社会主义建设总路线
鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。
转引自《红旗》杂志1967年第13期
现在的多快好省的概念是积累了许多经验才形成的，中
国的经验，苏联的经验，根据地的经验，几年建设的经验。
鼓足干劲，力争上游，这两句话也是非要不可的。没有这个
不行,一个人,一群人,没有劲,劲不足,就不好办事。
《在中国共产党八大二次会议上的第二次讲
话》（1958年5月17日）
一九五八年党的八大二次会议上,通过了“鼓足干劲,
力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。在那一年
=====第79页=====
又办起了人民公社，提出了大跃进的口号。在提出社会主义
建设总路线的一个相当长时间内，我们还没有来得及，也没
有可能规定一整套适合情况的具体的方针、政策和办法，因
为经验不足，在这种情况下，干部和群众还得不到一整套的
教材，得不到系统的政策教育，也就不可能真正有统一的认
识，有统一的行动，要经过一段时间，碰到一些钉子，有了
正反两方面的经验，才有这种可能。现在好了，有了这些东
西了或者正在确定这些东西。这样我们就可以更加妥善地进
行社会主义革命和社会主义建设。
《在扩大的中央工作会议上的讲话》（1962年
1月30日）
最近几个月，中央政治局听了中央工业、农业、运输
业、商业、财政等三十四个部门的工作汇报，从中看到一些
有关社会主义建设和社会主义改造的问题。综合起来，一共
有十个问题，也就是十大关系。
提出这十个问题，都是围绕着一个基本方针，就是要把
国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务。过去
为了结束帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，为了
人民民主革命的胜利，我们就实行了调动一切积极因素的方
针。现在为了进行社会主义革命，建设社会主义国家，同样
也实行这个方针。但是，我们工作中间还有些问题需要谈一
谈。特别值得注意的是，最近苏联方面暴露了他们在建设社
会主义过程中的一些缺点和错误，他们走过的弯路，你还想
走？过去我们就是鉴于他们的经验教训,少走了一些弯路,
=====第80页=====
现在当然更要引以为戒。
什么是国内外的积极因素？在国内，工人和农民是基本
力量。中间势力是可以争取的力量。反动势力虽是一种消极
因素，但是我们仍然要作好工作，尽量争取化消极因素为积
极因素。在国际上，一切可以团结的力量都要团结，不中立
的可以争取为中立，反动的也可以分化和利用。总之，我们
要调动一切直接的和间接的力量，为把我国建设成为一个强
大的社会主义国家而奋斗。
《论十大关系》，《毛泽东选集》第五卷第
267-268页
世界是由矛盾组成的。没有矛盾就没有世界。我们的任
务，是要正确处理这些矛盾。这些矛盾在实践中是否能完全
处理好，也要准备两种可能性，而且在处理这些矛盾的过程
中，一定还会遇到新的矛盾，新的问题。但是，象我们常说
的那样，道路总是曲折的，前途总是光明的。我们一定要努
力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接
的积极因素，全部调动起来，把我国建设成为一个强大的社
会主义国家。
《论十大关系》，《毛泽东选集》第五卷第
288页
调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可
能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个
伟大的事业服务。
=====第81页=====
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛
泽东选集》第五卷第387页
将来会出现从来没有被人们设想过的种种事业，几倍、
十几倍以至几十倍于现在的农作物的高产量。工业、交通和
交换事业的发展，更是前人所不能设想的。科学、文化、教
育、卫生等项事业也是如此。
福
《<中国农村的社会主义高潮>的按语》，
《毛泽东选集》第五卷第252页
再过四十五年，就是二千零一年，也就是进到二十一世
纪的时候，中国的面目更要大变。中国将变为一个强大的社
会主义工业国。中国应当这样。因为中国是一个具有九百六
十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类
有较大的贡献。
《纪念孙中山先生》，《毛泽东选集》第五卷
311-312页
我国人民应该有一个远大的规划，要在几十年内，努力
改变我国在经济上和科学文化上的落后状况,迅速达到世界
上的先进水平。
《在最高国务会议上的讲话》，转引自1956年
1月26日《人民日报》
无产阶级专政的基本任务之一，就是努力发展社会主义
=====第82页=====
经济。必须在以农业为基础、工业为主导的发展国民经济总
方针的指导下，逐步实现工业、农业、科学技术和国防的现
代化。
转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世
界历史上的教训》（1964年7月14日）
经过了伟大的全民整风运动，全国到出现了蓬勃兴旺的
气象。无论在农业、工业、文化教育以及其他建设事业方
面，都形成了大跃进的形势。由于全国人民在共产党的领导
下共同努力，我国社会主义建设的速度大大加快了。
转引自1958年9月9日《人民日报》
现在提到全党和全国人民面前的问题，已经不是批判在
农业的社会主义改造速度方面的右倾保守思想的问题，这个
问题已经解决了。也不是在资本主义工商业按行业实行全面
公私合营的速度方面的问题，这个问题也已经解决了。手工
业的社会主义改造的速度问题，在一九五六年上半年应当谈
一谈，这个问题也会容易解决的。现在的问题，不是在这些
方面，而是在其他方面。这里有农业的生产，工业（包括国
营、公私合营和合作社营）和手工业的生产，工业和交通运
输的基本建设的规模和速度，商业同其他经济部门的配合，
科学、文化、教育、卫生等项工作同各种经济事业的配合等
等方面。在这些方面，都是存在着对于情况估计不足的缺点
的，都应当加以批判和克服，使之适应整个情况的发展。
《〈中国农村的社会主义高潮〉的序言》，
=====第83页=====
《毛泽东选集》第五卷第223—224页
目前我们国家的政治形势已经起了根本的变化。去年夏
季以前在农业方面存在的许多困难情况现在已经基本上改变
了，许多曾经被认为办不到的事情现在也可以办了。我国的
第一个五年计划有可能提前完成或者超额完成。1956年到
1967年全国农业发展纲要的任务，就是在这个社会主义改造
和社会主义建设的高潮的基础上，给农业生产和农村工作的
发展指出一个远景，作为全国农民和农业工作者的奋斗目
标。农业以外的各项工作，也都必须迅速赶上，以适应社会
主义革命高潮的新形势。
《在最高国务会议上的讲话》，转引自1956年
1月26日《人民日报》
我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一
步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在
一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的
现代化的强国。我们所说的大跃进，就是这个意思。难道这
是做不到的吗？是吹牛皮、放大炮吗？不，是做得到的。既
不是吹牛皮，也不是放大炮。只要看我们的历史就可以知道
了。我们不是在我们的国家里把貌似强大的帝国主义、封建主
义资本主义从基本上打倒了吗?我们不是从一个一穷二白的
基地上经过十五年的努力，在社会主义革命和社会主义建设
的各方面，也达到了可观的水平吗？我们不是也爆炸了一颗
原子弹吗？过去西方人加给我们的所谓东方病夫的称号，现
=====第84页=====
在不是抛掉了么？为什么西方资产阶级能够做到的事，东方
无产阶级就不能够做到呢？中国大革命家，我们的先辈孙中
山先生，在本世纪初期就说过，中国将要出现一个大跃进。
他的这种预见，必将在几十年的时间内实现。这是一种必然
趋势，是任何反动势力所阻挡不了的。
转引自周恩来总理《在第三届全国人民代表大
会第一次会议上的政府工作报告》（1964年
12月22日）
我们一定要有无产阶级的雄心壮志，敢于走前人没有走
过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰。
转引自《中国共产党第八届中央委员会第十一
次全体会议公报》（1966年8月12日）
中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上
和超过世界先进水平。
转引自1966年10月29日《解放军报》
关键在于一个很大的干劲。拖拖踏踏，困难重重，这也
不可能，那也办不到，这些都是懦夫和懒汉的世界观，半点
马克思列宁主义的雄心壮志都没有，这些人离一个真正共产
主义者的风格大约还有十万八千里。我劝这些同志好好地想
一想,将不正确的世界观改过来。
《关于养猪的一封信》(1959年10月31日）
=====第85页=====
毛主席说：在社会主义建设事业中，“气可鼓而不可
泄”.。
转引自1958年3月21日《人民日报》
我国在工农业生产方面赶上资本主义大国，可能不需要
从前所想的那样长的时间了。除了党的领导之外，六亿人口
是一个决定的因素。人多议论多，热气高，干劲大。从来也
没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风
发。
《介绍一个合作社》，《毛泽东著作选读》
（甲种本）第381页
共产主义精神在全国蓬勃发展。广大群众的政治觉悟迅
速提高。群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层，这
个事实标志着我国社会主义的经济革命（生产关系方面尚未
完成改造的部分）、政治革命、思想革命、技术革命、文化
革命正在向前奋进。由此看来，我国在工农业生产方面赶上
资本主义大国，可能不需要从前所想的那样长的时间了。
《介绍一个合作社》，《毛泽东著作选读》
（甲种本）第381页
我们有充分的信心，克服一切艰难困苦，将我国建设成
为一个伟大的社会主义共和国。
我们正在前进。
我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的
=====第86页=====
事业。
我们的目的一定要达到。
我们的目的一定能够达到。
《为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗》，
《毛泽东选集》第五卷第133页
一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用。
《必须学会做经济工作》，《毛泽东选集》一
卷本第921页
近日右倾机会主义猖狂进攻，说人民事业这也不好，那
也不好。全世界反华反共分子以及我国无产阶级内部，党的
内部，过去混进来的资产阶级、小资产阶级的投机分子，他
们里应外合，一起猖狂进攻。好家伙，简直要把个昆仑山脉
推下去了。同志，且慢！国内挂着“共产主义”招牌的一小
撮机会主义分子，不过拣起几片鸡毛蒜皮，当做旗帜，向党
的总路线、大跃进、人民公社举行攻击，真是“蚍蜉撼大
树,可笑不自量”了。全世界反动派从去年起,咒骂我们,
狗血喷头。照我看，好得很。六亿五千万伟大人民的伟大事
业而不被帝国主义及其在各国的走狗大骂而特骂，那就是不
可理解的了。
《给诗刊编辑部的一封信》（1959年9月1
日）
85
=====第87页=====
附录：
遵照毛主席的指示，三届人大的政府工作报告曾经提
出，从第三个五年计划开始，我国国民经济的发展，可以按
两步来设想：第一步，用十五年的时间，即在一九八年以
前，建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；
第二步，在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技
术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。
引自周恩来总理《在第四届全国人民代表大会
第一次会议上的政府工作报告》（1975年1
月13日）
4、社会主义国民经济有计划、按比例地发展
搞社会主义建设要掌握客观规律，掌握有计划按比例发
展的客观规律。
《在武昌会议上的讲话》
（1958年11月21日）
十月革命破天荒第一次在世界六分之一的土地上，把这
个梦想变成了现实。这个革命证明：没有了地主和资产阶
级，人民完全能够有计划地建设自由幸福的新生活。
转引自《毛主席在苏联的言论》第3页
人类的发展有了几十万年，在中国这个地方，直到现在
=====第88页=====
五年将有一个较大的变化，积几个五年将有一个更大的变
化。
《〈中国农村的社会主义高潮〉的按语》，
《毛泽东选集》第五卷第250页
工业的进行需要有适当的计划。……关于某些主要的事
业，首先是国家经营和合作社经营的事业，相当精密的生产
计划，却是完全必需的。
《我们的经济政策》，《毛泽东选集》一卷本
第118-119页
必须有计划地发展生产和整理财政，遵照发展经济，保
障供给，统一领导，分散经营；军民兼顾，公私兼顾等项原
则，坚决地实施之。
《三个月总结》，《毛泽东选集》一卷本第
1103-1104页
建立全部自给工业的统一领导，克服严重存在着的无政
府状态。……应由财经办事处建立统一的领导，首先要使所
有公营工业，不论是属于那一部门管理的，均须有一个统一
的计划。在这个统一计划上，统一地筹划原料与粮草的供
给，产量的定数，销路的衔接。
《经济问题与财政问题》（1942年12月），中
原新华书店单行本1949年版第81页
87
=====第89页=====
经济和财政工作机构中的不统一、闹独立性、各自为政
等恶劣现象，必须克服，而建立统一的、指挥如意的、使政
策和制度能贯彻到底的工作系统。这种统一的系统建立后，
工作效能就可以增加。
《抗日时期的经济问题和财政问题》，《毛泽东
选集》一卷本第850-851页
在这个统一的计划性上，要实行各业间的互相协助，消
灭互相孤立甚或互相妨碍的本位主义。在这个统一的计划
上，要实行统一的检查，对各业各厂有奖励，有批评，使工
作差的赶上好的。
《经济问题与财政问题》（1942年12月），中
原新华书店单行本1949年版第81页
在生产问题上，一方面，合作社经济要服从国家统一经
济计划的领导，同时在不违背国家的统一计划和政策法令下
保持自己一定的灵活性和独立性；另一方面，参加合作社的
各个家庭，除了自留地和其他一部分个体经营的经济可以由
自己作出适当的计划以外，都要服从合作社或者生产队的总
计划。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，
《毛泽东选集》第五卷第380页
我们的方针是统筹兼顾、适当安排。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
=====第90页=====
《毛泽东选集》第五卷第387页
这里所说的统筹兼顾，是指对于六亿人口的统筹兼顾。
我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点
出发，千万不要忘记这一点。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，
《毛泽东选集》第五卷第387页
世界上没有绝对的平衡发展的东西，我们必须反对平衡
论,或均衡论。
《矛盾论，，
《毛泽东选集》一卷本第301页
在客观上将会长期存在的社会生产和社会需要之间的矛
盾，就需要人们时常经过国家计划去调节。我国每年作一次
经济计划，安排积累和消费的适当比例，求得生产和需要之
间的平衡。所谓平衡，就是矛盾的暂时的相对的统一。过了
一年，就整个说来，这种平衡就被矛盾的斗争所打破了，这
种统一就变化了，平衡成为不平衡，统一成为不统一，又需
要作第二年的平衡和统一。这就是我们计划经济的优越性。
事实上，每月每季都在局部地打破这种平衡和统一，需要作
出局部的调整。有时因为主观安排不符合客观情况，发生矛
盾，破坏平衡，这就叫做犯错误。矛盾不断出现,又不断解
决,就是事物发展的辩证规律。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，
《毛泽东选集》第五卷第375页
89
=====第91页=====
本文作者说得很对：“制订生产规划的整个过程，就是
先进思想和保守思想斗争的过程。”保守思想现在几乎在到
处作怪。为了克服这种保守思想，使生产力和生产向前发展
一大步，一切地方，一切合作社，都要做出自己的长期计划
来。
《〈中国农村的社会主义高潮〉的按语》，
《毛泽东选集》第五卷第250页
在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余
地。
转引自1969年2月21日《人民日报》
各部门搞指标计划，要放在可行的基础上。本来作得到
的，本来应该办的，不去办，这就叫右倾保守；没有充分根
据的，行不通的也去办，那就叫盲目性，叫作“左”倾冒
险。我想，全党在目前这个时候恐怕也还不是一个主要的倾
向，但是已经可以看出这么一种倾向。有一些同志是头脑不
那么清醒了，不敢于说实事求是。因为右倾保守、机会主
义，这个帽子难听，如果经过考察，经过研究，确实办不到
的事，那就硬要说办不到，就要敢于说办不到，敢于把它削
下来，使我们的计划放在有充分根据、完全可行的基础之
上。
《在中央召开的关于知识分子问题的会议上的
讲话》（1956年1月20日）
=====第92页=====
任何人不可以无根据地胡思乱想，不可以超越客观情况
所许可的条件去计划自己的行动，不要勉强地去做那些实在
做不到的事情。但是现在的问题，还是右倾保守思想在许多
方面作怪，使许多方面的工作不能适应客观情况的发展。现
在的问题是经过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为
做不到。因此，不断地批判那些确实存在的右倾保守思想，
就有完全的必要了。
《〈中国农村的社会主义高潮〉的序言》，
《毛泽东选集》第五卷第224页
党的路线是正确的发展路线，一方面要反对陈旧的保守
的观点，另一方面又要反对空洞的不切实际的大计划。这就
是党在财政经济工作中的两条战线上的斗争。
《抗日时期的经济问题和财政问题》，
《毛泽东选集》一卷本第848页
订计划时要有重点，不可在同一时间内百废俱兴。
《工作方法（草案）》（1958年1月）
全面规划，加强领导，这就是我们的方针。
《关于农业合作化问题》，《毛泽东选集》
第五卷第191页
这是一个十三年的长远计划，可以作为各地的参考。这
=====第93页=====
制在眼前走出的一步。这种计划只是一个大的方向，还要用
每一个五年计划和每一年的年度计划去加以具体化。由于几
个年度计划的实行，远景计划会要一再加以修改的。
转引自《中国农村的社会主义高潮》上册
第301页

5、独立自主、自力更生
自己动手，丰衣足食。
为八路军大生产运动的题词
我们用自己动手的方法，达到了丰衣足食的目的。
《组织起来》，《毛泽东选集》一卷本
第883页
我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点
上，叫做自力更生。
《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》，
《毛泽东选集》一卷本第1030页
我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不
能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。
《必须学会做经济工作》，《毛泽东选集》
一卷本第917页
=====第94页=====
我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个
新世界。中国人民不但可以不要向帝国主义者讨乞也能活下
去，而且还将活得比帝国主义国家要好些。
《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体
会议上的报告》，《毛泽东选集》一卷本
第1329页
中国要实现经济上的真正的独立，还需要经过很长的时
间。只有中国的工业发展了，中国在经济上不依赖外国了，
才有全部的真正的独立。
《论人民民主专政》，人民出版社1949年版
第14页
自立更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地
干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，
埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的
坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。
对《第二个五年计划指标》的批示，转引自
周恩来总理《在第四届全国人民代表大会第
一次会议上的政府工作报告》（1975年1月
13日）
要自力更生，要艰苦奋斗。他们卡得越紧，我们斗得越
狠，因而也就前进得越快。
转引自1966年8月8日《人民日报》
=====第95页=====
多少一点困难怕什么。封锁吧，封锁十年八年，中国的
一切问题都解决了。中国人死都不怕，还怕困难么?
《别了，司徙雷登》，《毛泽东选集》一卷本
第1385页
自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想。
转引自1967年8月19日《人民日报》
要打破洋框框，走中国自己工业发展的道路。
转引自1968年7月6日《解放日报》
外国有的，我们要有，外国没有的，我们也要有。
转引自968年6月25日《人民日报》
要少一点奴隶性，多一点主人翁的自尊心，鼓励工人、
农民、老干部、小知识分子的自信心，自己起来创造。
《在八大二次会议代表团长会上的讲话》
（958年5月18月）
学问少的人可以打倒学问多的人，不要被权威、名人吓
倒，不要被大学问家吓倒。要敢想、敢说、敢做，不要不敢
想、不敢说、不敢做。这种束手束脚的现象不好，要从这种
现象里解放出来。
《在八大二次会议上的讲话》(1958年5月8
日）
=====第96页=====
我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏
一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。
《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体
会议上的报告》，《毛泽东选集》一卷本第
1329页
中国人民将会看见，中国的命运一经操在人民自己的手
里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰
普照大地，迅速地荡涤反动政府留下来的污泥浊水，治好战
争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和
国。
《在新政治协商会议筹备会上的讲话》，
《毛泽东选集》一卷本第1356页
我们提出向外国学习的口号，我想是提得对的。现在有
些国家的领导人就不愿意提，甚至不敢提这个口号。这是要
有一点勇气的,就是要把戏台上的那个架子放下来。
《论十大关系》，《毛泽东选集》第五卷
第285页
我们的方针是，一切民族、一切国家的长处都要学，政
治、经济、科学、技术、文学、艺术的一切真正好的东西都
要学。但是，必须有分析有批判地学，不能盲目地学，不能
一切照抄，机械搬运。他们的短处、缺点，当然不要学。
《论十大关系》，《毛泽东选集》第五卷第
95
=====第97页=====
285页
自然科学方面，我们比较落后，特别要努力向外国学
习。但是也要有批判地学，不可盲目地学。在技术方面，我
看大部分先要照办，因为那些我们现在还没有，还不懂，学
了比较有利。但是，已经清楚的那一部分，就不要事事照办
了。
外国资产阶级的一切腐败制度和思想作风，我们要坚决
抵制和批判。但是，这并不妨碍我们去学习资本主义国家的
先进的科学技术和企业管理方法中合乎科学的方面。工业发
达国家的企业，用人少，效率高，会做生意，这些都应当有
原则地好好学过来，以利于改进我们的工作。现在，学英文
的也不研究英文了，学术论文也不译成英文、法文、德文、
日文同人家交换了。这也是一种迷信。对外国的科学、技术
和文化，不加分析地一概排斥，和前面所说的对外国东西不
加分析地一概照搬，都不是马克思主义的态度，都对我们的
事业不利。
《论十大关系》，《毛泽东选集》第五卷
第286-287页
将来我们国家富强了，我们一定还要坚持革命立场，还
要谦虚谨慎，还要向人家学习，不要把尾巴翘起来。不但在
好呢?
=====第98页=====
《论十大关系》，《毛泽东选集》第五卷
第288页
6、艰苦奋斗、勤俭建国
要勤俭建国，反对铺张浪费，提倡艰苦朴素、同甘共
苦。
《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体
会议上的讲话》，《毛泽东选集》第五卷第
317页
人民民主专政和团结国际友人，将使我们的建设工作获
得迅速的成功。全国规模的经济建设工作业已摆在我们面
前。我们的极好条件是有四万万七千五百万的人口和九百五
十九万七千方公里的国土。我们面前的困难是有的，而且是
很多的，但是我们确信：一切困难都将被全国人民的英勇奋
斗所战脏。中国人民已经具有战胜困难的极其丰富的经验。
如果我们的先人和我们自己能够渡过长期的极端艰难的岁
月，战胜了强大的内外反动派，为什么不能在胜利以后建设
一个繁荣昌盛的国家呢？只要我们仍然保持艰苦奋斗的作
风，只要我们团结一致，只要我们坚持人民民主专政和团结
国际友人，我们就能在经济战线上迅速地获得胜利。
《在中国人民政治协商会议第一届全体会议上
的开幕词》（1949年9月21日），转引自
《新华月报》1949年11月号
97
=====第99页=====
除了别的特点之外，中国六亿人口的显著特点是一穷二
白。这些看起来是坏事，其实是好事。穷则思变，要干，要
革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最
新最美的画图。
《介绍一个合作社》，《毛泽东著作选读》
（甲种本）第381页
与天奋斗，其乐无穷！
与地奋斗，其乐无穷！
与人奋斗，其乐无穷！
转引自《毛泽东同志的青少年时代》
遵化县的合作化运动中，有一个王国藩合作社，二十三
户贫农只有三条驴腿，被人称为“穷棒子社”。他们用自己
的努力，在三年时间内，“从山上取来”了大批的生产资
料，使得有些参观的人感动得下泪。我看这就是我们整个国
家的形象。难道六万万穷棒子不能在几十年内，由于自己的
努力，变成一个社会主义的又富又强的国家吗？社会的财富
是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握
了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避
问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是
可以解决的。
《〈中国农村的社会主义高潮〉的按语》，
《毛泽东选集》第五卷第227页
=====第100页=====
干部中一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意
外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净。
《建立巩固的东北根据地》，《毛泽东选集》
一卷本第1077-1078页
我们民族历来有一种艰苦奋斗的作风，我们要把它发扬
起来。……共产党历来更提倡坚定正确的政治方向，……这
种坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离
的，没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作
作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的
政治方向。
。
《在延安庆祝五一国际劳动节大会上的讲话》
转引自《新中华报》1939年5月10日
艰苦奋斗，以身作则，工作之外，还要生产，奖励廉
洁，禁绝贪污，这是中国解放区的特色之一。
《论联合政府》，《毛泽东选集》一卷本第
949页
全国一切革命工作人员永远保持过去十余年间在延安和
陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风。
《永远保持艰苦奋斗的作风》，《毛泽东选
集》第五卷第12页
夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中
=====第101页=====
国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，
更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继
续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继
续地保持艰苦奋斗的作风。
《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体
会议上的报告》，《毛泽东选集》一卷本第
1328-1329页
我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。锦
州那个地方出苹果，辽西战役的时候，正是秋天，老百姓家
里很多苹果，我们战士一个都不去拿。我看了那个消息很感
动。在这个问题上，战士们自觉地认为：不吃是很高尚的，
而吃了是很卑鄙的，因为这是人民的苹果。我们的纪律就建
筑在这个自觉性上边。这是我们党的领导和教育的结果。人
是要有一点精神的，无产阶级的革命精神就是由这里头出来
的。
《在中国共产党第八届中央委员会第二次全
体会议上的讲话》，《毛泽东选集》第五
卷第329页
在我们的许多工作人员中间，现在滋长着一种不愿意和
群众同甘苦，喜欢计较个人名利的危险倾向，这是很不好
的。我们在增产节约运动中要求精简机关，下放干部，使相
当大的一批干部回到生产中去，就是克服这种危险倾向的一
个方法。
100
=====第102页=====
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，
《毛泽东选集》第五卷第399页
不但要有革命热忱而且要有实际精神。
给抗大的题词
用我们的双手艰苦奋斗，改变我们的世界，将我们现在
还很落后的乡村建设成为一个繁荣昌盛的乐园。
《在第二次郑州会议上的讲话》（1959年3
月），转引自1975年11月20日《文汇报》
我们要进行大规模的建设，但是我国还是一个很穷的国
家，这是一个矛盾。全面地持久地厉行节约，就是解决这个
矛盾的一个方法。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，
《毛泽东选集》第五卷第398一399页
应当充分利用旧社会遗留下来的工业基础，力求节省，
用较少的钱办较多的事。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，
《毛泽东选集》第五卷第399页
我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不
但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，
《毛泽东选集》第五卷第399页
101
=====第103页=====
要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义
的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛
盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中
包括执行厉行节约，反对浪费这样一个勤俭建国的方针。
-
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，
《毛泽东选集》第五卷第399—400页
要提倡勤俭持家，勤俭办社，勤俭建国。我们的国家一
要勤，二要俭，不要懒，不要豪华。懒则衰，就不好。要勤
俭办社，就要提高劳动生产率，严格节约，降低成本，实行
经济核算，反对铺张浪费。提高劳动生产率，降低成本，是
任何一个合作社都必须做的工作。至于经济核算，那就要逐
步来。合作社办大了，没有经济核算那是不行的，要逐步学
会经济核算。
《农业合作化的一场辩论和当前的阶级斗争》
《毛泽东选集》第五卷第213页
要提倡勤俭建国。要使全体青年们懂得，我们的国家现
在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这
种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，
用自己的双手创造出一个富强的国家。社会主义制度的建
立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实
现还要靠我们的辛勤劳动。有些青年人以为到了社会主义社
会就应当什么都好了，就可以不费气力享受现成的幸福生活
了，这是一种不实际的想法。
=====第104页=====
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，
《毛泽东选集》第五卷第385—386页
勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作
事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原
则。这就是节约的原则，节约是社会主义经济的基本原则之
一。中国是一个大国，但是现在还很穷，要使中国富起来，
需要几十年时间。几十年以后也需要执行勤俭的原则，但是
特别要提倡勤俭，特别要注意节约的，是在目前这几十年
内，是在目前这几个五年计划的时期内。
《〈中国农村的社会主义高潮〉的按语》，
《毛泽东选集》第五卷第249页
厉行节约，严禁浪费粮食。我们机关部队在粮食方面的
浪费现象，非常严重，因之号召实行节约运动，应为我们一
九四三年的中心工作之一。近来延安有些机关学校检查浪
费，实行节约，已经获得很大成绩。……总之，我们要一方
面征粮产粮，一方面力求节省，来保证粮食的安全无虞。这
是领导同志的工作，又是一个群众运动。务望大家注意。完
成党所给的任务。
《经济问题与财政问题》（1942年12月），中
原新华书店单行本1949年版第151-152页
节约是一切工作机关都要注意的，经济和财政工作机关
尤其要注意。实行节约的结果，可以节省一大批不必要的和
103
=====第105页=====
浪费性的支出，其数目可以达到几千万元。
《抗日时期的经济问题和财政问题》，
《毛泽东选集》一卷本第851页
必须反对贪污浪费现象，因为这种现象，不但是苏维埃
财政经济的损失，并且足以腐化苏维埃工作人员，使他们对
于工作失去热忱与振奋精神的元素。
《中华苏维埃共和国中央执行委员会与人民委
员会对第二次全国苏维埃代表大会的报告》
（1934年1月）
任何地方必须十分爱惜人力物力，决不可只顾一时，滥
用浪费。任何地方必须从开始工作的那一年起，就计算到将
来的很多年，计算到长期坚持战争，计算到反攻，计算到赶
走敌人之后的建设。一面绝不滥用浪费，一面努力发展生
产。
《必须学会做经济工作》，《毛泽东选集》一
卷本第920-921页
在这次精兵简政中，必须达到精简、统一、效能、节约
和反对官僚主义五项目的。这五项，对于我们的经济工作
和财政工作，关系极大。精简之后，减少了消费性的支出，
增加了生产的收入，不但直接给予财政以好影响，而且可以
减少人民的负担，影响人民的经济。
《抗日时期的经济问题和财政问题》，
=====第106页=====
《毛泽东选集》一卷本第850-851页
凡在公营经济中做事的公务人员，如果他为他自己个人
图谋特殊利得，在我们队伍中就叫做丧失道德的行为，在法
律上就叫做犯了贪污罪。而一切不贪污、不浪费、忠心耿
耿、为党为国的人，就算是有很高尚道德的人，应受到党与
政府的称赞及奖励。
《经济问题与财政问题》(1942年12月），
中原新华书店单行本1949年版第134页
应该使一切政府工作人员明白，贪污和浪费是极大的犯
罪。……节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的
经济建设,是我们的会计制度的原则。
《我们的经济政策》，《毛泽东选集》一卷本
第120页
我国全体人民和一切工作人员一致起来,大张旗鼓地,
雷历风行地，开展一个大规模的反对贪污、反对浪费、反对
官僚主义的斗争，将这些旧社会遗留下来的污毒洗干净！
《元旦祝词》，《毛泽东选集》第五卷第60页
必须注意尽一切努力最大限度地保存一切可用的生产资
料和生活资料，采取办法坚决地反对任何人对于生产资料和
生活资料的破坏和浪费,反对大吃大喝,注意节约。
《在晋绥干部会议上的讲话》，《毛泽东选
集》一卷本第1211页
105
=====第107页=====
必须十分节省地使用我们的人力资源和物质资源，力戒
浪费。必须检查和纠正各地已经发生的贪污现象。
《以自卫战争粉碎蒋介石的进攻》，《毛泽东
选集》一卷本第1084页
劳动力的浪费是最大的浪费。
转引自1967年6月29日《人民日报》
节约粮食问题。要十分抓紧，按人定量，忙时多吃，闲
时少吃，忙时吃干，闲时半干半稀，杂以蕃薯、青菜、萝
卜、瓜豆、芋头之类。此事一定要十分抓紧。每年一定要把
收割、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得很紧很紧。而
且要抓得及时,机不可失,时不再来。
《党内通信》（1959年4月29日）
要节约闹革命。
转引自1967年8月26日《人民日报》
7、加强党的领导、大搞群众运动、
坚持《鞍钢宪法》
中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核
心，社会主义事业就不能胜利。
《中国共产党是全中国人民的领导核心》，
=====第108页=====
《毛泽东选集》第五卷第403页
领导我们事业的核心力量是中国共产党。
指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。
《为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗》，
《毛泽东选集》第五卷第133页
没有中国共产党的努力，没有中国共产党人做中国人民
的中流砥柱，中国的独立和解放是不可能的，中国的工业化
和农业近代化也是不可能的。
《论联合政府》，《毛泽东选集》一卷本
第999页
作为无产阶级先锋队的共产党必须同无产阶级专政一起
存在。共产党是无产阶级的最高组织形式。无产阶级的领导
作用，就是通过共产党的领导来实现的。在一切部门中，都
必须实行党委领导的制度。
转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世
界历史上的教训》（1964年7月14日）
工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一
切的。党要领导工业、农业、商业、文化教育、军队和政
府。
《在扩大的中央工作会议上的讲话》（1962年
1月30日）
107
=====第109页=====
凡担负指导工作的人，从乡政府主席到全国中央政府主
席，从大队长到总司令，从支部书记到总书记，一定都要亲
身从事社会经济的实际调查，不能单靠书面报告，因为二者
是两回事。
转引自1968年1月9日《人民日报》
人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。
《论联合政府》，《毛泽东选集》一卷本
第932页
世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导
下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。
《唯心历史观的破产》，《毛泽东选集》一卷
本第1401页
全国的事情要办好，就要依靠全国六亿人民的努力。
转引自1958年7月1日.《人民日报》
群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，
不了解这一点，就不能得到起码的知识。
《〈农村调查〉的序言和跋》，《毛泽东选
集》一卷本第748页
要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。要放手
=====第110页=====
自己，自己解放自己。
转引自1966年8月20日《人民日报》
社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放
手发动群众，大搞群众运动。
转引自1967年8月30日《人民日报》
什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。
转引自1958年10月4日《人民日报》
到现在，我们还有一些同志不愿意在工业方面搞大规模
的群众运动，他们把在工业战线上搞群众运动，说成是“不
正规”，贬之为“农村作风”、“游击习气”。这显然是不
对的。
转引自《红旗》杂志1958年第10期
共产党的路线，就是人民的路线。
《在延安〈解放日报〉改版座谈会上的讲话》
（1942年4月2日）
我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪
律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活
泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建
设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农
业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险。总题目是正确
109
=====第111页=====
地处理人民内部的矛盾和正确处理敌我矛盾。方法是实事求
是，群众路线。
《一九五七年夏季的形势》，《毛泽东选集》
第五卷第456-457页
把群众力量组织起来，这是一种方针。还有什么与此相
反的方针没有呢？有的。那就是缺乏群众观点，不依靠群
众，不组织群众，不注意把农村、部队、机关、学校、工厂
的广大群众组织起来，而只注意组织财政机关、供给机关、
贸易机关的一小部分人；不把经济工作看作是一个广大的运
动,一个广大的战线，而只看做是一个用以补救财政不足的
临时手段。这就是另外一种方针，这就是错误的方针。
《组织起来》，《毛泽东选集》一卷本第884页
实践证明，只要全党更深入地、更正确地继续贯彻执行
党中央关于社会主义教育运动的各项决定，抓住阶级斗争这
个纲，抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲，依靠
工人阶级、贫下中农、革命干部、革命知识分子和其他革命
分子，注意团结百分之九十五以上的群众、团结百分之九十
五以上的干部，那末，城乡存在的许多问题，并不难发现，
也不难解决。
转引自《农村社会主义教育运动中目前提出的
一些问题》（1965年1月14日）
善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个
=====第112页=====
运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都
能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。
我们的工作犯不犯错误，其界限也在这里。当着群众还不觉
悟的时候，我们要进攻，那是冒险主义。群众不愿干的事，
我们硬要领导他们去干，其结果必然失败。当着群众要求前
进的时候,我们不前进,那是右倾机会主义。
《对晋绥日报编辑人员的谈话》，《毛泽东选
集》一卷本第1214-1215页
毛主席特别强调部署各项工作必须通过群众鸣放辩论，
他说，计划、指标不经过群众辩论，主意是你们的；辩论
后,群众自己是主人了,干劲自然更足。
《毛主席视察山东农村》，转引自1958年8月
13日《人民日报》
我们的同志学会了组织群众的劳动，……组织工厂的生
产，组织生产竞赛，奖励劳动英雄，组织生产展览会，发动
群众的创造力和积极性，加上旁的各项本领，我们就一定可
以把日本帝国主义打出去，一定可以协同全国人民，把一个
新国家建立起来。
《组织起来》，《毛泽东选集》一卷本第886
-887页
奖励劳动英雄，举行生产竞赛，发展为群众服务的合作
社。
111
=====第113页=====
《开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动》
《毛泽东选集》一卷本第866页
解放区的工作人员，必须努力学会做经济工作。必须动
员一切可能的力量，大规模地发展解放区的农业、工业和贸
易，改善军民生活。为此目的，必须实行劳动竞赛，励奖劳
动英雄和模范工作者。
《论联合政府》，《毛泽东选集》一卷本第
992页
坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两
参一改三结合，大搞技术革新和技术革命。
转引自1970年3月23日《解放军报》
鞍钢是全国第一个最大的企业，职工十多万，过去他们
认为这个企业是现代化的了,用不着再有所谓技术革命,更
反对大搞群众运动，反对两参一改三结合的方针，反对政治
挂帅，只信任少数人冷冷清清的去干，许多人主张一长制，
反对党委领导下的厂长分工负责制。他们认为“马钢宪法”
（苏联一个大钢厂的一套权威性的办法）是神圣不可侵犯
的。这是1958年大跃进以前的情形，这是第一阶段。1959年
为第二阶段，人们开始想问题，开始相信群众运动，开始怀
疑一长制，开始怀疑马钢宪法。1959年7月庐山会议时期，
中央收到他们的一个好报告，主张大跃进，主张反右倾，鼓
=====第114页=====
告极为高兴，曾经将此报告批发各同志看，各同志立即用电
话发给各省、市、区，帮助了当时批判右倾机会主义的斗争。
现在（1960年3月）的这个报告，更加进步，不是马钢宪法
的那一套，而是创造了一个鞍钢宪法。鞍钢宪法在远东，在
中国出现了。这是第三阶段。现在把这个报告转发你们，并
请你们转发所属大企业和中等企业，转发一切大中城市的市
委，当然也可以转发地委和城市，并且当作一个学习文件，
让干部学习一遍，启发他们的脑筋，想一想自己的事情，在
1960年一个整年内，有领导地，一环接一环、一浪接一浪地
实行伟大的马克思列宁主义的城乡经济技术革命运动。
《关于鞍钢宪法的批示》（1960年3月22日）
转引自1977年3月22日《人民日报》
制度要有利于群众
转引自1972年5月31日《人民日报》
上层建筑一定要适合经济基础和生产力发展的需要。政
府各部门所制定的各种规章制度是上层建筑的一部分。八年
来积累起来的规章制度许多还是适用的。但是有相当一部分
已经成为进一步提高群众积极性和发展生产力的障碍，必须
加以修改，或者废除，……应该作这样一个总的规定，即是
在多快好省地按计划按比例地发展社会主义事业的前提下，
在群众觉悟提高的基础上，允许并且鼓励群众的那些打破限
制生产力发展的规章制度的创举。
《工作方法（草案）》（1958年2月19日）
113
=====第115页=====
任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用
人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳
动生产率,节约一切可能节约的人力和物力,实行劳动竞赛和
经济核算，藉以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累。
农业合作社也必须是这样。在这方面，必须进行许多工作。
转引自《中国农村的社会主义高潮》中册第
768页
改善工厂的组织与管理，克服工厂机关化与纪律松懈状
态。首先应该改革的是工厂机关化的不合理现象。目前我们
有许多工厂在组织上非常不合理，人员众多，组织庞大，管
理人员和直接生产人员的分配不适当，以及将管理大工厂的
制度应用到我们的小工厂上面，这些现象必须迅速改变，使
一切工厂实行企业化。
《经济问题与财政问题》（1942年12月），中
原新华书店单行本1949年版第82页
建立经济核算制，克服各企业内部的混乱状态。为此必
须：第一，每一工厂单位应有相当独立的资金（流动和固定
的），使它可以自己周转，而不致经常因资金困难，妨碍生
产。第二，每一工厂单位的收入和支出，应有一定的制度和
手续，结束收支不清、手续不备的糊涂现象。第三，依照各
厂具体情况，使有些采取成本会计制，有些则暂不采取，但
一切工厂必须有成本的计算。第四，每一工厂的生产，应有
=====第116页=====
久不去检查。第五，每一工厂应有节省原料与保护工具的制
度，养成节省原料与爱护工具的习惯。所有这些就是经济核
算制的主要内容。有了严格的核算制度之后，才能彻底考查
一个企业的经营是否是有利的。
《经济问题与财政问题》（1942年12月），
中原新华书店单行本1949年版第81-82页
管理也是社教

转引自1970年2月5日《人民日报》
115
=====第117页=====
六、社会主义的工业和农业
1、发展国民经济必须以农业为基础、
工业为主导
以农业为基础、以工业为主导
转引自1962年9月29日《人民日报》
要把农业放在经济问题中的首要地位。
转引自《红旗》杂志1960年第22期
全党一定要重视农业。农业关系国计民生极大。要注
意，不抓粮食很危险。不抓粮食，总有一天要天下大乱。
首先，农业关系到五亿农村人口的吃饭问题，吃肉吃油
问题，以及其他日用的非商品性农产品问题。这个农民自给
的部分,数量极大。比如去年生产了三千六百多亿斤粮食,
商品粮包括公粮在内，大约是八百多亿斤，不到四分之一，
四分之三以上归农民。农业搞好了，农民能自给，五亿人口
就稳定了。
第二，农业也关系到城市和工矿区人口的吃饭问题。商
品性的农产品发展了,才能供应工业人口的需要,才能发展
=====第118页=====
工业。要在发展农业生产的基础上，逐步提高农产品特别是
粮食的商品率。有了饭吃，学校、工厂少数人闹事也不怕。
第三，农业是轻工业原料的主要来源，农村是轻工业的
重要市场。只有农业发展了，轻工业生产才能得到足够的原
料，轻工业产品才能得到广阔的市场。
第四,农村又是重工业的重要市场。比如，化学肥料，
各种各样的农业机械、部分的电力、煤炭、石油，是供应农
村的，铁路、公路和大型水利工程，也都为农业服务。现
在，我们建立了社会主义的农业经济，无论是发展轻工业还
是发展重工业，农村都是极大的市场。
-
第五，现在出口物资主要是农产品。农产品变成外汇，
就可以进口各种工业设备。
第六，农业是积累的重要来源。农业发展起来了，就可
以为发展工业提供更多的资金。
因此，在一定的意义上可以说，农业就是工业。要说服
工业部门面向农村，支援农业。要搞好工业化，就应当这样
做。
《在省市自治区党委书记会议上的讲话》，
《毛泽东选集》第五卷第360—361页
我们的经济建设的中心是发展农业生产，发展工业生
产，发展对外贸易和发展合作社。
.
《我们的经济政策》，《毛泽东选集》一卷本
第116页
117
=====第119页=====
这里应当指出：在目前的条件之下，农业生产是我们经
济建设工作的第一位,它不但需要解决最重要的粮食问题，
而且需要解决衣服、砂糖、纸张等项日常用品的原料即棉、
麻、蔗、竹等的供给问题。森林的培养，畜产的增殖，也是
农业的重要部分。
《我们的经济政策》，《毛泽东选集》一卷本
第117页
农业问题，是一个非常重要的问题，是关系我国社会主
义经济保持继续跃进的根本性问题。
转引自《红旗》杂志1960年第22期
没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。
《论人民民主专政》，《毛泽东选集》一卷本
第1366页
农民在全国总人口中大约占百分之八十，是现时中国国
民经济的主要力量。
《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》
一卷本第605页
要想尽快地发展重工业，就必须大力发展农业，….…
转引自1958年5月12日《人民日报》
这些同志不知道社会主义工业化是不能离开农业合作化
=====第120页=====
而孤立地去进行的。首先，大家知道，我国的商品粮食和工
业原料的生产水平，现在是很低的，而国家对于这些物资的
需要却是一年一年地增大，这是一个尖锐的矛盾。如果我们
不能在大约三个五年计划的时期内基本上解决农业合作化的
问题，即农业由使用畜力农具的小规模的经营跃进到使用机
器的大规模的经营，……我们就不能解决年年增长的商品粮
食和工业原料的需要同现实主要农作物一般产量很低之间的
矛盾,我们的社会主义工业化事业会就遇到绝大的困难,我们
就不可能完成社会主义工业化。……其次，我们的一些同志
也没有把这样两件事联系起来想一想，即：社会主义工业化
的一个最重要的部门重工业，它的拖拉机的生产，它的
其它农业机器的生产，它的化学肥料的生产，它的供农业使
用的现代运输工具的生产，它的供农业使用的煤油和电力的
生产等等，所有这些，只有在农业已经形成了合作化的大规
模经营的基础上才有使用的可能，或者才能大量地使用。…
…其次，……为了完成国家工业化和农业技术改造所需要的
大量资金，其中有一个相当大的部分是要从农业方面积累起
来的。这除了直接的农业税以外，就是发展为农民所需要的
大量生活资料的轻工业的生产，拿这些东西去同农民的商品
粮食和轻工业原料相交换，既满足了农民和国家两方面的物
资需要，又为国家积累了资金。而轻工业的大规模的发展不
但需要重工业的发展，也需要农业的发展。因为大规模的轻
工业的发展，不是在小农经济的基础上所能实现的，它有待
=====第121页=====
倍的购买力。
《关于农业合作化问题》，《毛泽东选集》
第五卷第181-183页
应确定以农业为第一位，工业、手工业、运输业与畜牧
业为第二位，商业则放在第三位；……
《经济问题与财政政问题》（1942年12月），
中原新华书店单行本1949年版第73页
没有工业，便没有巩固的国防，便没有人民的福利，便
没有国家的富强。
《论联合政府》，《毛泽东选集》一卷本第
981页
从中国境内肃清了帝国主义、封建主义、官僚资本主义
和国民党的统治（这是帝国主义、封建主义和官僚资本主义
三者的集中表现），还没有解决建立独立的完整的工业体系
问题，只有待经济上获得了广大的发展，由落后的农业国变
成了先进的工业国,才算最后地解决了这个问题。
《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体
会议上的报告》，《毛泽东选集》一卷本第
1323页
在新民主主义的政治条件获得之后，中国人民及其政府
=====第122页=====
业，使中国由农业国变为工业国。新民主主义的国家，如无
巩固的经济做它的基础，如无进步的比较现时发达得多的农
业，如无大规模的在全国经济比重上占极大优势的工业以及
与此相适应的交通、贸易、金融等事业做它的基础，是不能
巩固的。
-
《论联合政府》，《毛泽东选集》一卷本第
982页
一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办
转引自1958年8月16日《人民日报》
附录：
以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方
针，把发展农业放在首要地位，正确地处理工业和农业的关
系，坚决地把工业部门的工作转移到以农业为基础的轨道上
来。
《中国共产党第八届中央委员会第十次全体会
议上的公报》，转引自1962年9月29日《人
民日报》
2、社会主义的工业
人民民主专政的国家，必须有步骤地解决国家工业化的
问题。
121
=====第123页=====
《论人民民主专政》，《毛泽东选集》一卷本
第1366页
这里所讲的工业化道路的问题，主要是指重工业、轻工
业和农业的发展关系问题。我国的经济建设是以重工业为中
心，这一点必须肯定。但是同时必须充分注意发展农业和轻
工业。
我国是一个大农业国，农村人口占全国人口的百分之八
十以上，发展工业必须和发展农业同时并举，工业才有原料
和市场，才有可能为建立强大的重工业积累较多的资金。大
家知道，轻工业和农业有极密切的关系。没有农业，就没有
轻工业。重工业要以农业为重要市场这一点，目前还没有使
人们看得很清楚。但是随着农业的技术改革逐步发展，农业
的日益现代化，为农业服务的机械、肥料、水利建设、电力
建设、运输建设、民用燃料、民用建筑材料等等将日益增
多，重工业以农业为重要市场的情况，将会易于人们所理
解。在第二个五年计划和第三个五年计划期间，如果我们的
农业能够有更大的发展，使轻工业相应地有更多的发展，这
对于整个国民经济会有好处。农业和轻工业发展了，重工业
有了市场，有了资金，它就会更快地发展。这样，看起来工
快一些。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛
泽东选集》第五卷第400页。
=====第124页=====
重工业是我国建设的重点。必须优先发展生产资料的生
产，这是已经定了的。但是决不可以因此忽视生活资料尤其
是粮食的生产。如果没有足够的粮食和其他生活必需品，首
先就不能养活工人，还谈什么发展重工业？所以，重工业和
轻工业、农业的关系，必须处理好。
在处理重工业和轻工业、农业的关系上，我们没有犯原
则性的错误。我们比苏联和一些东欧国家作得好些。象苏联
的粮食产量长期达不到革命前最高水平的问题，象一些东欧
国家由于轻重工业发展太不平衡而产生的严重问题，我们这
里是不存在的。他们片面地注重重工业，忽视农业和轻工
业，因而市场上的货物不够，货币不稳定。我们对于农业轻
工业是比较注重的。我们一直抓农业，发展了农业，相当地
保证了发展工业所需要的粮食和原料。我们的民生日用商品
比较丰富，物价和货币是稳定的。
我们现在的问题，就是还要适当地调整重工业和农业、。
轻工业的投资比例，更多地发展农业、轻工业。这样，重工
业是不是不为主了？它还是为主，还是投资的重点。但是，
农业、轻工业投资的比例要加重一点。
加重的结果怎么样？加重的结果，一可以更好地供给人
民生活的需要，二可以更快地增加资金的积累，因而可以更
多更好地发展重工业。重工业也可以积累，但是，在我们现
有的经济条件下，轻工业农业积累更多更快些。
这里就发生一个问题，你对发展重工业究竟是真想还是
假想，想得厉害一点，还是差一点？你如果是假想，或者想
得差一点，那就打击农业轻工业，对它们少投点资。你如果
123
=====第125页=====
是真想，或者想得厉害，那你就要注重农业轻工业，使粮食
和轻工业原料更多些，积累更多些，投到重工业方面的资金
将来也会更多些。
我们现在发展重工业可以有两种办法，一种是少发展一
些农业轻工业，一种是多发展一些农业轻工业。从长远观点
来看，前一种办法会使重工业发展得少些和慢些，至少基础
不那么稳固，几十年后算总账是划不来的。后一种办法会使
重工业发展得多些和快些，而且由于保障了人民生活的需
要,会使它发展的基础更加稳固。
《论十大关系》，《毛泽东选集》第五卷第
268-269页
我们必须逐步地建设一批规模大的现代化的企业以为骨
干，没有这个骨干就不能使我国在几十年内变为现代化的工
业强国。但是多数企业不应当这样做，应当更多地建立中小
型企业，并且应当充分利用旧社会遗留下来的工业基础，力
求节省，用较少的钱办较多的事。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛
泽东选集》第五卷第399页
在工业方面，必须首先抓紧钢铁工业和机械工业，因为
这是实现我国工业化、农业机械化和加强国防力量的基础。
转引自1958年9月9日《人民日报》
开发矿业
=====第126页=====
转引自《新华月报》1971年第5期
地方应该想办法建立独立的工业体系。首先是协作区，
然后是许多省，只要有条件，都应建立比较独立的但是情况
不同的工业体系。
转引自1958年8月16日《人民日报》
工业学大庆
转引自1966年8月14日《人民日报》
象武纲这样的大型企业，可以逐步地办成为综合性的联
合企业，除生产多种纲铁产品外，还要办点机械工业、化学
工业和建筑工业等。这样的大型企业，除工业外，农、商、
学、兵都要有一点。
转引自1958年9月29日《人民日报》
附录：
我国国民经济的飞跃发展，证明了党的在优先发展重工
业的基础上实行工业和农业同时并举的方针，重工业和轻工
业同时并举的方针，在工业战线上以钢为纲、全面跃进的方
针，中央工业和地方工业同时并举的方针，大型企业和中小
型企业同时并举的方针，土法生产和洋法生产同时并举的方
针，以及工业方面的集中领导必须同在工业方面大搞群众运
动相结合的方针，一句话，用两条腿走路的方针，而不是一条
腿或者一条半腿走路的方针，这样的一整套方针是正确的。
125
=====第127页=====
《中国共产党八届六中全会公报》（1958年12
月）
3、社会主义的农业
农业的根本出路在于机械化。
转引自1964年10月15日《人民日报》
实现农业机械化问题，不仅是一个重大的经济问题，而
且更是重大的政治问题。农业机械化了，才能说是建成了完
全社会主义的大农业，才能有农业生产的大发展，才能使农
村经济面貌根本改观，逐步缩小城乡差别，工农差别，巩固
工农联盟，防止资本主义复辟，进一步巩固和发展社会主义
阵地。
转引自《广东农机资料》1973年第4期
用机械装备农业，是农、林、牧三结合大发展的决定性
条件。
转引自1975年10月21日《人民日报》
中国工人阶级的任务，不但是为着建立新民主主义的国
家而斗争，而且是为着中国的工业化和农业近代化而斗争。
《论联合政府》，《毛泽东选集》一卷本第
982页
=====第128页=====
在社会主义社会中工人阶级和农民阶级的矛盾，用农业
集体化和农业机械化的方法去解决；·…
《矛盾论》，《毛泽东选集》一卷本第286页
中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改
造,又在技术方面,在一切能够使用机器操作的部门和地方，
通通使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。由于我
国的经济条件，技术改革的时间，比较社会改革的时间，会
要长一些。估计在全国范围内基本上完成农业方面的技术改
革，大概需要四个至五个五年计划，即二十年至二十五年的
时间。全党必须为了这个伟大任务的实现而奋斗。
《关于农业合作化问题》，《毛泽东选集》第
五卷第188-189页
不要坐等农业机器而放松了新式畜力农具和改良农具的
推广。
转引自1966年1月4日《人民日报》
通过农具改革运动逐步过渡到半机械化和机械化。
转引自1966年4月14日《人民日报》
要从省到县普遍地设立农具研究所，集中一批科学技术
人员和农村有经验的铁匠、木匠，搜集各种比较进步的农具，
加以比较，加以试验，加以改进，试制新式农具。试验成
功以后，还要在田间试验，证明确实有效，然后才能成批制
=====第129页=====
造、推广。
转引自1964年10月15日《人民日报》
机械化以后,劳动力更会大量节省,是不是有出路呢？
根据一些机耕农场的经验仍然是有出路的，因为生产的范围
大了，部门多了，工作细了，这就不怕有力无处使。
《《中国农村的社会主义高潮〉的按语》，
《毛泽东选集》第五卷第253页
农业机械化以后也将是这样。将来会出现从来没有被人
们设想过的种种事业，几倍、十几倍以至几十倍于现在的农
作物的高产量。
《《中国农村的社会主义高潮〉的按语》，
《毛泽东选集》第五卷第152页
农业机械部要负责武装农业；要管农、林、牧、副、渔
（机械）。
《对农业机械部的任务的指示》（1959年）
以粮为纲，全面发展
转引自1962年3月20日《人民日报》
必须“以粮为纲”，同时积极发展各种经济作物；在发
展农业的同时，必须发展林业、牧业、副业、渔业，做到五
业并举，全面发展。
转引自1960年8月2日《人民日报》
=====第130页=====
手中有粮，心里不慌，脚踏实地，喜气洋洋。
《在庐山会议上的指示》
（1959年7月）
农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同
等地位。
转引自《红旗》杂志1972年第3期
农业方面的主要要求是增产粮食和棉花。
《经济问题与财政问》（1942年12月），中
原新华书店单行本1949年版第25页
必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧。
转引自1967年9月24日《人民日报》
在大干纲铁的同时，不要把农业丢掉了。人民公社一定
要把小麦种好，把油菜种好，把土地深翻好。
《毛主席巡视大江南北回京后对记者发表重要
谈话》，转引自1958年10月1日《人民日报》
要努力发展粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、
果、药、杂等十二项生产，要实行农、林、牧、副、渔五业
并举的方针。
转引自1960年4月1日《人民日报》
农林牧副渔互相结合
129
=====第131页=====
转引自1962年3月20日《人民日报》
农业方面，除粮、菜外，饲养猪羊，解决肉食，也是很
要紧的。
《经济问题与财政问题》（1942年12月），中
原新华书店单行本1949年版第129页
以养猪为中心、全面发展畜牧业
转引自1960年2月29日《人民日报》
养猪是关系肥料、肉食和出口换取外汇的大问题，一切
合作社都要将养猪一事放在自己的计划内，…除了合作社
公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪，分作几年
达到这个目的。
《<中国农村的社会主义高潮〉的按语》，
《毛泽东选集》第五卷第251-252页
我国的肥料来源第一是养猪及大牲畜。一人一猪。一亩
一猪，如果能办到了，肥料的主要来源就解决了。这是有机
化学肥料，比无机化学肥料优胜一倍。一头猪就是一个小型
有机化肥厂。而且猪又有肉，又有宗，又有皮，又有骨，又
有内脏（可以作制药原料），我们何乐而不为呢？肥料是植
之，大养而特养其猪及其他牲畜，肯定是有道理的。
《关于养猪的一封信》(1959年10月31日)
=====第132页=====
附录：
在完成反封建的土地改革以后，我们党在农业问题上的
根本路线是：第一步实现农业集体化，第二步在农业集体化
的基础上实现农业的机械化和电气化。毛泽东同志在一九五
五年七月代表党中央所作的关于农业合作化问题的报告中，
充分地、完整地说明了我们党在农业问题上的这条根本路
线。这是我们党在农村的两条道路的斗争中，坚持社会主
义、战胜资本主义的根本路线。
《关于进一步巩固人民公社集体经济、发展农
业生产的决定》（1962年9月27日）
坚决贯彻执行党中央和毛主席提出的农业机械化的发展
要以集体经济为主，农机工业的发展要以地方工业为主，农
机产品的发展要以小型为主的方针，……
1966年10月18日《人民日报》
131
=====第133页=====
七、社会主义的分配
1、正确处理积累和消费的关系
在分配问题上，我们必须兼顾国家利益，集体利益和个
人利益。对于国家的税收、合作社的积累、农民的个人收入
这三方面的关系，必须处理适当，经常注意调节其中的矛
盾。国家要积累，合作社也要积累，但是都不能过多。我们
要尽可能使农民能够在正常年景下，从增加生产中逐年增加
个人收入。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛
泽东选集》第五卷第380页
国家和工厂、合作社的关系，工厂、合作社和生产者个
人的关系，这两种关系都要处理好。为此，就不能只顾一
头，必须兼顾国家、集体和个人三个方面，也就是我们过去
常说的“军民兼顾”、“公私兼顾”。鉴于苏联和我们自己
的经验，今后务必更好地解决这个问题。
《论十大关系》，《毛泽东选集》第五卷第
272页
=====第134页=====
总之，国家和工厂，国家和工人，工厂和工人，国家和
合作社，国家和农民，合作社和农民，都必须兼顾，不能只
顾一头。无论只顾那一头，都是不利于社会主义，不利于无
产阶级专政的。这是一个关系到六亿人民的大问题，必须在
全党和全国人民中间反复进行教育。
《论十大关系》，《毛泽东选集》第五卷第
275页
应该承认，有些群众往往容易注意当前的、局部的、个
人的利益，而不了解或者不很了解长远的、全国性的、集体
的利益。不少青年人由于缺少政治经验和社会生活经验，不
善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解我国人民
曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反
动派的压迫，而建立一个美好的社会主义社会要经过怎样的
长时间的艰苦劳动。因此，需要在群众中间经常进行生动
的、切实的政治教育，并且应当经常把发生的困难向他们作
真实的说明,和他们一起研究如何解决困难的办法。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛
泽东选集》第五卷第395-396页
应当向工会同志和工人群众进行教育，使他们懂得，决
不可只看到眼前的片面的福利而忘记了工人阶级的远大利
益。
《关于工商业政策》，《毛泽东选集》一卷本
第1180页
133
=====第135页=====
我国每年作一次经济计划，安排积累和消费的适当比
例，求得生产和需要之间的平衡。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛
泽东选集》第五卷第375页
在全民所有制经济和集体所有制经济里面，在这两种社
会主义经济形式之间，积累和消费的分配问题是一个复杂的
问题，也不容易一下子解决得完全合理。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》,
《毛
泽东选集》第五卷第374页
合作社同农民的关系也要处理好。在合作社的收入中，
国家拿多少，合作社拿多少，农民拿多少，以及怎样拿法，
都要规定得适当。合作社所拿的部分，都是直接为农民服务
的。生产费不必说，管理费也是必要的，公积金是为了扩大
再生产，公益金是为了农民的福利。但是，这几项各占多
少，应当同农民研究出一个合理的比例。生产费管理费都要
力求节约。公积金公益金也要有个控制，不能希望一年把好
事做完。

除了遇到特大自然灾害以外，我们必须在增加农业生产
的基础上，争取百分之九十的社员每年的收入比前一年有所
增加，百分之十的社员的收入能够不增不减，如有减少，也
要及早想办法加以解决。
《论十大关系》，《毛泽东选集》第五卷第
274页
=====第136页=====
合作社的积累和社员收入的比例，也要注意。合作社要
利用价值法则搞经济核算，要勤俭办社，逐步增加一点积
累。今年如果丰收，积累要比去年多一点，但是不能太多，
还是先让农民吃饱一点。丰收年多积累一点，灾荒年或者半
灾荒年就不积累或者少积累一点。就是说，积累是波浪式
的，或者叫做螺旋式的。
《在省市自治区党委书记会议上的讲话》，
《毛泽东选集》第五卷第361页
农村的人民公社应当在勤俭办社的原则下，正确地分配
自己的收入。为了迅速地发展生产，在从总收入扣陈生产费
用、管理费用和缴纳税款以后，应当适当地提高积累的比
例。但是在生产发展的基础上，同时应当使收入中用于社员
个人消费和集体消费的部分（包括用于公共福利、文化教育
等事业的部分）逐年有所增加，使人民的生活逐年有所改
善。
转引自《关于人民公社若干问题的决议》
（1958年12月10日）
2、个人消费品的分配
应指出绝对平均主义不但在资本主义没有消灭的时期，
只是农民就资产者的一种幻想；就是在社会主义时期，物质
的分配也要按照“各尽所能按劳取酬”的原则和工作的需
要，决无所谓绝对的平均。
135
=====第137页=====
《关于纠正党内的错误思想》，《毛泽东选
集》一卷本第89页
力争在增加生产的基础上逐步改善工人生活。
《中共中央政治局扩大会议决议要点》，《毛
泽东选集》第五卷第36页
人民的生活虽然要改善，但一时又不能改善很多。就是
说，人民生活不可不改善，不可多改善；不可不照顾，不可
多照顾。
《抗美援朝的伟大胜利和今后的任务》，《毛
泽东选集》第五卷第105页
在发展生产的基础上，改善工人和劳动人民的生活。有
资产阶级思想的人，不注意这一点，薄一波就是代表。我们
的重点必须放在发展生产上，但发展生产和改善人民生活二
者必须兼顾。福利不可不谋，不可多谋，不谋不行。现在，
不顾人民生活，不顾人民死活的干部还不少。
《反对党内的资产阶级思想》，《毛泽东选
集》第五卷第92页
工人生活必须酌量改善，但是必须避免过高的待遇。
《关于目前党的政策中的几个重要问题》，
《毛泽东选集》一卷本第1164页
=====第138页=====
至于简单地拿农民每人每年平均所得和工人每人每年平
均所得相比较，说一个低了，一个高了，这是不适当的。工
人的劳动生产率比农民高得多，而农民的生活费用比城市工
人又省得多，所以不能说工人特别得到国家的优待。有少部
分工人的工资以及有些国家机关工作人员的工资是高了一
些，农民看了不满意是有理由的，斟酌情况作一些适当的调
整，是必要的。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛
泽东选集》第五卷第381-382页
拿工人讲，工人的劳动生产率提高了，他们的劳动条件
和集体福利就需要逐步有所改进。我们历来提倡艰苦奋斗，
反对把个人物质利益看得高于一切，同时我们也历来提倡关
心群众生活，反对不关心群众痛痒的官僚主义。随着整个国
民经济的发展，工资也需要适当调整。关于工资，最近决定
增加一些，主要加在下面，加在工人方面，以便缩小上下两
方面的距离。我们的工资一般还不高，但是因为就业的人多
了，因为物价低和稳，加上其他种种条件，工人的生活比过
去还是有了很大改善。在无产阶级政权下面，工人的政治觉
悟和劳动积极性一直很高。去年年底中央号召反右倾保守，
工人群众热烈拥护，奋战三个月，破例地超额完成了今年第
一季度的计划。我们需要大力发扬他们这种艰苦奋斗的精
神，也需要更多地注意解决他们在劳动和生活中的迫切问
题。
《论十大关系》，《毛泽东选集》第五卷第
137
=====第139页=====
272-273页
消极的雇佣革命的思想，也是一种个人主义的表现。这
种雇佣革命的思想，是无条件努力的积极活动分子所以不很
多的原因。
《关于纠正党内的错误思想》，《毛泽东选
集》一卷本第91页
红军士兵大部分是由雇佣军队来的，但一到红军即变了
性质。首先是红军废除了雇佣制，使士兵感觉不是为他人打
仗，而是为自己为人民打仗。红军至今没有什么正规的薪
制，只发粮食、油盐柴菜钱和少数的零用钱。
《井岗山的斗争》，《毛泽东选集》一卷本第
62-63页
湖南省委要我们注意士兵的物质生活，至少要比普通工
农的生活好些。现在则相反，除粮食外，每天每人只有五分
大洋的油盐柴菜钱，还是难乎为继。……现在全军五千人的
冬衣，有了棉花，还缺少布。这样冷了，许多士兵还是穿两
层单衣。好在苦惯了。而且什么人都是一样苦，从军长到伙
夫，除粮食外一律吃五分钱的伙食。发零用钱，两角即一律
两角，四角即一律四角。因此士兵也不怨恨什么人。
《井岗山的斗争》，《毛泽东选集》一卷本第
63-64页
应该扩大共产主义思想的宣传，加紧马克思列宁主义的
=====第140页=====
学习，没有这种宣传和学习，不但不能引导中国革命到将来
的社会主义阶段上去，而且也不能指导现时的民主革命达到
胜利。
《新民主主义论》，《毛泽东选集》一卷本第
666页
共产党员在政府工作中，应该是十分廉洁、不用私人、
多做工作、少取报酬的模范。
《中国共产党在民族战争中的地位《毛泽东选
集》一卷本第488页
自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最
可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精
神，才是可尊敬的。
。
《中国共产党在民族战争中的地位》，
《毛泽东选集》一卷本第488页
不提倡发展生产并在发展生产的条件下为改善物质生活
而斗争，只是片面地提倡艰苦奋斗的观点，是错误的。
《开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动》
《毛泽东选集》一卷本第867页
要得到群众的拥护么？要群众拿出他们的全力放到战线
=====第141页=====
解决群众的生产和生活的问题，盐的问题，米的问题，房子
的问题，衣的问题，生小孩子的问题，解决群众的一切问
题。我们是这样做了么，广大群众就必定拥护我们，把革命
当作他们的生命,把革命当作他们无上光荣的旗帜。
《关心群众生活，注意工作方法》，《毛泽东
选集》一卷本第124-125页
群众生产，群众利益，群众情绪，这些都是领导干部们
应时刻注意的
为中直军直生产展览会题词，转引自延安《解
放日报1943年11月24日
为群众服务，这就是处处要想到群众，为群众打算，把
群众的利益放在第一位。这是我们与国民党的根本区别，也
是共产党员革命的出发点和归宿。
《论合作社》（1943年10月）
我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问
题，到柴米油盐问题。
《关心群众生活，注意工作方法》，《毛泽东
选集》一卷本第124页
组织革命战争，改良群众生活，这是我们的两大任务。
《关心群众生活，注意工作方法》，《毛泽东
选集》一卷本第125页
=====第142页=====
中国的妇女是一种伟大的人力资源。必须发掘这种资
源，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。要发动妇女
参加劳动，必须实行男女同工同酬的原则。
转引自《中国农村的社会主义高潮》中册第
675页
中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现
在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会
没有多少差别。所不同的是所有制变更了。
转引自1975年2月22日《人民日报》
我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八
级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。
转引自1975年2月22日《人民日报》
附录：
不能不看到，社会主义社会是从资本主义社会脱胎而出
的社会，是共产主义社会的初级阶段。它还不是在经济以及
其他方面完全成熟了的共产主义社会。它不可避免地带有资
本主义社会遗留下来的痕迹。马克思在谈到社会主义社会的
时候说：“我们这里所说的是这样的共产主义社会，它不是
在它自身基础上已经发展了的，恰好相反，是刚刚从资本主
义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精
神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”列宁也
指出，在共产主义第一阶段社会主义社会中，“共产主义在
141
=====第143页=====
经济上还不可能是完全成熟的，还不能完全摆脱资本主义的
传统或痕迹”。
在社会主义社会里，还存在着工农之间、城乡之间的差
别，还存在着体力劳动和脑力劳动之间的差别，资产阶级法
权还没有完全取消，还“不能立即消灭按工作’（不是按
需要）分配消费品这一仍然存在的不公平现象”，因而还存
在着富裕程度的差别。要使上述这些差别和现象归于消失，
要使资产阶级法权归于消失，只能是逐步的，而且必然要经
过一个很长的时期。
《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史
上的教训》
（1964年7月14日）
赫鲁晓夫用所谓“物质刺激”来偷换社会主义的“各尽
所能，按劳分配”的原则，不是缩小而是扩大极小部分人同
工人、农民和一般知识分子之间的收入差距，扶植那些占据
领导地位的蜕化变质分子，使他们更放肆地利用职权，侵占
苏联人民的劳动果实，加剧苏联社会的阶级分化。
《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史
上的教训》（1964年7月14日）
绝不要实行对少数人的高薪制度。应当合理地逐步缩小
而不应当扩大党、国家、企业、人民公社的工作人员同人民
群众之间的个人收入的差距。防止一切工作人员利用职权享
受任何特权。
《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史
142
=====第144页=====
上的教训》
（1964年7月14日）
3、社会主义的财政
发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作的
总方针。
《抗日时期的经济问题和财政问题》，
《毛泽东选集》一卷本第846页
“发展经济，保障供给”，是我们确定不移的财政方
针。如果我们不去从根本上发展经济，而去枝枝节节地解决
财政问题，就是错误的方针。如果我们努力地发展了公私经
济，我们就能支持不论时间多久的战争，而使精力不至于枯
竭。这一点非常重要，必须使一切工作人员及全体军民透彻
地认识清楚，以便组织他们从事大规模的生产运动。
《一九四五年的任务》，《毛泽东选集》东北
书店1948年版第499页
发展生产，保障供给，集中领导，分散经营，军民兼
顾，公私兼顾，生产和节约并重等项原则，仍是解决财经问
题的适当的方针。
《一九四六年解放区工作的方针》，
《毛泽东选集》一卷本第1072页
143
=====第145页=====
从发展国民经济来增加我们财政的收入，是我们财政政
策的基本方针，…
《我们的经济政策》，《毛泽东选集》一卷本
第120页
我们要使人民经济一天一天发展起来，大大改良群众生
活，大大增加我们的财政收入，把革命战争和经济建设的物
质基础确切地建立起来。
《必须注意经济工作》，《毛泽东选集》一卷
本第108页
各地必须作长期打算，努力生产，历行节约，并在生产
和节约的基础上，正确地解决财政问题。这里第一个原则是
发展生产，保障供给。因此，必须反对片面地着重财政和商
业，忽视农业生产和工业生产的错误观点。
《迎接中国革命的新高潮》，《毛泽东选集》
一卷本第1112页
有许多同志，片面地看重了财政，不懂得整个经济的重
要性；他们的脑子终日只在单纯的财政收支问题上打圈子，
打来打去，还是不能解决问题。这是一种陈旧的保守的观点
在这些同志的头脑中作怪的缘故。他们不知道财政政策的好
坏固然足以影响经济，但是决定财政的却是经济。未有经济
无基础而可以解决财政困难的，未有经济不发展而可以使财
=====第146页=====
政充裕的。……如果不发展人民经济和公营经济，我们就只
有束手待毙。财政困难，只有从切切实实的有效的经济发展
上有才能解决。忘记发展经济，忘记开辟财源，而企图从收
缩必不可少的财政开支去解决财政困难的保守观点，是不能
解决任何问题的。
《抗日时期的经济问题和财政问题》，
《毛泽东选集》一卷本第846—847页
财政的支出，应该根据节约的方针。
《我们的经济政策》，《毛泽东选集》一卷本
第120页
巩固财政经济工作的统一管理和统一领导，巩固财政收
支的平衡和物价的稳定。
《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗
争》，《毛泽东选集》第五卷第18—19页
国家的予算是一个重大的问题，里面反映着整个国家的
政策，因为它规定政府活动的范围和方向。
《在中央人民政府委员会第四次会议上的讲
话》（1649年12月2日
增产、节约、多留后备力量，是巩固国家予算的可靠的
三道防线。
145
=====第147页=====
转引自《一九五四年国家予算》，财政出版社
安1954年版

讯
5出木育
皮果团园健文菌木心器
同
环回国
=====第148页=====
文义主利最人
《日人》
八、
社会主义国家的对外经济关系
是市医
列宁主义认为：资本主义国家的无产阶级要拥护殖民地
半殖民地人民的解放斗争，殖民地半殖民地的无产阶级要拥
护资本主义国家的无产阶级的解放斗争，世界革命才能胜
利。
《纪念白求恩》，《毛泽东选集》一卷本
第320页
如果没有国际革命力量在各种不同方式上的援助，要取
得自己的胜利是不可能的。胜利了，要巩固，也是不可能
的。
《论人民民主专政》，《毛泽东选集》一卷本
是代送第1362-1363页
主数佳义主国
努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世
界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义
的伟大义务。
转引自1967年10月1日《人民日报》

被压迫人民争取彻底的解放，首先是依靠自己的斗争，
147
=====第149页=====
正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。
转引自1963年8月9日《人民日报》
但是要谦虚。不但现在应当这样，四十五年之后也应当
这样，永远应当这样。中国人在国际交往方面，应当坚决、
彻底、干净、全部地消灭大国主义。
《纪念孙中山先生》，《毛泽东选集》第五卷
第312页
我们决不可有傲慢的大国主义的态度，决不应当由于革
命的胜利和在建设上有了一些成绩而自高自大。国无论大
小，都各有长处和短处。
《中国共产党第八次全国代表大会开幕词》，
转引自《新华半月刊》1956年第20期
人民共和国的国民经济的恢复和发展，没有对外贸易的
统制政策是不可能的。从中国境内肃清了帝国主义、封建主
义、官僚资本主义和国民党的统治（这是帝国主义、封建主
义和官僚资本主义三者的集中表现），还没有解决建立独立
的完整的工业体系问题，只有待经济上获得了广大的发展，
由落后的农业国变成了先进的工业国，才算最后地解决了这
个问题。而欲达此目的，没有对外贸易的统制是不可能的。
……对内的节制资本和对外的统制贸易，是这个国家在经济
斗争中的两个基本政策。谁要是忽视或轻视了这一点，谁就
=====第150页=====
将要犯绝大的错误。
《在中国共产党第七届中央委员会第二次全
土泵
体会议上的报告》，《毛泽东选集》一卷
本第1323页
任何外国政府，只要它愿意断绝对于中国反动派的关
系，不再勾结或援助中国反动派，并向人民的中国采取真正
的而不是虚伪的友好态度，我们就愿意同它在平等、互利和
互相尊重领土主权的原则的基础上，谈判建立外交关系的问
题。中国人民愿意同世界各国人民实行友好合作，恢复和发
展国际间的通商事业，以利发展生产和繁荣经济。
《在新政治协商会议筹备会上的讲话》，
《毛泽东选集》一卷本第1355页
我们有计划地组织人民的对外贸易，并且由国家直接经
营若干项必要的商品流通，……现在是异常需要的了。
华且，人《我们的经济政策》，《毛泽东选集》一卷本
点生第119页
眉姐
旅图
我们是愿意按照平等原则同一切国家建立外交关系的，
但是从来敌视中国人民的帝国主义，决不能很快地就以平等
的态度对待我们，只要一天它们不改变敌视的态度，我们就
一天不给帝国主义国家在中国以合法的地位。关于同外国人
做生意，那是没有问题的，有生意就得做，并且现在已经开
始做，几个资本主义国家的商人正在互相竞争。我们必须尽
149
=====第151页=====
可能地首先同社会主义国家和人民民主国家做生意，同时也
要同资本主义国家做生意。
《在中国共产党第七届中央委员会第二次全
体会议上的报告》，《毛泽东选集》一卷本
第1325页
“我们要做生意。”完全正确，生意总是要做的。我们
只反对妨碍我们做生意的内外反动派，此外并不反对任何
人。大家须知，妨碍我们和外国做生意以至妨碍我们和外国
建立外交关系的，不是别人，正是帝国主义者及其走狗蒋介
石反动派。团结国内国际的一切力量击破内外反动派，我们
就有生意可做了，我们就有可能在平等、互利和互相尊重领
土主权的基础之上和一切国家建立外交关系了。
《论人民民主专政》，《毛泽东选集》一卷本
第1362页
至于帝国主义国家，我们也要团结那里的人民，并且争
取同那些国家和平共处，做些生意，制止可能发生的战争，
但是决不可以对他们怀抱一些不切实际的想法。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，
《毛泽东选集》第五卷第402页
自从有历史以来，任何国家间的关系，都不可能象社会
主义国家间这样休戚与共，这样互相尊重和互相信任，这样
互相援助和互相鼓舞。这是因为社会主义国家是完全新型的
=====第152页=====
国家，是推翻了剥削阶级而由劳动人民掌握权力的国家。在
这些国家间的相互关系中，实现着国际主义和爱国主义相统
一的原则。共同的利益和共同的理想把我们紧紧地联结在一
起。
文量
转引自1957年11月7日《人民日报》
附录：
社会主义国家之间的关系，应当建立在独立自主、完全
平等和无产阶级国际主义的相互支持和相互援助的原则的基
础上。每一个社会主义国家的建设事业，主要地应当依靠自
力更生。如果社会主义国家在对外政策上实行民族利己主
义，甚至热中于同帝国主义合伙瓜分世界，那就是蜕化变
质，背叛无产阶级国际主义。
《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史
上的教训》
（1964年7月14日）
九、为实现共产主义的最高理想而奋斗
共产主义是不可抗御的！
星星之火可以燎原！
转引自1948年10月10日《东北日报》
世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，
那就是世界的共产主义时代中
《实践论》，《毛泽东选集》一卷本第273页
151
=====第153页=====
共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新
的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的
思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最
完全最进步最革命最合理的。封建主义的思想体系和社会制
度，是进了历史博物馆的东西了。资本主义的思想体系和社
会制度，已有一部分进了博物馆（在苏联）；其余部分，也
已“日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕”，快进博
物馆了。惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒
海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青
春。
《新民主主义论》，《毛泽东选集》一卷本
第646—-647页
我们共产党人从来不隐瞒自己的政治主张。我们的将来
纲领或最高纲领，是要将中国推进到社会主义社会和共产主
义社会去的，这是确定的和毫无疑义的。我们的党的名称和
我们的马克思主义的宇宙观，明确地指明了这个将来的、无
限光明的、无限美妙的最高理想。
《论联合政府》，《毛泽东选集》一卷本第
960页
一切共产主义者的最后目的，则是在于力争社会主义社
会和共产主义社会的最后的完成。
《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》
一卷本第614页
=====第154页=====
头共产党人决不抛弃其社会主义和共产主义的理想，他们
将经过资产阶级民主革命的阶段而达到社会主义和共产主义
的阶段。
《中国共产党在抗日时期的任务》，《毛泽东
选集》一卷本第239页

列宁主义认为：资本主义国家的无产阶级要拥护殖民地
半殖民地人民的解放斗争，殖民地半殖民地的无产阶级要拥
护资本主义国家的无产阶级的解放斗争，世界革命才能胜
利。白求恩同志是实践了这一条列宁主义路线的。我们中国
共产党员也要实践这一条路线。我们要和一切资本主义国家
的无产阶级联合起来，要和日本的、英国的、美国的、德国
的、意大利的以及一切资本主义国家的无产阶级联合起来，
才能打倒帝国主义，解放我们的民族和人民，解放世界的民
族和人民。这就是我们的国际主义，这就是我们用以反对狭
隘民族主义和狭隘爱国主义的国际主义。
《纪念白求恩》，《毛泽东选集》一卷本第
620页
共隆费更
我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣
扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的
胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主
义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无
产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜
153
=====第155页=====
利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类
都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误
的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。
转引自1963年4月28日《人民日报》
马克思说，无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人
类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到
解放。
转引自1967年6月29日《人民日报》
消灭阶级，消灭国家权力，消灭党，全人类都要走这一
条路的，问题只是时间和条件。…努力工作，创设条件，
使阶级、国家权力和政党很自然地归于消灭，使人类进到大
同境域。
《论人民民主专政》，《毛泽东选集》一卷本
第1357—1358页
由社会主义过渡到共产主义是一场斗争，是一个革命。
进到共产主义时代了，又一定会有很多很多的发展阶段，从
这个阶段到那个阶段的关系必然是一种从量变到质变的关
系。各种突变、飞跃都是一种革命，都要通过斗争。“无冲
突论”是形而上学的。
《工作方法（草案）》（1958年1月）
=====第156页=====
巩固无产阶级的专政或人民的专政，正是准备着取消这
种专政，走到消灭任何国家制度的更高阶段去的条件。建立
和发展共产党，正是准备着消灭共产党和一切政党制度的条
件。建立共产党领导的革命军，进行革命战争，正是准备着
永远消灭战争的条件。这许多相反的东西，同时却是相成的
东西。
《矛盾论》，《毛泽东选集》一卷本第304页
阶级消灭了，作为阶级斗争的工具的一切东西，政党和
国家机器，将因其丧失作用，没有需要，逐步地衰亡下去，
完结自己的历史使命，而走到更高级的人类社会。我们和资
产阶级政党相反。他们怕说阶级的消灭，国家权力的消灭和
党的消灭。我们则公开声明，恰是为着促使这些东西的消灭
而创设条件，而努力奋斗。共产党的领导和人民专政的国家
权力，就是这样的条件。不承认这一条真理，就不是共产主
义者。
《论人民民主专政》，《毛泽东选集》一卷本
第1357页
“你们不是要消灭国家权力吗？”我们要，但是我们现
在还不要，我们现在还不能要。为什么？帝国主义还存在，
国内反动派还存在，国内阶级还存在。我们现在的任务是要
强化人民的国家机器，这主要地是指人民的军队、人民的警
察和人民的法庭，借以巩固国防和保护人民利益。
《论人民民主专政》，《毛泽东选集》一卷本
155
=====第157页=====
第1364-1365页
明

为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正
确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命
事业的接班人。
培养无产阶级革命事业接班人的问题，从根本上来说，
就是老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义的革命
事业是不是后继有人的问题，就是将来我们党和国家的领导
能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题，就是我们的
子孙后代能不能沿着马克思列宁主义的正确道路继续前进的
问题，也就是我们能不能胜利地防止赫鲁晓夫修正主义在中
国重演的问题。总之，这是关系我们党和国家命运的生死存
亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，
千年大计，万年大计。帝国主义的予言家们根据苏联发生的
变化，也把“和平演变”的希望，寄托在中国党的第三代或
者第四代身上。我们一定要使帝国主义的这种予言彻底破
产。我们一定要从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养
和造就革命事业的接班人。
具备什么条件，才能够充当无产阶级革命事业的接班人
呢？
他们必须是真正的马克思列宁主义者，而不是象赫鲁晓
夫那样的挂着马克思列宁主义招牌的修正主义者。专同
他们必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的
革命者，而不是象赫鲁晓夫那样，在国内为一小撮资产阶级
特权阶层的利益服务，在国际为帝国主义和反动派的利益服
156
=====第158页=====
务。
他们必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政
治家。不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那
些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且
已被实践证明是犯了错误的人。但是，要特别警惕象赫鲁晓
夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国
家的各级领导。
他们必须是党的民主集中制的模范执行者，必须学会
“从群众中来，到群众中去”的领导方法，必须养成善于听
取群众意见的民主作风。而不能象赫鲁晓夫那样，破坏党的
民主集中制，专横跋扈，对同志搞突然袭击，不讲道理，实
行个人独裁。

他们必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于
改正自己工作中的缺点和错误。而绝不能象赫鲁晓夫那样，
文过饰非，把一切功劳归于自己，把一切错误归于别人。
无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，
是在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当在长期的群众斗争
中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。
转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世
界历史上的教训》（1964年7月14日）
今后的几十年对祖国的前途和人类的命运是多么宝贵而
重要的时间啊！现在二十来岁的青年，再过二、三十年正是
四、五十岁的人。我们这一代青年人，将亲手把我们一穷二
白的祖国建设成为伟大的社会主义强国，将亲手参加埋葬帝
157
=====第159页=====
国主义的战斗。任重而道远。有志气有抱负的中国青年，一
定要为完成我们伟大的历史使命而奋斗终身！为完成我们伟
大的历史使命，我们这一代要下决心一辈子艰苦奋斗！
《对“北京师范学院一个班学生生活过度紧
张，健康状况下降”材料的批示》（1965年
7月3日）
不准备付出自己的鲜血和生命，而空谈什么社会主义和
共产主义，那就是有意无意地、或多或少地背叛了社会主义
和共产主义，就不是一个自觉的和忠诚的共产主义者。
《论联合政府》，《毛泽东选集》一卷本第
960-961页
按照辩证法，就象人总有一天要死一样，社会主义制度
作为一种历史现象，总有一天要灭亡，要被共产主义制度所
否定。
《在省市自治区党委书记会议上的讲话》，
《毛泽东选集》第五卷第356页
将来全世界的帝国主义都打倒了，阶级消灭了，你们
讲，那个时候还有没有革命？我看还是要革命的。社会制度
还要改革，还会用“革命”这个词。当然，那时革命的性质
不同于阶级斗争时代的革命。那个时候还有生产关系同生产
力的矛盾，上层建筑同经济基础的矛盾。生产关系搞得不对
头，就要把它推翻。上层建筑（其中包括思想、舆论）要是
=====第160页=====
保护人民不喜欢的那种生产关系，人民就要改革它。
《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体
招黑
会议上的讲话》，《毛泽东选集》第五卷第

318-319页
容本巢由科容国舞武
量的作
者物间会生义主会并由随处长然


科学共产主义有它确切的涵义。根据马克思列宁主义，
共产主义社会是彻底消灭了阶级和阶级差别的社会，是全体
人民具有高度的共产主义思想觉悟和道德品质的社会，是全
体人民具有高度的劳动积极性和自觉性的社会，是具有极其
丰富的社会产品的社会，是实行“各尽所能，按需分配”的
原则的社会，是国家消亡了的社会。
《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史
上的教训》
（1964年7月14日）
在由社会主义向共产主义过渡的问题上，我们不能在社
会主义阶段上停步不前，但是也不能陷入超越社会主义阶段
而跳入共产主义阶段的空想。我们是马克思列宁主义的不断
革命论者，我们认为，在民主革命和社会主义革命之间，在
社会主义和共产主义之间，没有隔着也不允许隔着万里长
城；我们又是马克思列宁主义的革命发展的阶段论者，我们
认为不同的发展阶段反映事物的质的变化，不应当把这些不
同质的阶段互相混淆起来。
《关于人民公社若干问题的决议》
（1958年
12月10日）
159
=====第161页=====
根据马克思列宁主义的理论和我国人民公社的初步经
验，现在可以予料：人民公社将加快我国社会主义建设的速
度，并且将成为我国实现下述两个过渡的最好的形式，即第
一，成为我国农村由集体所有制过渡到全民所有制的最好的
形式；第二，成为我国由社会主义社会过渡到共产主义社会
的最好的形式。现在也可以予料，在将来的共产主义社会，
人民公社将仍然是社会结构的基层单位。
《关于人民公社若干问题的决议》
（1958年
12月10日）


上


司

要他全物

文宝某库文主会
中
的不状人
华道
楼费
政台人于关》
4028
（建县
=====第162页=====
Information]
[General
书名= 毛主席关于政治经济学的部分论述
社会主义部分
作者=
页数=160
ＳＳ号=12342579
出版日期=１９７7.１2
=====第163页=====