PAPER
繼續造反派、
繼續革命
馬列毛張主義－ 三月宗派事件
PAPER
里的走資派走上權力頂峰
20.11月下
A
组建工会
倒
洪文#春机
浩
江青姚文元
反党集团！
中
A
人人
非
=====第1页=====
1976年9月，张春桥的《会社主义》出自此处。
（其中MEGA网盘包
括大量批判朝鲜修正主义资料）
https://mega.nz/folder/SOj0iZhT#qA0wkp_dJodHBMVCjbq9bQ
https://github.com/ProletRevDicta/Prolet
欢迎各位转载、转发和二次传播。
特别是其中的MEGA网盘，更为重要，包含了时代最顶尖的人工智能
深度学习数据。
朝鲜主体思想来源：
http://www.korean-books.com.kp/ch/
http://shuxing.cc/
https://ai.baidu.com/
英文来源:
https://www.marxists.org/archive/kim-il-sung/index.htm
=====第2页=====
何為朝鮮、走
越南、
古巴、
柬埔寨修正主義?
——宣鼓TV、
勞苦大眾真理報叛徒集團。
朝鮮修正主義（更正確地說是：金日成、正日、正恩主義）始於國際共運中兩條路線鬥
爭，在金日成接受了蘇聯內部走資派訓練並回國（這並不是支援殖民地、半殖民地國家無產階
級階級鬥爭的正確方法，這只會導致王明、博古、波爾布特那樣“忽左忽右、形左實右”的修
正主義、法西斯主義當權），開始秘密進行它的反革命政變計劃，培養自己的法西斯主義軍隊。
篡黨奪權陰謀行動、國際兩條路線鬥爭
Protracted People's War START
- 封建主義 is dying, 資本主義萌芽.
Protracted People's War RESTART
- Imperialism is dying.
– Prolétaria Get better International and geographical Condition.
1945.08.15
大日本帝國宣佈向同盟國無條件投降。
1945.09.02
大日本帝國舉行投降儀式並正式簽署投降書。
Strategy Defend Start
1948.09.09
(STALINLENIN)金日成成立。
1949.10.01
中華人民共和國成立。
Strategy Defend End - Strategy Equal Start
1949.06
南勞動黨與北勞動黨合併成立朝鮮勞動黨。
1949.10.06
金日成與毛主席建交。
1950.06.25
發動半島戰爭，詐騙中蘇無產階級的血汗。
1950.10.19
中國人民志願軍跨過鴨綠江。
1950.12
金日成以“軍閥主義”、“事大主義”為藉口流放武亭。
Strategy Equal End - Strategy Defend Start
1952
金日成打着先前诈骗的幌子，进行更进一步的诈骗。
1953.07.27
《朝鮮停戰協定》簽署。
1953.07.30
金日成逮捕朴憲永、李承燁。
1953.12
金日成以
“發動軍事政變”為由，處死朴憲永、李承燁。篡黨奪權完成。
Protracted People's War RESTART
- Kim iL Sung Imperialism 死灰復燃
– Prolétaria Get better and better International and geographical Condition.
=====第3页=====
1953.07.27
金日成以軍事分界線為界，「中國人民志願軍一朝鮮人民軍聯軍」與美國
主導下的
「聯合國軍」簽定停戰協定。
1955.11.01
越南戰爭爆發。
1955.12.28
金日成發表《關於在思想工作中克服教條主義和形式主義，確立主體一
1955年12月28日對黨的鼓動工作人員的講話》
“為了進行朝（金）鮮（日成）革（政）命（變），就要懂得朝（金）鮮
（日成）的歷史，懂得朝（金）鮮（日成）的地理，懂得朝（金）鮮（日
成）人（封建）民（法西斯）的風（主）俗（義）。只有這樣，才能用合
乎我（金）國（日成）人（封建）民（法西斯）口味的方法教（屠）育
(殺）他（人）們（民），才能使他們熱（鎖）愛（在）自己的家鄉和祖
（金日成）國（大腦）。”
《金日成著作集》第九卷，P377，朝
鮮外文出版社。
“主體”第一次出現，為“八月事件”拉開了序幕。
1956.02.14-25
蘇共“20大”。赫魯曉夫提出了“和平共處”、
“和平過渡”、“和平
競賽”的修正主義路線。赫魯曉夫採取突然襲擊的方式，拋出了惡毒攻擊
和無恥誹謗斯大林的秘密報告。他在反對“個人迷信”的幌子下，否定馬
克思列寧主義的基本原理，否定無產階級專政，醜化社會主義制度。赫魯
曉夫集團經過緊張的策劃，在大會產生的中央委員會中，清洗了“19
大”產生的中央委員和候補中央委員的41%，安插了一大批自己的親
信。勃列日涅夫、福爾採娃等被塞進了主席團。挖“八月事件”中發言者
的牆角。
08.30
“八月事件”，上層建築領域兩條路線的尖銳鬥爭又一次爆發。
08.31
直到這時，金日成進行了一次又一次的處決，撤換了一批又一批的幹部，
把堅持列寧、斯大林路線的和它們所不信任的人打下去，把忠實執行修正
主義路線的人和它們的親信安插到各級領導崗位上。
尹公欽、徐輝、李弼奎和金剛逃離魔爪，來到北京。
1956.06.05
《人民日報》發表《關於無產階級專政的歷史經驗》以回應赫魯曉夫叛徒
集團修正主義挑釁，國際反修鬥爭開始。
09.03
喬曉光:
：“這些人並非普通越境者，强制其遣返不可能的”。
09.18
毛主席：“金日成是在搞斯大林的那一套。”
12.29
《人民日報》發表《再論無產階級專政的歷史經驗》反擊赫魯曉夫叛徒集
團修正主義。
1957.06
毛主席拒絕流亡人員參與“一定的組織生活”。
1961—1970
據俄國學者的資料，金日成共詐騙毛主席領導下的無產階級貸款1.417
=====第4页=====
盧布，而截至最後，只償還了0.2億盧布。
1961.06.24
“勞動”黨公布金日成即將訪問赫魯曉夫修正主義集團，並簽訂《蘇聯友
好合作互助條約》，中國邀請金日成訪問赫魯曉夫後訪問毛主席。金日成
以此為幌子，對全世界無產階級掩飾向國際兩條路線鬥爭中赫魯曉夫修正
主義投降的實質。
======有待細化======
1965
金日成派人越境到中國吉林省延邊朝鮮族自治區進行煽動，指責毛主席
“教條主義”、“大國沙文主義”。金日成與中共內走資本主義道路的當
權派互相勾結，妄圖在中共復辟資本主義。
1965.11.10
在毛主席指導下，由姚文元執筆《評新編歷史劇海瑞罷官》發表，無產階
級文化大革命拉開序幕。
1965.12
金日成向勃列日涅夫修正主義叛徒集團請求經濟援助：“請求勃列日涅夫
接見他本人”。
1966年初
毛主席領導下的造反派勸說金日成在軍事分界線附近非軍事區開闢第二戰
場，或在南方開展游擊戰，以便支持越南人民。金日成“不顧壓力”拒絕
了造反派的建議。
隨着毛金關係緊張，逃亡毛主席的半島革命幹部的情況逐步得到改善。他
們離開了流放和勞改場所，被分別安排在毛主席、張春橋、王洪文身邊;
青島、太原、西安等城市，生活條件也有所提高。
徐輝等人提出：“組織力量進入朝（金日成）鮮（機體內）進行鬥爭”
對此，保守派的中聯部答覆：不准他們相互串聯，繼續分散在各地進修，
可以組織他們研究金日成問題。
1966.03
毛主席一再向金日成施壓，試圖迫使金日成不要派代表出席蘇共二十三
大，金日成還是派出了以朴成哲外相為首的代表團。
1966.05
受勃列日涅夫修正主義叛徒集團控制的“世界民主青年聯合倡議”在金日
成開會，討論越南問題，但由於毛主席、江青等人的反對而流產。金日成
很不滿意，給“旅日金日成總聯合會”發去一封信（即“五月指示”），
指責“中國”蓄意破壞“社會主義陣營”的團結。信中還嚴厲批評毛主席
領導下的造反派公開詆毀蘇聯對越南的援助，譴責他們將卡斯特羅稱為修
正主義者，是為了在拉丁美洲“搶奪霸權”。據中國駐阿爾巴尼亞大使的
看法，金日成與勃列日涅夫的關係“正在迅速發展”。通過雙方在許多領
域的交流規模可以看出，金日成與其他修正主義者的關係也在“持續得到
改善”。
金日成與勃列日涅夫在海參威秘密會晤時，金日成輕蔑地對文革（無產階
（一回啊一
級專政下的繼續革命）稱：這“簡直愚蠢得令人不可思議”
回)
O
=====第5页=====
05.25下午
北京大學哲學系聶元梓、宋一秀等七人在校內大飯廳東牆上貼出全國高等
院校的第一張大字報《宋碩、陸平、彭珮雲在文化革命中究竟幹些什
麼？》
05.28
中央發出關於設立中央文化革命小組的通知。
06.02
《人民日報》全文刊登聶元梓等人的大字報，並發表評論員文章《歡呼北
大的一張大字報》。發表社論《觸及人們靈魂的大革命》。
06.20
金日成從勃列日涅夫那裡得到了實惠。雙方簽訂了經濟技術合作協定，勃
列日涅夫修正主義叛徒集團將在1966—1972年提供貸款、專家和技術
援助，為金日成援建和擴建一批金屬、能源、石油化工企業和項目；為滿
足金日成的願望，勃列日涅夫修正主義叛徒集團同意金日成延期14年支
付所有的款項以及1966—1970年內償還相應的長期貸款，且延期償還
的貸款不再計息。蘇（勃）朝（金）友好條約簽訂五周年之際，雙方分別
舉行慶祝會，互相“吹捧”，共談團結和友誼。在勃列日涅夫為金日成國
慶舉辦的群眾大會上，勃方講話一再表示對金日成支持“聯合行動”的路
線感到高興，而金方講話則表示將永遠記住蘇聯的“國際主義支持和援
助”，並“在反帝斗爭中始終同蘇（勃）走在一起”。
07.14
金日成報刊攻擊毛主席、造反派—“左（無）傾（產）機（階）會
(級）主（文）義（化）者”、“陷入極端的主（文）觀（化）主（革)
義（命），只鼓吹暴（打）力（走）途（資）徑（派），走上愚（正）蠢
(確）的冒（革）險（命）道路”
07.20
金日成給“旅日朝（金）鮮（日成）人總聯合會”發出一道秘密指令指
出：文革（無產階級專政下的繼續革命）的發動表明中國已經“轉向極端
左傾冒險主義”，“正在嘗試把他們的思想強加於其他國家的共產主義
者”，譴責毛主席、造反派“依仗權勢對弱小國家施加壓力”，“干擾”
“別國”“內政”。緊接着，金日成便在國內、國際廣泛開展了進修金日
成著作的運動，突出強調進修的目的就是“消除教（共）條（產）主義和
形（社）式（會）主義”，“徹底確立主（金）體（日成）思想”。
08.10
毛澤東來到中共中央接待站，對慶祝《十六條》發表的群眾說:
“你們要
關心國家大事，要把無產階級文化大革命進行到底！”
08.12
在金日成指導下，《勞動新聞》發表長篇編輯部文章《捍衛自（金）主
（日）性（成）》，文章指出：任何一個國家、任何一個黨“都不可能成
為世界革命的中心”（除了當、國家，沒有無產階級了），“如果在國際
公運中容許有世界革命的中心，那就等於承認某個黨（而不是毛主席、造
反派）的特權地位”。在哲學上否認毛主席《矛盾論》中的“主要矛盾與
矛盾的主要方面”一節，陷入形而上學。大肆濫用托洛茨基主義的“世界
革命”一詞，與中共黨內、軍內的一小撮走資本主義道路的當權派林彪修
=====第6页=====
正主義叛徒集團相勾結，妄圖在中共內復辟資本主義，刺殺毛澤東主席。
08.14
在金日成指導下，《民主朝（金）鮮（日成）報》、《平（金）壤（日
城）新聞》、《勞（金）動（日）者（成）新聞》全文轉載了《勞（金)
動（日成）新聞》發表於08.12的編輯部文章。
08.19
金日成報刊攻擊毛主席、造反派—“把革（文）命（化）戰（革）爭
(命）’絕（全）對（面）化”，“主張把革命’輸出到別（無產）國
(階級）”，“在（在反）革命力量內部製造不和”。
08.29
金日成報刊攻擊毛主席、造反派—“階級鬥爭絕（全）對（面）化”
10.05
金日成報刊攻擊毛主席、造反派—“過（行）分（無）憂（產）慮
（階）資（級）本（文）主（化）義（大）復（革）辟（命）’，因而
以否（積）定（極）的態（揚）度（棄）對待社會主義社會里的人（資
產）民（階級）生（法）活（權）的提高，主張在（共）個（產）人
(主）消（義）費（最）生（終）活（是）中（要）實（消）行（滅）平
（三）均（大）制（差）和（別）均（城市與鄉村的差別）衡（腦力勞動
與體力勞動的差別）化（工人與 農民的差別）。
1966.09
金日成在談及中國的“文化大革命”時，越來越表現出傲慢和蔑視，金日
成甚至拿毛主席本人開玩笑，說毛澤東已經老糊塗了，醫治這種病唯一的
藥可能就是高麗參。勃列日涅夫駐金日成使館的報告也說，金日成將文革
（無產階級專政下的繼續革命）視為一種“極度瘋狂的行為”
（二回啊二
迴），並把毛主席稱為“已經發瘋的年邁老頭”
O
09.09
金日成使館舉辦的國慶招待會上，陳毅在講話中不無用意地指出：“要反
對帝國主義，就必須反對現代修正主義。一切真正的革命者必須同現代修
正主義劃清界限，堅決揭露他們的工賊面目，決不能同他們搞什麼聯合
行動’。”然而，金日成根本無視毛主席領導下的無產階級的勸告。
10.05
金日成代表會議上，它指出，目前“國際環境非常複雜”，國際共運出現
了很多問題。金日成“在反對現代修（社）正（會）主義的同時，還必須
為反對左（無）傾（產）機（階）會（級）主（文）義（化）而鬥爭。左
(無）傾（產）機（階）會（級）主（文）義（化）不（）考慮已經變化
了的現實，而教（階）條（級）主（鬥）義（爭）地重複馬克思列寧主義
的個別論斷，提出超（大）革命的口號，使人們去採取極（正）端（確）
的行動。它還使黨（金日成）脫離群眾，分裂（打擊）革命力量”。“如
果左（無）傾（產）機（階）會（級）主（文）義（化）得到滋長”，可
能“稱為不亞於現代修（階）正（級）主（鬥）義（爭）的巨大危險”。
在講到毛主席、造反派的問題時，金日成特別指出，“懷疑和排斥知
(資）識（法）分（思）子（想），是一種宗（階）派（級）主（鬥）義
(爭）傾向。過低地評價知（資）識（法）分（思）子（想）的作用，是
=====第7页=====
無視科（胡）學（適）和技（復）術（辟）的傾向”。“敵（走）對
(資）分（權）子（派）不過是極少數”，所以不能“隨（進）便（行)
懷（階）疑（級）人（鬥爭）”。矛頭十分尖銳地指向了文革（無產階級
專政下的繼續革命）。
1966.10-11
在金日成與勃列日涅夫大使的兩次談話中，它講述了它自己開展廣泛進修
和宣傳工作的出發點。金日成說：中國正在發生的這場“大騷亂”，可能
會對我自己產生很大影響，“使我們（）甚為擔憂”。為了證明金日成所
奉行的政（儀）策（式）的正確性，並使全（身）黨（體）毫無保留地支
持金日成否定毛主席、造反派文革（無產階級專政下的繼續革命）的立
場，“在朝鮮勞（金）動（日）黨（成）黨（宗）員（派）中間進行相關
的解（敷）釋（粉）工（發）作（辯）已經顯得十分必要”。
1966.12
金日成在蘇聯符拉迪沃斯托克與勃列日涅夫會面，並說：“中國的文化大
革命愚蠢至極”
（三回啊三回），宣稱金日成將“擺脫
中国’”走“自
力更生”的道路。
1966年底
毛金雙邊貿易額：2億多美元，達到歷年最高水平。
1967
新華社編發的內部刊物報道金日成的外交活動時指出：1967年以來，金
日成“外交活動的特點是進一步投靠蘇修”。
金日成排除造反派的“重重阻撓”，派遣了100名飛行員參加越戰。
據勃列日涅夫外交部的情報，金日成罷免了在中國參加抗日鬥爭而後來忠
心追隨它自己的一批幹部，如金日成中央政治委員會委員金昌滿、候補委
員河仰天。金日成：“這些人是中（毛主席）國（、造反派）思想對金日
成身體影響的主要傳（革）播（命）者”。
1967年初
金日成外交官散布謠言，說毛主席、造反派企圖利用逃亡革命幹部反對它
自己。
1967年初一1969
由於毛金邊界條約簽訂時，沒有確定以主航道中心線為界，此時至
年末
1969，毛主席、造反派領導下的無產階級與金日成在作為界河的黑龍江
和圖們江上連續發生強力階級鬥爭。金日成經常攔截毛主席、造反派領導
下的漁船、運輸船，扣押船員，撞壞船隻，拖走漁具，強行檢查毛主席、
造反派領導下的人員。
1967.01
紅衛兵和大字報中流傳—金日成發生政變、副首相金光俠被捕。
1967.01.26
金日成通訊社受委託發表的一則《聲明》說“近期以北（毛）京（主席)
為首的中國各地紅衛兵報紙、板報、傳單似乎都在進行着關於我（金）國
(日成）發生了某種政變’，並由此引起政局動（生）盪（氣）不
(勃）安（勃）的不實宣傳。……（這些宣傳）……完全是沒有任何事實
依據的捏造……是對我（金）國（日）黨（成）、政（金）府（日成）、
=====第8页=====
人（金）民（日成）以及人（金）民（日成）軍隊的難以容忍的中傷”。
周恩來利用與浙江省來毛紅衛兵見面的機會，指責關於金日成政變的說法
是『南朝（方）鮮（）製造的』
(反內部）
謠言，告誡紅衛兵不要上階級
敵人的當。
======有待完善======
1967.02
在塞浦路斯召開的亞非人民“團結”組織理事會上，由於勃列日涅夫修正
主義叛徒集團的操縱，會議決定取消原定在中國召開的第五屆亞非人民團
結大會，引起中國的強烈抗議，最後導致中國宣布不再同亞非人民“團
結”組織常設書記處發生任何關係。會前毛主席已經看破了勃列日涅夫的
企圖，並宣佈拒絕出席理事會，但金日成還是派出代表參加了塞浦路斯會
議，並在會上支持和配合勃列日涅夫的主張。與此同時金日成內閣第一副
首相金一訪問勃列日涅夫，雙方又簽署了進一步加強金日成國防能力的協
定。據匈牙利使館報告，此前金日成的軍事觀念主要是受毛主席游擊戰略
和戰術的影響，此後則引入並修學包括導彈及核武器在內的勃列日涅夫修
正主義軍事經驗和理念。
金日成要求毛主席使館從櫥窗中取下有關紅衛兵運動的宣傳材料，但遭到
嚴詞拒絕，金日成為避免機體中的這劑解毒劑的完成，避免自己的信眾受
無產階級文化大革命的大風大浪的鍛煉，它封鎖了毛主席使館門前的道
路，禁止通行。
1967.02.19
北京街頭出現大字報“肥胖的修正主義者”（《国际刊东方红、红卫兵》
、鍾國忠《毛主席與勃列日涅夫之間的金日成：金日成參與毛金鬥爭》
(直譯：中蘇之間的北方：北方參與中蘇爭端），1958—1975（阿拉巴
馬州大學出版社，1978），130。）論文《鮮血中偽造的友誼毛金
關係三十年》(直譯：鮮血中偽造的友誼 中國-北方關係三十
年），Ca'Foscari 威尼斯大學，Riccardo Banzato，2013/2014學
年，第112—113頁，http://dspace.unive.it/bitstream/handle/
10579/4712/801075-1182296.pdf。
“金日成是赫鲁晓夫的徒子徒孙”（《国际刊东方红、红卫兵》）。
造反派批判金日成有着資產階級生活方式並且它的收入是它的工人平均
（就像毛主席一樣，但是不在無產階級專政下繼續革命，全
工資的十倍。
都為鞏固、強化資產階級、地主階級法權、奴隸主義思想的統治而服
務。）
(修正主義、法西斯主義者烏布利希的東德駐毛主席、造反派領導下的無
產階級大使館，1967.03.09，（翻譯自）於1967.02.19北京航空學院
《紅旗》雜誌登載的大字報，PoIA AA，MfAA，C 149/75。)
”——論文《金日成的“左”傾冒險主義與毛主席、造反派的漫長陰
（直譯：北半島人“冒險主義”與中國的漫長陰
影，1966—1972*》
=====第9页=====
影，1966—1972*)，Woodrow Wilson 國際中心，Bernd
Schaefer，2004.10，第7-8頁，https://www.wilsoncenter.org/si
tes/default/files/media/documents/publication/swp44.pdf。
1967.04
金日成開始了對它自己的大規模造神運動，凡是文革（無產階級專政下的
繼續革命）期間用在毛澤東主席身上的詞句和做法，金日成幾乎都搬來歌
頌和美化它自己。與鄧小平、華國鋒修正主義叛徒集團陰謀策劃的“兩個
凡是”——“凡是毛主席的教導；凡是毛主席的指示，我們都始終不渝地
遵循。”如出一轍。
羅馬尼亞駐金日成使館與毛主席駐金日成臨時代辦王彭談話時告知，金日
成對半島危機的渲染，只是為了得到更多的援助。
“美國（的帝國主義者）和南朝（方）鮮（）（買辦資產階級）一旦在三
（軍事）八（分界）線附近挑起軍事衝突，中（毛）國（主席）軍隊將會
捲入”，獨立（沒有獨立）“一種保障”，“在任何情況下中國人（無
產）民（階級）都會幫助並將繼續幫助北（全）朝（半）鮮（島）人（無
產）民（階級）”。
=====有=完善=====
1967.06.12
毛主席、走資派駐金日成代辦王彭在會談中向羅馬尼亞外交官介紹了毛主
席在冶金、紡織、通訊、石油勘探及航空燃料等方面對金日成援助的情
況，並再次申明，走資派將保持對金日成的經濟援助和軍事支持。
1967.07.18
“.….金日成是修正主義……”
《井岡山通訊》第206期
1967.09.06
隨着金日成擴大毛主席、造反派對外關係方面的資產階級法權，螳臂擋車
地對待無產階級專政下繼續革命的理論指導下的無產階級文化大革命。
捍聯總：“建議加一點，任何組織不得擅自宣佈停工停產。……建議再加
一條：不得破壞農業生產。農村也有炮轟不炮轟的兩派打起來，把電井停
了，無法澆地。”
周恩來總理：“這就好麼！這不都達成了，說明大家都是要革命的，現在
你們都打紅眼了，真正不想活下去了？現在打死輕於鴻毛，不怕死上前
線。你們哈爾濱是反修前線，北有蘇修、東有朝修、西有蒙修。那裡有沒
有電台，我們還要派人去偵察。你們有沒有無線電廣播台？（答：沒
有）。那就好，聽說長春公社派1000多人到哈爾濱去，都到雙城了，有
沒有？”
炮轟派：“造謠。
“
周恩來總理：“那就號！不要去。
7
戚本禹：“他們說去支援。”
周恩來總理：“不用他們支援，我們支援你們，我們支援造反派嘛！我們
支援你們雙方一切正義革命行動。
、吳
(周恩來、戚本禹、
以上節選
《中央首長接見黑龍江雙方代表的談話》
=====第10页=====
法憲），中國文化大革命文庫 The Chinese Cultural Revolution
Database,https://ccradb.appspot.com/post/2744。
1967.08-
在黨內一小撮走資本主義道路的當權派與金日成互相勾結，在它們領導
1970.10
下，延邊地區因“朝修特務”
（正確應為金日成特務）案被捕者達上萬
人。
1967.10.19
“……金日成是修正主義……”
《青峰》第29期
1967.10.27
毛主席的紅衛兵小報《東方紅》措辭嚴厲地批判金日成“修正主義者”。
1967.11.02
“……金日成是修正主義……”
《青峰》第30期
1967.11
"
江青繼續鼓舞紅衛兵們張貼反對金日成的大字報，姚文元在一次內部的對
外政策講話中直接抨擊金日成為修正主義者。”
論文《金日成的
“左”傾冒險主義與毛主席、造反派的漫長陰影，1966—1972*》（直
譯：北半島人“冒險主義”與中國的漫長陰影，1966—
1972*），Woodrow Wilson 國際中心，Bernd
Schaefer,2004.10，第8頁，https://www.wilsoncenter.org/sites/
default/files/media/documents/publication/swp44.pdf.
1967年底
由於金日成的火車司機拒絕接受“毛主席像章”，導致一系列金日成列車
在邊境上被扣留數日。
毛金雙邊貿易額：1.76億美元。
毛金長期貸款協定執行完畢，金日成未再簽署新的貸款協定。
第一工業機械部下屬個單位把培訓朝鮮族、金日成實習生“作為一項嚴肅
的國際政治任務，積極做好了一切準備工作”，但“朝（金日成）方未履
行合同，既不派人來，也不做任何表示”，最後走資派被迫暫停援金各成
套項目的準備工作。走資派的外貿部和第一輕工業部在安排對金日成出口
砂糖任務時也指出：“對朝（金）鮮（日成）出口是當前反修鬥爭的政治
任務”，各單位必須保證按時、按質、按量完成。
1968.01
金日成派特種部隊偷襲韓國總統府，並抓獲美國“間諜船”“普韋布洛”
號，遠東局勢驟然緊張。金日成妄圖欺騙毛主席、造反派領導下的無產階
級，欺騙他們的階級鬥爭熱情，將其導向深淵，發起第三次世界大戰。
1968.02
毛主席的廣東紅衛兵小報攻擊金日成生活腐化。
1968.03-7
在鴨綠江毛金合建的水電站，毛主席、金日成工人一邊“共同勞動”，
“修繕大壩”，一邊在廣播里進行上層建築領域兩條路線不可調和的階級
鬥爭，呼喊毛主席、造反派的革命口號和金日成主體思想的反革命口號，
每天10—12個小時，激烈非凡。
“清理階級隊伍”運動開始，在黨內一小撮走資本主義道路的當權派與金
1968.04
=====第11页=====
日成互相勾結，在它們領導下，僅司法系統就有175名朝鮮族、金日成
幹部被打成外國特務，其中12名干警被迫害至死，82名干警致殘。
1968.04中旬
烏布利希的民主德國統一社會黨代表團訪金日成，在會談中金日成講述了
對毛主席的思想、政策的態度。金日成：“目前我們同中(毛）國(主)
人（席）有很大意見分歧，但他們仍然說，如果需要，他們將會與我們共
同反（呼）對（喊）美（不）帝（反）國（修）主（口）義（號）。他們
聲稱，我們之間的重大差異都是策略性而非戰略性差異。 (原文請求？)
他們攻擊我們是修正主義，而我們一直保持冷靜。（冷靜？）當（毛主席
的）紅衛兵辱罵我們時，中（毛主席）國（造反派）同志告訴我們，他們
黨和政府對此不負責任。只有當《人民日報》攻擊我們時，他們才會負
責”。
外相朴成哲說：“近3年來，我們同中（毛主席）國（、造反派）幾乎不
再有黨際關係往來。他們罵我是修正主義者，也不再稱我們為同志。儘管
如此，我們還是想保持團結”。
1968.05.31
金日成與勃列日涅夫部長會議副主席諾維科夫會談時，金日成請求勃列日
涅夫為自己開闢一條可以從平（金）壤（日城）直接到達莫（勃）斯（列
日）科（涅夫）的特別航線，以避免飛躍毛主席領空或國際資產階級法權
海洋。金日成解釋說：在飛躍毛主席領空時可能會發生迫降，甚至遭到紅
衛兵的侮辱。由此可見當時毛主席、造反派與金日成上層建築兩條路線不
可調和階級矛盾的激化程度。
1968.08
勃列日涅夫入侵捷克斯洛伐克，使用武力摧毀了捷克斯洛伐克、波蘭等國
人民反對蘇修社會帝國主義殖民統治的鬥爭（苏修侵捷事件）。毛主席對
此不滿，發表評論員文章，強烈譴責勃列日涅夫的行為，而金日成則默不
作聲，甚至私下裡對勃列日涅夫的行動表示讚許，認為是“一種積極的態
度”。毛主席則以有蘇聯“修正主義着”在場無法公開表達觀點為由，沒
有派代表參加金日成建國二十周年的慶典。毛金之間在對對待勃列日涅夫
修正主義叛徒集團的立場和態度這一問題上的分歧，最戲劇性也最鮮明地
表現在金日城—平壤街頭：毛主席大使館在屋頂豎起的標語牌寫着“反
帝必反修”，而金日成則在其對面豎起了標語牌，上面寫道“堅決維護社
會主義陣營的團結”。
1968.11
金日成中央全會再次出現人事變動，一批具有親毛傾向的領導幹部如民
（金）族（日成）保衛相金昌鳳、民（金）族（日成）保衛副相吳白龍、
人（金）民（日成）軍總參謀長崔光以及一批師級軍官被處決。
毛金雙邊貿易額降至：1.1億美元。
1968年底
（少80萬
毛主席、造反派領導下的礦業無產階級未能按計劃提供煤炭
噸）和石油（少10萬噸）。毛主席、造反派貿易代表則向捷克斯洛伐克
=====第12页=====
貿易代表反映，金日成僅完成了對毛主席、造反派領導下的無產階級出口
計劃的71%，強迫毛主席、造反派領導下的無產階級接受鐵礦、無煙
煤、高麗參（每噸10萬盧布）等商品。
勃列日涅夫認為“金日成誇大了自己與毛主席的矛盾”
毛金之間每年的貿易供貨協定及科學技術等方面的合作協定大體依然按時
簽訂，只是內容比較單薄了。
1969年初
在延邊、丹東地區，毛主席的上山下鄉知識青年與當地造反派組織自發地
在圖們口岸塑造了高大的毛主席像，又搭起高架，安上擴音器，每天對金
日成廣播，朗讀毛澤東主席語錄，播放反修文章。金日成方面也
COPYLEFT，豎起了金日成雕像，架上了大喇叭，兩邊對着進行上層建築
領域兩條路線不可調和的階級鬥爭。
金日成後來回憶說：我並沒有做出反應。
1969.03
毛勃邊界發生衝突。
大量身着上海市革命委員會統一發放的黃色棉衣、棉帽上海知識青年來到
毛主席、造反派與勃列日涅夫、毛主席、造反派與金日成邊境地區插隊。
這些由無產階級專政下繼續革命的資產階級國家統一發發放、分配資源的
上海知識青年嚇倒了金日成。
金日成把邊界地區的樹木全部砍光，還修了暗堡，以防“毛主席軍隊”偷
襲。
在勃列日涅夫、胡志明和一些鐵托、烏布利希、東歐的外交使團中紛紛傳
言：毛主席、造反派與金日成之間也發生了“一些小規模的邊界衝突”。
1969.04
與毛澤東主席領導下的中共九大關於“毛澤東思想是在帝國主義走向全面
崩潰、社會主義在全世界取得勝利時代的馬克思列寧主義”的高度評價對
等，金日成也被捧為“馬克思列寧主義和將無產階級偉大革命事業進行到
底的唯一正確的指導思想”。與此同時，金日成的各種報刊紛紛刊登歷史
文章、照片，講述高句麗抗擊隋朝和唐朝侵略的故事，借封建主義宣揚
“大國主義”和“事大主義”，說“事大主義者和封建大國主義者把有
天子’的國家稱為萬乘之國’，而認為當時朝（金）鮮（日成）是低
於此的千乘之國’”，“把我國（金日成）稱為東方國家，意味着以某
一國家（毛主席、造反派領導下的中華人民共和國）為中心，這是錯誤
的”。金日成還總結自己的“社會有機體理論”為“也給鄰國民（買）族
(辦）解（更）放（替）運動打開了新的局面”。對歪曲割裂毛澤東主
席、造反派是大國沙文主義者，保加利亞駐金日成使館做出了如下解釋:
“毛澤東的個人崇拜開始威脅到了金日成的地位”。為了防止對毛主席領
導下發動的無產階級文化大革命崇拜的蔓延，金日成關閉了華僑學校，並
警告毛主席紅衛兵控制的使館關閉宣傳櫥窗達30次之多。在毛主席使館
置之不理的情況下，金日成就命令落後工人在使館附近街道施工，以防人
=====第13页=====
們接近。而匈牙利駐金日成使館則註意到：“此前流傳甚廣的毛澤東著
作，現在已經從（金日成）這些書店的貨架上消失了”。
1969.04.01
毛澤東主席領導下的中國共產黨第九次全國代表大會開幕，宣告無產階級
文化大革命取得了“偉大勝利”。
======有待完善======
1969.04.15
金日成修正主義法西斯官僚買辦壟斷帝國主義軍隊在半島附近海域上擊落
了美國帝國主義壟斷資產階級的大型電子偵察機 EC—121號，31名機
組成員全部喪生。很快，一隻龐大的美國帝國主義壟斷資產階級法西斯海
軍艦隊出現在日本海，並向金日成移動。金日成第二次試圖欺騙毛主席、
造反派，將他們的階級鬥爭熱情導向深淵，發起第三次世界大戰。
1969.05.01晚
毛主席在天安門城樓同外國使節談話時講，毛主席願意同世界各國改善和
發展關係，放緩國際馬列主義、毛澤東思想與修正主義兩條路線不可調和
的階級鬥爭。毛主席陸續派出一批使節，駐外使館的國際階級鬥爭、路線
鬥爭被叫停。
勃列日涅夫最高勃列日涅夫主席波德戈爾內訪問金日成，金日成報刊低調
報導。
1969.06
金日成未派代表出席勃列日涅夫召開的勃列日涅夫黨國際會議。
1969.08
金日成報刊陸續轉載或摘登毛主席新華社的消息。
1969.09.03
越南修正主義法西斯主義者胡志明去世。
1969.09.10
據金日成向勃列日涅夫駐金日成大使的通報，前往越南參加胡誌明葬禮的
金日成最高金日成會議常任委員委員長崔庸健在北京機場向毛主席提出，
希望在返回途中與毛主席進行會談。
毛主席同意。
1969.09.11
在會談中，據波蘭外交檔案，金日成的崔庸健要求不對金日成進行干涉
一包括拆除邊境上的高音喇叭；不對金日成與勃列日涅夫的關係進行干
涉。
金日成的崔庸健表示不支持勃列日涅夫的“亞洲集體安全體系”。
走資派、毛主席接受並與之進行上層建築領域兩條路線的階級鬥爭。
1969.09.30下午
毛主席突然決定主動邀請金日成派代表團前來參加建國二十周年慶典。
金日成同意（即答）。
毛主席在天安門城樓會見金日成的崔庸健。
1969.10.01上午
毛主席：“（毛金）應當搞好關係”，“我們的目標是一致的”。
金日成的崔庸健：“並肩戰鬥，都是把鮮血流在一起”。
毛主席：“美國（帝國主義壟斷資產階級）和日本（帝國主義買辦壟斷資
產階級）靠得很近”，“不是單純為了打你（金）們（日成），他們的目
=====第14页=====
標是中（毛）國（主席）。所以，我們兩國（人）要靠緊”，“（共同進)
行反美國帝國主義壟斷資產階級作戰的）可能性還是有的”
金日成的崔庸健談到金日成對勃列日涅夫的態度，毛主席讓步。
1969.12
法西斯、修正主義者金日成的朴成哲與勃列日涅夫商談發動第三次世界大
戰事宜。
1967年初-1969
由於毛金邊界條約簽訂時，沒有確定以主航道中心線為界，1967至此
年底
時，毛主席、造反派領導下的無產階級與金日成在作為界河的黑龍江和圖
們江上連續發生強力階級鬥爭。金日成經常攔截毛主席、造反派領導下的
漁船、運輸船，扣押船員，撞壞船隻，拖走漁具，強行檢查毛主席、造反
派領導下的人員。
1969年底
毛金雙邊貿易額降至：0.92億美元。
從金日成魔爪逃亡的革命幹部被走資派疏散到農村居住，並受到監督和行
動限制。
1970
金日成的《“勞動”新聞》報道與走資派、保守派、毛主席有關的消息逐
月增加，範圍不變。
造反派在國際兩條路線的鬥爭中的失敗十分明顯地表現在全世界無產階級
政黨滑向金日成修正主義的邪路。
美國持久人民戰爭進行時，進行強力武裝鬥爭的黑豹黨被黨內資產階級、
金日成修正主義者政變，隨即滑向了不歸路，官方通過了文件《我們共同
鬥爭反對我們共同的敵人》（“our common struggle against our
common enemy.")
它們毫無原則地建立統一戰線，瓜分美國無產階級階級鬥爭的成果，使之
走上修正主義的邪路。它們這些金日成修正主義者享受着金日成提供的種
種特權和豁免，甚至移民朝鮮，而其廣大革命幹部、軍隊則陷入了任美國
壟斷帝國主義資產階級宰割的深淵。
1970.01
走資派利用中聯部指示，這些從金日成魔爪逃亡的革命幹部“不是什麼客
人，更不是兩黨關係、革命左派”，對他們要“加強控制”，“規定活動
範圍”。
1970.02
美國持久人民戰爭進行時，被黨內資產階級、金日成修正主義者政變後的
黑豹黨在《黑豹》報紙上發表：“黑豹黨對金日成的主體思想有着深厚而
長期的感情。”
1970.03.31
國際中日本兩條路線的鬥爭中，日本共產主義者同盟的金日成的主體思想
修正主義法西斯赤軍派的九名成員登上日本航空/JL351號班機（波音
727，機組成員7人，乘客122人）。
1970.04.01-02
日本共產主義者同盟的金日成的主體思想修正主義法西斯赤軍派的九名成
=====第15页=====
員劫機。澱號劫機事件（Yodogo Hijacking Incident）爆發。
1970.04.03
日本共產主義者同盟的金日成的主體思想修正主義法西斯赤軍派的九名成
員抵達金日成美林機場（Mirim Airport）。金日成命令將乘客轉移至福
岡和漢城，機組人員自行飛回日本。九名赤軍從此被禁止離開金日成及其
子女。
1970.04.05-07
周恩來訪問金日成，發言稿中對反修防修只字未提，國際兩條路線鬥爭方
面的資產階級法權逐步擴大。
1970.04.09
《聯合公報》發表，毛主席領導下的社會主義國家對外關係方面的資本主
義的、舊的痕跡、資產節法權惡性膨脹。
共同利用界河；共同管理界河上的水電站；簽署長期貿易協定的必要性；
確定彼此領土上僑民的國民身份。
對外關係、貿易方面的資產階級法權的膨脹，引起內部計劃經濟中新的共
產主義的、按需分配的因素逐漸被泛濫起來的資本主義的、舊的痕跡、生
產無政府狀態所淹沒；國民經濟計劃、遼寧省經濟計劃的生產無政府狀態
增強；宣揚資產階級生活方式的商品（諸如“金日成像章”、“金日成畫
像”、“金日成傳記”、“金日成歌曲”等修正主義、法西斯主義、帝國
主義、封建主義腐朽文化）逐漸銷入國民經濟內部市場，引起上層建築兩
條路線鬥爭的不利；金日成可以更加方便地鎮壓逃離金日成魔爪的革命幹
部。
金日成與鄧小平、林彪、華國鋒等修正主義、法西斯主義叛徒集團攜手合
作，飢餓、迫害、內戰的魔爪伸向毛主席、造反派。
1970.06.25
金日成的朴成哲訪問走資派、毛主席“紀念朝（金）鮮（日）祖（成）國
解（買辦)放（更替）戰爭二十周年”
1970.06.26
走資派、毛主席召開“紀念朝（金）鮮（日）祖（成）國解（買辦）放
(更替）戰爭二十周年”大會，《人民日報》里的走資派特意全文刊登了
一篇首都紅衛兵中走資派代表的講話，標題是“紅衛兵誓同朝（金）鮮
（日）人（成）民（們）戰鬥在一起”。這即在紅衛兵內部反映了鄧小
平、林彪、華國鋒等走資派集團篡黨奪權的陰謀詭計，也是鄧小平、林
彪、華國鋒等走資派、金日成對造反派紅衛兵的秋後算賬。
1970.07.25
金日成法西斯軍隊參謀長吳振宇率團訪華。
1970.07.29
毛主席接見金日成的吳振宇。
毛主席：“不要任何代價”，“我們有一條規矩，就是不去賣軍火，不做
軍火生意”。
然而金日成修正主義、法西斯主義叛徒集團大肆對毛主席搞獨立王國，瘋
狂地對外販賣軍火，以鎮壓各國無產階級造反派、紅衛兵的革命運動，對
外替勃列日涅夫進行殖民擴張。
=====第16页=====
欺騙、榨取毛主席；欺騙、榨取毛主席領導下的造反派、無產階級；以削
弱造反派的階級力量。
1970.08.10
金日成開始詐騙，與鄧小平、林彪、華國鋒、陳伯達等黨內、軍內一小撮
走資本主義道路的當權派相勾結。
毛金簽訂了軍事合作協定，走資派、毛主席、造反派領導下的無產階級將
提供軍事援助6億人民幣。
1970.08.19
毛主席、造反派領導下的國務院下發了關於正確處理從金日成魔爪下逃離
的革命幹部問題的幾點意見。文件指出：流亡革命幹部普遍受到走資派控
制的無產階級的歧視，有些人被揪斗、抄家、打罵。 “根據當前中(毛)
朝（金）關係，尤應引起重視，迅速糾（鬥）正（爭）”。文件還規定，
流亡革命幹部不應該參加內部的政治運動，限制了流亡造反派革命幹部的
拳腳，流亡革命職工不必下放，不要強迫流亡革命幹部子女上山下鄉。流
亡革命幹部申請回（發動武裝起義）國（、投降），一般由各省市自行批
准；申請加入中（毛）國（主）國（席）籍（、造反派），由省市批准報
公安部填發入（革命）籍（造反）證明書。
1967.08-
在黨內一小撮走資本主義道路的當權派與金日成互相勾結，在它們領導
1970.10
下，延邊地區因“朝修特務”
(正確應為金日成特務）案被捕者達上萬
人。
1970.10.08晚
金日成秘密訪問毛主席，來要軍事援助，來詐騙革命造反、造反派領導下
的中國無產階級的血汗，來與鄧小平、林彪、華國鋒等走資派串通一氣。
毛主席：“文革”，“繼續革命”。(出現混亂)
金日成：“我們對文化大革命沒有正確的認識”。
毛主席:
“我不勸你們（同勃列日涅夫修正主義、法西斯主義、社會帝國
主義叛徒集團）搞決裂”
(這句話本身就在勸說搞決裂)
1970.10.10上午
毛主席與金日成會面。
毛主席：“你不幫就是叛變革命！”，“抗（半）美（島）援（戰）朝
(爭）、保（資）家（本）衛（競）國（爭）”，“你不去支持朝（金)
鮮（日）人（成）民（修）保衛朝（自）鮮（己），還（不）能保自己的
家，衛自己的國？”
毛主席與金日成握手。
在批林批孔運動中毛主席、造反派沒能抓住新人與老人的矛盾是當前的主
要矛盾，沒能正確地應用《矛盾論》，導致無產階級專政下的繼續革命逐
漸熄滅，鄧小平、林彪、華國鋒、陳伯達等黨內、軍內一小撮走資本主義
道路的當權派與金日成共同開始興風作浪、投機倒把、顛倒黑白，大肆鎮
壓、迫害、屠殺革命造反派，肆意剝削無產階級的血汗；毛主席的錯誤，
最終更加放大地表現在毛主席這裡，就是對中央文革小組、革命造反派潑
=====第17页=====
冷水，在國際兩條路線的鬥爭中陷入修正主義。
內部矛盾必然反映到外部、外因通過內因起作用、事物發展的根本原因，
在於事物的內部而不在於事物的外部，在於事物本身的矛盾性。因而革命
造反派、無產階級專政下的繼續革命、上層建築兩條路線的非常尖銳、不
可調和的階級鬥爭、路線鬥爭的失敗非常明顯、尖銳、徹底地表現在對外
關係、對外貿易上。
從此時起至反擊右傾翻案風前夕，對金日成修正主義、法西斯主義、社會
帝國主義者金日成叛徒集團的批判、階級鬥爭就逐漸熄滅了。
======林彪、劉少奇（延安整風-Juche 英文維基）問題有待完善==
====
1970.10.17
金日成繼續詐騙。
毛金在北京簽訂走資派、毛主席、造反派領導下的無產階級向金日成提供
經濟技術援助的協定和1971—1976年互相供應主要貨物的協定。
根據協定，走資派、毛主席、造反派領導下的無產階級為金日成提供無息
貸款7.14億人民幣，承擔了16個大中型項目，其中包括規模較大、技
術複雜的平（金）壤（日城）地下鐵道設備、兩個 20萬千瓦火力發電
廠、油泵油嘴廠、超高頻電子管廠、海州造紙廠、沙里院織布廠、電視台
設備等。
1970.10.23
走資派、毛主席的曾思玉為團長的“中國人民”友好代表團訪問金日成，
參加金日成紀念半島戰爭20 周年的活動。金日成和崔庸健分別接見了代
表團，被贈送了勳章。
對外關係方面的資產階級法權繼續惡性膨脹。
1970.10.24
半島戰爭《英雄兒女》重新放映，表明在上層建築領域占領與反占領的鬥
爭過程中，金日成修正主義、金日成、鄧小平、林彪、華國鋒、陳伯達修
正主義、法西斯主義叛徒集團對革命造反派、無產階級的剝削、壓迫、屠
殺進一步增強。
1970.11.02
金日成召開第五次全國代表大會，金日成的《勞動新聞》報道各修正主
義、法西斯主義共產黨及中共的賀電時，把中共排在了第一位，而蘇聯修
正主義、越南修正主義、羅馬尼亞修正主義則依次排在後面。
金日成為更進一步詐騙造反派、毛主席，與走資派、保守派相勾結，向
資產階級國家諂 媚；如同《台爾曼傳》中的小毫克對社會民主
黨的塔爾諾夫諂 媚那樣。
金日成在政治報告里避開蘇聯一轉攻勢，教條般地重複、引用走資
派、保守派的語句。
金日成：“修正主義最大的危害性”，“（推翻）黨的領導（巴黎公社也
是修正主義了）和無產階級專政（全面復辟資本主義），反對階級鬥
爭”，“戰爭恐怖情緒（沒有超階級的“恐怖主義”，一切階級矛盾都是
=====第18页=====
對抗性矛盾，最終都表現為一個階級對另一個階級的恐怖，為使其中一個
階級從統治階級（主要方面）淪為被統治階級（次要方面），矛盾是普遍
存在的，矛盾分為對抗性矛盾和非對抗性矛盾。）”，“企圖閹割馬克思
列寧主義的革命精髓”，“是滋長資產階級（法權）思想（它全面地不指
出具體敵人）的禍根”。
教條般地重複不是革命。
1961—1970
據俄國學者的資料，金日成共詐騙毛主席領導下的無產階級貸款1.417
盧布，而截至最後，只償還了0.2 億盧布。
1971
毛主席指導下的造反派成功打破了中聯部的獨立王國，打倒了走資派，並
規定這些從金日成魔爪逃亡的革命幹部均為均為無國籍僑民，由紅十字會
發放生活費，家屬自食其力。
1971.07
金日成內閣副首相鄭淮澤就對澤登巴爾(蒙古人民革命黨主席，此黨實為
反動買辦官僚壟斷社會帝國主義政黨。）說：“（毛主席、造反派與金日
成）在意識形態方面存在分歧”鼓吹階級鬥爭熄滅論。“（毛主席、造反
派要求）我們（金日成）與蘇聯和其他社（修）會（正）主義國家保（繼
續）持（進行）友（階）好（級）關（鬥）係（爭）”。
1972.11.06
受日本共產主義者同盟的金日成的主體思想修正主義法西斯赤軍派的九名
成員的啟示。與上次遭劫航班同號的日本航空/JL351號班機（同樣是波
音727）再次遭到劫持，一名男子企圖將飛機劫至古巴。
機長：“這是不可能的，因為（波音727）是一架短程飛機。”
儘管三名名流遭劫，但飛機仍不得不飛回羽田機場。這名男子隨後被捕。
1976.09.28-30
＃＃＃＃##由马达加斯加民主共和国赞助的国际化的主体科学研讨会在马
达加斯加的首都塔那那利佛开幕。
=====第19页=====
目錄
一. 國際批判資產階級、修正主義階級鬥爭
1.國際馬列毛張主義新聞資訊網站總匯
2.
3.
4.
5.
6.
二. 國內批判資產階級、修正主義階級鬥爭
1.國安局、腦機接口等中特的一系列AI控制與無產階級文化大革命
2.(揭露思宁报编辑部)
3.(996、深圳、合法化)
4.()
黨的建設、武裝鬥爭、統一戰線
三. 持久人民戰爭理論 —
1.論持久人民戰爭之我見(續完)
2.無產階級指引自由軟件運動教程
四. 原著、重要作品文段選載
1.列寧《革命軍戰鬥隊的任務》
2.自由軟件、自由社會：理查德·斯托曼選集(選載)
五. 社會主義政治經濟學
1.社會主義政治經濟學指引我們現在、未來的無產階級文化大革命
2.社會主義政治經濟學視頻教程
六. 來稿登載
1.同文輸入法、自由的輸入法使用教程
2.
3.
六. 共識綱領暨 PAPER 編輯組中造反派復活聲明
指引我們勝利的旗幟是馬列毛張主義
=====第20页=====
國際馬列毛張主義新聞資訊網站總匯
https://www.redspark.nu/en
https://incendiarynews.com
https://www.newepoch.media
http://www.partijarada.org
https://anovademocracia.com.br
http://www.demvolkedienen.org
https://www.causedupeuple.info
https://www.revolucionobrera.com
https://maoistroad.blogspot.com
https://tribuneofthepeople.news
https://tjen-folket.no
=====第21页=====
無產階級指引自由軟件運動教程
編者按：馬列毛張主義-三月宗派事件：PAPER里的走資派走上權力頂峰
那是 PAPER3月上，PAPER編輯組里的走資派，以反革命經濟主義的《叛徒的道路與
中國革命的道路》這篇文章里，它們錯誤地處理了上層建築領域的兩條路線的鬥爭，採
爭方式，致使馬列毛主義升級為馬列毛張主義大大延時，但這是不可避免的。
其所說的“實踐唯物主義”也就是
“林彪主義”
“法西斯主義”
“勃列日涅夫主
I
義”、
“半島金主義”。
https://mega.nz/file/mbAWXjBZ#fPUFeqZ10BDTi6jx-
Pola1XsOV5P52fMG6g89sTpYqA
要想真正戰勝知識分子的西方馬克思主義傾向，戰勝中特的法西斯主義，就必須重新拾
起張春橋當初成功引爆了中國持久人民戰爭的上海編寫組編寫的《會社主義》，這是成
功帶來了中國紅衛兵們的軍事共產主義，在強大的法西斯主義壓力下仍能堅持馬列毛張
主義（當時是張思想）。我們可以看出，張春橋三不主義說明他對中國持久人民戰爭的
一無所知，他沒有及時總結馬列主義、毛澤東思想為馬列毛主義這就是最大的問題，但
是他的堅定形象一定鼓舞了持久人民戰爭中的紅衛兵們，而江青只是停留在現象的此岸，
她的激烈而又精彩演講則一定給予持久人民戰爭中的紅衛兵們以非常大的鼓舞。
PAPER它們從一開始就不對中國持久人民戰爭進行分析，一開始就漠視在中國持久人民
戰爭爆發時就已經在實際上產生了的中國造反派無產階級先鋒隊，中央文革小組由於宮
廷政變，只有張春橋、江青是造反派，姚文元、王洪文徹底淪為了保守派，以至於為鄧
小平、華國鋒反動法西斯主義唱讚歌。
宮廷政變的發生說明他們當時的立場已經轉為保守派，而造反派的中心也就自然而然的
淪為曾經工人最多甚至實行了巴黎公社原則的無產階級大民主的上海公社那里，正如公
社原則：可以替換無產階級所不滿的官員，因而張春橋主義自己戰勝了張春橋主義，其
不可避免的在這時發展為了馬列毛主義、張春橋思想，持久人民戰爭、強力革命的爆發
就是這一發展的體現。
如果說革命國際主義的馬列毛主義產生時的毛澤東必然已經逝世，而馬列毛主義、張春
橋思想則具有普適性，以至於貢薩羅思想直接與張春橋思想共同鬥爭，持久人民戰爭理
論的提出，持久人民戰爭理論的成熟，張春橋一直都在世，因而貢薩羅與張春橋共同鬥
爭；二者共同鬥爭的結果就是貢薩羅、張春橋思想。張春橋沒能發揮得淋漓盡致的巴黎
公社原則，特別是持久人民戰爭理論及其普適性原則，則由貢薩羅主席發揮得淋漓盡致。
而普適性本身則是張春橋主義的特點。
=====第22页=====
高舉張春橋《會社主義》！！！PAPER編輯組是極其消極且自私的，資產階級法權思想
嚴重，我為了馬列毛主義已經把姓名都告訴它們了，我已經以徹底的自由軟件運動精神
對待它們了，可是它們仍然遲遲不肯把馬列毛主義升級為馬列毛張主義，並且還以不可
知論對待我，把自由軟件運動的精神即巴黎公社精神的無產階級大民主貶低為不可知論，
並且大肆登載農村文章，妄圖用小資產階級的反動幻想代替社會化大生產不可避免的發
展，妄圖逃避不可避免的戰爭，妄圖使歷史的車輪倒轉，妄圖無視中國的法西斯化，已
經徹底淪為小資產階級的報刊了。而其對宣鼓TV的無視，則說明 PAPER的反動性進一
步增強，徹底淪為了法西斯主義、社會帝國主義的報刊，正像張春橋所說：如今蘇修的
政治經濟學，已經徹底淪為資產階級的政治經濟學（資產階級政治經濟學為了欺騙無產
階級，往往晦澀難懂），連一絲一毫的革命性也沒有了！戰勝西方馬克思主義的唯一途
徑，不可避免的途徑就是馬列毛張主義！強力宣傳張春橋的《會社主
義》1976.09！！！我在鄧小平、華國鋒法西斯主義的自相矛盾下，即在解放解放思
想思想這一思想的指引下，最終走向馬列毛張主義。
指引我們的旗幟是馬列毛張主義！！！！！
我們將戰鬥到底！！！！！！！！！！
SSSESEISIR-N-ESE-SETE
Shanghai1976 會社主義
A PART OF ENGLIsH OCR vERsIoN:
https://github.com/meganz-meganz/Prolet
https://github.com/meganz-meganz/Prolet/raw/master/MARXiSM-LENiNiSM-
MAOISM-ZHANGISM-GONZALO%20PoliticaI%20Economics-
ShanghaiTextbook-Lotta-OCR-sm.pdf
The Source of Downloading:
https://github.com/meganz-meganz/Prolet
https://b-ok.cc/book/960013/b4ee63
FOR WHOLE THE WORLD PROLETARIA, FIGHT WITH THE
BANNEDTHOUGHT.COM(WEBSITE), BECAUSE THEY DON'T WANT TO
TRANSLATE THIS BOOK TO ENGLISH AND CAN'T UNDERSTAND INNeR-PARTY
BOURGEOISIE. THEY TRASHED CHINESE REDSOLDIER'S BLOOD AND HEART
IN THE PROTRACTED PEOPLE'S WAR IN CHiNA.
ThE BaNNedTHouGHT IS FBi!!!!! IS A BiIG KiLLer!!!!!!!!!!
為了全世界無產階級，與美國 FBI的網站"BANNEDTHOUGHT.COM"做毫不妥協的鬥
爭！！！與這一帝國主義國家的鎮壓機器做毫不妥協的鬥爭！
它們即不願意翻譯張春橋《會社主義》為英文，更不願意把張春橋《會社主義》的英文
部分譯本、特別是中文原本直接公之於眾；並且故意對黨內資產階級、貢薩羅思想視而
不見，將其當作不可理解的不可知論對待。它們浪費了全世界無產階級特別是中國紅衛
兵的鮮血與生命！！！！！它們就是FBI的鎮壓機器的一部分！！！它們是全世界帝國
主義資產階級執行鎮壓的會子手！！！！！
=====第23页=====
嗯。
mkszyxxz@rooms.chinwag.im 這是馬克思主義哲學吧已經停止運營讀書會的遺
址。
但是其有一個嚴重問題，那就是在我研究了xmpp.chinwag.im的會議設置后，發現其
關於會議內每個人的完整JID可知權的分配，是僅僅給 Modrators的。
然而為了發揚無產階級的大民主精神，發揚巴黎公社精神，就應該允許無產階級的結社
自由，同時也是為了限制並利用以致達到消滅資產階級法權，那麼我就將其改為了每個
人都可以看到一切人的完整JID。
在rooms.chinwag.im服務器上創建會議的教程:
1.先在xmpp.chinwag.im/register上註冊一個 chinwag.im 域的jlD。
2.使用此 JlD 登錄 xmpp.chinwag.im的 Converse。
3.點擊左側會議列表右上角的加號，輸入會議名稱。
一次性會議完成，接下來需要點擊右上角的扳手圖標，也就是會議設置，最主要的是勾
選:Persistent (room should remain even when it empty)。
我推薦不勾選：Only allow members to join
並且將 Addresses (jlDs) of room occupants may be viewed by:選擇為
Anyone.
這樣：每個人都可以看到一切人的完整JID。
輸入會議標題、描述、語言標籤、密碼、歷史消息返回極限。
這樣大致就可以了，另有 Include room information in public lists、Only allow
members to join、Moderated (require permission to speak)、Modrators 這一
隱藏完整JID選項的資產階級法權得以限制並利用，請各位讀者自行嘗試。
現有更多的會議可供加入，即mlmzyxxz@rooms.chinwag.im
mlmzzyxxz@rooms.chinwag.im
密碼統一為：123456
有待各位加入！謝謝。
這些都是推動自由軟件運動即起源於無產階級文化大革命對全世界造成的無產階級文化
大革命、特別是軟件代碼完全淪為美國持久人民戰爭中的美國黑豹黨的鬥爭工具、完全
巴黎公社原則且完全自由而帶來的。
理查德 斯托曼是一個資產階級知識分子，但他背叛了他的階級，投入無產階級知識分子
的懷抱，他為自由軟件運動燒盡了自己的鮮血、生命和時間，但特別由於馬列毛張主義
中列寧主義的缺乏，他所發起的自由軟件運動本身仍然侷限在資產階級民主的範圍內，
而我們這些無產階級知識分子則必須要通過對美國持久人民戰爭中美國黑豹黨所作所為
的學習和對理查德斯托曼的《自由軟件，自由社會》的批判來使自身掌握自由軟件，不
能掌握自由軟件，無產階級就不能掌握網絡；無產階級不能掌握網絡，就不能有穩定的
=====第24页=====
密革命家組織”，就不可能以強力推動黨的建設。因而武裝鬥爭必然陷入分散和被鎮壓
的陣地，自由軟件本身就是軍事經驗的一部分，甚至是紅士兵們軍事經驗的一部分，因
為自由的最終必然是無產階級的民主，進而又必然變為無產階級的自由，即共產主義、
軍事共產主義。統一戰線也將由於黨的建設失敗而失敗。
Audacity is a great software for recording on linux.
你們好，waosp今天給各位帶來一個給 waosp或真理公社那樣自動剔除朗讀噪聲的方
法。
第一步：分散音頻，將一個音頻文件分散成足夠數量的區塊。問題在怎麼分。分完后從
頭到尾以數字正序儲存。（值得一提的是 Audacity 的錄音工程文件是 aup，而它的音
頻數據則以au 格式在一個與 aup 同名的主文件夾里分成好幾個次文件夾儲存的。它支
持GNU/Linux、Windows)
第二步：依次利用 Deep Lealrning 人聲識別模型來識別這些區塊。
。
ooo
音頻區塊：
未反復音頻區塊:
併入主頻。
較近反覆音頻區塊:
在原文搜索依次識別比較短文本相似度。
最接近的併入主頻。
遞歸（遞歸每次-縮小“較近”這一標準）主頻以致沒有較近反復音頻區域。
完成噪音移除。
理論主要如此。
跟着領袖張春橋，走進雄偉的大都會；革命要有立腳點，網是根來槍是膽。學生、工人，
團結一條心吶，馬列毛張扎下萬年根，萬年根，革命永遠向前進，向前進，向前進，向
前進！
馬克思、列寧、毛澤東、張春橋主義萬歲！貢薩羅萬歲！
LONGLIVE MARXISM-LENINISM-MAOISM-ZHANGISM!!! LONGLIVE
GONZALO!!!
中國持久人民戰爭開始與1976年10月。
由張春橋指導，由上海編寫組編寫並發起中國持久人民戰爭的指導書《會社主義》必須
讀！必須繼續擴大這本書的影響，不論在知識分子、學生或工廠無產階級、工人無產階
級，將資產階級、修正主義的唯心論和形而上學一掃而光。
=====第25页=====
無產階級必須掌握自由軟件運動！如果無產階級不能掌握自由軟件運動，全世界無產階
級就不能獲得解放，帝國主義國家無產階級的階級鬥爭就不能獲得勝利！
自由軟件運動的發起人是理查德斯托曼，它是一位資產階級知識分子，但是它為無產階
級特別是美國的持久人民戰爭、無產階級製造了琳琅滿目的自由軟件。
自由軟件運動本身既是美國無產階級特別是黑豹黨發起的持久人民戰爭的直接產物，理
查德斯托曼於1971年進入大學，於1980年開始自由軟件運動，正是因為由無產階級
文化大革命引起的自由軟件運動逐漸衰落，理查德斯托曼這一資產階級知識分子才要背
叛自己的階級，投身無產階級知識分子的懷抱。理查德斯托曼為自由軟件運動燒盡了自
己的鮮血、生命和時間。想要回到中國進行無產階級文化大革命時期的世界。
要堅決打擊 MPay/MTransfer/MMac/MWIN/MAndroid/MOFFICE/MChat/
MMail/MLanguage.
私有線上支付即Wechat Payment/Alipay/Paypal，改用並發展Bitcoin。
私有 SaaSS 即 One Drive/Baidu Could,
改用並發
展HOSTWINDS/MEGA/Firefox SEND剩餘實
例/NFC/Trebleshot/USB/Offline Deeplearning/Dark Web。
即Mac/Windows，
改用並發展GNU/LinuxGNU/HurdGNU/kFreeBSD。
即各國法西斯主義政府為壟斷手機系統而設計的的私有操作系統(Such as: Color
oS)，改用並發展 Sailfish OS/Lineage OS/Resurrection Remix
Os/OmniROM/Paranoid Android。
即WPS/MicrosoftOffice，2
改用並發展LibreOffice/AbiWord。
即Google Hangouts/Facebook Message/Wechat/QQ/Weibo，改用並發
展XMPP、
OTR/OMEMO。
即 QQ Mail/163 Mail/126 Mail/Outlook Mail/Hotmail Mail/Firefox
Mail，改用並發展ProtonMail。
即無產階級文化大革命之後的資產階級的Ｃ語言編譯器，改用並發展無產階級文化大革
命時的充分發揚無產階級大民主、巴黎公社精神的上海公社的C語言編譯器。
以上。
=====第26页=====
5G、
植入、
腦機接口等中特的一系列
AI 控制與無產階級文化大革命
编者按：最近编者被中特的背叛计算进行了一次攻击，其中不乏各种折磨手段，以至于出刊困
难，操作系统使用困难等等。虽然暂时仍未摆脱警戒，但是总结一下可以与之更好地进行斗争。
=====第27页=====