石洋车
读社会主义政治经济学
批注和谈话
（下）
（国史研究学习资料·清样本）
中华人民共和国国史学会
=====第1页=====

=====第2页=====
河东
A
读社会主义政治经济学
批注和谈话
（下）
一九九八年一月印
=====第3页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
469
第二十八章
5
社会主义制度下的商品生产、
价值规律和货币
社会主义制度下商品生产的必要性及其
特点
早在社会主义革命以前，就在资本主义
制度内部形成了以广泛的社会分工和生产资
料及劳动产品的私有制为基础的发达的商品
货币关系体系。
在从资本主义到社会主义的过渡时期和
社会主义社会的阶段，社会分工得到进一步的
发展并具有计划性。在社会主义经济中，城市
和乡村之间、工业和农业之间、工农业的各个
部门之间、各社会主义企业之间实行有计划的
分工。社会主义各国之间也有分工。
在社会主义阶段，作为商品生产和商品流
通基础的所有制的性质发生了变化。生产资料
私有制已被消灭。在社会主义经济中，存在着
生产资料和产品的国家所有制（全民所有制）
和合作社集体农庄所有制，以及消费品的公民
个人所有制和集体农户副业的庄员个人所
=====第4页=====
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
470
有制。
在社会主义制度下，生产力的发展还没有
达到能够实行单一的生产资料共产主义所有
制和共产主义按需分配的原则的水平。社会主
义社会在劳动产品的生产和分配方面还利用
商品货币关系。这是由于生产资料社会主义所
有制形式——国家所有制（全民所有制）和合
作社集体农庄所有制的特点决定的，也是由于
社会主义社会内部以及和社会主义社会有经
济关系的外国存在的各种所有制形式的相互
联系决定的。
因此，要了解社会主义制度下商品生产和
商品流通的特点，就必须研究那些从社会主义
社会现存的生产资料和消费品所有制形式中
产生的商品货币关系的各种具体形式。
由于社会主义工业和集体农庄农业之间
的分工，以及社会主义所有制两种形式——国
家所有制和合作社集体农庄所有制的存在，所
以在社会主义经济的这两个基本部门间商品
生产和商品关系是必要的。国营企业中的生产
资料和产品为全民所有。集体农庄中的生产资
·料（拖拉机、联合收割机、耕畜和产品牲畜、农
具、经营用建筑物、种子等等）和集体农庄所
生产的产品为合作社集体农庄所有。
=====第5页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
471
此外，还有农产品的集体农民个人所有
制，这些农产品一部分是他们按照自己在集体
这是基本部分
农庄公共经济中所做的劳动日获得的，另一部
这是小部分
分是他们在个人副业中生产的。这些农产品一
部分以实物形式用来满足集体农民及其家属
的个人需要和副业的生产需要，而大部分卖给
我们还不能是大
国家组织和合作社组织，或在集体农庄市场上
部分
出售。集体农庄和庄员用销售农产品得来的货
币去购买他们所必需的工业品。
社会主义工业生产用来满足集体农庄生
产需要和庄员个人需要的商品。集体农庄和庄
员生产用来满足工业原料需要和居民粮食需
要的商品。国营企业的产品属于社会主义国
家，集体农庄的产品属于集体农庄和庄员，因
此通过买卖来交换商品，是工业和农业之间经
济联系的必要形式。
列宁指出，城乡间的商品交换可以检验工
业和农业、工人阶级和农民间的相互关系是否
正确。列宁的这个原理对于共产主义的整个第
一阶段都是适应的。社会主义国家主要是从集
体农庄和庄员那里，通过商品流通用采购的方
法，为城市居民取得食品，为工业取得原料。而
集体农庄和庄员也只有把自己的商品卖给国
家和合作社，或者拿到集体农庄市场出售，才
=====第6页=====
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
472
1
能获得换取工业品所必需的货币资金。
因此，通过采购而从集体农庄转到国家和
合作社手中的农产品和原料，以及集体农庄和
庄员在集体农庄市场上出售的农产品，都是商
品。国营企业生产的、集体农庄和庄员所购买
不同于斯大林的
的工业品、生产资料和个人消费品，也是商品。
提法
在国营企业制造生产资料的生产范围内，
在国家所有制的基础上产生出特种的商品关
系。这些生产资料一部分由国家机关卖给集体
没有区别卖给集
农庄、庄员、工业合作社，因此也就从国家财
体和个人的不同
产变成合作社集体农庄财产或庄员的个人财
部分。这两部分
产。随着世界社会主义经济体系的发展，以及
都出卖了所有
同资本主义各国经济贸易联系的扩大，卖给外
权。
国的生产资料也日益增多。于是，生产资料的
所有权发生了变化。
但是，国营企业所生产的大部分生产资料
（机床、机器、金属、煤炭、石油等等）在属于
同一个所有者即社会主义国家的各个国营企
业间流通。当生产资料从某些国营企业转入另
一些国营企业时，所有权并没有变更，社会主
义国家仍然保持这些生产资料的所有权。然
而，在这种情况下，生产资料也是通过买卖方
式从某一国营企业转入另一国营企业，它们也
不出卖所有权，
是商品。这是由于国家所有制同其他所有制形
而出卖使用权。
=====第7页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
473
式的相互关系，以及国家所有制本身的特点形
成的。
社会主义经济是一个统一的整体，国家所
有制形式、合作社集体农庄所有制形式和个人
所有制形式，以及工业和农业、制造生产资料
的部门和生产消费品的部门，在社会主义经济
中彼此联系和互相依赖。归根结底，生产资料
?
（劳动工具、原料、辅助材料）是为了用来生产
消费品而创造的。生产资料的价值转化为它们
生产出来的消费品的价值。消费品的价值则影
响到生产资料制造部门中工人和职员的实际
工资水平，并影响这些部门所制造的产品的价
值。
国家所有制（全民所有制）和合作社集体
农庄所有制这两种所有制形式的相互关系决
定着国家所有制性质的特点，因为国有生产资
料的所有者是由工人阶级和集体农民这两个
阶级所构成的人民。
生产资料的商品性也取决于国家所有制
本身的特点，以及国民经济中国营企业部门发
展的内部需要。
生产资料社会主义国家所有制的前提是：
用适当的方法把劳动力同生产资料相结合，使
从事生产的工人和企业从物质利益上关心自
=====第8页=====
474
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
己的劳动成果。而且社会必须按照每个企业所
消耗的劳动量，给予它们以等价的补偿。由于
生产资料的社会主义公有制，劳动者就不是为
剥削者工作，而是为自己、为社会主义社会而
工作，社会主义社会的目的就是最充分地满足
全体社会成员日益增长的需要。因此，社会主
义社会中工作者的劳动性质发生了变化。前面
剥削者不可能把
已经说过，在社会主义社会中，劳动从强制的
劳动看成光荣的
重负变为光荣的事情。但是，劳动还没有像将
事情
来在共产主义社会那样成为每个社会成员的
第一生活需要，因此物质刺激还是必要的。在
社会主义阶段，工人和集体农民的劳动之间、
脑力劳动和体力劳动之间、熟练劳动和简单劳
动之间还存在着本质差别，因此，必须实行物
质奖励来提高工作者的熟练程度。社会主义企
业中的工作者从物质利益上关心自己的劳动
成果，是社会主义生产发展的动力。
在根据地的时候，我们实行供给制，人还健康些，还
不为了追求待遇来吵架。解放后，实行工资制，评级了，反
而问题发生得多，有些人常常为了争级别吵架，要做很多
说服工作。
我们的党是连续打了二十多年仗的党，长期实行供给
=====第9页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
475
制。当然，当时根据地里，整个社会并不是实行供给制，实
行供给制的人员是职业革命家、国家工作人员、部队指战
员。实行供给制的人员，第二次国内战争多的时候有几十
万人，少的时候也有几万，抗战时期从一百多万增加到几
百万，一直到解放后初期，大体是过着平均主义的生活，工
作都很努力，打仗都很勇敢，完全不是靠什么物质刺激，而
是靠革命精神的鼓舞。第二次国内革命战争的后期，打了
败仗，在这以前打胜仗，在这以后还是打胜仗，都不是因
为有没有物质刺激，而是因为政治路线、军事路线的错误
或正确。这些历史经验，对于我们解决社会主义建设的问
题，有着很大的意义。
这本书在谈到物质利益的时候，不少地方只讲个人的
消费，不讲社会的消费，如公共的文化福利事业。这是一
种片面性。我们农村的房屋还很不像样子，要有步骤地改
变农村的居住条件。我们居民房屋的建设，特别是城市居
民的房屋，主要应当用集体的社会的力量来搞，不应当靠
个人的力量。社会主义社会，不搞社会集体福利事业还成
什么社会主义？赫鲁晓夫对艾森豪威尔说，苏联比资本主
义更注意个人物质刺激。这种说法简直不像样子。
因此，在国家和国营企业之间，以及各国
营企业本身之间，就必须具有这样相互联系的
=====第10页=====
476
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
经济形式：国家把生产资料交给各国营企业使
用和支配、要每个企业都根据等价原则通过产
品销售来抵偿产品的生产费用。在社会主义条
件下，由于具有不同形式的所有制，国家所有
制（全民所有制）又有它的特点，所以，各企
业中活劳动和物化劳动的等价补偿不可避免
地要通过商品交换和商品货币关系来实现。在
国营企业的生产活动以及在它们彼此间经济
联系的发展方面，利用商品货币关系，使每个
企业的物质状况取决于它的工作。这促使企业
实行节约并增加收益。
在国营企业部门内部作为商品而流通的
生产资料具有与消费品和在国营企业部门以
外所销售的生产资料不同的重要特点。这些特
点如下：第一，当生产资料通过买卖从某一国
营企业转入另一国营企业时，所有者仍然不
变，因为那些生产资料仍然是社会主义国家的
财产，改变的只是使用生产资料的企业；第二，
即调拨
生产资料在国营企业部门内部进行的商品流
通基本上是按照物质和技术供应计划，这是与
消费品不同的，消费品是自由买卖的对象；第
三，国营企业——工厂、矿井、电站及其固定
生产基金（生产工具、厂房、营造物等等）
不能买卖，只能根据上级国家机关的决定，而
=====第11页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
477
由一个国家机关交给另一个国家机关。
商品生产和商品流通包括国营企业和集
体农庄与庄员所生产的一切消费品，以及通过
买卖而成为城乡居民个人占有的消费品。
工人和职员由于自己的劳动而从国家取
得货币工资，在国营商业企业和合作社营商业
企业中或在集体农庄市场上购买消费品。在这
里，卖主失去商品的所有权，而买主则变成这
一商品的所有者，这样，商品就从国家财产或
合作社财产或庄员的个人财产变成工人和职
员的个人财产。集体农庄庄员也通过国营商业
和合作社营商业系统用自己的货币收入换取
消费品。
社会主义制度下的商品生产是特种商品
生产。这是没有生产资料私有制、没有资本家
参加的商品生产。这种商品生产基本上是由联
合的社会主义生产者（国家、集体农庄、合作
社）进行的。由于生产资料公有制的建立、人
剥削人的现象的消灭，国民经济的按计划发
展，由于有了这些决定性的经济条件，社会主
义制度下的商品生产是受到一定限制的。它不
可能变为资本主义生产，它是为社会主义社会
服务的。
社会主义社会中的商品生产不像资本主
=====第12页=====
478
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
义制度下那样漫无限制和包罗一切。在苏联，
商品生产和商品流通的范围是有限制的：劳动
力不是商品；土地、矿藏是国家的财产，不能
成为买卖的对象。
社会主义经济中的商品的使用价值和价
值
社会主义社会中生产的商品具有由具体
劳动创造的使用价值和由抽象劳动创造的价
值。换句话说，在社会主义制度下，商品是具
有二重性的，这种二重性是由体现在商品中的
劳动的二重性决定的。
社会主义制度下的劳动的二重性，根本不
同于简单商品经济和资本主义经济中的劳动
的二重性。在社会主义制度下，没有私人劳动
和社会劳动之间的矛盾，而这种矛盾是以私有
制为基础的商品生产的特点。前面已经说过，
在社会主义经济中，劳动不是私人劳动，而是
直接的社会劳动。生产过程、国民经济各部门
间和各企业间的劳动分配是由社会计划的。因
此，在社会主义经济中，商品拜物教消灭了，人
与人的社会关系没有物与物的关系的假象。
但是，社会主义阶段的直接的社会劳动具
有必须利用价值和价值形式间接表现的特点。
在社会主义制度下，国营企业和合作社集
体农庄企业中的劳动社会化是有差别的，这种
=====第13页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
479
差别是由社会主义的生产资料所有制的两种
形式的差别造成的。在国营企业中，劳动已在
全民范围内社会化，因此，劳动产品也就归整
个社会即社会主义的国家所有。在合作社集体
农庄企业中，劳动是在本农业劳动组合的范围
内社会化，因此，劳动产品也就是劳动组合的
财产。此外，庄员也在具有从属意义的个人副
好
业中进行劳动。副业中的劳动是个人劳动，不
是直接的社会劳动。在社会主义制度下，虽然
社会劳动是按照计划分配于各生产部门和各
企业之间，但是客观上还必须以销售商品的办
法来判明，商品产品尤其是消费品的生产和分
配，同社会主义社会成员的需要究竟适应到怎
样的程度。在社会主义制度下，既然存在着商
品生产和商品流通，所以用在商品生产上的各
种具体的直接社会劳动，就需要用价值和价值
形式来间接地表现和较量。这种表现和较量是
依靠把各种具体劳动化为创造商品价值的抽
象劳动。
社会主义国家在对国民经济进行计划领
导的过程中，估计到商品的使用价值和价值两
方面。国家要求自己的企业生产某种产品即某
种使用价值。如果说，资本家对使用价值感兴
趣，只因为它是价值和剩余价值的承担者，那
=====第14页=====
480
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
么，在社会主义经济中，创造使用价值和提高
产品质量却有独立的极重要的意义，因为生产
即不为剥削者提
的目的是尽可能充分地满足整个社会日益增
供剩余劳动
长的需要。
在社会主义经济中，商品价值也有极重要
的意义。国家计划生产不仅用实物指标，也用
货币指标。同时，不断降低所生产的商品的价
值，并在这个基础上降低价格，对于满足人民
群众的需要有很大的作用。
在社会主义经济中，使用价值和价值间的
对抗性矛盾（生产过剩危机的可能性就是它引
起的)是不存在的。但是在社会主义制度下，在
使用价值和价值之间也会产生非对抗性的矛
难道会不产生
盾。由于有了社会主义计划经济，就有可能按
吗？
实物表现和货币表现来确定国民经济各部门
和各企业的产品生产和销售上的正确比例。但
是，这种可能性是要经过克服使用价值和价值
间的矛盾而得到实现的，这种矛盾发生在经济
建设的实践中，并反映社会主义社会中推动生
产的矛盾（即已经达到的生产水平和社会的日
益增长的需要之间的矛盾)。例如，由于需要的
提高，而发生某些商品质量不符合居民日益提
高的要求，结果造成这些商品滞销的现象。由
此可见，如果商品使用价值的质量不够高，就
=====第15页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
481
会给这些商品价值的实现造成困难。生产如果
落后于群众的日益增长的需要，就会使个别企
业为了追逐生产收益较多的产品，而开始破坏
产品的品种计划和质量计划。某些消费品价值
很高，就阻碍这些消费品的销售，从而也就不
能刺激这些商品的生产扩大。在社会主义经济
的条件下，有可能根据对经济的计划领导，揭
示出使用价值和价值间的矛盾，并通过进一步
提高生产，努力提高产品质量和降低产品价值
的方法来解决这些矛盾。
使用价值和价值，首先要有使用价值，要产品质量高，
否则卖不出去，价值不能实现。当然，价值过高了也卖不
出去。有些地方的粮食，从使用价值来看，同别的地方的
粮食是一样的，但是收购价格定得太低，农民很不高兴。
在社会主义经济中，复杂（熟练）劳动和
简单劳动之间存在着差别，因此，复杂劳动要
化为简单劳动。在计划生产、确定工作定额、计
划工资（即确定各种不同熟练程度的劳动的报
酬）等等时，要估计到复杂劳动和简单劳动间
的对比。
在社会主义经济中生产和销售的商品的
价值量，是由生产这些商品所消耗的社会必要
=====第16页=====
482
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
劳动时间来决定的。所谓社会必要劳动时间就
是生产某一部门大部分产品的那些企业所消
耗的平均劳动时间。社会必要时间是一个客观
存在的量。生产单位商品所消耗的社会必要劳
因此需要机械化
动时间决定商品的社会价值量。各个企业生产
单位商品所实际消耗的时间是个别劳动时间，
它决定这些企业中每个企业的商品的个别价
值量。
这里说，“生产单位商品所消耗的社会必要劳动时间决
定商品的社会价值量”。长春汽车厂现在能够生产二三万
辆，将来能够生产十几万辆。从使用价值来看，每辆汽车
都是一样的。但是从价值来看，将来生产多了，劳动生产
率大大提高，每辆汽车所包含的价值量就比现在大大降低
了。
在资本主义制度下，社会必要时间是自发
地、在商品生产者背后形成的。在社会主义经
济中，国家根据客观的经济条件和社会主义的
经济规律的要求，定出提高劳动生产率和降低
靠这两条
产品成本的计划，规定各企业的劳动和材料消
耗定额；国家就是这样通过计划去影响生产商
品所消耗的社会必要时间量，使它降低。
=====第17页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
483
根据先进企业的经验定出的先进的劳动
和材料消耗定额，是社会主义国家通过计划去
影响社会必要时间量的重要手段。先进定额具
有巨大的动员作用，因为它激发经济领导者和
这段好
劳动群众去寻找窍门，使生产合理化，采用先
进技术，提高劳动生产率和降低产品成本。当
先进定额被生产极大部分产品的大多数企业
达到后，它就开始同社会必要劳动消耗量一
致，不再是先进定额。另一方面，在这段时间
中，先进企业在不断降低生产产品的劳动消耗
量。根据先进企业的经验，又规定新的先进的
劳动消耗定额，而这种定额的实现又引起社会
必要时间的减少。
在资本主义制度下，个别劳动时间和社会
必要劳动时间之间的矛盾带有对抗性。应用较
高技术因而获得额外利润的企业对自己的技
术改进保守秘密，打击竞争者，使他们破产和
灭亡。在社会主义经济中，个别企业所消耗的
个别时间与社会必要时间之间的矛盾不是对
抗性的。社会主义经济没有所谓“营业秘密”。
社会主义制度
这就为那些个别劳动消耗量多于社会必要劳
下，没有必要保
动消耗量的落后企业采用先进企业的技术成
守“营业秘密”。
就创造了有利条件。国家领导机关在企业的业
务领导过程中，利用物质鼓励和相应的组织措
=====第18页=====
484
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
施，把先进经验推广到所有的企业中。社会组
织通过开展社会主义竞赛，动员群众掌握先进
经验并运用到生产中去。利用这样的办法克服
个别劳动时间与社会必要劳动时间之间的矛
盾，并保证落后企业提高到先进企业的水平。
这一切加速技术进步，并使社会主义社会
的生产力迅速高涨。
社会主义经济中的货币及其职能
货币
在社会主义社会中的必要性是由商品生产和
价值规律的存在决定的。大家知道，社会劳动
在生产过程中创造的商品价值是用货币形式
来表现的，即在交换过程中使用同货币商品等
值的方法。“还在社会主义革命以前，社会主义
者就说过，货币是不能一下子就废除的……要
消灭货币，需要很多技术上的成就，而困难得
多和重要得多的是组织上的成就。”“要消灭货
币，必须建立亿万人的产品分配组织，一—这
没提产品丰富
是很多年的事情。”(列宁：《关于用自由平等口
号欺骗人民》，即《在全俄社会教育第一次代表
大会上的演说》第二篇，《列宁全集》第29卷，
人民出版社1956年版，第321、331页)
在社会主义制度下，货币根本改变自己的
本性以适合社会主义经济发展的需要。在资本
主义制度下，货币变为资本，成为占有他人无
=====第19页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
485
酬劳动的手段；在社会主义经济中却不同，货
币是为人民群众谋福利的经济建设的工具。它
表现出社会主义的生产关系。
在社会主义制度下，货币在整个国民经济
中起着一般等价物的作用，是衡量生产商品所
消耗的社会劳动的一般尺度。
在资本主义制度下，货币是在商品生产者
背后通过市场的波动自发地计算社会劳动的
工具，在社会主义社会中，货币是计划领导的
经济工具，为社会产品的生产和分配服务。
因此，在社会主义社会中，货币是一般等
价物，是计划国民经济的经济工具，是一般计
算和监督社会产品的生产和分配以及计算和
监督劳动量和报酬量的手段。
在社会主义制度下货币的新性质表现在：
虽然货币保存着旧的形式，但货币职能的社会
内容和作用同资本主义制度下的货币职能比
起来，已经发生了变化。
货币首先执行商品价值尺度的职能，就是
说，充当体现在商品中的社会劳动的尺度。在
社会主义条件下，在商品生产和商品流通存在
的情况下，企业的经济活动的总结，生产各种
产品的企业和部门的工作成果的比较，国民经
济各部门和整个国民经济的产品总额，都只能
=====第20页=====
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
486
以货币形式来表现。
大家知道，只有本身具有价值的货币商品
才能执行价值尺度的职能。黄金就是这种货币
商品。
在苏联和社会主义阵营其他国家中，黄金
起着一般等价物的作用。苏联的货币有含金
量，并同黄金保持着历史的传统的联系。列宁
认为，社会主义在全世界胜利后才能废除黄金
货币。列宁指示说，黄金对于苏联还要在长时
期内保持同外国进行商品交换的工具的作用。
他考虑到同资本主义各国的贸易关系时着重
指出：“目前在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共
和国内，仍然应当爱惜金子，卖金子时要卖得
贵些，用金子买商品时要买得便宜些。”(列宁：
《论黄金在目前和在社会主义完全胜利后的作
用》，《列宁全集》第33卷，人民出版社1957年
版，第90-91页）
苏维埃国家根据黄金起一般等价物的作
用，在1922-1924年实行币制改革时规定了
卢布的含金量。后来，卢布的含金量是间接地
确定的，起先是按苏联卢布对法郎的汇率折
算，以后改为按苏联卢布对美元的汇率折算。
1950年，由于卢布的购买力提高，美元和其他
资本主义国家货币的购买力下降，苏维埃国家
=====第21页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
487
直接规定卢布的含金量为0.222168公分黄
金。
由于卢布有含金量，计划机关使商品的价
值同货币等值，从而用黄金来表现这种价值，
有计划地确定商品的价格。
苏维埃国家生产和积累黄金，因为黄金是
同外国进行贸易的世界货币。
苏维埃国家利用货币的价值尺度的职能
作为进行计划领导、计算和监督社会产品的生
产和分配进程的手段，作为实行经济核算的工
具。例如，把产品的计划成本和实际成本加以
比较，就能发现实际成本超出计划成本的原
因，找出降低成本和提高企业赢利的办法。
社会主义国家在计划价格时，利用货币的
价值尺度的职能。在社会主义经济中，价格是
按计划定出的商品价值的货币表现。
在社会主义经济中，货币也是价格标准。
在苏联，价格标准是卢布。
在社会主义制度下，货币执行商品的流通
手段的职能。货币作为流通手段，在商品的买
卖方面起作用。货币作为流通手段被用来扩大
商品流转。
在社会主义经济中，货币执行支付手段的
职能。货币作为支付手段，在支付职工的工资、
=====第22页=====
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
488
支付庄员的货币收入以及社会主义企业领取
和偿还贷款、纳税等等时候起作用。社会主义
国家利用货币的支付手段的职能来监督社会
主义企业的活动。例如银行根据企业完成生产
计划的情况对企业发放货币资金。银行要求及
时偿还贷款，也就推动企业完成计划，因为企
业不完成计划就不能积下偿还贷款所必需的
货币资金。
在社会主义制度下，货币执行社会主义积
累和储蓄的手段的职能。国营企业和集体农庄
把货币资金存入银行。企业和组织的货币收入
和暂时闲置的货币资金，被用于社会主义的积
累，被用来扩大生产、建立后备和为居民的物
质和文化需要服务。由于劳动者的福利的提
高，他们的货币积蓄日益增多。这些积蓄存在
储金局中。
在社会主义社会中，黄金具有世界货币的
职能。黄金储备是国家的世界货币准备金，对
于保证苏联货币的稳定性是必要的。黄金是国
家在对外贸易领域中进行国际清算的手段，即
购买和支付的手段。
苏联货币的稳定性不仅由黄金储备来保
证，而且首先是由集中在国家手中的、按固定
物资保证
计划价格投入商品流转中的大量商品来保
=====第23页=====
. 489
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
证的。
社会主义制度下价值规律的作用的性质
既然在社会主义制度下存在着商品生产
和商品流通，价值规律也就继续发生作用。
价值规律要求商品的生产和销售应根据
社会必要劳动消耗量来进行。
这段主旨好
价值规律的作用可以刺激提高劳动生产
率，降低单位产品的费用，使生产的赢利得到
保证。商品的价格是根据社会必要劳动消耗量
确定的。个别劳动消耗量比社会必要劳动消耗
量更高的企业，与那些个别劳动消耗量等于或
低于社会必要劳动消耗量的企业比较起来，销
售商品时就处于不利的地位。先进企业用于产
品生产的个别劳动消耗量低于社会必要消耗
量，这些企业就成为赢利较多的企业。
在资本主义制度下，价值规律是作为统治
着人们的自发力量而起作用的；与此相反，在
社会主义经济中，价值规律的作用已为国家在
国民经济计划工作的实践中所认识、估计和利
用。
已经指明，在社会主义制度下，国民经济
各部门间劳动和生产资料的分配，不是通过市
场价格围绕着生产价格波动，而是在进行的有
计划按比例发展的规律的基础上，依照社会主
=====第24页=====
490
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
义基本经济规律的要求并考虑价值规律的作
用来进行的。在这里考虑价值规律的作用对于
实行经济的计划领导具有重大的意义。
价值规律在生产领域和流通领域中都发
生作用。
社会主义国家在计划价格时估计并利用
价值规律的作用。计划价格时要有经济上的根
据，这个问题对国民经济的发展具有十分重要
的意义。“苏维埃国家的一切主要经济问题以
及政治问题，都是同价格问题交错在一起的。
建立农民和工人阶级的正确的相互关系的问
题，保证农业和工业的相互联系和相互制约的
发展的问题……保证实际工资和巩固切尔文
（切尔文是苏联1922年发行的银行券，是以黄
金和物资为保证的稳定的货币，一个切尔文等
于十个卢布。—译者注)的问题……这一切
问题都和价格问题密切相关。”(《1927年联共
(布)中央委员会二月全会的决议》，《苏共代表
大会、代表会议和中央全会决议汇编》第3分
册，人民出版社1956年版，第254页）
调整价格，就是调整工人和农民之间、生产者和消费
者之间的经济关系和政治关系。过去我们提高生猪、油料、
蚕丝的收购价格，最近又准备提高粮食的收购价格，都是
=====第25页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
491
属于调整这些关系的范围。
国家计划规定价格的基础是商品的价值。
社会主义经济中生产的商品（生产资料和消费
品）具有价值，价值的大小取决于社会必要劳
动的多少。商品的价值首先分为两个部分：第
一、已消耗的生产资料的价值，它转化为所生
产商品的价值，第二、新创造的价值。第一部
分的价值包括生产这些商品时所耗费的机床、
机器、设备、厂房的价值，以及所耗费的原料、
燃料、电力、材料的价值。第二部分的价值，即
新创造的价值，包括用来支付劳动报酬（支付
生产劳动者的工资和庄员按劳动日所得的报
酬）所必要的产品的价值，以及用来满足社会
需要，即成为企业收入和全国性收入的剩余产
品的价值。
考虑价值规律的作用是正确计划工业品
（生产资料和消费品）价格的必要条件。考虑价
值规律作用而建立的价格政策，应以社会必要
劳动消耗量为依据。在计划商品价格时，对价
值规律的作用估计不足，以个别企业的个别消
耗量为依据，就会削弱价值规律对减低单位产
品劳动消耗量的刺激作用，就会产生不合理的
开支、浪费和损失，就会阻碍产品成本的降低
=====第26页=====
492
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
和企业收益的提高。
某些经济学家认为在社会主义经济中价
值规律也起生产调节者的作用，认为价格应当
丝毫不差地符合于商品的价值。国外抱有这种
观点的个别代表人物甚至认为，社会主义国家
在计划价格时应适应消费品市场价格的行情
波动。在这种情况下，计划的作用只是校正生
产适应于依照价值规律而进行的消费，以便防
止比例失调和发生危机。实质上这样的立场意
味着放弃社会主义经济的主要优点之———
有计划地发展国民经济和消灭生产中的自发
性和无政府状态。问题不在于使价值规律具有
广阔的活动场所，并使之成为社会主义生产的
调节者，而在于把这个规律用作对国民经济实
行计划领导的经济杠杆。
这段正确，有批评，有议论。
价值规律作为计划工作的工具，这是好的，但是，不
能把价值规律作为计划工作的主要根据。我们搞大跃进，就
不是根据价值规律的要求来搞的，而是根据社会主义经济
的基本规律，根据我国扩大再生产的需要来搞的。如果单
从价值规律的观点来看我们的大跃进，就必然得出“得不
偿失”的结论，就必然把去年大办钢铁说成是无效劳动、土
=====第27页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
493
钢质量低、国家补贴多、经济效果差，等等。从局部、短
期看，大办钢铁好像是吃了亏，但是从整体、长远来看，这
是非常值得的。因为经过大办钢铁的运动，把我国整个经
济建设的局面打开了，在全国建立了很多新的钢铁基地和
其他工业的基地。这样就使我们有可能大大加快建设速度。
一九五九年冬，全国参加搞水利的人有七千七百多万。
我们要继续搞这样大规模的运动，使我们的水利问题基本
上得到解决。从一年、二年或者三年来看，花这么多的劳
动，粮食单位产品的价值当然很高，单用价值规律来衡量，
好像是不合算的。但是，从长远来看，粮食可以增加得更
多更快，农业生产可以稳定增产。那么，每个单位产品的
价值也就更便宜，人民对粮食的需要也就更能够得到满足。
多发展农业和轻工业，多为重工业创造一些积累，从
长远来看，对人民是有利的。只要农民和全国人民了解到，
国家在买卖农产品和轻工业品方面赚的钱是用来干什么
的，他们就会赞成，不会反对。农民自己已经提出了农业
支援工业的口号，就是证明。当然，赚钱不能过分，工农
业产品的交换不能够完全等价，但要相当地等价。列宁和
斯大林都说过，在社会主义时期，农民要向国家“进贡”。
我国绝大多数的农民，是积极“进贡”的，只有富裕中农
里面的百分之十五的人不高兴，他们反对总路线、大跃进
和人民公社这一套。
=====第28页=====
494
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
总之，我们是计划第一，价格第二。约束社会集团购
买力，国庆期间嘱咐大家不要抢购商品，这就是计划。当
然，价格问题是我们要注意的。前几年我们曾经提高了生
猪的收购价格，对于发展养猪有很大作用，但是，像现在
这样的大量的普遍的养猪，主要还是靠计划。
在计划价格时必须考虑价值规律的作用
并加以运用，这并不意味着价格在任何情况下
都必须与价值一致。
社会主义国家依据国民经济的理由所规
定的商品价格，是同商品价值有某些差别的。
社会主义国家所根据的，首先是社会主义的基
本经济规律的要求，必须保证生产在高度技术
基础上不断增长，以满足整个社会日益增长的
需要。国家利用价格规定各部门间资金分配的
比例，这种比例是由国民经济有计划发展的需
要产生的。例如国家利用适当的价格政策，把
没举例
一些部门创造的收入的一部分，用来迅速发展
另一些具有重大经济意义的部门。
国家规定价格时必须保证企业能够抵偿.
耗费和有一定的收益(赢利)，同时估计到某些
商品的数量及其在经济上的意义。国家利用价
格来刺激某些产品的生产，调节它们的需求。
=====第29页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
495
社会主义国家一贯实行降低物价的政策，以发
展生产和增进人民的福利。
国家规定个人消费品的价格时，不仅估计
到价值，并且还估计到供求关系。忽略供求的
赞成
状况就会使价格过高的商品的需求锐减，使价
格过低的商品的需求人为地增大。
计划集体农庄生产品的价格时，考虑价值
规律的作用是有重要意义的。集体农庄和庄员
出售自己产品的价格水平和比价，对于从物质
上刺激某种农产品的生产发生重大的影响。例
如决不能对一吨棉花和一吨谷物规定同样的
价格，而不考虑棉花的价值大大高过谷物的价
值。另一方面，决不能把谷物价格规定得过低，
因为这会使集体农庄和庄员不能从物质利益
上关心谷物的生产，而使谷物业的发展受到损
害。
例如对棉花和其他经济作物规定的有经
济根据的价格，促进了这些产品生产的增加。
相反地，马铃薯、蔬菜、奶类、肉类和谷物的
这个“物质刺激”
过低的收购价格和采购价格，在某一时期曾经
不反对
阻碍了这些产品的生产。1953年至1958年，大
大提高了这些产品的收购价格和采购价格，这
对于增加这些产品的生产是一个很重要的刺
激。
=====第30页=====
496
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
集体农庄市场上的价格不是由国家计划
的，而是在供求的影响下形成的。在那里，价
值规律在很大程度上发生自发作用。但是社会
主义国家对集体农庄市场有调节的经济影响，
因为大部分商品是在国营和合作社营商业系
统中按固定计划价格出售的。
他们那里的集体农庄市场的自由太大了。说对这种市
场的价格只用国家的经济力量来进行调整，这还不够，还
要有领导，有控制。如果不控制，投机者就要大赚其钱。我
们初级市场的价格由国家规定一定的幅度，不让小自由变
成大自由。
价值规律的作用在生产领域中是通过经
济核算制表现出来的，经济核算制建立在价值
及其形式的利用上。由于有了经济核算，就能
够利用价值规律的作用，来刺激提高劳动生产
率、采用新技术、降低成本和提高生产赢利。认
这样就有奔头了，
识价值规律的作用并善于利用它，有助于经济
好。
工作人员合理地领导生产，不断地改进工作方
法，发现和利用潜力来提高产量。
采用经济核算制对于集体农庄具有重大
的意义。集体农庄产品的成本是农庄经济活动
=====第31页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
497
的最重要的指标之一。用货币形式计算集体农
庄产品生产的开支，比较收入和支出，严格遵
守节约制度，提高赢利水平，是不断增加农庄
生产的必要条件。
利用价值规律对于实现按劳分配的经济
规律有重要的意义。货币工资形式是在社会主
义社会中监督劳动量和报酬量的手段。
社会主义国家利用价值规律，通过财政和
信用系统监督社会产品的生产和分配。
掌握和有计划地利用价值规律，是社会主
义对资本主义的巨大优越性。由于掌握了价值
规律，它在社会主义经济中所起的作用就不会
夸大了
带来像在资本主义制度下发生危机的那种毁
灭性后果。因而价值规律以及和它有关的经济
范畴一货币、价格、商业、信贷、财政——
在苏联和各人民民主国家中被成功地用来建
设社会主义和共产主义。
这一段把价值规律的作用夸大了。资本主义的危机，是
由它所有制性质决定的，而不是价值规律决定的。在社会
主义社会里，所以没有危机及其“毁灭性后果”，主要不是
由于我们掌握了价值规律，而是由于社会主义的所有制、社
会主义经济的基本规律、全国有计划地进行生产和分配、没
=====第32页=====
498
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
有竞争和无政府状态等。
12月29日读完第二十八章，开始
读第二十九章。
2
=====第33页=====
1
499
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
第二十九章
按劳分配的经济规律。
社会主义制度下的工资
按劳分配——社会主义的经济规律每
一种生产方式都有一定的分配形式，这种分配
形式是该社会的生产关系的特点之一。马克思
在他的著作《哥达纲领批判》中说明社会主义
社会分配的经济原理时指出，在生产资料公有
制的条件下，全部社会总产品是生产者直接社
会劳动的成果，要按照他们的利益进行分配。
马克思根据物质生产在分配和消费中起
决定性作用这一点指出，在开始分配消费品以
前，必须从社会总产品中扣除用以补偿消费掉
对
的生产资料的部分，扣除用以扩大生产的追加
部分，扣除设立预防自然灾害的后备基金或保
险基金等等。从社会总产品中扣除这几部分是
经济上所必要的，因为生产不更新不扩大，就
无法满足劳动者日益增长的需要。
社会总产品中的消费品部分应该首先用
来设立各种社会基金：不属于生产耗费的一般
=====第34页=====
500
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
管理费用；满足如建立学校、保健机关等共同
包括行政、国防
费用
需要的基金；没有劳动力者的补助基金等。可
见，在社会主义制度下，“从做为个人的生产者
身上扣除的一切，又会直接或间接地用来为他
这个社会成员谋福利。”(马克思：《哥达纲领批
判》，《马克思恩格斯文选》两卷集第2卷，1955
年莫斯科中文版，第20页）
只有设立了各种社会基金之后，社会主义
生产者个人消费的那一部分消费品才能按照
他们所付出的劳动数量和质量而加以分配。马
克思同时指出了每个社会成员都有权得到“全
部劳动产品”这种小资产阶级的要求是站不住
脚的。这种要求忽略了为扩大生产和共同满足
社会需要而设立社会基金的必要。
恩格斯在谈到社会主义社会时写道：“分
配既然完全由经济情况来决定，那它就由生产
好
的利益来调节，而能使社会全体成员尽可能全
给他工作
面地发展、保持和表现自己能力的分配方式，
就最能促进生产的发展。”（恩格斯：《反杜林
论》，人民出版社1956年版，第207页）在社
会主义条件下，按劳分配就符合于这一要求。
剥削阶级和人剥削人的现象消灭以后，劳
动成了决定人在社会上的地位及其福利的唯
一依据。因此，在社会主义制度下，分配消费
可以
=====第35页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
501
品，只能根据每个社会成员在国民经济中所付
出的劳动的数量和质量。
此外，在共产主义的第一阶段，生产力和
劳动生产率还未达到那样高度的发展水平，能
对
够提供丰富的产品，来按需要进行分配。这要
在共产主义社会的第二阶段即高级阶段才能
作到。
在社会主义制度下，熟练劳动和简单劳动
之间还有本质的差别。熟练劳动的报酬较高，
这是劳动者的熟练技能所应得的。这就促使非
熟练工作者不断上进，以便进入熟练工人的行
列。这就刺激劳动者提高文化和技术水平，使
根本上靠生产的
脑力劳动和体力劳动间的本质差别逐渐消失。
发展
这里说，熟练劳动的报酬较高，促使非熟练工作者不
断上进，以便进入熟练工人的行列。这个意思就是说，为
了多挣钱，就来学文化学技术。在社会主义社会里，每个
人进学校，学文化，学技术，首先应该是为了建设社会主
义社会，为了工业化，为了为人民服务，为了集体利益，而
不应该是为了得高工资。
在社会主义制度下，还保存着旧社会的残
余，在劳动态度上有的勤勤恳恳，有的就敷衍
=====第36页=====
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
502
塞责。按照劳动的数量和质量支付工资，是消
除某些社会成员不诚实对待劳动这种旧社会
残余的有力因素。
按劳分配可以使每个工作者从个人物质
利益上去关心自己的劳动结果，所以是推动生
产发展的强大力量。按劳分配刺激劳动生产率
的提高，同时也促使劳动者福利的增长。按劳
分配使每个工作者在社会劳动产品中取得的
份额直接以他参加社会生产的程度为转移，从
而把工作者的个人利益和整个国家的利益联
系起来。
按劳分配可以促进劳动力流动性的消灭
和固定干部的形成，这对于改善企业的劳动组
织有很大的意义。没有掌握一定技术和积累一
定生产经验的固定的工作者，社会主义生产就
不能顺利发展。
由于上述原因，消费品的分配必须考虑到
每个工作者在社会生产中所付出的劳动的数
量和质量的差别。因而就有必要使“社会和国
家对劳动量和消费量实行极严格的监督”（列
宁：《国家与革命》，《列宁全集》第25卷，人
民出版社1958年版，第456页)。社会主义社
会必须对人们参加劳动的情况进行监督，注意
工作者熟练程度的差别，规定劳动定额及其报
=====第37页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
.503
酬，使工作得愈多愈好的人得到愈多的社会劳
动产品份额。
由此可见，按劳分配是社会主义的经济规
律。
按劳分配的经济规律要求直接按照每个
工作者的劳动数量和质量来分配产品，对社会
主义社会的公民，不分性别、年龄、种族和民
族，一律实行同工同酬。工业和农业中的劳动
报酬都要以这一规律为依据。
实行按劳分配的经济规律，必须同小资产
阶级的平均主义进行坚决斗争。小资产阶级平
均主义主张不管劳动的数量和质量，不管工作
者的熟练程度和劳动生产率，一律付给平均的
劳动报酬。平均主义是小资产阶级对社会主义
的一种观念，它认为消费、生活条件、口味和
需要全都一样就是社会主义。它给生产带来极
大的危害，引起干部的流动，使劳动生产率降
低，使计划不能完成。马克思主义理解的平等
不是人们体力和智力的平等，不是人们的个人
需要相同，而是大家都平等地摆脱了生产资料
的私有制和剥削，大家都平等地用公共的生产
资料进行工作，大家平等地有从事劳动的义
务，对大家是同样按劳分配的原则。
当然，在国民经济的生产领域和非生产领
=====第38页=====
504
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
域中从事体力劳动和脑力劳动的工作者，工人
和集体农庄庄员，不同职业的工作者以及其他
人员，如果他们的报酬水平有毫无经济根据的
悬殊现象，就和按劳分配的经济规律发生矛
盾。消除这种悬殊现象的办法，就是提高低薪
工作者的劳动报酬，以及在劳动生产率增长的
我们是工资高的
基础上普遍提高劳动者的物质福利的条件下，
不降不增
来消除某些范围的工作者的劳动报酬不适当
的过高现象。
按劳分配在国营企业和集体农庄中各有
其特点，这是生产资料社会主义公有制的两种
形式（国家所有制和合作社所有制）的差别所
决定的。在国营企业中，分配是通过对工人和
职员支付工资的形式实现的。
社会主义制度下工资的本质
劳动力和
生产资料在社会主义公有制基础上的结合，消
灭了生产资料资本主义所有制所造成的它们
之间的分离现象，从而也就消灭了人的劳动力
成为商品的条件。在社会主义社会，劳动力不
再是商品，因为劳动者共同占有一切生产资
料，而不可能有两个阶级：一个阶级把自己的
劳动力卖给另一个阶级。列宁曾经指出，在国
营企业中，全体工作者都受雇于国家。但是雇
佣形式在这里所表现的不是不同阶级之间的
=====第39页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
505
关系，不是资本家购买无产者的劳动力，而是
各个工作者和社会主义国家所代表的整个社
会之间的关系。
在社会主义社会中，由于消灭了劳动力的
买卖，工资不再是劳动力的价格。工人阶级在
经济上获得解放以后，那些在资本主义制度下
曾经使工人阶级必然遭受相对贫困化和绝对
贫困化、遭受失业和没有生活保障的资本主义
剥削的经济规律就不再存在了。社会主义经济
具有另外一些规律，它们决定着摆脱了剥削的
工作者的物质福利和文化水平的不断增长。
社会主义的基本经济规律要求生产必须
服从全面满足社会成员经常增长的物质和文
化需要这一目的。把工资从资本主义的限制下
解放出来，就能够“把它扩大到一方面为社会
已有的生产力……所许可、另一方面为个人的
充分发展所需要的消费范围”（马克思：《资本
论》第3卷，人民出版社1957年版，第1148
页)。随着社会主义生产在高度技术基础上的
增长和完善，随着劳动生产率的提高，随着社
会物质财富的增加，工资不断提高。社会主义
?
比资本主义根本优越的地方就在这里。
=====第40页=====
506
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
这里说社会主义比资本主义根本优越的地方就在工资
不断提高，很不对。工资属于消费品的分配。有什么样的
生产资料的分配，就会有什么样的产品的分配，有什么样
的消费品的分配。前者是决定后者的。
社会主义制度下的工资是根据按劳分配
的经济规律规定的。前面已经说过，在社会总
产品中扣除补偿和扩大生产，以及满足劳动者
的共同需要等等经济上必需的社会基金以后，
剩余的那一部分就属于按劳分配的范围。社会
产品的这一部分是由必要劳动即由工作者为
自己的劳动所创造的必要产品。这一部分是为
.个人消费而进行分配的。根据按劳分配的经济
规律的要求，每个工人和职员的工资量取决于
劳动的数量和质量：劳动的数量和质量相同，
工资也应该相等。
工资是最重要的经济工具之一。在社会主
义社会中，可以利用这种经济工具，鼓励诚实
的劳动态度，促使每个工作者从个人的物质利
益上去关心自己的劳动结果。因此，工资是劳
动生产率增长的强大因素，它能把工作者个人
的物质利益和国家的（全民的）利益正确地结
合起来。
在社会主义制度下，由于商品生产和价值
=====第41页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
507
规律的存在，工资就必须采取货币形式。工资
的货币形式使我们可以根据工作者的劳动结
果灵活而有差别地确定他从社会产品中取得
的份额。
因此，社会主义生产者的工资就是这些生
产者从补偿必要劳动消耗，由国家按照每个工
人和职员的劳动数量和质量付给他们的那一
部分社会产品中取得的、以货币形式表现出来
的份额。
每个工人和职员得到的工资是个人工资，
或者用马克思的说法，是社会产品中属于生产
者的“个人份额”。但在社会主义制度下，工人
和职员的生活水平并不完全决定于个人的工
资。补充个人工资的，有巨额的社会文化基金。
社会文化基金是社会主义国家和社会团体建
文字不清楚
立的，用于教育、保健、社会保险等方面：抚
恤金、给临时失去劳动能力者的补助金、劳动
者的疗养费、多子女母亲的补助金等等。这些
基金的来源是物质生产者在社会主义企业中
创造的剩余产品的一部分。
由此可见，工人和职员的实际工资，从更
广泛的意义上说，或者说实际收入，是由个人
实际工资和用于满足劳动者的社会文化需要
的社会基金构成的。随着劳动生产率的提高，
=====第42页=====
508
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
以工资形式对个人进行按劳分配的那一部分
社会产品以及用来建立分配给劳动者的社会
文化基金的那一部分社会产品，也都跟着增
加。
社会主义国家根据社会主义的基本经济
规律和按劳分配的规律的要求，在每个时期有
计划地规定工资基金和各类工作者的工资水
平。
工资基金是国家在一定时期(年、月等)内
给整个国民经济、给各个部门和企业有计划地
规定的按劳分配的货币资金总额。每一时期的
对
工资基金量决定于生产力和社会劳动生产率
已达到的发展水平。随着技术的发展、生产的
完善以及在这个基础上的劳动生产率的提高，
总产品中用来进一步扩大生产的部分以及用
于消费的部分也不断增长。劳动生产率的水平
好
愈高，工资的水平也愈高。但是，劳动生产率
的增长应当超过工资的增长。只有在这种条件
下，才能扩大生产，使满足劳动者个人需要的
那一部分社会产品不断增加。社会主义国家就
是考虑到这些客观条件来确定各种社会基金
（包括工资基金）的数额的。
根据按劳分配的经济规律的要求，社会主
义国家的工资政策建立在劳动报酬的全面级
?
=====第43页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
509
差的原则上。熟练劳动是质量较高的劳动，它
要求工作者受过训练，它比非熟练劳动提供更
大的生产效果，因此，它的报酬也高于非熟练
劳动。这种工资制度刺激工作者提高熟练程
度。在社会主义制度下，如果熟练程度相同，较
重的劳动的报酬就高于较轻的劳动；而在资本
主义制度下，从事特别重的体力劳动的工人，
得到的报酬通常比其他工人低得多。例如矿工
的工资，在资本主义国家中很低，而在社会主
义社会中则很高，同时重的体力劳动由于使用
?
机器而日益减轻，并且工作日也比较短。
由于在经济上需要鼓励国民经济主要部
门的劳动，因此，为冶金工业、煤炭工业、石
油工业、机器制造业等等重工业部门的工作者
规定较高的工资。如果其他条件相同，在对国
家经济生活有特别重要意义的经济地区、以及
人烟稀少的边远地区的企业和建设单位做工
的工人和工程技术人员，也应得到较高的报
酬。例如，根据苏联共产党第二十次代表大会
的决议，保证国家东部开垦生荒地和熟荒地地
区的企业和建设单位有足够的劳动力的任务
具有特别重要的意义。为这些地区规定较高的
工资标准，是刺激居民自愿迁往东部地区的一
个重要的经济因素。因此，工资是根据国民经
=====第44页=====
510
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
济有计划按比例发展的规律的要求，在企业间
和社会生产各部门间有计划地分配和再分配
劳动力的经济工具之一。
在促进社会主义生产不断完善方面，在劳
动组织和制定工资的工作方面，工会起着很大
的作用。列宁教导说，工会“是一个教育的组
织，是吸引和训练的组织，它是一个学校，是
学习管理的学校，是学习主持经济的学校，是
共产主义的学校”。(列宁：《论工会、目前局势
及托洛茨基的错误》，《列宁全集》第32卷，人
民出版社1958年版，第2页）工会做为劳动者
的群众组织，它是在广大职工群众的主动精神
的基础上，来安排各种活动的。在作为共产主
义胜利决定性条件的，提高劳动生产率和创造
丰富的产品的斗争中，工会组织并发扬群众在
社会活动和生产活动中的主动精神。劳动群众
通过积极参加职工大会，定期生产会议，技术
会议，先进生产者、合理化建议者和发明者会
议，以及各个方面的生产积极分子大会等等，
有很多机会，在解决经济问题当中发挥作用。
工会保证吸引劳动者根据民主集中制的
原则管理社会主义经济，这对于制订和执行企
业的工业财务计划起着重大的作用。工会积极
参加国家机关的工作和社会主义生产的计划
=====第45页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
511
工作，向国家机关工作中和生产管理工作中的
官僚主义歪风进行斗争。
工会坚持不渝地开展社会主义竞赛，因为
社会主义竞赛是完成和超额完成经济计划、不
断发展社会主义经济的有力手段。
工会在保障劳动者的物质利益和法律利
益方面起着特别重要的作用：它积极参加解决
劳动定额、劳动组织、工资以及改善企业安全
技术的问题，解决有关住宅建设和改善职工物
质生活条件的问题，实行社会保险等等。
工业和建筑业管理体制的改组，各经济行
政区国民经济委员会的成立，以及工会工作按
经济区进行的改组，为工会更积极地参加解决
企业和建设单位的生产活动以及职工的劳动
和生活方面的一切问题创造了条件。
每个企业的行政方面和工作者每年都在
工会的积极参加下，签订集体合同。集体合同
调整职工的劳动、工资和生活方面的一切问
题。它责成双方采取必要措施，以保证正确地
支付劳动报酬和提高劳动生产率，以及满足社
会主义企业的劳动者日益增长的文化和生活
的需要。
工资形式。劳动定额和工资等级制
在社
会主义制度下，工资的各种形式是实现按劳分
=====第46页=====
512
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
配的经济规律的要求的具体方式。
社会主义国营企业广泛采用的是计件工
·资形式。计件工资形式是促使工作者从物质利
益上更加关心自己的劳动结果的一种形式。
资本主义的计件工资以劳动的极端强化
为基础，它不能补偿劳动力的越来越多的消
耗。社会主义制度下的计件工资则不同，它是
根据绝大部分工作者所能达到的平均先进工
作定额确定的，它随着劳动生产率的提高而提
高。实行计件工资，可以充分而合理地利用机
器、设备、原料、工时，推广先进技术，最好
地组织劳动和生产。计件工资可以促进社会主
义竞赛的开展，因为劳动生产率高，工资也高。
直接计件工资制是最普遍的。实行这种制
度时，劳动报酬取决于工人在一定时间内制出
的产品的数量（以个、公斤、吨、公尺、公升
等计算）。每一单位制品按该种工作的同样单
价付酬。工作者的工资量的增加同他生产的符
合质量标准的制品的数量的增加成正比。
实行累进计件工资制时，工人完成工作定
额的部分按不变的单价付酬，而超过定额的部
分则按另一种较高的、累进的单价付酬。对主
要工种，对在地下和在高温车间工作的工人，
以及其他从事各种重劳动的工人，规定的单价
=====第47页=====
513
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
累进率最高。工资等级过多，实行累进计件制
的效果就会降低，因为这样一来，工资就很难
计算和核算，也难于看出工资和劳动生产率之
间的直接而明显的关系。在不同的经济部门
中，如果超过定额部分的单价没有根据的相差
太大，实行累进计件制的效果也会降低。
实行计件奖励工资制时，除直接计件工资
外，还按一定指标发给奖金，如节约燃料、电
力，降低产品成本，减少废品，提高制品品级
等等。在某些企业中，实行累进计件工资制时，
也按一定的质量指标发给奖金。
由于生产条件而不能实行个人计件工资
时（例如几个工人同时管一架大机器或联动
机)，则实行工作班或工作组计件工资制。班内
各个成员根据本人的实际工作时间和熟练程
度从集体工资中领取自己的份额。同时，估计
到该工作班所在工段的生产计划的完成，也是
很重要的。
计时工资形式是在不能实行计件工资或
按劳动性质在经济上不宜于实行计件工资的
工作（生产自动化情况下的工作，利用传送带
的工作，考勤员、企业警卫人员的工作，制造
独特器械的工作，检验和剔除废品的工作等
等）中实行的。计时工资制分为简单计时工资
=====第48页=====
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
514
制和计时奖励工资制。
这里说，在生产自动化的情况下，不宜于实行计件工
资，可是前面却说“广泛采用”计件工资，这是自相矛盾。
简单计时工资制就是工资按照工作者工
龄的长短和熟练程度而有差别。为了使领取计
时工资的工作者更加从物质利益上关心自己
的劳动结果，则实行计时奖励工资制。在这种
制度下，除付给工人单位工时的工资外，还按
.
照某种数量指标或质量指标，如缩短设备修理
时间，节约原料、燃料、电力，机器安全生产，
减少废品等等，发给奖金。
对于经济领导人员和工程技术人员，广泛
实行计时奖励工资制。这一类工作者（企业经
理、总工程师、车间主任、工长等等）的工资
的基础是他们每月的工资，这种工资的差别以
企业（车间、班等等）的规模、企业在国民经
济中的地位、工作者的工龄等等为转移。领导
人员和工程技术人员除固定工资外，在下列情
况下，还按工资的一定百分比得到奖金：这就
是企业不仅完成规定的总产值计划，按照规定
的品种进行生产，完成产品成本计划，而且还
完成或超额完成商品产值的生产计划。
=====第49页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
515
我们是实行计时工资制加奖励。这两年的年终跃进奖
就是这种奖励。除了少数人如国家工作人员、教育工作人
员不发以外，其他的职工都普遍发。按照劳动的多少、好
坏，谁发多，谁发少，由每个单位的职工评定。
要根据工作者的熟练程度、劳动生产率和
他所生产的产品的质量，全面地表现出工资的
级差，就要实行劳动的定额化，就要有一定的
工资等级制。
劳动的定额化，就是规定完成一定工作的
时间（时间定额），或单位时间内制成的件数
(工作定额)。在合理使用劳动力和劳动工具的
条件下，完成一定的作业或生产一定的制品所
必需的工时，叫做有技术根据的时间定额或工
作定额。没有技术定额，就不可能有计划经济。
正确地规定劳动定额是管理生产过程、改善劳
动组织、提高劳动生产率、克服劳动报酬上的
平均主义、开展社会主义竞赛的最重要的条件
之一。技术定额——这是在生产上把广大劳动
群众组织在先进生产者周围，并使落后者赶上
先进者水平的巨大的调节力量。
社会主义经营方法要求以先进的、有技术
平均先进定
根据的工作定额为准绳，这种定额的水平介于
额
基本工人群众在生产中已经达到的定额和优
=====第50页=====
516
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
秀的生产革新者、先进的企业达到的定额之
间。资本主义的工作定额必然造成过高的劳动
强度，与此相反，社会主义企业中的工作定额
既是先进的，又是全体工作者完全能够完成
的。
先进工作定额是在同保守分子进行坚决
斗争中推行的，这些保守分子坚持那些阻碍劳
动生产率增长和计划顺利完成的陈旧的、过低
的定额。这种落后定额很普遍的一种就是所谓
经验统计定额，这种定额是根据过去某种工作
实际完成情况的统计资料制定的。用这种方法
制定的工作定额不符合于企业日益增长的生
产能力，不能反映已达到的劳动生产率的水
平；这种定额没有考虑到技术上的进步和生产
组织方面的改进，向技术较差的工作者看齐，
把工时的非生产性的消耗合法化。
社会主义社会和劳动群众的利益要求实
行先进的、有技术根据的定额，这种定额与生
产技术的现有水平相适应，是提高劳动生产率
的强大因素。技术和生产组织的不断改进，要
求定期审查工作定额，把它提高。在拟定有技
他们的大工厂，
术根据的工作定额时，必须全面地研究和利用
推行先进经验，
先进企业、先进生产者和生产革新者采用比较
可不容易。
先进的工作方法的经验，使这种经验成为所有
=====第51页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
517
企业、所有男女工人的财富。
对每种工作的评价，是在工资等级制的基
础上，根据工作者的熟练程度、工作性质和该
生产部门的条件和特点来进行的。通过工资等
级制来决定国民经济各部门和各类工作者的
工资水平。
工资等级表、技术等级表和工资率是工资
等级制的最重要的要素。
以工作者的熟练程度为转移的工资的级
差是根据工资等级表来规定的。工人按熟练程
度分为若干级。不熟练的工人是第一级，他的
工资是计算的基数。工人的熟练程度愈高，他
的级别就愈高，他的工资也相应地愈多。
一个部门中的各种工作的生产特征载在
技术等级表中，这种表是确定工人的熟练程度
及其级别的基础。
工资率决定各级工作者单位时间的工资
额。工资率使社会主义国家能够根据每个部门
在国民经济中的地位、劳动机械化的程度、某
一经济区的特点等等而规定级差工资。
正确的工资等级制，能使工资刺激劳动生
产率的增长，使工作者愿意掌握更高的技术。
同时，工资率应在工资中占有主要地位。
为了最快地消除劳动组织和工资工作中
=====第52页=====
518
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
的缺点，使工作者更加从物质上关心自己的劳
动结果，苏联共产党第二十次代表大会决定：
“保证在生产中广泛采用有技术根据的、
与现代的技术水平和生产组织相适应的工作
定额；
提高工人的工资率，按部门按行业规定工
资率水平的正确的比例，同时照顾到工人的熟
练程度，并给予从事繁重劳动和在高温车间工
作的工人以较高的劳动报酬；
调整一些工程技术人员和职员的工资；消
灭在工程技术人员和职员的劳动报酬条件方
面的制度繁杂和不一致的现象；
发挥奖励金在促进采用新技术、提高劳动
生产率和降低产品成本方面的作用。”（《苏联
共产党第二十次代表大会关于1956—1960年
苏联发展国民经济第六个五年计划的指示》，
人民出版社1956年版，第49页）
实行有技术根据的工作定额和新的工资
率，应以充分利用生产潜力并在这一基础上增
加每个工人的平均产量和提高实际工资为依
据。
社会主义制度下实际工资的不断增长
在社会主义制度下，根据社会主义的基本经济
规律，实际工资不断增长。
=====第53页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
519
实际工资增长的最重要的经济基础，是社
会主义生产在高度技术基础上的不断增长和
劳动生产率的提高，而且正如前面所说，劳动
生产率的提高必须超过工资的增长。如果说劳
动生产率的不断增长是进一步提高实际工资
的稳固基础，那么，实际工资的提高就会使劳
动者的收入增加，使他们的需求增长，而这又
是经常推进社会生产的力量。
社会主义生产的不断高涨使工人和职员
的数目不断增加，同时，实际工资也大大提高。
在资本主义制度下，供养失业后备军是工人家
庭的沉重负担，整个工人阶级的生活水平也因
而降低。在社会主义社会中，失业的消灭使工
人阶级和整个社会不需要供养失业后备军。日
益增长的生产保证一切有工作能力的家庭成
员都有可能从事劳动，从而大大提高家庭的总
收入。
社会主义社会的劳动者不像资本主义国
家工人阶级那样，由于性别、年龄、民族和种
族等方面的种种限制而在工资上受到巨大的
损失。在社会主义社会，第一次实现了不分性
别、年龄、民族和种族的同工同酬原则。在社
会主义制度下，禁止使用童工。男女的真正平
等得到保证：同工同酬，妇女获得工资照付的
=====第54页=====
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
520
产假，有遍布各地的产科医院、托儿所和幼儿
园，国家发给多子女母亲和单身母亲补助金。
因工作者所属的种族和民族不同而对其获得
劳动报酬的权利实行任何直接或间接的限制，
都是严重的犯罪行为，要受到惩治。
其次，社会主义社会中工资的不断提高，
是由工人的文化技术水平的提高和他们的熟
练程度的提高决定的。在社会主义社会，生产
的发展和技术的迅速进步有密切的联系。旧的
笨重的手工劳动，为新的、使用最新技术的、熟
练的、报酬更高的劳动所代替。
社会主义国家为了鼓励人们长期在一个
劳动部门中努力工作，每年拨付大批款项作为
国民经济各部门、文化部门和国家机关某些工
作者的工龄津贴。
社会主义国家一贯实行的降低人民消费
品价格的政策和提高货币购买力，是实际工资
不断增长的巨大因素。
苏联1947年到1957年间，降低日用品零
售价格的结果，使这些价格的总水平差不多降
低了56.5%，因而使居民得到了很大收益。同
一时期，由于资本主义国家物价上涨，据官方
统计，生活费指数在美国增加了26%，在英国
增加了62%。
=====第55页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
521
这两小段中，有两个问题值得研究。
一个是消费品价格的问题。教科书说他们的办法是降
低物价，我们的办法是稳定物价，一般的不涨也不降。我
国工资水平虽然比较低，但是普遍就业，物价低，房租低，
不收所得税；前几年发了公债，现在停发了，职工的生活
并不坏。究竟是不断地普遍地降低物价好，还是一般的不
涨不降好，这是值得研究的问题。
另一个是轻重工业品的比价问题。他们是重工业品价
格低，轻工业品价格高。相对说来，我们是轻工业品价格
低，重工业品价格高。为什么这样，究竟怎样才好，也值
得研究。
由于土地国有化，资本主义制度下城市土
地所有者以地租形式从社会取得的那笔巨额
贡税已不存在了。在革命前俄国和现代资本主
义国家工人的家庭预算中，房租、取暖费和照
明费占去了很大一部分工资。在社会主义制度
下，由于土地、城市住宅和公用事业机关的公
有制，房租和公用事业服务费等在工人家庭预
算中只占很小的比重，这是提高实际工资水平
的一个重要条件。
在苏联，大规模的住宅建设保证劳动者的
=====第56页=====
522
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
居住条件不断改善。
在苏维埃政权年代里，城市和市镇的住宅
总面积增加了3倍。仅在1946—1956年间，苏
联在城市和工人区中新建和修复的住宅总面
积就将近3亿平方公尺，比革命前俄国城市住
宅总面积还多50%。在乡村中也展开了大规模
的住宅建设。在这个时期内，集体农庄庄员和
农村知识分子自己建造了560万所住宅。但
是，由于住宅被德国法西斯侵略者严重破坏和
工业人口的增长，住宅仍很紧张，住宅建设的
速度还落后于居民迅速增长的需要。为了满足
这方面的需要，正在进一步广泛开展住宅建设
和提高建设质量。在苏联共产党中央委员会和
苏联部长会议“关于发展住宅建设问题”的决
议（1957年7月31日）提出了一项巨大的任
务：要在今后10—12年内，消灭劳动者住宅不
足的状况。规定在1956—1960年间，国家建成
并交付使用的住宅总面积为21500万平方公
尺。此外，在城市、市镇、机器拖拉机站、国
营农场和林场用私人资金和国家贷款建筑的
住宅，总面积是11300万平方公尺。在这一时
期，集体农庄庄员和农村知识分子将自力建筑
还是集体建筑好
住房400万所。这个计划正在顺利实现中。
社会主义社会的工人和职员已经摆脱了
=====第57页=====
523
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
资本主义国家劳动群众被迫担负的捐税重担。
在苏联，工人和职员缴纳的税款只占工资的很
小一部分，而且税收是用于国民经济的需要和
社会文化措施的。
社会主义国家用于社会文化措施上的日
益增多的款项，是使工人和职员实际收入增加
的极重要的因素。
在社会主义社会，工人和职员的社会保险
是普遍的，它完全用国家资金、社会资金和企
业收入中的拨款办理，不从工人和职员的工资
中扣除任何费用。而在资本主义世界，只有少
数国家实行社会保险，并且工人被迫从自己工
资中付出很大一部分保险费。在第一个五年计
划时期，苏维埃国家在社会保险上支出了89
亿卢布，在第二个五年计划时期，支出了321
亿卢布，在第四个五年计划时期，支出了791
亿卢布，在第五个五年计划时期，支出了1177
亿卢布。
苏联的工人和职员得到国家付给的社会
保证金，享有公费医疗，免费或减费进疗养院、
休养所，送子女进儿童福利机关，免费受教育
和进修，学生还有助学金。全体工人和职员都
享有由国家照付工资的两星期以上的休假，有
些工作的工作人员的假期更长。
=====第58页=====
524
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
从1940年到1957年，苏联国家预算中用
于社会文化措施的经费增加3.9倍。国家对国
民教育的拨款，从225亿卢布增至807亿卢
布，对人民保健事业和体育事业的拨款（包括
社会保险基金在这方面的支出)，从112亿卢
布增至452亿卢布，对社会保证的拨款，从31
亿卢布增至528亿卢布；此外，还拨出大批款
项，作为多子女母亲和单身母亲的补助金，例
如1957年，国家支付的这种补助金总数就达
52亿卢布。1957年，由于国家增加了用于社会
文化措施的经费和其他提高劳动者物质福利
的经费，苏联居民从国家预算中获得了2010
亿多卢布的收益。
1956年通过的国家抚恤金法案在提高苏
联劳动者生活水平的事业中具有很大的意义。
该法案规定，把多年为社会主义社会利益工作
的工人和职员、失去供养的职工家属、劳动中
和战争中的残废者以及为保卫社会主义祖国
而牺牲的劳动者的家属的抚恤金加以提高。
这样，由于国家和社会组织用于社会文化
方面的大量开支，工人和职员的很多物质和文
化的需要都得到了满足，这是工人和职员实际
收入不断增长的重要因素。苏联工人和职员的
实际收入比他们得到的工资大约多三分之一。
=====第59页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
525
把一切决定劳动者的物质福利的杠杆都
集中在自己手中的社会主义国家，实行不断提
高实际收入的政策。
1956年，苏联从事工业和建筑业的工人的
实际收入，按每一个就业的人平均计算，比
1913年增加了2.4倍；如果把消灭失业的因素
计算在内，则增加了2.7倍；如果把缩短工作
可能是因为就业
日的因素计算在内，即按每一工时计算，则增
人员增多了？
加了3.8倍。
苏联工人的实际收入比革命以前增加这
么多，是由许多因素决定的。货币工资的增加
大大超过了物价和服务费的增长。革命前，工
人预算中房租和公用事业服务费的开支达到
工资的1/5以上，有的竞达到工资的1/3，而现
在减少到只有原来的1/5到1/6。除了工资以
外，苏联工人还从国家手中得到社会保险、各
种补助、优待、抚恤金、助学金、假期工资、免
费教育、公费医疗等方面的大笔款项。在革命
前，除了工资以外，工人几乎得不到任何一点
补助，并且照例也得不到工资照付的假期。在
计算工人实际收入的时候，还要估计到，在苏
联已经完全消灭了失业，因此工人家庭中凡是
有劳动能力的人都能就业。最后必须看到，苏
联的工作日比革命前的俄国大为缩短，因此工
=====第60页=====
526
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
人得到的每一工时的工资就较高。
关于缩短工作日的问题。鞍钢有的生产单位，曾经做
过一个试验，把三班制改成四班制，六小时比八小时的效
率还高一点。原因是精力更集中。英国在资本主义发展的
过程中，在工人争取八小时工作制的时候，资产阶级曾经
做过调查，证明八小时工作比更多时间的工作，效率更高，
这样对资本家更有利，他们也就赞成了。
关于退休问题。男人六十岁、女人五十五岁就要退休，
这个制度不一定好。五六十岁的人，正是好做工作的时候，
退休了，一点工作也不做，对自己身体和思想都不好。老
年人如果身体支持不下来，可以少做些工作，也比完全退
休好。
教科书最近的增订本，加了免费分配的意思，并且说
这部分会愈来愈扩大。这个意思好。这种免费分配，具有
共产主义的性质。
社会主义国民经济发展中的成就使苏维
埃国家能够进一步采取措施，提高工资和缩短
工作日，以改善劳动者的状况。例如，从1957
年1月1日起，低薪工人和职员的工资平均大
约提高了33%。
改善妇女的生活条件，也是特别受到重视
=====第61页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
527
的。1956年，孕妇的产假从原来的77天延长到
112天，产假期间还按规定发给补助。
根据苏联共产党第二十次代表大会的决
议，全体工人和职员正在向七小时工作制过
渡。对煤炭工业和采矿工业在地下工作的几个
主要工种的工人，将实行六小时工作制。16岁
到18岁的少年工人，已经恢复了六小时工作
制。从1957年起，就开始逐步缩短工作日，拟
在第六个五年计划结束时完成这项工作。1956
年，规定假日和节日前一天的工作日缩短2小
时，即实行六小时工作制。缩短工作日，并不
减少工人和职员的工资。
由于实际收入不断提高，社会主义社会劳
动者的饮食也改善了，他们消费的工业品增多
了，他们的储蓄增加了。1957年，劳动者在储
金局的存款较1940年增加了10.1倍。在社会
主义社会，劳动权利，休息权利，年老、患病
或者丧失劳动能力时得到物质保证的权利都
有保障，所以储蓄的增加是居民福利增长的直
接证明。
12月30日读完第二十九章，开始
读第三十章。
=====第62页=====
528
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
第三十章
经济核算和赢利。成本和价格
社会主义企业的经济核算和赢利
社会

主义经济制度摆脱了造成物力人力大量浪费
的资本主义矛盾。有计划的社会主义的国民经
济体系显示了比以往一切生产方式都更节约
生产资料和劳动的可能性和必然性。
社会上各种各样的节约，归根到底是节省
劳动时间，节省活劳动和过去的劳动，也就是
提高社会劳动生产率。马克思写道：“社会生产
小麦、牲畜等所需要的时间愈少，它就赢得更
多的时间去进行其他物质的或精神的生产。无
论对于个人或社会，其发展、消费和活动的全
面性都取决于时间的节省。”（《马克思恩格斯
文库》第4卷，俄文版，第119页)
劳动时间的节省是社会主义社会的客观
必然性，是保证生产不断增长的主要因素之
这就决定了坚决贯彻节约制度对于社会
主义经济的巨大意义。节约制度是社会主义的
=====第63页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
529
经营原则。这一原则就是在一切企业和机关
中，节省劳动时间、物力和财力，以利于整个
社会。厉行节约资源是社会主义国家的经济组
织活动的基本任务之一，也是企业和机关一切
领导人员的义务。共产党和社会主义国家动员
劳动者同国民经济中的一切损失和浪费现象
进行斗争，为充分保护公共财产和节约而斗
争，为使每一小时的社会劳动、每一单位的设
备、燃料、电力、原料都能产生更大的生产效
果而斗争。
在资本主义制度下，节约生产费用是靠牺
牲劳动者，即加重对他们的剥削来进行的；与
此相反，在社会主义制度下，节约人力和物力
的耗费是为了整个社会的利益，使劳动者的生
活得到改善，因而是全民的事情。
在社会主义企业，节约活劳动和物化劳动
是通过经济核算来实现的。列宁指出，要建成
社会主义，并把千百万人引向共产主义，“不是
直接依靠热情，而是借助于伟大革命所产生的
热情，依靠个人兴趣、依靠个人利益、依靠经
济核算”。(列宁：《十月革命四周年》，《列宁全
集》第33卷，人民出版社1957年版，第39页)
他们老是引列宁的这句话作为他们强调个人物质利益
=====第64页=====
530
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
原则的根据，我们要找出一些列宁强调思想政治工作、即
书中所谓精神鼓励的话来。
经济核算是社会主义企业有计划地管理
经济的形式。它是由价值规律的作用决定的。
它表现在用货币来较量经济活动的消耗和成
果，用企业本身的收入来抵偿支出，节约资金
并保证生产赢利。
经济核算是社会主义制度下客观上必然
的经济范畴。既然社会主义社会中存在着商品
生产和流通，那么社会主义生产的费用和成
果，企业的收入和支出，如前面已经说过的，就
不可避免地要以价值形式即货币形式来表现
和衡量。利用价值的货币形式来进行成本核算
(计算开支)，比较企业的收支，确定企业的盈
亏，是经济核算的特征之一。
社会主义企业在商品流通过程中销售自
己的产品。商品销售后，企业用销售这些商品
所得的资金，来补偿自己的生产开支。企业用
销售商品所得的收入来补偿生产商品的耗费，
这也是经济核算的一个特点。
价值规律的要求是，商品价格必须与社会
必要劳动的消耗量相一致。价值规律促使企业
必须努力使自己生产某种商品的个别劳动消耗
=====第65页=====
531
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
量不要高于而要尽量低于社会必要劳动消耗
量。如果企业的个别劳动消耗量比决定价格的
社会必要劳动消耗量高，那么这个企业就不能
完全补偿自己的消耗，而要亏本了。个别劳动
消耗量与社会必要劳动消耗量相一致，或比社
会必要劳动消耗量低的企业，就会处于比较有
利的地位，可以保证生产获得赢利。企业的赢
利（收益）意味着企业销售产品所得的资金不
仅能抵偿成本，而且还能获得收入。赢利是企
业在一定时期内工作的经济效果的最主要的
标志之一。经济核算促使企业不得不尽量节约
自己的资源，成为赢利的企业。
经济核算是由价值规律的作用决定的，同
时它也是实现社会主义基本经济规律和社会
主义其他经济规律的要求的必要工具。
经济核算促使企业节约劳动时间和挖掘
内部潜力，因而能够保证社会主义积累，使社
会主义生产在采用先进技术的基础上不断扩
大，以满足劳动群众日益增长的需要，提高他
们的物质生活水平。
经济核算是实现国民经济有计划按比例
发展规律的要求的必要条件。
经济核算是巩固和发展社会主义计划经
济的工具。通过它，可以合理地利用一切资源，
=====第66页=====
532
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
以最少的耗费来取得最好的经济效果。它是有
计划地领导企业、完成和超额完成计划的工
具。它是监督数量指标和质量指标计划完成情
况的手段。
经济核算是进行有计划的经营的形式。它
首先要求每个企业严格遵守以实物和货币形
式表现的国民经济产品生产计划，已定的生产
定额和财务定额、固定的计划价格、对国家和
国家机关应负的义务等。把个别企业的利益与
两种制度的经营
全国的利益对立起来，从而给国家带来损失，
方法虽然不同，
这就歪曲了作为服从全民利益的社会主义经
但社会主义企业
营方法的经济核算的基本实质。可见，经济核
不能不算账、不
算的方法与为了追求最大利润，在竞争和生产
计盈利。
无政府状态下使用的那种资本主义私有制的
经营方法根本不同。
社会主义社会在有计划的经济活动中，既
要保证各个企业和各个部门的赢利，也要保证
整个国民经济在长时期的赢利。这种对待赢利
的态度与私人资本主义的态度完全相反，这是
社会主义的重大优越性之一，这样，就可以更有
目的地进行对国民经济具有重大意义的建设，
把最新的科学和技术成就运用到生产中去。
企业的赢利是社会主义社会发展的极为
重要的因素。它使社会可以得到不断迅速扩大
=====第67页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
533
生产所必需的积累。但在社会主义经济中，也
可能有一些暂时不能赢利、甚至亏本、但对国
民经济有重大意义的企业。国家用补助金来支
持这些企业。由于补助金的制度削弱了经济核
算制，所以国家采取各种措施，使亏本的企业
能够迅速成为赢利的企业，以便不用国家供给
补助金。社会主义企业的赢利是企业正常活动
的条件。
目前，苏联的工业是有赢利的。但是，有
些从整个说来是赢利的部门里，还有不少亏本
的企业。这些企业的领导人破坏了经济核算
制，只是形式上采用了这个制度。为了巩固经
济核算制，各经济机关必须要求所有企业完成
积累计划。
经济核算的目的既然是要节约活劳动和
物化劳动，那么它也就是实现劳动生产率不断
提高这一规律的要求的必要手段。遵行经济核
算制可以促使企业增加劳动的技术装备，改进
生产资料和劳动力的使用情况，改善生产过程
的组织。
经济核算的基础是，企业、全体工作者和
领导者，从物质上关心计划的完成，生产的不
断的迅速增长，节约而合理的经营，保证企业
赢利。
=====第68页=====
534
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
要使企业及其工作者从物质上关心计划
的完成和生产的增长，首先，企业要按自己经
济活动的结果取得货币资金；其次，企业要掌
握一部分收入（利润），用来补充流动资金，做
为基本建设投资，改善工人和职员的文化生活
条件，奖励优秀工作者。
经济核算与利用按劳分配的经济规律有
联系。按劳分配使工作者从个人物质利益上关
心劳动生产率的提高和资源的节约，使经济核
算加强。而经济核算又促进按劳分配的规律的
彻底实现和劳动者福利的提高。企业的收入愈.
多，企业就愈有可能用改善工作者的物质生活
和文化生活条件的办法来鼓励自己的工作者，
奖励先进生产者。经济核算愈发展，就愈能广
泛地颁发节约资源、提高劳动生产率和增加生
产赢利的奖金。
经济核算表现出社会主义社会和各个企
业之间的相互关系，以及各个社会主义企业相
互之间的关系。
国营企业的经济核算是建立在国家和国
家机关对社会主义企业的领导同每个企业经
济上业务上的独立性相结合的基础上的。企业
相对的独立性
经济上业务上的独立性表现在，企业得到的国
家的物资和货币资金，由它自己支配，并有可
=====第69页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
535
能发挥广泛的主动性和灵活性，来最合理地使
用这些物资和货币资金，以便最好地完成计划
任务。
社会主义国家把物资和货币资金拨给每
一个企业。企业作为法律上独立的经济单位，
同其他企业和组织发生经济关系，配备自己的
干部，组织自己的生产、供应和销售的活动。企
业在国家银行中设立结算户，来保存自己的货
币资金，有权使用银行贷款，并有独立的资产
负债表。
为了消除在处理企业经济问题上的过分
集中的现象，加强企业的主动精神，企业在经
济上业务上的独立性正在日益加强，企业经理
在计划工作和基本建设上，在购买和销售物资
上，在财务、人员编制和工资处理上的权限也
有多大?
随之扩大。
国营企业经济上业务上的独立性是在生
产资料全民所有制的范围内实现的，交给某一
企业使用的生产资料仍属社会主义国家所有。
社会主义国家考虑到每个企业在国民经济总
体系中的作用，有计划地组织各个企业之间的
联系。社会主义企业之间的关系不是资本主义
制度下那样的竞争关系，而是完成全民任务上
的合作关系。
=====第70页=====
536
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
经济核算意味着国家企业和它的领导者
在完成计划和合理使用资源以及争取工作的
财务效果方面，对国家负有物质责任。列宁在
新经济政策初期，在工业开始实行经济核算时
曾经指出：“把托拉斯和企业建立在经济核算
的基础上，正是为了使它们负责，而且要完全
负责，不让自己的企业亏本。”(列宁：《1922年
2月1日给财政人民委员部的信》，《列宁全集》
第35卷，俄文第4版，第468页)
企业有责任及时而正确地支付工人和职
员的工资。企业有责任及时而全部地完成上缴
国家预算的义务，有责任正确使用它所得到的
预算资金和银行贷款。
经济核算以一个企业对其他企业和经济
组织负有履行自己义务的物质责任为前提。
经济核算以对企业及其各个部分的活动
实行经常的卢布监督为前提。卢布监督就是：
通过企业经济活动的货币指标（成本、赢利
等）来检查企业的工作质量；企业能否获得货
币资金，要取决于它的工作质量和它完成计划
的程度；企业必须及时履行它的付款义务（偿
还银行贷款、上缴预算等)；企业必须及时同其
他企业（供货单位或购货单位）按照彼此签订
的合同进行结算。对企业工作的卢布监督由经
=====第71页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
537
济组织、财政机关和银行系统来执行。有经济
合同关系的企业实行相互的卢布监督。在企业
内部实行卢布监督，就是要通过货币形式来计
算、比较生产消耗和生产成果。
为了在企业中合理地组织社会主义生产，
每个企业必须根据它的具体条件，在某种程度
上，实行厂内经济核算，也就是在企业的车间
和工段，运用经济核算的要素。车间和工段是
企业的一部分，它们在生产技术方面具有某些
独立性，但是没有企业所具有的那种经济上业
务上的独立性。因此，在这里，应用经济核算
是有限度的。车间和工段的经济核算的基本要
素是：以货币形式计算消耗，把这些消耗同计
划任务相比较，对节约资源达到优良指标的工
作者给以物质奖励。
彻底实行经济核算，能使企业及其工作者
更加从物质利益上关心生产的结果和计划的
完成，使群众发挥生产积极性，为充分而合理
地利用资源，精打细算地管理经济，而展开社
会主义竞赛。经济核算的目的是使企业所拥有
的一切资金得到更好的利用。
实行经济核算是社会主义国民经济各部
门——工业、运输业、建筑业、农业（国营农
场、技术修配站、集体农庄）——在经济上的
=====第72页=====
538
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
客观必然性。同时，由于实行经济核算的各个
部门和企业各有特点，采用经济核算的具体形
式也有所不同，这也是必然的。例如，由于合
作社集体农庄所有制的特点，生产和分配上的
实物形式占有很大比重等等，就决定了在集体
农庄实行经济核算的特点。进一步发展苏维埃
经济和在苏联成功地建设共产主义的任务，要
求国民经济各部门更加彻底和广泛地应用经
济核算。
社会主义企业的基金及其周转和使用效
果社会主义企业的物资和货币资金，构成这
些企业的基金。社会主义企业的基金与表现资
本家剥削劳动者的剥削关系的资本不同，它是
公共财产，是为全社会的利益而运用的。国营
企业的基金，是交付这些企业支配的全民财
产。合作社企业的基金是合作社财产。
社会主义企业所拥有的生产资料，构成这
些企业的生产基金。社会主义企业的生产基金
有实物的即物质的表现，也有价值的即货币的
表现。企业的生产资料不是以不用货币的供应
方式得到的，而是按照一定的价格，用货币买
来的。因此，企业的基金要经过流通阶段。这
时，在流通过程中，企业购买生产资料的货币
基金就变成了生产基金。下一步就是生产阶
=====第73页=====
539
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
段，即生产资料的生产性消费和它变为成品的
阶段。最后，生产阶段又被流通阶段所代替，这
时，企业便推销（即实现）成品，获得一定数
额的货币资金。
这样，每个企业的基金都有计划地不断周
转，顺次经过生产阶段和流通阶段。同时，基
金也不断地变换它的形式：从货币形式变成生
产形式，然后从生产形式变成商品形式，从商
品形式又变成货币形式，等等。
在生产资料的生产性消费过程中，生产资
料的价值转移到新创造的产品上，加入到产品
的价值中。因此，销售成品时，消耗掉的生产
基金的价值又回到企业手里，补偿原来的生产
基金。
根据周转的性质，企业的生产基金分为固
定基金和流动基金。
固定基金在许多个生产周期中为生产服
务，同时保存着自己的实物形式。固定基金的
价值逐渐地、部分地、随着这些基金的磨损而
转入生产耗费。企业的固定生产基金包括劳动
工具
资料：厂房、营造物、机器、耐用的工具和器
材、运输工具。流动基金在一个生产时期的生
产过程中全部消耗掉，其价值则全部转入商品
生产耗费。企业的流动生产基金，包括原料、材
对象
=====第74页=====
540
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
料、燃料、半成品和其他劳动对象。
除了生产领域中的基金以外，企业还拥有
在流通领域中发挥职能的资金，即流通基金。
流通基金包括准备出售的产品和企业购买原
料、燃料、支付工资等所需要的货币资金。
流动生产基金和流通基金的总和就是企
业的流动资金。企业的流动资金分为自有的和
借入的两部分。自有流动资金和借入流动资金
的筹集都是有计划的。
自有的流动资金是国家按照企业为满足
经常需要所必需的数额而拨给企业的。企业额
外需要或临时需要流动资金时，例如要准备原
料、燃料的季节性储备，以及商品在运销途中，
则用借入的资金即国家银行的贷款来满足这
种需要，而国家银行索取一定的金额即利息。
流动资金的这种分法，能刺激企业最合理最节
约地利用资金，并加速资金周转。
生产基金的使用效果是企业工作质量的
最重要的标志之一。
除了生产基金和流通基金以外，企业还有
固定消费基金——住宅、俱乐部和其他社会文
化生活服务方面的建筑及其设备。
固定生产基金是社会主义社会的生产机
械设备。固定基金的利用范围和程度是决定产
利用率
=====第75页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
541
品生产规模的重要因素。
技术进步的一个必要条件就是固定基金
大的、小的、局部
要经常更新，其技术要完善，要现代化。
的更新
发明并在生产中采用新式的、生产效能和
经济效果更高的机器，意味着旧机器已经贬
值，它们在有形损耗期到来以前就已无形损耗
了。技术进步和劳动生产率的提高使现有机器
的价值降低。在社会主义社会，机器的无形损
耗这个范畴具有重要的意义，因为技术进步的
飞速发展要求立刻把旧机器换成新式机器，把
新式机器立即换成最新式的机器。这是在同资
本主义制度进行经济竞赛中，保证社会主义经
济制度获得胜利的因素之一。社会主义条件下
机器的无形损耗与资本主义制度下机器的无
形损耗有着原则上的区别。在社会主义制度
下，用新的设备代替旧的设备，使现有的设备
现代化，这些不是自发地通过竞争实现的，而
是有计划进行的，因此这种替换和现代化，不
会使中、小企业破产和倒闭，不会像资本主义
制度下那样，造成生产力的浪费。国民经济的
有计划的管理使我们有最大的可能，来合理地
利用现有一切技术。
为了补偿损耗的固定基金，每个企业都有
折旧基金。折旧费应该保证生产机械设备经常
=====第76页=====
542
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
进行技术更新。筹集折旧基金的办法，就是把
相当于固定基金损耗程度的那一部分固定基
金价值计入每一单位产品的生产费中。工业企
业的一部分折旧基金（其数量由国家规定）有
换机器，还有中
计划地用来补偿退出生产的固定基金，另一部
小修。
分由企业支配，作为现有固定基金的大修理费
用。
有人错误地认为，在社会主义制度下，机
器似乎只有有形损耗，而没有技术进步所引起
的无形损耗，这种论断在实际中就造成了折旧
定额偏低，因而阻碍了固定基金的更新。折旧
费提成应该补偿固定基金的实际损耗不
仅要考虑有形损耗，而且还要考虑无形损耗。
反之，不是基金的真正损耗所造成的过高的折
旧定额，会使产品的成本毫无根据地提高。
关于无形损耗的问题，不是它本身在资本主义社会和
社会主义社会有什么不同，而是社会制度的不同，使无形
损耗产生不同的后果。
固定基金的经常更新，既可以保证技术进
步，又可以节约社会劳动。经济核算能使现有
设备尽量得到充分的利用，同时又能刺激技术
赞成革新
=====第77页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
543
革新，提高生产的经济效果。
在基本建设中，巩固经济核算制，缩短建
不能说成不许搞
设期限，反对分散建设资金，对于加快社会主
中小企业。
义经济的发展速度具有巨大的意义。
减少单位产品的基本建设投资是一项重
改变设计，由不
要的国民经济任务，这就要求在最先进的技术
先进到先进。
基础上建设新的企业。
确定基本建设投资和利用新技术的经济
效果，同考虑价值规律的作用、同经济核算的
原则有着密切的关系。这时的经济核算的基础
是，把基本建设投资和新技术所体现的社会劳
动的消耗拿来同预期的效果加以比较，而预期
的效果表现为产值的增加额、劳动生产率的提
高、成本的降低、生产赢利的增加、基本建设
投资补偿期的缩短等项指标。
反对分散建设资金，如果是说建设单位搞得过多，因
而都不能按期竣工，这当然是要反对的。如果因此就反对
建设中小型企业，那就不对。我国新的工业基地，主要是
在一九五八年大量发展中小型企业的基础上建立起来的。
今后钢铁工业在建设一些大型基地的同时，还要建设一批
中型和小型的钢铁基地。过去的中小型企业对钢铁工业的
发展起了很大的作用，拿一九五九年来说，全国全年生产
=====第78页=====
544
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
的生铁是二千多万吨，其中一半是由中小型生产的。今后
中小型钢铁企业对钢铁工业的发展还要起很大的作用。许
多小的会变成中的，许多中的会变成大的，同落后的会变
成先进的、土法的会变成洋法的一样，这是客观发展的规
律。
我们要采用先进技术，但不能因此否定落后技术在一
定时期的必不可免性。从有历史以来，在革命战争中总是
拿武器差的人打胜拿武器好的人。内战时期，抗日时期，解
放战争时期，我们没有全国的政权，没有近代化的兵工厂，
如果一定要有最新武器，才去打仗，那怎么行，这不等于
自己解除武装吗?
社会主义经济体系保证固定基金和流动
基金不断增加，使这些基金比在资本主义制度
下使用得充分得多。国家为国营企业规定了必
须遵守的使用机器设备的先进技术经济定额，
单位成品的原料、燃料和其他流动基金的消耗
定额（出产一吨生铁所用的铁矿石和焦炭，一
吨糖所用的甜菜等），以及各项流动基金和成
品的贮备定额。正确地制定这些定额是不断提
高固定基金和流动资金使用效果的重要因素。
社会主义经济的发展使生产基金得到更
有效的利用。例如，1940年苏联高炉的利用率
=====第79页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
545
比1913年几乎提高1倍。1957年高炉的利用
率又比1940年大有提高：1957年为0.79，
1940年为1.19，同一时期平炉每平方公尺炉
底面积的产钢量增加了65%。
在进一步节约流动基金方面，也有巨大的
潜力。例如，用模压代替自由锻冶，至少可以
节约金属20-25%；采用锻压机和压印机，还
能再节约金属10-15%；在机器制造业中，采
用精密铸造法能节约金属25%以上。
但是，在利用固定基金和流动基金方面，
社会主义的优越性还没有充分发挥出来。有许
多企业发挥生产能力还很慢，设备经常空闲。
为了顺利解决今后共产主义建设的任务，必须
大大提高生产基金的使用效果。
流动资金的周转速度是企业经济活动质
量的重要指标之一。
企业的资金周转速度取决于：第一、这些
资金处于生产领域，即以生产储备、半成品的
时间愈短愈好
形态，处于没有完成的生产中的生产时间；第
二、这些资金处于流通领域（表现为待销产品
的储备等等）的时间。
加速流动资金的周转，对于实行节约制度
和腾出更多的资金来增加生产，具有极大的意
义。加速资金周转是企业完成生产计划和提高
=====第80页=====
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
546
积累的重要因素。通过这个办法，可以用最少
的资金完成计划。但是这些资金的数量必须足
以保证生产过程不间断的进行。
要加速流动资金的周转，就必须缩短生产
时间和流通时间，并要经常反对过多地（超定
过少不好。我们
额地）储备原料、材料、半成品和成品。缩短
过去曾因“库空
生产周期的办法，就是利用先进技术和先进工
如洗，市场紧
艺规程提高机器和机床的速度，在机器制
张”，引起两次所
造业中加快切削速度，在治金业中缩短熔炼时
谓反“冒进”。
间，在石油开采业中加速钻探等；在生产中采
用最新的科学成就，改进劳动组织，来加速生
产过程。缩短流动时间的办法是提高运输工作
的质量，更合理地组织企业的供销工作。社会
主义竞赛对于加强经济核算和加速流动资金
的周转，具有重大意义。由于生产周期缩短，企
业供销工作的改进和财务纪律的加强，国营企
业的流动资金就使用得更有成效。
社会主义企业节约而有效地利用固定基
金和流动基金，就能提高产量和降低产品成
本。
国营企业间的商品流通
前面已经说过，
社会主义企业基金的周转同商品流通过程有
着密切的关系。因为社会主义国营企业所生产
的生产资料和消费品是商品，所以它们要通过
=====第81页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
547
买卖才能进入生产消费领域和个人消费领域。
如果供货企业不预先把必要的生产资料售给
购货企业，这些企业就不可能进行生产过程。
同时，每个企业在销售掉自己的成品——生产
资料或消费品之后，便得到货币资金，来补偿
已耗费的基金，并进行积累。
生产资料的买卖是社会主义国营企业之
间的经济联系的必然形式。这种商品关系的特
点是，商品的买卖是在属于同一个所有者
社会主义国家的各个企业之间进行的。
生产资料的买卖是根据国家的物资技术
供应计划进行的。这种计划是国家统一的国民
经济计划中的一个必要的极其重要的环节，它
与生产计划有着密切的联系，物质技术供应计
划是根据有关的规定每种生产资料的生产和
用途的物资平衡表规定的。
制定生产资料的买卖计划时，要从各个企
业之间的一定的合理的协作关系出发。这种协
作是为了有效地利用生产的专业化，最大限度
地节约社会劳动的消耗。
优先向其他加盟共和国和其他经济行政
区的企业供应生产资料，对于国民经济计划具
有特别重要的意义：全国的切身利益要求各企
业在共和国之间和地区之间进行协作时，以及
=====第82页=====
548
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
根据这种协作关系进行供货时，要最严格地遵
守国家纪律，同本位主义的现象作斗争。
国营企业产品的销售和它们的物资技术
供应工作，由专门的供销机关（供销局）来做，
企业自己也做。各企业间的商品流通是通过根
据国家计划签定的经济合同来调剂的。严格遵
守经济合同是经济核算最主要的要求之一。
在合同中，规定供应条件、数量、品种、产
?
品质量、供货日期、价格、付款日期和付款办
法、违反合同条件的处罚方式和罚款数额。合
同规定不执行合同条件的要受物质处分。
经济领导人员如果破坏了对其他共和国
和经济行政区的供应，要受到严厉的物质处分
和行政处分，在一定的情况下还要受到刑事处
分。
企业的物资技术供应制度，对于保证生产
过程连续不断的有节奏的进行，对于生产资料
的合理利用，对于技术和工艺规程的改进，起
着巨大的作用。供应生产资料的企业和供销机
关必须注意研究生产的需要，及时灵活地满足
这方面的需要。但在许多情况下，实际供应工
作还有严重的缺点，如忽视需求、不遵守合同
等。这就要求加强不执行合同的实际物质责
任。
=====第83页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
549
国营企业按照计划价格销售自己的商品。
在计划价格的范围内，企业必须在实行经济核
算的基础上，保证抵偿产品的成本，并保证一
定的积累。
产品成本
在社会主义制度下，由于存在
商品生产，制造某种产品的社会劳动消耗即社
会生产费用，就构成这种劳动产品的价值。社
会主义社会的产品价值由以下三部分构成：第
一，已消耗的生产资料的价值；第二，必要劳
动所创造的产品的价值；第三，剩余劳动所创
造的产品的价值。
社会生产费用的前两部分构成社会主义
企业产品的成本。产品成本是以货币形式表现
的、包括抵偿消费掉的生产资料和支付工资的
那一部分产品价值。因此产品成本体现着已消
耗的生产资料中所包含的过去的劳动和创造
必要产品的那一部分新消耗掉的劳动。
成本的存在是企业要补偿它的开支的客
观必要性所决定的。因此，体现在成本中的那
一部分价值，在每个企业中，都经过特别的周
转。因此，成本这个范畴与要求企业用自己的.
收入来弥补自己的开支的经济核算，有着密切
的联系。
必须把整个部门的产品总成本或平均成
=====第84页=====
550
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
本同某一个企业的个别成本区分开来。前一种
成本是社会价值相应部分的货币表现。后一种
成本是某个企业产品的个别价值的相应部分
的表现。成本计划是以计算产品的社会价值为
基础的。
决不能把社会主义企业的产品成本与资
本主义的生产费用这两个范畴混为一谈。社会
主义企业的产品成本所表现的不是资本的支
出。在社会主义制度下，产品成本的降低表示
对全社会有利的社会劳动的节省。
成本是产品的一部分价值的具体的货币
表现，但它在数量上可能与这部分价值不一
致。已消耗的生产资料的价值通过设备、原料、
燃料、材料等的价格而表现在成本中，但这些
东西的价格可能与价值不一致。
成本表明某个企业制造和销售产品实际
花费多少开支。计算和计划成本是实现经济核
算的最重要的条件。在实际中，国营企业的产
品成本包括生产中所用掉的原料、材料、燃料
和电力的开支，折旧费提成，职工的工资和工
资附加。成本中还包括行政管理费用、职工的
工资和工资附加的各项货币开支，以及由行政
管理费用中预付的借款利息。企业的工资附加
和借款利息是一部分为社会的产品的货币表
=====第85页=====
551
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
现。在实际中，把为社会的产品的某些价值要
素计入成本，这是与经济核算有密切关系的。
经济核算要求把企业用在生产和销售产品方
面的一切货币开支单独列为一项，而不问企业
所支出的资金的来源如何。
工业品基本有两种成本：工厂成本和完全
成本(所谓商业成本)。工厂成本就是企业用于
产品生产的支出。完全成本是工厂成本加上用
于产品销售的费用（销售办事处和批发站的经
费，运输费）以及托拉斯和联合企业的行政事
务费。
1956年，在苏联工业品的成本中，物质消
耗(原料、燃料、电力消耗，折旧费等）占3/4以
上，工资将近1/4。
成本是包括农业（集体农庄和国营农场）
在内的一切国民经济部门所固有的社会主义
生产的经济范畴。
产品成本集中地表现出企业的全部生产
活动以及材料供应和成品销售的活动。在完成
产品生产计划和保证产品应有的质量的情况
下，成本愈低，企业的经济活动水平就愈高。
国家机关根据劳动消耗的先进定额以及
使用固定生产资金和流动生产资金的先进定
额，本着加速资金周转、缩减管理机构经费的
=====第86页=====
552
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
精神，在提高劳动生产率的基础上，有计划有
步骤地规定降低产品成本的任务。
社会主义企业的产品成本的不断降低意
味着活劳动和过去劳动的不断节约，因此对社
会主义社会说来，是经济上的客观必然性。它
反映着社会劳动生产率不断提高的规律的要
求。
劳动技术装备的增加及劳动生产率的提
高，也反映在成本上。在劳动生产率提高的基
础上，成本不断降低，其表现就是单位产品上
的开支总额不断降低。而且成本中，物质消耗
即生产资料的消耗所占的比重相对提高，工资
消耗所占的比重相对降低。要降低成本，就要
不断提高生产资料和劳动力的使用效果。为了
降低单位产品的工资开支，劳动生产率提高的
速度必须高于工资提高的速度。在社会主义制
度下，在降低单位产品的工资开支的同时，工
人所得的总工资额却不断提高。这里，工资的
提高是以工人相应地提高产量、降低成品的劳
动消耗量为基础的。
降低成本是社会主义经营的中心任务之
一。产品、运输和建筑的成本每降低1%，都会
为社会主义社会增加几十亿卢布，用来扩大生
产和提高人民福利。群众积极参加国民经济中
对
=====第87页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
553
的节约运动，对降低成本具有重大的意义。
苏联国营工业的产品成本是不断降低的。
例如，同前一年比较，产品成本的降低（包括
原料、材料、燃料价格的降低以及电力、热力
和运输费用的降低)，1951年———7%，1952
年—8.1%，1953年——5.1%，1954年—
3.9%,1955年—2.1%,1956年——3.5%，
1957年——0.4%。如以可比价格计算，与前一
年比较，成本的降低则是：1951年——5.4%，
1952年——4.4%，1953年——3.7%，1954
年—3.2%，1955年——4.6%，1956年
2.9%，1957年—2.6%。
在苏联的国民经济中，有着降低生产费用
的巨大的尚未利用的潜力。很大一部分工业企
业没有完成降低产品成本的计划任务，没有对
原料、材料、燃料和电力实行必要的节约，没
有坚决反对非生产性的开支。建筑部门在使用
资金上有很大的浪费。在各个企业中，认真地
改进生产的质量指标是苏联国民经济进一步
高涨的必要条件之一。
国营企业的纯收人。国家集中的纯收人
如果说已消耗的生产资料和必要劳动所创造
的为自己的产品的价值表现为成本，那么其余
一部分价值，即剩余劳动所创造的为社会的产
=====第88页=====
554
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
品的价值则表现为纯收入。整个社会主义社会
所创造的剩余产品就是社会纯收入。国营经济
的全部纯收入都是全民财产。它有两种基本形
式：国营企业的纯收入和国家集中的纯收入。
这两种纯收入都是社会主义企业在生产
领域中创造的。它们的积累方法和使用方法不
同。
国营企业的纯收入是由该企业积累的，并
在很大程度上用于该企业本身需要的那一部
分由剩余劳动为社会所创造的纯收入。国家集
中的纯收入是集中在国家手中，用于全民需要
的那一部分社会纯收入。
纯收人必须有这两种形式，一方面是经济
核算制决定的，另一方面是由于社会主义经济
需要集中很大一部分纯收入决定的。这样，社
会主义国家就能使工作者关心每一个企业赢
利的提高，又能满足整个社会的需要。
在日常经济生活中，国营企业的纯收入称
为“利润”。社会主义社会已经消灭了资本主义
的剥削关系。因此，国营企业的纯收入实质上
不是利润。企业纯收入的多少取决于产品产销
计划的完成程度，取决于降低成本计划的完成
情况。成本和企业的纯收入是彼此密切联系着
的：成本降低，企业的纯收入就增加。
=====第89页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
555
企业的纯收入由国家有计划地加以利用：
其中一部分用来扩大该企业或该部门的生产
（用于基本建设投资和增加自有流动资金），另
一部分构成企业基金，用来改善工作者的文化
生活条件和改进生产。满足上述需要后剩下的
那一部分企业纯收入，以所谓利润提成的形
式，上缴国家预算。
凡是实行经济核算并有独立的资产负债
表的国营工业企业，都设有企业基金。设立这
种基金的条件，是企业完成和超额完成国家整
个商品产值计划和主要品种生产计划，以及降
低产品成本的任务和积累纯收入（利润）的计
划。企业基金的来源是企业的纯收入，而在计
划规定没有利润的企业中则是降低产品成本
而节约的资金。现在，从纯收入或降低成本的
节约计划总额中提取1%到6%作为企业基
金。在超额完成纯收入积累计划和降低产品成
本的任务时，从超计划的纯收入或超计划降低
成本的节约总额中，提取20%到50%作为企
业基金。可见，企业基金的设立取决于企业经
济活动的质量。这就决定企业基金对从物质上
刺激计划的完成和超额完成，加强经济核算和
提高生产赢利，起着巨大的作用。
目前，企业基金除了用在基本建设投资计
=====第90页=====
556
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
划以外，有一半用来推广新技术，改进现有设
备，扩大生产和修建企业住宅；另一半则用来
改善本企业工作人员的文化生活服务设施（扩
大副业，用于儿童福利机关，购置休养所、疗
养院、食堂、俱乐部的设备，用于体育活动），
发给工人、职员和工程技术人员个人奖金，用
作休养费和疗养费，以及发给企业的工人和其
他工作人员临时补助费。
由于产品生产的不断迅速扩大，劳动生产
率的提高和成本的降低，企业的纯收入在不断
增加。苏联各企业和经济组织的纯收入（利
润)总额，在第一个五年计划期间，每年平均
将近30亿卢布，1940年为327亿卢布；在第五
个五年计划期间，每年平均约940亿卢布，
1956年是1370亿卢布，1957年约为1610亿
卢布。
国营企业的纯收入额多半直接取决于企
业本身的工作，取决于这些企业把单位产品的
成本降低多少，以及它们执行产品的产销计划
的情况。企业纯收入的增长，可以使归入企业
基金的提成增加，使流动资金和基本建设投资
增加。可见，国营企业的纯收入同经济核算是
密切联系着的。它是直接刺激企业改进工作质
量的力量。
=====第91页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
557
社会主义国家对国营企业的纯收入的数
量是有计划的。各种产品和各个企业的赢利率
（水平）取决于企业纯收入的数量。企业的
赢利率就是企业的纯收入总额与售出的产品
的完全成本的总额的百分比。此外，为了判断
企业基金的使用效率，赢利率又可以用纯收入
总额和生产基金的比例来表示。
社会主义企业的赢利率根本不同于资本
主义制度下的利润率。在社会主义经济中没有
资本的范畴，也没有资本在各部门之间的自发
的转移；基本建设投资是考虑到整个社会和每
个部门的需要，有计划地分配给各个部门的。
这就是说，在社会主义制度下，平均利润率的
规律不起作用，因而就不存在生产价格的范
畴。社会主义企业的赢利率不是纯收入自发地
平均化的结果。国家机关通过有计划地规定价
格和成本以及纯收入的再分配，来调节赢利率
的形成。国家计划机关这样做，一方面是要使
企业去关心取得纯收入，另一方面是要保证对
企业的活动实行卢布监督。这里，必须注意到，
每个企业的赢利率不要使该企业积压资金，而
应经常促使企业加强经济核算和降低产品成
本。赢利率过高，企业不用降低产品的成本，就
能获得大量的纯收入。
=====第92页=====
558
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
国家集中的纯收入以社会主义企业的各
种收入提成的形式缴入国家预算。目前，国家
集中的纯收入的绝大部分是以企业收入提成
的形式，按照固定的比率缴入预算的；这种提
成按照预先确定的数量，加在工业品的价格
中。固定比率的提成在实际工作中称为“周转
税”。这种提成不由企业支配，而在产品销售
后，立即缴入国家预算。单位产品，例如一公
尺布或一双鞋，它所包含的这部分集中的纯收
入（“周转税”）的数量，不直接决定于企业成
本计划的完成情况。但是，企业纯收人（利
润）的数量却直接取决于单位产品（如一公尺
布或一双鞋)的成本降低多少；前面已经说过，
产品的成本愈低，企业的纯收入愈多。
虽然按照固定比率缴入国家预算的这一
部分国家集中的纯收入叫做“周转税”，但是按
1
其本质来说，它不是征自居民的税，而是在生
产领域内生产的剩余产品的一部分。社会主义
国家决定工资数额，是从必须提高工资的实际
水平出发的，同时也考虑到包括“周转税”在
内的消费品的价格。
在再分配过程中，有一部分国营企业的纯
收入也以利润提成的形式，变成国家集中的纯
收入。其次，用于社会保险的工资附加（在实
=====第93页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
559
际工作中是成本的要素，而实质上却是纯收入
的一部分)等也成为国家集中的纯收入。此外，
有一部分合作社集体农庄企业的纯收入也成
为国家集中的纯收入。
由于经济核算制不断巩固，企业纯收入
（利润）在社会纯收入总额中所占的份额日益
增加，而叫做周转税的国家集中的纯收入所占
的份额则相应地减少。国营企业的纯收入（利
润)当中，归企业自行支配的部分不断增加。这
祥，企业纯收入（利润）在该企业扩大生产
（增加流动资金，保证基本建设资金），改进生
这种办法会造成
产，奖励企业工作者，提高他们的物质和文化
苦乐不均，企业
生活水平等方面的意义越来越大。这就使企业
在这方面的权限
及其全体工作者从物质上更加关心经济而有
不能太大。
效地利用资金，提高生产的赢利。
国营工业企业中的价格成本、企业的纯
收入和所谓“周转税”所代表的那一部分国家
集中的纯收入，这三者构成工业品的批发价
格。
纯收入是在工业、农业、运输业等各物质
生产部门中创造的。但是，国家以“周转税”形
式提取的那一部分集中的纯收入，主要是由生
产消费品的工业部门缴入预算的。同时，重工
业和农业所创造的很大一部分集中的纯收入，
=====第94页=====
560
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
也通过生产资料（生产工具、燃料、原料）的
价格的调整，先转入轻工业和食品工业，然后
再从轻工业和食品工业，以“周转税”的形式
缴给国家。例如，重工业创造的生产资料的价
格在大多数情况下都低于价值，它不包括重工
业所创造的一部分纯收入。既然轻工业和食品
值得研究
工业按这种比较低的价格买得生产资料，那么
有一部分纯收入就从重工业转入轻工业和食
品工业，而在消费品的价格中得到实现。工业、
农业、建筑业等国民经济部门采用的生产资料
价格比较低，这就相应地降低了这些部门的产
品成本。
苏联重工业品的批发价格定得低，可能有它的经济原
因，这就是他们的重工业机械化水平高，工人用得少，产
品成本低。也可能是重工业是在命令主义的方法下建设起
来的，大家不那么关心，不那么积极，又不提高觉悟，结
果使搞重工业的人感到横竖是国家的事情，谁也不愿意、不
用心去搞经济核算，结果使重工业不能赢利，需要国家补
贴。
他们的轻工业品的价格高，会不会使这种产品的市场
不能迅速扩大？如果不能迅速扩大，那么，这样总的算起
来，积累的资金不是更多而是更少，反过来，妨碍重工业
=====第95页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
561
的发展。
这些问题，都要好好研究。要做调查，找些人谈谈，也
可以考虑派个代表团去苏联研究研究。
批发价格和任何价格一样，它的基础是价
值。这并不是说，价格一定要和价值相等。由
于国民经济发展的需要，在很多情况下，必须
有计划地把价格定得高于或低于价值。但是，
没有经济根据地使价格与价值相不一致，对国
民经济是有害的。
批发价格使企业的计划开支得到抵偿，并
且得到纯收入。国家根据企业能够得到赢利的
水平，规定企业的批发价格时，要估计到价值
+
规律的作用。按照各种各样的产品的实际生产
费用，正确地规定它们价格的比例，有着重大
的意义。此外，在某种情况下，也要考虑到必
须优先刺激某种产品的生产，以及相应地变动
对该种产品的需求。企业的批发价格在经济核
算和对成本的卢布监督中，起着重要的作用。
能够刺激企业改进工作质量、节约资金和降低
成本的批发价格水平，才符合于经济核算的要
求。如果批发价格使企业在执行成本计划当
中，不能得到生产赢利，甚至不能抵偿开支，那
就会削弱企业的经济核算和企业对提高经济
=====第96页=====
562
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
活动质量的关心。另一方面，在企业工作方法
落后的情况下，为了保证赢利而把批发价格定
得过高，就不会刺激企业去采用先进的生产定
额。
社会主义生产的不断增长和完善，产品的
社会必要消耗的减少，是降低批发价格的基
原则对
础。降低批发价格又是降低成本的因素。为了
在价格不断降低的情况下得到纯收入，企业就
必须尽力缩减单位产品的费用。国家降低批发
价格，从而迫使企业为保证生产赢利而减少开
支，改进劳动组织，发掘和利用经济中的潜力。
有经济根据地降低批发价格，会加强经济核
算，并为降低零售价格打下基础。
1950至1955年间，在生产不断增长和成
本不断降低的基础上，数次降低了工业的批发
价格，因此1955年年中，重工业的批发价格比
1948年年底（即取消弥补重工业的亏损的补助
金制度和临时提高某些重工业部门产品的批
发价格以前)的批发价格水平，约低10-11%。
12月31日读完第三十章。1960年
1月1日休息，1月2日开始读第三
十一章。
=====第97页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
563
第三十一章
集体农庄制度的经济基础
社会主义农业体系的特点和优越性
社
会主义农业体系的特点是生产资料社会主义
公有制占绝对统治地位；这种公有制有两种形
式—国家(全民)所有制和合作社所有制。与
社会主义所有制的这两种形式相适应的是两
种社会主义企业——国营企业和合作社营企
业。
社会主义农业体系的特征是，合作社型的
企业是社会主义农业企业的主要形式，这种企
业在苏联叫作集体农庄。
生产资料国家（全民）所有制在社会主义
社会的经济中占统治地位，它对合作社所有制
起着主导作用。在社会主义农业中，这个主导
作用属于国营企业，这种企业在苏联叫作国营
农场。国营农场比集体农庄的生产社会化的程
度更高。国营农场拥有最新的农业技术装备，
几乎可以使全部生产过程机械化，这就为达到
高度的劳动生产率创造了必要的条件。谷物生
=====第98页=====
564
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
产达到了最高的机械化水平。国营农场差不多
全都实现了电气化。国营农场正在向所有生产
部门实现全盘机械化过渡。
高度的商品率是国营农场最大的优越性。
由于国营农场的高度机械化水平，以及拥有熟
练的工作干部，所以现在它的劳动生产率高于
集体农庄。因此国营农场的产品成本就低于集
体农庄。所以，国营农场的赢利率也比较高。国
营农场生产中的基本建设投资的收回期限比
较短。在最短的期间内开垦生荒地方面，国营
农场证明了它是经济效率最高的经济形式。
1956年，国营谷物农场的谷物商品率平均
为70%以上。国营农场供应国家大量农产品。
1957年，国营农场在国家收购量中所占的比重
如下：肉类约21%，奶类约21%，羊毛约27%。
国营农场这件事很好，它可以有很高的商品率。可惜
这里没有写上苏联从国营农场中得到的谷物，占全部收购
谷物的比重是多少。
国营农场的使命是成为集体农庄合理经
营农业的榜样，农业技术进步的传播者，更完
善的生产方法的发源地，提高劳动生产率的模
范。国营农场在发展社会主义农业和供应国家
=====第99页=====
565
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
粮食方面的作用日益增大。
在集体农庄制度的建立、巩固和发展中，
国营机器拖拉机站起过巨大的历史作用，它在
新版把这几句删
社会主义农业发展的一定阶段上，曾经为集体
掉了，历史作用
农庄服务。作为工业类型的国营大企业，机器
也不写了。
拖拉机站曾经是集体农庄生产中技术进步和
推广新技术的组织者。它在组织集体农庄生
产、提高生产技术、从庄员中培养大批掌握工
业劳动方法的机务人员方面，起过重要作用。
机器拖拉机站曾经是社会主义国家有计划地
促进集体农庄发展的强大杠杆，是城乡生产结
合的一种形式，是进一步巩固工人阶级和集体
农民联盟的手段。
苏联社会主义农业体系的特点，是土地国
有化以后确立起来的土地的国家全民所有制。
在人民民主国家，小农土地私有制，随着向高
级形式的生产合作社的过渡，逐渐为社会主义
合作社所有制所代替。这一切都使农业的主要
生产资料—土地得到最充分最全面的利用。
在公有制占统治地位的情况下，在大片土
地上，可以最有效地利用拖拉机、联合收割机
以及其他复杂的农业机器，进行土地规划工
作，建设灌溉渠和排水渠、池塘和水库，在草
原干旱地区进行造林工作等。
=====第100页=====
566
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
在社会主义制度下，农业也和整个经济一
样，是按同样的经济规律发展的。
但是，这些规律的作用及其应用于社会主
义农业的形式，正像下面所要谈到的，是有其
特点的，这些特点主要是由合作社集体农庄所
有制的存在以及它同国家全民所有制的相互
关系决定的。
社会主义公有制的统治地位决定了社会
主义农业发展的计划性。社会主义农业是计划
经济，它排除了资本主义制度下不可避免的农
业危机。作为社会主义大企业的集体农庄，不
能自流地发展，它要求国家进行有计划的与群
众的广泛主动精神相结合的领导。
国家农业计划的基础是集体农庄出售给
国家的商品产量的计划。对农业的有计划的领
导要求最有效地利用土地。集体农庄自行决定
各种作物的播种面积和产量、各种牲畜头数和
产品率、各种农艺和动物饲养的技术措施。各
种农作物播种计划和畜牧业发展计划在集体
农庄全体庄员大会上讨论和批准。这种制定计
划的方法有助于提高集体农庄的主动精神，以
最小的人力和物力的消耗，从交给集体农庄使
用的每一公顷土地上，获得最高的产量。
集体农庄制定远景计划，其目的是在最短
=====第101页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
567
期间内，解决急剧发展农业的国民经济任务；
集体农庄还根据远景计划，制订年度计划。
社会主义制度下农业发展的特殊规律性
是不断提高生产的社会主义公有化水平。这个
这不同于工业
过程表现在以下几个方面：第一、社会主义农
业企业的固定基金和流动基金的增加，耕地面
积的扩大，公有牲畜头数的增加，以及由此而
来的经营规模的扩大；第二、集体农庄公有经
济的比重比庄员个人副业的比重增长得快；第
三、小集体农庄合并为大集体农庄；第四、组
织新的大型国营农场。
这一段提出的问题要研究。这里把“小集体农庄合并
为大集体农庄”，同“组织新的大型国营农场”，并列为
“不断提高生产的社会主义公有化水平”的第三、第四两个
方面，但是没有说集体农庄本身如何进一步提高公有化水
平的问题。
苏联的集体农庄过去合并过两次，由二十五万多个合
并为九万三千多个，又合并为七万个左右。将来势必还要扩
大。现在他们事实上也已经在搞集体农庄联合举办的修理
站、工业企业、公共福利等事情，事实上有些方面和我们的
办法类似，只是不用我们的说法而已。看来，将来也不会用
公社的名称。说法和名称的不同，包括一个实质问题，就是
=====第102页=====
568
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
我们这里实行群众路线，他们那里不实行群众路线。
当然，苏联集体农庄的扩大规模，按户数人数来说，可
能不会像我们这样大，因为他们农村人口稀、土地多。但
是，能够因此就说现在的集体农庄再不需要扩大了吗？我
们的新疆、青海这些地方虽然人少地多，不是也可以搞大
公社吗？而且就我国南方几省来说，有些县（如闽北的一
些县）也是在人少地多的条件下搞起了大公社的。
搞大公社是个重要问题，量变了，一定会引起质变，会
促进质变。我们的人民公社是“一大二公”，首先是“大”，
接着必然提高“公”的水平，也就是说，量变必然带来部
分的质变。
实行农业生产社会主义公有化的目的是，
最大限度地利用大经济的一切优越性来提高
劳动生产率，增加产量和增进人民的物质福
利。
社会主义农业能够有计划地采用新的、最
进步的耕作制度和畜牧制度。合理的农业经营
制度就是这样一种农业生产结构，它的特征是
根据各地区和农庄的自然特点和经济特点，把
各个农业部门正确地结合起来。这种社会主义
农业生产组织的前提是，规定集体农庄和国营
农场在经济上最有利的经营规模，采用生产机
：
=====第103页=====
569
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
械化和电气化所需要的一定机器体系，实行正
确的轮作制，以及采用适应当地条件的全套的
具体的农艺和动物饲养的技术措施。
合理的农业经营制度的前提是农业的集
约化，这就是通过采用最新的农业技术，在一
定的土地面积上，投入更多的生产资料，并且
改进经营方法。集约化的任务是在减少每一单
位产品的劳动和生产资料消耗的条件下，从每
一公顷土地上，获得最多的产品。
合理的农业经营制度的前提是，全国各地
区以及各集体农庄和国营农场，按农作物和牲
畜种类实行专业化。这就是说，每个地区、每
个农场，要按经济、气候和土壤条件，在单位
产品的人力物力消耗最少的条件下，种植产量
最高的农作物以及饲养产品率最大的牲畜。
社会主义农业专业化并不否认经营多种
经济，而是以经营多种经济为前提。多种经济
是这样一种经济，除了若干基本的主导的商品
率高的部门以外，还有若干辅助性的部门，用
以最有效地利用每一公顷土地。多种经济可以
达到更高的劳动生产率，在全年内更充分、更
均衡地利用生产资料和劳动力，得到更高的收
入。多种经济在全年内，货币资金的收入比较
均匀，因而可以及时地为采取各种措施提供
=====第104页=====
570
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
资金。
社会主义生产关系为发展农业生产力开
辟了广阔的场所，农业生产力的巨大高涨和技
对
术进步的决定条件，就是在优先发展重工业的
条件下的社会主义工业的发展。
社会主义农业体系在国家工业化的基础
上保证了在短期间内从农业发展的手工阶段
过渡到机器阶段。
苏联社会主义农业进行了极深刻的技术
革命，就是用现代化的机器代替了小农经济的
简陋技术，如各种使用马力和人力的劳动工
具。在集体农庄田野上，出现了拖拉机，宽幅
拖拉机电引播种机，谷物、甜菜、玉黍蜀、亚
麻、棉花等的联合收割机以及其他复杂农业机
器，它们代替了过去作为农民经济中唯一动力
的役畜，代替了木犁和耙、链枷和镰刀。在社
会主义农业中，建立了机器体系的基础，因此
可以按照农业生产的特点，用机械化劳动循序
必要的
渐进地代替人工劳动。各人民民主国家也开展
了农业技术革命。
关于苏联农业进行的技术革命的深度和
广度，可用下列材料证明。革命以前，役畜占
农业动力的99.2%，而发动机不到1%。1957
年，发动机就占农业动力的95%以上。在革命
=====第105页=====
571
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
前的俄国农业中，几乎全部工作都是用人力或
马力来完成的。在1928年全盘集体化的前夕，
春季作物地的翻耕工作，有99%还是使用木犁
和马拉犁，而在1957年，则有98%的土地是用
拖拉机曳引犁翻耕的。春季谷物的播种工作，
在1928年，有75%是用人工，25%是用马拉播
种机进行的，而在1957年，则有97%是用拖拉
机曳引播种机进行的。在1928年，谷物的44%
是用各种镰刀收割的，56%是用马拉收割机收
割的，而在1957年，谷物的92%是用拖拉机和
自动收割机收割的，其中用联合收割机收割的
(包括分段收割）占90%。
这里说：“在一九二八年全盘集体化的前夕，春季作物
地的翻耕工作，有百分之九十九还是使用木犁和马拉型”。
这个事实推翻了教科书在很多地方关于“要有拖拉机，才
能合作化”的说法，肯定了教科书关于“社会主义生产关
系为发展农业生产力开辟了广阔的场所”的说法。
先要改变生产关系，然后才有可能大大地发展社会生
产力，这是普遍的规律。东欧一些国家，农业合作化搞得
慢，到现在还没有完成，这主要不是因为他们没有拖拉机，
相对说来，他们的拖拉机比我们多得多。主要是因为他们
的土地改革是靠行政命令的，是从上而下地恩赐的，他们
=====第106页=====
572
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
没收的土地是有限额的，有的国家一百公顷以上的土地才
没收。他们在土地改革以后，又没有趁热打铁，实行集体
化，中间整整间歇了五六年。我们则与他们相反，实行群
众路线，发动贫下中农展开阶级斗争，夺取地主阶级的全
部土地，分配富农的多余土地，按人口平分土地，这是农
村的一个极大革命。土改之后紧接着开展了广泛的互助合
作运动，由此一步一步地、不断前进地把农民引向合作化
的道路。另一个重要原因，就是他们没有我们这样强大的
党、强大的军队。我军南下时，各省都配备了从省、地到
县、区整套的地方工作的干部班子，而且一到目的地，立
即深入农村，访贫问苦，把贫下中农的积极分子组织起来。
集体农庄和国营农场生产的高度机械化
水平，是提高劳动生产率，即增加单位工作时
间所生产的产品数量的最重要的基础。1956
年，集体农庄、机器拖拉机站、国营农场和国
营农业副业企业等的公有农业的劳动生产率，
约比革命前的农业（包括地主庄园）提高2.8
倍。机械化大大减轻了庄员的劳动，并为在农
艺规程所要求的期限内完成各项作业，采用先
进农艺技术成就，创造了条件。实现机械化以
后，大大节约了农产品生产中的劳动消耗。例
如，1956年机器拖拉机站用拖拉机、联合收割
=====第107页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
573
机以及其他农业机器为集体农庄完成的工作，
比在个体农民经济条件下完成同样的工作，少
用2600万个年工。这一切都证明社会主义农
业的巨大优越性。但是，现在达到的劳动生产
率水平，还远远不能保证居民所需要的农产品
和工业所需要的原料的充分供应，更谈不上这
些产品的富裕。
对进一步提高劳动生产率有决定性意义
的是，完成各项作业的全盘机械化，最充分最
有效地利用机器拖拉机设备及其他生产资料，
正确地组织劳动，改善劳动报酬，使工作人员
更加从物质上关心生产的成果，开展社会主义
竞赛，大力推广科学成就和先进经验。
社会主义农业体系的优越性表现在总产
量和商品产量的增长上。
苏联的总播种面积，从1913年(按现在的
国界计算）的11820万公顷增加到1957年的
19370万公顷，或者说，增加了7550万公顷。
1954-1957年4年间的商品谷物平均年
产量，比1910—1913年4年间的平均年产量
增加了1.4倍，其中小麦增加3.3倍，籽棉商
增加比例不高
品产量增加5.1倍，甜菜增加1.6倍，向日葵
增加4.1倍，马铃薯增加1.4倍，蔬菜增加5.1
倍。1957年肉类商品产量比1913年增加1倍，
=====第108页=====
574
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
奶类和各种毛产品增加2倍以上。
_
如果考虑到，苏联农业集体化是在第二个
五年计划末（1937年）完成的，在伟大卫国战
争时期，德国占领者给苏联的农业造成了严重
的破坏，如果考虑到这一点，那就可以看出，社
会主义农业体系的这些成就是在一个比较短
的历史时期内获得的。社会主义农业体系在克
服这些困难的过程中，表现了伟大的生命力。
1954—1956年3年间，在苏联东部地区开
垦了3600万公顷生荒地和熟荒地，这是我国
社会主义农业的伟大成就。这些新开垦的土地
面积，超过法国、意大利、德意志联邦共和国、
奥地利、比利时、丹麦、荷兰、西班牙、瑞典
这些国家的农
等九个欧洲国家的谷物播种面积的总和。只有
业，经营细致得
依靠组织大规模的高度机械化的农业企业
多。
—国营农场和集体农庄，才能开垦这样多的
土地，并且种植优良品种的小麦和其他作物。
苏联东部地区成了我国生产小麦的主要基地。
由于开垦生荒地和熟荒地，国家在1956年多
得了10亿多普特的商品谷物。同时，开垦生荒
地决不意味着在这些土地上进行粗放经营。在
哈萨克斯坦、乌拉尔、西伯利亚、伏尔加河流
域那些过去荒无人烟的广大草原上，出现了几
百个新的国营农场。它们的动力装备，比老居
=====第109页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
575
民区的国营农场高得多；在这些农场里，除了
谷物生产以外，还发展其他农作物的生产和畜
牧业。
苏联畜牧业的急剧高涨也证明近几年来
社会主义农业发展的速度是很高的。由于在田
间工作方面，特别是在大大扩大谷物生产方面
所获得的成就，使我国有可能提出具有巨大国
民经济意义的任务——在按人口计算的肉类、
奶类、奶油的产量方面，在最近几年内赶上美
国。这个任务是苏联的基本经济任务——在按
人口计算的产品产量方面，赶上并超过先进的
资本主义国家—的组成部分。
由于社会主义农业对资本主义农业的优
越性，这个任务完全有可能在最近几年内得到
解决。
苏联的畜牧业正在迅速地向前发展。集体
农庄每头奶牛的每年平均挤奶量，从1954年
的1072公斤增加到1957年的1858公斤，即
在3年内增加了786公斤。苏联奶类的产量，
在1957年已经为美国产量的95%左右，而动
物油的产量，则略高于美国。
从1953年起，社会主义农业加快了发展
速度，这是提高农业机械化程度的结果，是党
和政府为加强集体农庄和庄员对发展集体农
=====第110页=====
576
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
庄生产的物质刺激而采取的一系列重要经济
措施的结果。
他们在集体农庄这一章里，特别强调物质刺激，可能
是有原因的：过去国家从农民那里拿得太多了。斯大林时
代过分强调集体利益，不注意个人所得；过分强调公的，不
注意私的。现在走到反面，又过分强调个人物质利益，不
大注意集体利益。这样强调下去，又一定会走到自己的反
面。
公是对私来说的，私是对公来说的。公和私是对立的
统一，不能有公无私，也不能有私无公。我们历来讲公私
兼顾，早就说过没有什么大公无私，又说过先公后私。个
人是集体的一分子，集体利益增加了，个人利益也随着改
善了。
两重性，任何事物都有，而且永远有，当然总是以不
同的具体的形式表现出来，性质也各不相同。例如，保守
和进步，稳定和变革，都是对立的统一，这也是两重性。生
物的代代相传，就有而且必须有保守和进步的两重性。稻
种改良，新种比旧种好，这是进步，是变革。人生儿子，儿
子比父母更聪明粗壮，这也是进步，是变革。但是，如果
只有进步的一面，只有变革的一面，那就没有一定相对稳
定形态的具体的生物和植物，下一代就和上一代完全不同，
=====第111页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
577
稻子就不成其为稻子，人就不成其为人了。保守的一面，也
有积极作用，可以使不断变革中的生物、动物，在一定时
期内相对固定起来，或者说相对地稳定起来，所以稻子改
良了还是稻子，儿子比父亲粗壮聪明了还是人。但是如果
只有保守和稳定，没有进步和变革一方面，植物和动物就
没有进化，就永远停顿下来，不能发展了。
为了集体农庄和庄员更加从物质上关心
生产成果，各种主要农产品的收购和采购价格
都大大提高了，农业税率降低了。纠正了农业
有此必要
计划工作中的过分集中和干篇一律的工作方
法，这样，集体农庄就可以在制定生产计划方
面发挥更大的主动精神。集体农庄得到了根据
当地条件修改农业劳动组合章程的权利。由于
这些措施，就有可能纠正集体农庄的领导工作
中曾经存在的缺点，使庄员能够主动地去挖掘
社会生产中的潜力。
农业劳动组合的公共经济。公积金。劳动
日和劳动报酬
农业劳动组合的一个基本特
点在于，集体农庄的公共经济是主要的和决定
性的经济。除此而外，庄员还有少量的个人副
业。农业劳动组合的公共经济是在庄员的集体
劳动和采用现代化农业技术、科学成就以及先
=====第112页=====
578
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
进经验的基础上经营的。公共经济各主要部门
都有很高的商品率。庄员依靠自己在劳动组合
公共经济中的劳动，获得个人收入的主要部
分。
与农业劳动组合这一合作社型的企业的
本性相适应，公有化的生产资料是集体农庄的
公积金。
公积金是一种公共基金，不得为庄员的个
人需要而进行分配，或者把它的一部分发给由
于某种原因将要离开集体农庄的人。集体农庄
的公积金包括拖拉机及其他机器、发动机、经
营用的建筑物、汽车及其他运输工具、集体农
庄电站、副业企业、役畜和产品牲畜、多年生
的植物、水利工程，以及计划投入公共经济的
物资和货币资金。文化和生活福利建筑物（集
体农庄俱乐部、农村阅览室、幼儿园等）也是
公积金。
可见，公积金包括固定生产基金和非生产
基金，还包括用来满足公共经济的需要的流动
资金。构成公共生产基金的，还有庄员加入集
体农庄时缴纳的股金（有人离开集体农庄，可
以抽出其中相应的部分，以现金的形式，发给
他)。但是，这种股金只占苏联生产基金总额的
2%，因此在集体农庄的公共经济中的作用
=====第113页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
579
不大。
在过去几年中，集体农庄经济发生了极深
刻的变化。集体农庄的公积金，即首先是固定
生产基金，不仅在数量上增加了，而且在质量
上也发生了变化。1932年，集体农庄的全部公
积金折合现金为47亿卢布，而在1958年初，
已经超过1000亿卢布。公积金中已经有现代
化的农业工具：拖拉机、农业机器、农具和设
备、汽车及其他运输工具。引人注意的是，1957
年，农业中共有载重汽车66万辆，其中约有33
万辆是属于集体农庄的。1957年，集体农庄有
一半以上利用了电力，40%的集体农庄有自己
大事
的电站或者可以利用国营电站。
现在我们都不算土地的价值。从古以来，没有不被破
坏的房屋，但是有不被破坏的土地。我国现有十五亿八千
万亩耕地，绝大部分是古人留下来，是人们千秋万代的劳
动所经营出来的。到现在我们也是每年把自己的劳动加到
上面去。土地是最基本的生产资料，经济学家们最好能算
算土地的价值。
公积金增长的来源是，每年从集体农庄货
币收入中的提成，庄员对制造集体农庄生产工
=====第114页=====
580
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
具和进行文化建设直接投入的劳动。集体农庄？
得到高额的货币收入以后，就大量用于基本建
设投资。
例如1952年，苏联各集体农庄对公积金
的货币提成总额为74亿卢布，而在1956年，
为这个目的提成的金额则达167亿卢布。
集体农庄的公积金是在社会主义国家的
巨大物资和财政援助下建立和增长起来的。
只是在1954-1957年间，苏维埃国家为
这是赫鲁晓夫的
了对农业进行技术装备（修建厂房和营造物，
办法
支付拖拉机、各种机器和设备的费用），就用了
754亿卢布，也就是说，比第二、三、四各五年
计划和第五个五年计划的前3年所用的总和，
还多100亿卢布(按可比价格计算）。
工业创造的强大农业技术是通过机器拖
拉机站应用到集体农庄的生产中去的。国家拨
出大量资金经营机器拖拉机站，其中有许多是
入不敷出的。集体农庄从国家得到货币贷款、
种子贷款和粮食贷款。国家多次地免除了经济
能力薄弱的集体农庄偿还各种贷款。国家拨出
了大量资金来发展先进农业科学，先进农业科
学的任何成就都是集体农庄的财产。
可见，集体农庄的公积金实际上是由全体
集体农庄的公积
人民的劳动建立的，按其性质来说，接近于全
金，主要是靠庄
=====第115页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
581
民所有制。公积金的不断增长，是巩固和进一
员的劳动。为什
步发展集体农庄公共经济和增加集体农庄财
么说“接近于全
富的最重要的条件。
民所有制”？
1950—1951年进行的合并集体农庄的工
作，在苏联集体农庄制度的发展中，是一个重
要的步骤。在集体农庄制度的最初时期，小型
集体农庄占优势。小型集体农庄不可能有效地
利用复杂的现代农业技术，而且它们不能全面
地发展公共经济。
这一段关于合并集体农庄的道理，讲得好。
集体农庄集中了大量的熟练干部：农艺
师、畜牧技师、拖拉机手、联合收割机手、机
械员、电气工人、汽车司机、建筑专家、集体
农庄生产的领导者和组织者。
1949年，苏联全国共有25万多个集体农
庄，合并之后，大约只有78000个。1949年，每
个集体农庄平均耕种557公顷土地，而在1957
年，就耕种1954公顷了。同时，在苏联的主要
谷物产区，每个集体农庄耕种5000—10000多
公顷的土地。每个集体农庄的平均货币收入？
额，从111000卢布增加到1247000卢布。
1953年，在集体农庄工作的专家只有
=====第116页=====
5132
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
这里写的这个大
18500人，而到1957年年底，受过高等和中等
技术教育的专家已超过15万名。许多集体农庄
变化，说明斯大
主席都受过高等和中等教育。集体农庄有几十
林不太注意农
万富有经验的，在训练班、普通学校和专门学
村，后来比较注
校受过良好训练的田间工作队长、饲养场主任
意抓农业。
以及其他集体农庄生产的组织者。
集体农庄本身的物质生产基础得到了巩
固。集体农庄开始获得大量货币收入。这就使
它们有可能购买拖拉机和其他复杂的农业机
器。集体.农庄拥有熟练的干部，这就有可能有
效地利用现代技术。上面已经说过，在建立、巩
固和发展集体农庄制度中，机器拖拉机站起过
巨大的作用。但是，在集体农庄制度发展的新
阶段，过去通过机器拖拉机站，对集体农庄进
行生产技术服务的形式，开始阻碍解决共产主
义建设的根本任务——提高劳动生产率。在同
一块土地上，有.着两个主人——集体农庄和机
器拖拉机站，这在统一的生产过程里，就造成
许多矛盾，因而阻碍最有效地利用土地、技术
和劳动力，提高了农产品的成本。
苏维埃国家拨出大量资金来经营机器拖
拉机站，但机器拖拉机站在集体农庄进行工作
而获得的实物报酬抵偿不上开支。双重领导妨
什么开支？租金
碍了民主集中制原则的实现，妨碍了集体农庄
很高，为什么还
=====第117页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
583
庄员在管理公共经济方面发挥创造主动精神。
不能抵偿开支？
过去在农业机器、零件、燃料及其他材料
的供应工作中，常常不依照具体需要，把这些
机器和材料分发到机器拖拉机站去。
因此，有必要把过去集中在机器拖拉机站
的技术装备出售给集体农庄，把机器拖拉机站
改组为技术修配站。
技术修配站的任务是，修理拖拉机及其他
机器，对集体农庄进行技术服务，向集体农庄
和国营农场出售新机器、零件、石油成品、肥
同时做生意
料及其他生产上使用的商品，出赁集体农庄所
没有的机器，根据和集体农庄订立的合同，完
成各种专门工作，帮助集体农庄推广新技术、
保养和使用机器拖拉机以及提高机务人员的
技术水平。技术修配站的工作是根据经济核算
进行的。
机器拖拉机站的改组和集体农庄物质技
术基础的巩固，就其社会经济意义来说，是使
他们做这样的估
集体农庄制度进一步向共产主义发展的一个
价！
新的、巨大的、特别重要的革命措施。
“自从列宁的集体化政策获得胜利以后，
目前的改组机器拖拉机站是社会主义农业建
设中最巨大和最重要的事件。现在，在社会主
义生产关系占统治地位的条件下，在以共产党
=====第118页=====
584
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
为首的工人阶级的领导下，属于国家但归集体
农庄永久使用的土地和机器集中到一个主人
手里了。这样一来，对于进一步提高劳动生产
率、降低农产品的成本，以及在国内创造充足
的、进而创造丰富的产品，就出现了新的刺激
力。”（赫鲁晓夫：《关于进一步发展集体农庄制
度和改组机器拖拉机站》，俄文版，第31页)
改组机器拖拉机站，向集体农庄出售拖拉
机及其他机器设备，这就有可能把生产的一切
基本因素—公有土地、主要农业生产工具、
劳动力(庄员)——都集中到一个经济单位。因
此，农业劳动组合的公共经济就上升到新的更
高的阶段。
全力发展物质技术基础，即最完善的、生
产效率高的、可以保证一切生产部门全盘机械
化的农业机器，是不断发展农业劳动组合公共
经济和增加集体农庄财富的基本条件。
集体的劳动组织形式是集体农庄制度在
提高劳动生产率方面的最重要的优越性之一。
有了这种形式，就能够高效率地、尽量充分地
利用拖拉机、联合收割机和其他机器，以及集
体农庄的劳动资源，实现劳动分工和专业化，
开展社会主义竞赛。
改组机器拖拉机站和集体农庄购买农业
=====第119页=====
585
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
机器，使集体农庄的劳动组织发生了重大的变
化。在这方面，把所有农业生产工具和劳动力
都集中到集体农庄统一领导，是有重大意义
的。
集体农庄劳动组织的主要形式是固定的
生产队，它是由集体农庄管理委员会为完成某
一公共经济部门的工作而成立的。生产队有综
合生产队，即为许多农业生产部门服务的生产
队，对内实行劳动分工；还有专业生产队，如
田间工作队、畜牧队、饲料队、蔬菜队、果园
队、建筑队等等。用组织集体农庄拖拉机田间
工作队或综合工作队的形式，把机器拖拉机和
机务人员编入生产工作队。在拖拉机台数不多
的集体农庄，组织独立的拖拉机工作队，为集
体农庄的其他工作队服务。
按劳分配的经济规律在集体农庄是通过
劳动日实现的。劳动日是庄员在集体农庄公共
经济中的劳动消耗尺度，同时决定着每个庄员
在集体农庄收入中所占的份额。庄员在公共经
济中消耗的劳动都按劳动日计算；集体农庄把
用于个人消费的那一部分收入，按劳动日分给
庄员。
在集体农庄，每一种工作，都根据耕畜、机
器的状况和土壤的质量，规定出一个工作日的
=====第120页=====
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
586
工作定额，这个定额是老老实实工作的庄员都
可以达到的。一天的工作定额，是根据要求于
工作者的熟练程度、该项工作的复杂性、繁重
性和对于集体农庄的重要性，用劳动日来计算
的。在不大复杂的田间工作上，完成一天的工
即中等的
作定额，评为一个劳动日。集体农庄的其他各
种工作则评得比这个低些或高些。在一个工作
日中，庄员可以得到一个劳动日、一个劳动日
的一部分或几个劳动日，这以工作的种类和完
成或超额完成工作定额的程度为转移。
庄员在各种工作上的劳动数量和质量都
是用劳动日计算的，这就保证能对集体农庄各
种各样的劳动加以比较。在超额完成工作定额
时，庄员可以相应地多得一些劳动日。个别庄
员的劳动是作为集体农庄总的直接社会劳动
的一部分表现在劳动日中的。这样，每个庄员
在集体农庄生产中的个人劳动就得到社会的
评价。
劳动日保证男女同工同酬。集体农庄制度
消灭了许多世纪以来农妇在经济上的不平等。
+
只有在集体农庄中，农妇才有可能同男子并肩
前进。
在商品生产和商品流通的条件下，集体农
庄不能仅仅按劳动日来计算集体农庄产品的
=====第121页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
587
生产消耗。它们有自己的财务：以货币形式计
算集体农庄生产的产品和收入，并有货币积
累；集体农庄不仅用实物而且用货币支付劳动
这办法比较好
日的报酬。许多集体农庄都有完全改用货币支
些，比较进步些。
付劳动报酬的经验，规定了用货币计算工作定
额的办法。
集体农庄的劳动报酬是以使庄员从物质
上关心农业生产的发展这一原则为基础的。为
了更彻底地实现按劳分配的经济规律的要求，
集体农庄规定了这样的劳动报酬制度：如果庄
员在产量或质量方面达到比较高的生产成果，
他可以比生产成果较差的庄员得到更高的报
酬。
除了基本劳动报酬以外，集体农庄还采用
补充劳动报酬（实物或现金）这样一种奖励优
良工作的报酬形式。补充劳动报酬发给那些由
于发挥了主动性.创造性，把一切先进的进步的
东西，运用到集体农庄生产中去，因而超额完
成了集体农庄某：一生产部门计划任务，创造了
额外的超计划的农产品的集体农庄庄员和领
导干部。
为了使庄员从物质上更加关心劳动生产
率的提高，一个很重要的刺激力量就是规定一
是否相当于固定
年内固定的有保证的劳动报酬，以及每月按照
工分值?
=====第122页=====
588
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
在公共经济中完成的全部劳动日预付工资（实
物和现金)。为了这个目的，集体农庄设立了流
动货币基金和实物基金。
集体农庄的经济核算。集体农庄的产品成
本
经济核算是以利用价值规律为基础的有
计划的经济管理方法。集体农庄的公共经济采
用这种方法，是进一步大力提高集体农庄生产
的必要条件。这就是说，集体农庄应当以货币
形式比较自己经济活动的耗费和成果，用自己
的收入弥补开支，保证赢利。比较生产上的耗
费和取得的成果，比较支出和收入，遵守厉行
节约物化劳动和活劳动的制度，反对各种浪费
只能反对那些不
和非生产性开支，妥善地组织财务、计算和报
必要的非生产性
表工作，——这就是正确领导集体农庄公共
开支，不能根本
经济的发展，使其进一步高涨的必要条件。
反对这类开支。
计算集体农庄在生产产品上的耗费，对于
确定生产这种或那种农产品的经济利益、按全
国各区有计划地和合理地分布农作物和牲畜、
确定集体农庄的经济活动的成果以及确定它
们收入（赢利）的水平，都有重要的意义。
要实现集体农庄的经济核算，就必须用货
币形式统计总产量和计算产品成本。
集体农庄的总产量是公共经济在一年内
生产的全部农产品。集体农庄在一年内生产的
=====第123页=====
589
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
产品的价值量或社会生产费用的数量，决定于
两者不是一个东
体现在这些产品中的社会必要劳动（活劳动和
西吧？
物化劳动）耗费的总量，其中包括与当年收获
有关的前一年的耗费（翻耕和秋耕休闲地的中
耕、秋播、秋翻地等等）和增加的牲畜头数。
集体农庄的产品价值由两部分组成：一是
所消耗的生产资料的价值，二是新创造的价
值。
集体农庄的产品成本，是用货币形式表示
的产品价值的一部分，其中包括集体农庄生产
这种产品的全部消耗：固定生产资料的折旧
费、种子、饲料、肥料和其他流动生产资料的
消耗，以及作为必要劳动的那一部分活劳动的
消耗。
根据规定的计算方法，集体农庄产品的成
本是这样计算的：在确定集体农庄所消耗的流
动生产资料的价值时，同工业企业和国营农场
所消耗的自产产品的估价方法一样，种子、饲
料和集体农庄自产的其他材料的价值，是按照
集体农庄生产这些资料的成本来估价的；买进
的种子、饲料和材料，按实际购价计算。在计
算集体农庄产品成本时，庄员的劳动报酬目前
照国营农场工人的劳动报酬的水平计算。这就
？
是说，在计算集体农庄产品的成本时，庄员所
=====第124页=====
590
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
完成的这种或那种工作量的劳动报酬，是按照
国营农场工人完成同样工作时，根据工资单
价领到的工资额来统计的。采取这种方法来计
算集体农庄的产品成本，就有可能在各集体农
要研究这个问题
庄的劳动报酬差别很大的情况下，避免人为地
提高先进集体农庄的成本和降低落后集体农
庄的成本。如果按照劳动日的实际支付额来计
算成本，就会发生这种情况。
集体农庄生产资料的价值也是集体农庄
产品成本的组成部分，这部分价值部分地或全
部转移到新创造的产品上。为了补偿部分消耗
的生产资料的价值，集体农庄用销售产品得到
的货币收入的提成，作为折旧基金。
庄员在集体农庄产品生产上所消耗的劳
动，构成集体农庄的总收入。必要劳动创造的
那一部分集体农庄总收入，构成按劳动日分配
的庄员的个人收入。这一部分总收入，是用实
物和现金支付的劳动日的基本报酬，它整个说
来，表现为货币形式，构成集体农庄用来生产
产品的直接费用，并列入产品成本。
集体农庄产品成本的各个组成部分的补
偿情况如下：体现集体农庄所消耗的生产资料
的价值和庄员所创造的必要产品的价值的那
一部分成本，是通过集体农庄产品的实物形式
=====第125页=====
591
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
和集体农庄出售商品产品所得资金的货币形
式来补偿的。
庄员的剩余劳动所创造的那一部分总收
入，构成集体农庄的纯收入。集体农庄生产所
创造的纯收入，是集体农庄产品成本和价值之
间的差额。
在提高劳动生产率、节约单位产品的活劳
动和物化劳动的消耗的基础上，集体农庄产品
的成本不断降低，集体农庄的纯收入额不断增
加。
随着集体农庄收入的增加，庄员从公共经
济所得的个人收入也在增加。然而，劳动生产
率的提高应该超过庄员个人收入的增长。只有
在这种条件下，才可能扩大集体农庄公共经济
的再生产，增加集体农庄的赢利。
集体农庄的商品产品和它的销售形式
在商品经济的条件下，集体农庄的货币收入在
发展集体农庄生产和提高庄员的福利中，起着
巨大作用。集体农庄的货币收入，是通过向国
家和合作社出售商品产品，以及直接在集体农
庄市场上把商品产品出售给居民而形成的。集
体农庄的商品产品就是集体农庄总产品中向
?
农村以外流转的那一部分。
在社会主义的计划经济中，国家应当把足
=====第126页=====
592
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
以供应居民粮食、供应工业原料、建立国内经
济储备和进行对外贸易的粮食资源，集中到自
己手里。因此，集体农庄的绝大部分商品产品
是通过国家收购出售的。
在苏联集体农庄制度新的发展阶段上，在
城乡间经济关系的形式方面和集体农庄商品
产品的销售形式方面，都发生了极大的变化。
在机器拖拉机站为集体农庄服务的情况下，相
当部分的商品产品是以对机器拖拉机站的工
作支付实物报酬的形式缴给国家。由于机器拖
拉机站的改组和向集体农庄出售机器，这种实
物报酬就取消了。过去，集体农庄对机器拖拉
机站的工作付给的农产品，现在通过国家采购
进入商品流通了。现在既然有了国家按采购价
格进行收购的办法，那么也就没有必要同时保
存国家通过征购方法按收购价格向集体农庄
收购农产品的办法了，而且也没有必要实行对
各种经济作物的收购价格的附加奖金办法。：
过去采用的名目繁多的国家收购形式和
价格已经取消了，规定了统一的收购形式，即
国家按照各个地区分别规定统一价格进行采
购。同时，国家采购集体农庄和国营农场的主
-
要农产品的计划规定的期限较长(5—7年)，并
值得注意
且年度计划要根据每年的条件和各种作物的
=====第127页=====
593
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
产量加以修订。为了更正确地确定集体农庄参
加国家农产品供应的程度，主要产品的国家收
购量是根据公顷原则计算的。这些产品的出售
定额是根据农业生产的专业化分别规定的。
这种收购的计划办法，为集体农庄和国营
农场的经营创造了有利的条件，并能保证把必
要数量的农产品纳入国家资源。
由于机器拖拉机站的改组，集体农庄与社
会主义工业的经济联系扩大了，城市对农村的
生产援助增加了，并且更多样化了。通过向集
体农庄出售拖拉机和其他机器、零件、燃料和
肥料，城乡之间生产结合的规模更大了。集体
农庄有可能订购根据全国各地区的特点制造
的、符合生产需要的新式的、更为完善的技术
设备。
社会主义国家在采购农产品方面的经济
计划第一
政策的基础，是彻底实现使各社会主义企业和
每个工作者从物质上关心在单位产品的人力
和物力消耗最少的条件下，增加农产品生产的
原则。同时，正确利用价值规律也有重大的意
合同就是计划
义。
工业品和农产品价格的比例关系，在城乡
经济关系方面，具有头等重要的意义。为了工
农业的社会主义再生产正常进行，重要的是要
好
=====第128页=====
594
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
使工业品和农产品的价格水平能够保证一定
的积累额，即工业企业和农业企业的赢利额。
如果破坏了这一原则，工农业发展中的必要比
例就必然遭到破坏。
在确定新的统一的采购价格时，苏维埃国
家考虑到补偿集体农庄的消耗，并且也从必须
比较好
建立扩大生产用的积累出发。
同时，要使采购价格保持这样的水平，使
它能把集体农庄用以满足全国需要的那部分
纯收入纳入国家基金。国家出售采购的产品所
得的收入用于全民的需要，即用于发展向农业
供应机器和肥料的社会主义工业，用于教育事
业和保健事业等等。
确定采购价格的水平，必须以多年的平均
产量资料为依据。价格应该是稳定的，在正常
的年景下，价格不应变动。同时，价格还必须
是可以变动的，即在丰收和款收的情况下，可
和我们不同
以增减。所以必须这样做，是因为在丰年，集
体农庄会得到巨额收入，但它们的耗费与一般
年景相同，而国家为了购买农产品，却要付出
过多的开支。另一方面，在收获量低的款年，如
果不将价格提高，价格仍然不变，那么集体农
庄就会受到严重损失。
规定采购价格，不应拿落后的集体农庄作
=====第129页=====
595
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
标准。如果这样来计划价格，所有中间的、特
别是先进的集体农庄，就会没有理由地得到高
额收入。另一方面，以先进集体农庄为标准，也
是不正确的，因为这样一来，所有落后的集体
农庄就要处于不利的经济地位。在规定地区内
部的价格水平时，要考虑到中等地区的生产条
件。同时，为集体农庄规定收购价格时，必须
考虑到该地区的国营农场的产品成本。同时，
也不能不考虑到全国各个地区的土壤气候等
生产条件是不相同的。必须使土壤气候条件坏
的集体农庄，有可能补偿成本和保证扩大再生
产。因此，价格是按全国各地区分别规定
的。
国家的整体利益还要求在规定价格时要
全面地考虑到每个共和国的经济发展情况，考
虑到它们的农产品生产的专业化情况以及民
族的特点。必须这样做的目的是为了合理地分
配国家收购农产品的费用，根据按劳分配的经
济规律规定各共和国劳动人民的收入水平。
进一步急剧发展农业一切部门的主要方
法是：提高生产水平，增加总产量和商品产量，
降低单位产品的成本。
社会主义制度下的级差地租
集体农庄
1
有形成级差地租的经济条件和自然条件。集体
=====第130页=====
596
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
农庄级差地租的存在，首先是因为集体农庄使
用的优等地有限，而不得不耕种劣等地；其次
是因为在商品经济的条件下，以不同的劳动生
产率生产出来的农产品都按照同一价格出售。
集体农庄的土地在肥沃程度、位置和利用
效率（这主要同农业机械化有联系）上各不相
同。由于优等地的数量有限，社会主义社会为
了满足对农产品的需要；不得不同时耕种劣等
地。庄员的劳动在不同的生产条件下，具有不
同的生产率。
土地较好、产销条件较好的集体农庄，比
土地较差、产销条件较差的集体农庄，能创造
出补充收入。这种收入就其实物形式来说，是
各种各样的农产品：谷物、棉花、肉类、奶类、
羊毛等等。这种补充收入，一部分自己用掉，另
一部分则换成货币。
集体农庄所生产的全部产品都是集体农
庄的财产，所以较高的劳动生产率所造成的补
充收入，例如在较肥沃的优等地上得到的补充
收入，也是个别集体农庄的财产。
集体农庄创造的并用货币形式表现出来
的全部补充收入，是农产品的社会生产费用
（或社会价值）和农产品的个别生产费用（或个
别价值）之间的差额。集体农庄实现这个差额
=====第131页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
597
的程度以价格水平为转移。
劳动生产率不同的集体农庄所生产的产
品，都按该地区的同一收购价格出售，或按同
一的集体农庄市场的价格出售。因此，劳动生
产率较高的集体农庄，就获得补充的货币收
入。
集体农庄的级差地租是实物形式或货币
形式的补充的纯收入，得到这种收入的是土地
自然条件可因经
较肥沃、位置较方便或土地利用效率较高的集
济发展而变化
体农庄，而不是土地较差、位置较偏僻或土地
利用效率较低的集体农庄。
社会主义制度下的级差地租不同于资本
主义制度下的级差地租。它不是资本剥削劳动
的果实，而是社会主义企业工作者的集体劳动
的结果。在社会主义制度下，它并不采取土地
租金的形式，不归大土地占有者阶级所有，而
归集体农庄、庄员和社会主义国家所有。
应当把级差地租的两种形式(第一种形式
和第二种形式）区分开来。
级差地租I是使用优等地、离产品销售地
较近的集体农庄所创造的补充的纯收入。如果
其他条件相等，有同样的机械化水平，采用一
样的耕作制，则土地较好的集体农庄比土地较
差的集体农庄，能从每公顷土地获得更多的产
=====第132页=====
598
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
品。土地较好的集体农庄由于劳动生产率较
高，获得的收入就较多。
离火车站、码头、收购站、城市及其他产
品销售地较近的集体农庄，运输产品所消耗的
劳动和资金较少。因此，这些集体农庄单位产
品的消耗就比离销售地远的集体农庄少些。位
置优越的集体农庄也获得补充收入。
级差地租I是公共经济的集约化程度较
高的集体农庄所创造的补充的纯收入，集约化
程度较低的集体农庄得不到这种补充的纯收
入。
机械化水平较高、因改良土壤和施肥等而
使土壤肥沃程度提高、以及产品率高的牲畜较
多的集体农庄，即农业集约化程度较高的集体
农庄，比集约化程度较低的集体农庄，从每公
顷土地获得较多的产品。由于集约化农业的劳
动生产率较高，消耗在单位产品上的劳动就较
少，而获得的实物收入和货币收入就较多。这
是刺激集体农庄提高农业集约化程度的重要
力量。
集体农庄得到级差地租的一部分，用来发
展它们的公共经济，提高庄员的物质生活和文
化生活水平。级差地租的一部分通过以下的途
径归国家支配，用于全民需要。第一、通过国
=====第133页=====
599
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
家采购价格制度；采购价格因地区不同而有所
差别，而集体农庄卖给国家的产品的定额，因
各地区生产条件不同而不同。第二、一部分是
通过集体农庄缴纳的所得税，因为税额是取决
于集体农庄收入的多少的。
与使用土地有关的国营企业（国营农场、
煤矿、矿山等)，由于土地肥沃程度高、煤层或
矿石蕴藏丰富，也有级差地租性质的补充收
入。
和集体农庄的级差地租不同，国营企业的
级差地租完全归国家支配。
关于绝对地租的问题。土地国有之所以能够成为资产
阶级革命最彻底的口号，就是因为实行土地国有，消灭绝
对地租，使土地涨价的利益归于资产阶级的国家，同时使
资本家免掉一部分支出，来便宜地利用土地，减少了资本
主义发展在这方面所遇到的障碍。
级差地租不完全是由客观条件形成的。“事在人为”在
土地改良里是很重要的。自然条件相同，经济条件相同，一
个地方“人为”了，结果就好；一个地方“人不为”，结果
就不好。例如，在河北省内，京汉路沿线的机井很多，津
浦路沿线的机井却很少，同样是河北平原，同样是交通方
便，但是土地的改良却各不相同。这里可能有土地利于或
=====第134页=====
600
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
不利于改良的原因，也可能有不同的历史原因，但是，最
主要的原因是“事在人为”。同在上海，有的区养猪养得好，
有的区却养不好。同在上海属的崇明岛县，原来说那里芦
苇多，不利于养猪，现在却看到芦苇多的条件下不但不妨
碍养猪，反而有利于养猪。这些说明养猪多少、好坏这件
事，同世界观是密切相关的，同“事在人为”是密切相关
的。北京昌平县过去常闹水旱灾害，修了十三陵水库，情
况改善了，还不是“事在人为”吗？河南省计划在一九五
九、一九六年以后再用几年，治理黄河，完成几个大型
水利工程的建设，也都是“事在人为”。实际上，精耕细作、
机械化、集约化，都是“事在人为”。
大冶钢铁厂所需要的煤和铁都比较远。马鞍山附近有
煤有铁，条件好得多，从一九五八年开始注意建设，现在
已经有了很快发展，以后还会更大发展。它的劳动生产率
比大冶高，成本比大冶低，积累会比大冶多，这就是得到
了级差地租的好处。
关于耕三余一。《项羽本纪》说，刘邦同项羽打仗的时
候，萧何曾经实行“耕三余一”的办法，即男子从二十一
岁到二十三岁，在家种三年地，有了粮食积蓄，到二十四
岁出去当兵。那个时候能够做到这一点，可能是因为地多
人少，土地肥沃。现在我们的东北，有些地区也还可以种
两三年地，多余出一年的粮食来。但是，全国现在很难做
=====第135页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
601
到“耕三余一”，这是什么原因呢?这个问题值得研究一下。
集体农庄的产品和收人的分配。集体农民
福利的增长
长与合作社集体农庄所有制的特
点相适应，集体农庄存在着不同于国营企业的
产品分配形式。
集体农庄把一部分农产品和畜产品按计
划采购价格卖给国家。集体农庄以货币收入的
一部分归还国家贷款和支付贷款利息。它们还
要缴纳一笔为数不大的所得税和缴纳财产保
我们没有这些税
险费。集体农庄及时地履行自己对国家的全部
义务，可以使各个集体农庄的利益和国家的、
全民的利益正确结合起来。
集体农庄拥有的实物形式和货币形式的
公共基金，对于保证集体农庄生产的不断提高
和庄员福利的增进，具有很大的意义。
用建立折旧基金的办法，及时地完全补偿
集体农庄所消耗的生产资料即公积金，对于提
高集体农庄的经济，具有重大意义。
在补偿了所消耗的生产资料以后，集体农
庄把余下的总收入用来建立公共的积累基金
和消费基金，用来按劳动日分给庄员。
集体农庄的公共积累基金用纯收入组成。
集体农庄的积累基金首先是靠归入公积金的
=====第136页=====
602
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
每年货币收入提成增加的。此外，直接用来修
建经营用的建筑物、制造集体农庄所需的农
具、建筑池塘和蓄水池、增加公有牲畜头数和
改良其品种等等的庄员劳动，也是公积金增长
的来源。纯收入的一部分以实物形式积累起
来。其中有用来增加种子储备和饲料储备（为
了扩大播种面积，增加公有牲畜和提高其产品
率）的种子和饲料，也有用来防备粮草款收的
保险基金（种子储备和饲料储备）。
由于机器拖拉机站的改组，拖拉机、联合
收割机和其他机器、备用零件和燃料等都卖给
集体农庄，用于这些目的的公积金提成就具有
好
主要意义。这就能使公共经济更快地发展，全
部生产过程机械化，开展建设。公共经济的增
长使庄员每一劳动日得更高的报酬，增加公共
消费基金。
集体农庄靠纯收入建立起来的公共消费
基金包括：防荒粮，残废者、暂时失去劳动能
力者和生活困难的军属的救济基金，年老庄员
和孤儿的赡养费，用于集体农庄农村文化生活
福利措施的文化基金。
集体农庄达到公共经济的高度水平以后，
就可以拨出更多的经费，用于住宅建设，兴建
学校、住宿学校、幼儿园、托儿所、医院、产
=====第137页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
603
科医院、公共食堂、俱乐部、文化宫等。
集体农庄在履行了自己对国家的各种义
务并建立了规定的公共基金以后，把余下的全
部产品和货币收入，按劳动日分给庄员。庄员
按劳动日获得的收入不缴任何税款。集体农庄
在履行了对国家的各种义务并建立了规定的
公共基金以后，余下的纯收入，也按劳动日分
配。庄员从公共经济中得到的收入也因上述公
共消费基金而增加了。这一切都使每个庄员从
物质利益上关心集体农庄公共经济的发展。此
外，庄员还从自己的个人副业获得实物和货币
收入。
积累基金和消费基金之间的正确比例关
系，是集体农庄公共经济高速度扩大再生产的
最重要条件。集体农庄收入的很大一部分越来
越多地成为集体农庄的公积金，庄员的实际收
入也随着提高。
劳动农民从公共农业经济和个人农业经
济所获得的货币收入和实物收入（扣除税款），
按一个劳动力计算(按可比价格)，1956年比
1913年劳动农民的收入增加3倍，如果连苏维
埃国家的补贴和优惠计算在内，则增加4.4
倍。1956年劳动农民的实际收入，包括用于增
加集体农庄公积金和各种储备的收入在内，比
=====第138页=====
604
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
1913年劳动农民(富农除外)的实际收入增加
5倍。
集体农庄货币收入的增加，对提高庄员的
福利起着重要作用。集体农庄的货币收入从
1933年的57亿卢布，逐年上升到1940年的
207亿卢布、1952年的428亿卢布、1953年的
496亿卢布、1954年的633亿卢布、1955年的
756亿卢布、1956年的946亿卢布和1957年
的952亿卢布，上述数字，不包括按劳动日以
实物报酬形式分给庄员的或集体农庄生产所
需要的以实物形式消耗的那部分农产品；这部
分产品的价值将大大超过集体农庄的货币收
入。
在集体农庄制度的条件下，苏联农村的面
貌根本改变了。代替旧农村的是拥有公共经营
用的建筑物、电站、学校、图书馆、俱乐部、托
儿所的新农村。
苏联农村发生了深刻的文化革命。
农村各种类型的普通学校的学生总数（按
目前国境计算)，已从1914—1915年度的740
万人增加到1957—1958年度的1610万人；到
1958年1月1日为止，农村有28万多所文化
教育机关、图书馆、俱乐部和电影放映站。在
苏联农村，不仅实行了初等义务教育，而且正
=====第139页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
605
顺利地实行七年制普遍教育，并且过渡到中等
普遍教育。
1月3日读完第三十一章，开始
读第三十二章。
4
F
4
=====第140页=====
606
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
第三十二章
社会主义制度下的商业
社会主义制度下商业的性质和形式社
会主义社会的劳动产品即生产资料和消费品，
都是在社会主义各企业之间以及这些企业和
居民之间流通的商品。因此，在社会主义制度
下，商品流通即商业是产品的生产和分配同消
费（生产消费和个人消费）之间必要的中间环
节。城市和农村之间、国民经济各部门和国内
各地区之间的经济联系，是通过商品流通，即
通过生产资料与消费品的商业，来实现的。
社会主义制度下的商业的性质和形式是
由社会主义生产方式决定的。社会主义商业就
其性质来说，根本不同于资本主义商业。
社会主义商业不是由私人资本主义企业
经营，而是由国营和合作社营企业和机构、集
体农庄以及集体农民经营的。商业企业的资金
是社会主义的公有财产。随着社会主义所有制
在国民经济一切领域内的绝对统治的确立，商
业资本、商业利润等范畴的存在条件消失了。
=====第141页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
607
社会主义的基本经济规律要求，经营商业
必须是为了更充分地满足劳动者日益增长的
物质和文化需要，而资本主义的商业是商业资
本的职能，其目的是使资本家发财致富。
社会主义商业跟资本主义商业不同，它是
按计划发展的。由于国民经济有计划按比例发
展的规律的作用，利用商业作为实现生产与消
费之间有计划的联系手段是可能的和必要的。
社会主义企业生产资料的计划供应和它们产
品的计划销售是通过商品流通实现的。社会主
义制度下的商业一方面依靠社会主义生产的
不断扩大，另一方面依靠群众购买力的不断提
高。居民福利的不断增进，劳动者货币收入的
增多，造成对工农业产品的需求的不断增长。
因此，社会主义商业没有资本主义所固有的、
由于人民大众消费范围狭小而引起的商品销
售困难和销售危机。商业把日益增加的工农业
产品送到消费者群众手里，把日益扩大的居民
需求通知生产企业，使社会主义生产跟人民的
消费联系起来。
社会主义商业是城乡之间、国营工业和集
体农庄农业之间经济联系体系中极为重要的
环节。在社会主义制度下，城乡的商业结合是
以国营工业和集体农庄农业互相交换商品为
=====第142页=====
608
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
基础，以下列各种形式表现出来：把工业部门
生产的生产资料卖给集体农庄，把人民消费的
工业品卖给农村居民，由国家和合作社采购农
产品，在集体农庄市场上，把农产品出售给城
市居民等等。城市和乡村之间商业结合的发展
是进一步巩固工人阶级和农民的联盟、保证以
消费品供应城乡居民和以农产原料供应工业
的必要条件。
因此，社会主义制度下的商业是商品流通
的形式，通过这种形式，实现社会主义企业间、
城乡间、社会主义生产和人民消费间有计划的
联系，以满足劳动者不断增长的需要。
关于在无产阶级专政的条件下，从根本上
改变商业的性质和社会主义国家尽可能地利
用商业的必要性和方法的科学论证，是列宁提
出的。列宁揭露了所谓商业和社会主义不相容
的荒谬论断。他教导说，发展为社会主义服务
的商业并改进经营商业的方法是共产主义建
设的必要条件之一。
商业之所以具有社会主义性质，是因为它
的基础是社会主义公有制。同时，商业的基本
特征虽然相同，但是它的各种形式之间仍有重
大差别，这要决定于参加该次买卖行为的是哪
种公有制，是全民所有制还是合作社集体农庄
H
=====第143页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
.609
所有制，或者是两种公有制同时出现；决定于
该次交换行为是否实现公有制和私有制的更
换。因此，必须把下述各种商品流通分别开来：
社会主义国营企业之间的商品流通；国营企业
和集体农庄之间的商品流通；集体农庄之间的
商品流通；国营企业和居民之间的商品流通；
集体农庄和居民之间的商品流通，等等。
在国营企业之间的生产资料（机器、机床、
煤、石油等）的商品流通中，商品的所有制形
式没有变化，因为它们在整个存在时期内都是
国家财产。如前所述，生产资料的分配是通过
生产资料的商品流通，在国家的物质技术供应
计划的基础上进行的。
国民经济中国营经济和集体农庄之间的
商品流通意味着在买卖中更换所有主：商品由
国家的全民财产变成合作社集体农庄财产，由
合作社集体农庄财产变成国家的全民财产。商
品流通的这种方式是通过特殊的形式实现的：
第一，把有生产用途的工业产品—拖拉机、
农业机器、汽车、电气设备、燃料、建筑材料、
各种农具等出售给集体农庄；第二，向集体农
庄采购各种农产品，交给国营经济。
轻工业和食品工业部门通过采购，从集体
农庄经济得到农产原料（棉花、亚麻、羊毛、谷
=====第144页=====
610
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
物、甜菜、牲畜等)，然后加工成为人民的消费
品，卖给城乡居民。在采购中，买主是为数不
多的国家机关和合作社机关，它们根据国家计
划采购农产品。
各个集体农庄之间也存在着商品联系，这
种联系是所谓农村内部商品流转的形式之一。
农村内部的商品流转也表现在集体农庄庄员
在集体农庄市场上的买卖中。
在与外国进行商品交换时，也发生所有主
的更换。由于这种商品联系的特殊性，必须把
实现这种商品联系的职能交给社会主义国家
专门的对外贸易机构。
人民消费品商业的形式
关于社会主义
国营各企业之间，以及国民经济中国营经济和
集体农庄之间的商品流通，在前面几章已经研
·究过了。向居民销售商品和这些商品流通形式
大不相同。
在人民消费品的商业中，所有制形式的更
换，基本上是商品由公有财产变成私有财产。
国营企业、消费合作社和集体农庄是卖主。集
体农庄庄员出卖自己在集体农庄以劳动报酬
方式取得的和在自己个人副业中生产的产品
的多余部分，但是这种出售的比重是很小的。
买主是千百万消费者—工人、职员、农民，他
=====第145页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
611
们用自己的货币收入换取人民消费品。
由于有许多各种各样的所有主，以商品和
货币资金的持有者出现，这就有必要设立社会
主义国民经济的特殊部门——经营人民消费
品的商业部门；它从许多货源把大量商品集中
起来，用以满足千百万人零散的多种多样的需
要。把人民消费品的商品流通的职能交给专门
的商业机构，有助于加速社会产品流转，相对
地减少流通范围的资金，扩大社会主义生产资
金，这就使社会主义社会得到很大节约。社会
主义的国民经济有散在各地的商业机构，它为
人民消费品的商品流通领域服务，并有专业干
部、物质技术基础和货币资金。
在社会主义社会，通过商业，把大部分的
个人消费品送到居民手中。居民收入的绝大部
分都用来购买个人消费品——食品、衣服、靴
鞋、文化用品、家庭用品、生活用品。只有一
部分个人消费品是不通过商品流转而直接转
入消费的，例如，在集体农庄按劳动日分配的
实物收入等。
大量工业品通过商业从轻工业、食品工业
和其他工业部门转到居民手中，完成了由生产
到消费的运动。相当一部分农产品，像许多种
畜产品、马铃薯、蔬菜、水果等，不经过工业
=====第146页=====
612
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
加工，就通过商业网和集体农庄市场到达居民
手中。
在苏联，经营人民消费品的商业有下列形
式：（1）国营商业，（2）合作社商业，（3）集
体农庄商业。
国营商业是社会主义商品流转社会化的
最高阶段，它在各社会主义国家的商品流转中
起着主导作用和占决定地位。在苏联，社会主
义国家把全国投入苏维埃商业的绝大部分货
源都集中到自己手里。商业组织得到国营工业
的大部分商品。这些商品大部分先通过国营批
发商业，然后由零售商业售给居民。
国家向集体农庄采购的农产品，是制造个
人消费品的工业的原料供应的主要泉源，是居
民的粮食供应的基础。国营农场的产品，也是
食物和农产原料的巨大泉源。
在苏联，1957年，国营零售商业占全国零
售商品流转总额（包括集体农庄商业在内）的
65%。它主要为城市和工业区的居民服务。
合作社商业主要由消费合作社的商业企
业经营。合作组织的资金是社员股东的公共财
产。合作社商业的全部管理机构都是选举的，
并向合作社社员汇报工作。合作社的商业企业
的业务质量在许多方面决定于消费者股东本
=====第147页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
613
身的积极性，决定于广大居民群众是否真正地
他们是国营、合
参加合作社的工作。合作社商业组织从苏维埃
作社营两套系
国家取得巨额贷款。1957年，合作社商业占零
统。我们实际上
售商品流转总额的29%。消费合作社拥有最广
是一套，即合作
大的分布全国的商业网。它主要为农村居民服
社商业并入国营
务，是农村的基本的商业组织。此外，农村居
商业。这不仅好
民还在城市中购买一部分商品。消费合作社在
办事，而且比较
采购农产品方面起很大的作用。消费合作社的
节省。
作用是供应农村居民以人民消费品，供应集体
农庄以某些生产资料，尽力协助集体农庄和庄
员出售产品，从而促进所有农业部门的发展和
提高集体农民以及农村一切劳动者的物质福
利。
国营和合作社营商业的商品流转额，也包
括售给居民产品的公共饮食业企业（工厂化厨
房、食堂、餐厅、小吃店等等）的流转额。公
共饮食业的发展大大节约国民经济中的劳动
时间；它以效率较高的公共劳动代替效率较低
的家务劳动，并大大改善居民的生活条件。公
共饮食业使千百万妇女摆脱了家务，参加社会
主义生产和社会生活。公共饮食业能更合理更
节约地利用食物，根据科学卫生原则烹调饮
食。企业中的公共饮食业（保证工业企业、运
输、建设单位等的工人和职员在工作日中能吃
=====第148页=====
614
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
到热食，保证集体农庄庄员、国营农场工人在
田间工作期间吃到热食）促进了劳动生产率的
提高。“在苏联，进一步发展并改善公共饮食业
要求大大扩展相应的企业营业网，提高为消费
者的服务文化①，提高产品质量并降低产品价
格。”
公共监督对于改善国营和合作社营商业
和公共饮食业企业的工作，具有很大意义。工
我们对商业的监
会组织派出公共监督员检查苏联商业部系统
督，主要靠党的
的商业的企业工作。对商店工作的公共监督，
领导、政治挂帅、
还由有关企业的工人职员大会选出的监督检
群众监督这一
查委员会来执行。合作社商业中的公共监督由
套。
股东大会选出的商店和食堂委员会进行。
国营商业和合作社商业是直接由社会主
义国家计划的有组织的市场。有组织的市场在
①
“服务文化”（kybTypa oCyBaHna）亦译
“服务技能”，是指为了做好服务工作所必须掌
握的一套本领，以及采取的先进服务形式和组
织措施，如设法改善食堂、食品部和饭馆等服
务人员的组织工作和服务态度；缩减各种额外
开支；提高食品质量并降低价格；准备各种半
制成品菜有；充分利用本地资源，发展副业；实
行无人售饭制；分份包装、采用传递食品的自
动化装置等。——译者注
=====第149页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
615
苏联商品流转中占统治地位。除有组织的市场
外，还有无组织的市场，这就是集体农庄商业。
F
集体农庄商业是苏联零售商业的一种形
式，其中卖主是集体农庄和庄员，他们按照市
场供求状况所形成的价格把农产品卖给居民。
集体农庄商业所以必要，是由于集体农庄所有
制的性质和庄员个人经济的存在。集体农庄和
庄员是自己的产品的所有者，并且支配自己的
产品；他们通过采购来出售自己的产品，并且
还在集体农庄市场上出售自己的产品。集体农
庄商业不是由国家直接计划；国家不给集体农
庄和庄员规定在集体农庄市场上出售产品的
计划任务，也不规定他们所出售的农产品的价
格。但是，集体农庄商业受国营商业和合作社
商业的经济影响。国营和合作社营商业中的商
品流转的扩大和零售价格的降低，使集体农庄
市场上的价格水平也降低。
集体农庄市场在一定程度上受市场自发
势力的影响。在国家的经济调节作用削弱时，
投机分子可能在某些集体农庄市场上活跃起
来。投机分子利用这些市场上某些商品暂时缺
乏的情况，抬高市场价格。随着集体农庄商品
产品（这些产品通过采购而归国家支配）的增
加，国营农场生产的发展，国营和合作社营商
=====第150页=====
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
616
业网的食品的增加，国家对无组织的市场的经
济影响会日益加强。
集体农庄商业是刺激农业生产和供应城
市和工业区食物的重要手段，它把相当大一部
?
分蔬菜、马铃薯、肉类、乳制品等供给居民。
1957年，集体农庄商业的比重约占零售流转总
额的6%，而按食品来说，占10%。
集体农庄和庄员把自己一部分农产品通
过消费合作社用代销的办法出售。他们把自己
的产品交给合作社，从合作社拿到出售这些产
品所得的款项，并且付一笔代销费。这对集体
农庄和庄员有一定的好处，使他们省下自己在
出售商品时过多的耗费。代销商业能使庄员腾
出时间去从事农业生产，把更多的食品吸引到
商品流转中来，并使市场价格降低。
商业在实现生产和人民消费之间的联系
中的作用社会主义制度下的商业使生产与
人民消费联系起来，在增进劳动者福利和发展
社会主义生产方面，起着重要作用。
社会主义国家及其地方机关通过计划规
定人民消费品生产的范围和结构，商品的来源
和数量，商品运输的合理路线，规划商业网及
其分布。国家机关根据居民的需求、购买力和
收支情况，按地区分配商品。
=====第151页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
617
由于社会主义商业的本质，必须全面考虑
居民的需求、消费者日益发展的爱好、民族和
地方的特点、气候和季节条件等等。只有这样，
才能正确地计划商品流转，使运到每个地区的
大宗商品，不仅在总额上即在价值表现上符合
需求，而且在具体品种上即在使用价值上也符
合需求。
社会主义使商品总额有可能同有支付能
力的需求量有计划地协调起来，从而一方面保
证了生产发展所需要的日益扩大的市场，另一
方面保证了需求的不断满足和商业文化①的
不断提高。建立适应于社会实际消费的商品储
备，是均匀地、不断地把商品送到消费者手里
的必要条件。在资本主义制度下，由于需求有
限，积压多余的大量商品储备是它的特点；与
①
“商业文化”（KynbTypa ToprOBnn）亦译“商业技
能”，是指为了做好商业工作所必须掌握的一
套本领和所采取的各种先进贸易方法和措施，
如实行商业工作专业化；缩减各项额外开支；
提高商品质量并降低成本；力求商品经久耐
用，物美价廉；讲求厨窗陈设、美观大方；工作
场所整齐清洁；利用广告宣传新产品和介绍商
品使用方法；以更好地为消费者服务；实行无
人售货制、自动机售货等。——译者注
=====第152页=====
618
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
资本主义相反，在社会主义制度下，能防止意
味着社会资源积压的大量多余商品储备的形
成，并且能使这种储备的数量达到正常的水
平。保证商品的储备、商品的构成适合消费者
的需求，是具有巨大意义的。商品量的增长速
度落后于有支付能力的需求和与此相联系的
商品储备的过分减少，会妨碍正确地计划商品
流转，产生个别商品的脱销和排队购货现象，
造成居民的不便，引起居民商品供应的恶化，
并且难以提高商品质量。
商品的计划分配，要求估计到居民固有的
需求特点。如果说国营企业的生产性消费决定
于企业的生产计划，因而必须事先直接订出计
划，那么千百万消费者对个人消费品的需求则
具有另一种性质。国家对居民的消费需求能够
施以调节性的经济影响。但是，这种极端多样
的大量需求是不能按照直接的计划指示确定
的。居民的需求受到许多因素的影响，在国内
每个地区都有很大的变化。因此在计划商品流
转时，就产生了详细研究需求和及时反映需求
变化的必要性。列宁指出:“这里还要考虑不同
的地域，考虑对商品的不同需要和不同的等价
物……
我们不需要那种旧的官僚主义的工作方
=====第153页=====
619
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
法，我们需要考虑经商的条件，需要准确地了
解商业的情况，善于很快地估计到一切变化。
(列宁：《在全俄粮食工作第三次会议上的演
说》，《列宁全集》第32卷，人民出版社1958年
版，第438页）
商业积极地影响消费者的需求的形成，为
新商品打开销路。同时商业利用广告，向消费
者诚实地报道某种商品的质量和用途，与此相
反，资本主义的广告所追求的目的是靠消费者
发财。卖给居民的商品的价格水平和这些商品
的比价，是影响需求的重要因素。
社会主义的经济计划制度为生产和消费
之间有计划的和协调的配合创造了可能，但是
把这种可能变成现实，则依靠计划机关和生产
机关的工作质量，并在许多方面，决定于商业
机构的工作质量。“在我国起作用的国民经济
有计划按比例发展的规律要求生产和消费有
意识地、有组织地协调起来。
由于我国经济是计划经济，我们能够直接
地而不是间接地计算需求，并且根据这种需求
发展生产。我国制度最大的优越性就表现在这
里。同时也从此产生了商业机构的重大责任，
因为事业的胜利完全取决于我们本身，取决于
我们的组织性和本领。”(阿·伊·米高扬:《关
=====第154页=====
620
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
于进一步扩大商品流转和改进国营、合作社营
和集体农庄商业组织的措施。1953年10月17
日在全苏商业工作者会议上的报告》，俄文版，
第16页）
在社会主义制度下，人民购买力的不断提
高，决不意味着任何商品都能自动地推销出
去。如果商品质量不符合居民的要求，就可能
销不出去。只有通过这种或那种商品的销售，
才能彻底了解这些商品生产符合社会需要的
程度。对需求研究越彻底，估计越周到，就越
能使生产与劳动者需要之间达到最大的协调。
随着人民群众福利的增进，他们的需要也愈益
多样化，消费者对商品质量的要求也愈益提
高。日益充分地满足居民需要的必要条件，是
消除在计划人民消费品的生产和商品流转方
面的缺点，这种缺点是由于对居民的商品需求
估计不足，往往是由于未能很好地利用人民消
费品生产和销售方面的现有的潜力。因此，要
求商业组织善于迅速适应需求的经常变化，不
能机械地分配商品，不能在向各地区运送商品
中发生错误，要善于不断提高为消费者的服务
文化，为买主造成方便条件，节省他们的时间。
由此可见，在精确估计需求的基础上，制
定正确的商品流转计划，是有计划地克服劳动
=====第155页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
621
者日益增长的需要和当时的生产发展水平之
间的矛盾的重要条件。
社会主义制度下商业的使命还在于：积极
地影响生产，以便增加商品产量，使其适合于
居民的需求，极力提高商品质量，扩大和改进
商品品种。正如列宁教导的，商业组织的有效
工作“取决于能不能收集散在各处的有价值的
物品，并且利用这些物品生产出新的物品”。
(列宁：《给中央消费合作总社代表大会的贺
词》，《列宁全集》第32卷，人民出版社1958年
版，第487页）商业影响生产的最重要杠杆是
商业组织和工业组织之间订立关于供应一定
品种和质量的产品的经济合同，采用商业组织
向工业定货的制度，仔细检查进货，对违反合
同条件的现象实行制裁，直到拒绝接受质量低
劣的成品。推广基层商业组织和商业企业直接
同生产企业订立合同的办法，对加强商业对生
产的积极影响有很大的意义
0
苏维埃商业建立在社会主义生产的基础
上，同时也是进一步发展社会主义生产的必要
条件。
商业的发展，对于保证城乡劳动者从个人
物质利益方面关心自己的劳动成果和劳动生
产率的提高，具有很大的意义。商业是实现按
=====第156页=====
622
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
劳分配的经济规律的必要条件，就是说，劳动
者的货币收入是通过商业来用掉的。根据人民
的收入来满足他们的需要，这在很大程度上取
决于商业的发展和对买主服务的质量。
实现城乡间、国民经济各部门间、全国各
地区间的商业联系，通过商业系统把商品不断
地从工农业企业送到消费者手中，这是社会主
义再生产的必要条件。
商业保证按期把更新和扩大生产所必需
的货币资金送到国营经济和合作社集体农庄
经济中去。整个国民经济的资金周转速度在很
大程度上取决于商品销售的速度。生产消费品
的社会主义工业，通过商业取得补偿生产消耗
的货币资金，以及构成企业纯收入和国家集中
的纯收入的货币资金。轻工业和食品工业出售
商品所得来的货币资金，其中一部分作为生产
资料的购置费转入重工业。商品经过商业不断
地销售出去，把用于整个国民经济的货币资金
及时地归入全国性的基金。集体农庄和庄员出
售自己的商品产品，是他们用来加强和发展集
体农庄公共经济并满足庄员个人需要的货币
收入的来源。
发展商业，扩大按固定计划价格出售的商
品量，是增强货币稳定性的极重要的条件。
=====第157页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
623
全国的商品运动取决于生产的配置和各
地的消费需求的水平与构成。因此，妥善地安
排运输工作具有重大意义，因为商品的流通速
度在许多方面取决于运输。
商业和收购的组织除了承担商品流通的
职能外，还办理商品运输、保管、分类和包装
等工作，这些工作是生产过程在流通领域的继
续。
商品流转的正确组织要求集中供应同广
泛发挥地方机关在动员货源方面的主动性相
结合，同加强地方机关对居民供应的责任相结
合。同时，通过集中供应的办法，运到各区域
的商品数量，在一定程度上决定于各省利用生
产潜力和动员地方货源的情况。这可以使地方
机关更加关心生产和收购的发展。
提高地方机关在计划商品流转和利用货
源方面的作用，可以改进对居民需求的估计，
加强商业机构的机动性和灵活性，而商业机构
的使命是大力吸收越来越多的地方的新货源
参加商品流转。
随着社会主义生产的发展，随着居民福利
的增进，商品流转日益扩大，商品构成日益改
进—质量优良的高贵商品的比重日益增加，
品种日益增多。
=====第158页=====
624
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
从1928年到1940年，苏联国营和合作社
营商业的零售商品流转额增加1.3倍（按可比
价格计算），而资本主义国家的商品流转额在
同一时期不仅没有增加，而且在第二次世界大
战前夕，甚至低于1929年的水平。1957年苏联
零售商品流转额(按可比价格计算)比1940年
增加1.6倍，比1950年增加1.3倍，而1957年
美国的国内商品流转额和1950年相比，只增
加22%左右，英国增加不到10%。
1957年，国营商店和合作社商店售给居民
的商品，同1940年相比，肉类和禽类增加2.8
倍，鱼类和鱼制品增加2.1倍多，动物油增加
2.5倍，植物油和其他油脂增加3.3倍，糖增加
2.3倍，纺织品增加1.8倍，其中丝织品增加近
8.6倍，鞋增加1.7倍，钟表增加7.9倍，缝纫
机增加12倍，自行车增加4倍，收音机增加20
倍。
但是，苏联商品流转的现有水平仍然落后
于劳动群众日益增长的购买力。同时，商业网、
特别是仓库网的发展更落后于商品流转和收
购的发展。这就阻碍了正常的商品储备，包括
季节性商品储备的积累，使物资受到损失，妨
碍对买主服务的改进。共产党和苏联政府实行
的急剧发展农业和增产人民消费品的各项措
=====第159页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
625
施，为适应日益增长的需求而大力发展城乡商
品流转，为尽快地消灭个别地方的某些商品脱
销和排队购货现象，创造了必要条件。苏维埃
商业的物质技术基础日益巩固，仓库网和商业
网、特别是专业商店网日益扩大。
国营商业和合作社营商业的价格和流通
费用以国家全民所有制为主的公有制在生
产领域和商品流通领域里占有绝对的统治地
位，这就保证了社会主义国家能够计划国民经
济各部门中的价格。在苏联，有组织的市场的
价格，如集体农庄及庄员售给国家和合作组织
的产品的采购价格，工业和商业组织的批发价
格，国营和合作社营商业的零售价格即居民购
买消费品的最后价格，是有计划规定的。
如上所述，价格的基础是价值。社会主义
国家在计划价格时的出发点是考虑价值规律
的要求以及在社会主义社会中起作用的其他
经济规律，首先是社会主义基本经济规律的要
求。社会主义国家要考虑到商品的价值和补偿
商品产销费用以及保障企业赢利的必要性，考
虑到供求状况和各种商品对人民消费的意义，
考虑到利用价格来再分配国民经济中的资金
的必要性。苏联对许多主要商品规定了全国
（统一的）零售价格。为了考虑地方产销条件，
=====第160页=====
626
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
国家对许多商品（主要是粮食）规定了地区零
售价格(按地区不同)，而对某些商品还规定了
季节性的零售价格。采购价格也按地区有所不
同，对某些商品，则按季节不同而有差别。有
许多商品价格是由各地自行规定的，但同时要
保证统一的价格政策。
零售价格的降低是增进人民群众福利的
因素之一。苏联1947—1955年间，多次降低物
价，大大提高了城乡劳动者的购买力和实际收
入。零售价格的降低是依靠生产费用和商业费
用的减少，也依靠国家售给居民的商品量的增
加。计划价格要考虑每种商品的产销条件。考
虑各种商品在市场的饱和程度及其供求状况
而对价格的规定作不同的处理，这对有计划地
协调商品的供求有重大作用。为了防止某些商
品脱销，不仅要增加这些商品的生产，而且在
降低这些商品的价格时，要以这些商品的数量
的增长和居民的有支付能力的需求为依据。降
低滞销商品的价格，可以加速销售。
，在苏联，由于国家零售价格的降低，1947
年值1000卢布的商品量，在1954年用433卢
布即可以买到。同一时期，在美、英、法和其
他多数资产阶级国家中，消费品的平均价格比
1947年上涨很多。
=====第161页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
627
苏联零售价格近几年虽然大大降低，但平
均仍超过战前1940年的水平。与1940年的平
均价格相比，1957年的国家零售价格指数是：
各种商品总指数为138，食品价格指数为142，
非食品价格指数为133。
商品按照批发价格从工业进入商业网。商
业组织按照零售价格把这些商品卖给居民。零
售价格和工业的批发价格之间的差额是商业
加价。因此，商业组织机构的零售价格等于批
发价格加商业加价，商业加价通常以零售价格
的一定百分比的折扣形式来计算。这个折扣表
示商品价格中商业组织应得的份额。商业组织
靠商业折扣来补偿流通费用并取得纯收入。商
业折扣是由国家来计划的。
社会主义制度下，商业中的流通费用是商
业企业把商品交给消费者所用的费用的货币
表现。国营和合作社营商业中的流通费用由国
家计划。流通费用包括：折旧费（房屋、用
具)，商品保管、分类和包装的费用，运输费用
以及商业工作人员的工资等等。
社会主义制度下，商业中的流通费用有两
种：第一、同社会主义生产过程在流通领域内
的继续（商品的运输、保管、包装等）有关的
费用;同资本主义不同，在社会主义制度下，这
=====第162页=====
628
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
些费用占流通费用总量的绝大部分；第二、同
产品的商品形式有直接关系的纯费用（变商品
为货币、变货币为商品、实现买卖行为所需要
的开支、商业企业货币管理方面的开支等等）。
这两种流通费用有不同的补偿来源。
运输、包装，不增加使用价值，但是增加价值。运输、
包装所用的劳动是社会必要劳动的一部分。没有运输、包
装，生产过程就没有完成，不能转到消费过程，使用价值
虽然生产出来了，也不能实现。例如，煤炭在矿山开采出
来了，如果堆在矿山，不由铁路、轮船、汽车运到用户手
中，煤炭的使用价值是完全不能实现的。
:
第一种流通费用的补偿来源是商业工作
人员用于生产过程在流通领域内的继续的劳
动。商品价值随商业组织在实现生产职能时
（运输、保管、包装等等）所耗费的劳动量而增
加。第二种流通费用，即同产品的商品形式有
关的费用，是靠生产过程（包括生产过程在流
通领域内的继续）中所创造的剩余产品来补偿
的。这项补偿是通过规定工业品的批发价格水
平，使商业组织可以获得一部分工业纯收入来
实现的。
=====第163页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
629
由于社会主义计划经济制度的优越性，苏
联流通费用的水平，即流通费用与商品流转额
的对比，要比资本主义国家低好几倍。苏维埃
商业不须支出占资本主义流通费用极大部分
如不必要的周转
的巨额非生产费用；资本主义的这种非生产费
环节，广告费等
用是由生产无政府状态、危机、竞争、投机、广
等。
告上的大量浪费所造成的。在社会主义社会，
商品流通过程是有计划的，生产是由不断扩大
的国内市场作后盾的。这一切就使苏联能比资
产阶级国家大大缩短流通时间，减少商品从生
产地点到达消费者手里所通过的环节。苏联的
商品流转速度比资本主义国家快得多，这就节
一年多少次?
约了大批资金。
在社会主义国家，随着商业的发展，流通
费用日益降低。同时，流通费用的降低是同商
业组织和技术的改善以及对居民商业服务文
化的提高相结合的，是节约社会劳动的重要源
泉。这样，就能把更多的资金用来增加物质生
产，扩大商品流转，提高商业文化。降低流通
费用的主要因素是：提高商业中的劳动生产
率，实行商业劳动机械化，采用先进的商业形
式，使用自动机，开展商业工作人员改进商业
网工作的社会主义竞赛，更正确地利用劳动力
等。在苏联，国家利用计件奖励工资的形式，从
=====第164页=====
630
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
物质上鼓励商业工作人员达到更高的工作指
标。进一步降低流通费用的重要泉源是：改进
商品流转的计划工作，研究居民的需求，正确
组织商品运送工作，扩大定量包装的商品的销
售，防止商业和收购中的损失，合理地运输和
保管商品，以及更有效地利用运输工具。进一
步缩短货运路线，减少商业网的环节，对降低
流通费用有重大意义。
苏联在第二次世界大战前夕，批发和零售
商业中的流通费用，约占零售商品流转总额的
10%。1957年，苏联国营和合作社营商业的流
通费用为零售商品流转总额的7%。
降低流通费用，同加强商业中的经济核算
有不可分割的联系。经济核算要求商业组织的
工作能在严格遵守规定价格的条件下获得赢
利，也就是纯收入(利润)。社会主义商业企业
的纯收入和资本主义的商业利润根本不同，它
他们的劳动，是
是由不受剥削的劳动创造的：第一，是商业工
社会所必要的劳
作人员的劳动，因为他们的劳动是物质生产过
动，没有他们的
程在流通领域里的继续，所以就创造了价值；
劳动，生产就不
第二，是社会主义生产人员的劳动，因为商业
能转化为消费，
加价的一部分来自各生产部门所创造的价值。
这种收入用于全国性的需要(缴入预算)，增加
包括生产和生活
商业组织的资金，扩大商业网，改善苏维埃商
的消费。
=====第165页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
631
业工作人员的物质生活和文化生活。
对外贸易社会主义经济要求广泛发展
对外贸易，即同外国的商品交换，这可以利用
国际分工的好处。
对外贸易适应于社会主义的基本经济规
律和其他规律，用来更充分地满足社会日益增
长的需要。它是发展生产、利用世界技术成就
和改善居民消费品供应的补充的物资来源。在
社会主义社会的条件下，对外贸易是有计划发
展的。比如，苏联的对外贸易是根据国家进出
□计划进行的，而这种计划是国民经济计划的
不可分割的一部分。在规定商品价格时，要考
虑价值规律的作用和世界市场价格的变动。
社会主义制度下的对外贸易由国家垄断，
这是社会主义经济的一大优点。在社会主义国
家，一切对外贸易的业务都集中在专门的国家
机关手里。
在社会主义阵营的国家，对外贸易的垄断
是有计划地扩大国际商品流转的工具。它以加
强社会主义国家之间的经济合作为目的，并且
是在社会主义的国际分工和兄弟般合作与互
助的原则上，有计划地配合这些国家的经济发
展的手段。
对外贸易的垄断是发展社会主义国家与
=====第166页=====
632
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
资本主义国家之间的贸易关系的手段。同时，
它促进社会主义国家巩固自己的经济独立，不
依赖资本主义世界，保护国民经济和国内市场
不使外国垄断资本渗入，不受经济危机和资本
主义世界市场的自发势力的破坏性影响。
社会主义国家在对外贸易中一贯执行尊
重各国国家主权、完全平等和互利的原则。根
据两个体系——社会主义体系和资本主义体
系——和平共处的可能性，苏联和各人民民主
国家认为扩大对外贸易联系是使各国人民接
近、缓和国际紧张局势和巩固和平事业的极重
要手段之一。
对外贸易是苏联和社会主义阵营其他国
家对不发达国家进行经济援助的手段之一。这
种援助的目的是加强这些国家的民族经济，实
现它们的工业化，以优惠条件向它们供应设备
和其他商品。
对外贸易的垄断可靠地保护了苏联的国
民经济，不受帝国主义国家的经济侵略。它在
苏联国民经济工业化的事业中，起过很大的作
用，使工业企业得到大量进口机器。随着苏联
变为工业强国，它的对外贸易的构成也起了根
本的变化：在苏联的出口中，工业品已占主要
地位，而在革命前俄国的出口中，则是农产原
=====第167页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
633
料占优势。在第四个和第五个五年计划中，苏
联更多地增加了重工业品的输出。从1938年
到1957年，苏联出口的设备增加了19倍（按
可比价格计算）。
由于苏联的社会主义生产的巨大增长和
社会主义阵营的世界市场的形成，苏联的对外
贸易额逐年上升。苏联同社会主义国家的对外
贸易正在迅速增长，这种对外贸易在苏联的对
外贸易总额中占有优势。在1957年的苏联对
外贸易总额中，对资本主义国家的贸易额占
26%，而对社会主义国家的贸易额则占74%。
1957年，苏联的对外贸易额为333亿卢
布，超过战前水平的5倍以上（按可比价格计
算）。同时，苏联根据长期和每年的贸易协定，
同45个国家进行了贸易。苏联除了同社会主
义国家的贸易额有所扩大外，同西欧、近东和
中东许多国家的贸易额，也在进一步扩大进出
口商品范围的条件下，有了显著的增加。1958
年，苏联继续扩大同外国的经济联系。
这次读书是跟着书走，可以了解他们的写法和观点，但
是还不能算是研究。最好将来以问题和论点作中心，研究
讨论一下，收集一些材料，看看他们的论文，知道争论双
方的意见，或者更多方面的意见。问题要弄清楚，至少要
=====第168页=====
634
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
了解两方面的意见。
看书的时候，大胆怀疑是好的，要有追求了解的意志
和愿望，但是最后不要把好的东西否定。要保护一切正确
的东西。同做其他的事情一样，要勇敢，也要谨慎。
不能说这本书完全没有马克思主义，因为书中有许多
观点是马克思主义的；也不能说完全是马克思主义的，因
为书中有许多观点是离开马克思主义的。特别是写法不好，
不从生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛
盾出发，来研究问题，不从历史的叙述和分析开始自然得
出结论，而是从规律出发，进行演绎。
1月4日读完第三十二章。1月5
日开始读第三十三章。
=====第169页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
635
第三十三章
社会主义制度下的国家预算、
信用和货币流通
社会主义社会的财政
在社会主义条件
下，还存在着商品生产和商品流通，所以社会
主义企业的产品不仅以实物形式，而且以价值
（货币）形式出现。社会主义企业，不论是国营
企业还是合作社集体农庄企业，销售自己的产
品以换得货币，得到的货币资金则用于补偿生
产消耗（折旧，购买原料、燃料和材料，支付
劳动报酬等等）和扩大生产。
这样，在社会主义企业中，就建立了用于
一定目的的货币基金。社会主义企业的经济活
动中的财政业务就是这样形成的。各企业建立
和使用货币基金，是同整个经济核算制和企业
在经济上一定的独立性联系着的。同时，建立
集中使用于全国性需要的货币基金，是社会主
义经济的客观需要，是国民经济计划的必要条
件之一。
主要靠推销剩余产品得来的货币资金，其
=====第170页=====
:
636
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
中一部分由企业上缴国库，以便有计划地统一
用于全民性的需要和发展国民经济及文化事
业。
国家预算的内容就是有计划地建立和分
配这种统一使用的货币基金。
在社会保险、财产保险和人身保险方面，
也建立货币基金。
企业和组织暂时闲置的货币资金以及居
民的储蓄，都本着归还的原则，通过信用形式，
集中起来统一使用。
建立和使用货币基金的这些形式虽不相
同，各有其突出的特点，但都有机地联系在一
起，构成统一的财政体系。社会主义社会的财
政包括：国家预算，国营企业、集体农庄、工
艺合作社和消费合作社的财务，国营社会保
险，国营财产保险和人身保险，各种形式的信
用。社会主义社会的财政是在国民经济中有计
划地建立和分配货币基金的体系，为生产的不
断扩大及人民的物质和文化生活水平的不断
提高服务。财政还包括整个社会主义社会与各
企业、组织、居民之间的货币关系，以及企业
和组织之间的货币关系。
社会总产品通过财政以货币形式在社会
主义生产的各部分(国营部分和合作社集体农
=====第171页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
637
庄部分）间，各部门和各企业间，国内各个地
区间，整个社会和社会成员间，进行分配。国
家有计划地利用财政体系来保证社会主义再
生产过程所必需的比例。此外，财政的作用还
在于促进社会主义经济的一切资源的最合理
的利用，加强国民经济中的节约制度、经济核
算制和财政纪律，以及提高生产的赢利。社会
主义国家通过财政，对各企业和各经济部门的
经济活动实行卢布监督。
财政的物质基础是社会主义的生产。财政
商品流转，就是
体系依靠工农业产品的增长和商品流转的扩
产品进入流通过
大。同时，财政对于生产和商品流转的发展，也
程。生产过程和
给以积极的影响。
流通过程的综
社会主义国家的预算
国家预算在社会
合，就是我们所
主义财政体系中占主导地位。社会主义制度下
说的经济。
的国家预算是建立和分配统一使用的货币基
金，以保证完成国民经济计划的基本形式。
资本主义制度下的国家预算是有利于剥
削阶级，损害劳动群众利益的一种实行收入再
分配的工具，也是经济军事化的手段。与此不
同，社会主义国家的预算，是保证提高社会主
义生产、发展和平经济、吸引新的劳动者队伍
参加生产和提高人民福利的十分重要的因素。
全国的国民收入，很大一部分是通过国家预算
=====第172页=====
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
638
来进行分配和再分配。国家预算包括收入（上
缴国家统一使用的货币资金）和支出（用于社
会需要的各项资金)。预算的收支计划，也就是
社会主义国家的主要财政计划。
由于生产资料公有制占统治地位，社会主
义制度下的国家预算和整个国民经济紧密地
联系在一起，它是合理地利用国民经济各个部
门中的经济资源的工具。预算既反映国民经济
计划，同时也全面地影响计划的执行。它是社
会主义国家用以保证为国民经济有计划发展
规律所决定的国民经济比例的必要手段。社会
主义国家通过预算来动员国民经济中的货币
资金，并根据计划任务及其执行进程，用这些
资金对各企业和各部门进行拨款，同时通过预
算，监督各经济部门的财务状况和节约制度的
执行情况。
国家预算同国营企业的财务和收支有密
切的联系。这些企业所创造的社会纯收入，绝
大部分缴入国家预算。国民经济一切部门的基
本建设，国营企业的固定基金和流动基金的增
长，大都靠预算资金来保证。国家预算和集体
农庄的相互联系，有着重要的意义。集体农庄
的纯收入，一部分缴入预算，用于全民性的需
要。国家从财政上帮助集体农庄发展生产，拨
=====第173页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
639
付为庄员兴办的学校、医院及其他社会文化机
关的经费。
国家预算中收入部分的主要来源是社会
纯收入，即社会纯收入中上缴国家预算统一使
用的部分。苏维埃社会的纯收入，约占预算全
部收入的85%。
在苏联，国家统一使用的纯收入，通过
“周转税”、国营企业的纯收入（利润）提成、社
会保险的工资附加以及集体农庄和其他合作
企业的所得税等形式，缴入国家预算。前两种
收入在苏联国家预算的全部收入中，占绝大部
分。
居民以纳税和购买公债的方式缴入预算
的资金，也是国家预算收入的来源之一。居民
税是社会成员把个人一部分收入义务缴入预
算的形式。居民税用于全民性的需要；它只占
劳动人民收入的一小部分。1957年，居民税占
苏联国家预算全部收入的8.3%。从预算中拨
给居民的各种津贴和补助金（工资在外），比居
民缴纳的税款多好几倍。
在苏联，很大一部分劳动人民完全免税，
而纳税者，其税率的高低按收入的多少而定。
1957年，农民缴纳的农业税不到国家预算收入
的1%。
=====第174页=====
640
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
国家公债在社会主义社会，是国家在一定
时期吸收居民的资金用于整个社会需要的一
种形式。劳动者认购公债，就是把个人的一部
分收入交给国家暂时使用。同时，公债又是劳
动者储蓄的形式，而居民还能获得中彩奖金和
利息。在1951年至1957年间，苏联国家预算
中的公债收入平均占全部收入的5%。在苏联，
以认购方式募集的国家公债，从1958年起已
停止发行。
预算的支出部分就是国家的拨款，这种拨
款不用归还。这些款项主要用于：（1）发展国
民经济，(2)社会文化措施，(3)供给国家管
管理费
理机关的经费，（4）保证国防力量。苏联国家
预算的资金，大部分用于国民经济拨款和社会
文化事业。战后时期，苏联国家预算的全部支
出，有三分之二以上用于这些方面。，
预算拨款是发展苏联经济的重要因素之
一。预算资金用于保证优先发展生产资料的生
产，发展重工业、农业和扩大人民消费品的生
产。苏维埃国家每年从预算资金中拨出大量款
项，供给各个经济部门，作为基本建设投资。国
民经济的基本建设投资，70%以上从国家预算
中拨款，用这些资金大规模建设新工厂、矿井、
电站、国营农场、铁路、公用企业、住宅、学
=====第175页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
641
校、医院、疗养院等等。预算资金中还有一部
分用于增加现有企业的流动资金，以补充原来
从这些企业的纯收入中留下来的流动资金。预
算资金还用来建立国家的物资储备，以实行国
民经济的计划管理和满足国防需要。
预算资金的很大一部分用于社会文化事
业，这是不断提高人民的物质生活和文化生活
水平的重要泉源。为了不断提高人民的物质文
化生活水平，还从预算中拨出资金来发展科
学、教育、保健和体育事业，支付抚恤金和补
助金等等。
在社会主义社会，担负着各种经济、文化
建设任务的国家机关，经费由预算中拨付。为
了厉行节约，必须尽量缩减行政管理机构的费
用。从这一点出发，社会主义国家一贯实行精
简行政管理机构和紧缩其开支的方针。
一部分预算资金用来巩固国防。苏联一贯
精兵简政
执行和平政策，军费开支在预算中只占一小部
分。
仅在战后头5年(1946—1950年)，苏维埃
国家就从预算中拨出了5244亿卢布，用于社
会文化事业，而在第五个五年计划期间，则拨
出了6597亿卢布。
1940年，苏联国家管理机关的经费占全部
=====第176页=====
642
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
预算支出的3.9%，1955年占2.3%，而在
1957年只占2%。
按1958年的预算，国防开支计划为预算
支出总额的15.3%。
社会主义社会的国家预算在国民经济日
益发展的基础上不断增长。在社会主义制度
下，国民收入不断地迅速增长，因此国民收入
中缴入国家预算的部分也不断增加。
例如，1957年，苏联国家预算收入比战前
的1940年预算收入增加2.5倍。苏联国家预
算的特点，就是稳定而巩固。资本主义国家的
预算照例要有赤字。苏联的预算不仅没有赤
字，而且在执行中经常是收入大大超过支出。
苏联的国家预算收入总额，1940年—
我们过去多年
1802亿卢布，1950年——4228亿卢布，1955
中，曾经发生结
年——5643亿卢布，1956年——5859亿卢布，
余过多了也不好
1957年——6269亿卢布。预算支出总额，1940
的问题。
年——1744亿卢布，1950年——4132亿卢布，
1955年—5395亿卢布，1956年——5635亿
卢布，1957年——6073亿卢布。1957年的预算
收入比支出多196亿卢布。
预算的实现直接取决于产品的生产、商品
的销售、生产费用和流通费用的降低、积累的
增长，同时还取决于国民经济中挖掘内部生产
=====第177页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
643
潜力和推行经济核算制的程度。反过来，预算
又有助于挖掘和利用这些潜力以及提高生产
赢利。
在预算执行过程中，财政机关的任务是对
经济计划的执行、对国民经济中贯彻节约制度
和财政纪律的情况，实行卢布监督。这种监督
是通过规定上缴额和检查上缴义务的执行情
况来实现的。财政机关分析企业和组织的经济
活动，揭发它们的缺点，检查国家资金的保管
是否妥当，这些资金的支出是否正确，检查企
业的会计核算和财务表报的状况，同浪费资源
现象作斗争。对各个经济组织拨付资金一般是
以它们执行计划的情况和它们的工作质量为
依据的。比如对建设单位拨款就是如此。
苏联国家预算每年编制一次，经苏联最高
苏维埃批准后，成为法律。
苏联国家预算包括联盟预算和加盟共和
国国家预算；加盟共和国国家预算又包括共和
国预算和地方预算。在整个预算体系中占主要
地位的是联盟预算，它统一使用大部分预算资
金。预算体制所以如此，是由苏联的国家机构
决定的，这样的预算体制使多民族的社会主义
国家有可能实行民主集中制的原则和正确的
民族政策。加盟共和国预算由加盟共和国最高
w
=====第178页=====
644
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
苏维埃批准。发展共和国经济和地方经济的经
费，从加盟共和国的预算中拨付。社会文化事
业的支出在预算中占很大位置。
工业和建筑业管理的改组，把许多联盟所
属的企业和组织交给共和国管理，这便扩大了
加盟共和国和地方劳动者代表苏维埃在计划
物力和财力方面的权利。各共和国和各区域的
国民经济委员会的重大任务，是调节财力，再
分配利润和流动资金以及建立必要的财政储
备。
改组后，联盟兼共和国的工业的利润，相
当大一部分缴入共和国预算。这样就在物质上
刺激各加盟共和国对国民经济委员会所属工
业的经济和财政活动更加关心。
同时，也大大提高了统一的财政体系在下
列各方面的作用：动员货币资金，对列入国民
经济计划的全国性重要项目进行拨款，防止资
金运用方面的地方主义倾向。
在全苏统一的预算体系中，联盟预算和加
盟共和国预算必须严格配合起来。财政系统在
对按部门、按项目投入基本建设的资金的分配
情况，进行严格监督方面的作用，更加提高了。
在联盟预算中，把一部分国家资金集中起来，
以满足全国性的需要，意义就更大了。
=====第179页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
645
很大一部分货币资金通过国营社会保险
系统，统一进行分配。国营社会保险是职工及
其家属在暂时或永久丧失劳动能力时获得物
质保证的一种形式。它包括实行公费医疗，供
给休养所、疗养院、医院等等所需的经费。在
苏联，工人和职员的社会保险由工会机关以国
家资金或有关的合作组织的资金举办。企业、
组织和机关按工人和职员工资总额的一定百
分比（工资附加）缴纳保险费；以这种保险费
的形式出现的社会纯收入，就是社会保险资金
的来源。国营社会保险资金的收入部分和支出
部分都列入国家预算，由工会支配。社会保险
这笔费用列
方面的支出不断迅速增加。1957年，在苏联，这
入预算好些
项支出的总数比1940年高7倍多。
在社会主义社会，设有专用款项，统一用
于财产保险和人身保险。这两种保险都由国家
统一经营。
国营财产保险是补偿因自然灾害和不幸
事故而遭到的损失的一种形式。这种保险主要
用于合作社集体农庄的财产和公民的私有财
产。根据这样一个任务，由财产投保人（主要
是集体农庄、居民等）交纳保险费，建立由国
家统一使用的保险基金。投保人的财产受到天
灾损失的时候，由保险基金中支付赔偿费。此
=====第180页=====
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
646
外，还用一部分保险基金用于防御自然灾害。
公社办起来了，
国营人身保险是劳动者在遇有不幸事故、
丧失劳动能力或家庭扶养人死亡时得到物质
就保险了。
保证的形式之一。国家统一使用的人身保险基
金是靠投保人的缴款建立的，用来支付人身保
险和对丧失劳动能力的人给予一定的补助金
等。人身保险也是组织居民储蓄的一种特别形
式（在投保人达到保险契约所定年龄时，给他
一定金额的款项等等）。人身保险是社会保险
和公民社会保证的一项重要补充。
社会主义制度下的信用在社会主义制
度下所以要有信用，是因为还存在着商品生产
和货币经济，特别是因为货币还有支付手段的
职能。社会主义经济本身要求通过广泛地发展
信用，来有计划地组织全国的一切支付活动。
信用同社会主义企业的资金循环有密切的联
系，也是实现资金循环的工具之一。在循环过
程中，同时会有两种情况，一是有钱暂时无用，
二是一时需要而无钱。在整个国民经济范围
内，动员和合理使用暂时闲置的货币资金，把
这些资金拨给需要的部门，或者用于满足临时
要求补充资金的需要，这一切都是通过信用实
现的。
在国民经济中，货币资金暂时闲置起来，
=====第181页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
647
是以各种形式表现出来的。社会主义企业的资
金在循环过程中，周期地采取货币形式，因此
企业的资金，有一部分经常以货币形式出现。
销售产品而得到货币和把货币用于生产需要，
不是同时的。企业收入的货币资金是隔一定时
期逐渐支出的。随着产品的销售，积累了购买
原料和燃料的资金，但原料和燃料的储备的更
新是周期性的。工资基金随着产品的销售而不
这个办法，可以
断积累起来，但工资通常是一月支付两次。折
免于冲击市场。
旧基金陆续以货币形式积累起来，但只是经过
一定期间，才用来购买新的机器、设备，建筑
厂房或进行大修理。企业的纯收入通过财政系
统进行分配以后，或者当企业积累到足够的数
额以后，才能用来进行基本建设。这样，国营
企业就出现了暂时闲置的货币资金。集体农庄
也有暂时闲置的货币资金，如从货币收入提出
的公积金，以及还没有分配给庄员的货币收入
等。国家机构、合作社和社会团体都有巨额的
暂时闲置的货币资金。随着劳动者收入的增
加，他们手中以储金形式形成的闲置的货币资
金也增多起来。
除了这些暂时闲置的资金以外，国家预算
的资金也是信用资金的一个重要来源。使用预
算资金贷款给国民经济，这表现了国家预算与
=====第182页=====
648
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
信用的紧密联系。在执行预算的过程中，各个
预算单位都有余款，国家银行的存款也是余
款，这些余款都构成了暂时闲置的资金。
由于国家预算的收入一贯超过支出而形
成的预算余款，在信用资金的构成中起着很重
?
要的作用。这种余款由信用机关保管，并用以
发放贷款。
在社会主义企业的基金循环过程中，各企
业有时需要补充货币资金。企业货币资金的多
少，是随着企业的进款和各项开支的时间，而
有所增减的。同时，企业的进款和开支并不在
同一个期间内。因此，各企业和经济组织到一
定时期就会有要求补充货币资金的需要。例
如，每逢进行季节性的开支和采购原料的时
候，就需要补充资金。在这种情况下，国家有
计划地以贷款方法，按定期归还的原则，对企
业和组织供给它们所需要的资金。有的时候，
国家还贷款给各企业和组织，建立常备的物资
后备。
因此，社会主义制度下的信用，是国家有
计划地动员和使用企业、组织和居民暂时闲置
的货币资金的一种形式，也是国家有计划地动
员和使用按照定期归还的原则用于满足社会
主义经济各种需要的国家预算资金的一种形
=====第183页=====
649
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
式。信用既能使暂时闲置的资金得到统一而有
效的使用，同时又使各企业能够得到它们所需
要的资金，此外还可以按照定期归还的原则，
贷给各企业以补充资金。
总起来说，信用反映着物质财富在国民经
济中的运动，但反过来，它又影响再生产的过
程。国家通过信用形式把国民经济中闲置的资
金积聚起来，按归还原则，统一作为投资，用
于社会主义生产的需要，这样的信用形式，能
够贯彻和加强经济核算，对生产和商品流通、
生产计划和财政计划的执行，进行卢布监督。
同资本主义相反，在社会主义经济中，没
有借贷资本。投入信用系统的货币资金绝大部
分是公共财产，其余部分是劳动者的个人财
产。这些资金用来为社会主义企业和劳动群众
服务。在社会主义条件下，信用是按计划实现
的。国家根据社会主义国民经济的需要，制定
信用计划：规定贷款的数量、来源和用途。信
用计划反映国民经济计划，并用来促进国民经
济计划的实现。
在社会主义社会，由国家信用机关——银
行和储金局负责动员暂时闲置的货币资金。例
如，实行经济核算的企业必须把自己的货币资
金存入国家银行的结算户，集体农庄的货币资
=====第184页=====
650
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
金存入国家银行或储金局的往来户。社会主义
企业的货币积累（例如国营企业用于新建设的
提成、集体农庄的公积金等等）也集中在各专
业银行。国家银行保存着预算中的闲置资金，
国家机关、工会、保险组织等的货币资金。
信用也是国家储金局用吸收存款的办法
来动员居民闲置的货币资金的形式。
银行发放的贷款分为短期贷款和长期贷
款。短期贷款主要是用于国营企业、集体农庄
和其他合作企业的流动资金的运动；长期贷款
?
主要用于基本建设。国家也通过长期贷款帮助
集体农庄、合作组织（购置设备）和劳动者
(修建个人住宅，庄员购买奶牛等等)。集体农
庄和合作组织本身的积累也是长期贷款的资
金来源。国营企业的基本建设投资主要靠国家
的不用归还的预算拨款，同时也部分地依靠本
身的资源—折旧基金和企业的纯收入。给国
营企业的贷款期限是二至三年，还有期限更长
的贷款，各企业使用这些贷款去进行一些未列
入投资计划的活动，如推广新技术和生产机械
化等。发放贷款的条件是，使用贷款进行的各
项事业的经济效果，能在规定期限内抵偿这笔
贷款。这样的贷款制度会促进采用先进的技术
和加强经济核算。
=====第185页=====
651
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
企业和经济组织按贷款计划直接从银行
取得贷款。各企业只能从银行取得贷款。由银
行直接发放的专用贷款是社会主义国民经济
计划的必要工具之一。在苏联不存在商业信
用，即企业间彼此互不赊货。允许商业信用就
会削弱银行对企业经济活动的监督，就可能使
各企业间无计划、无监督地重新分配资金。银
行给予企业的贷款用于一定的经济措施，例如
在各个季节里收购原料，准备制品或成品的临
时储备，建立一部分经常储备（在商业部门）。
这种贷款形式使银行的贷款能同生产过程和
流通过程直接联系起来。
银行直接对企业和经济组织发放短期贷
款时，根据下列基本原则：（1）定期归还，(2）有
目的地贷款，（3）贷款需有物资保证。贷款要
定期归还，这能促使经济组织和企业遵守计划
规定的资金周转，使银行便于实行卢布监督。
贷款要有一定物资保证，能使银行对贷款的使
用是否合理，是否有目的地使用，实行监督，把
贷款同物资流转联系起来。
银行支付一定的存款利息，发放贷款的利
息稍多一点。社会主义经济中的利息是社会主
义企业因暂时使用借入的货币资金而支付给
银行的一部分纯收入。在资本主义制度下，利
=====第186页=====
652
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
率通过竞争自发形式；与此相反，在社会主义
经济中，利息的高低由国家通过计划来规定。
规定利率时，国家的出发点是，必须保证企业
和组织从物质利益出发愿意把闲置的货币资
金存入银行，并且最合理最节约地使用自有的
和借入的资金。
社会主义制度下的信用同合理地组织国
内的货币周转和企业的货币资金，同合理地组
织企业间的结算是分不开的。同时非现金结
算，正在大力推行。各企业和各组织之间的货
币结算由银行进行，办法就是根据帐户的委
托，把款项从这一些企业或组织的帐上转到另
一些企业或组织的帐上。在苏联，各企业间用
现金支付的只是一些数目不大的款项。由于采
取了现金结算的办法，就减少了国民经济中的
货币流通量，加速了货币资金和全部社会产品
的周转。通过非现金结算的办法，可以监督企
业的经济活动和合同义务的履行情况，并促进
币制的巩固。在苏联，结算业务和信用业务都
是有计划统一进行的，所以能够大规模地用内
部清算，即各经济组织之间相互清帐的办法来
进行结算，这是资本主义国家办不到的。
对国营企业发放贷款，对组织生产有重大
意义。企业的流动资金，很大一部分是贷款。信
=====第187页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
653
用促进社会主义生产的增长，促进资金的合理
利用和资金周转的加速，促进产品成本的降低
和生产赢利的提高。
社会主义制度下的信用是国家对企业和
经济组织的活动实行卢布监督的重要工具。信
贷是同事前和事后检查企业财务状况联系着。
同时，信用机关还检查收入计划、成本计划和
积累计划的执行情况，检查按有目的地用款原
则使用自有的和借入的流动资金的情况等等，
并对不能完成这些计划的企业给予影响。在发
放贷款时，信用机关检查企业如何使用自己的
资金，是否遵守支付纪律，以及企业使用贷款
的财务基础是否巩固。信用机关采取措施，以
加强企业的支付纪律、经济核算和节约制度。
社会主义社会的银行银行在社会主义
经济中起着不可少的和重大的作用。列宁教导
说：“没有大银行，社会主义就不会实现。”(列
宁：《布尔什维克能否保持国家政权?》，《列宁
全集》第26卷，俄文第4版，第82页）在苏
联和各人民民主国家，银行都集中在社会主义
国家手中。社会主义制度下的银行是国家的信
用机关和财政机关。为了发展社会主义经济，
银行有计划地动员国民经济中的闲置资金，对
企业发放贷款，拨发基本建设投资，办理国民
=====第188页=====
654
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
经济中的结算和支付，对社会主义企业的经济
活动进行卢布监督，并调节货币流通。在社会
主义制度下，银行虽然保存旧的形式，但其实
质已经改变，不同于资本主义银行。
苏联银行体系包括苏联国家银行和国家
的各长期投资的专业银行。国家银行在银行体
系中起主导作用。
苏联国家银行是发行的银行、短期信贷的
银行和全国的结算中心。它执行以下职能：
第一、调节货币流通，调节全国现金周转，
根据计划并按照苏联政府规定的程序，收回货
币或发行货币。
第二、掌管出纳为国民经济服务，就是说，
把社会主义企业、国家机关和社会组织的现金
集中于自己的出纳处，并付给它们以日常支付
用的现金；通过出纳执行预算，即受理缴入国
家预算的款项，严格按照规定的用途和在核准
的拨款范围内支出预算资金，进行预算收支的
计算。
第三、动员闲置资金，并对国民经济一切
部门中实行经济核算的企业和经济组织（建筑
组织除外）发放短期贷款。
第四、充当结算中心，即在国内组织和办
理各企业、机关和组织的货币结算。
=====第189页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
655
第五、保管全国外汇基金，办理苏联对外
贸易及其他对外经济业务的国际结算，这种清
算有一部分由苏联对外贸易银行办理。
苏联国家银行是世界上最大的银行。在各
共和国、边区和省的中心城市，几乎在全国所
有的区中心，都设有国家银行的机关。国家银
行作为对企业和组织在执行积累计划中的财
务活动和经济活动进行卢布监督的极其重要
的国家机关，是通过各户头的结算和信用业
务，来发挥作用的。全国企业和经济组织的绝
大部分支付活动，都是通过国家银行的非现金
结算进行的。列宁关于社会主义制度下的国家
银行是全国的产品生产和分配的会计和计算
机关的思想，得到了贯彻。
长期投资银行为苏联经济的各个部门服
务。它的基本职能是对有关部门的企业的基本
建设投资，进行拨款和发放长期贷款。按计划
使用的基本建设投资资金都集中在各有关银
行的手里。这些银行办理建设方面的一切结
算，发放建设单位所需要的资金，并对这些资
金是否根据计划使用实行监督。
在苏联，有工业银行。它对工业、运输业、
邮电业的国营企业和建筑组织的基本建设投
资进行拨款，有农业银行，它对农业和林业的
=====第190页=====
656
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
国营企业及组织的基本建设投资进行拨款，对.
集体农庄和农村居民发放长期贷款；有对公用
事业和住宅建设进行拨款的中央公用事业银
行和属于地方机关的地方公用事业银行。
?
银行对生产和流通实行卢布监督，从而促
进节约制度和经济核算的巩固。这种监督通过
以下方式进行:第一、根据计划完成的进度，对
计划中规定的措施，进行拨款和贷款；第二、要
求在规定的完成计划的期限内，归还贷款；第
三、遇有违反使用资金的规定和归还贷款的期
限时，给予适当制裁(例如索取较高的利息，剥
夺继续取得贷款的权利）。
为了改善企业的经济活动和厉行节约，银
行必须不断加强对生产的卢布监督，并对经营
不善的企业给以积极的影响。
国家银行在发放贷款上对经营得好的企
业和经营得不好的企业采取分别对待的办法，
对于加强经济核算和加强卢布监督，具有重大
意义。对于那些没有完成降低成本任务和积累
计划，没有妥善使用自有流动资金的企业，采
取比较严格的贷款和结算制度（只有在提出一
定保障，直到停止继续贷款，提前追回已发放
的贷款等措施的条件下，才发放贷款)。同时对
经营得好的企业在贷款上给予更多方便，比如
=====第191页=====
657
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
增加贷款。这种分别对待的办法可以加强银行
对刺激企业提高工作质量和遵守节约制度的
卢布监督作用。
工业管理改组和财政权利下放，许多财政
问题由各个国民经济委员会解决，在这种情况
下，扩大各地国家银行机关的权利，使它们能
对经营得好的企业给予贷款上的便利，对经营
得不好的企业采取比较严格的贷款和结算制
度，是具有重大意义的。国家银行机关更加发
挥了分析研究各企业和各国民经济部门的生
产和财务活动的作用，加强了对生产计划、销
售计划、积累计划、成本降低计划、自有和借
入流动资金的利用计划的执行情况的卢布监
督。
银行的活动是在经济核算的基础上进行
的。银行的纯收入就是它收进的利息减去支出
的利息和银行机关经费开支后的差额。
在社会主义经济增长和信用关系发展的
基础上，银行的收付额不断增加。国家银行对
国民经济的贷款总额，到1957年底，达2632
亿卢布，比1940年增加3.8倍强。
国家储金局受理公民个人、集体农庄和社
会组织的存款，对存款支付一定的利息，通过
办理货币结算手续来为劳动者服务，例如结算
=====第192页=====
658
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
公用事业使用费、房租等等。
如上所述，苏联居民在储金局中的存款的
不断增加是劳动者物质福利不断增进的标志。
到1957年底，居民在储金局中的存款达806
亿卢布，而1950年只有185亿卢布。储金局也
办理同国家公债有关的业务支付中彩奖
金和利息。
社会主义制度下的货币流通
前面已经
说过，社会主义制度下的货币，包括苏联的货
币，是一种价值形式，是一般等价物，有一定
的含金量。苏联货币在流通中代表黄金，采取
信用货币——国家银行发行的银行券的形式。
苏联货币的稳定性，如上所述，首先是由
国家所掌握的、按照计划价格投入商品流转中
的大量商品来保证的。此外，苏联通货还有黄
金做保证。社会主义生产和商品流转的不断增
长是苏联货币的稳固基础。在降低产品成本和
流通费用以及增加商品数量的基础上降低物
价，对于提高苏联卢布的购买力有巨大的意
义。
苏联货币以票面10卢布、25卢布、50.卢
布和100卢布的银行钞票（银行券）的形式发
行。银行券是由黄金、贵金属和苏联国家银行
的其他资产来保证的。除银行券外，还发行票
=====第193页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
659
面1卢布、3卢布5卢布的国库券和小额的金？
属辅币。
如果苏联货币的发行数量符合国民经济
对流通手段和支付手段的实际需要，那么它就
能正常地起一般等价物的作用。
货币流通在社会主义经济中是按这样一
个经济规律进行的，就是说，商品流通所必需
的货币量决定于流通着的商品的价格总额和
货币的周转速度。商品流通过程中进行的非现
金结算，可以减少现金的需要量。此外，社会
在一定时期内所需要的货币流通总额，还取决
于这一时期内的日常现金支付总额。在社会主
义经济中，属于这种支付的是：支付工资和抚
恤金，按劳动日向集体农民支付货币收入，支
付中彩奖金，等等。居民的日常支付是：交房
租，纳税，存款等等。
因此，社会主义经济中的货币流通量，决
定于用现金买卖的商品的价格总和、日常现金
支付总额和货币的周转速度。
货币流通的正常进行是国民经济有计划
发展的重要条件。社会主义国家依据国民经济
有计划发展的规律，利用货币流通的规律，并
且密切地联系着整个国民经济计划，来计划国
内的货币流通。在苏联，发行业务严格集中，货
=====第194页=====
660
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
币由苏联国家银行发行，同时货币的发行，即
国家银行每一次增发货币，必须根据政府的决
定。增发货币或收回货币决定于国家银行的现
金收入额和现金付出额之差。
国家银行发出的现金，大部分是按照计划
用来支付工资，按劳动日付给庄员货币报酬，
向庄员收购农产品。另一方面，银行收回现金
的主要途径，是商业组织的售货进款，以及公
用企业、运输业和邮电业每天交存银行的营业
进款，这些进款占国家银行现金收入的4/5以
上。
国家银行还用现金来支付抚恤金、补助
金、保险赔偿，支付小额款项等等。国家银行
按时收进税款及其他缴入预算的款项、储金局
的存款、保险费等等。因此，大量的货币川流
不息地通过国家银行的出纳处。
居民的货币收入，商品流转总额和对居民
的收费服务总额，这二者的比例是影响货币流
通的重要条件之一。要查明这个比例，并在国
民经济计划中使居民货币收入的增长和商品
量及收费服务的增长之间保持必要的比例，就
须编制居民货币收支平衡表。在这个平衡表中
要计算到居民在计划时期内的一切货币收支。
根据国民经济计划的各个要素（工资基金、商
=====第195页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
661
品流转额、国家预算等）来规定货币资金流转
的一定比例，就有可能规定货币流通方面必要
的计划任务。
由政府批准的国家银行现金出纳计划是
计划货币流通的重要工具。现金出纳计划是国
家银行系统一切环节的现金收付计划。现金出
纳计划表明国家银行在计划时期内收进的现
金总额和从银行出纳处付出的货币总额。编制
现金出纳计划时，要以居民货币收支平衡表为
依据。因此，现金出纳计划要计算到零售商品
流转额、农产品收购量、工人和职员的工资总
额以及决定货币收付量的其他指标。国家银行
是国民经济的现金中心，所以它的现金收付几
乎反映着全国的现金收付。这样的现金集中收
付和现金出纳计划工作，只在有计划的社会主
义经济条件下才有可能。现金出纳计划根据国
家银行在全国范围内的现金收支对比来规定
货币的发行和收回。
国家银行也通过信用计划来调节全国的
货币流通，信用计划也反映着货币的发行和收
回动态。
有计划地组织货币流通，就有可能增加或
减少现金量，使国内每一地区和全国在每个时
期的现金量都与流通的需要相适应。这样就会
=====第196页=====
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
662
促进货币流通的巩固。
1947年底实行的币制改革，对巩固苏联伟
大卫国战争后的币制有很大的意义，这次币制
改革就是，把战争期间在某种程度上贬值的旧
币，根据一定的条件，兑换成1947年版式的足
值新币。同资本主义国家实行的使劳动者生活
状况恶化的币制改革相反，苏联的币制改革是
有利于劳动者的。工人和职员的工资在币制改
革以后，仍照以前的数目，用足值的新币支付。
伴随着币制改革而来的是物价的降低。币制改
革消除了货币流通方面的战争后果，恢复了足
值的苏联卢布，加强了货币在国民经济中的作
用，便利了废除战时采用的配售制和过渡到按
统一价格出售商品，促进了工人和职员实际工
资的提高和集体农民的实际收入的增加。
货币流通的调整，人民消费品的生产和零
售商品流转额的增长，物价的降低，这一切都
提高了卢布的购买力和汇率。苏联政府从1950
年3月1日起，提高了卢布的正式汇率，卢布
的汇率不再按1937年的规定，根据美元来计
算，而改为直接根据黄金即根据卢布的含金量
来计算。
在社会主义经济条件下，外汇由国家垄
断，就是说，一切同外国的结算、外汇的交易
=====第197页=====
663
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
和保管，统一由社会主义国家掌握。国家垄断
外汇和对外贸易，使苏联的通货不受资本主义
市场的变化多端的行情的影响。这种稳定性，
由于苏联的黄金后备的积累和贸易出超以及
外汇支付的平衡，而日益巩固。
人民的需要是逐步满足的。
共产主义社会，实行按需分配了，也不能一下子完全
满足需要。因为需要是不断被创造的。拿过去来说，没有
文字，人们就没有对文具的需要，文字产生了，人们对文
具的需要也随着创造出来了。拿现在来说，因为发明了电
视机，所以人们对于它的需要也随着提出来了。
绝对真理包括在相对真理里面。相对真理的积累，就
使人们逐步地接近于绝对真理。不能认为相对真理只是相
对真理，不包含任何绝对真理的成分，而到了一天，人们
忽然找到了绝对真理。
1月6日读完第三十三章。
=
=====第198页=====
664
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
第三十四章
社会主义再生产和国民收入
社会主义再生产的本质
社会主义社会
存在和发展的条件，同任何社会一样，是周而
复始的物质资料生产即再生产。
马克思列宁主义再生产理论的基本原理，
即关于简单再生产和扩大再生产的原理，关于
社会总产品和国民收入的原理，关于社会生产
分为生产资料生产和消费品生产的原理，关于
生产资料生产优先增长的原理，关于剩余产品
是积累的源泉和关于积累是扩大再生产的源
泉的原理，关于社会总产品的各部分之间必须
保持一定比例的原理，在社会主义制度和共产
主义制度下，是全部适用的。
同时，社会主义制度下的再生产又与资本
主义制度下的再生产有原则性的不同。按照社
会主义的基本经济规律的要求，社会主义再生
产的目的是不断提高社会全体成员的福利，而
资本主义再生产的目的则是保证资本家得到
最高利润。
=====第199页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
665
资本主义再生产是自发实现的，周期地为
经济危机所中断；社会主义生产方式的特征则
是无危机的发展和不断扩大的再生产。
再生产过程，整个说来，首先是社会总产
品即一切物质资料（生产资料和消费品）的再
生产过程。在社会产品的再生产过程中起主导
作用的是生产资料的再生产，首先是劳动工具
的再生产。劳动工具的不断增加和改进是技术
进步的必要条件。社会主义再生产是在高度技
术基础上实现的。除劳动工具外，生产资料中
的其他因素也在再生产：扩建旧厂房和建造新
厂房，制造新的运输工具，扩大原料生产等等。
生产资料的扩大再生产是扩大消费品（衣
服、靴鞋、食品等等）生产的必要条件。
社会产品的高速度的再生产是社会主义
社会的特点。这是由于社会主义生产的发展同
人民群众有切身的利害关系，因为这种生产的
目的是用有计划地和合理地利用社会的物质
资源和劳动力，不断迅速提高社会劳动生产率
的办法，最充分地满足劳动者日益增长的需
要。
下面的材料可以说明社会主义再生产的
速度是很高的。1957年苏联整个工业的总产值
比1928年提高24倍，生产资料生产提高47
=====第200页=====
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
666
倍。机器制造业的增长速度更高。苏联的社会
总产品从1928年到1956年增加12.8倍（按
可比价格计算）。
在社会主义再生产过程中，实现着劳动力
的再生产。有计划地保证企业的所需要的劳动
力是社会主义扩大再生产的根本条件之一。随
着国民经济的增长，工人阶级的人数不断增
加。一切社会生产部门招收劳动力的工作，是
由企业和经济机关有组织地进行的。工业、建
筑业、运输业和农业，按照国民经济的需要，通
过国家劳动后备训练系统，即通过专门的学
校、训练班、中等专业学校和高等学校网，得
到熟练干部。劳动力是有计划地分配给国民经
济各部门和各企业的。全体工作者的技术和文
化水平的不断提高是干部再生产的特点。
社会主义制度下的扩大再生产，同时也是
社会主义生产关系的扩大再生产。
社会主义生产关系的扩大再生产就是：
(一) 表现为国家形式和合作社集体农庄形式
的社会主义所有制的再生产;(二)工作者在物
质资料生产过程中的同志式的合作和社会主
义互助关系的再生产；(三)工作者在按照每个
人的劳动数量和质量分配消费品方面的相互
关系的再生产。
=====第201页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
667
社会主义生产关系摆脱了资本主义生产
关系所固有的极深刻的对抗性矛盾。社会主义
生产关系的再生产意味着两个友好阶级（工人
阶级和农民）和同他们密切联系着的知识分子
的联盟的巩固，社会的精神上政治上的一致的
加强，人与人之间的阶级界限和社会差别的逐
渐消失。在社会主义扩大再生产过程中，实现
着从社会主义到共产主义的逐步过渡。
这一节没有解释什么东西，不讲理由，缺乏说服力，尽
给人一些概念。要看看下面是不是有些解释。
社会主义制度下的社会总产品和国民收
人社会主义制度下的社会总产品，和其他任
何制度下的社会总产品一样，是由物质生产部
门的工作者的劳动创造的。除体力劳动者外，
直接参加物质资料生产的还有物质生产部门
的脑力劳动者（科学家、工程师等）。
非生产部门不创造社会总产品。非生产领
域（国家管理部门、文化部门、居民的生活和
医疗服务部门）中的工作者不生产物质资料。
但是，非生产部门的工作者的劳动，对于社会
主义社会和物质生产是必需的，是对社会有益
的劳动。社会主义国家执行对社会十分必需的
=====第202页=====
668
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
经济组织工作和文化教育工作。在社会主义制
度下，科学在发展技术和生产方面的作用不可
估量地增长着。为生产培养熟练干部的劳动有
很大的意义。科学、教育、艺术满足劳动者的
文化需要。生活和医疗服务部门为社会主义社
会工作者有成效地从事劳动创造条件。因此，
在社会主义社会，物质生产部门的工作者和非
生产领域的工作者之间是相互交换自己的活
动的。
既然社会总产品只是物质生产部门创造
的，所以在物质生产领域和非生产领域间正确
地分配劳动，便具有重大的国民经济意义。
增加物质生产领域工作者的人数，大力精
简管理机构并减少其开支，就会促进社会财富
的增加。列宁认为苏维埃政权一项极重要的任
务就是“通过缩减苏维埃机关，改进组织，消
灭拖拉作风、官僚主义和减少非生产开支，来
不断地精简苏维埃机关和减少其开支”。（《列
宁全集》第33卷，人民出版社1957年版，第
402页)
在生产过程中，社会总产品的一部分被用
来补偿已消耗的生产资料。这一部分体现着转
包括原料
移到产品上的已消耗的生产资料的价值。从社
会总产品中减去这一部分后，还剩下一部分社
=====第203页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
669
会产品，这就是社会的国民收入。
社会主义制度下的国民收入是社会主义
生产者所创造的体现着新消耗的劳动的那部
分社会总产品的价值。
实物形式的国民收入就是全国新生产出
来的用在积累、扩大社会主义生产、居民的个
人消费和其他非生产消费上的生产资料和消
费品的总和。
社会主义制度下既然存在着商品生产，那
么整个国民收入和它的一切要素，除具有实物
形式外，还具有价值形式，即货币形式，用货
币来表现和衡量。
由于价格的变动，国民收入不仅按现时价
格，即当时的实际价格计算，而且按以某一年
的价格为基数的可比价格（不变价格、固定价
格）计算。按可比价格计算国民收入，可以看
出若干年内国民收入总额的实际变化。
在资本主义制度下，国民收入的绝大部分
被资本家和地主作为非劳动收入攫为己有，只
有一小部分归劳动者。社会主义没有非劳动收
入存在的余地。在社会主义制度下，国民收入
完全属于劳动者。
、…
物质生产者所创造的必要产品，在他们之
间按劳动进行分配，来满足社会主义生产者及
=====第204页=====
670
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
其家庭的个人需要。物质生产者所创造的剩余
产品，是社会主义社会的纯收入，用来扩大生
产，发展科学、文化和保健事业，支付国家管
理方面的开支等等。
社会主义社会的国民财富。社会总产品的
成分
社会主义社会所拥有的一切物质资料
构成社会主义社会的国民财富。构成国民财富
的物质资料，按它们的来源可以分为积累的劳
动产品（劳动工具、原料、消费品）和用于生
产过程的自然财富（耕地、可耕地、矿藏、森
林、水流等等)，按它们在社会生产中的用途可
以分为生产资料（生产工具、原料等）和消费
品（食品、衣服、住宅等）。随着社会生产的发
展，作为以往劳动的成果的那部分国民财富的
作用和意义日益增强。劳动产品的积累水平是
社会经济发展的极重要的指标。
这句话讲得好。在波兰，这个问题现在成为很大的问
题。哥穆尔卡上台时，强调物质刺激，增加工人工资，结
果工资增长的速度快于劳动生产率增长的速度。他们不注
意提高工人的觉悟。工人只想多要钱，不好好干，生产情
绪不高，造成了吃老本、不能增加积累的严重状况，逼着
他们现在不得不出来反对物质刺激，提倡精神鼓励。哥穆
=====第205页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
671
尔卡也说，钱收买不到人心。赫鲁晓夫一直到现在强调物
质刺激，可以预计，一定会走向自己的反面。他开了很多
支票，高薪阶层当然满意，广大工人农民要求兑现而不能
兑现的时候，就会被迫走到强调物质刺激的反面。
我国一九五七年的积累占国民收入的百分之二十七，
一九五八年占百分之三十六，一九五九年占百分之四十二。
积累在国民收入中的比重是逐年增加的。可能一九五九年
增加得多了一点，比重大了一些。我们过去有过一种怀疑，
苏联也有这样说法，就是说，积累比重太高了有危险。这
个问题要看生产增长的情况。如果生产增长得很快，在这
个基础上，即使积累的比重大一些，人民生活还能够逐步
改善，也可以是没有危险的。
社会主义社会的工作者所积累的生产经
验、知识和技术，在物质财富的再生产方面，起
着很大的作用。“现有人们的技能，永远是整个
生产的前提，因而是财富的主要积累。”（马克
思：《剩余价值学说史》第3卷，三联书店1951
年版，第343页）
中央统计局根据再生产过程的阶段和国
民收入的各个要素来计算苏联的国民财富。苏
联的国民财富是下列各种价值的总额：（1）国
民经济的生产基金；(2)各种商品储备；(3)固
=====第206页=====
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
672
定非生产基金；(4)居民的个人财产。
国民经济的生产基金即生产资料分为：
（一）国民经济的固定生产基金；（二）国民经
一m
济的流动生产基金。
国民经济的固定生产基金就是在物质生
产的一切部门中发挥作用的国家的或合作社
集体农庄的劳动资料（生产建筑物、机器、机
床、设备、营造物等)。国民经济的流动生产基
金就是生产过程中的或国营企业、集体农庄和
其他合作组织储备中的劳动对象（原料、材料、
燃料等）。
商品储备指的是国民经济的流通基金，即
国营生产企业、集体农庄、工艺合作社、国营
和合作社营商业企业和组织库存的成品，以及
国家和合作社集体农庄的物资后备和保险储
备。
国民经济的非生产基金就是国家或合作
社集体农庄长期用于非生产消费的财产：住
宅、文化生活服务机关——学校、剧院、俱乐
部、医院等建筑物及其设备。
这些就是国民财富的基本要素，它们是社
会主义的公共财产。
国民财富也包括居民的个人财产，即在社
会主义公共财产不断增长的基础上日益增加
=====第207页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
673
的个人财产。
在几个五年计划期间，苏联的国民财富大
大增加了。例如，单是国民经济的固定生产基
金同1913年相比，到1940年底，就增加了5
倍，而到1956年底，则增加了13.8倍。
在资本主义制度下，国民财富的绝大部分
属于剥削阶级，而财富的增长表现为造成人民
群众贫困的资本积累。资本主义关系产生股
票、地价等等虚拟资本。在社会主义制度下，全
部国民财富或者是国家的即全民的财产，或者
是集体农庄和其他合作组织的财产，或者是劳
动者的个人财产。社会主义没有虚拟资本，社
会主义社会的全部财富都是实在的财富。随着
社会主义社会的国民财富的增长，全体人民的
物质福利和文化水平不断提高。
国民财富包括社会主义社会现时拥有的
一切物质资料，它反映社会以往的全部发展的
结果。社会总产品则包括一定时期（例如一
年）社会中所创造的物质资料。
社会产品表现为两种形式：（一）实物形
式，（二）价值形式或货币形式。社会主义社会
的全部生产分为两大部类：生产资料的生产
(第一部类）和消费品的生产（第二部类）。与
此相适应，社会产品按实物形式分为生产资料
=====第208页=====
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
674
和消费品。
在经济建设的实践中，社会总产品通常是
按产品的实际用途分成生产资料和消费品。属
于第一部类的是用于生产消费的全部产品。这
里包括由生产资料构成的重工业的产品，一部
分作为需要加工的原料的轻工业和食品工业
的产品，生产用建筑物，以及用于生产消费的
农产品—种子、牲畜、饲料、工业加工用的
农产原料。
属于第二部类的是直接用来满足居民个
人需要的全部产品，包括住宅建设，以及非生
产机关和组织所耗费的一部分社会产品，如学
校和医院的建筑、非生产建筑物的取暖和照明
所耗费的社会产品等等。
在第一部类中，必须把第一部类所需要的
生产资料的生产和第二部类所需要的生产资
料的生产区别开来。第一部类所需要的生产资
料的生产，特别是劳动工具的生产，在再生产
过程中起主导作用。
社会主义扩大再生产就是按照国民经济
计划规定的一定比例不断更新和增加生产资
料和消费品的生产。
就价值来说，社会主义制度下的社会产品
分为：(1）已消耗的生产资料转移到产品中的
=====第209页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
675
价值；（2）必要劳动（为自己的劳动）新创造
的价值；(3）剩余劳动（为社会的劳动）新创
造的价值。上述每一部分社会产品的价值，其
社会经济本质，都同资本主义制度下的不变资
本和可变资本以及剩余价值有原则的区别。在
社会主义再生产过程中，代替不变资本和可变
资本而起作用的是国民经济基金，代替资本家
所攫取的剩余价值的则是全社会的纯收入。
社会主义再生产过程首先要求用一定部
分的社会总产品从实物上和价值上有计划地
补偿已消耗的生产资料。从实物上补偿固定基
金，通过部分地或全部地更换机器、厂房和营
造物来进行。从价值上补偿固定基金，通过折
旧来实现。苏联国民经济的折旧基金用来保证
固定基金在其整个使用期间的大修理，以及根
据有形损耗和无形损耗的程度补偿已消耗的
固定基金的价值。
其次，社会主义再生产过程还要求按劳分
配和用来满足物质生产者个人及其家庭需要
的消费品，应由这些工作者的劳动重新创造出
来。
最后，在社会主义再生产过程中，物质生
产者还用劳动创造出剩余产品，这种产品用于
社会主义积累和满足社会的物质和文化的需
=====第210页=====
676
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
要（教育、保健、管理、国防等）。
在社会
社会生产两个部类之间的对比
主义再生产过程中，生产资料生产和消费品生
产之间，国民经济各部门之间，生产和流通之
间，积累、消费和后备等等之间的必要比例，是
根据社会主义的基本经济规律、生产资料生产
优先增长的规律和国民经济有计划按比例发
展的规律的要求，通过计划规定的。
社会生产的第一部类和第二部类之间的
正确对比，是社会主义再生产的最重要的比
例。在这方面，生产生产资料的第一部类在全
部经济中起着决定的作用。
“为了扩大生产(绝对意义上的“积累”，必
须首先生产生产资料，而要做到这一点，就必
须扩大制造生产资料的社会生产部门。”（列
宁：《评经济浪漫主义》，《列宁全集》第2卷，
俄文第4版，第137页)
生产资料生产优先增长的规律，在社会主
义制度下比在资本主义制度下具有更大的意
义。第一部类比第二部类更快地增长，是保证
社会主义生产在一切生产部门广泛采用最新
技术和经常提高劳动生产率的基础上不断高
涨的必要条件。
生产资料生产的优先增长意味着工业的
=====第211页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
677
发展快于农业。在社会主义制度下，工业和农
业间的比例，要在更迅速地发展工业的基础
上，保证农业生产的不断增长。
这一段的说法，原则上对。工业的发展当然要快于农
业。但是，提法要适当，不能把工业强调到不适当的地位，
否则一定会发生问题。拿我们的辽宁来说，这个省的工业
很多，城市人口已经占全省人口的三分之一。过去因为总
是把工业放在第一位，没有同时注意大力发展农业，结果
本省的农业不能给城市保证粮食、肉类、蔬菜的供应，总
是要中央从外省往那里运粮，运肉类，运蔬菜。主要的问
题是农业劳动力紧张，没有必要的农业机械，使农业生产
的发展受到限制，增长较慢。过去我们因为看到这里的工
业多，在给他们任务的时候，总是要他们多抓工业。没有
了解到，恰恰是因为那里的工业比重大，更应该注意好好
地抓农业、发展农业，不能只强调抓工业。工业发展了，城
市人口增加了，对农业的要求也就更多了。因此就必须使
农业能够和工业得到相适应的发展。在农村劳动力减少的
情况下，必须对农业进行技术改造，提高劳动生产率，更
多地增加农产品的生产。
我们的提法是在优先发展重工业的条件下，发展工业
和发展农业同时并举。所谓并举，并不否认重工业优先增
=====第212页=====
678
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
长，不否认工业发展快于农业；同时，并举也并不是要平
均使用力量。例如，一九六年估计可生产钢材一千三四
百万吨，拿出十分之一的钢材来搞农业技术改造和水利建
设，其余十分之九的钢材，主要还是用于重工业和交通运
输的建设，在目前的条件下，这就是工农业并举了。这样
做怎么会妨碍优先发展重工业和加快发展工业呢?
波兰有三千万人口，只有猪四十万头，闹得现在肉类
供应非常紧张。看来，波兰现在还没有把发展农业放在议
事日程上来。
只有生产资料生产的优先增长，而且比在
资本主义制度下增长得更快，才能保证消费品
生产的不断扩大和人民物质福利的不断提高。
重工业以超过工业和国民经济其他部门的速
度不断迅速增长，是农业和生产人民消费品的
轻工业与食品工业稳定高涨的不可缺少的条
件。
因此，由技术迅速进步伴随着的社会主义
扩大再生产的特点是生产的不断高涨，在这种
高涨中，生产生产资料的部门（第一部类）的
增长快于生产消费品的部门（第二部类）的增
长。同时，在社会主义社会，消费品的生产也
是不断地绝对增长的，这表现为农业、食品工
=====第213页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
679
业和轻工业产量的增加，城乡住宅建设的扩
大，商品流转的扩展。
在苏联全部工业产值中，生产资料的比重
1913年为33.3%，1928年为39.5%，1940年
为61.2%，1955年为70.5%，1956年为
70.8%，1957年为71.2%。
苏联在1925-1957年期间，工业生产的
人民消费品增加了17.5倍。
生产资料生产的优先增长这一扩大再生
他们作的这个补
产的经济规律并不排斥下列情况：在个别时
充，看来不加不
期，为了提高落后的农业、轻工业和食品工业
行。
部门，消除它们的落后现象和克服因此而造成
不只是局部的问
的局部比例失调现象，加速这些部门的发展在
题，因为他们的
实际上可能是必要的和适当的。
农业、轻工业是
例如，近几年来，共产党和苏维埃国家依
靠重工业不断增长的力量，制定了并且顺利地
长期落后的。
实现着急剧发展农业的完整计划。完成这个计
划，可以加快人民消费品生产的增长和进一步
提高苏联人民的生活水平。
“我国国民经济的高速度发展和人民物质
福利的不断增长之所以得到保障，是由于党一
贯实行了优先发展重工业的列宁的方针的结
果。轻工业、农业以及我国其他所有国民经济
部门，只有在强大的、日益增长的重工业的基
=====第214页=====
680
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
础上，才能顺利发展。……
所以，今后也必须坚决沿着优先发展重工
业的道路前进，沿着这条已经为苏联的全部发
展进程所检验过的道路前进。当然，决不能将
事情弄到荒谬的地步，以至忽视轻工业而片面
这里只讲了重工
地发展重工业，如果这样，就必然会造成国民
业和轻工业，没
经济发展方面的困难，妨碍人民生活水平的进
有讲工业和农业
一步提高。必须合理地分配投资，使重工业和
也要保持正确的
轻工业不论何时都保持正确的比例关系。
比例关系。
(《关于进一步改进工业和建筑业的管理组
织》，《尼·谢·赫鲁晓夫同志的报告提纲》，人
民出版社1958年版，第46—47页)
这一切都说明生产资料生产的优先增长
是发展社会主义经济的不可动摇的基本总路
线。
1955年，工业生产的消费品(乙类工业）比
1950年增加76%(五年计划的指标是65%)。
而生产资料的生产（甲类工业）增长了91%
(五年计划的指标是80%)。重工业的迅速增长
为顺利地发展轻工业、食品工业和农业创造了
稳固的基础。
在社会主义制度下，社会生产的第一部类
和第二部类之间以及在每一部类内部是怎样
进行交换的呢?
=====第215页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
681
第一、在第一部类各部门间进行交换。
例如，煤炭工业和石油工业以燃料供应机
器制造业，而从机器制造业获得必需的设备；
冶金工业供应建筑工业所必需的金属，同时利
用采矿工业的原料来冶炼金属等等。
在第一部类各部门之间是有计划地交换
生产资料，以维持和扩大这些部门的生产的。
既然生产资料是商品，因而它们在各企业间的
转移是通过买卖方式进行的，即按照这些企业
已订的物资技术供应计划，以商品流通方式进
行的。
第二、在第二部类各部门间进行消费品的
交换。第二部类生产的消费品，一部分用于这
个部类的工作者的个人消费，通过社会主义商
业网同职工的工资和集体农庄庄员的货币收
入相交换。集体农庄生产的消费品，一部分在
集体农庄内部分配和消费，不采取商品形式，
不通过市场流通。
第三、在第一部类和第二部类之间进行交
换。第一部类生产的生产资料，一部分应当用
来补偿第二部类各部门中部分或全部消耗掉
的劳动资料，恢复已消耗的原料、燃料及其他
材料的储备，以及增加这个部类扩大再生产所
必需的劳动资料和原料、燃料、材料的储备。第
=====第216页=====
682
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
二部类生产的消费品，一部分通过商业网同第
一部类工作者的工资相交换，第二部类各部门
的生产扩大和技术进步的速度，首先取决于它
从第一部类得到的生产资料的数量和质量。这
就决定第一部类对第二部类起着主导的作用。
没问题
列宁指出，马克思的社会生产第一部类和
第二部类之间的对比的公式（lv+m同Ic的关
系)，对于社会主义和共产主义，仍然是有效
的。但是隐藏在这个公式后面的生产关系却根
本改变了。
在社会主义扩大再生产的条件下，第一部
类生产的生产资料数量，必须保证两个部类的
生产在高度技术基础上不断增长，并使第一部
类优先增长。另一方面，第二部类生产的消费
品数量，必须满足两个部类原有的和新参加生
好讲，难做。
产的工作者以及非生产部门的工作者的经常
增长的需要。每个时期生产的生产资料和消费
品都有一部分用来增加各种后备。
劳动产品在社会主义制度下是商品，所以
商品的流通就成了社会主义扩大再生产的必
要阶段。马克思关于“交换……是生产以及由
生产决定的分配同消费之间的媒介要素”（马
克思：《政治经济学批判》人民出版社1957年
版，第161页）的原理，对于社会主义制度，仍
=====第217页=====
683
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
然是适用的。
在资本主义生产无政府状态和劳动群众
有支付能力的需求有限的条件下，资本主义再
生产的最大的困难就是社会产品的销售问题。
社会主义生产的有计划的和无危机的发展，不
会遇到资本主义所固有的销售困难，因为居民
福利的增长造成对工业品和农产品的有支付
能力的需求的不断扩大。
然而，这并不是说，在社会主义扩大再生
产的进程中就不会发生国民经济的个别比例
失调现象。例如，由于必须加强发展个别部门，
计划工作中的计算错误，对国民经济有计划发
展的规律的要求考虑不够，或者发生了对生产
有不良影响的旱灾之类的自然灾害，就会有这
种情形。为了防止和消除国民经济中的个别比
例失调现象，社会主义国家建立了必要的后
?
备。
这最后一句话讲得不对。拿我国来说，粮食不能说已
经建立了必要的后备，苏联也同样有这个问题。应该改成
社会主义国家必须建立必要的后备。这是一个任务，不能
说是所有的社会主义国家都已经解决了。
现在，美国和全世界有一种趋势，即很重视对中国的
=====第218页=====
684
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
研究，很注意中国的问题。这是有原因的。第一次世界大
战以后，十月革命成功了，帝国主义国家，资本主义国家，
还有一些半殖民地的国家，都很注意对苏联的研究。原因
之一是苏联作为欧洲的一个主要国家取得革命胜利的，不
能不引起人们的注意。第二次世界大战以后，中国革命胜
利了，又进行了多年的建设，而中国是亚洲的一个主要国
家，也一定会引起人家的注意。欧洲和亚洲是世界上的两
个大洲，这两大洲有两个主要国家革命成功了，这件事情
引起了整个世界局势的变化。
第二次世界大战后，资本主义世界非常不安宁。由于
社会主义阵营占了世界人口的三分之一，殖民地、半殖民
地国家先后已经有二十多个国家独立，资本主义世界已经
再没有第一次世界大战后的相对稳定。赫鲁晓夫说，“不要
用武力去试探资本主义的稳定性”。这句话说得真没有意
思。社会主义国家当然不会用武力去试探，而且资本主义
已经不稳定，何必我们去试探呢?
美国康伦公司关于美国外交政策的报告中，对中国的.
研究有很多自相矛盾的地方，常用自己驳掉的论点来证实
自己的论点。这个报告对中国政策的结论是采取一条没有
办法的办法，就是不承认中国，但是要同中国接触，通过
接触，来了解中国，研究中国。报告说，中国可能是世界
上工业革命最迅速的国家之一。
=====第219页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
685
为什么我国的工业革命能够最迅速呢？主要是我们的
社会主义革命，革资产阶级的命，进行得比较彻底，尽力
肃清资产阶级的一切影响，破除一切迷信，把人民群众从
各方面的束缚中解放出来。我们现有二万四千多个人民公
社，如果其中有二分之一或四分之一的公社，在统一领导、
计划安排下，利用当地的各种工业资源，办起各种形式的
“小洋群”、“小土群”工业，包括钢铁的“小土群”，那就
可以大大加快我国社会主义工业化的发展速度。
对我们一九五九年的新闻公报，《纽约时报》的评论说:
中国比苏联优越的地方有四条：一、中国可以得到社会主
义国家的帮助，苏联那时没有这种帮助，它当时是唯一的
社会主义国家；二、中国的合作化搞得快，没有造成损失；
三、中国的劳动力多，而且用人民公社这种“集中营”的
方法组织起来了，拿我们自己的话来说，就是人多，而且
在人民公社这种组织形式下高度地组织起来了；四、中国
是后进的国家，可以接受最先进、最现代化的科学技术，这
是一切落后国家赶上先进国家的优越条件。这个评论比较
客观，看起来同我们的想法差不多。我们的任务是经过一
二十年到几十年的努力，在主要产品产量方面首先超过英
国，然后超过美国。即使达到了这一点，按人口平均，还
相距很远。
法国《快报》的评论中有很多特殊的东西，其中一条
=====第220页=====
686
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
是他们承认我们跃进的因素继续存在。并且还说，穷是中
国跃进的动力。他们说，中国正向世界上将近二十亿人进
行挑战。他们说，这不是军事上的挑战，而是中国这样贫
穷落后的国家，采取这样的办法来发展经济，向帝国主义
挑战。中国的经验，唤醒东南亚、非洲、拉丁美洲这些落
后和贫穷的国家，使他们想一想，中国也曾经是一个落后、
贫穷的国家，采取了这种办法，很快地发展了起来，他们
今天还是落后，还是贫穷，究竟应当怎样办？
“穷是动力”，这句话讲得很对。因为穷，就要干，要
革命，要不断革命。富了，事情就不妙了。中国现在不富，
将来富了，也一定会发生问题。在目前的情况下，越往西
越富，革命也越困难。我们因为穷，人口那么多，东西那
么少，这是一个矛盾。解决这个矛盾，就要有现在的这样
一种干劲，这样一种朝气，而且一定要长久保持下去。
总的讲来，西方一方面轻视我们，另一方面不得不研
究我们。
赫鲁晓夫所接受的遗产中，有两件事情很不好，一件
是命令主义太深，一件是干劲不足。赫鲁晓夫除了物质刺
激以外，没有其他的办法，也不想其他的办法。
社会主义制度下国民收人的不断增长
在社会主义社会，国民收入不断地迅速增长。
=====第221页=====
687
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
这是社会主义生产不断高涨的结果。社会主义
制度下的国民收入的增长比资本主义社会快
得多。
苏联的国民收入，按可比价格计算，同
1913年的水平相比，1940年大约高5倍，1950
年高9倍，1955年大约高16倍，1956年高18
倍，1957年高19倍。
在1929-1957年间，美国的国民收入，按
可比价格计算，仅增加1.2倍，而同一时期，尽
#
管法西斯侵略者在战争期间使苏联国民经济
蒙受巨大损害，苏联的国民收入按可比价格计
算却增长14倍。
社会主义社会的国民收入是靠两个因素
迅速增长的：（一）社会劳动生产率的提高，
(二)物质生产者人数的增加。社会主义制度下
的国民收入的增长，大部分是靠提高劳动生产
率取得的。例如在第四个五年计划期间，靠增
加生产者人数取得的，占国民收入增长额的
20%，而靠提高劳动生产率取得的占80%。
一切部门都用最
前面已经说过，由于在一切生产部门采用
最新技术，有计划地、合理地利用物力和人力，
新技术，好不容
尤其是节约生产资料，改进劳动组织和生产组
易。
织，提高工人、庄员和知识分子的熟练程度，不
断提高劳动者的物质福利和文化水平以及开
=====第222页=====
688
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
展社会主义竞赛，社会主义社会的工作者的劳
动生产率正在迅速提高。
增加物质生产部门的工作者的人数是增
加国民收入的重要因素。与资本主义不同，在
社会主义社会，没有剥削阶级及其为数众多的
仆役，没有失业，没有把劳动力过多地放到流
通领域的现象等等，因此极大部分有劳动能力
的成年人都在创造社会总产品的物质生产部
门工作。同时，在社会主义制度下，科学、教
育、艺术和保健方面的工作者的人数也在不断
增加。在社会主义社会，一切物质文化和精神
文化的成就都是人民的财产。
苏联早已没有失业现象，而美国1950—
1955年的失业人数，折合成全年失业人数计
算，平均几乎占有劳动能力的人口的10%。
苏联非生产部门的工作者，有60%以上是
在科学、文化和保健部门工作。而美国在文化
和保健方面工作的人，不到非生产部门的工作
者的1/5。
美国不少搞文化的人，干的是反共。对于苏联在科学、
文化和保健部门工作的人，也要看看他们站在什么立场，干
些什么事。
=====第223页=====
689
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
在社会主义制度下，国民收入的增长是增
进劳动者的福利和增加工人、农民及知识分子
的实际收入的基础。
1957年苏联国民收入总额，按可比价格计
算，比1945年增加3倍.1957年美国国民收入
总额，按可比价格计算，只比1945年增加
26.5%。
社会主义制度下国民收人的分配。社会基
金的形成和用途
金社会主义的生产方式决定
着同它相适合的社会总产品的分配形式。以社
会主义国家为代表的社会，按照社会主义的经
济规律，有计划地分配社会产品。
国民收入最初是在创造它的那些部门中，
即在物质生产领域——国民经济中的国营经
济和合作社集体农庄经济中，采取各种不同的
形式。
国营经济所创造的国民收入分为两大部
分。一部分是物质生产者创造的必要产品，采
取国营生产企业的职工的工资形式。另一部分
是剩余产品或纯收入。国营生产部门的纯收入
具有两种基本形式：（1）国营企业的纯收入
（所谓企业利润）；（2）国家集中的纯收入（所
谓“周转税”、利润提成、用于社会保险的工资
附加等等）。
=====第224页=====
690
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
合作社集体农庄公共经济所创造的国民
收入是集体农庄的财产，它也由两大部分构
成：一部分是必要产品，另一部分是剩余产品。
庄员在集体农庄公共经济中的劳动所创造的
必要产品，采取按劳动日分给庄员的实物收入
和货币收入的形式。此外，庄员还从自己在个
人的宅旁园地上的劳动，得到实物收入和货币
收入。庄员在公共经济中创造的剩余产品是集
体农庄的纯收入。集体农庄纯收入，一部分用
来发展集体农庄的生产，满足整个集体农庄的
需要，满足庄员的物质和文化的需要；另一部
分则通过价格这个杠杆和所得税成为国家集
中的纯收入。集体农庄就是这样来分担国家在
扩大城乡生产、发展文化、加强国防等等方面
的全民开支的。
由此可见，国家集中的纯收入总额所体现
的，是工人阶级的剩余劳动的一部分和集体农
前一个一部分是
民的剩余劳动的一部分。
绝大部分。后一
工艺生产合作社工作者的劳动所创造的
个一部分，恐怕
必要产品，采取这些工作者的工资的形式，而
是一大部分。
剩余产品则采取工艺合作社企业的纯收入形
式。这种收入一部分用来扩大生产和满足工艺
合作社社员的需要，另一部分则通过“周转
税”和所得税成为国家集中的纯收入。
=====第225页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
691
在国民收入的再分配过程中，主要是通过
国家预算，把一部分国民收入变为非生产部门
及其工作者的收入。
社会主义社会不年年积累，不扩大社会生
产，就不能前进。因此，必须把很大一部分国
民收入以货币基金的形式，集中在国家手中。
这种基金几乎全部由国家集中的纯收入组成，
只有极小一部分来自居民(税收和公债)。在集
中资金于国家手中和分配资金以满足社会需
要方面起主要作用的是国家预算。
总的说来，社会主义社会的全部国民收入
分为消费基金和积累基金。
消费基金是用来满足工人、农民和知识分
子日益增长的物质和文化需要以及社会的其
他日常需要的那一部分国民收入。消费基金首
先是由生产者的必要劳动创造的产品构成的。
此外，很大一部分的消费基金是由国家、集体
农庄和合作社用于社会文化需要的剩余产品
构成的。
消费基金由两部分组成：消费基金的大部
分是社会主义生产者的劳动报酬基金，这部分
基金用来支付从事生产的职工的工资和庄员
的劳动报酬等等；另一部分是社会消费基金，
用来满足整个社会主义社会的各种各样的
=====第226页=====
692
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
需要。
社会消费基金的一部分用于社会文化设
施，即用来满足社会主义社会在科学、教育、保
健、艺术方面以及文化和生活的其他方面的日
益增长的需要。文化和生活服务部门的工作
者，根据按劳分配的经济规律，从这部分基金
中取得工资。
社会消费基金的一部分形成社会保证基
金。国家用这种基金来对多子女母亲、单身母
亲和儿童进行帮助，以及根据社会主义国家所
赋予的在丧失劳动能力和年老时获得物质保
证的权利，对老年人和残废者支付养老金或抚
恤金。
社会消费基金的一部分用做管理费
用——支付国家机关工作人员的工资等等。
消费基金的增加是劳动者实际收入增长
的必要条件。在社会主义制度下，工人、农民
和知识分子的收入，由于下列原因，不断迅速
增长：（1）由于生产的不断扩大，有可能每年
从日益增多的人口中增添工作人员，从而造成
劳动者总收入的增加；（2）工作人员的熟练程
度及其劳动生产率不断提高，职工的平均工资
和庄员的平均收入不断增长；（3）国家预算用
于文化、教育和保健的拨款不断增大；（4）劳
=====第227页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
693
动者以社会保险金、社会保证金等等形式得到
的收益日渐增多。同时，在社会主义社会，由
于国家实行降低消费品价格和增加社会消费
基金的政策，劳动者的实际收入比名义（货
币）收入增长得更快。
积累基金是社会主义社会用来扩大和改
进城乡社会主义生产的那部分国民收入。
积累基金的大部分用于扩大生产，用于工
业、农业及运输业的基本建设。
积累基金的另一部分用于文化生活服务
设施的基本建设——建设学校、医院和公用事
业机构。
最后，积累基金的第三部分形成后备基金
或社会保险基金——国家的原料、燃料和粮食
后备以及集体农庄的后备基金，它们可以防止
再生产过程的中断。
国民收入的一部分用于国防需要。在帝国
国防费用放
主义侵略者武装进攻苏联和社会主义阵营其
在消费部分，
他国家的危险存在的情况下，加强这些国家的
还是积累部
国防力量，有极其重要的意义。
分？
社会主义制度下的社会总产品的分配，可
以用下表来表示。
=====第228页=====
694
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
社会主义社会总产品分配表
社会主义社会总产品
补偿已消耗的生产资料
国民收入
积累基金
消费基金
生产工作者劳动报酬基金
文化生活基本建设基金
部门工作者报酬基金
科学教育、保键艺术
社会后备和保险基金
扩大生产基金
社会保证基金
国家管理基金

苏联劳动者从必要产品和剩余产品中得
到将近四分之三的国民收入，用来满足自己个
对照下我国的情
人的物质和文化的需要。其余部分的国民收入
况
则归国家、集体农庄和合作组织支配，用作社
会主义积累和满足其他全国性需要和社会需
要。
社会主义积累的经济规律。社会主义社会
的积累和消费
社会主义积累是社会主义扩
=====第229页=====
695
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
大再生产的泉源。社会主义积累就是把由生产
资料和消费品组成的一部分社会纯收入，用来
扩大生产，建立物质后备和扩大非生产的社会
文化基金。在任何社会，积累都是扩大再生产
的泉源，这是一切社会形态所固有的一般经济
规律。但是这项规律在每个社会经济形态中的
表现是不同的，其作用的结果也不相同。
在资产阶级社会，积累采取资本积累和剩
余价值资本化的形式。社会主义积累的实现不
采取作为剥削手段的资本积累的形式，而采取
国民经济基金（生产基金和非生产基金）积累
的形式，采取为整个社会的利益而作为扩大再
生产的手段的各种财产的形式。
和资本主义积累的一般规律相反，社会主
义积累的规律的作用既使国民财富增长，也使
人民的物质生活和文化生活水平不断提高。
在社会主义制度下，积累的可能性无比地
扩大了。社会劳动生产率的不断增长，社会主
义经济的无危机性，生产资料和劳动力的有计
划的、合理的利用，寄生性消费的消灭，—
这一切使积累达到了甚至资本主义在其发展
最顺利的时期也不可能达到的高速度。在苏
联，积累基金（包括各种后备）约占国民收入
的四分之一。
=====第230页=====
696
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
因此，在社会主义社会起作用的是社会主
义积累的规律，它决定不断地利用一部分纯收
入去不断扩大生产和增加国民财富，以便不断
地提高人民的福利。
由于社会主义的积累，归国家和合作社集
体农庄所有的物资就不断增加，就是说，社会
主义社会的国民财富不断增加。国民收入的积
累部分也表现为货币。国民经济一切部门的绝
大部分的货币积累和居民的一部分货币资金，
通过国家预算动员出来用于全民的需要。
社会主义积累是通过国民经济的基本建
设投资来实现的。基本建设投资就是一定时期
用来建立新的和改建现有的生产和非生产方
面的固定基金的费用的总和。国民经济中的基
本建设投资，一部分用来补偿已消耗的固定基
金。同时，社会主义积累也为非生产基金的迅
速增长创造条件。
进一步增加社会主义积累的必要条件是：
改善生产基金的利用，提高企业的赢利，增加
企业内部的积累，最有效地利用基本建设投资
和新技术设备，消灭生产与建设中的非生产性
损耗和损失。
苏维埃国家有计划、有系统地进行大规模
的基本建设工程，包括新建和扩建工厂、电站、
=====第231页=====
697
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
矿山、矿井和国营农场、运输和通讯工具、住
宅、学校、医院和儿童保育机关。
苏联国民经济中的国家组织和合作社组
织（不包括集体农庄）的基本建设投资，按1955
年7月1日的价格计算（并且考虑到1956年
实行的新的工资标准)，在第一个五年计划期
间为649亿卢布，第二个五年计划期间为1476
亿卢布，第四个五年计划期间为3387亿卢布，
第五个五年计划期间为6544亿卢布，而
1956-1957年间的基本建设投资则为3962亿
卢布。大部分基本建设投资用于扩大社会主义
工业。靠基本建设投资而建立和开工的大工业
企业，在第一个五年计划期间有1500多个，在
第二个五年计划期间有4500个，在第三个五
年计划的3年半内有3000个，在1946—1957
年恢复和新建的大型国营工业企业约有11000
个。
前面已经说过，社会主义消灭了资本主义
所特有的、反映着资产阶级社会的基本矛盾的
生产和消费之间的对抗性矛盾。社会主义社会
力求积累与消费间的对比达到这样理想的地
步：除优先发展生产资料、提高国民收入和增
加社会主义积累总额以外，还要保证人民消费
基金不断增长，保证劳动者日益增长的需要得
=====第232页=====
698
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
到愈来愈充分的满足。
社会主义国家对国民经济实行有计划的
领导，根据共产主义建设的根本任务和具体条
件，规定每个时期积累基金和消费基金间的一
定比例。例如，共产党和苏联政府在重工业增
长的基础上，实行急剧提高农业和发展生产消
费品的工业的巨大措施，从而保证人民消费基
金的迅速增加。苏联共产党第二十次代表大会
指出：“社会生产现在所达到的水平使苏维埃
国家不仅能迅速发展过去是、现在仍然是整个
国民经济牢固基础的生产资料的生产，而且能
迅速发展人民消费品的生产，大大增加社会财
富，从而按照在我国建设共产主义社会的道路
继续向前迈进。”（《苏联共产党第二十次代表
大会关于1956—1960年苏联发展国民经济第
六个五年计划的指示》，人民出版社1956年
版，第6页）
在苏联，人民的消费日益增长，消费的构
成也在改进：质量高的商品和产品在人民消费
基金中所占的比重不断增大。从1947年到
1957年，售给居民的白面包增加8.7倍，肉制
品增加2.9倍，动物油和植物油增加2倍，糖
增加8.4倍以上。工业品1940年在国内商品
流转额中占37%，1957年占46%。
=====第233页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
699
在资本主义制度下，消费品分为劳动群众
的必要消费资料和只供剥削阶级享受的奢侈
品；在社会主义制度下则完全不同，在这里，全
部消费基金归劳动者享有。随着社会财富和人
民福利的增长，原来的奢侈品和资本家享有的
产品，在社会主义制度下逐渐成为愈来愈广大
的群众的消费品。
社会主义扩大再生产的一切因素，即生
产、分配、流通和消费，是统一地和互相联系
地包括在苏联国民经济平衡表中的。体现在国
民经济计划中的苏联国民经济平衡表，反映着
社会主义扩大再生产的全部过程和结果
在社会主义制度下，资本主义的人口规律
已经完全失去效力。由于资本主义的人口规
律，随着社会财富的增长，工人日益过剩，被
排出生产，补充失业军。社会主义制度保证一
切有劳动能力的人充分就业。随着劳动生产率
和整个社会生产的增长，对于劳动力的需求也
随社会主义积累的增长而增加，就业人数不断
增加，失业现象消灭，一切有劳动能力的人都
就是使有劳动能
得到合理的使用。这就是社会主义的人口规律
力的人都有事
的实质。在社会主义制度下，有劳动能力的人
做。
的充分就业和人民福利的不断增长，使患病率
总要有个限度，
和死亡率降低，使人口总数迅速增加。
要有计划。
=====第234页=====
700
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
从1926年到1939年，苏联人口平均每年
约净增200万人，即1.23%。同一时期，其他国
家的人口，平均每年净增的数字如下：法
国——0.08%，德国——0.62%，英国
0.36%，美国—0.67%。最近时期，苏联人口
每年增加300万人以上。1957年苏联的人口
死亡率比1940年降低了1/2强，比1913年降
低了3/4。苏联的人口死亡率低于美国、英国和
老头子太多了，
法国。
不好。
因此，社会主义再生产的特征是:整个社
会生产以资本主义不能达到的高速度有计划
地不断扩大，全部有劳动能力的人口充分就
业，人民群众的物质福利和文化水平不断提高。
这个结论，赞成。
这本书有严重缺点，有原则错误，但是现在还不能说
它完全错误，不能说它完全离开了马克思列宁主义。它说
了社会主义比资本主义优越，说了高速度，说了不少令人
高兴的东西，这些总是好的吧。看来，这本书是想总结他
们本国的经验，因此，不能不受本国一些经验的限制。
2月4日，在广州，读完第三十四
章，开始读第三十五章。参加读书
的，增加了陶铸、胡乔木。
=====第235页=====
701
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
第三十五章
从社会主义逐步过渡到共产主义
共产主义社会的两个阶段
共产主义社
会要经过两个发展阶段：称为社会主义的低级
阶段和称为共产主义的高级阶段。随着社会主
义生产方式的建立和巩固，世界社会主义体系
中的每一个国家都会走上向共产主义过渡的
道路，过渡到共产主义是世界各国劳动者解放
斗争的最终目的。现在，苏联正在逐步实现从
社会主义向共产主义的过渡。
向共产主义过渡在客观上是由世界历史
的全部进程决定的。社会的发展是由低级阶段
走向高级阶段。共产主义社会是社会发展的最
高的和最进步的阶段。
共产主义社会在其发展的第一阶段，还不
能摆脱它从其中脱胎出来的资本主义的胎痣、
一
传统和残余。社会主义只有在自身的、即自己
所创造的基础上进一步发展，才能引向共产主
义社会的第二阶段即高级阶段。因此，社会主
f
义和共产主义是新的共产主义社会经济形态
=====第236页=====
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
702
成熟的两个阶段。
在共产主义的两个阶段，生产资料都是公
有制。所以，无论社会主义或共产主义的特点
都是没有剥削阶级和人对人的剥削，没有民族
压迫和种族压迫。无论在共产主义的低级阶段
或高级阶段，生产的目的都是经常提高人民的
福利，而达到这个目的的手段是在先进技术基
础上使生产不断增长和不断完善，前提是不断
提高劳动生产率。公有制占统治地位决定着共
产主义两个阶段的国民经济有计划的发展。
但是，共产主义的高级阶段同它的低级阶
段有着本质的差别，共产主义的高级阶段是社
会经济、技术和文化发展的更高级的、在质上
崭新的阶段。
在社会主义制度下，生产力就已经达到高
度水平，大机器生产在整个国民经济中占统治
地位，不断地迅速实现技术进步和提高社会劳
动生产率。但是，共产主义将拥有更强大而完
善的物质生产基础，它的最主要的特点之一是
自动化的机器体系在生产中占统治地位。这会
无比地提高劳动生产率，提供社会主义社会所
达不到的如此丰富的物质资料。
生产力的巨大高涨决定公有制的质的变
化。在社会主义制度下，存在着两种社会主义
=====第237页=====
703
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
公有制——国家所有制和合作社集体农庄所
有制，这两种所有制在其进一步发展和完善的
过程中，会逐渐发展成单一的共产主义全民公
有制。
在社会主义制度下，城市和乡村间、脑力
劳动和体力劳动间的对立已经消失，但是它们
之间的本质差别还保存着。向共产主义过渡
时，随着生产力和公有制的发展，这些差别将
被消除。
在共产主义制度下，劳动性质将发生本质
的变化，社会分工将发生根本变化。在保存各
部门间、地区间和职业间的专业化的情况下，
与阶级差别，与城乡间、脑力劳动和体力劳动
将来怎么办？
间的本质差别，与社会成员经常被固定于某种
职业有一定关系的旧的分工将会消失。
巨大的技术进步——自动化，将引起生产
过程的重大变化，从而为消灭脑力劳动者与体
力劳动者之间的界限创造物质前提。同时将为
消灭社会分为脑力劳动者和体力劳动者的现
象创造文化前提。社会的一切成员都将成为有
文化的、有全面教养的人，并有充分的可能自
由选择职业。共产主义保证社会一切成员的体
力和智力得到全面发展，并得到社会充分利
用。共产主义是以科学、艺术和文化进一步的、
=====第238页=====
704
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
历史上空前未有的发展为前提的。
所有这一切，都会使社会分为阶级的现象
彻底消灭，并使阶级差别的某些残余得到消
除。在社会主义社会中有两个阶级——工人阶
级和集体农民，它们互相友好，但是它们在社
会生产中的地位是不同的；除了工人阶级和农
2
民外，还有一个特殊的社会阶层—社会主义
知识分子。随着从两种社会主义所有制形式向
单一的共产主义所有制的过渡，和在社会主义
制度下存在的城乡间、体力劳动和脑力劳动间
的本质差别的消灭，工人、农民和知识分子间
的界限也将最终消灭。共产主义是没有阶级的
社会。消灭工人、农民和知识分子之间的阶级
界限也是共产主义全民所有制与社会主义全
民所有制不同的根本特点之一，因为那时候生
产资料和全部国民财富的所有者是没有阶级
差别的人民。
这里讲了这样一个道理:“消灭工人、农民和知识分子
之间的阶级界限也是共产主义全民所有制与社会主义全民
所有制不同的根本特点之一。”到了共产主义社会，阶级差
别消灭了，那时，工人不叫工人，农民不叫农民，知识分
子不叫知识分子，所有的人都叫共产主义劳动者。
=====第239页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
705
在社会主义制度下，劳动摆脱了剥削，并
且是光荣的事情，但是还没有成为所有人的生
活的第一需要，还需要用按劳动分配产品的办
法进行物质上的鼓励；社会某些成员不认真的
劳动态度还没有被克服；社会还必须对劳动量
和报酬量实行严格的监督。在共产主义制度
下，劳动将成为全体社会成员的生活的第一需
要，而不仅是维持生活的手段。每一个工作者
对社会所负的义务的觉悟程度将大大提高。社
会一切成员都将各尽所能地工作。将没有必要
按劳动分配产品和实行与之有关的社会对劳
动量和报酬量的监督。
同时，生产力和社会劳动生产率的高度发
展水平将保证有丰富的物质资料和文化财富，
以便有可能从按劳分配的社会主义原则过渡
到按需分配的共产主义原则。
马克思主义教导说，当过渡到共产主义的
高级阶段的全部物质和文化前提具备时，当生
产力随着个人的全面发展而增长、一切社会财
富泉源都大量涌现出来时，—只有那时，
“社会才能在自己的旗帜上写着：各尽所能，按
需分配!”(马克思：《哥达纲领批判》，《马克思
恩格斯文选》两卷集第2卷，1955年莫斯科中
文版，第23页）
=====第240页=====
706
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
随着共产主义的确立、生产力达到足以保
证有丰富产品的高度水平、单一的共产主义所
有制的绝对统治的建立以及劳动变成生活的
第一需要，社会主义制度下存在的商品生产和
商品流通就成多余的了。货币也就不需要了。
产品将按社会成员的需要建立起直接的不用
货币的分配。社会将逐渐用工作时间直接计算
劳动，而不再采用价值和价值的各种形式了。
在完成这个任务时，将广泛利用电子计算机。
现在计算劳动，采取实物计算和价值计算两种形式。实
物计算形式，例如多少万吨钢，多少千匹布，多少立方土，
等等，比价值计算形式，更易为人们所了解。
到了共产主义社会，因为高度自动化，要求人们的劳
动和行动更准确，那时的劳动纪律会比现在更加严格。
现在我们说共产主义社会分两个阶段，即低级阶段和
高级阶段。这是马克思在当时社会发展条件下所做的科学
预见。进到高级阶段以后，共产主义社会的发展一定会出
现新的阶段，新的目标一定又会提出来。
马克思列宁主义教导说，在共产主义的高
级阶段，随着社会的阶级划分和阶级差别的消
灭，随着劳动变成生活的第一需要，随着广大
=====第241页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
707
群众的高度共产主义觉悟的日益提高，对劳动
量和报酬量的监督就没有必要了，国家将变成
不需要的东西而逐渐消亡。
但在没有创造出这些条件以前，社会主义
国家消亡，需要
国家的存在仍然是迫切需要的，国家的一切职
有一个国际条
能都要保存，而组织经济的职能具有特别重要
件。人家有国家
的意义。国家和国家的经济作用的削弱，会给
机器，你没有，很
共产主义建设带来巨大的损失。
危险。
在向共产主义过渡的进程中，社会主义国
家将要在日益扩大的民主管理原则的基础上
发展和变化。国家管理的纯粹的行政强制方法
将愈来愈被经济上的鼓励和教育工作所代替。
在这种教育工作中，社会团体应起着十分积极
的作用。国家的某些方面的活动将逐渐交给社
会团体。
在共产主义制度下已不需要国家的强制
机关和审判及惩罚机关，但经济管理的职能仍
会保留下来，而且会得到进一步发展。
随着向共产主义的过渡，社会主义国家发
展的特点将是：愈来愈多地吸引广大群众参加
管理，地方机关在经济和文化建设方面的作用
日益增大。
即使到共产主义建成后，只要帝国主义国
家还存在，只要它们对苏联和社会主义阵营其
=====第242页=====
708
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
他国家进犯的威胁还未消除，国家还是必要
的。但是，国家的性质和形式将取决于共产主
义制度的特点。
这段话的前一句说，只要帝国主义国家还存在，国家
就还是必要的。这个提法对。后一句话说，“国家的性质和
形式将取决于共产主义制度的特点”。这没有写好，令人不
懂。国家的性质是一个阶级压迫另一个阶级的机器，无产
阶级的国家就是无产阶级压迫资产阶级和其他反动阶级的
机器。“到共产主义建成后”，即使国内没有需要压迫的敌
对势力了，对于国外的敌对势力，国家的压迫性质也还没
有变。帝国主义来侵略我们，我们还是要用这个国家机器
去压迫外国的侵略势力，压追外国的反动阶级。所谓国家
的形式，不外军队、监狱、法院、捉人、杀人，等等，只
要帝国主义还存在，国家的这些形式，“到共产主义建成
后”又有什么不同呢？如果外国侵略者来打我们，还不是
要用军队去打他们，还不是要把他们捉起来，关起来，最
坏的还不是要杀掉吗？
一九六年一月份的苏联《文学报》约了很多世界名
人，其中包括英国罗素，给这个刊物写文章。只有一个澳
大利亚的作家说，只要阶级斗争还存在，敌人就不会自动
地放下屠刀，我们就应该积极准备对付敌人。其他的人都
=====第243页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
709
说，现在已经到了一个时代，大家都不要军队，都不要武
器，全世界只留下警察就可以了。苏联的刊物，竟然宣传
这样的观点。说好一点，是一种天真的幻想，是屈服于帝
国主义强大压力的幻想。这同美帝国主义的说法恰恰相反。
美国人说，恰恰是现在这个时候，需要加强备战，需要加
强军事威力，加强他们的国防设备，努力改善他们的军事
生产。
目前的国际形势，仅仅是没有打世界大战，局部战争
从来没有停过，国际范围内的斗争，各方面的斗争，比过
去都更加尖锐了。
在帝国主义的侵略威胁未消除前，苏联和
社会主义阵营的其他国家将始终不渝地执行
和平政策，同时做好一切准备，以便击退外来
对
敌人的任何侵犯。这就需要全力巩固社会主义
国家，加强国家的经济实力，以保证国家的国
防力量。
列宁发展和丰富了马克思主义关于共产
主义的学说，制定了关于建成共产主义社会的
途径的基本原理。列宁在论证共产党党纲时
说:“我们开始社会主义改造的时候，应当给自
己清楚地提出这些改造归根到底所要达到的
目的，即建立共产主义社会的目的，它不仅仅
=====第244页=====
710
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
限于剥夺工厂、土地和生产资料，不仅仅限于
严格地计算和监督产品的生产和分配，并且要
更进一步实行各尽所能按需分配的原则。”(列
宁：《在俄共（布）第七次代表大会上关于修改
党纲和更改党的名称的报告》，《列宁全集》第
27卷，人民出版社1958年版，第114—115
页）
苏联具备建成完全的共产主义所必需的
一切。它拥有为此所必需的丰富的物质资源和
自然富源，拥有强大的工业和规模很大、机械
化程度很高的农业。群众在全民的社会主义竞
赛中所表现的创造积极性，是使苏联经济沿着
通向共产主义的道路加速发展的强大因素。引
导苏联人民走向共产主义的，是以马克思列宁
主义的理论、以社会主义的经济规律的知识、
以建设共产主义社会的有科学根据的纲领武
装起来的共产党。
第二次世界大战后，苏联进行共产主义建
设的国际条件根本改变了。以前苏联是唯一的
社会主义国家，现在则有了一个拥有人类三分
之一以上的强大的社会主义阵营。社会主义阵
营的形成使世界舞台上的力量对比起了根本
的变化，为社会主义和共产主义建设创造了新
的环境。社会主义阵营实力的进一步加强，社
=====第245页=====
711
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
会主义阵营各国人民在经济、政治和文化上的
更加紧密合作，是社会主义和共产主义在社会
主义阵营所有国家中获得胜利的决定条件。
向共产主义过渡决不能认为是可以一举
而成的。列宁指出了这个过渡的逐步性质。他
强调指出：“社会主义必然会渐渐成长为共产
主义。”（列宁：《无产阶级在我国革命中的任
务》，《列宁全集》第24卷，人民出版社1957年
版，第63页）苏联逐步向共产主义的过渡，正
是在完成社会主义社会建设的过程中，通过全
面发展社会主义的基础和利用社会主义经济
规律的办法来进行的。
因为在社会主义社会没有敌对的阶级，所
有劳动者都愿意建成共产主义，所以从社会主
义向共产主义过渡是不需要通过社会革命来
实现的。共产主义的物质和文化前提是随着社
会主义社会生产力的发展、社会财富的增加和
文化的提高、生产资料公有制的巩固和扩大，
随着对群众的共产主义教育而创造出来的。
教科书说，“在社会主义社会没有敌对的阶级，所有劳
动者都愿意建成共产主义”。但是，过去的剥削者、妄图复
辟的资产阶级分子却不愿意建立共产主义。
教科书说，“从社会主义向共产主义过渡是不需要通过
=====第246页=====
712
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
社会革命来实现的”。只能说，不需要进行一个阶级推翻另
一个阶级的社会革命，但是还要有一种生产关系代替另一
种生产关系、一种社会制度代替另一种社会制度的社会革
命。
这并不是说，社会沿着通向共产主义的道
路发展就不要克服内部的矛盾。不过这种矛
盾，如前面所说的，是非对抗性的。共产党和
苏维埃国家认识到社会发展的经济规律，依据
这些规律，就有可能及时发现出现的各种矛
盾，并采取措施加以解决。
教科书说，“这并不是说，社会沿着通向共产主义的道
路发展就不要克服内部的矛盾”。这不过是附带的申明罢
了。这本书虽然有些地方也承认矛盾，但不过是附带地提
起。说明问题不从分析矛盾出发，是这本书的一个特点，一
个最大的缺点。当作一门科学，应当从分析矛盾出发，否
则就不能成其为科学。
分工合作，集体写书，可以是一种方法。看起来，这
本书是几个人分工写的，你写你的，我写我的，缺少统一，
缺少集中。因此，同样的话反复多次讲，而且常常前后互
相矛盾，自己跟自己打架，没有一个完整的科学的体系。要
写一本科学的书，最好的方法，是以一个人为主，带几个
=====第247页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
713
助手。像马克思写《资本论》、列宁写《帝国主义论》那样，
才是完整、严密、系统的科学著作。
这本教科书有点像政治经济学辞典，总是先下定义，从
规律出发来解释问题。可以说是一些词汇的解说，还不能
算作一个科学著作。
规律自身不能说明自身。规律存在于历史发展的过程
中。应当从历史发展过程的分析中来发现和证明规律。不
从历史发展过程的分析下手，规律是说不清楚的。
格·柯兹洛夫的《论社会主义政治经济学的科学教
程》(《经济译丛》一九六年第一期)，对这本书的批评
是带根本性的批评，他指出了这本书在方法上的重大缺点。
他主张从分析社会主义的生产过程，从社会主义经济的发
展过程，来说明社会主义经济的各种规律。他还提出了书
的结构方面的建议。他最好能自己写出一本来。但是建议
容易，写出来可不容易。
看来，斯大林在世时定下的这本书的架子，就不太高
明。他死后的修改本，内容上删掉了斯大林的一些好东西，
增加了二十次代表大会的不少坏东西，这是一个很大的退
步，而书的架子没有什么大的变动。但是，出了一本书总
有好处，可以供我们发议论。
在《哲学研究》上发表了一篇文章，《红旗》转载了，
批评那种认为思维和存在没有同一性的观点，文章写得还
=====第248页=====
714
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
好，用了力气，是认真的。思维和存在有没有同一性这个
问题，争论很久了。有位同志一直认为思维和存在没有同
一性。照这种看法，思维只是思维，存在只是存在，思维
不能达到存在的彼岸，存在不能被认识，客观不能被主观
所认识，这就一定要走到二元论，最后走到康德那里去。
人们的主观运动的规律和外界的客观运动的规律是同
一的。辩证法的规律，是客观所固有的，是客观运动的规
律，这种客观运动的规律，反映在人们的头脑中，就成为
主观辩证法。这个客观辩证法和主观辩证法是同一的。这
是恩格斯多次阐明的论点。说思维和存在没有同一性，势
必走到反对恩格斯的论点。当然，思维和存在不能划等号。
说二者同一，不是说二者等同，不是说思维等同于存在。思
维是一种特殊物质的运动形态，它能够反映客观的性质，能
够反映客观的运动，并且由此产生科学的预见，而这种预
见经过实践又能够转化成为事物。恩格斯举了这方面的例
子。也可以拿我们的人民大会堂作一个例子。人民大会堂
现在是事物，但是在它没有开始建设以前，只是一个设计
的蓝图，而蓝图则是思维。这种思维又是设计工程师们集
中了过去成千成万建筑物的经验，并且经过多次修改而制
定出来的。许多建筑物转化成人民大会堂的蓝图——思维，
然后蓝图——思维交付施工，经过建设，又转化为事物——
人民大会堂。这就说明蓝图能够反映客观世界，又能够转
=====第249页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
715
化为客观世界；说明客观世界可以被认识，人们的主观世
界可以同客观世界相符合，预见可以变为事实。
存在是第一性的，思维是第二性的，只要肯定了这一
条，我们就同唯心主义划清界限了。然后还要进一步解决
客观存在能否认识、如何认识的问题。还是马克思说的那
些话对，思维是“移入人的头脑并在人的头脑中改造过的
物质的东西”(《资本论》第一卷第二版跋)。说思维和存
在不能等同，是对的，但是因此就说思维和存在没有同一
性，则是错误的。
解放后，三年恢复时期，对搞建设，我们是懵懵懂懂
的。接着搞第一个五年计划，对建设还是懵懵懂懂的，只
能基本上照抄苏联的办法，但总觉得不满意，心情不舒畅。
一九五五年底基本完成生产资料所有制的三大社会主义改
造，同年底到一九五六年春，同三十几个部长谈话，一个
问题一个问题凑，提出了“十大关系”。当时还看了斯大林
一九四六年选举演说，苏联在一九二一年产钢四百多万吨，
一九四年增加到一千八百万吨，二十年中增加了一千四
百多万吨。当时就想，苏联和中国都是社会主义国家，我
们是不是可以搞得快点多点，是不是可以用一种更多更快
更好更省的办法建设社会主义。后来提出了建设社会主义
的两种方法的问题，提出了多快好省，提出了“促进委员
会”，要当社会主义的促进派，不当促退派。还搞了一个农
=====第250页=====
716
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
业发展纲要四十条。此外没提其他的具体措施。
一九五六年出现了一个跃进，工作中有一点毛病，于
是有人就来一个反“冒进”，资产阶级右派抓住了这条辫子，
说我们“全面冒进”，否定社会主义的成绩，举行猖狂进攻。
一九五七年六月报上发表《关于正确处理人民内部矛盾的
问题》，接着周总理在全国人民代表大会上作报告，给资产
阶级右派一个有力回击。同年九月，党的八届三中全会，林
铁同志发言讲多快好省，在会议总结的时候，赞成他的发
言，大家鼓掌欢迎，一致同意恢复多快好省、农业发展纲
要四十条、“促进委员会”。十一月在莫斯科修改《人民日
报》关于多快好省地建设社会主义的社论。这年冬季，全
国展开了大规模的水利建设的群众运动，把全国人民的干
劲鼓起来了。
一九五八年春先后在南宁、成都开会，把问题扯开了，
批判反“冒进”，确定以后再不准反“冒进”，提出《工作
方法六十条》，形成“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建
设社会主义”这条总路线的提法。如果没有南宁会议、成
都会议，搞不出总路线。五月党的八届二次大会正式通过
总路线。同时会议还谈到，总路线虽然基本上已经形成，但
是还不完备，还需要制定为总路线所需要的各项具体政策；
指出总路线还不巩固，还有一个认识过程，还有一些人怀
疑。接着搞具体措施，首先是中央和地方分权，工业分权、
=====第251页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
717
财政分权、文教分权。北戴河会议提出钢的产量翻一番，大
搞钢铁的群众运动，即西方所说的“后院炼钢”。同时开展
人民公社化，以及金门打炮。结果惹翻了一些人，得罪了
一些人，他们从心里不满意，要抓我们的辫子。工作中也
确实出现了一些毛病，吃饭不要钱，散开肚皮吃饭，几个
月几乎吃掉了近一年的粮食；再加上一平二调三收款，刮
“共产风”，农民不愿意把猪调出来，自己杀了吃掉，把粮
食和副食品的供应弄得紧张起来，日用品有百分之几供应
不上。一九五九年的钢产量指标，北戴河定为三千万吨，武
昌会议降为二千万吨，上海会议又降为一千六百五十万吨，
一九五九年六月再降为一千三百万吨。所有这些都被那些
反对我们的人抓住。但是，他们在中央反“左”的时候，不
提意见，不来反“左”。他们在两次郑州会议上不提，武昌
会议、上海会议、北京会议不提，都不出来说话。经过上
述会议，中央已经从方针路线上拨正了航向，反掉了当时
的“左”倾，指标已经逐步落实了。反“左”必出右。等
到形势发展已经到反右成为主要问题的时候，他们却在庐
山会议上出来“反左”。
这些说明，天下并不太平，总路线确实还不巩固。经
过两次曲折，经过庐山会议，总路线现在比较巩固了，认
识总路线正确的人愈来愈多了。但是，事不过三，还要准
备来一次曲折。如果再来一次，就可以更加巩固起来。浙
=====第252页=====
718
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
江省有一个材料，说有些公社现在又出现了一平二调的情
况。全国都要查查，有没有同类情况，还可能再次出现
“共产风”。
一九五六年出现反“冒进”那次曲折的时候，国际上
发生苏共二十次代表大会批评斯大林，发生波匈事件，全
世界反苏。一九五九年庐山会议的这次曲折，国际上是全
世界反华。我们的总路线、大跃进、人民公社引起全世界
帝国主义的反对。杜勒斯反对我们的大跃进，说我们搞奴
隶劳动；反对我们的人民公社，说公社破坏了家庭。社会
主义国家也有些人不满意，有些人怀疑。在亚洲，尼赫鲁
制造中印边界事件，赫鲁晓夫站在尼赫鲁一边反华。印尼
又出现排华运动。国际上的这种斗争还没有结束。同国内
一样，在国际上也要准备可能再有曲折和斗争。
人类历史一百万年中，资产阶级的三百年，是一个大
跃进。无产阶级为什么不能大跃进？我们的任务是要争取
把跃进继续下去，要把全国人民的干劲长期保持下去。重
要的问题，是要把社会主义革命搞彻底，坚持反对资产阶
级影响的斗争。一九五七年的斗争，一九五九年的斗争，都
是整风反右，都是反对资产阶级的政治斗争和思想斗争。我
们对资产阶级的影响、资产阶级的残余势力，批判得愈彻
底，就愈能使人民群众从它的威胁束缚下解放出来。我们
要破除各种各样的迷信，其中包括对苏联建设经验的迷信，
=====第253页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
719
例如对“马钢宪法”(乌拉尔地区的马格尼托哥尔斯克钢铁
基地的企业管理办法）之类的迷信。
在工业建设方面，搞小型企业，土法生产，这两条首
先是钢铁工业部门提出来的，也是他们首先实行的。目的
是为了多搞钢铁。“十大关系”中还没有这两条，但是中央
和地方同时并举这个方针，已经包含了这方面的因素。实
行这个方针，就必然引出大中小型企业同时并举、洋法土
法生产同时并举这两条来。因为要发挥地方积极性，开始
时主要靠中小型企业和土法生产。
搞社会主义革命，开始也是不知道怎样革法。三大改
造基本完成以后，资产阶级右派的猖狂进攻，使我们搞出
了政治战线上和思想战线上的社会主义革命这个提法。现
在看来，这方面的革命是非常重要的。庐山会议实际上也
还是进行这个革命，是这个革命的继续，而且斗争是很尖
锐的。如果不在这次会议上把那条路线打下去，我们的总
路线就不能巩固，那是不行的。(见第807-—808页【注】)
从社会主义向共产主义逐步过渡是在技
术和科学发展中的根本的革命的进展的条件
下，是在经济和文化方面巨大的质的飞跃的条
件下实现的。例如，新的能源和新的原料的发
现，新的技术发明在生产中的推广，就会引起
=====第254页=====
720
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
真正的技术革命。从生产资料的两种形式的公
有制过渡到单一的共产主义所有制，从按劳分
配的社会主义原则过渡到按需分配的共产主
义原则，都将是经济和整个社会生活中的深刻
这不是革命吗？
的质变。
苏联的基本经济任务
建立能保证实现
“各尽所能，按需分配”的共产主义原则所必需
的丰富产品的物质技术基础，是向共产主义过
渡的决定性条件。实现这个原则，就需要生产
相应数量的按人口计算的物质资料。按人口计
算的劳动产品的产量是各个国家的经济发展
水平的很重要的指标。在这里，已经达到的工
业品总额，首先是重工业品总额具有特殊的意
义。
列宁规划共产主义建设的途径时，提出了
在经济方面赶上并超过最发达的资本主义国
家的任务。
苏联的基本经济任务在于：在经济方面，
即按人口计算的产量方面赶上并超过欧洲最
发达的资本主义国家和美国。
解决苏联的基本经济任务意味着不仅在
生产资料产量方面，而且在消费品产量方面，
不仅在工业品产量方面，而且在农产品产量方
面，按人口计算，必须超过各主要资本主义国
=====第255页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
721
家。优先发展重工业是顺利解决苏联的基本经
济任务的必要条件，但这绝不是说必须先在生
产资料，例如在钢方面，赶上各主要资本主义
国家，然后才在消费资料，譬如在畜产品方面，
去赶上它们。解决这个任务的这种教条主义观
点是根本错误的。苏联的基本经济任务正在根
据具体条件和可能性逐步解决着。在许多食品
方面可能要比许多生产资料方面更早地实现
这个任务。
苏联解决基本经济任务和进一步大大提
高生产力的斗争，对于建成共产主义和对于世
界社会主义经济体系同资本主义经济体系进
行经济竞赛中取得胜利具有重要的意义。在这
两个对立的体系的竞赛中，社会主义经济体系
拥有决定意义的优越性。
苏联共产党第二十次代表大会指出，“现
在苏联有一切必要的条件可以在和平的经济
竞赛中，在最短的历史时期内，解决苏联的基
本经济任务”。（《苏联共产党第二十次代表大
会关于1956-1960年苏联发展国民经济第六
1
个五年计划的指示》，人民出版社1956年版，
第6页）实现党代表大会所规划的经济和文化
建设纲领，是社会主义社会向共产主义道路发
展中迈进的巨大的一步。为实现这个纲领而展
=====第256页=====
722
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
开的全民斗争，引起社会主义经济新的急剧高
·涨。在1959—1965年苏联发展国民经济远景
计划中规定进一步发展社会主义经济。完成这
个计划，就使我国大大接近于解决基本经济任
务。预定大约在15年内实现的总规划揭示了
发展国民经济所有各部门和提高苏联人民的
物质福利及文化水平的更伟大的远景。
根据初步规划，大约经过15年，苏联的工
业年产量将达到这样的水平：铁矿石——
25000—30000万吨，生铁——7500—8500万
吨，钢——10000—12000万吨，煤——65000—
75000万吨，石油——35000—40000万吨，煤
气的开采和生产量——2700—3000亿立方公
尺，电力——8000—9000亿度，水泥——
9000—11000万吨，糖—900—1000万吨，毛
织品——55000—65000万公尺，皮鞋——6-7
亿双。
按工业产量来说，苏联已经远远超过了除
美国以外的一切最发达的资本主义国家，而占
世界第二位。按工业品增长速度来说，苏联已
经超过了包括美国在内的一切资本主义国家。
社会主义经济沿着不断高涨的道路发展，而资
本主义国家的经济则同期地遭到生产过剩的
经济危机的震荡。
=====第257页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
723
1
社会主义经济高速度的发展使苏联和美
国之间在工业绝对产量和按人口计算的产量
方面的距离有可能大大缩小。
在1930—1957年期间，每年工业生产增
长的平均速度如下：苏联—11.5%，美
国——3.2%，英国——2.2%，德意志联邦共
和国——3.3%，法国—1.3%。可见，苏联
的发展比任何资本主义国家都快三、四倍。同
时，苏联在这一时期内有很大一部分时间处于
战时和经济恢复时期。如果除去伟大卫国战争
年代，那么在22年内（战前11年和战后11
年）每年工业生产增长的平均速度：苏联—
16.2%，美国——2.7%，英国—3.2%，法
国——3.1%。
从1913—1957年，苏联和美国的工业生
产水平的差别已经大大地缩小了。1913年俄国
钢的产量只达到美国水平的14%，水泥_
11%，煤—6%，而在1957年，苏联的钢产
量已达到美国水平的50%，水泥—58%，
煤——85%。
在社会主义工业取得胜利的基础上，苏联
正以高速度发展农产品的生产。在最近几年内
在按人口计算的肉类、奶类和脂油的产量方面
赶上美国是苏联的基本经济任务的一部分，这
=====第258页=====
724
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
个任务正在顺利地解决。
苏联解决基本经济任务的途径，是在国民
经济各部门广泛地利用苏联和世界科学技术
的卓越成就，这样就能够花最少的劳动和资金
达到生产力发展的最大成果。
为了保证不断扩大生产和在先进技术基
础上使生产不断完善，就需要大大提高国民经
济一切部门而首先是重工业的生产能力。提高
生产能力的方法，是兴建以最新科学技术成就
为基础的社会主义企业，对现有工厂进行技术
改造，以生产能力更高的新设备更换旧设备，
实现设备的现代化，以及充分合理地使用现有
必须有这一句。
的机器和机械。
永远如此。
苏联是技术进步的旗手。苏联在许多科学
技术领域中已经超过了所有工业高度发达的
资本主义国家。在苏联，原子能广泛地利用于
?
和平的目的。苏联建成了世界上第一座原子能
电站，建造了世界上第一艘原子能破冰船。苏
联的科学技术思想的最伟大的胜利是发明洲
际弹道火箭，发射三颗人造地球卫星，制造出
世界上速度最快的客机等等。苏联的技术进步
是在与社会主义阵营各国的友谊日益发展的
情况下实现的。与资本主义各国的技术经验交
流也在扩大。
=====第259页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
725
不要忘记，资本主义国家的技术并没有停
滞不前。由于军备竞赛、竞争和资本家追逐垄
断高额利润的影响，在资本主义国家的某些经
济部门中生产技术有很大的进展，技术进步并
未停止。我们的任务在于：利用社会主义经济
体系的优越性，超过外国的科学技术一切部门
的成就。要取得技术进步，就要坚决克服一切
因循守旧和骄傲自满的表现，要在生产中大胆
地采用科学所提供的和改进技术的生产革新
者所提供的一切新的先进的东西。全力鼓励企
业领导干部和一切生产工作者广泛采用先进
技术，这是有重大意义的。
苏联为了顺利解决基本经济任务，拥有能
够解决国民经济发展的最复杂任务的高度熟
练干部。苏联在一切科学和技术部门里，不论
从熟练专家干部的数量，或是从培养熟练专家
的规模来说，都已经超过了一切资本主义国
家，包括美国在内。
苏联拥有发展国民经济一切部门的无穷
无尽的自然财富。苏联在铁矿石、锰矿石、煤、
铜、铁矾土、镍、钨、铅、水银、云母、锌、钾
盐等重要矿产原料方面占世界第一位，在已经
查明的石油储藏量方面也名列前茅。由于拥有
巨大的水力资源，就有可能在全国各地区建立
=====第260页=====
726
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
强大的水电站。由于全国各地区都拥有大量的
自然财富，就有可能合理地配置生产力，协调
地发展社会主义经济，向共产主义迈进。
不断提高国民经济一切部门的劳动生产
率，是苏联顺利解决基本经济任务的决定性条
件。列宁说过：“共产主义就是利用先进技术
的、自愿自觉的、联合起来的工人所创造出来
的较资本主义更高的劳动生产率。”(列宁：《伟
大的创举》，《列宁全集》第29卷，人民出版社
1956年版，第388页）苏联的劳动生产率增长
速度在世界上占第一位。现在，苏联已经超过
了英国和法国劳动生产率的水平，并且在劳动
生产率的水平方面，大大缩短了与美国的距
离。为了在同资本主义的经济竞赛中获得胜
利，就必须在劳动生产率的水平方面不仅赶上
而且要超过美国。
不仅在苏联，而且在社会主义阵营各国，
都在顺利地解决着基本的经济任务，即在按人
口平均的产品产量方面赶上并超过最发达的
资本主义国家。世界社会主义体系的存在，社
会主义国家之间的密切经济合作和互助，是社.
会主义在同资本主义进行和平经济竞赛中取
得胜利的保证。
苏联
共产主义的物质生产基础的建立
=====第261页=====
727
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
正在建立的共产主义的物质生产基础，就是由
知识渊博、技术熟练和有文化素养的工作人员
在全国电气化、生产过程全面自动化和化学化
及在国民经济中利用原子能的基础上实现的
大规模生产。
列宁指示说，在共产主义制度下，工农业
生产的技术基础是在一切国民经济部门中逐
步采用电力，是全国电气化。“共产主义就是苏
维埃政权加全国电气化”。(列宁：《在全俄苏维
埃第八次代表大会上关于人民委员会工作的
报告》，《列宁全集》第31卷，人民出版社1958
年版，第468页）这就是说，工业、农业、运
输业和其他部门将完全转到同电气化相联系.
的新的更高的技术基础上。
实现电气化可以利用一切能源，把它们变
L
成统一的、大量而机动的电力，这种电力可以
在数量上无限地分散和集中。这种电力便于远
距离输送，保证工艺过程可以做到准确性最精
密、速度最快、强度最大。由于电力具有这些
特点而且比较便宜，电气化是生产过程全盘机
械化和自动化的技术基础。全部国民经济电气
化，是现代技术进步最重要的环节。电力在国
民经济中的动力作用正在迅速增长。同时电气
化也极其广泛地用于改进工艺过程（在治金、
=====第262页=====
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
728
化学、机器制造业等方面发展电气自动化、遥
控机械、控制测量仪器等等）。
建成苏联统一的电力系统，即统一管理的
连接全国各地全部电力系统的高压电力系统，
对建设共产主义的物质基础具有头等意义。这
样，全国电力基础将达到高度技术的新阶段，
从而将对全部国民经济的发展产生深刻的影
响。统一的电力系统的建成可以最有效地、最
经济地利用国内一切动力资源。
建成把各个不同经济地区的无数电站连
接起来的统一的高压电力网，只有在以生产资
料公有制为基础的社会主义的计划经济条件
下才有可能，在资本主义制度下，由于私有制
的统治和生产的无政府状态，这是不可能实现
的。在苏联，还极其广泛地采用环接办法，就
是把分设在各地的电站连接成总的发电网，这
样就可大大地改进动力的利用，增加各个地区
的供电的可靠性。同时，送电的距离和电量也
日益增加。包括全国主要地区的动力系统的迅
速发展，以及这些系统的逐渐连接起来，标志
着苏联的动力事业进入了新的发展阶段。
在从社会主义逐步向共产主义过渡时期，
全部国民经济电气化的过程，是同在生产中广
泛采用最新技术成就和建立自动化的机器体
=====第263页=====
729
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
系不可分割地联系着的。
完全的全盘机械化，即用机器代替手工操
作，工人只管理机器，这是生产机械化和自动
化发展中的必要阶段。苏联大规模进行的生产
全盘机械化，大大提高了劳动生产率和工作人
员的文化技术水平。在进行全盘机械化的同
时，也在这个基础上进行着生产过程的部分自
动化，这时，管理机器的职能一部分由工人来
完成，一部分自动化。最后，下一阶段是生产
的完全的全盘自动化，这时，管理机器的一切
职能全部自动化，并由各种机械来执行，工人
只调整和看管机器，监督机器工作。自动化的
机器体系是机器体系发展的最高阶段。“当工
作机不要人力的帮助就可以做原料加工所需
的一切动作、工人只从旁边照料的时候，我们
就有了自动化的机器体系。”（马克思：《资本
论》第1卷，人民出版社1957年版，第459
页）
生产和工艺过程操纵全面自动化，在一切
生产部门建立自动化的机器体系，是大机器生
产发展的高级阶段，是共产主义物质生产基础
的特点。它使熟练劳动代替非熟练劳动，并为
最后消灭脑力劳动和体力劳动间的本质差别
创造技术基础。从生产过程的部分自动化过渡
=====第264页=====
730
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
到自动化的机器体系，将保证大大提高劳动生
产率。
自动化装置的发展与生产中广泛采用遥
控机械、电子技术、无线电技术方面的最新成
就具有密切的关系。电子技术可以保证反应得
到最高的速度和最精密的准确性，它是控制生
产过程并使其自动化的十分完善的工具。
最新的技术，特别是原子能技术，要求大
量的计算工作。电子快速计算机制造的发展，
将会越来越满足这种需要。
电子学、自动装置和遥控机械学的发展是
与利用半导体有关的，半导体的使用范围很
广，而且日益扩大。使用半导体就能大大节省
资金，为技术发展开辟广阔前途。
雷达的发展是同电子学和无线电工学有
关的。在航空、航海及其他一些生产部门，都
利用雷达。
在新的技术部门里，喷气技术具有重大的
意义。有了喷气技术，就能够急剧增加飞行的
速度和距离，为未来的星际交通开辟了前途。
由于生产中广泛应用原子能，物质生产基
础必将发生最伟大的革命改造。获得和利用原
子能的方法的发现，是现阶段科学和技术发展
的顶峰。这一发现标志着新的科学技术革命和
=====第265页=====
731
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
产业革命的开端，这个革命按其意义来说将远
远超过以往的产业革命。利用原子能将开辟真
正无穷无尽的能源。
苏联和平利用原子能的规模越来越大。原
子能电站发电是利用原子能“燃料”的极其重
要的方法之一。
苏联共产党第二十次代表大会关于第六
个五年计划的指示中规定，苏联要大大地扩大
原子能的和平利用。在1956—1960年间将建
成总发电能力为200—250万旺的原子能电
站。原子能电站将首先建筑在没有燃料基地的
地区。开展建立运输所需的原子能动力装备的
工作。制造装有原子能发动机的破冰船。
苏联的原子工业为科学和技术提供放射
性元素，这种元素现在已日益广泛地运用在工
业、农业和医学方面。在工业中用放射性物质
来确定各种不同材料的质量和检查它们的毛
病，探查矿物等等。在生物学中利用这种放射
性物质，可以帮助研究动植物机体的生命活动
的各个方面，研究提高农作物收获量和牲畜产
品率的新方法。
和平利用热核反应获得能量，这是一件大
有前途的事业。这种反应是依靠轻元素（特别
是氢）的核的变化而发生的，它使人们能够获
=====第266页=====
732
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
得比铀、钍等原子分裂的核反应更大得多的能
效应。
加速发展化学工业，特别是合成材料及其
制品的生产，对于创造共产主义的物质生产基
础具有重大的意义。在现阶段，化学在发展生
产力和利用自然财富方面的作用大大提高了。
化学成为技术进步的最重要因素之一，它使各
种不同的部门都改用新的、更进步得多的工艺
规程。化学能够极大规模地向工业、建筑、运
输和公用事业供应质地优良的、坚固耐久的、
轻便而经济的材料，并为大量增加原料和燃料
资源，为大量制造生产设备和日用工业品创造
条件。扩大生产矿质肥料，对于农产品的增长
具有头等重要的意义。
为了生产的全面电气化和自动化，在生产
中大力利用最新的科学技术成就，日益扩大利
用原子能，不断发展生产的化学化、电子技术、
无线电技术、遥控机械、喷气技术等等，这就
为改进生产和提高劳动生产率开辟空前未有
的可能性。这一切都会使经济发展大大加速，
并且成为保证向共产主义高级阶段过渡所必
要的生产力水平的决定性因素之一。
集体农庄制度向共产主义发展。消灭城市
和乡村间的本质差别
创造共产主义的物质
=====第267页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
733
生产基础将意味着：不仅在工业方面，而且在
农业方面，完全实现生产的全盘机械化、电气
化和化学化。把越来越完善的机器体系应用到
农业生产中去，就可以保证农业各部门的全盘
机械化和广泛采用生产的自动化。新的大电站
不仅对工业，而且对农业会提供大量的电力。
除了大型的电站而外，在最近时期建筑集体农
庄电站，特别是集体农庄联营的电站，是具有
重要意义的。农业的化学化可以保证全部农作
物得到稳定的丰收。
光靠化学化来得到稳定的丰收，有危险。无机化肥要
有，但是如果只靠它，而不同有机肥结合起来，会使土壤
硬化。无机肥不如有机肥好。
改组机器拖拉机站并在集体农庄内建立
它们自己的大机器生产的物质生产基础，是使
集体农庄制度在逐渐从社会主义向共产主义
过渡的道路上进一步发展、使集体农庄所有制
不讲集体所有制
转变为单一的共产主义所有制，以及消灭工人
转变为社会主义
和集体农庄庄员之间的阶级差别的决定性措
全民所有制
施。
把现代农业技术和集体农庄庄员、熟练的
=====第268页=====
734
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
机务人员、农艺师、畜牧技师的劳动力结合到
统一的集体经济里，这就意味着集体农庄庄员
的劳动更加接近产业工人的劳动，变成一种工
即农业生产的工
业的劳动。
厂化
农业劳动组合在提高劳动生产率和增加
集体农庄财富方面拥有巨大的、还远远没有充
分利用的潜力。在集体农庄里创造工业类型的
物质生产基础，会使农业劳动组合上升到新
的、更高的阶段。劳动组合的公共经济已经有
可能通过最充分和有效地利用机器拖拉机的
方法急剧提高劳动生产率，以更高的速度向前
发展，并为补充公共基金而增加积累；同时，庄
员的物质福利和文化生活水平也会得到提高。
共产主义最高阶段的特征是对生产资料
的单一的、共产主义全民所有制。向单一的共
产主义所有制过渡，就要求大力巩固和进一步
发展国家（全民）所有制和合作社集体农庄所
有制。上面已经说过，社会主义所有制的这两
种形式之间的主要差别，在于生产公有化的程
度。国家所有制意味着生产在整个国民经济的
规模中的公有化，合作社集体农庄所有制意味
着在单个集体农庄的规模中的公有化。另外，
在各集体农庄内部，并不是一切农业生产过程
全都公有化了。集体农户的个人副业在畜产
=====第269页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
735
品、马铃薯和蔬菜的生产中以及在果园业中，今后是否显著，
还占有显著的地位。
要看看。
在高度技术和提高集体劳动生产率的基
础上全面发展公有经济，创造充足的进而创造
丰富的产品，是完成农业劳动组合生产公有化
的唯一正确途径。劳动组合公有经济的发展达
到高度的水平，就有可能完全保证社会的需要
和庄员的个人需要，因而将来个人副业就没有
存在的必要了。
乡村的住宅建设和文化建设，具有重要的
意义。在乡村里，对集体农庄住区进行合理的
规划，建筑设备完善的、样式美观的庄员房屋，
逐渐实现所有集体农庄的无线电化和电话化。
集体农庄建设优良的学校、俱乐部、电影院和
图书馆，这对于庄员们特别是青年们的共产主
义教育具有重大的意义。
这一段的设想，很好。
苏联有一篇文章，介绍红十月集体农庄的变化情况，说
原来几个农庄，未合并前很多事情不好办，合并成一个大
农庄后这些事情都好办了。现在这个大集体农庄，共有一
万人，计划把分散的居民点集中起来，在中心建设一个住
三千人的居民点，在此周围建设各住一千人的七个居民点。
=====第270页=====
736
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
这个材料很好。斯大林说过，在社会主义社会，生产关系
完全适合生产力。这个材料证明，没有合并以前的小集体
农庄，那样的生产关系实际上不适合生产力发展的要求。
我们中国也有这样的情况。人民公社化前，很多地方
都暴露了这类问题。合作社的规模小，土地不能统一使用，
要修大中型水库，得利的在下游，受害的要淹掉一部分土
地的在上游。明明应当建设这样的水库，但是因为这些利
害关系，无法进行建设。广东的漳市社，山里有很多森林
资源，但是劳动力不够，不能采集；山下有很多富余的劳
动力，可是不能上山劳动；其他如手工业、运输业等等，也
都不能统一安排，妨碍生产的发展。成立大社，组织公社
以后，这些问题都解决了。
教科书说：要“大力巩固和进一步发展国家（全民）所
有制和合作社集体农庄所有制”。既然要进一步发展，怎么
能“大力巩固”呢？社会主义的社会制度、生产关系，要
巩固，但是不能强调过分。我们的公社化运动使他们有点
不好办事，使得他们农村相当动乱。所以他们那里有人说：
西风吹来好应付，东风吹去不好受。这本书的新增订本讲
到了一些模糊的前途，例如集体所有制和全民所有制的结
合、接近、融合之类，但是对于社会制度、生产关系的变
革，他们仍然表示恐慌。他们过去的社会主义改造，曾经
造成很大损失，多少年还没恢复过来，因此，现在一提起
=====第271页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
737
就害怕。
有的同志说有三类社会主义国家：一类是退回到资本
主义；一类是不满足于现状，不停顿地向共产主义前进；还
有一类是达到一定阶段就停顿下来。就目前已知的情况来
说，苏联的工业和农业，还是在发展，是不停顿的；但是
在社会制度、生产关系这些方面，多年来基本上是停顿的，
而且这几年来还出现了值得引人严重注意的倒退现象。所
以，对他们的情况和问题应当进行分析。
他们只讲把集体所有制变成单一的共产主义全民所有
制，不讲两种社会主义所有制经过什么步骤、什么过程变
成为单一的共产主义所有制。他们不同意我们提出首先是
社会主义集体所有制过渡到社会主义全民所有制，然后是
单一的社会主义全民所有制过渡到单一的共产主义全民所
有制。前一种过渡，就是要把农业生产资料统统变为国有，
把农民统统变为国家的农业工人，由国家发工资。要做到
这一点，就要高速度发展生产，工作要有步骤。没有适当
的步骤，又可能刮起“共产风”来。主要的步骤，将是在
社有经济大发展的基础上，社有经济占到了全社经济的一
半以上，实现由基本队有到基本社有的转变。这样，再变
为国有就好办多了。
集体农庄里要组织为庄员个人需要服务
=====第272页=====
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
738
的公共企业和机构，如公共面包房、食堂、洗
衣房、休养所、产科医院、寄宿学校和托儿所。
把妇女从繁重的家务劳动中解放出来，将保证
最充分地吸收她们参加社会活动。
在这些条件下，集体农庄就会逐渐变成共
产主义的经济形式，城市和乡村间的本质差别
也就趋于消灭。.
在向共产主义过渡的过程中，国家所有制
还像从前一样，将会在整个经济的发展中起主
导的作用。国家掌握强大的社会主义工业、土
地、运输业、银行等等。在农业里，国营农场
的意义越来越大。技术修理站这一工业类型的
国营企业，将成为农业技术进步的重要因素，
它帮助集体农庄掌握现代技术和对农业进行
物质技术的供应。
在社会主义社会建设完成和逐渐从社会
主义向共产主义过渡时期，工人和农民在工人
阶级的领导下的友好联盟日益巩固。这两个阶
级具有共同的根本利益和共同的目的一—建
成共产主义。确立生产资料的单一的共产主义
所有制，是彻底消灭工人阶级和集体农民之间
的界限的基础。
城市和乡村间的本质差别的消灭，决不是
意味着降低大城市的作用。伴随着工业在全国
=====第273页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
739
有计划的分布、工业企业的靠近原料产地而来
的是新城市的建设。城市是物质和精神文化最
发达的中心，是大工业的中心，它将促使乡村
获得现代城市的文化。社会主义城市在这方面
的进步作用在日益增大。旧城市的面貌在根本
改变。城市的社会主义改造的目的，就是要用
绿化城市和利用现代市政建设的一切成就的
办法，来消灭人口密集现象和改善城市生活条
件。
既然要消灭城市和农村的差别，书上说是“本质差
别”，为什么又特别申明并不是“降低大城市的作用”？将
来的城市可以不要那么大。要把大城市居民分散到农村去，
建立许多小城市。在原子战争的条件下，这样也比较有利。
在共产主义社会的建设中，特别是在消灭
城市和乡村间的本质差别中，运输业起着很大
的作用。运输业把全国的一切地区、把工业中
心和农业地区连接成统一的整体。铁路、公路、
水路、航空运输的发展，电力的远程输送，无
线电广播、电视的改善和普及，这一切都是使
乡村在经济上、文化上同城市接近起来的重要
手段。由于这些科学和技术的成就，农村居民
就有可能同城市居民一样享受一切文化财富。
=====第274页=====
740
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
消灭脑力劳动和体力劳动间的本质差别
的途径
共产主义意味着消灭脑力劳动和体
力劳动间的本质差别。创造以完全的、全面的
生产自动化为基础的新的社会技术基础，是达
到这个目的的物质基础。过渡到全面的生产自
动化和发展新的技术部门，意味着生产者的类
型在发生变化。因此，就失掉了把社会分成脑
力劳动者和体力劳动者的物质基础。生产本身
的性质要求工程技术类型的人员。在向生产完
全自动化过渡的过程中，就日益减少对不熟练
和不太熟练劳动的需要，而对熟练和高度熟练
人员的需要日益增大。工业和农业中的技术日
益进步，如电气化、全盘机械化和化学化等等，
愈来愈要求生产者有受过普通教育和专门的
工程技术教育或农艺教育的高度水平。不这
样，就不能保证向共产主义过渡所必需的社会
劳动生产率。于是，就产生了迅速提高社会的
文化水平、逐渐消灭体力劳动和脑力劳动间的
本质差别的客观必然性。
体力劳动和脑力劳动间的本质差别的具
体表现是：大多数工人的文化技术水平还低于
工程技术人员的水平，而大多数庄员的文化技
术水平还低于农艺师的水平。
如果要消灭体力劳动和脑力劳动间的本
=====第275页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
741
质差别，就必须把工人和庄员的文化技术水平
提高到工程技术人员和农艺师的水平。
绝大多数工人和集体农民参加的社会主
义竞赛，在消灭体力劳动和脑力劳动间的本质
差别中起着巨大的作用。愈来愈多的工人群众
完全掌握了现代化的技术和生产工艺过程，合
理化建议者和发明者的人数日益增加。先进生
产者在改进生产过程方面，表现出创造主动精
神，成为体力劳动和脑力劳动相结合的典范。
当工人把自己的文化技术水平提高到工
有问题。只提
程技术人员的水平，而庄员提高到农艺师的水
文化技术水
平时，就会使劳动生产率达到能保证一切物质
平，不提思想
资料十分丰富的历史上空前未有的新高涨。
政治觉悟。
随着社会劳动生产率的提高，将形成逐步
缩短工作日的经济条件。这就使社会成员有可
能抽出更多的时间和精力来掌握知识和文化，
来发展自己的全部体力和智力。
文化高低和才智大小这两件事情不是一致的东西。旧
社会的规律是：被压追的阶级文化程度低，一般地说他们
知识少，但是比较聪明些，原因就是他们参加生产劳动，联
系社会生活，他们的社会生活知识丰富；压迫的阶级，他
们的文化水平高，书读得多，一般地说他们的知识多，但
=====第276页=====
742
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
是他们比较愚蠢些，原因就是他们脱离生产劳动，脱离社
会生活。刘邦能够打败项羽，是因为刘邦和贵族出身的项
羽不同，比较熟悉社会生活，了解人民心理。科学发明也
不一定出于文化高的人。许多工程师并没有发明，而普通
工人反而有发明。当然，我们并不是否认工程师和工人的
差别，不是不要工程师。历史上常常是文化低的打败文化
高的。在我们的国内战争中，我们的各级指挥员，从文化
上说，比国民党的那些从国内和国外军事学校出来的军官
低，但我们打败了他们。列宁说过，先进的亚洲，落后的
欧洲。亚洲当时文盲多，欧洲当时知识分子多，文化水平
比较高。
社会主义社会里，情况不同了。可是我们还要看到这
么一个问题，就是这个社会里的高薪阶层是有危险性的，也
就是他们的知识虽然多些，文化虽然高些，然而同工人、农
民比较起来，他们同样是愚蠢些。我们的干部子弟，一般
的说来，就不如非干部子弟。他们的架子很大，优越感很
强，可是没有生产经验，没有社会经验。这个问题我们必
须警惕，如果我们及早注意，是可以解决的。
列宁死后，苏联的辩证法少了。是说少了，不是说没
有。他们有时强调斗争不讲统一，有时强调统一不讲斗争。
这两种片面性都是形而上学，都是缺少辩证法。他们不承
认矛盾的普遍性，不承认矛盾的发展和转化，不承认社会
=====第277页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
743
主义社会发展的动力还是矛盾，怕讲社会主义社会有阶级
斗争。这本书的缺点就在这里。
赫鲁晓夫完全没有辩证法，只有形而上学。社会原因，
是他们那里的生产关系、社会制度停顿的时间太长，多年
来已经形成一个高薪阶层，农村中出现了富裕农民。因此
必然有反映这种社会基础的上层建筑、意识形态、世界观
和方法论。形而上学，就是这些人的意识形态。
事情要从两方面看。既有高薪阶层，就一定有低薪阶
层，既有富裕农民，也一定有非富裕农民，而且后者总是
占多数。有低薪阶层、非富裕农民，必然会有反映这种社
会基础的上层建筑、意识形态、世界观和方法论。
因此，两种世界观、方法论的相互斗争，是必不可免
的。辩证法代替形而上学，也必不可免。我们对苏联的前
途是乐观的。苏联是列宁主义的故乡，是十月革命的产物，
是第一个社会主义国家，联共党是第一个取得无产阶级革
命胜利的党。现在，他们完全走到了形而上学，将来一定
会从形而上学走到它的反面，回到辩证法。低薪阶层、非
富裕农民总是要起来代替高薪阶层、富裕农民。辩证法总
是要代替形而上学。
一种上层建筑如辩证法，代替另一种上层建筑如形而
上学，一种社会制度代替另一种社会制度，一个社会阶层
的统治代替另一个社会阶层的统治，就要革命。总的趋势
=====第278页=====
744
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
是这个革命必不可免，但是目前革命的条件还不成熟。
苏联的自然科学有辩证法，现在这方面发展得快。苏
联的社会科学不大讲辩证法，斯大林的后期，在一段相当
长的时期内就没有多大发展。赫鲁晓夫上台以后走下坡路，
滑到修正主义那边去了。
实行普遍义务综合技术教育，是消灭脑力
劳动和体力劳动间的本质差别的条件之一。列
宁指出，综合技术教育必须使学生从理论上和
实践上熟悉生产的各个主要部门。综合技术教
育扩大工作者的眼界，用现代化大生产借以建
立起来的基础的知识武装他们，从而使他们有
可能自由选择职业。
要进一步提高社会全体成员的文化，就要
发展普遍义务综合技术教育、中等技术教育、
高等教育和函授教育，广泛建立各种训练班网
和在生产中培养各种职业的干部。苏联共产党
第二十次代表大会，根据列宁的关于综合技术
教育对共产主义建设的意义的原理，作出下列
的决议:“发展普通学校的综合技术教育，保证
每个学生具备现代工农业基本生产部门的知
识。保证把教育同社会的有益劳动密切联系起
来，教育正在成长中的一代具有共产主义的劳
=====第279页=====
745
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
动态度。”(《苏联共产党第二十次代表大会关
于1956-1960年苏联发展国民经济第六个五
年计划的指示》，人民出版社1956年版，第54
页）
把工农的知识和文化水平提高到工程技
术人员和农艺师的水平，将意味着工农和知识
分子之间的差别的消灭。
社会主义社会在增进人民福利方面已取
得很大成绩。但为了保证劳动者的文化达到向
共产主义过渡所必需的全面的发展，就得根本
改善居住条件，大大提高职工的实际工资和庄
员的实际收入。要达到这一点，只有进一步地
迅速发展生产和提高劳动生产率。
生产力和文化的全面发展，将使不熟练的
劳动彻底根除，使工作者终身固定于某种职业
的旧分工随之消失。
共产主义消除旧分工，决不是否定一切分
工的必要性。要建成共产主义，必须在生产、科
学和技术的各个方面培养熟练的、全面发展的
专家。共产主义社会的成员都要受到掌握高级
技术和复杂生产过程所必需的工程技术训练，
他们不仅有可能从事物质资料的生产，而且有
可能从事科学和艺术工作。消灭脑力劳动和体
力劳动间的本质差别，并不是说各种职业之
=====第280页=====
746
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
间，生产、科学和文化各部门之间就没有任何
差别了。
向“各尽所能，按需分配”的共产主义原
则过渡
实现“各尽所能，按需分配”的共产
主义原则的条件是逐渐准备起来的，是随着生
产力的发展和在这个基础上创造出丰富的消
费品，随着确立了单一的共产主义所有制的统
治，随着社会成员达到适合共产主义的文化水
平和觉悟程度而逐渐准备起来的。这个原则意
味着在共产主义社会中，每个人将尽自己的能
力工作，并按有高度文化的人的需求得到消费
品。
共产主义高级阶段的前提是靠社会主义
国家最充分地利用社会主义的经济规律而创
造出来的。与社会主义的基本经济规律的要求
相适应，社会主义生产不断迅速发展，人民的
福利不断增进。对国民经济有计划发展的规律
的利用日益加强，社会主义的计划方法日益完
善。长期的国民经济计划规定创立共产主义的
物质生产基础和保证比资本主义更高的劳动
生产率的具体道路。
为了社会财富的急剧增加，在从社会主义
到共产主义的过渡时期中，必须尽力利用同价
值规律有关的那些有计划地领导国民经济的
=====第281页=====
747
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
经济工具，即货币、信用、商业、经济核算。
由于彻底运用按劳分配的经济规律，劳动
力？
者的物质生活和文化生活水平不断提高。劳动
生产率的提高使工农业的商品的价格随着降
低。职工的实际工资和庄员的收入在不断提
:
高。
顺利地实现共产党和苏维埃国家的急剧
发展农业和提高人民消费品生产的计划，对于
创造向共产主义过渡的前提有着很大的意义。
苏联提出了这样的任务：根据科学的要求来满
足人们对食品的需要。
大力增加物资资料的生产，使职工的工资
和庄员的收入水平能保证更充分地满足劳动
者日益增长的物质和文化的需要。随着产品的
日益丰富，将创造出从按劳分配过渡到按需分
配的前提。在从社会主义向共产主义逐步过渡
的整个时期中，大力扩展有文化的商业工作具
有重要的意义，因为日益增加的大量人民消费
品是通过商业来分配的。苏维埃商业的完善化
将使全国建立一个分布广阔的机构。在共产主
义的高级阶段，这个机构可以用来直接按需分
配产品，而不需要商品流通和货币流通。
共产主义将使社会成员的种种个人需要
得到多方面的满足，办法是增加归个人所有的
=====第282页=====
748
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
消费品和家庭日用品，发展满足居民需要的社
会形式（文化生活服务机关、住宅、疗养院、剧
院等等）。
劳动人民的共产主义教育，对于向共产主
义过渡具有重大的意义。共产主义教育的基本
任务是培养把劳动当作生活第一需要的新人。
列宁在说明共产主义制度下的劳动时写道：
“共产主义劳动，从比较狭窄和比较严格的意
义上说，是一种为社会造福的无报酬的劳动，
这种劳动不是为了履行一定的义务、不是为了
享有取得某种产品的权利、不是按照事先规定
的法定定额进行的劳动，而是自愿的劳动，是
无定额的劳动，是不指望报酬、没有报酬条件
的劳动，是根据为公共利益劳动的习惯、根据
必须为公共利益劳动的自觉要求（这已成为习
惯）来进行的劳动，这种劳动是健康的身体的
自然需要。”(列宁：《从破坏历来的旧制度到创
造新制度》，《列宁全集》第30卷，人民出版社
1957年版，第475页）
共产主义以社会成员的高度觉悟水平为
前提。在社会主义社会，在对待劳动和对待公
共财产的态度上，在人与人的关系上，已经有
了新的共产主义的态度的萌芽。遵守共产主义
原则，将逐渐成为有高度教养和文化的人们的
=====第283页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
749
自然的和普通的行为。但是不能忘记：在社会
好
主义社会，人们意识中的资本主义残余还远未
清除。因此，必须克服人们意识中的资本主义
残余，必须大大提高人民群众的文化程度和共
产主义觉悟。在从社会主义到共产主义的整个
过渡时期中，反对对待劳动和公共财产的旧态
度的残余、反对官僚主义、反对旧生活和旧道
好
德的残余，反对宗教偏见的斗争，具有极重要
的意义。为了克服这一切资本主义残余，必须
在群众中坚持不懈地进行政治教育工作，对全
体人民进行共产主义教育。
苏联是世界上第一个建成了社会主义并
正在顺利地建设共产主义的国家。各人民民主
国家正在创造性地运用苏联的经验，建设社会
主义———共产主义社会的第一阶段。其中有几
个国家已经建成了社会主义社会的基础。全人
类必然要沿着通向共产主义的道路发展。列宁
在描述共产主义建设的远景时说：“如果俄国
布满了由电站和强大的技术设备组成的密网，
那么，我们的共产主义经济建设就会成为未来
的社会主义的欧洲和亚洲的榜样。”(列宁:《在
全俄苏维埃第八次代表大会上关于人民委员
会工作的报告》，《列宁全集》第31卷，人民出
版社1958年版，第470页)
=====第284页=====
750
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
正在走向共产主义高级阶段的苏联和正
在建设社会主义的人民民主国家的伟大榜样，
给全世界人民指出了一条摆脱资本主义奴役
制的道路。每向共产主义迈进一步，就更加明
显地证实社会主义优于资本主义，使全世界劳
动者确信资本主义一定要灭亡，共产主义一定
要胜利。
2月5日休息。2月6日，读完
第三十五章。2月7日休息。
1
=====第285页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
751
第三十六章
世界社会主义经济体系
世界社会主义体系各国间的新型的经济
关系
苏联的共产主义建设和各人民民主国
家的社会主义建设，是在世界社会主义体系各
国间的日益发展和巩固的兄弟般合作的条件
下进行的。
社会主义阵营各国间的经济合作，是历史
上从未有过的新型的国际关系。这种相互关系
建立在完全平等、尊重领土完整、尊重国家独
立和主权、互不干涉内政的原则上。但是，上
述各项原则虽然十分重要，仍没有完全包括社
会主义国家之间的关系的实质。兄弟般的互相
援助，是它们的相互关系的不可分割的部分。
这种互相援助有力地体现了社会主义的国际
主义原则。社会主义国家的经济合作和兄弟般
互助，对于新社会制度的胜利具有重大意义。
社会主义国家的相互联系的发展和改进，表现
出以无产阶级国际主义原则为基础的世界社
会主义阵营的牢不可破的团结。
=====第286页=====
752
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
生产资料公有制和社会主义生产关系占
统治地位，是世界社会主义体系各国经济发展
的基础。
因此，在社会主义阵营各国间的相互关系
方面，表现为人对人的剥削、竞争和生产无政
府状态的资本主义经济规律，也就失去了作
用。在这个阵营里面，国家之间的关系以社会
主义经济规律为基础。
与社会主义的基本经济规律相适应，世界
社会主义体系国家间的经济联系，服从于在利
用先进技术的基础上不断扩大生产来提高人
民福利的任务。苏联的共产主义建设和欧亚两
洲人民民主国家的社会主义建设，是相互联系
着的过程。因此，这些国家在全部生活中全力
发展友好合作，是使世界社会主义体系各国胜
利建设社会主义和共产主义的重要因素。社会
主义阵营各国的共同高涨，世界社会主义体系
的巩固和繁荣，与这些国家的人民有切身的利
害关系，因为其中每个国家的经济发展的成
就，都是以这个体系的昌盛为转移的。社会主
义阵营各国之间的合作的发展，将加速提高整
个世界社会主义体系的经济。因此，在社会主
义阵营，没有也不可能有经济扩张、不等价交
事实上有
换、竞争、强国剥削和奴役弱国等。
=====第287页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
753
社会主义各国之间的多方面的合作，以完
全平等、互相尊重国家利益和社会主义互助为
事实上也是
基础，它胜利地为社会主义和共产主义建设事
没有做到
业服务。有了这种合作，就可以最大限度地利
用世界社会主义经济体系的优越性，来发展这
个体系中每个国家的生产力，并且加强整个社
会主义阵营的经济力量。
社会主义阵营的最重要的特点是参加这
一阵营的国家的经济联系的计划性。与国民经
济有计划按比例发展的规律相适应，社会主义
阵营各国的经济合作是在国民经济计划互相
配合的基础上发展的。在苏联和各人民民主国
家发展国民经济的国家计划中，都考虑了全面
经济合作的各种形式。这就是世界社会主义体
系大大胜过生产无政府状态的世界资本主义
体系的地方。
社会主义阵营各国的经济发展的计划性，
使现有资源能够为了极迅速地发展生产力而
得到最合理的利用。社会主义阵营各国依靠自
己的资源和兄弟般的互助，来不断发展国民经
济和不断提高劳动群众的物质福利。
世界社会主义体系各国间的经济合作，是
在与世界资本主义经济体系的国际分工根本
不同的、新的社会主义的国际分工的基础上发
=====第288页=====
754
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
展和巩固起来的。
与资本主义不同，社会主义阵营各国间的
分工不是依靠强迫和暴力，不是通过残酷的竞
争，而是通过彼此平等的国家的兄弟般合作和
社会主义互助形成的。
社会主义阵营各国间的分工以每个国家
的可能性为依据，并导向共同的繁荣。每个国
家都拿出一部分资源来满足其他国家的需要，
而自己又依靠其他国家的友好帮助。社会主义
阵营各国间的合理分工促进这些国家生产力
在生产资料生产优先增长的基础上的全面发
展，因为每个国家不仅可以有计划地动员本国
的资源，而且可以有计划地利用其他国家的资
源来达到共同的繁荣。
同时，社会主义的分工可以使各个国家作
为世界社会主义体系的平等成员，彼此取长补
短，因而有可能节约财力和人力，消除国民经
济中个别部门的不必要的平行发展，以加快各
国经济发展的速度。每个国家都可以集中自己
的人力财力来发展在本国有最有利的自然条
件和经济条件、有生产经验和干部的部门。而
且个别国家可以不必生产能靠其他国家供应
来满足需要的产品。这样就可以在工业中达到
=====第289页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
755
合理的生产专业化和协作化，在粮食和原料生
产上达到最适当的分工。
这一段里面的提法不好。我们甚至对各省都不这样提。
我们对各省的提法一向是：凡是自己能够生产的，就自己
尽可能地发展，只要不妨碍全局。
欧洲的好处之一，是各国林立，各搞一套，使欧洲经
济发展较快。我国自秦以来形成大帝国，那时以后，少数
时间是分裂、割据，多数时间保持统一局面。缺点之一是
官僚主义，统治很严，控制太死，地方没有独立性，不能
独立发展，大家拖拖沓沓，懒懒散散，过一天算一天，经
济发展很慢。
现在，我们的情况完全不同了，全国各省又是统一的，
又是独立的。在政治上经济上都是如此。从政治上来说，各
省服从中央的统一领导，服从中央的决议，接受中央的控
制，独立地解决本省的问题；而中央的重大决议，又都是
中央同各省商量，共同作出的。例如，庐山会议的决议，就
是如此。它既合乎全国的需要，也合乎各省的需要。能说.
只有中央需要反对右倾机会主义，地方就不需要反对右倾
机会主义吗？从经济上来说，中央要充分发挥地方积极性，
不要限制、束缚地方积极性。我们是提倡在全国统一计划
下，各省尽可能都搞一整套。只要有原料、有销路，只要
=====第290页=====
756
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
能就地取材，就地推销，凡能办的事情，都尽可能地去办。
不能办的事情，当然不要勉强去办。这里要注意，原料供
应，产品销售，地方应当服从中央的调度安排。以前曾经
担心，各省都发展了各种工业，像上海这样的城市的工业
品会没有人要。现在看来，并不是这样。我们的各种工业
品并不是多了，而是还很不够。上海最近提出了向高大精
尖发展的方针，他们还是大有事情可做的。
在国与国的关系上，我们主张，各国尽量多搞，以自
力更生、不依赖外援为原则。自己尽可能独立地搞，凡是
自己能办的，必须尽量地多搞。只有自己实在不能办的才
不办。特别是农业，更应当搞好。吃饭靠外国，危险得很，
打起仗来，更加危险。他们和我们相反，不提倡各国尽量
搞，而提倡“可以不必生产能靠其他国家供应来满足需要
的产品”。似乎想用经济力量来控制别的国家。他们不懂得，
这样“管”起来，对他们自己也不见得有利。
有的国家革命那
在资本主义阵营中，发达国家和落后国
家之间的经济关系建立在弱肉强食的基础上，
么久了，经济上
这种关系首先反映着双方的力量对比，并以保
一直还很落后。
持不发达国家、殖民地和半殖民地的落后状态
为目的；而社会主义阵营各国的经济关系，则
以全面互助和把不发达国家一直提高到先进
=====第291页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
757
国家水平为特征。由于社会主义的国际分工，
各人民民主国家便易于消灭从资本主义继承
下来的经济落后状态和经济发展的片面性，为
工业化创造有利条件，巩固经济上的独立自主
而不依靠资本主义世界，更迅速地发展经济和
增进人民的福利。
在这行后面，新的增订本加了三段话，其中有句话说：
“使社会主义各国的经济和文化发展的总的水平逐渐拉
平”。据说，目的是想使各个社会主义国家在大体上相同的
时间之内，一起进入共产主义。这个理论、这种提法，都
不对。各国人口不等，资源不同，历史条件不一样，革命
有先进和后进的区别，怎样拉得平呢？一对夫妻生了十个
儿子，有的高，有的低；有的大，有的小；有的聪明些，有
的愚蠢些，怎么能够拉平？“拉平”实际上是布哈林的均衡
论。社会主义各国经济发展不平衡，一国之内的各省，一
省之内的各县，都不平衡。拿广东的卫生工作来说，佛山
市和岐乐社搞得好，因此佛山和广州不平衡，岐乐社和韶
关不平衡。他们反对不平衡，幻想平衡，是错误的。
鲁迅的战斗方法很值得学习。成仿吾曾说鲁迅第一是
有闲，第二是有闲，第三还是有闲，并且说有闲就是有钱。
鲁迅当时是向封建主义、买办文人进行坚决斗争的。创造
=====第292页=====
758
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
社的成仿吾等很幼稚，这样批评他是不对的。鲁迅对这件
事情很不满意，出了一本书，就叫《三闲集》，并且写了一
篇序，说这是为了对付成仿吾的。鲁迅总是抓住成仿吾，一
有机会就向他进攻。有时攻一下潘汉年或李初梨，主要是
攻成仿吾。鲁迅的战斗方法的一个重要特点是，把所有向
他射的箭，统统接过来，抓住不放，一有机会就向射箭的
人进攻。人家说他讲话南腔北调，他就出《南腔北调集》。
梁实秋说他背叛了旧社会，投降了无产阶级，他就出《二
心集》。人家说他的文章用花边框起来，他就出《花边文
学》。《申报》的《自由谈》编者受到国民党的压力，发牢
骚说，《自由谈》不要谈政治，只准谈风月，他就出了《准
风月谈》。国民党骂他是堕落文人，他的笔名就用隋洛文。
他临死时还说，别人死前要忏悔，宽恕自己的敌人，但他
对自己的“怨敌”，“让他们怨恨去，我也一个都不宽恕”。
我们要学习鲁迅的这种战斗精神和方法。
社会主义各国的相互关系摆脱了根本矛盾
和利害冲突。过去，在这方面，虽然有过某些
错误和缺点，但现在已经顺利地克服和消除
了。在加强和扩大社会主义阵营各国间的经
有问题
济、政治和文化合作的过程中，世界社会主义
经济体系也就发展和巩固了起来。
=====第293页=====
759
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
“社会主义国家团结在统一的大家庭里，
是由于它们走上了共同的社会主义道路，由于
它们的社会经济制度和国家政权有共同的阶
级实质，由于它们需要互相支持和援助，由于
它们在反对帝国主义、争取社会主义和共产主
义胜利的斗争中有共同的利益和目的，由于它
们有共同的马克思列宁主义思想。”（《1957年
11月14日至16日在莫斯科召开的社会主义
国家共产党和工人党代表会议宣言》，《莫斯科
会议的宣言》，人民日报出版社1957年版，第
8页）
社会主义阵营各国的兄弟友好和密切合
作，是这一阵营的不可摧毁的力量的最重要源
泉，是在这些国家顺利地建设社会主义的决定
性条件。
世界社会主义体系各国经济合作的计划
性各人民民主国家开始执行国民经济远景
计划以后，社会主义阵营各国间的经济合作范
围更加扩大了。互相换货的长期经济条约和协
定的目的是保证每个国家在长时期内能够得
到为完成本国国民经济计划所需的一定种类
的机器、设备、原料和其他商品。同时，长期
协定还使每个国家的产品畅销国外市场得到
长期保证。
=====第294页=====
760
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
稳定而长期的经济联系的存在，为经济的
进一步发展创造了光明前途，它是各人民民主
国家有计划地建设社会主义的最重要的条件
之一。
为了发展社会主义阵营各国间的有计划
的经济合作，在1949年，按照参加国完全平等
的原则，成立了经济互助委员会。参加经济互
助委员会的有苏联、阿尔巴尼亚、保加利亚、匈
牙利、德意志民主共和国、波兰、罗马尼亚和
捷克斯洛伐克。中华人民共和国的代表以观察
员的身份参加委员会的会议。
经济互助委员会的使命是组织经济和技
术经验的交流，组织原料、粮食、机器和设备
等方面的互助，并在社会主义阵营各国间的合
理分工的基础上，有计划地协调和配合这些国
家的经济发展。这完全符合社会主义阵营每个
国家和整个阵营最迅速地发展生产力的利益。
1950年6月，签订了苏波1951—1958年
工业设备供应协定和1953-1958年换货协
定。从1950—1956年，苏联和波兰之间的贸易
额增加了40%。1958年，苏联又和波兰签订了
1958—1960年换货协定。
1950年11月，签订了苏捷1951—1955年
贸易协定。从1950—1956年，苏联和捷克斯洛
=====第295页=====
761
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
伐克之间的换货额增加了80%，苏联在捷克斯
洛伐克1956年对外贸易中所占的比重达30%
强。1957年，苏联同捷克斯洛伐克签订了
1958—1960年换货协定。
1952年1月，签订了苏匈1952—1955年
贸易协定。从1950-1956年，苏联和匈牙利之
间的贸易额增加了20%.1958年，苏联和匈牙
利签订了1958—1960年换货协定。
1951年8月，签订了苏罗换货长期协定。
从1950—1956年，苏联和罗马尼亚之间的贸
易额增加了80%。
1951年9月，苏联和德意志民主共和国之
间签订了1952—1955年换货协定。从1950—
1956年，两国之间的贸易额增加了2.5倍。
1957年，两国之间又签订了1958—1960年换
货协定，其中规定进一步大大增加贸易额。从
1958—1960年，两国之间的贸易，按现在世界
价格计算，约达200亿卢布。
从1947年起，苏联和保加利亚之间，每年
都签订换货议定书。1954年，两国之间签订了
1955-1957年长期贸易和换货协定。从
1950—1956年，苏联和保加利亚之间的贸易额
增加了50%。1957年11月，签订了苏保
1958—1960年长期贸易协定。
=====第296页=====
762
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
苏联和阿尔巴尼亚也签订了长期协定。
在执行这些长期贸易协定的过程中，还签
订年度的议定书和规定增加个别商品交换额
的补充协定，来进一步明确和补充这些长期协
定。
各人民民主国家之间也签订了一系列的
长期贸易协定。
中华人民共和国第一个五年计划的实现，
对发展世界社会主义体系国家之间的经济合
对中国的写法，
作，具有重大的意义，在此期间，它与其他社
同前面写别的国
会主义国家签订了一系列的长期贸易协定。
家有点不同。
世界社会主义体系各国之间的经济合作
的进一步发展，与开始协调这些国家的经济发
展计划是分不开的。在各人民民主国家里，计
划工作的作用大大提高；现在，国家计划决定
着国民经济所有部门的发展。因此，这些国家
国民经济发展的年度计划以及远景计划的协
调工作便显著扩大起来。在经济发展水平高的
国家，有一些工业和农业部门的产品是要用来
满足世界社会主义体系其他国家的需要的。
苏联共产党第二十次代表大会强调指出
进一步发展苏联和社会主义阵营其他国家之
间的经济联系的重要性。同时指出，在目前时
期，苏联和各人民民主国家的经济计划的密切
=====第297页=====
763
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
配合以及这些国家的生产协作和专业化，已成
为首要任务。苏联共产党第二十次代表大会的
决议指出：“为了社会主义阵营的每一个国家
和整个社会主义阵营的利益，苏联将在最合理
地利用经济资源和生产能力方面，用一切力量
扩大同各人民民主国家的合作，合作的方式是
实行国民经济某些部门的协调发展，实行生产
的专业化和协作化，以及互相交流科学技术成
就和先进生产经验。”（《苏联共产党第二十次
代表大会关于1956-1960年苏联发展国民经
济第六个五年计划的指示》，人民出版社1956
年版，第73—74页）
使苏联和欧洲人民民主国家的主要国民
经济部门的五年发展计划协调起来，是社会主
义国家间经济合作发展的重要阶段。在1957
年中期，经济互助委员会认为除了继续进行配
合各国的五年计划的工作外，还必须协调各国
的重要国民经济部门的比较长期(10—15年)
的远景计划。这将使世界社会主义体系各国之
间的经济合作获得更大发展并把它提到更高
的阶段。
计划的配合并不是要编制整个社会主义
阵营的统一计划。世界社会主义体系各国的发
赞成
展，以它们在政治和经济方面的完全独立和自
=====第298页=====
764
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
主为特点。同时，世界社会主义体系各国的有
关经济机关的代表彼此协商，协调它们的计
划，使欧洲各人民民主国家有可能专门发展自
然和经济条件最有利的那些工业部门和产品
生产部门。社会主义国家编制远景计划从下列
条件出发：必须最充分地利用巨大的潜力，全
面地考虑社会主义各国的相互利益和扩大合
作，以便全力发展世界社会主义体系的生产力
和提高工业不够发达的国家的工业化水平。
社会主义阵营各国的国民经济计划在规
定保证优先发展生产资料生产的条件下，大大
增加工业生产。同时，也考虑到必须全力发展
国民经济的原料生产部门和动力部门，以及进
一步发展和采用最新技术。在这个基础上，拟
定提高农业和扩大人民消费品生产的措施。在
国民经济中，特别重视技术的进步；拟定实行
生产过程的广泛机械化和自动化，采用新的高
效能机器和自动机器，进一步加强国民经济的
电气化，发展化学工业，和平利用原子能。
社会主义国家生产的广泛专业化和协作，
可以在建设同类企业方面避免不必要的重复，
达到最有效地利用设备，大量节省物力和财
力。
在农业方面，社会主义国家之间进行经济
=====第299页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
765
合作和建立适当的分工，是为了更合理地利用
各国的经济条件和自然条件以及人民的经验
和传统，来提高供国内消费和出口需要的农产
品生产。根据各国的自然条件和需要，使各个
农业部门互相配合起来，是改进居民的粮食供
应和工业的农产原料供应的重要因素。
社会主义国家之间必须通过生产的广泛
专业化和协作进一步发展社会主义的国际分
工，这是各国的自然条件和历史因素决定的。
欧洲各人民民主国家都是中小国家，对其中每
一个国家来说，发展所有的工业部门，在经济
上是不合理的，也是力不胜任的。另一方面，它
们的国土都彼此相邻，而且靠近苏联，这就为
生产的广泛专业化和协作，创造了有利条件。
就某些产品来说，有些国家有这里所说的“力不胜
任”的问题。蒙古人口不到一百万，各种东西都搞也有困
难。我们国内有些人口少的省，例如青海、宁夏，现在也
很难什么都搞。
中华人民共和国的情况就不同了。它是一
个大国，人口居世界第一，拥有丰富的种类繁
多的自然资源，因此它自然给自己提出建立完
整的工业体系的任务。同时，中华人民共和国
=====第300页=====
766
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
也参加社会主义的国际分工的体系，并享有这
个体系的一切好处。
这段写法可以。要知道这是经过我们同他们争论，才
这样写下来的。过去，他们和东欧的一些国家都曾经要我
们不搞完整的工业体系。像捷克、日本这些国家，铁矿等
资源靠外国，还发展了钢铁工业，我们资源多，怎么能不
搞呢?
现在，社会主义各国之间的经济联系已经
大大巩固，并具有全面的性质，因此进一步加
强社会主义阵营各国国民经济部门的专业化
和协作，便具有特别重要的意义。
正确地组织世界社会主义体系各国的生
产专业化和这些国家之间的协作，可以节省物
力和提高社会劳动生产率，最合理地利用社会
主义各国的自然资源和经济条件，以便加快扩
大再生产的速度。同时，也可以腾出大量资金
去发展农业和轻工业，以满足人民日益增长的
物质和文化的需要。
生产的专业化和协作对于最重要的重工
业部门，首先是机器制造业部门，具有特别重
大的意义。由于苏联和欧洲各人民民主国家的
=====第301页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
767
国民经济计划的配合，就确定了个别种类的机
器和设备的生产专业化的主要方向，以及提高
机器制造业的最主要产品的技术水平的方法。
在金属切削机床、锻压机、动力机器、农业机
器、运输机器的制造工业、造船业、汽车工业
?
和一般机器制造业等生产方面，都决定实行专
业化。
进一步加强机器制造业的协作和专业化，
能使生产过渡到更广泛的大量生产和大批生
产，从而大大节省单位产品的劳动消耗和材料
消耗，更快地掌握更完备的新型机器和设备，
更有效地利用生产能力和设计人员。尽量地利
用机器制造业的生产能力，将保证社会主义阵
营各国的国民经济的更高速度发展。
为了发展欧洲各人民民主国家的黑色冶
金工业，苏联1960年将把优质铁矿石(主要是
克里沃罗格铁矿区出产的）的供应量比1955
年提高1倍左右。因此，没有丰富铁矿的国家
就不必花费大量资金去开发贫矿和小矿以及
兴建选矿场，而拿腾出的资金去改建现有的冶
金工厂和实行机械化。此外，向欧洲各人民民
主国家供应克里沃罗格铁矿区的矿石，还可以
使这些国家大大改进高炉生产能力的利用，减
少冶金焦炭的消耗，降低生铁的成本。
=====第302页=====
768
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
在机器制造业方面，苏联和欧洲各人民民
主国家之间实行的生产专业化，将使生产同类
产品的国家数目减少和每一个国家生产的机
器和设备的种类减少。例如，欧洲各人民民主
国家的煤炭工业设备，确定由德意志民主共和
国、波兰和捷克斯洛伐克生产，联合采煤机主
要由波兰生产，水泥工厂设备主要由德意志民
主共和国生产，保温车厢专门由德意志民主共
和国生产，用铝土矿生产铝的设备专门由匈牙
利制造，针织工业设备大部分由德意志民主共
和国生产，皮革和制鞋工业设备由捷克斯洛伐
克制造。在配合各国的国民经济计划时，就规
定了在专业工厂集中生产标准零件、联动机、
部件、加固零件、锻件和铸件。还确定进一步
加强各机器制造业部门的生产专业化，以便继
续减少生产同类产品的国家数目。
在农业方面，苏联和保加利亚达成协议，
认为有必要增加保加利亚的葡萄、水果、蔬菜
保加利亚有六百
和这类产品的加工品的生产，并根据互利原
万人口，总要搞
则，扩大上述产品对苏联的输出；而苏联则向
点粮食吧！
保加利亚输出粮食和棉花。
社会主义阵营各国经济合作的形式世
界社会主义体系各国的经济合作的主要形式，
是对外贸易、贷款、科学技术援助、在培养干
=====第303页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
769
部方面合作和交流经济建设经验。
社会主义阵营各国的对外贸易建立在与
世界资本主义市场的对外贸易完全不同的原
则上。在资本主义世界，集中在垄断组织手中
的对外贸易，是为了以不等价交换及其他掠夺
和奴役落后国和附属国的办法来保证获得垄
断高额利润。社会主义阵营各国的对外贸易由
国家垄断（苏联和欧洲各人民民主国家），或者
说我国的对外贸
由国家严格管制（中华人民共和国）。这些国家
易是严格管制，
的对外贸易是为了达到共同繁荣，加速这一阵
完全不对。
营各国经济的发展，提高这些国家人民的生活
水平。
世界社会主义体系的每个国家都通过对
外贸易把本国一部分愈益增多的国民经济产
品销售出去，换得日益增多的物资，如发展本
国经济所必需的工业设备、原料及其他商品。
每个国家都输入它所必需的商品，并输出其他
事实上有卖肉带
国家需要的商品，同时没有一个参与国强迫对
骨头的贸易，这
方接受它所不要的商品，而这种现象，在资本
是一种政治性的
主义市场是屡见不鲜的。
贸易。
社会主义阵营各国的世界市场的商品价格
是稳定的。这种价格是在完全遵守互利原则的
?
基础上，通过平等双方的自愿协商规定的，因
?
此不会有任何的歧视和不等价交换，没有资本
不是那么一回事
:
=====第304页=====
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
770
主义国家对外贸易所特有的价格繁多现象。
1957年6月，在经济互助委员会会议上，缔结
了该会成员国间的多边清算协定。这将促进成
员国之间的贸易额的进一步增长。
社会主义国家对外贸易的不断增长，是社
会主义国家世界市场发展和巩固的明证。
1957年中华人民共和国的对外贸易额比
1950年增加了1.5倍。1957年6个欧洲人民
民主国家（波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、罗
马尼亚、保加利亚和阿尔巴尼亚）的对外贸易
额比1948年增加了1倍。1957年同1946年比
起来，波兰的对外贸易额约增加7倍，捷克斯
洛伐克约增加4.5倍以上，匈牙利增加15倍，
罗马尼亚约增加18倍，保加利亚增加4.3倍。
德意志民主共和国的对外贸易额比1947年增
加34倍以上。
社会主义阵营各国间的对外贸易联系在
特别迅速地发展着。
1938年，苏联对中国、波兰、捷克斯洛伐
克、匈牙利、罗马尼亚、保加利亚、阿尔巴尼
亚等国的贸易只占苏联对外贸易额的6%，而
1957年对这些国家的贸易已几乎占苏联对外
贸易额的50%。
1957年，对社会主义阵营各国的贸易，在
=====第305页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
771
各国对外贸易总额中的比重如下：波兰占
波兰同资本主义
61%，捷克斯洛伐克占68%，罗马尼亚占
世界联系较多
74%，匈牙利占70%，保加利亚占85%，阿尔
巴尼亚占96%，德意志民主共和国占73%。
拥有高度发达的重工业、特别是机器制造
业的苏联，向各人民民主国家大量供应各种设
备。1948-1957年，苏联供给人民民主国家的
工业设备和机器增加了10倍。机器、设备和其
他生产资料也在社会主义阵营其他各国的出
口中占有显著的地位。
从1946—1958年，社会主义国家在与苏
联的合作下，已经建成和正在建设着600多个
企业、车间和个别装置，其中大部分已经投入
生产。由苏联供应设备和原料的建设项目，在
中国将近200项，在波兰有78项，在罗马尼亚
有70项，在保加利亚有61项。
苏联向各人民民主国家输出铁矿石、锰矿
石、钢材、石油、石油制品、棉花、谷物和其
他商品。在1957年，捷克斯洛伐克由苏联进口
的铁矿石占铁矿石总进口量的74%，铜约占
75%，铝占99%；波兰由苏联进口的铁矿石占
铁矿石总进口量的68%，液体燃料占50%，棉
花占50%。
各人民民主国家的进出口构成，由于进行
=====第306页=====
772
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
了根本社会改革和经济改革，而发生了重大变
化。实行社会主义工业化曾要求大量进口机
器、设备和工业原料，因此这些商品在进口中
的比重有了显著增加。后来，各人民民主国家
由于工业特别是机器制造业的顺利发展，就不
再进口大量的工业品，而开始出口许多工业品
了。
在战前的波兰出口中，在1937年，原料和
需要再加工的半成品（非农产品）占总出口额
的58.5%，农产品和食品占32.4%，成品（不
算农产品和食品）占9.1%，其中工业设备和运
输工具还不到1%.1957年，波兰出口的机器、
设备和运输工具约占总出口额的21%，同时不
仅能输出个别种类的机器和设备，而且能输出
完全由波兰自行设计的成套工业企业设备并
带有全部技术资料。
在捷克斯洛伐克的出口中，在1937年，机
器和设备占6.4%，1957年已占40.9%。捷克
斯洛伐克出口机器制造业、冶金业和化学工业
产品、焦炭和皮鞋。
在匈牙利的出口中，机器、设备和仪器的
比重由1938年的11%增到1957年的37.7%，
而食品的比重则在同期由44%降到22%。
在保加利亚的战前出口中，农产品在1939
=====第307页=====
.读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
773
年占95%以上，而在1956年的出口总额中，工
业品已占72%了。保加利亚出口铅精矿石和锌
精矿石、水泥、木材、化学品、水果、烟草和
酒。
在罗马尼亚的出口中，石油、石油制品和
木材占有重要地位。
阿尔巴尼亚出口矿产品、石油、沥青、矿
石、皮革和水果。
德意志民主共和国出口机器制造业产品、
电器工业产品、化学工业产品、精密力学仪器
和光学仪器。
中华人民共和国出口工业原料、农产原料
和食品，包括大米、大豆、茶叶、花生、玉蜀
黍、植物油、有色金属矿石、制革原料、绸缎，
以及输出在人民政权年代建立的加工工业的
某些产品。
蒙古人民共和国出口羊毛、肉类和其他畜
产品。
朝鲜民主主义人民共和国随着经济的恢
复，正在扩大有色金属、水果和其他商品的出
口。
贷款是社会主义阵营各国经济合作的重
要形式。在资本主义世界，信贷关系是帝国主
义列强的垄断组织对不发达国家进行经济掠
=====第308页=====
774
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
夺的最有效工具之一。贷款的条件通常是必须
用取得的贷款购买债权国的商品。帝国主义者
用这种办法把自己的陈货，首先是消费品，按
垄断的高价卖给债务国。在社会主义阵营，债
权国不因给予贷款而有任何特权。贷款的条件
十分优惠，一般年利2厘，有时不要利息，往
往在贷款的最初几年不收利息。贷款首先用来
购买设备、机器和其他生产资料，而供应成套
设备对完整的企业具有特别重要的意义。贷款
也被用来购买该国不生产但又为该国居民所
必需的消费品。得到借款的国家，以该国大量
出口的普通商品，按公平价格来偿还借款及其
利息。
例如按照1950年2月14日订立的贷款
协定，苏联按优惠条件（年利1厘）给中华人
民共和国3亿美元的长期贷款，分5年使用
（自1950年1月1日起），每年以同等数目交
付，用来从苏联购买恢复和发展中国国民经济
所必需的机器设备和器材，包括电站、冶炼厂
和机器制造厂的设备，煤和金属矿石的开采设
备，铁道及其他运输设备，钢轨及其他器材等。
1954年苏联给中华人民共和国52000万卢布
的长期贷款。根据1953年和1954年的经济协
定，苏联对中国的许多大型企业的建设、设备
=====第309页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
775
安装和开工生产进行帮助。
贷款这件事，斯大林在世时，赫鲁晓夫刚上台时，他
们做的和这里写的是一致的。社会主义国家比资本主义国
家好，我们要懂得这个原则，根本的问题是制度问题，制
度决定一个国家走什么方向。只要还是社会主义制度，就
决定社会主义国家总是要同帝国主义国家相对立的，妥协
总是暂时的。社会制度变了，这个国家走的方向就要随着
改变。
根据长期贷款协定，苏联以大量的机器和
设备，供给波兰、保加利亚、阿尔巴尼亚等国。
由于苏联的贷款，阿尔巴尼亚得到了联合纺织
厂、糖厂、水泥厂、炼油厂等13所工厂的成套
设备。1957年，苏联政府把上述企业作为苏联
人民的礼物赠给了阿尔巴尼亚人民。因此，阿
尔巴尼亚人民共和国解除了相当于这些企业
全部价值的为数达34800万卢布的债务。保加
利亚得到了联合化学厂、热电站、冶炼厂、铅
锌冶炼厂及其他企业的成套设备。
1953年，德意志民主共和国得到了48500
万卢布的贷款，年利2厘。
1956年2月，签订了在1956-1959年贷
=====第310页=====
796
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
款给保加利亚人民共和国3亿卢布的经济协
定。贷款期限10年，年利2厘。
1956年9月，苏联用黄金和波兰经济上所
需要的商品(铜、橡胶、脂油）给波兰贷款1亿
卢布，年利2厘。1956年11月，苏联又给波兰
长期贷款7亿卢布。同时，苏联政府还同意在
1957年赊给波兰谷物140万吨作为贷款。
1957年，苏联给德意志民主共和国为数
34000万卢布的自由外汇贷款，作为购买德意
志民主共和国国民经济所需要的商品之用。
只在1956—1957年，苏联就贷款给波兰
12亿卢布，贷款给匈牙利85000万卢布，贷款
给德意志民主共和国42000万卢布。
在第二次世界大战以后，苏联共贷款给人
民民主国家280万亿卢布。
朝鲜民主主义人民共和国和越南民主共
和国的经济因战争而受到了很大破坏，所以社
会主义阵营各国对这两个国家进行了无偿的
援助，来恢复它们的国民经济。
苏联援助朝鲜民主主义人民共和国10亿
卢布。用这笔钱大量供应工业用的机床和机
器、钢材、机车、车厢、汽车、石油产品、渔
船、农业机器、矿质肥料和人民消费品。苏联
也大力援助了越南民主共和国。中华人民共和
=====第311页=====
777
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
国无偿援助朝鲜民主主义人民共和国和越南
民主共和国各人民币8亿元，向这两个国家供
应工业设备、煤、建筑材料和其他货物，并在
国民经济恢复工作和新建工程方面，进行技术
援助。
科学技术合作对于社会主义阵营各国的
经济高涨，有巨大的意义。这种帮助是通过各
种形式实现的，首先是交换最新发明和技术改
进的专利权、使用权和技术说明书，交流生产
技术经验，共同开发和利用自然资源，共同建
设工业企业，互派专家。
世界社会主义体系各国按照密切合作和
互助的原则，彼此给予广泛的科学技术帮助。
苏联帮助各人民民主国家建立大规模的现代
化企业和许多工业部门，首先是重工业部门，
因为重工业是一切正在沿着社会主义道路前
进的国家的经济发展的基础。通过技术帮助，
苏联以最新的、最完善的设备，供应那些按苏
联的设计建立的工业企业和文化机关。
苏联把科学发明、最新的生产技术成就的
专利权和使用权转交给社会主义阵营的其他
各国，只收实际花在设计和编制科学资料上的
费用。苏联专家——工程师和技师——帮助各
人民民主国家进行勘查工作，确定矿床，进行
=====第312页=====
778
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
许多新建的大工程的复杂的安装和建筑工作。
苏联也利用各人民民主国家的生产经验和科
学技术成就。
社会主义阵营各国广泛交流科学和技术
成就，必然对这些国家的技术进步的加速发
展，对在工业、运输业和农业中迅速采用最完
善的生产设备和生产方法发生重大作用。
社会主义阵营各国的科学技术合作的下
列形式，都是服务于这些目的的：在有关科学
研究机关之间建立和发展经常联系，使这些机
关的活动相互配合；共同研究各种重要的科学
技术问题；共同设计机器和设备等等。
苏联决定在建立研究核子物理学和和平
利用原子能的科学试验基地方面，给各人民民
主国家以科学技术上和生产上的帮助，这对于
这些国家的生产力的发展，具有卓越的意义。
苏联帮助各人民民主国家建立核子物理和动
力方面的科学技术试验基地。比如，苏联供给
了欧洲各人民民主国家热功率为2000旺的原
子反应堆装置，供给了中华人民共和国热功率
为6000旺的原子反应堆装置，并在安装反应
堆方面，给予了技术帮助。苏联还对一些人民
民主国家供应了基本粒子加速设备—功率
为2500万电子伏特的回旋加速器。为了进一
=====第313页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
779
步发展和平利用原子能的事业，社会主义各国
的代表决定在苏联成立联合核子研究所。
社会主义阵营各国的广泛技术互助是使
人民民主国家能在短期内建立这些国家过去
所没有的新的生产部门和许多工业部门的最
重要条件之一。例如，在苏联帮助下，罗马尼
亚不仅扩大了自己的采油工业，而且建立了本
国的石油机器制造业，几乎可以生产全部必需
的采油设备和大部分复杂的石油净化装置。这
是世界上唯一的事例，说明一个拥有石油富源
的小国也能建立石油机器制造业。这是资本主
义世界中受美英垄断组织残酷剥削的有石油
的小国所梦想不到的。根据捷匈条约，捷克斯
洛伐克能够依靠匈牙利的铝土矿来建立制铝
工业。波兰协助捷克斯洛伐克组织电石生产和
建立炼锌工厂。波兰和捷克斯洛伐克在新德沃
（波兰）共同建立一个电站，以供应两国电力。
波兰让捷克斯洛伐克长期租用斯才新港口的
一部分，从而使后者有了一个出海口。
培养干部方面的合作同社会主义阵营各
国的科学技术合作有密切的联系。在苏联、捷
克斯洛伐克、波兰的高等学校中，有兄弟国家
的大批青年受着有系统的教育；在这些国家的
企业和科学机关中，有兄弟国家的青年专家进
=====第314页=====
780
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
行实习。
就最广泛的生产、技术、组织问题进行学
习和交流经验，具有愈益扩大的规模。为了达
到这一目的，互派了很多由国家领导人、经济
工作者、工程师组成的代表团，举办了工业展
览会等等。
社会主义阵营各国经济合作的成就，它们
之间的全面经济联系的不断增加，有助于巩固
世界社会主义体系。这个体系的巩固将对世界
局势的整个发展发生巨大影响。社会主义阵营
力量的日益增长，是在两个体系的经济竞赛中
获得新的胜利的保证。
两个世界体系的经济竞赛
社会主义越
出一国范围变成世界体系，标志着两个体系经
济竞赛中的新的历史阶段。
以前，这两个体系的竞赛是苏联和各资本
主义国家的竞赛。现在，在两个体系的竞赛中，
已有一系列国家参加到社会主义方面来了，这
些国家正沿着生产力迅速发展、经济和文化繁
荣的道路向前迈进。因此，两个社会经济体系
——社会主义和资本主义——的竞赛便取得
了两个世界体系竞赛的性质。
这两个互相对立的社会体系的竞赛进程
的结果，决定着目前整个世界的发展。40年来，
=====第315页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
781
社会主义不容争辩地证明了它是一个比资本
主义优越的社会制度。社会主义使生产力的发
展达到了空前的资本主义所不能达到的速度，
保证了劳动者的物质福利和文化的提高。世界
社会主义体系对世界资本主义体系的具有决
定意义的优越性，一年比一年明显，这是因为
社会主义是比资本主义更高形式的生产关系。
这种优越性表现在社会主义阵营所有国
家的经济和文化不断发展的飞快速度上，表现
在这些国家的人民福利不断提高上。在经济发
展的速度方面，社会主义国家把资本主义国家
远远抛在后面。社会主义国家具备一切必要的
条件，在经济方面，即按人口计算的产量方面，
没讲时间
赶上和超过最发达的资本主义国家。社会主义
国家之间的经济合作在合理分工、生产协作和
国民经济计划相互配合的基础上越加发展，这
项任务就越能更顺利地完成。
战后时期，社会主义国家的工业生产，比
1937年这些国家领土上的生产水平提高了
3.5倍。而帝国主义阵营在同一时期虽然采取
了各种刺激市场的措施，包括疯狂的军备竞赛
在内，才很勉强地把工业产量提高1倍。波兰
的工业生产水平，1957年比战前增加4.8倍，
保加利亚增加6.7倍，捷克斯洛伐克增加1.9
=====第316页=====
782
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
倍，匈牙利的工厂工业生产水平增加2倍多，
罗马尼亚增加2.6倍，阿尔巴尼亚增加14.7
倍，德意志民主共和国增加1.4倍。中华人民
共和国建国以来，工业生产几乎提高了5倍。
两个世界体系的工业生产速度上的差异，在
1958年表现得特别明显:社会主义国家继续沿
着工业增长的道路信心百倍地前进，而美国和
帝国主义阵营的其他某些国家的生产则急剧
下降。
社会主义国家在重工业的发展方面获得
了重大成就，建立起数十个新的工业部门。各
人民民主国家的农业沿着社会主义改造的道
路顺利前进。最近7年(1951—1957年)，社会
主义国家的工业发展速度超过资本主义国家
1.6倍。
社会主义阵营各国完成远景计划以后，将
在两个世界体系——社会主义和资本主义
——的竞赛中前进一步。
社会主义国家不单单是扩大和加强彼此
之间的经济合作。两个世界体系的和平经济竞
赛，并不排除两个体系的国家之间发生经济联
系，反而要求建立和发展这种联系。世界社会
主义体系的国家遵照列宁关于不同社会制度
的国家和平共处的原则，尽力同一切想跟社会
=====第317页=====
783
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
主义阵营扩大经济联系的国家广泛发展贸易。
这种政策有助于缓和国际紧张局势和加强世
界和平，并符合于各国人民的根本利益。
世界社会主义体系的国家根据平等、互利
和严守自己承担的义务的原则，尽力与资本主
义体系的国家发展事务联系。它们认为这种联
系是进一步发展本国经济、加速技术进步和提
高人民生活水平的重要因素。社会主义阵营各
国的经济合作的发展，不但不妨碍这些国家与
资本主义国家之间的贸易往来，而且会为加强
这种往来创造有利的前提和条件。
在资本主义国家，越来越多的人要求改善
和扩大与社会主义阵营国家的贸易，克服国际
经济合作发展道路上的人为的障碍，取消由
“冷战”政策和经济军事化所产生的无数禁令
和限制。资本主义国家不能不考虑世界社会主
义体系国家是稳定的市场，不受市场行情的波
动和生产过剩的经济危机的影响。
斯大林在《苏联社会主义经济问题》中提出了两个世界
市场的论点。教科书在这里强调两个世界体系的和平经济
竞赛，强调在两个世界体系间“建立和发展”经济联系。这是
把实际上存在的两个世界市场变成了在统一的世界市场中
=====第318页=====
784
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
的两个经济体系，这是从斯大林的观点的后退。
在两个经济体系之间，其实不只是竞赛，而且有激烈
的、广泛的斗争。教科书避开了这种斗争。
苏联和各人民民主国家同经济不发达国
家发展对外贸易和其他经济往来，在两个世界
体系的和平经济竞赛中，起着重大的作用。
社会主义国家与不发达国家在经济上的
相互关系是新型的相互关系。
资本主义垄断组织总是企图从经济上奴
役不发达国家，而苏联和各人民民主国家在与
不发达国家的经济往来中，则严格遵守不干涉
他国内政、平等合作和互利的原则。扩大世界
社会主义体系各国与不发达国家的经济联系，
对于不发达国家来说，是保证本国经济独立的
重要手段之一。
苏联和社会主义阵营其他国家给予不发
达国家的援助，不附带任何政治性或经济性的
条件。世界社会主义体系的国家向不发达国家
供应必要的设备和其他商品，换回原料和农产
品，并根据优惠的条件贷款给它们购买设备和
支付技术上的服务费用。
根据1955年2月2日苏印协定，苏联帮
助印度建设年产100多万吨钢的比莱冶金工
=====第319页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
785
厂，便是与不发达国家建立的这种新型经济关
系的明显例子。这座工厂由苏联和印度的有关
机构共同建设。为了支付苏联有关机构供应的
设备和技术援助费用，苏联政府向印度政府提
供了贷款，年利2.5厘，期限12年，用卢比偿
还。应当指出，印度参加的国际复兴开发银行
向印度提供的美元贷款，却是年利5厘，而且
用美元偿还。苏联的有关机构承担了培养管理
工厂的印度干部的义务。苏联出售设备和进行
技术援助所得的卢比，将用来购买印度的商
品。这样，印度建设这座工厂就不需要花费外
汇了。
苏联帮助印度建立的钢铁厂，现在已经从一百万吨扩
大到二百万吨。苏联帮助印度建设这类企业，赫鲁晓夫有他
们的打算，尼赫鲁也有他们的打算，现在得利的是赫鲁晓夫
他们和印度大资产阶级。在相当长期内，印度大资产阶级可
以剥削工人，但是这个工厂建成以后可以增加好几万工人，
这样一个几万人的重工业企业，可以成为印度无产阶级积
累力量的一个重要基地。从长远看，印度的革命总是要成功
的，这个钢厂、这类企业，将来总是人民的财产。
现在尼赫鲁挂社会主义的招牌，行资本主义的实际，这
对印度工人有欺骗作用。甘地主义的影响，也对印度工人有
=====第320页=====
786
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
麻痹作用。印度还没有像蒋介石那样的屠杀人民的反面教
员。这些都是印度无产阶级的不利条件。
苏联向阿富汗提供1亿美元的长期贷款。
贷款的利息为年利2厘，在动用贷款8年后，
分22年用阿富汗商品偿还。这项贷款将保证
阿富汗在建设灌溉、水力和运输设施方面，从
苏联购进设备和材料，并得到技术援助。
苏联和缅句签订了一项协定，根据这项协
定，苏联向缅甸购买大米，并供应设备、机器和
其他商品，以及进行技术援助。
社会主义国家和不发达国家之间基于平
等互利原则所建立的经济联系的发展，将帮助
不发达国家摆脱落后状态，使它们在同帝国主
这个道理讲
义列强的关系中能够处于比较独立的地位。
得对
两个体系——社会主义和资本主义——的
经济竞赛证明了社会主义体系比濒于灭亡的资
本主义体系进步，并具有无可置疑的优越性。
三十六章，除少数地方外，一般还好，讲得不错。
2月8日，读完第三十六章，开始
读结束语。
=====第321页=====
787
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
结束语
马克思列宁主义政治经济学走过了一百
多年的发展道路。同整个马克思列宁主义一
样，马克思列宁主义政治经济学具有创造性、
能动性。同教条主义截然相反，它的发展同工
人运动的实践、同工人阶级及全体劳动者为社
会主义和共产主义斗争的实践有着密切而不
可分割的联系，它在总结新的历史经验的基础
上，不断以新的理论原理充实自己。
马克思和恩格斯科学地分析了资本主义
这一历史上暂时的生产方式的基础，发现了它
发生、发展和灭亡的经济规律。马克思和恩格
斯在他们的《共产党宣言》、《资本论》、《哥达
纲领批判》、《反杜林论》等著作中，揭示了无
产阶级作为资本主义的掘墓人和社会主义社
会的建设者的历史作用。他们创立了无产阶级
革命的理论，论证了从资本主义到社会主义的
过渡时期的经济必然性，指出这个时期是用革
命手段把资本主义社会变为社会主义社会的
=====第322页=====
788
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
特殊历史时代，并概括地说明了共产主义社会
两个发展阶段的特点。
马克思主义中最重要的东西是无产阶级
专政的学说，无产阶级专政是新型的国家，它
在社会的社会主义改造中起着决定的作用。马
克思和恩格斯制定了无产阶级专政所要实行
的最主要的措施的纲领：剥夺剥夺者，以生产
资料公有制来代替私有制，消灭人对人的剥削
和剥削阶级，保证社会生产力的迅速增长。
马克思和恩格斯预见到，在社会主义社会
中，生产的目的不是获得利润，而是满足整个
社会和每个成员的需要，生产无政府状态将被
社会经济有计划的发展所代替，并将实现按劳
分配的原则。只有生产力进一步迅速发展，产
品日益丰富，劳动变成人的生活的第一需要，
只有这样，才会从共产主义的低级阶段过渡到
高级阶段，那时社会生活中支配一切的原则将
是“各尽所能，按需分配”。
列宁发展了马克思主义政治经济学，对资
本主义的垄断阶段——帝国主义和资本主义
总危机做了科学的研究，从而丰富了马克思主
义政治经济学。新的社会主义革命理论，是从
这项研究得出的最重要的结论。列宁关于社会
主义可能首先在几个甚至单独一个国家内取
=====第323页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
789
得胜利的学说，具有重大的理论意义和革命实
践意义。
列宁根据马克思和恩格斯关于剥夺剥夺
者是无产阶级革命的首要任务的原理，在《论
无产阶级在这次革命中的任务》、《灾祸临头和
防止之法》、《布尔什维克能否保持国家政权?》
等著作中，科学地论证了大工业、银行、对外
贸易等实行国有化的纲领，认为这是无产阶级
专政掌握经济命脉的极重要的措施。
列宁科学地总结了伟大的十月社会主义
革命的历史经验和苏联社会主义建设的实践，
在这个基础上，他对社会的社会主义改造的规
律做了深刻的分析，从而丰富了整个马克思主
义，也丰富了马克思主义政治经济学。他在
《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨
基》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》、
《无产阶级专政时代的经济和政治》等著作中，
全面地探讨了无产阶级专政的问题。列宁给无
产阶级专政下了定义，认为它是无产阶级同无
产阶级领导下的基本农民群众的阶级联盟的
特殊形式，是代表劳动群众利益的无产阶级民
主的最高形式。他阐明了无产阶级专政的内容
和历史使命，规定了无产阶级专政的三个主要
方面：(一)镇压剥削者，(二)领导劳动群众，
=====第324页=====
S
790
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
(三)建成社会主义社会。
列宁探讨了从资本主义到社会主义的过
渡时期中社会阶级和阶级斗争的本质和作用
的问题，对这个时期社会的经济和阶级结构做
了科学的分析。列宁拟定了工人阶级专政时期
肃清剥削阶级和消灭人对人的剥削的方法，指
出伴随着社会主义建设的是反对剥削阶级的
尖锐的阶级斗争。
列宁预见到，一切国家必然要走到社会主
义，建设社会主义的国家的政权的实质将是无
产阶级专政。但是由于每个国家发展的历史条
件不同，各个国家的国家政权的形式和解决社
会主义建设的具体问题的方法也可能有所不
同。列宁的这一预见，在苏联和各人民民主国
家的社会主义建设的实践中被完全证实了。
列宁在《苏维埃政权的当前任务》、《怎样
组织竞赛?》、《伟大的创举》《论统一的经济计
划》、《论粮食税》、《论合作制》等著作中，提
供了从资本主义到社会主义的过渡时期中经
济政策的理论基础，拟定了实行这种政策的方
法，制定了具有世界历史意义的在苏联建成社
会主义的具体计划。这个计划的最重要的部分
是国家的社会主义工业化和农业集体化。列宁
指出，要建成社会主义的经济基础并保证苏维
中
=====第325页=====
791
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
埃国家在经济上不依赖世界帝国主义，就必须
在最短的历史时期内摆脱俄国长期的落后地
位，建立起社会主义的大工业。列宁提出了先
在工农业的商业结合的基础上，然后在工农业
的生产结合的基础上，逐步把农民引上社会主
义建设轨道的合作社计划。
列宁发展并科学地论证了马克思主义的
下述原理：在社会主义制度下，生产的目的是
保证全体社会成员的福利，提高他们的文化水
平，而达到这一目的的手段则是在发展重工业
和国家电气化的基础上，迅速提高社会主义生
产。这样，列宁便揭示了社会主义基本经济规
律的实质。
列宁论证了在社会主义制度下，有计划地
发展国民经济的必要性。他指出，没有长期的
计划，便不可能管理经济；社会主义革命的任
务是这样来组织经济，就是使千百万人都遵循
统一的国民经济计划。列宁强调社会主义计划
化的巨大的动员作用，强调在拟定计划和在争
取实现这些计划的过程中必须考虑到群众的
经验，挖掘在工厂和集体农庄的工作过程中所
呈现出来的完成和超额完成计划的能力和潜
力。列宁规定了社会主义经营的原则。列宁认
为，民主集中制的原则是社会主义经济管理的
=====第326页=====
792
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
基本原则，民主集中制的前提，是要把国家对
经济的集中领导同劳动群众创造积极性的最
大限度的发挥结合起来。他阐明了从个人物质
利益上关心社会主义生产发展的意义，创造性
地发展了马克思主义关于社会主义制度下的
按劳分配的原理。在列宁的著作中，论证了扩
展商业和利用货币来发展社会主义经济、加强
城乡结合的必要性和途径。列宁科学地预见
到，社会主义革命在实现伟大的转变，即用为
自己、为全社会的自由劳动代替了为剥削者的
不自由的劳动后，将产生历史上空前未有的群
众革命热情，并且第一次有可能广泛地大规模
地进行竞赛。他探讨了对产品的生产和分配实
行极严格的全民计算和监督的问题、建立新的
社会主义的劳动纪律问题、实行经济核算问
题。列宁指出，必须经常同经济工作中的官僚
主义现象作斗争，并强调发挥地方在社会主义
建设中的主动性的极重要意义。
在列宁的著作中，马克思主义关于共产主
义社会的基本原理获得了进一步的创造性的
发展。列宁阐明了国家电气化、技术进步和劳
动生产率的增长对于创立共产主义的物质生
产基础的意义；他阐明了消灭阶级和阶级差
别、变社会主义劳动为共产主义劳动、向“各
=====第327页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
793
尽所能、按需分配”的原则过渡的途径。
对于马克思列宁主义的创造性的发展、对
于为共产主义进行斗争的实践所作的理论总
结，都鲜明地反映在苏联共产党、其他国家兄
弟共产党和工人党的决议中。
苏联共产党在中央委员会的领导下，依据
列宁的基本原理，拟定了在苏联建成社会主义
的有科学根据的纲领。由于一贯地实行优先发
展重工业的方针，党在国家工业化方面取得了
决定性的成就。
苏联共产党依靠工业化的成就并遵循列
宁的合作社计划，拟定了农业集体化的具体纲
领，而且胜利地实现了这个纲领。
苏联共产党第二十次代表大会对马克思
列宁主义的宝库，特别是经济学理论，做出了
巨大的贡献。
苏联共产党第二十次代表大会和苏联共
产党中央委员会各次全体会议的决议，提出了
在苏联建设共产主义的广泛纲领。这些决议是
对马克思列宁主义关于共产主义学说进一步
创造性的发展和具体化。
新的增订本在这一行后面，加了四段，写苏共第二十
次、第二十一次代表大会和赫鲁晓夫的报告对马列主义的
=====第328页=====
794
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
“创造性的发展”。
在马克思、恩格斯、列宁之后，接着写赫鲁晓夫，然
后再写斯大林。不按历史顺序写，把斯大林写成马克思主
义发展史中的一个插曲。
世界各国共产党和工人党都创造性地探
讨了马克思列宁主义理论，使其适应于本国的
历史发展特点。中国共产党遵循马克思列宁主
义理论，深刻地研究和考虑本国的条件，制定
了新的、独特的方式和方法，使千千万万农户
实行了合作化，并在广泛利用国家资本主义经
济形式的基础上，使私人资本主义工业逐渐改
造成为社会主义的工业，同时还创造性地解决
了社会主义建设中的许多其他问题。
苏联共产党、其他国家的兄弟共产党和工
人党的杰出活动家们，用新的思想丰富着经济
1
理论，他们密切联系广大劳动群众，在自己的
著作中，把劳动群众依据社会主义和共产主义
原则来改造社会的斗争的实践进行了总结。
斯大林依据真正科学的政治经济学的创
造者马克思、恩格斯和列宁的著作，对社会主
义建设的经验进行了总结，提出并发展了社会
主义政治经济学的一系列的新原理。斯大林根
据列宁的学说，在党的历次代表大会和代表会
=====第329页=====
795
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
议的报告中，在《列宁主义问题》等著作中，发
挥了列宁关于在一个国家内建成社会主义的
理论的个别原理，抨击了托洛茨基和右倾机会
主义者在这一问题上的立场。斯大林论证了社
会主义建设、实现国家的社会主义工业化和农
业集体化的具体道路和方法。
斯大林在他最后一部著作《苏联社会主义
经济问题》中，提出了马克思列宁主义理论的
重要问题：关于社会主义经济规律的客观性
质，关于有计划按比例发展的规律等等。但是
这一著作，正如斯大林的其他一些著作一样，
有一些错误的原理，例如，商品流通似乎已经
成为生产力发展的阻碍，逐渐过渡到工农业直
接进行产品交换的必要性已经成熟，低估价值
规律在生产领域中、特别是对生产资料的作
用，以及其他某些原理。
这里说斯大林的《苏联社会主义经济问题》这一著作，
“正如斯大林的其他一些著作一样，有一些错误的原理”，这
个说法太笼统了。
这里说的《苏联社会主义经济问题》中的两条罪状，不
足以服人。
斯大林在他的那本书里说过，有两种所有制就有商品
=====第330页=====
796
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
生产。他说：“在集体农庄的企业中，虽然生产资料(土地、
机器）也属于国家，可是产品却是个别集体农庄的财产；因
为集体农庄中的劳动也如种子一样，是他们自己所有的，而
国家交给集体农庄永久使用的土地，集体农庄事实上是作
为自己的财产来支配的。”在这样的条件下，“集体农庄只
愿以商品的形式把自己的产品转让出来，愿意以这种商品
换得他们所需要的商品。现时，除了通过买卖的交换以外，
与城市的其他经济联系，都是集体农庄所不接受的”。斯大
林批评了苏联当时主张消除商品生产的观点，认为“商品
生产和商品流通，目前在我国，也像大约三十年以前当列
宁宣布必须以全力扩展商品流通时一样，仍是必要的东
西”。教科书说斯大林似乎主张立即消灭商品，这个罪状很
难成立。至于产品交换，在斯大林只是一种设想，他并且
说：“推行这种制度无需特别急忙，要随着城市制成品积累
的程度而定。”
另一条罪状是，“低估价值规律在生产领域中、特别是
对生产资料的作用”。在社会主义社会的生产领域中，价值
规律不起调节作用，起调节作用的只是有计划按比例发展
的规律和能够反映这种规律的国家计划。教科书写的这个
论点，其实就是斯大林的论点。虽然教科书说生产资料是
商品，但是又不能不说在全民所有制范围内“买卖”的生
产资料是不转变所有权的特殊商品，不能不承认价值规律
=====第331页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
797
在生产领域和流通领域中所起的作用是不同的。这些论点
同斯大林的论点，在实质上是差不多的。斯大林和赫鲁晓
夫的一个真正区别，是前者反对把拖拉机等生产资料卖给
集体农庄，而后者则把这些东西卖给集体农庄。
把斯大林丑化，除了其他原因以外，一个重要原因是，
斯大林坚决同帝国主义斗争。他们把自己和斯大林区别开
来，是要得到帝国主义的赏识。赫鲁晓夫访美，他和艾森
豪威尔都给对方脸上擦粉，但比较起来，美国人倒是有原
则、有分寸些。赫鲁晓夫得意地说什么“戴维营精神”的
划时代意义，但是一九六年二月三日艾森豪威尔在记者
招待会上却说，他不知道“任何戴维营精神”。赫鲁晓夫和
王明一样，自己擦脂抹粉，送上门去，结果被人家一个巴
掌打了出来。
擦粉、和平过渡这一套有欺骗性，但要长期维持也困
难。因为帝国主义、垄断资产阶级的策略可以改变，而本
性是不能改变的。只有经过革命推翻它，打倒它。
国际资产阶级现在处于危机之中，任何风吹草动，他
们都害怕，警惕性很高，但是章法很乱。
只要阶级斗争存在，战争总有一天不可避免。第二次
世界大战以后，在全世界范围内，局部战争没有断过。美
国帝国主义现在的战略是，在准备大战的条件下，搞局部
战争，连锁反应，一个一个地吃掉我们。这当然是不可能
=====第332页=====
798
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
实现的。美国帮助南朝鲜打北朝鲜，帮助南越打北越，都
没有引起什么连锁反应。
最近，艾登发表了他的回忆录，大骂杜勒斯，说艾森
豪威尔也是坏人。文章中写了不少我们过去不知道的关于
帝国主义内部的矛盾和争吵。帝国主义国家之间的相互斗
争，列宁看成一件大事，斯大林也看成一件大事，说这是
革命的间接后备军。中国革命也吃这一碗饭。我国过去存
在着地主买办阶级各派的矛盾，这个矛盾同时反映帝国主
义之间的矛盾。正因为他们内部有这样的矛盾，我们善于
利用这种矛盾，所以直接同我们作战的，在一个时期中只
是一部分敌人，不是全体敌人，而我们常常因此得到了回
旋的余地和休整的时间。
帝国主义国家当局的回忆录，很值得看看。
苏联进一步进行共产主义建设的纲领，向
经济学家提出了巨大的任务。这个纲领为创造
性地探讨经济理论问题、研究社会主义经济发
展规律和从社会主义向共产主义高级阶段过
渡的途径，展示了广阔的远景。只有在科学工
作密切联系共产主义建设的实践，深刻地研究
新的进步趋势，研究在经济、社会生活和群众
的创造性活动中出现的共产主义萌芽，以及同
修正主义、教条主义和书呆子习气进行不调和
=====第333页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
799
的斗争的条件下，这些任务才可能得到解决。
马林科夫、莫洛托夫、卡冈诺维奇和参与
他们一伙的谢皮洛夫反党集团，坚决反对实现
苏联共产党第二十次代表大会和苏联共产党
中央委员会历次全体会议的决议，这是脱离群
众、墨守成规、保守主义和对党在共产主义建
设中的列宁主义路线进行修正的鲜明例证。苏
联共产党坚决制止了这种反党活动。
政治经济学分析整个社会经济发展进程
所得出的最重要结论是：历史注定了资本主义
一定灭亡，共产主义一定胜利。社会发展的客
观规律是现代社会向共产主义前进的基础。共
产主义是以马克思列宁主义理论武装起来的
共产党领导千百万劳动群众自觉地进行创造
活动的结果。世界上没有任何力量能够阻止社
会向共产主义前进。
总的说来，这次读的教科书修订第三版下册是若干观
点有严重错误，部分地、又是严重地脱离了马克思主义，还
不能说是完全地脱离了马克思主义，可以说是有严重错误
的马克思主义的书。说它已经基本上脱离了马克思主义，目
前还不好做这样的结论。
书中讲了社会主义的基本经济规律，说社会主义经济
=====第334页=====
800
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
不是为剥削者谋利润的经济。不能说是错误的。书里还是
强调社会主义经济是为人民服务的经济。书里讲了高速度、
按比例、计划性，等等。这些都是讲马克思主义的。至于
如何按比例，这是另外一个问题。有苏联的按比例，有中
国的按比例；在苏联有斯大林的按比例，有赫鲁晓夫的按
比例。
这本书的基本缺点，是不承认矛盾的普遍性，不承认
社会矛盾是社会主义社会发展的动力，不承认他们国内还
有阶级斗争，还有社会主义和资本主义的斗争，不敢像我
们这样大讲阶级斗争，大讲正确处理人民内部的矛盾。苏
联现在还有三种生产资料所有制，即全民所有制、集体所
有制、个人所有制。这种个人所有制当然和集体化以前的
个人所有制不同。那时农民的生活完全建立在个人所有制
上，现在是脚踏两只船，在一般情况下，百分之五十到七
十的收入靠集体，从个人所有制方面得到的收入只占一部
分。有三种所有制，就一定有矛盾，有斗争。他们同我们
相反，不敢讲矛盾和斗争。在所有制的变革上，教科书不
承认先使集体所有制过渡到全民所有制，使整个社会实现
单一的社会主义全民所有制，然后再过渡到共产主义的全
民所有制。他们用集体所有制和全民所有制“接近”、“融
合”的模糊观点，来代替一种所有制过渡到另一种所有制、
一种生产关系过渡到另一种生产关系要进行变革的观点。
=====第335页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
801
另外，书中不强调政治挂帅，反复强调物质刺激，引
导人走向个人主义。书中有时也讲发动群众，也引了一些
列宁关于发动群众的好话，但是没有展开，不敢像我们这
样大搞群众运动，不讲两条腿走路。这事情也确实很难。我
们自己提出两条腿走路才有两年的时间，尽管经验证明是
正确的，但是不少人今天还不相信，这是有理由的。如果
我们工作做得好，能够持续跃进，取得了胜利，相信我们
的人就会多起来。战国时，楚国有个卞和，得到一块很好
的玉石，献给楚王，楚王说他骗人，把他的左脚砍掉了；第
二次又献上去，还说他骗人，又把他的右脚砍断了。卞和
坚信真理，坚定地认为自己的玉是好的，第三次献上去，确
实证明了这是块好玉，才取得了人们的信任。所以，任何
真理要使人们相信，绝不会是一帆风顺的。
这本书的写法很不好，总是从概念入手。研究问题，要
从人们看得见、摸得到的现象出发，来研究隐藏在现象后
面的本质，从而揭露客观事物的本质的矛盾。《资本论》对
资本主义经济的分析，就是用这种方法，总是从现象出发，
找出本质，然后又用本质解释现象，因此，能够提纲挈领。
教科书对问题不是从分析入手，总是从规律、原则、定义
出发，这是马克思主义从来反对的方法。原理、原则是结
果，这是要进行分析，经过研究才能得出的。人的认识总
是先接触现象，通过现象找出原理、原则来。而教科书与
=====第336页=====
802
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
此相反，它所用的方法，不是分析法，而是演绎法。形式
逻辑说，人都要死，张三是人，所以张三要死。这里，人
都要死是大前提。教科书对每个问题总是先下定义，然后
把这个定义作为大前提，来进行演绎，证明他们所要说的
道理。他们不懂得，大前提也应当是研究的结果，必须经
过具体分析，才能够证明是正确的。
资本主义社会，最大量、最日常、最普遍的现象是商
品。马克思对资本主义的研究从此出发，分析出商品的两
重性，由此揭露了在这种物与物的关系掩盖下的人与人的
关系，指出资本主义社会中的矛盾是资产阶级和无产阶级
的矛盾。
在中国的国内战争和抗日战争的时候，我们研究战争
问题的方法，也是从现象出发、揭露本质的方法。敌人力
量大、我们力量小，敌人强、我们弱，这就是当时最大量、
最普遍的大家都能看得到的现象。我们就是从这个现象出
发来研究和解决战争问题的。研究我们在小而弱的情况下，
如何能够战胜大而强的敌人。我们指出，我们虽然小而弱，
但是有群众的拥护；敌人虽然大而强，但是脱离人民，有
空子可钻。拿内战时期来说，敌人有几十万，我们只有几
万，战略上是敌强我弱，敌攻我防。但是他要进攻我们，就
要分成好多路，每路又要分成好多个梯队，常常是第一个
梯队进到了一个据点，而其他梯队还在运动之中。我们就
=====第337页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
803
把几万人集中去打他一路，而且集中大多数人（优势兵
力）吃掉他这一路中的一点，用一部分人去牵制其余的敌
人。这样，我们在点上就成了优势，成了我大敌小，我强
敌弱，我攻敌守。加上他们进到一个新的地方，情况不熟，
群众不拥护他们，我们就可以完全消灭这一部分敌人。
教科书的写法，不是高屋建领，势如破竹，没有说服
力，没有吸引力，读起来没有兴趣，一看就可以知道是一
些只写文章、没有实际经验的书生写的。这本书说的是书
生的话，不是革命家的话。他们做实际工作的人没有概括
能力，不善于运用概念、逻辑这一套东西；而做理论工作
的人又没有实际经验，不懂得经济实践。两种人，两方面
——理论和实践没有结合起来。同时作者们没有辩证法。没
有哲学家头脑的作家，要写出好的经济学来是不可能的。马
克思能够写出《资本论》，列宁能够写出《帝国主义论》，因
为他们同时是哲学家，有哲学家的头脑，有辩证法这个武
器。
写出一本社会主义、共产主义政治经济学教科书，现
在说来，还是一件困难的事情。有英国这样一个资本主义
发展成熟的典型，马克思才能写出《资本论》。社会主义社
会的历史，至今还不过四十多年，社会主义社会的发展还
不成熟，离共产主义的高级阶段还很远。现在就要写出一
本成熟的社会主义、共产主义政治经济学教科书，还受到
=====第338页=====
804
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
社会实践的一定限制。
社会主义政治经济学教科书，究竟怎样写才好？从什
么地方开始写起？这个问题很值得研究。
苏联教科书的整个结构是从所有制变革开始，先写资
本主义所有制转变为社会主义全民所有制，个体经济所有
制转变为集体所有制。这样一种写法，原则上是可以的。但
是，可以写得更好些。
马克思研究资本主义经济，也主要是研究资本主义的
生产资料所有制，研究生产资料的占有方式如何决定产品
的分配。在资本主义社会，生产的社会性和占有的私人性
是基本矛盾，这个矛盾表现为商品的两重性。所以，马克
思从商品出发，来揭露商品这种物与物的关系所掩盖的人
与人、阶级与阶级的关系。在社会主义社会，商品虽然还
有两重性，但是，由于生产资料公有制的建立，由于劳动
力已经不是商品，社会主义商品的两重性已经不同于资本
主义商品的两重性，人与人的关系已经不再被商品这种物
与物的关系所掩盖。如果照抄马克思的方法，从商品出发，
从商品的两重性出发，来研究社会主义经济，反而可能把
问题模糊起来，不容易使人了解。
政治经济学研究的对象，主要是生产关系。按照斯大
林的说法，生产关系包括三个方面，即：所有制，劳动生
产中人与人的关系，产品分配。
=====第339页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
805
如果我们写社会主义政治经济学，也可以从所有制出
发，先写生产资料私有制变革为生产资料公有制，把官僚
资本主义私有制和民族资本主义私有制变为社会主义公有
制；把地主土地私有制变为个体农民私有制，再变为社会
主义集体所有制；把个体的手工业变为社会主义集体所有
制。然后，再写两种社会主义公有制的矛盾，以及这个矛
盾发展的趋势和解决的办法，社会主义集体所有制如何过
渡到社会主义全民所有制。集体所有制本身有个变化、变
革的过程，全民所有制本身也有变化、变革的过程，如体
制下放、分级管理、企业自治权等。在我们这里，同是全
民所有制的企业，但是有的由中央部门直接管，有的由省、
市、自治区管，有的由地区管，有的由县管。都是全民所
有制，归谁管，归哪级管，只要一个积极性还是要两个积
极性，这是个很大的问题，是整个社会主义时期进行社会
主义建设过程中要经常注意解决的很关重要的问题。人民
公社管的企业，有的具有半全民半集体的性质。中央部门
管的和地方各级管的企业，都在统一领导和统一计划下，具
有一定的自治权。有没有这种自治权，对促进生产的发展，
还是阻碍生产的发展，关系很大。
关于劳动生产中人与人的关系问题，苏联教科书只有
一句空洞的话，即社会主义制度下人与人的关系是“同志
式的互助合作的关系”。这句话是对的，但是没有展开，没
=====第340页=====
806
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
有分析，没有接触到实质问题。教科书没有写这方面的文
章。所有制问题基本解决以后，最重要的问题是管理问题，
即全民所有的企业如何管理的问题，集体所有的企业如何
管理的问题，这也就是人与人的关系问题。这方面是大有
文章可作的。当然全民所有制的企业，集体所有制的企业，
在所有制方面还要有它的变化，有它的发展。但是所有制
的变革，在一定时期内总是有底的，总是不能没有限度的。
例如，集体所有制过渡到全民所有制之后，在相当长的时
期内，它的性质总还是社会主义全民所有制。当然将来还
会从社会主义全民所有制过渡到共产主义全民所有制，达
到了这一步，它的性质，在一定时期内又会没有多大变化。
可是在一定时期内，即所有制性质相对稳定的时期内，在
劳动生产中人与人的关系，却不能不是不断变革的。例如
我们的国营企业，解放以后，一直是社会主义全民所有制
的性质，而在这十年中间，人与人在劳动生产中的关系，变
化却是很大的。在这方面，我们做了很多文章。要领导者
采取平等态度待人；一年、两年整一次风；进行大协作；对
企业的管理，采取集中领导和群众运动相结合，工人群众、
领导干部和技术人员三结合，干部参加劳动，工人参加管
理，不断改革不合理的规章制度，等等。这些方面都是属
于劳动生产中人与人的关系。这种关系是改变还是不改变，
对于推进还是阻碍生产力的发展，都有直接的影响。
=====第341页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话记录稿
807
关于产品分配，苏联教科书写得最不好，要重新另写，
换一种写法。应当强调艰苦奋斗，强调扩大再生产，强调
共产主义前途、远景，要用共产主义理想教育人民。要强
调个人利益服从集体利益，局部利益服从整体利益，眼前
利益服从长远利益。要讲兼顾国家、集体和个人，把国家
利益、集体利益放在第一位，不能把个人利益放在第一位。
不能像他们那样强调个人物质利益，不能把人引向“一个
爱人，一座别墅，一辆汽车，一架钢琴，一台电视机”那
样为个人不为社会的道路上去。“千里之行，始于足下”，如
果只看到足下，不想到前途，不想到远景，那还有什么千
里旅行的兴趣和热情呢?
2月9日读完结束语。
【注】
关于大跃进的评说，请参阅下述重要文献。
一九六四年十二月十三日、二十九日，毛主席对周总理的《政府工作报
告》先后做过两次修改，正式公布的一节全文如下：
“第三，实行技术革命。我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人
后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长
的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。我们所说的大
跃进，就是这个意思。难道这是做不到的吗？是吹牛皮、放大炮吗？不，是做
得到的。既不是吹牛皮，也不是放大炮。只要看我们的历史就可以知道了。我
=====第342页=====
808
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
们不是在我们的国家里把貌似强大的帝国主义、封建主义、资本主义从基本上
打倒了吗?我们不是从一个一穷二白的基地上经过十五年的努力，在社会主义
革命和社会主义建设的各方面，也达到了可观的水平吗?我们不是也爆炸了一
颗原子弹吗？过去西方人加给我们的所谓东方病夫的称号，现在不是抛掉了
么？为什么西方资产阶级能够做到的事，东方无产阶级就不能够做到呢？中国
大革命家，我们的先辈孙中山先生，在本世纪初期就说过，中国将要出现一个
大跃进。他的这种预见，必将在几十年的时间内实现。这是一种必然趋势，是
任何反动势力所阻挡不了的。
要采用先进技术，必须发挥我国人民的聪明才智，大搞科学试验。外国一
切好的经验、好的技术，都要吸收过来，为我所用。学习外国必须同独创精神
相结合。采用新技术必须同群众性的技术革新和技术革命运动相结合。必须实
行科学研究、教学同生产相结合。
其中“难道这是做不到的吗?……是任何反动势力所阻挡不了的”这段话，
全是毛主席在十二月十三日加上的。
=====第343页=====
+

录
附
《政治经济学教科书》
读苏联
下册谈话记录论点索引
I
中
=====第344页=====
.
4
5
=====第345页=====
811
附录
读苏联
《政治经济学教科书》
下册谈话记录论点索引
一、无产阶级世界观和方法论的
若干重要问题
1.哲学是为政治服务的。任何国家的思想界，都要创
造为当前政治服务的新理论。
哲学为政治服务。无产阶级哲学的发展是这样，资产阶级哲学
的发展也是这样。
第86页
=====第346页=====
812
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
马克思这些老祖宗的书，必须读，他们的基本原理必须遵守，这
是第一。但是，任何国家的共产党，任何国家的思想界，都要创造
新的理论，写出新的著作，产生自己的理论家，来为当前的政治服
务。
第85页
现在，我们已经进入社会主义时代，出现了一系列的新问题，如
果单有《实践论》、《矛盾论》，不适应新的需要，写出新的著作，形
成新的理论，也是不行的。
第86页
辩证唯物论不是小资产阶级的世界观，而是无产阶级的世界
观。我们要用这种世界观教育全体人民，首先是劳动农民，改变各
种非无产阶级的世界观。
第300页
2.一种意识形态成为系统，总是在事物运动的后面。
规律是在事物的运动中反复出现的，因此能够被认识。
一种意识形态成为系统，总是在事物运动的后面。因为思想、认
识是物质运动的反映。
第153页
=====第347页=====
附录
813
规律是在事物的运动中反复出现的东西，不是偶然出现的东
西。规律既然反复出现，因此就能够被认识。
第153页
有不平衡，有比例失调，人们才能够进一步地认识规律。
第398页
自由是对必然的认识并根据对必然的认识成功地改造客观世
界。
第382页
3.认为思维只是思维，存在只是存在，否认二者有同
一性，就一定要走到二元论。
思维和存在有没有同一性这个问题，争论很久了。认为思维只
是思维，存在只是存在，思维不能达到存在的彼岸，存在不能被认
识，客观不能被主观所认识，这就一定要走到二元论，最后走到康
德那里去。
第714页
思维和存在不能划等号。说二者同一，不是说二者等同，不是
说思维等同于存在。思维是一种特殊物质的运动形态，它能够反映
客观的性质，能够反映客观的运动，并且由此产生科学的预见，而
这种预见经过实践又能够转化成为事物。
=====第348页=====
814
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
第714页
存在是第一性的，思维是第二性的，只要肯定了这一条，我们
就同唯心主义划清界限了。然后还要进一步解决客观存在能否认
识、如何认识的问题。还是马克思说的那些话对，思维是“移入人
的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西”。说思维和存在不能
等同，是对的，但是因此就说思维和存在没有同一性，则是错误的。
第715页
人们的主观运动的规律和外界的客观运动的规律是同一的。辩
证法的规律，是客观所固有的，是客观运动的规律，这种客观运动
的规律，反映在人们的头脑中，就成为主观辩证法。这个客观辩证
法和主观辩证法是同一的。这是恩格斯多次阐明的论点。说思维和
存在没有同一性，势必走到反对恩格斯的论点。
第714页
意识是实际的反映，又对实际起反作用。
第186页
4.宇宙间的一切事物，都是不断发生、发展和变化、死
亡的，都是不能“彻底巩固”的。
一切东西的巩固都是相对的。
第281页
=====第349页=====
附录
815
任何东西都不能看成永恒的。
第329页
教科书说“彻底巩固集体农庄制度”。“彻底巩固”这四个字看
了不舒服。任何东西的巩固，都是相对的，怎么能彻底？如果从有
人类以来，所有的人都不死，都“彻底巩固”下来，这个世界怎么
得了？宇宙间、地球上的一切事物，都是不断发生、发展和死亡的，
都是不能“彻底巩固”的。
第256页
一定的社会制度，在一定的时期内需要巩固它，但是这种巩固
必须有一定的限度，不能永远地巩固下去。认识不到这一点，反映
这种制度的意识形态就僵化起来，人们的思想就不能适应新的变
化。
第332页
5.对立统一规律是宇宙的根本规律。
世界上没有不能分析的事物，只是：一、情况不同；二、性质
不同。许多基本范畴，特别是对立统一的法则，对各种事物都是适
用的。这样来研究问题、看问题，就有了一贯的完整的世界观和方
法论。这本教科书就没有运用这样一贯的、完整的世界观和方法论
来分析事物。
=====第350页=====
816
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
第422—423页
两重性，任何事物都有，而且永远有，当然总是以不同的具体
的形式表现出来，性质也各不相同。
第576页
教科书只说社会主义社会的特点是“团结一致，十分稳定”，不
说社会主义社会内部的矛盾；说精神上政治上的一致，是社会主义
国家强大的社会发展动力，不说社会矛盾是社会发展的动力。这样
一来，矛盾的普遍性这个规律，在他们那里被否定了，辩证法在他
们那里就中断了。没有矛盾就没有运动。社会总是运动发展的。在
社会主义时代，矛盾仍然是社会运动发展的动力。因为不一致，才
有团结的任务，才需要为团结而斗争。如果总是十分一致，那还有
什么必要不断进行团结的工作呢？
第273页
教科书的基本缺点，是不承认矛盾的普遍性，不承认社会矛盾
是社会主义社会发展的动力，不承认他们国内还有阶级斗争，还有
社会主义和资本主义的斗争，不敢像我们这样大讲阶级斗争，大讲
正确处理人民内部的矛盾。
第800页
生产力和生产关系之间、生产关系和上层建筑之间的矛盾和不
平衡是绝对的。上层建筑适应生产关系，生产关系适应生产力，或
=====第351页=====
附录
817
者说它们之间达到平衡，总是相对的。平衡和不平衡这个矛盾的两
个侧面，不平衡是绝对的，平衡是相对的。如果只有平衡，没有不
平衡，生产力、生产关系、上层建筑就不能发展了，就固定了。矛
盾、斗争、分解是绝对的，统一、一致、团结是相对的，有条件的。
有了这样的观点，就能够正确认识我们的社会和其他事物；没有这
样的观点，认识就会停滞、僵化。
第421-422页
既然按比例和不按比例、平衡和不平衡的矛盾永远存在，这就
告诉我们，任何时候都不要满足，任何时候都会有新的问题提出来
要求我们解决。要使我们的人民和干部懂得这一点。这和全国人民
的精神状态关系极大。
第383页
6.量变和质变是对立的统一，量变中有部分质变。不
促进大量的量变和许多的部分质变，最后的质变就不能来
到。
量变和质变是对立的统一。量变中有部分的质变，不能说量变
的时候没有质变;质变是通过量变完成的，不能说质变中没有量变。
质变是飞跃，在这个时候，旧的量变中断了，让位于新的量变。在
新的量变中，又有新的部分质变。
在一个长过程中，在进入最后的质变以前，一定经过不断的量
变和许多的部分质变。这里有个主观能动性的问题。如果我们在工
=====第352页=====
818
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
作中，不促进大量的量变，不促进许多的部分质变，最后的质变就
不能来到。
第257页
量变了，一定会引起质变，会促进质变。
第568页
人从出生到死之前，是量变的过程，也是部分质变的过程。难
道能够说，从小到大、从大到老只有量的增长，而没有质的变化?人
死了，人这个整体的最后质变就完成了。这个质变是通过以往的不
断的量变，通过量变中的逐步的部分质变而完成的。
第256-257页
打垮蒋介石，这是一个质变。这个质变是通过量变完成的。例
如，要有三年半的时间，要一部分一部分地消灭蒋介石军队和政权。
而这个量变中，同样有若干的部分质变。
第257—258页
就整个思想改造的战线来说，我们有不断的量变，也有不断的
部分质变。总有一天资本主义的思想影响完全肃清了，这种思想改
造的质变也就完成了。那个时候，又会开始新的基础上的量变过程
和部分质变过程。
第259页
=====第353页=====
附录
819
教科书说:“设备现代化就是经常更新和改进所使用的设备，办
法是用新部件替换机床和机器的旧部件，安装更完善的发动机和各
种装备”。这就是部分质变。
第310页
一切事物总是有“边”的。事物的发展是一个阶段接着一个阶
段不断地进行的，每一个阶段也是有“边”的。不承认“边”，就是
否认质变或部分质变。
第258-259页
能够说到了共产主义，就什么都不变了，就一切都“彻底巩
固”下去吗？难道那个时候只有量变而没有不断的部分质变吗?
第258页
7.先进和落后，稳定和变革，都是对立的统一。
先进和落后这两部分人，在任何时期都是存在的。分别这两部
分人，就是一个“尚贤”的问题。到了共产主义以后，“尚贤”恐怕
也还要继续下去。
第461页
在社会主义社会里，先进的人对集体事业忠心耿耿，勤勤恳恳，
朝气勃勃；落后的人为名为利，为私为己，暮气沉沉。在社会主义
=====第354页=====
820
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
社会发展的过程中，每个时期都会有一部分人力求保存落后的生产
关系和社会制度。
第341页
从历史上来看，许多先进的东西，往往不是出在先进的国家，而
是出在比较落后的国家。例如马克思主义，就不出在当时资本主义
比较发展的英国，而出在资本主义只有中等发展水平的德国。
第427—428页
从有历史以来，在革命战争中总是拿武器差的人打胜拿武器好
的人。
第544页
我们要采用先进技术，但不能因此否定落后技术在一定时期的
必不可免性。
第544页
保守和进步，稳定和变革，都是对立的统一，这也是两重性。保
守的一面，也有积极作用，可以使不断变革中的生物、动物，在一
定时期内相对固定起来，或者说相对地稳定起来；但是，如果只有
保守和稳定，没有进步和变革一方面，植物和动物就没有进化，就
永远停顿下来，不能发展了。
第576-577页
=====第355页=====
附录
821
8.本质总是藏在现象的后面，只有通过现象才能揭露
本质。
人的认识总是先接触现象，通过现象找出原理、原则来。
第801页
在中国的国内战争和抗日战争的时候，我们研究战争问题的方
法，也是从现象出发、揭露本质的方法。敌人力量大、我们力量小，
敌人强、我们弱，这就是当时最大量、最普遍的大家都能看得到的
现象。我们就是从这个现象出发来研究和解决战争问题的。研究我
们在小而弱的情况下，如何能够战胜大而强的敌人。
第802页
《资本论》对资本主义经济的分析，就是从现象出发，找出本质，
然后又用本质解释现象，因此，能够提纲挈领。
第801页
教科书不承认现象和本质的矛盾。本质总是藏在现象的后面，
只有通过现象才能揭露本质。
第346页
=====第356页=====
822
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
9.世界上没有天生的圣人。要认识事物发展的规律，
必须进行反复实践，认真研究。
世界上没有天生的圣人。到了社会主义社会，也还是没有什么
“先知先觉”。拿我们自己的经验来说，开始我们也不懂得搞社会主
义，以后在实践中逐步有了认识。认识了一些，也不能说认识够了。
如果认识够了，那就没有事做了。
第382页
人们认识规律要有一个过程，先锋队也不例外。
规律，开始总是少数人认识，后来才是多数人认识。就是对少
数人说来，也是从不认识到认识，也要经过实践和学习的过程。任
何人开始总是不懂的，从来也没有什么先知先觉。认识规律，必须
经过实践，取得成绩，发生问题，遇到失败，在这样的过程中，才
能使认识逐步推进。要认识事物发展的客观规律，必须进行实践，在
实践中必须采取马克思主义的态度来进行研究，而且必须经过胜利
和失败的比较。反复实践，反复学习，经过多次胜利和失败，并且
认真进行研究，才能逐步使自己的认识合乎规律。只看见胜利，没
有看见失败，要认识规律是不行的。
第346页
I
=====第357页=====
附录
823
10.任何事物的发展都不是直线的，真理要人们相信，
绝不会是一帆风顺的。
任何事物的发展都不是直线的，而是螺旋式地上升，也就是波
浪式发展。
第416页
我们自己提出两条腿走路才有两年的时间，尽管经验证明是正
确的，但是不少人今天还不相信，这是有理由的。如果我们工作做
得好，能够持续跃进，取得了胜利，相信我们的人就会多起来。战
国时，楚国有个卞和，得到一块很好的玉石，献给楚王，楚王说他
骗人，把他的左脚砍掉了；第二次又献上去，还说他骗人，又把他
的右脚砍断了。卞和坚信真理，坚定地认为自己的玉是好的，第三
次献上去，确实证明了这是块好玉，才取得了人们的信任。所以，任
何真理要使人们相信，绝不会是一帆风顺的。
第801页
知识都是经过困难、经过挫折得来的。
第427页
11.相对真理的积累，使人们逐步地接近于绝对真理。
绝对真理包括在相对真理里面。相对真理的积累，就使人们逐
=====第358页=====
824
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
步地接近于绝对真理。不能认为相对真理只是相对真理，不包含任
何绝对真理的成分，而到了一天，人们忽然找到了绝对真理。
第663页
12.列宁说过，唯物主义者最“唯心”。
列宁说过，唯物主义者最“唯心”。他们最能够刻苦，最不怕死。
金钱是物质，可是金钱收买不了唯物主义者。他们有最伟大的理想，
因此，他们有顽强的战斗性。
第383页
13.两种世界观和方法论的斗争，是不可避免的。
在社会主义社会里，还有阶级、阶级矛盾和阶级斗争，还有保
守的阶层，还有类似“既得利益集团”，还存在着脑力劳动和体力劳
动的差别，城市和乡村的差别，工人和农民的差别。要解决这些矛
盾，消除这些差别，不经过斗争是不行的。
第341页
教科书说“毫无阻碍地推广”先进经验，可不一定。在社会主
义社会中，正如斯大林所说的还有“学阀”，他们控制科学研究机关，
=====第359页=====
附录
825
压制新生力量，因此先进经验也不是毫无阻碍地得到推广的。书中
的这种说法，实际上是不承认社会主义社会中有矛盾。任何新的东
西出来，或者因为不习惯，或者因为不了解，或者因为同一部分人
的利益有抵触，它总是不可避免地要遇到阻碍。
第372-373页
赫鲁晓夫完全没有辩证法，只有形而上学。社会原因，是他们
那里的生产关系、社会制度停顿的时间太长，多年来已经形成一个
高薪阶层，农村中出现了富裕农民。因此必然有反映这种社会基础
的上层建筑、意识形态、世界观和方法论。形而上学，就是这些人
的意识形态。
事情要从两方面看。既有高薪阶层，就一定有低薪阶层，既有
富裕农民，也一定有非富裕农民，而且后者总是占多数。有低薪阶
层、非富裕农民，必然会有反映这种社会基础的上层建筑、意识形
态、世界观和方法论。
因此，两种世界观、方法论的相互斗争，是必不可免的。辩证
法代替形而上学，也必不可免。我们对苏联的前途是乐观的。苏联
是列宁主义的故乡，是十月革命的产物，是第一个社会主义国家，联
共党是第一个取得无产阶级革命胜利的党。现在，他们完全走到了
形而上学，将来一定会从形而上学走到它的反面，回到辩证法。低
薪阶层、非富裕农民总是要起来代替高薪阶层、富裕农民。辩证法
总是要代替形而上学。
第743页
=====第360页=====
826
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
一种上层建筑如辩证法，代替另一种上层建筑如形而上学，一
种社会制度代替另一种社会制度，一个社会阶层的统治代替另一个
社会阶层的统治，就要革命。
第743页
二、社会主义政治经济学的
对象和方法
1.政治经济学研究的对象主要是生产关系。
政治经济学研究的对象，主要是生产关系。按照斯大林的说法，
生产关系包括三个方面，即：所有制，劳动生产中人与人的关系，产
品分配。
第804页
生产关系包括生产资料所有制、劳动生产中人与人的关系、分
配制度这三个方面。所有制方面的革命，在一定时期内是有底的，例
如集体所有制过渡到全民所有制，整个国民经济变成了单一的全民
所有制以后，在相当长的时期内，它还是全民所有制。但是，人们
=====第361页=====
附录
827
在劳动生产和分配中的相互关系，总要不断地改进，这方面很难说
有什么底。
第319页
苏联教科书的整个结构是从所有制变革开始，这样一种写法，
原则上是可以的。
第804页
我们写社会主义政治经济学，也可以从所有制出发，先写生产
资料私有制变革为生产资料公有制，再写两种社会主义公有制的矛
盾，以及这个矛盾发展的趋势和解决的办法。
第805页
马克思研究资本主义经济，也主要是研究资本主义的生产资料
所有制，研究生产资料的占有方式如何决定产品的分配。在资本主
义社会，生产的社会性和占有的私人性是基本矛盾，这个矛盾表现
为商品的两重性。所以，马克思从商品出发，来揭露商品这种物与
物的关系所掩盖的人与人、阶级与阶级的关系。在社会主义社会，商
品虽然还有两重性，但是，由于生产资料公有制的建立，由于劳动
力已经不是商品，社会主义商品的两重性已经不同于资本主义商品
的两重性，人与人的关系已经不再被商品这种物与物的关系所掩
盖。如果照抄马克思的方法，从商品出发，从商品的两重性出发，来
研究社会主义经济，反而可能把问题模糊起来，不容易使人了解。
第804页
=====第362页=====
828
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
在劳动生产中人与人的关系，也是一种生产关系。
第319页
关于劳动生产中人与人的关系问题，苏联教科书只有一句空洞
的话，即社会主义制度下人与人的关系是“同志式的互助合作的关
系”。这句话是对的，但是没有展开，没有分析，没有接触到实质问
题。所有制问题基本解决以后，最重要的问题是管理问题。这方面
是大有文章可作的。劳动生产中人与人的关系，是改变还是不改变，
对于推进还是阻碍生产力的发展，都有直接的影响。
第805—806页
关于产品分配，苏联教科书写得最不好，要重新另写，换一种
写法。应当强调艰苦奋斗，强调扩大再生产，强调共产主义前途、远
景，要用共产主义理想教育人民。要强调个人利益服从集体利益，局
部利益服从整体利益，眼前利益服从长远利益。要讲兼顾国家、集
体和个人，把国家利益、集体利益放在第一位，不能把个人利益放
在第一位。
第807页
2.要以生产力和生产关系的平衡和不平衡、生产关系
和上层建筑的平衡和不平衡为纲，来研究社会主义社会的
经济问题。
政治经济学研究的对象主要是生产关系，但是，政治经济学和
=====第363页=====
附录
829
唯物史观难得分家。不涉及上层建筑方面的问题，经济基础即生产
关系的问题不容易说得清楚。
第170页
要上层建筑干什么？就是为了对经济基础起作用。政治是经济
的集中表现。
第358页
这本教科书，只讲物质前提，很少涉及上层建筑，即：阶级的
国家，阶级的哲学，阶级的科学。
第170页
政治经济学不能不接触生产力方面的问题。
第442页
我们要以生产力和生产关系的平衡和不平衡、生产关系和上层
建筑的平衡和不平衡，作为纲，来研究社会主义社会的经济问题。政
治经济学研究的对象主要是生产关系，但是要研究清楚生产关系，
就必须一方面联系研究生产力，另一方面联系研究上层建筑对生产
关系的积极作用和消极作用。这本书提到了国家，但没有加以研究，
这是这本书的缺点之一。当然，在政治经济学的研究中，生产力和
上层建筑这两方面的研究不能太发展了。生产力的研究太发展了，
就成为自然科学、技术科学了；上层建筑的研究太发展了，就成为
阶级斗争论、国家论了。马克思主义三个组成部分中的科学社会主
=====第364页=====
830
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
义部分所研究的，是阶级斗争学说、国家论、党论、战略策略，等
等。
第422页
3.当作一门科学，应当从分析矛盾出发。这本教科书
就不承认矛盾的普遍性，不承认社会主义社会的动力是矛
盾，害怕讲社会主义社会有阶级斗争。
当作一门科学，应当从分析矛盾出发，否则就不能成其为科学。
第712页
教科书只是讲了社会主义生产关系和生产力的相互作用，但没
有讲它们之间的矛盾。
第319页
教科书没有提出平衡和不平衡的矛盾。在其他的问题上，他们
也没有研究矛盾。例如，数量和质量，产值和品种，都没有当作对
立的统一来研究，这表明他们没有运用辩证法来研究这个问题。
第416-417页
教科书不承认现象和本质的矛盾。
第346页
这本书虽然有些地方也承认矛盾，但不过是附带地提起。说明
=====第365页=====
附录
831
问题不从分析矛盾出发，是这本书的一个特点，一个最大的缺点。
第712页
教科书有的地方也承认社会主义社会中生产关系和生产力的
矛盾的存在，也讲要克服这个矛盾，但是不承认矛盾是动力。
第339页
教科书说批评和自我批评是社会主义社会发展的强大动力，这
个说法不妥当。矛盾才是动力，批评和自我批评是解决矛盾的方法。
第359页
教科书说，社会主义制度下的矛盾不是不可调和的矛盾，这个
3
说法不合乎辩证法。一切矛盾都是不可调和的，哪里有什么可以调
和的矛盾？只能说有对抗性的和非对抗性的矛盾，不能说有不可以
调和的矛盾和可以调和的矛盾。
第340页
不承认矛盾的普遍性，不承认矛盾的发展和转化，不承认社会
主义社会发展的动力还是矛盾，怕讲社会主义社会有阶级斗争。这
本书的缺点就在这里。
第742-743页
没有哲学家头脑的作家，要写出好的经济学来是不可能的。马
克思能够写出《资本论》，列宁能够写出《帝国主义论》，因为他们
=====第366页=====
832
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
同时是哲学家，有哲学家的头脑，有辩证法这个武器。
第803页
4.研究经济问题，也要从人们看得见摸得到的现象出
发，从历史的分析开始，揭露客观事物的本质。这本教科
书总是从概念、规律、原则出发，进行演绎。
这本书的写法很不好，总是从概念入手。研究问题，要从人们
看得见、摸得到的现象出发，来研究隐藏在现象后面的本质，从而
揭露客观事物的本质的矛盾。
第801页
教科书对问题不是从分析入手，总是从规律、原则、定义出发，
这是马克思主义从来反对的方法。原理、原则是结果，这是要进行
分析，经过研究才能得出的。人的认识总是先接触现象，通过现象
找出原理、原则来。而教科书与此相反，它所用的方法，不是分析
法，而是演绎法。
第801-802页
这本书的另一个缺点，是先下定义，不讲道理。定义是分析的
结果，不是分析的出发点。研究问题应该从历史的分析开始。但是，
搞出了一本社会主义政治经济学，总是一个大功劳，不管里面有多
少问题。
第170页
=====第367页=====
附录
833
教科书对每个问题总是先下定义，然后把这个定义作为大前
提，来进行演绎，证明他们所要说的道理。他们不懂得，大前提也
应当是研究的结果，必须经过具体分析，才能够证明是正确的。
第802页
这本教科书有点像政治经济学辞典，总是先下定义，从规律出
发来解释问题。可以说是一些词汇的解说，还不能算作一个科学著
作。
第713页
规律自身不能说明自身。规律存在于历史发展的过程中。应当
从历史发展过程的分析中来发现和证明规律。不从历史发展过程的
分析下手，规律是说不清楚的。
第713页
教科书说，“生产资料公有制大大扩展劳动协作的范围，使人们
的共同劳动能达到资本主义所远远不能达到的规模”。不掌握材料，
不叙述历史，只有逻辑推论。
第453-454页
5.写书要有批评对象，就会有生气。这本书说的是书
生的话，不是革命家的话。
写书要有批评对象，就会有生气。这本书，没有展开对错误观
=====第368页=====
834
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
点的批判，所以看起来很沉闷。
第170页
鲁迅的战斗方法很值得学习。成仿吾曾说鲁迅第一是有闲，第
二是有闲，第三还是有闲，并且说有闲就是有钱。鲁迅当时是向封
建主义、买办文人进行坚决斗争的。创造社的成仿吾等很幼稚，这
样批评他是不对的。鲁迅对这件事情很不满意，出了一本书，就叫
《三闲集》，并且写了一篇序，说这是为了对付成仿吾的。鲁迅总是
抓住成仿吾，一有机会就向他进攻。有时攻一下潘汉年或李初梨，主
要是攻成仿吾。鲁迅的战斗方法的一个重要特点是，把所有向他射
的箭，统统接过来，抓住不放，一有机会就向射箭的人进攻。人家
说他讲话南腔北调，他就出《南腔北调集》。梁实秋说他背叛了旧社
会，投降了无产阶级，他就出《二心集》。人家说他的文章用花边框
起来，他就出《花边文学》。《申报》的《自由谈》编者受到国民党
的压力，发牢骚说，《自由谈》不要谈政治，只准谈风月，他就出了
《准风月谈》。国民党骂他是堕落文人，他的笔名就用隋洛文。他临
死时还说，别人死前要忏悔，宽恕自己的敌人，但他对自己的“怨
敌”，“让他们怨恨去，我也一个都不宽恕”。我们要学习鲁迅的这种
战斗精神和方法。
第757-758页
教科书只批评人家，对苏联发生了什么错误和缺点，却一句不
讲。
第201页
=====第369页=====
附录
835
这本书看起来是书生的话，不像革命家的话。文章不讲逻辑，甚
至形式逻辑也不讲，表明经济学家不懂经济实践，他们对经济问题
不很内行。
第402页
教科书的写法，不是高屋建领，势如破竹，没有说服力，没有
吸引力，读起来没有兴趣，一看就可以知道是一些只写文章、没有
实际经验的书生写的。这本书说的是书生的话，不是革命家的话。他
们做实际工作的人没有概括能力，不善于运用概念、逻辑这一套东
西；而做理论工作的人又没有实际经验，不懂得经济实践。两种人，
两方面—理论和实践没有结合起来。
第803页
6.这本教科书有严重缺点，有原则错误，这本书的架
子也不太高明，但是，出了本书总有好处，可以供我们发议
论。
这本书有严重缺点，有原则错误，但是现在还不能说它完全错
误，不能说它完全离开了马克思列宁主义。
第700页
教科书修订第三版下册是若干观点有严重错误，部分地、又是
严重地脱离了马克思主义，还不能说是完全地脱离了马克思主义，
可以说是有严重错误的马克思主义的书。
=====第370页=====
836
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
第799页
不能说这本书完全没有马克思主义，因为书中有许多观点是马
克思主义的；也不能说完全是马克思主义的，因为书中有许多观点
是离开马克思主义的。特别是写法不好，不从生产力和生产关系的
矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾出发，来研究问题，不从历史的
叙述和分析开始自然得结论，而是从规律出发，进行演绎。
第634页
看书的时候，大胆怀疑是好的，要有追求了解的意志和愿望。但
是最后不要把好的东西否定。要保护一切正确的东西。同做其他的
事情一样，要勇敢，也要谨慎。
第634页
斯大林在世时定下的这本书的架子，就不太高明。他死后的修
改本，内容上删掉了斯大林的一些好东西，增加了二十次代表大会
的不少坏东西，这是一个很大的退步，而书的架子没有什么大的变
动。但是，出了本书总有好处，可以供我们发议论。
第713页
7.现在写出一本成熟的社会主义政治经济学，还受到
社会实践的一定限制，是一件困难的事情。
写出一本社会主义、共产主义政治经济学教科书，现在说来，还
=====第371页=====
附录
837
是一件困难的事情。有英国这样一个资本主义发展成熟的典型，马
克思才能写出《资本论》。社会主义社会的历史，至今还不过四十多
年，社会主义社会的发展还不成熟，离共产主义的高级阶段还很远。
现在就要写出一本成熟的社会主义、共产主义政治经济学教科书，
还受到社会实践的一定限制。
第803-804页
看来，这本书没有系统，还没有形成体系。这也是有客观原因
的，因为社会主义经济本身还没有成熟，还在发展中。一种意识形
态成为系统，总是在事物运动的后面。因为思想、认识是物质运动
的反映。
第152-153页
研究通史的人，如果不研究个别社会、个别时代的历史，是不
能写出好的通史来的。研究个别社会，就是要找出个别社会的特殊
规律。把个别社会的特殊规律研究清楚了，那么整个社会的普遍规
律就容易认识了。要从研究特殊中间，看出一般来，特殊规律搞不
清楚，一般规律是搞不清楚的。
第158页
很有必要写出一部中国资本主义发展史来。
第158页
=====第372页=====
.838
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
8.要写一本科学的书，最好的方法是以一个人为主，
带几个助手；这本教科书是几个人分工写的，缺少集中，常
常前后矛盾。
分工合作，集体写书，可以是一种方法。看起来，这本书是几
个人分工写的，你写你的，我写我的，缺少统一，缺少集中。因此，
同样的话反复多次讲，而且常常前后互相矛盾，自己跟自己打架，没
有一个完整的科学的体系。要写一本科学的书，最好的方法，是以
一个人为主，带几个助手。
第712-713页
9.为了搞经济学，要参考一下古代人怎样搞学问。
为了搞经济学，要参考一下古代人怎样搞学问。像《史记》这
样的文章和后来人对它的注释，都很严格、准确。裴松之注《三国
志》，收集了很多的资料。
第453页
4
=====第373页=====
附录
839
三、民主革命
1．革命首先从帝国主义世界的薄弱环节突破。
列宁曾经说过，革命首先从帝国主义世界的薄弱环节突破。十
月革命时的俄国是这样的薄弱环节，十月革命后的中国也是这样的
薄弱环节。俄国和中国的共同点是：都有相当数量的无产阶级，都
有大量的农民群众，都是大国。
第88页
十月革命的胜利能够巩固下来，一条重要的原因，就是帝国主
义内部的矛盾多。当时有十四个国家出兵干涉，但是每个国家派的
兵都不多。帝国主义者，例如邱吉尔，当时寄希望于苏维埃政权自
己垮台。
第133页
帝国主义国家之间的相互斗争，列宁看成一件大事，斯大林也
看成一件大事，说这是革命的间接后备军。中国革命也吃这一碗饭。
=====第374页=====
840
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
第798页
为什么在俄国发生十月革命？为什么俄国是列宁主义的故乡?
“俄国是帝国主义一切矛盾的集合点”。在俄国，有广大的农民群众
作为无产阶级同盟军，这是一个很大的问题。
第81页
革命前的俄国，文盲占人口的百分之七十六。我国在解放前，文
盲占人口的百分之八九十。这两个国家都搞成了革命。欧美资本主
义国家，文盲很少，甚至没有文盲，一直到现在革命还搞不起来。这
个事实的对比，证明了第二国际所说的，无产阶级如果还没有足够
数量的现成的能够组织国家管理的文化干部和行政干部，便不能夺
取政权和保持政权，是完全错误的。
第270--271、221页
无产阶级革命取得胜利的国家，是资本主义有一定发展水平的
国家，不是资本主义发展水平很高的国家。
第80页
革命为什么不首先在西方那些资本主义生产水平高、无产阶级
人数很多的国家成功，而首先在东方那些资本主义生产水平比较
低、无产阶级人数比较少的国家成功，例如俄国和中国，这个问题
要好好研究。
第74页
=====第375页=====
附录
841
事实证明，在资本主义有了一定发展水平的条件下，经济愈落
后，从资本主义过渡到社会主义是愈容易，而不是愈困难。人愈穷，
才愈要革命。西方资本主义国家的就业人数比较多，工资水平比较
高，劳动者受资产阶级的影响很深，在那些国家进行社会主义改造，
现在看并不容易。这些国家，机械化的程度已经很高，革命成功以
后，进一步提高机械化，问题不大。重要的问题是人的改造。
第145页
在西方各国进行革命和建设，有一个很大的困难，这就是资产
阶级的毒很厉害，已经渗透到各个角落里去了。我国的资产阶级还
只有三代，而英国这些国家的资产阶级已经十几代了。他们资本主
义发展的历史有二百五六十年至三百来年，资产阶级的思想、作风
影响到各个方面、各个阶层。
第144页
在目前的情况下，越往西越富，革命也越困难。
第686页
I
印度没有突破帝国主义的薄弱环节，取得革命胜利，主要是因
为印度共产党起先站在尼赫鲁的对面，不积极参加他们国家的资产
阶级民主革命，不去夺取民主革命的领导权。在印度独立以后，他
们却跟在尼赫鲁的后面走，没有坚持自己的独立性。
印度和中国还有一个区别，印度是英国一个帝国主义国家的殖
民地，印度的资产阶级和无产阶级，都是由英国资产阶级训练出来
=====第376页=====
842
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
的。而中国，则是几个帝国主义国家的半殖民地，这些帝国主义造
成了中国长期不统一的、分割的局面。
第88-89页
尼赫鲁挂社会主义的招牌，行资本主义的实际，这对印度工人
有欺骗作用。甘地主义的影响，也对印度工人有麻痹作用。印度还
没有像蒋介石那样的屠杀人民的反面教员。这些都是印度无产阶级
的不利条件。
第785-786页
从过去的革命历史来看，世界革命的中心是从西方向东方逐步
转移。
第80页
2.要取得革命的胜利，就要有一个成熟的党。
俄国布尔什维克和孟什维克的分裂，从思想上、政治上、组织
上准备了十月革命的胜利。如果没有布尔什维克同孟什维克的斗
争，同第二国际修正主义的斗争，十月革命要取得胜利是不可能的。
列宁主义是在反对一切修正主义和机会主义的斗争中产生和发展
起来的。没有列宁主义，也就没有俄国革命的胜利。
第81页
中国和俄国的历史经验证明：要取得革命的胜利，就要有一个
=====第377页=====
附录
843
成熟的党，这是一个很重要的条件。
第89页
3.无产阶级政党要积极参加民主革命，争夺革命的领
导权。
我国辛亥革命的时候，无产阶级的数量还很小，还没有自己的
政党。那次革命是由资产阶级领导的，无产阶级跟着资产阶级走。辛
亥革命是中国资产阶级的黄金时代，没有其他阶级、其他政党站在
他们的前面，来同他们争夺革命的领导权。那个时候，他们最有生
气。他们所办的《民报》、《苏报》、《大江报》，表现得很有朝气，很
活跃。辛亥革命以后，资产阶级的政党走向堕落。正如孙中山说的：
“革命功成，革命党消。”
第89页
中国资产阶级历来不搞群众运动。孙中山是革命的，也只搞军
事暴动。原因是他们怕群众。
第149页
一九二一年，中国共产党成立以后，立即积极参加民主革命，站
在民主革命的前头。无产阶级代替资产阶级的地位，无产阶级政党
代替资产阶级政党的地位，成为民主革命的领导者。孙中山的国民
党没有办法，到了一九二四年只好找共产党合作。
第89页
=====第378页=====
844
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
俄国布尔什维克党积极地参加了俄国的民主革命，在一九0五
年提出了同资产阶级相区别的民主革命纲领，这个纲领不只是要解
决推翻沙皇的问题，而且要解决在推翻沙皇的革命斗争中如何同立
宪民主党争夺领导权的问题。我们常说中国共产党在一九二七年的
时候是幼年的党，从主要意义上来说，就是指我们党在同资产阶级
联盟的时候，没有看到资产阶级会叛变革命，而且也没有做好应付
这种叛变的准备。
第89-90页
印度没有突破帝国主义的薄弱环节，取得革命胜利，主要是因
为印度共产党起先站在尼赫鲁的对面，不积极参加他们国家的资产
阶级民主革命，不去夺取民主革命的领导权。在印度独立以后，他
们却跟在尼赫鲁的后面走，没有坚持自己的独立性。
第88页
4.中国人民民主革命的任务。
中国新民主主义革命的任务，长时期内是反帝反封建。在解放
战争时期，我们又提出了反对官僚资本主义。反对官僚资本主义的
斗争，包含着两重性：一方面，反官僚资本就是反买办资本，是民
主革命的性质；另一方面，反官僚资本就是反对大资产阶级，又带
有社会主义革命的性质。
第157页
=====第379页=====
附录
845
5.我们经过长期的革命战争推翻了国民党的统治。
我们的党是连续打了二十多年仗的党。
第474页
教科书说，我国“在革命斗争的过程中，组成了人民民主统一
战线”。为什么只提革命斗争，不提革命战争？从一九二七年起一直
到全国胜利，我们进行了二十二年连续不断的革命战争。如果从一
九一一年算起，一直算到抗美援朝战争，中国可以说是连续进行了
四十年的战争，其中包括革命的和反革命的战争。我们党产生以后
所参加和领导的革命战争，就有三十年。
第155-156页
教科书说中国的阶级斗争不尖锐，这不合乎实际。中国革命可
尖锐呢！我们连续打了二十二年的仗。我们用战争推翻了国民党的
统治。
第287页
6.我们党领导的人民民主统一战线是在长期革命战
争中建立起来的。
我们党领导的人民民主统一战线是在长期革命战争中建立起
来的。
=====第380页=====
846
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
第155页
教科书说，中国无产阶级和资产阶级的联盟，是“在地主阶级
和买办资产阶级被粉碎的条件下产生的”，这个说法不对。在第一次
大革命的时候，我们就和孙中山建立了这种联盟。大革命失败以后，
大资产阶级背叛了这个联盟。但是，我们同民族资产阶级联盟的因
素还存在，如宋庆龄、何香凝坚持同我们合作。九一八事变后，杨
杏佛、史量才也转过来靠近我们了。抗战时，我们同民族资产阶级
又建立了抗日的联盟；三年解放战争，我们同他们是反蒋反美联盟。
第288页
7.关于土地改革。
在土地改革中要实行平分土地的政策，也是经过反复多次以后
才能认识清楚的。第二次国内战争的后期，当时的中央曾经主张按
劳力分配土地，不赞成按人口平分土地。当时“左”倾冒险路线的
同志认为:按人口平分土地是阶级观点不明确，群众观点不充分，对
发展生产不利。实践证明错的不是按人口平分土地，而是按劳动力
分配土地。因为按劳动力分配土地，对富裕中农最有利。当时，他
们还主张地主不分田。既然地主不杀掉，却不给谋生之道，地主有
劳动力，却不分给他们土地，这种政策，是破坏社会、破坏社会生
产力的政策。富农分坏田，也是这种性质的政策。中国的农民是寸
土必争的。土地改革中贫农总是打富裕中农的主意，他们的办法是
给富裕中农戴上富农的帽子，把富裕中农多余的土地拿出来。这个
=====第381页=====
附录
847
问题经过反复争论和实践，结果证明，按人口平分土地是符合我国
民主革命阶段中彻底解决土地问题的客观规律的。
第153页
教科书中说：“从富农那里没收来交给贫农和中农的土地”。这
说明他们的办法是政府没收，然后由政府把土地分给农民，这是一
种恩赐的观点，不搞阶级斗争，不搞群众运动。这种观点，实际上
是一种右倾观点。我们的办法和他们不同。我们是依靠贫农，使贫
农和下中农联合起来，向地主阶级夺取土地。具体做法是：访贫问
苦，发现积极分子，团结核心，进行诉苦，组织阶级队伍，开展阶
级斗争。在整个过程中，党起引导的作用，反对包办代替。
第115-116页
我们在土地改革中，就把富农经济实际上搞掉了。
第234页
我们在土地改革中实际上消灭了富农经济，在这点上带有社会
主义革命的性质。
第153页
我国地少人多，解放初期如果把农民的土地拿来搞国营农场，
农民是不会满意的。
第228页
=====第382页=====
848
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
中国的土地私有，深入人心，农民的小私有观念很厉害。因此，
在土地改革后，我们必须把绝大部分土地分给农民，满足他们对土
地的要求。只有在他们完全自愿的条件下，才把极少一部分土地建
立国营农场。我们最后要实行土地国有，但是首先实行耕者有其田，
然后经过合作化到人民公社化，由人民公社的基本队有转变到基本
社有，再由社有转变为国有。随着这种所有制的改变，农民对土地
的私有观念也必然会发生变化。问题在于我们的政策是不是正确。
只要政策对了，中国的农民是好讲话的，他们并不是那么保守的。当
然，如果政策错了，就一定要受到农民的抵抗。
第102—103页
土地国有之所以能够成为资产阶级革命最彻底的口号，就是因
为实行土地国有，消灭绝对地租，减少了资本主义发展在这方面所
遇到的障碍。
第599页
8.我们搞了二十二年的根据地政权工作。
我们有二十二年的根据地的经验。
第106页
我们搞了二十二年的根据地政权工作，积累了根据地管理经济
的经验，培养了一批管理经济的干部，同农民建立了联盟，从他们
那里得到了粮食和原料。所以，在全国解放以后，很快地进行和完
=====第383页=====
附录
849
成了经济的恢复工作。
第293—294页
我国中央人民政府是在华北人民政府的基础上成立起来的，各
个部的成员都是根据地里出来的，而且大多数骨干都是共产党员。
这个国家机构，同南京的国民党政府根本没有任何关系。我们的中
央政府和地方政府，比起俄国在十月革命以后成立的中央政府和地
方政府来说，要纯洁得多。
第99页
9.民主革命在全国胜利之日，才是社会主义革命的开
始。
第三国际在中国第一次国内革命战争失败以后的一个决议中
说，在反帝反封建的同时要反对资本主义。这个决议没有区别中国
资产阶级的两个部分，甚至认为中间派比蒋介石更危险。当时的
“左”倾冒险分子执行了这条错误路线，结果把自已完全孤立起来。
这个决议也没有区别民主革命和社会主义革命，所以立三路线就提
出，一省或数省胜利之日，就是社会主义革命的开始。他们不懂得，
民主革命在全国胜利之日，才是社会主义革命的开始。
第294--295页
：
过去有一种说法，民主革命和社会主义革命可以毕其功于一
役。这种说法，混淆了两个革命阶段，是不对的；但只就反对官僚
=====第384页=====
850
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
资本来说，是可以的。
第157页
四、无产阶级革命和无产阶级
专政
1.中华人民共和国的建立，标志着新民主主义革命阶
段的基本结束和社会主义革命阶段的开始。
一九四九年中华人民共和国建立，标志着新民主主义革命阶段
的基本结束和社会主义革命阶段的开始。说中国在全国解放以后，
“革命在最初阶段主要是资产阶级民主革命性质的，只是后来才逐
渐地发展成为社会主义革命”，这是不对的。
第87页
马克思讲从资本主义社会到共产主义社会有一个“革命转变时
期”。我们现在就是处在这样的革命转变时期。
第77页
=====第385页=====
附录
851
什么叫做建成社会主义，这个问题很有文章可做。
过渡时期包括一些什么阶段，现在也有各种各样的说法。一种
说法是，过渡时期包括从资本主义到社会主义，也包括从社会主义
到共产主义；另一种说法是，过渡时期只包括从资本主义到社会主
义。究竟怎样说法才对，要好好研究。
第77页
2.革命转变后附带完成民主革命遗留下来的任务。
十月革命是社会主义革命，它附带地完成了民主革命遗留下来
的任务。十月革命一开始，就宣布了土地国有令，但是完全解决农
民土地问题，在革命胜利以后还用了一段时间。
第87页
我们经过解放战争，赢得了民主革命的胜利。一九四九年中华
人民共和国建立，标志着新民主主义革命阶段的基本结束和社会主
义革命阶段的开始。我们立即没收了占全国工业、运输业固定资产
百分之八十的官僚资本，转为全民所有。同时，用了三年的时间，完
成全国的土地改革。
第87页
3.中国能够走上社会主义道路，国内的因素是主要
的。
中国民主革命胜利以后，能够走上社会主义的道路，主要是由
=====第386页=====
852
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
于我们推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治。国内的
因素是主要的。已经胜利了的社会主义国家对我们的帮助，是一个
重要条件。但是，它不能决定我们能不能够走社会主义道路的问题，
只能影响我们在走上社会主义道路以后是前进得快一点还是慢一
点的问题。
第90—91、293页
4.社会主义革命的客观必然性，是不以人们的意志为
转移的。
社会主义要“代替”资本主义，是“不可避免”的，要“用革
命手段”，这个提法好，不能不这样讲。
第73-74页
“无产阶级社会主义革命的客观必然性”。这个“客观必然性”很
好，很令人喜欢。既然是客观必然性，就是不以人们的意志为转移，
也就是不管你决议里是赞成还是不赞成。你不赞成，它也还是“客
观必然性”。
第74-75页
5.我们始终强调要按照十月革命的道路办事，同时要
讲普遍规律和具体特点相结合。
我们始终强调要按照十月革命的道路办事，要讲“任何国家”无
=====第387页=====
附录
853
产阶级革命的“基本内容”都是一样的，这就和修正主义者对立起
来了。
第80页
“每一个”国家都“具有自己特别的具体的社会主义建设的形式
和方法”，这个提法好。莫斯科宣言中，就讲到了普遍规律和具体特
点相结合的问题。
第82页
6.大革命不能不经过国内战争，这是一个法则。
教科书说：“某些资本主义国家和过去的殖民地国家中，工人阶
级通过议会和平地取得政权是有现实的可能性的。”这里说“某些”
究竟是哪一些呢？欧洲的主要国家，北美洲的国家，现在都武装到
了牙齿，他们能让你和平地取得政权吗？我们认为，每一个国家的
共产党和革命力量都要有两手准备：一手是和平方法取得胜利，一
手是暴力斗争取得政权，缺一不可。而且要看到，总的趋势来说，资
产阶级不愿意让步，不愿意放弃政权，他们要挣扎。资产阶级在要
命的时候，他们为什么不用武力？十月革命，是准备了两手的。俄
国一九一七年七月以前，列宁也曾经想用和平的方法，取得胜利。七
月事件说明，把政权和平地转到无产阶级手里已经不可能，布尔什
维克转过来进行了三个月的武装准备，举行武装起义，才取得了十
月革命的胜利。十月革命以后，列宁还想用和平的方法，用“赎
买”的方法，实行社会主义改造，消灭资本主义。但是，资产阶级
=====第388页=====
854
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
勾结十四个国家，发动了反革命的武装暴动和武装干涉。在俄国党
的领导下，进行了三年的武装斗争，才巩固了十月革命的胜利。至
于中国革命，我们是用了革命的两手政策来对付反动派的反革命两
手政策的。
第84-85页
大革命不能不经过国内战争，这是一个法则。
第146页
在资本主义社会里，社会主义的国营经济和合作经济都根本不
能产生，当然也就说不上成长。这是我们同修正主义者的重要分歧。
修正主义者说，在资本主义社会中，城市中的公用事业是社会主义
因素，说资本主义可以和平长入社会主义，这是对马克思主义的严
重歪曲。
第76页
教科书说，东欧各人民民主国家，“能够在没有国内战争和外国
武装干涉的情况下建设社会主义”。这个说法不对。这些国家，实际
上是通过国际战争的形式，来进行国内战争，把反动派搞掉。
第143页
东欧各国一九四四年的解放，是国际战争和国内战争并为一
个。资产阶级的军队在这个战争中完全被打垮了。
第149页
=====第389页=====
附录
855
教科书说：东欧各国在革命后，“议会成了广泛代表人民利益的
机构”。这种议会同旧的资产阶级议会，实际上性质完全不同，剩下
的只是一个名义。
第149页
教科书说:“在社会经济方面落后、没有经历资本主义发展阶段
的国家，在一定历史条件下和工人阶级的领导下有可能走非资本主
义发展的道路。”这是什么意思？还不是社会主义道路吗？我们没有
这样讲过。
第91页
剥削阶级在要命的时候，总是要动武的。而且只要他们看到革
命一起来，他们就要用武力把革命扑灭。教科书说：“历史经验证明，
剥削阶级不愿意把政权让给人民，而使用暴力反对人民政权”。这个
说法不完全。因为不只是在人民已经组织了革命政权以后，剥削阶
级要用暴力，来反对革命政权；而且当人民起来向他们夺取政权的
时候，他们就要用暴力镇压革命的人民。
我们人民革命的目的，是要发展社会生产力。为此，第一，要
推翻敌人；第二，要镇压敌人的反抗。要这样，没有人民革命的暴
力，是不行的。
现在有一种倾向，就是说话、写文章都尽量合乎帝国主义和敌
人的口味。其结果是敌人舒服，自己的阶级被蒙蔽。这是欺骗群众
和欺骗各国共产党的行为。
第95-96页
=====第390页=====
856
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
把斯大林丑化，除了其他原因以外，一个重要原因是，斯大林
坚决同帝国主义斗争。他们把自己和斯大林区别开来，是要得到帝
国主义的赏识。赫鲁晓夫访美，他和艾森豪威尔都给对方脸上擦粉，
但比较起来，美国人倒是有原则、有分寸些。赫鲁晓夫得意地说什
么“戴维营精神”的划时代意义，但是一九六O年二月三日艾森豪
威尔在记者招待会上却说，他不知道“任何戴维营精神”。赫鲁晓夫
和王明一样，自已擦脂抹粉，送上门去，结果被人家一个巴掌打了
出来。
擦粉、和平过渡这一套有欺骗性，但要长期维持也困难。因为
帝国主义、垄断资产阶级的策略可以改变，而本性不能改变的。只
有经过革命推翻它，打倒它。
第797页
7.无产阶级专政的国家就是组织成为统治阶级的无
产阶级。现代修正主义者的主要错误观点就是不要阶级斗
争、不要无产阶级专政。
教科书说到无产阶级专政的“实质”，说到社会主义革命的“主
要任务”，都没有提到对敌人的镇压，也没有提到阶级改造的问题，
这是一个很大的缺点。
第97页
马克思和恩格斯总是讲，国家就是用来镇压敌对阶级的暴力机
=====第391页=====
附录
857
关。那么，怎么能够说，“无产阶级专政不仅仅是对剥削者使用暴力，
甚至主要不是使用暴力”？
第95页
机会主义者的主要错误论点是不要阶级斗争，不要无产阶级专
政，只要资产阶级的国有化。
第129页
无产阶级专政的“国家即组织成为统治阶级的无产阶级”。
第92页
人民民主国家的无产阶级专政的形式，同十月革命后在俄国建
立的无产阶级专政的形式，实际上没有多大差别。苏联的苏维埃和
我国的人民代表大会，都是代表会议，只不过是名称不同。我们这
里有正式以资产阶级名义参加的资本家代表，有从国民党分裂出来
的民革代表，还有其他民主党派和民主人士的代表。他们都接受共
产党的领导。其中有一部分人虽然想闹事，但是闹不起来。这种情
形好像是和苏维埃不同。但是十月革命后，苏维埃的代表中，有孟
什维克、社会革命党，他们名义上是工人、农民的代表，有托洛茨
基派、布哈林派、季诺维也夫派等，他们名义上甚至还是属于布尔
什维克的代表，但是他们实际上都是资产阶级的代表。而且，十月
革命以后，无产阶级接受了克伦斯基的国家机构中的大量人员，这
些人都是资产阶级分子。我国中央人民政府是在华北人民政府的基
础上成立起来的，各个部的成员都是根据地里出来的，而且大多数
=====第392页=====
858
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
骨干都是共产党员。这个国家机构，同南京的国民党政府根本没有
任何关系。我们的中央政府和地方政府，比起俄国在十月革命以后
成立的中央政府和地方政府来说，要纯洁得多。
第98-99页
国家的性质是一个阶级压迫另一个阶级的机器，无产阶级的国
家就是无产阶级压迫资产阶级和其他反动阶级的机器。到“共产主
义建成后”，即使国内没有需要压迫的敌对势力了，对于国外的敌对
势力，国家的压迫性质也还没有变。
第708页
国家消亡，需要有一个国际条件。人家有国家机器，你没有，很
危险。
第707页
现代修正主义者，他们不是不要国家机器，他们要自己的国家
机器可厉害呢，他们所仇视的是真正的无产阶级的国家机器。他们
所谓反对国家对经济的领导，实际上是一种欺骗。他们的目的是用
这个来推翻无产阶级专政，复辟资产阶级专政。
第350页
8.劳动者一定要管理上层建筑。劳动者管理国家、管
理军队、管理各种企业、管理文化教育的权利，是社会主
义制度下劳动者最大的权利。
=====第393页=====
附录
859
劳动者管理国家、管理军队、管理各种企业、管理文化教育的
权利，实际上，这是社会主义制度下劳动者最大的权利，最根本的
权利。没有这种权利，劳动者的工作权、休息权、受教育权等等权
利，就没有保证。
社会主义民主的问题，首先就是劳动者有没有权利来克服各种
敌对势力和它们的影响的问题。像报纸刊物、广播、电影这类东西，
掌握在谁手里，由谁来发议论，都是属于权利的问题。人民内部有
各个派别，有党派性。一切国家机关、一切部队、一切企业、一切
文化教育事业掌握在哪一派手里，对于保证人民的权利问题，关系
极大。掌握在马克思列宁主义者手里，绝大多数人民的权利就有保
证了；掌握在右倾机会主义分子或者右派分子手里，它们就可能变
质，人民的权利就不能保证。总之，人民自己必须管理上层建筑，不
管理上层建筑是不行的。我们不能够把人民的权利问题，了解为国
家只由一部分人管理，人民在这些人的管理下享受劳动、教育、社
会保险等等权利。
第275-276页
无产阶级专政是“真正的民主”的说法，不确切。民主只能说
是有资产阶级的民主，有无产阶级的民主；有少数人的民主，有大
多数人的民主。
第94页
=====第394页=====
860
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
9.首先制造舆论，夺取政权，然后解决所有制问题，再
大大发展生产力，这是一般规律。
从世界的历史来看，资产阶级工业革命，不是在资产阶级建立
自己的国家以前，而是在这以后；资本主义的生产关系的大发展，也
不是在上层建筑革命以前，而是在这以后。都是先把上层建筑改变
了，生产关系搞好了，上了轨道了，才为生产力的大发展开辟了道
路，为物质基础的增强准备了条件。当然，生产关系的革命，是生
产力的一定发展所引起的。但是，生产力的大发展，总是在生产关
系改变以后。
第297页
首先制造舆论，夺取政权，然后解决所有制问题，再大大发展
生产力，这是一般规律。在无产阶级革命夺取政权以前，不存在社
会主义的生产关系，而资本主义的生产关系，在封建社会中已经初
步成长起来。在这点上，无产阶级革命和资产阶级革命有所不同。但
是，这个一般规律，对无产阶级革命和资产阶级革命都是适用的。
第298页
一切革命的历史都证明，并不是先有充分发展的新生产力，然
后才改造落后的生产关系，而是要首先造成舆论，进行革命，夺取
政权，才有可能消灭旧的生产关系。消灭了旧的生产关系，确立了
新的生产关系，这样就为新的生产力的发展开辟了道路。
=====第395页=====
附录
861
第170页
五、生产资料所有制的
社会主义改造
1．没收官僚资本，消灭了中国资本主义的主要部分。
官僚资本和民族资本的比例，是八比二。我们在解放后没收了
全部官僚资本，就把中国资本主义的主要部分消灭了。
第157—158页
4
反对官僚资本主义的斗争，包含着两重性：一方面，反官僚资
本就是反买办资本，是民主革命的性质；另一方面，反官僚资本就
是反对大资产阶级，又带有社会主义革命的性质。
第157页
教科书说，“把国民经济命脉即主导的经济部门转到劳动者手
中”，应当是转到劳动者的国家手中。
第100页
=====第396页=====
862
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
2.民族资产阶级接受社会主义改造，是逼出来的，是
经过尖锐斗争的。
解放以后，民族资产阶级走上社会主义改造的道路，这是逼出
来的。我们打倒了蒋介石，没收了官僚资本，完成了土地改革，进
行了“三反”、“五反”，实现了合作化，从一开始就控制了市场。这
一系列的变化，一步一步地逼着民族资产阶级不能不走上接受改造
的道路。另一方面，《共同纲领》规定了各种经济成分各得其所，使
资本家有利可图的政策；宪法又给了他们一张选票、一个饭碗的保
证，这些又使他们感到接受改造就能保持一定的地位，并且能够在
经济上、文化上发挥一定的作用。
第288-289页
解放以后，我们根据每个时期的情况，采取了对待资产阶级的
正确政策和多种斗争方法，使资产阶级无路可走，不能不接受改造。
第122页
列宁在十月革命以后，因为看到无产阶级管理经济没有经验，
曾经企图通过国家资本主义的方法来训练无产阶级管理经济的能
力。那时候的俄国资产阶级对无产阶级的力量估计错误，不接受列
宁的条件，拒绝同无产阶级妥协，逼着俄国无产阶级不得不没收资
本家的财产。
第293页
=====第397页=====
附录
863
十月革命后的俄国资产阶级看到那个时候俄国经济受到严重
破坏，断定无产阶级不能改变这种情况，无产阶级没有力量保持自
己的政权；认为只要他们一反抗，无产阶级政权就会垮台。他们进
行怠工破坏，一直到武装暴动。这就逼着俄国的无产阶级不得不采
取激烈的办法来没收他们的财产。那时候无产阶级和资产阶级双方
都没有经验。
第287页
教科书说中国的阶级斗争不尖锐，这不合乎实际。中国革命可
尖锐呢！我们连续打了二十二年的仗。我们用战争推翻了国民党的
统治，接着没收了在整个资本主义经济中占百分之八十的官僚资
本，这样才使我们有可能对占百分之二十的民族资本，采取和平的
方式，逐步地进行社会主义改造，并且利用他们的经济、文化来为
社会主义建设服务。在改造过程中，还经过了“三反”、“五反”那
样激烈的斗争。
第287页
我们在一九五二年的“三反”、“五反”中，在资本主义企业中
建立了工人监督，权力完全掌握在工人的手中，资本家简直没有发
言权，厂方办事要看支部书记的脸色。后来，又成立了增产节约委
员会，由国家工作人员、职工群众、资本家三方面的代表参加，实
际上企业的管理权是掌握在国家工作人员和工人的手里。
第106页
=====第398页=====
864
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
我们对民族资产阶级是拉住它，又整住它。中国民族资本家从
来没有统一过，解放前有什么上海帮、广东帮、天津帮之类行会性
的组织，解放以后我们帮助他们成立全国工商联合会，把他们统一
起来，又对资本家区别不同情况，分而治之。这几年每年还给他们
一亿二千万元定息，实行大规模的收买，收买整个阶级，收买他们
整个阶级的上百万人，包括家属在内。
第289页
3.中国在处理资产阶级的问题上，有很丰富的经验，
具有普遍意义。
中国的资产阶级和俄国的资产阶级不同。我们历来把中国资产
阶级分为两部分，一部分是官僚资产阶级，一部分是民族资产阶级。
我们把官僚资产阶级这个大头吃掉了，民族资产阶级这个小头，想
反抗也没有力量。他们看到中国无产阶级力量强大，同时我们又采
取适当的政策对待他们，所以在民主革命胜利后，他们就有可能接
受社会主义改造。
第294页
教科书关于中国的资本主义所有制转变为全民所有制的问题，
说得不对。它只说了我们对民族资本的改造政策，没有说我们对官
僚资本的没收政策。对于民族资本，也没有说我们是经过了三个步
骤，即加工定货、统购包销、公私合营，来实现对它的社会主义改
=====第399页=====
附录
865
造。就每个步骤来讲，也是逐步前进的。我们在处理资产阶级的问
题上，有很丰富的经验，创造了许多新的经验。
第101-102、109-110、111页
教科书把我国经过国家资本主义的形式来改造民族资本主义，
当成例外的、个别的、特殊的经验，否定这种经验的普遍意义。
第112页
4.对小资产阶级的分析和政策。
“在资本主义制度下，农村自发地跟着城市走，因为城市的资本
主义经济和农村的小农经济基本上都是以生产资料私有制为基础
的同一类型的经济形式。这点上，小私有带有资本主义性质。
第219页
教科书说，“农民所固有的是商品资本主义趋势”，不能说是所
有的农民，而应该说农民不可避免地要向两极分化。
第220页
农民具有两重性，这是马克思主义历来的观点。《共产党宣言》
对这个问题写得整脚一点，列宁把这个问题写明确了，斯大林更具
体化了。一般地说来，教科书是把这种对农民的具体分析坚持下来
的，当然也还有很不够的地方。
第227页
=====第400页=====
866
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
我们是联合农民来反对资本家。而列宁在一个时期曾经说过，
宁愿同资本家打交道，想把资本主义变成国家资本主义，来对付小
资产阶级的自发势力。这种不同的政策，是由不同的历史条件所决
定的。
第113页
5.从个体经济转变到集体经济，在我国是通过不同阶
段逐步完成的。
从个体经济转变到集体经济，是一个质变的过程。这个过程在
我国是通过互助组、初级合作社、高级合作社、人民公社这样一些
·不同阶段的部分质变而完成的。
第258页
中国农民对土地的私有观念很深，我们是逐步地引导他们改变
这种私有观念。互助组只能解决集体劳动的问题，土地等生产资料
基本上还是私有。到了初级社，因为农民的土地有多有少，不能不
采取土地入股的办法。经过高级社和人民公社，进一步改变了农民
的私有观念。
第225-226页
教科书说，中国的农业生产互助组是半社会主义性质的。这个
说法不对。我们过去说互助组是社会主义的萌芽，因为在互助组里
面，只是共“工”，还没有共“产”。到了初级社，才是半社会主义
=====第401页=====
附录
867
性质。
第161页
从互助组到合作社的过程，是从集体劳动到集体所有的过渡，
即个体经济基础上的集体劳动到集体所有制基础上的集体劳动的
过渡。回到原始公社我们老祖宗那个时候的生活。那个时候，是集
体所有，也是集体劳动。如果那个时候不集体劳动，靠个人劳动，老
虎就会吃掉你。
第239-240页
我们在合作化以前和以后，大多数地区农民进行生产所使用的
工具大体上一样，或者说基本上没有变，但是生产关系根本不同了。
农村生产关系改变以后，农业生产有了很大的发展。
第172页
我们的合作化没有减产，反而大大增产。开始很多人不信，现
在相信的人慢慢多起来了。
第236页
苏联有一篇文章，介绍红十月集体农庄的变化情况，说原来几
个农庄，未合并前很多事情不好办，合并成一个大农庄后这些事情
都好办了。我们中国也有这样的情况。
第735-736页
=====第402页=====
868
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
搞大公社是个重要问题，量变了，一定会引起质变，会促进质
变。我们的人民公社是“一大二公”，首先是“大”，接着必然提高
“公”的水平，也就是说，量变必然带来部分的质变。
第568页
十月革命后的苏维埃，中国的人民公社，就是在发挥地方的首
创性、主动精神下创造出来的。
第354页
现在全国的农民，都已经成为集体经济的成员。但是，他们还
有一点自留地。自留地生产的产品，大部分归农民自己消费，也还
有一小部分是出售的，属于小商品生产的性质。有的富裕农民还采
用一些办法进行剥削。凡是富裕中农，都是有点剥削的。
第111页
苏联现在还有三种生产资料所有制，即全民所有制、集体所有
制、个人所有制。这种个人所有制当然和集体化以前的个人所有制
不同。那时农民的生活完全建立在个人所有制上，现在是脚踏两只
船，在一般情况下，百分之五十到七十的收入靠集体，从个人所有
制方面得到的收入只占一部分。有三种所有制，就一定有矛盾，有
斗争。他们同我们相反，不敢讲矛盾和斗争。
第800页
“由于有了集体农庄，农村中无马匹、无奶牛、无农具的农户没
=====第403页=====
附录
869
有了。”这点很值得注意。就他们来说，一方面表示他们的农民富，
另一方面表现他们那里个人副业经济还相当强。就我们来说，比较
起来，一方面我们的农民还很穷，另一方面，我国农村的公有化程
度却比他们那里高。所以，对这个问题要具体分析。
第239、224页
苏联集体农庄中，个人副业收入占的比重很大，有的材料说占
百分之五十。这说明，他们农村中的社会主义改造，还没有完成，还
有一个彻底完成社会主义革命的问题。
第332页
教科书提到在苏联一些地区曾经成立过的农业公社时，说“这
些公社在当时没有生命力，因为它们是在技术不发达和产品不足的
条件下产生的”。这是一笔抹杀。
第224-225页
教科书这段讲阶级斗争，很好。讲到富农进行各种破坏，应该
说是许多富农，不是全体富农。
第232页
列宁的合作化的基本原则，主要的就是集体化（合作化)，机械
化，按劳分配，分配中照顾国家、集体、个人三者的关系。
第240-241页
=====第404页=====
870
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
6.自愿也要引导。
不能借口“严格遵守自愿”而不搞合作化。自愿也要引导。我
们在合作化中间，先引导贫农和下中农入社。农村有了百分之四十
的人入社，合作化就是势不可挡了。任何运动中，总有一部分人是
随大流的。造成了形势，他们就可以跟上来。
第220页
7.对中农进行不进行分析是个重要问题。
在革命开始的时候，中农总是动摇的，他们要看看，革命有没
有力量，能不能站住，革命对他们有没有好处，看得比较清楚了，他
们才转到无产阶级方面来。
第81页
“中农按其本性说来是二重性”阶级。对这个问题也要做具体分
析。贫农、下中农、上中农一方面都是劳动者，另一方面又都是私
有者。但是，他们的私有观念是各不相同的。贫农和下中农可以说
是半私有者，他们的私有观念要少些，比较容易改变。我们从来说，
贫农是农村中的半无产阶级。上中农的私有观念就比较浓厚，他们
历来对合作化有抵触。
第117页
=====第405页=====
附录
871
对中农进行不进行分析，是个重要问题。我们把中农分成上中
农、下中农，其中又各有新、老的区别，新的又比老的好一些。历
次运动的经验证明，贫农、老下中农、新下中农，政治上好，积极
走社会主义的道路，他们拥护人民公社化。上中农中，一部分人拥
护人民公社，一部分人反对人民公社。
第115页
我国土地改革以后，土地不值钱，农民不敢“冒尖”。有的同志
认为这种情况不好。我们认为，经过阶级斗争，搞臭了地主富农，农
民以穷为荣，以富为丑，这是一个好现象。这说明贫农在政治上已
经压倒富农，而树立了自己在农村的优势。从一九五年起，到一
九五五年，在这个问题上党内有争论。砍掉合作社的问题，也是在
这个时候发生的。那些同志站在富裕中农的立场，代表了富裕中农
想“冒尖”的心理。他们认为合作社可以搞，但是要慢一些。经过
批判，很多同志已经转过来，积极赞成合作化。
第114-115页
教科书说：中国由于农业合作化运动的发展，“广大的中农群众
不再动摇”。不能笼统这样说。一部分富裕中农，现在动摇，将来还
会动摇。
第247页
我们已经把地主富农搞臭了，现在敢于出来发表反对公社化的
议论的，只有富裕中农。
=====第406页=====
872
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
第248页
庐山会议以前，有些地方搞包产到户，就是一部分富裕中农的
私有观念对人民公社化的抵抗。
第226页
8.农村的领导权掌握在谁的手里，对农村的发展方向
关系极大。
农村的领导权掌握在谁的手里，对农村的发展方向关系极大。
第115页
教科书把中农吹成中心人物，捧到天上去，不敢得罪他们，会
使过去的贫农脸上无光，其结果必然是富裕中农掌握农村的领导
权。
第115页
农民中有几个阶层，无产阶级在农村中的依靠是贫农阶层。
第81页
9.工农联盟的三个阶段。
农民群众作为无产阶级同盟军，这是一个很大的问题。
第81页
=====第407页=====
附录
873
俄共(布)第十二次代表大会的议决指出：“党的极重要的决定
着整个革命进程的政治任务，就是要极注意地和最细心地保护和发
展工人阶级同农民的联盟。”这段话，特别是后半句，讲得很好。
第118页
我们的工农联盟，已经经过了两个阶段：第一阶段是建立在土
地改革的基础上；第二阶段是建立在合作化的基础上。现在，我们
的工农联盟要进入一个新的阶段，这就是巩固人民公社和实现机械
化的基础上的阶段。单有合作化、人民公社化，而没有机械化，工
农联盟还是不能巩固的。将来还必须从人民公社基本队有发展到基
本社有，再从社有发展到国有。这样，在国有化和机械化互相结合
的基础上，我们就能够把我国工农联盟真正地巩固起来，工农之间
的差别就会逐步消失。
第118-119页
俄国国内战争的时候，实行余粮征集制，势必要对农民翻箱倒
柜，这个办法实在不妥。我们有二十二年的根据地的经验，历来实
行征收公粮和购买粮食的办法，使我们有可能不走俄国那样的弯
路。
第106页
按照教科书的说法，在武装干涉和长期战争的条件下，“战时共
产主义”政策是不可避免的。这是不对的。我们国内战争的时间比
他们长得多，没有实行“战时共产主义”政策，而又取得了胜利，主
=====第408页=====
874
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
要是我们对农民采取了正确的政策，在战争中紧紧依靠了农民。
第134页
教科书说“列宁的社会主义建设计划是以尽力发展国营工业和
农民经济之间的经济联系为前提的”，说得好。我们在长期战争中曾
经打断了城乡的旧的经济联系，在解放初期，全国普遍召开物资交
流会，在新的基础上恢复城乡的经济联系。
第131-132页
工人和农民在价格问题上、税率问题上的矛盾，在我们这里也
存在。比较起来，我们在税率问题上的矛盾比价格问题上的矛盾要
小一些。同苏联比较，我们在价格问题上的矛盾也没有他们那么大。
第117页
10.“要有拖拉机才能合作化”的说法是错误的。
K
教科书说:“在一九二八年全盘集体化的前夕，春季作物地的翻
耕工作，有百分之九十九还是使用木犁和马拉犁”。这个事实推翻了
教科书在很多地方关于“要有拖拉机，才能合作化”的说法。
先要改变生产关系，然后才有可能大大地发展社会生产力，这
是普遍的规律。东欧一些国家，农业合作化搞得慢，主要不是因为
他们没有拖拉机，而是因为他们的土改是靠行政命令，是从上而下
地恩赐的。他们在土地改革以后，又没有趁热打铁，实行集体化。我
们则与他们相反，实行群众路线，发动贫下中农展开阶级斗争，夺
=====第409页=====
附录
875
取地主阶级的全部土地，分配富农的多余土地，按人口平分土地，这
是农村的一个极大革命。土改之后紧接着开展了广泛的互助合作运
动，由此一步一步地、不断前进地把农民引向合作化的道路。另一
个重要原因，就是他们没有我们这样强大的党、强大的军队。
第571--572页
教科书说社会主义工业化为农业集体化“创造了物质基础”。这
不大合乎他们自己的实际情况。苏联基本上实现集体化是一九三
年到一九三二年，那个时候，他们的拖拉机虽然比我们现在多，但
是在一九三二年机耕地的面积只占耕地总面积的百分之二十。
第140页
“机器拖拉机站是对农业实行社会主义改造的重要工具”。教科
书在很多地方都是这样强调机器对社会主义改造的作用。但是，如
果不提高农民的觉悟，不改造人的思想，只靠机器，怎么能行？两
条道路斗争的问题，用社会主义思想训练人和改造人的问题，在我
国是个大问题。
第227页
国营农场这件事很好，它可以有很高的商品率。
第564页
=====第410页=====
876
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
六、政治战线和思想战线上的
社会主义革命
1．在经济、政治、思想三个战线上，都要进行彻底的
社会主义革命。
教科书说在过渡时期中，要“进行一切社会关系的根本改造”，
这个提法原则上对。所谓一切社会关系，应该包括生产关系和上层
建筑，包括经济、政治、思想、文化各方面的关系。
第79页
教科书只说经济生活的一切领域中展开谁战胜谁的斗争，这是
很不完全的。我们的提法是，在经济、政治、思想三个战线上，都
要进行彻底的社会主义革命。
第121-122页
三大改造基本完成以后，资产阶级右派的猖狂进攻，使我们搞
出了政治战线上和思想战线上的社会主义革命这个提法。现在看
=====第411页=====
附录
877
来，这方面的革命是非常重要的。
第719页
2.在社会主义社会里，还有阶级、阶级矛盾和阶级斗
争。
教科书说，在苏联“谁战胜谁’的问题，无论在城市或农村
中都完全地、永远地’、有利于社会主义地解决了”。说得太死，不
合乎实际。
第260页
教科书说，在苏联，“资本主义复辟的最后根源被消灭了”。完
全不对。
第235页
教科书说，在中国，生产资料所有制方面的社会主义革命基本
完成了，“谁战胜谁’的问题有利于社会主义地解决了”；一九五
七年击溃了资产阶级右派分子，“在政治思想战线上也完成了社会
主义革命”。当时我们自己也只是说取得了决定性胜利。
第295页
在社会主义社会里，还有阶级、阶级矛盾和阶级斗争，还有保
守的阶层，还有类似“既得利益集团”，还存在着脑力劳动和体力劳
动的差别，城市和乡村的差别，工人和农民的差别。要解决这些矛
=====第412页=====
878
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
矛盾，消除这些差别，不经过斗争是不行的。
第341页
我们的社会主义社会，即使消灭了旧的剥削阶级，资产阶级影
响还会长期存在，阶级意识形态还会长期存在。社会主义社会的发
展过程中，还有一个问题值得注意，这就是“既得利益集团”的问
题。每一个时期，总会有这样一部分人，保持旧制度对他们有利，用
新制度代替旧制度对他们不利。他们安于已有的制度，不愿意改变
这种制度。例如实行按劳分配、多劳多得，对他们很有利，在转到
按需分配的时候，他们可能会不舒服。任何一种新制度的建立，总
要对旧制度有所破坏，不能只有建设，没有破坏。要破坏，就会引
起一部分人的抵触。
第276-277页
资本主义工商业的改造已经基本完成，但是有机会他们还是要
猖狂进攻的。一九五七年资产阶级右派进攻被我们打退了。
第289页
一九五七年的斗争，一九五九年的斗争，都是整风反右，都是
反对资产阶级的政治斗争和思想斗争。
第718页
中国的经验，在无产阶级力量强大、有广大农民援助的条件下，
无产阶级和资产阶级的对抗性矛盾，如果双方处理得当，可以转变
=====第413页=====
附录
879
为非对抗性矛盾。
第122页
教科书说，我们吸收资产阶级分子来参加企业的管理和国家的
管理，可以这样说。但是，我们同时提出对资产阶级分子进行改造
的任务，帮助他们改变自己的整个世界观，或者改变他们在个别问
题上的个别观点。教科书却不提对资产阶级分子和知识分子改造。
第122页
在社会主义社会中，正如斯大林所说的，还有“学阀”，他们控
制科学研究机关，压制新生力量，因此先进经验也不是毫无阻碍地
得到推广的。任何新的东西出来，或者因为不习惯，或者因为不了
解，或者因为同一部分人的利益有抵触，它总是不可避免地要遇到
阻碍。当然，社会主义社会里阻碍新东西的这种情形，同资本主义
社会是有所不同的。
第372—373页
我们这里还有敌对势力，在农村，就是地主、富农、反革命分
子、坏分子和一部分坚决反对公社化的富裕中农。不过我们还是把
这些富裕中农当做人民内部矛盾处理的。
第237页
教科书对于合作化以后农村情况的叙述，不讲富裕阶层的问
题，不讲人民内部矛盾，例如，国家、集体、个人之间的矛盾，积
=====第414页=====
880
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
累和消费的矛盾，等等。
第237页
在社会主义社会里，先进的人对集体事业忠心耿耿，勤勤恳恳，
朝气勃勃；落后的人为名为利，为私为己，暮气沉沉。在社会主义
社会发展的过程中，每个时期都会有一部分人力求保存落后的生产
关系和社会制度。我国农村中的富裕中农，在许多问题上都有他们
自己的观点，因此他们不能适应新的变化，并且其中有一部分人对
这些变化进行抵抗。
第341页
不能说社会主义制度下所有的成员都“极其关心”生产的发展
和改进。事实上是有不少人“极其关心”自己的卢布。
第456页
生产力和生产关系的矛盾，是不断发展的，因而也需要不断解
决。某一种生产关系这个时候适合生产力的发展，过一个时候就不
适合了。例如，我国全国一完成高级合作化，当时每个专区、每个
县就出现了小社并大社的问题。
第216页
八大第一次会议的政治决议中说，主要矛盾是先进的社会主义
制度和落后的社会生产力之间的矛盾，这个提法不对。社会主义社
会的主要矛盾是社会主义和资本主义两条道路的矛盾、无产阶级和
=====第415页=====
附录
881
资产阶级两个阶级的矛盾。
第121页
同外国来比，政权是先进的，经济是落后的，我国现在也有这
种矛盾。但这种矛盾，不是国内的生产关系和生产力的矛盾。
第175页
3.在社会主义社会，矛盾仍然是社会发展的动力。
教科书只说社会主义社会的特点是“团结一致，十分稳定”，不
说社会主义社会内部的矛盾；说精神上政治上的一致，是社会主义
国家强大的社会发展动力，不说社会矛盾是社会发展的动力。这样
一来，矛盾的普遍性这个规律，在他们那里被否定了，辩证法在他
们那里就中断了。没有矛盾就没有运动。社会总是运动发展的。在
社会主义时代，矛盾仍然是社会运动发展的动力。因为不一致，才
有团结的任务，才需要为团结而斗争。如果总是十分一致，那还有
什么必要不断进行团结的工作呢？
第273页
社会主义制度下，虽然没有一个阶级推翻另一个阶级的革命，
但是还有革命。技术革命、文化革命，也是革命。从社会主义过渡
到共产主义是革命，从共产主义的这一个阶段过渡到另一个阶段，
也是革命。共产主义一定会有很多的阶段，因此也一定会有很多的
革命。
=====第416页=====
882
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
第341页
4.彻底批判资产阶级，使人民群众从它的影响束缚下
解放出来。
我们对资产阶级的影响、资产阶级的残余势力，批判得愈彻底，
就愈能使人民群众从它的威胁束缚下解放出来。
第718页
不但地主、富农、反革命分子、坏分子要改造，资产阶级、上
层小资产阶级要改造，知识分子要改造，而且农民也要改造。我们
的经验证明，改造是不容易的，不经过反复多次的斗争，都是不能
改造好的。彻底消灭资产阶级残余势力和他们的影响，至少要十年、
二十年的时间，甚至需要半个世纪。
第97页
教科书说，在社会主义制度下，人们意识中的资本主义残余尚
未完全克服。这么多年了，老是不“克”，怎么能“服”呢?
第429页
5.改造知识分子的世界观，是一个极大的问题。
不但资产阶级知识分子需要改造，就是工农出身的知识分子因
为在各方面受资产阶级的影响，也需要进行改造。在整个社会主义
=====第417页=====
附录
883
革命和社会主义建设过程中，改造知识分子的世界观的问题，是一
个极大的问题。
第120页
在知识分子中，世界观的问题常常表现在对知识的看法上，究
竟知识是公有的，还是私有的？有些人在有了知识以后，就待价而
沽，没有高价钱就不出卖。他们只专不红，说党是外行，不能领导
内行。
第122页
美国不少搞文化的人，干的是反共。对于苏联在科学、文化和
保健部门工作的人，也要看看他们站在什么立场，干些什么事。
第688页
6.教育是无产阶级专政的工具之一。
教育是无产阶级专政的工具之一。在社会主义社会，改造人们
的世界观，为工人阶级造就新的知识分子，使教育为社会主义服务，
这是一个尖锐的问题。
第300页
7.对农民进行社会主义教育。
“为了建成新社会而以新的自觉的社会主义劳动纪律教育群
=====第418页=====
884
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
众”。这句话对。我们现在农村所进行的社会主义和资本主义两条道
路的斗争的教育，就是对农民群众所进行的新的自觉的社会主义劳
动纪律的教育。在城市，我们也用这种精神教育工人。
第97页
在农村来说，基本社有制实现了，社有进一步变成国有了，全
国布满了新的城市和工业，全国的交通运输都现代化了，经济情况
真正全面改变了，农民的世界观才能够逐步地以至完全地改变过
来。
第97-98页
8．使我们的人民进步起来。
继续紧张地努力若干年，分几个阶段，把我们的国家搞强大起
来，使我们的人民进步起来。
第434页
辩证唯物论不是小资产阶级的世界观，而是无产阶级的世界
观。我们要用这种世界观教育全体人民，首先是劳动农民，改变各
种非无产阶级的世界观。
第300页
我很担心我们的干部子弟，他们没有生活经验和社会经验，可
是架子很大，有很大的优越感。要教育他们不要靠父母，不要靠先
=====第419页=====
附录
885
烈，要完全靠自己。这个问题我们必须警惕，如果我们及早注意，是
可以解决的。
第202、742页
我们要破除各种各样的迷信，其中包括对苏联建设经验的迷
信，例如对“马钢宪法”之类的迷信。
第718-719页
像我们这样的国家，人民内部的矛盾，如果不是一两年整一次
风，是永远也得不到解决的。许多问题的解决，光靠法律不行。法
律是死的条文，是谁也不怕的。大字报一贴，群众一批评，会上一
斗争，比什么法律都有效。
第334页
社会主义时期的思想改造是长期的。但是就每一次思想改造运
动来说，总是有个开始，有个结束，就是说，总有个“边”，不能没
完没了。就整个思想改造的战线来说，我们有不断的量变，也有不
断的部分质变。总有一天资本主义的思想影响完全肃清了，这种思
想改造的质变也就完成了。那个时候，又会开始新的基础上的量变
过程和部分质变过程。
第259页
=====第420页=====
886
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
七、社会主义建设和社会主义
建设总路线
1.社会主义生产服从于需要。
社会主义生产服从于需要。
第457页
书中讲了社会主义的基本经济规律，说社会主义经济不是为剥
削者谋利润的经济。不能说是错误的。书里还是强调社会主义经济
是为人民服务的经济。书里讲了高速度、按比例、计划性，等等。这
些都是讲马克思主义的。
第799—800页
2.建设社会主义要求工业现代化、农业现代化、科学
文化现代化、国防现代化。
建设社会主义，原来要求是工业现代化、农业现代化、科学文
=====第421页=====
附录
887
化现代化，现在要加上国防现代化。
第296页
列宁说：“只有在无产阶级的国家政权最终平定剥削者的一切
反抗，保证自己完全巩固，政令能充分实行，在大规模集体生产和
最新技术基础(全部经济电气化)的原则上改组全部工业的时候，社
会主义对资本主义的胜利以及社会主义的巩固才能认为是有了保
证。”列宁这段话很对。
第130-131页
拥有机床多少，这是工业发展水平的一个重要标志。
第443页
我国目前手工劳动还占很大比重，同发展生产、提高劳动生产
率的需要不平衡，因此有必要广泛开展技术革新和技术革命，来解
决这个不平衡。
第415页
技术一发展，劳动组织、劳动力的分配就要跟着发生变化。军
队也是这样。
第440页
苏联在第一个五年计划完成以后，大工业总产值占工农业总产
值的百分之七十，就宣布实现了工业化。根据统计，我国一九五八
=====第422页=====
888
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
年工业总产值占工农业总产值的百分之六十六点六；一九五九年计
划完成后，估计一定会超过百分之七十。即使这样，我们还可以不
宣布实现了工业化。我们还有五亿多农民从事农业生产。如果现在
就宣布实现了工业化，不仅不能确切地反映我国国民经济的实际状
况，而且可能由此产生松劲情绪。长时期内，我们这个国家应该叫
做工农业国。即使钢有了一亿多吨，也还是这样。
第108、202页
我们要实现全盘机械化，第二个十年还不行，恐怕要第三个十
年以至更长的时间。在一个时期内因为机器不够，要提倡半机械化
和改良农具。
第309页
我们在《关于农业合作化问题》中曾经说到，要用四个五年计
划到五个五年计划来实现农业机械化。一九五九年以前，我们的农
业生产，主要靠兴修水利。一九五九年我国七个省遇到很大的旱灾，
如果没有过去几年的水利建设，要不减产而能增产，是不能设想的。
第140页
级差地租不完全是由客观条件形成的。“事在人为”在土地改良
里是很重要的。
第599页
对农业，我们现在不提化学化。农业生产必须依靠有机肥料，有
=====第423页=====
附录
889
机肥料和无机肥料相结合。光靠化学化来得到稳定的丰收，有危险。
无机肥不如有机肥好。
第313、733页
地球是有限的。到了全地球的荒地都开完了，那时只能够向提
高单位面积产量和利用海藻这些方面发展。
第392页
3.建立一个独立的完整的工业体系。
教科书说，中国“是一个大国，人口居世界第一，拥有丰富的
种类繁多的自然资源，因此它自然给自己提出建立完整的工业体系
的任务”。这段写法可以。要知道这是经过我们同他们争论，才这样
写下来的。过去，他们和东欧的一些国家都曾经要我们不搞完整的
工业体系。像捷克、日本这些国家，铁矿等资源靠外国，还发展了
钢铁工业，我们资源多，怎么能不搞呢?
第765-766页
我们八大第一次会议曾说，要在第二个五年计划建立社会主义
工业化的巩固基础，又说要在十五年或者更多的时间内建成完整的
工业体系，这两个说法有点矛盾。没有完整的工业体系，怎么能说
有了社会主义工业化的巩固基础?
第208页
=====第424页=====
890
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
4.社会主义建设总路线的形成和巩固的过程。
由于我们没有管理全国经济的经验，所以第一个五年计划的建
设，不能不基本上照抄苏联的办法。到生产资料所有制的社会主义
改造基本完成以后，我们就提出了建设社会主义的两种方法的问
题，在一九五八年正式形成了社会主义建设的总路线。
第294页
一九五六年提出“十大关系”，提出多快好省，这是社会主义建
设总路线形成的开始。一九五六年的跃进，出来了一个反“冒进”，
经过了一次曲折。一九五七年九月三中全会恢复多快好省，一九五
八年春南宁、成都会议上批判反“冒进”，形成“鼓足干劲、力争上
游、多快好省地建设社会主义”这条总路线的提法。五月党的八届
二次大会正式通过总路线。一九五八年、一九五九年全国大跃进，实
现了人民公社化，庐山会议上发生斗争，又经过一次曲折。但是，事
不过三，还要准备来一次曲折。如果再来一次曲折，就可以更加巩
固起来。
第715-717页
那些反对我们的人，在中央反“左”的时候，不提意见，不来
反“左”。他们在两次郑州会议上不提，武昌会议、上海会议、北京
会议不提，都不出来说话。经过上述会议，中央已经从方针路线上
拨正了航向，反掉了当时的“左”倾，指标已经逐步落实了。反
=====第425页=====
附录
891
“左”必出右。等到形势发展已经到反右成为主要问题的时候，他们
却在庐山会议上出来反“左”。如果不在庐山会议上把那条路线打下
去，我们的总路线就不能巩固。
第717、719页
一九五六年出现反“冒进”那次曲折的时候，国际上发生苏共
二十次代表大会批评斯大林，发生波匈事件，全世界反苏。一九五
九年庐山会议的这次曲折，国际上是全世界反华。我们的总路线、大
跃进、人民公社引起全世界帝国主义的反对。杜勒斯反对我们的大
跃进，说我们搞奴隶劳动；反对我们的人民公社，说公社破坏了家
庭。社会主义国家也有些人不满意，有些人怀疑。在亚洲，尼赫鲁
制造中印边界事件，赫鲁晓夫站在尼赫鲁一边反华。印尼又出现排
华运动。国际上的这种斗争还没有结束。同国内一样，在国际上也
要准备可能再有曲折和斗争。
第718页
5.在优先发展重工业的条件下，实行几个同时并举。
生产资料优先增长的规律，是一切社会扩大再生产的共同规
律。斯大林把这个规律具体化为优先发展重工业。斯大林的缺点是
过分强调了重工业的优先增长，结果在计划中把农业忽略了。我们
把这个规律具体化为：在优先发展重工业的条件下，工农业同时并
举。我们实行的几个同时并举，以工农业同时并举为最重要。
第369—370页
=====第426页=====
892
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
在优先发展重工业的条件下，实行几个同时并举；每一个并举
中间，又有主导的方面。例如，中央和地方，以中央为主导；工业
与农业，以工业为主导。所谓并举，并不否认重工业优先增长，不
否认工业发展快于农业；同时，并举也并不是要平均使用力量。
第171—172、677-678页
工业的发展当然要快于农业。但是，提法要适当，不能把工业
强调到不适当的地位，否则一定会发生问题。拿我们的辽宁来说，这
个省的工业很多，城市人口已经占全省人口的三分之一。过去因为
总是把工业放在第一位，没有同时注意大力发展农业，结果本省的
农业不能给城市保证粮食、肉类、蔬菜的供应，总是要中央从外省
往那里运粮，运肉类，运蔬菜。主要的问题是农业劳动力紧张，没
有必要的农业机械，使农业生产的发展受到限制，增长较慢。过去
我们因为看到这里的工业多，在给他们任务的时候，总是要他们多
抓工业。没有了解到，恰恰是因为那里的工业比重大，更应该注意
好好地抓农业、发展农业，不能只强调抓工业。工业发展了，城市
人口增加了，对农业的要求也就更多了。因此就必须使农业能够和
工业得到相适应的发展。在农村劳动力减少的情况下，必须对农业
进行技术改造，提高劳动生产率，更多地增加农产品的生产。
第677页
农业上不去，许多问题得不到解决。东欧各国过去几年都是这
样的。蒙古革命是一九二一年成功的，到现在这么多年，人口和牲
=====第427页=====
附录
893
畜都增长得很慢，同农业没有得到发展有很大关系。波兰有三千万
人口，只有猪四十万头，闹得现在肉类供应非常紧张。看来，波兰
现在还没有把发展农业放在议事日程上来。
第172、166、678页
这里说要对农业、轻工业大量投资。问题是什么叫大量？我们
过去也讲是对农业大量投资，但实在说还不像样子。拿一九五九年
说，给农业的钢材也只有五十多万吨。原因是我们过去重工业底子
太小，钢的产量太少。一九六年开始，给农业的钢材增加了，以
后，还将逐年增加。这才可以说是开始大量投资。想多搞一点，“犯
罪”不那么严重吧。
第200页
按照马克思的学说，工业是由农业有剩余产品开始的。
第205页
关于工农业的关系问题，要说工业向农业要求扩大市场，也要
说农业向工业要求增加各种工业品的供应。要保证农民得到更多的
工业品，保证农民提高自己的文化水平。
第217页
统计局的材料，说我国日用品销于农村的占百分之六十三左
右。不实行工农业并举，这怎么能行?
第370页
=====第428页=====
894
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
要使重工业迅速发展，就要大家都有积极性，大家都高兴。而
要这样，就必须使工业和农业同时并举，轻重工业同时并举。
第386页
现在我们有些城市办了人民公社，吸收了大批的人员参加生
产，这就增加了劳动力。现在我们还要逐步地从农村解放出一部分
劳动力，来满足工业发展的需要。有了人民公社以后，这个问题就
可以很好地得到解决。
第179页
多发展农业和轻工业，多为重工业创造一些积累，从长远来看，
对人民是有利的。
第493页
在农业区，我们也要搞工业。
第386页
我们要大量发展养猪事业，第一步争取全国平均每人一头猪，
第二步争取全国平均每亩耕地一头猪。城市要在所属的郊区、县大
量发展养猪，争取猪肉基本自给，不能只是指靠乡村农民供应，这
样做，会反过来促进全国农村大大发展养猪。
L
第251页
教科书说：“马克思主义政治经济学反对以狭隘的消费观点对
=====第429页=====
附录
895
待社会主义的基本经济规律。这种反马克思主义的观点表现为……
主张在社会主义条件下社会生产的两个部类必须以同样的速度发
展……”。这是对我们的并举方针的歪曲和攻击。
第370页
教科书说：“生产资料生产的优先增长这一扩大再生产的经济
规律并不排斥下列情况：在个别时期，为了提高落后的农业、轻工
业和食品工业部门，消除它们的落后现象和克服因此而造成的局部
比例失调现象，加速这些部门的发展在实际上可能是必要的和适当
的。”他们作的这个补充，看来不加不行。不只是局部的问题，因为
他们的农业、轻工业是长期落后的。
第679页
教科书引用赫鲁晓夫的话说，“必须合理地分配投资，使重工业
和轻工业不论何时都保持正确的比例关系”。这里只讲了重工业和
轻工业，没有讲工业和农业也要保持正确的比例关系。
第680页
过去我们在革命战争中，曾经说过，人是要吃饭的，人是要用
腿走路的。看起来，炼钢也有这两个问题，它吃饭就是吃矿石，它
走路要靠铁路。
第398页
欧洲的好处之一，是各国林立，各搞一套，使欧洲经济发展较
=====第430页=====
896
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
快。我国自秦以来形成大帝国，那时以后，少数时间是分裂、割据，
多数时间保持统一局面。缺点之一是官僚主义，统治很严，控制太
死，地方没有独立性，不能独立发展，大家拖拖沓沓，懒懒散散，过
一天算一天，经济发展很慢。现在，我们的情况完全不同了，全国
各省又是统一的，又是独立的。在政治上经济上都是如此。从政治
上来说，各省服从中央的统一领导，服从中央的决议，接受中央的
控制，独立地解决本省的问题；而中央的重大决议，又都是中央同
各省商量，共同作出的。从经济上来说，中央要充分发挥地方积极
性，不要限制、束缚地方积极性。我们是提倡在全国统一计划下，各
省尽可能都搞一整套。只要有原料、有销路，只要能就地取材，就
地推销，凡能办的事情，都尽可能地去办。不能办的事情，当然不
要勉强去办。这里要注意，原料供应，产品销售，地方应当服从中
央的调度安排。
第755—756页
我们对各省的提法一向是：凡是自己能够生产的，就自己尽可
能地发展，只要不妨碍全局。
第755页
教科书把党组织放在地方经济机关之后，地方经济机关成了
头，它又是由中央政府直接管理，这就使地方党组织不能在当地挂
帅。党组织不挂帅，要在当地充分动员一切积极力量，发挥广泛主
动性，是不可能的。
第400—401页
=====第431页=====
附录
897
教科书反对分散建设资金，如果是说建设单位搞得过多，因而
都不能按期竣工，这当然是要反对的。如果因此就反对建设中小型
企业，那就不对。许多小的会变成中的，许多中的会变成大的，同
落后的会变成先进的、土法的会变成洋法的一样，这是客观发展的
规律。
第543-544页
“十大关系”提出了中央和地方同时并举的方针。实行这个方
针，就必然引出大中小型企业同时并举、洋法土法生产同时并举这
两条来。因为要发挥地方积极性，开始时主要靠中小型企业和土法
生产。
第719页
我们现有二万四千多个人民公社，如果其中有二分之一或四分
之一的公社，在统一领导、计划安排下，利用当地的各种工业资源，
办起各种形式的“小洋群”、“小土群”工业，包括钢铁的“小土
群”，那就可以大大加快我国社会主义工业化的发展速度。我们是根
据需要和可能，按照计划安排，广泛地发展半机械化的到机械化的
社办工业。
第685、248页
我们现在还不一般地提自动化。机械化要讲，但也不要讲得过
头。机械化、自动化讲得过多了，会使人们看不起半机械化和土法
=====第432页=====
898
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
生产。过去就曾经有过这样的偏向，大家都片面追求新技术、新机
器，追求大规模、高标准，看不起土的、半洋半土的，看不起中小
的。提出洋土并举、大中小并举后，这个偏向才被克服。
第310页
过去我们计划规定沿海省份不建设新的工业，一九五七年以前
没有进行什么新建设，整整耽误了七年的时间。一九五八年以后，才
开始在这些省份进行大的建设，两年中得到很快的发展。
第186--187页
我们实行几个同时并举，争取实现经济发展的大跃进，就全国
来说，能够大大地提高社会劳动生产率，同时，由于要增加很多新
的生产单位，也就要吸收很多新的劳动力。
第183页
我们实行洋土并举、大中小并举的方针，不只是由于技术落后，
人口众多，要求增加就业，主要是为了高速度。
第204-205页
6.我国工业化速度也是一个很尖锐的问题。
我们现在就是要这样干：“开足马力奋勇前进。”
第174页
=====第433页=====
附录
899
现在我国工业化速度也是一个很尖锐的问题。原来的工业越落
后，速度问题也越尖锐，不但国与国之间比较起来是这样，就是一
个国家内部，这个地区和那个地区比较起来也是这样。
第193页
教科书只讲了政治环境要求高速度，没有讲社会主义制度本身
许可高速度，这是一种片面性。如果只有需要，而没有可能，那怎
么能高速度呢?
第194页
为什么我国的工业革命能够最迅速呢？主要是我们的社会主义
革命，革资产阶级的命，进行得比较彻底，尽力肃清资产阶级的一
切影响，破除一切迷信，把人民群众从各方面的束缚中解放出来。
第685页
看到“革命”两字就高兴。他们也有大跃进，大跃进上了教科
书就好办了。但是，新的增订本又改成了“巨大的发展”。
第342页
7.实行群众路线，大搞群众运动。
教科书有时也讲发动群众，也引了一些列宁关于发动群众的好
话，但是没有展开，不敢像我们这样大搞群众运动，不讲两条腿走
路。
=====第434页=====
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
900
第801页
列宁这句话:“社会主义是生气勃勃的，创造性的，是人民群众
本身的创造。”讲得好。我们的群众路线，就是这样的。
中
第94页
一九二八年联共(布)中央委员会十一月全会决议曾强调指出，
“只有加速发展工业和实行整个国家的工业化，只有党和工农群众
最大限度地动员起来”，才能解决“在技术和经济方面赶上并超过资
本主义国家”的任务。联共中央一九二八年十一月全会决议里面的
这些话，很好。我们现在就是执行这个决议。斯大林在那个时候没
有什么指靠，只有靠群众，所以他们要求党和工农群众最大限度地
动员起来。后来有了一点东西了，就不再那么靠群众了。
第194—195页
用行政命令办法搞建设，搞革命，例如依靠行政命令进行土改、
合作化，会造成减产的损失。这是因为不发动群众的缘故。
第467页
教科书把群众的斗争只看做重要条件之一的说法，违背了“人
民群众是历史创造者”这个马克思主义的原理。无论如何，不能认
为历史是计划工作人员创造的，而不是人民群众创造的。
第402页
:
=====第435页=====
附录
901
经济的发展，人口的多少是个因素。美国在资本主义世界中经
济发展最快，有六千多万人就业，是一个重要的原因。
第434页
8.自力更生、厉行节约。
我们主张，各国尽量多搞，以自力更生、不依赖外援为原则。自
己尽可能独立地搞，凡是自己能办的，必须尽量地多搞。只有自己
实在不能办的才不办。特别是农业，更应当搞好。吃饭靠外国，危
险得很，打起仗来，更加危险。
第756页
就是在搞大的、洋的方面，我们也不能指靠人家。一九五八年
提破除迷信，自己动手。经过一九五九年春夏的一段反复，证明自
己来搞，是可以做好的。
第205页
把厉行节约，积累大量的物力和财力，当成只是在极为困难的
情况下要做的事情，这是不对的。难道困难少了，就不需要厉行节
约了吗？
第181-182页
合理和节约，不同时代有不同的认识。今天看来是合理的、节
·约的事情，过一个时期，由于新的条件，又成为不合理、不节约的
=====第436页=====
902
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
事情了。
第381页
9.要把全国人民的干劲长期保持下去，争取把大跃进
继续下去。
人类历史一百万年中，资产阶级的三百年，是一个大跃进。无
产阶级为什么不能大跃进？我们的任务是要争取把跃进继续下去，
要把全国人民的干劲长期保持下去。重要的问题，是要把社会主义
革命搞彻底，坚持反对资产阶级影响的斗争。
第718页
法国《快报》评论中说：“穷是中国跃进的动力。”“穷是动力”，
这句话讲得很对。因为穷，就要干，要革命，要不断革命。富了，事
情就不妙了。中国现在不富，将来富了，也一定会发生问题。在目
前的情况下，越往西越富，革命也越困难。我们因为穷，人口那么
多，东西那么少，这是一个矛盾。解决这个矛盾，就要有现在的这
样一种干劲，这样一种朝气，而且一定要长久保持下去。
第685—686页
-量
中国现在还处在被人看不起的地位，这是有理由的，因为我们
还不行。这对我们有好处，逼着我们努力，逼着我们进步。
第427页
=====第437页=====
附录
903
对我们一九五九年的新闻公报，《纽约时报》的评论说:中国比
苏联优越的地方有四条：一、中国可以得到社会主义国家的帮助，苏
联那时没有这种帮助，它当时是唯一的社会主义国家；二、中国的
合作化搞得快，没有造成损失；三、中国的劳动力多，而且用人民
公社这种“集中营”的方法组织起来了，拿我们自己的话来说，就
是人多，而且在人民公社这种组织形式下高度地组织起来了；四、中
国是后进的国家，可以接受最先进、最现代化的科学技术，这是一
切落后国家赶上先进国家的优越条件。这个评论比较客观，看起来
同我们的想法差不多。我们的任务是经过一二十年到几十年的努
力，在主要产品产量方面首先超过英国，然后超过美国。
第685页
找一个国家来比赛，这个办法很有意义。这是政治鼓舞，不是
物质刺激。我们提出赶英国，第一步按主要产品产量来赶，下一步
按人口平均的产量来赶。造船业、汽车制造业，我们还比他们落后
得很远，我们一定要争取赶过他们。日本这样小的国家，都有四百
万吨商船，我们这么大的国家，没有强大的船队怎么能行。
第421页
资本主义各国，苏联，都是靠采用最先进的技术，来赶上最先
进的国家，我国也要这样。拿汽车来说，我们这样的大国，最少应
该有三四个像长春汽车厂那样的制造厂。
第205页
=====第438页=====
904
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
10.提高劳动生产率。
在人类社会的整个历史中，劳动生产率都是螺旋式上升，不断
提高的。这是一条普遍的规律。不同的是，在阶级社会里，有时下
降，有时中断，有时上升。而在社会主义社会中，如果不遇到特殊
的情况，就不会发生下降的现象。
第125页
我们人口虽多，但是劳动生产率远远比不上人家，还要继续紧
张地努力若干年，分几个阶段，把我们的国家搞强大起来，使我们
的人民进步起来。
第434页
资本主义提高劳动生产率，主要靠技术进步。社会主义提高劳
动生产率靠技术加政治。
第442页
提高劳动生产率，一靠物质技术，二靠文化教育，三靠政治思
想工作。后两者都是精神作用。
第448页
教科书说：“当工人把自己的文化技术水平提高到工程技术人
员的水平，而庄员提高到农艺师的水平时，就会使劳动生产率达到
=====第439页=====
附录
905
能保证一切物质资料十分丰富的历史上空前未有的新高涨。”有问
题。只提文化技术水平，不提思想政治觉悟。
第741页
运输的合理或不合理，对于劳动生产率的高低有很重要的影
响。
第451页
11.合理安排劳动力，使有劳动能力的人都有事做。
教科书说，“社会主义制度保证一切有劳动能力的人充分就
业”，“一切有劳动能力的人都得到合理的使用”，就是使有劳动能力
的人都有事做。
第699页
医生、教师，服务行业和邮政这类工作，尽可能都让妇女去做。
第271页
男人六十岁、女人五十五岁就要退休，这个制度不一定好。五
六十岁的人，正是好做工作的时候，退休了，一点工作也不做，对
自己身体和思想都不好。老年人如果身体支持不下来，可以少做些
工作，也比完全退休好。
第526页
=====第440页=====
906
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
“人口总数迅速增加。”总要有个限度，要有计划。
第699页
12.计划是意识形态，它对经济的发展和不发展，发展
的快慢，有着很大的作用。
计划是意识形态。意识是实际的反映，又对实际起反作用。计
划这类意识形态的东西，对经济的发展和不发展，对经济发展的快
慢，有着很大的作用。
第186—187页
不以规律为计划的依据，就不能使有计划按比例发展的规律的
作用发挥出来。
第382页
“社会主义计划化建立在严格的科学基础上”，这个当做任务来
提，是对的。问题在于能否掌握有计划发展的规律，掌握到什么程
度；在于是否善于利用这个规律，能利用到什么程度。
第396页
列宁的这段话，讲得很好:“居民的觉悟程度和实现这种或那种
计划的尝试等等，都一定会在走向社会主义道路的特点中反映出
来。”我们的政治挂帅，就是为了提高居民的觉悟程度。我们的大跃
进，就是实现这种计划或那种计划的尝试。
=====第441页=====
附录
907
第192页
教科书说:“社会主义基本经济规律的要求的实现，在每个阶段
上取决于业已达到的生产力发展水平、现有的物力和社会主义国家
所处的国内外环境。遵照这一点并根据有计划按比例发展的规律，
2
在社会主义经济各部门之间进行生产资料和劳动力的分配，并确定
国民经济的比例。”应加上发展的高速度。
第384页
合同就是计划。
第593页
13.按比例和不按比例、平衡和不平衡的矛盾永远存
在，我们任何时候都不要满足。
社会主义国家的经济能够有计划按比例地发展，使不平衡得到
调节，但是不平衡并不消失。“物之不齐，物之情也。”因为消灭了
私有制，可以有计划地组织经济，所以就有可能自觉地掌握和利用
不平衡是绝对的、平衡是相对的这个客观规律，以造成许多相对的
平衡。
第421页
教科书这段写得不对，既否认了资本主义制度下的某种平衡，
也否认了社会主义制度下的某种不平衡。资本主义技术的发展，有
=====第442页=====
908
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
不平衡的方面，也有平衡的方面。问题是他们这种平衡和不平衡，同
社会主义制度下的平衡和不平衡，在性质上不同。在社会主义制度
下，技术发展有平衡，也有不平衡。技术的发展是这样，经济的发
展也是这样。教科书没有接触到社会主义生产发展的波浪式前进。
说社会主义经济的发展一点波浪也没有，这是不可能设想的。任何
事物的发展都不是直线的，而是螺旋式地上升，也就是波浪式发展。
平衡是对不平衡来说的，没有了不平衡，还有什么平衡？事物的发
展总是不平衡的，因此有平衡的要求。平衡和不平衡的矛盾，在各
方面、各部门、各个部门的各个环节都存在，不断地产生，不断地
解决。有了头年的计划，又要有第二年的计划；有了年度的计划，又
要有季度的计划；有了季度的计划，还要有月计划。一年十二个月，
月月要解决平衡和不平衡的矛盾。计划常常要修改，就是因为新的
不平衡的情况又出来了。
第415-416页
要经常保持比例，就是由于经常出现不平衡。因为不成比例了，
才提出按比例的任务。平衡了又不平衡，按比例了又不按比例，这
种矛盾是经常的、永远存在的。社会主义经济发展过程中，经常出
现不按比例、不平衡的情况，要求我们按比例和综合平衡。
第383页
计划工作中的各种平衡表，也是暂时的、过渡的、有条件的，因
而是相对的。不能设想，有一种平衡表是没有条件的，是永远适用
的。
=====第443页=====
附录
606
第422页
不能完全否定突击。突击和不突击是对立的统一。否定了突击，
实际上是不承认高潮。
第466—467页
既然按比例和不按比例、平衡和不平衡的矛盾永远存在，这就
告诉我们，任何时候都不要满足，任何时候都会有新的问题提出来
要求我们解决。要使我们的人民和干部懂得这一点。这和全国人民
的精神状态关系极大。
第383页
14.对必要比例关系的认识要有一个过程。
资本主义社会里，国民经济的平衡是通过危机达到的。社会主
义社会里，有可能经过计划来实现平衡。但是也不能因此就否认我
们对必要比例的认识要有一个过程。教科书说“自发性和自流性同
生产资料公有制的存在是不相容的”，可以这样说。但是不能认为社
会主义社会里就没有自发性和自流性。我们对规律的认识，不是一
开始就是完善的。认为对比例关系的认识，不要有个过程，不要经
过成功和失败的比较，不要经过曲折的发展，这都是形而上学的看
法。
第381—382页
=====第444页=====
910
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
有不平衡，有比例失调，才能促使我们更好地认识规律。出了
一点毛病，就以为不得了，痛哭流涕，如丧考妣，这完全不是唯物
主义者应有的态度。
∴
第383-384页
15.计划工作上的两种错误做法。
在计划工作上，什么账都不算，一切听其自然，或者四平八稳，
要求丝毫漏洞也没有，这两种做法都是不对的，其结果都要破坏比
例。
:
第383页
八、劳动生产过程中人与人
之间的关系
1．在社会主义公有制建立以后，最重要的问题是不断
地改进和变革人与人之间的关系。
关于劳动生产中人与人的关系问题，苏联教科书只有一句空洞
=====第445页=====
附录
911
的话，没有展开，没有分析，没有接触到实质问题。所有制问题基
本解决以后，最重要的问题是管理问题，也就是人与人的关系问题。
这方面是大有文章可做的。所有制的变革，在一定时期内总是有底
的，总是不能没有限度的。例如，集体所有制过渡到全民所有制之
后，在相当长的时期内，它的性质总还是社会主义全民所有制。可
是在一定时期内，即所有制性质相对稳定的时期内，在劳动生产中
人与人的关系，却不能不是不断变革的。这方面很难说有什么底。劳
动生产中人与人的关系，是改变还是不改变，对于推进还是阻碍生
产力的发展，都有直接的影响。
第805-806、319页
2.企业管理制度。
一切资本主义国家的企业，都是实行“一长制”的。社会主义
企业管理的原则，应当同资本主义企业有根本的区别。我们实行党
委领导下的厂长负责制，就使我们同资本主义企业的管理制度严格
地区别开来了。
第107页
领导人员要以普通劳动者的姿态出现，以平等态度待人；一年、
两年整一次风；进行大协作；对企业的管理，采取集中领导和群众
运动相结合，干部参加劳动，工人参加管理，不断改革不合理的规
章制度，工人群众、领导干部和技术人员三结合。
第806、319页
=====第446页=====
912
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
如果干部不放下架子，不同工人打成一片，工人就往往不把工
厂看成自己的，而看成干部的。干部的老爷态度使工人不愿意自觉
地遵守劳动纪律，而且破坏劳动纪律的往往首先是那些老爷们。不
能认为，在社会主义制度下，不用做工作，就自然会出现劳动者和
企业领导人员的创造性合作。
第455-456页
教科书这里讲工艺规程的不断改进，当然是对的，但是没有讲
其他规章制度也要不断改进。而且，不断改进的话好讲，真正做起
来就难了。
第400页
规章制度的问题，有许多是同生产关系有关系的。这本书里面
不大讲生产管理、规章制度需要改进。他们的生产管理、规章制度，
多少年来没有什么改进。
第307、457页
教科书不讲工会的主要任务是发展生产，不讲如何加强政治教
育，只偏重讲福利。
第356页
3.竞赛就是落后者要赶上先进者，社会主义竞赛要讲
政治。
社会主义竞赛就是落后者要赶上先进者。
=====第447页=====
913
附录
第467页
“社会主义竞赛”这一节，一般写得不错。引用的斯大林的话也
好。斯大林讲了先进者给予落后者以帮助，求得普遍的提高。普遍
提高之后，仍然有先进和落后的矛盾，又要求进一步的普遍提高。这
一节的缺点是没有讲政治。
第461页
开展竞赛，还是要靠精神起作用。先进和落后是劳动人民内部
矛盾。生产多和生产少，是矛盾。这里生产这个，那里生产那个，也
是矛盾。如果没有矛盾，还要什么竞赛?
第198页
4.聪明人往往出于地位低、被人看不起、受过侮辱的
人中，社会主义社会中也不例外。
教科书说在资产阶级制度下，劳动者的智慧和才能“是不可能
发挥的”，这种说法缺乏历史观点。工人比起奴隶和农民来，他们的
才能总要发挥得好些。资产阶级普及了教育，创造了现在这样的学
校，这对于劳动者的智慧的增长和才能的发挥是有帮助的。当然，他
们的目的是训练一批文明的奴隶，来为他们狭隘的阶级利益服务。
因此，在资本主义制度下，劳动者才能和智慧的发挥是受到很大限
制的。
第377页
=====第448页=====
914
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
文化高低和才智大小这两件事情不是一致的东西。旧社会的规
律是：被压迫的阶级文化程度低，一般地说他们知识少，但是比较
聪明些。原因就是他们参加生产劳动，联系社会生活，他们的社会
生活知识丰富；压迫的阶级，他们的文化水平高，书读得多，一般
地说他们的知识多，但是他们比较愚蠢些，原因就是他们脱离生产
劳动，脱离社会生活。科学发明也不一定出于文化高的人。历史上
常常是文化低的打败文化高的。
第741-742页
说社会主义社会中，人的地位只决定于劳动和个人的能力，这
个提法不妥。聪明人往往出于地位低、被人看不起、受过侮辱的人
中，社会主义社会中也不例外。
第427页
我们的许多发明制造，都是在小厂里头出来的。大厂设备好、技
术新，因此往往架子大，安于现状，不求进取，他们的创造常常不
如小厂多。
第428页
=====第449页=====
附录
915
九、社会主义的流通过程
1．生产过程和流通过程的综合，就是我们所说的经
济。
商品流转，就是产品进入流通过程。生产过程和流通过程的综
合，就是我们所说的经济。
第637页
2.商业和市场管理。
他们是国营、合作社营两套系统。我们实际上是一套，即合作
社商业并入国营商业。这不仅好办事，而且比较节省。
第613页
我们对商业的监督，主要靠党的领导、政治挂帅、群众监督这
一套。
第614页
=====第450页=====
916
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
社会主义制度下，没有必要保守“营业秘密”。
第483页
商业工作人员的劳动，是社会所必要的劳动，没有他们的劳动，
生产就不能转化为消费，包括生产和生活的消费。
第630页
我们对市场的管理，对三类不同的物资采取三种不同的办法。
第三类物资，允许人民公社和农民在集市上出卖，价格由国家管理，
规定一定的幅度。这种办法，对促进城乡物资交流有好处。
第137—138页
苏联集体农庄市场的自由太大了。说对这种市场的价格只用国
家的经济力量来进行调整，这还不够，还要有领导，有控制。如果
不控制，投机者就要大赚其钱。我们初级市场的价格由国家规定一
定的幅度，不让小自由变成大自由。
第496页
3.商品首先要有使用价值，当然，价值过高，也卖不
出去。
使用价值和价值，首先要有使用价值，要产品质量高，否则卖
不出去，价值不能实现。当然，价值过高了也卖不出去。
第481页
=====第451页=====
附录
917
现在计算劳动，采取实物计算和价值计算两种形式。实物计算
形式，例如多少万吨钢，多少千匹布，多少立方土，等等，比价值
计算形式，更易为人们所了解。
第706页
在社会主义社会，商品虽然还有两重性，但是，由于生产资料
公有制的建立，由于劳动力已经不是商品，社会主义商品的两重性
已经不同于资本主义商品的两重性，人与人的关系已经不再被商品
这种物与物的关系所掩盖。
第804页
4．工农业产品的交换，要相当地等价。调整价格，就
是调整工人和农民之间、生产者和消费者之间的关系。
工农业产品的交换不能够完全等价，但要相当地等价。列宁和
斯大林都说过，在社会主义时期，农民要向国家“进贡”。我国绝大
多数的农民，是积极“进贡”的。农民自己已经提出了农业支援工
业的口号，就是证明。
第493页
教科书说他们的办法是降低物价，我们的办法是稳定物价，一
般的不涨也不降。我国工资水平虽然比较低，但是普遍就业，物价
低，房租低，不收所得税；前几年发了公债，现在停发了，职工的
生活并不坏。究竟是不断地普遍地降低物价好，还是一般的不涨不
=====第452页=====
918
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
降好，这是值得研究的问题。
第521页
教科书说，“生产单位商品所消耗的社会必要劳动时间决定商
品的社会价值量”。长春汽车厂现在能够生产二三万辆，将来能够生
产十几万辆。从使用价值来看，每辆汽车都是一样的。但是从价值
来看，将来生产多了，劳动生产率大大提高，每辆汽车所包含的价
值量就比现在大大降低了。
第482页
苏联是重工业品价格低，轻工业品价格高。相对说来，我们是
轻工业品价格低，重工业品价格高。为什么这样，究竟怎样才好，也
值得研究。
第521、560页
工人和农民在价格问题上、税率问题上的矛盾，在我们这里也
存在。比较起来，我们在税率问题上的矛盾比价格问题上的矛盾要
小一些。同苏联比较，我们在价格问题上的矛盾也没有他们那么大。
第117页
调整价格，就是调整工人和农民之间、生产者和消费者之间的
经济关系和政治关系。
第490页
=====第453页=====
附录
919
5.价值规律是计划工作的工具，但不是计划工作的主
要依据。
价值规律作为计划工作的工具，这是好的，但是，不能把价值
规律作为计划工作的主要根据。我们搞大跃进，就不是根据价值规
律的要求来搞的，而是根据社会主义经济的基本规律，根据我国扩
大再生产的需要来搞的。
第492页
我们是计划第一，价格第二。当然，价格问题是我们要注意的。
第494页
教科书把价值规律的作用夸大了。资本主义的危机，是由它所
有制性质决定的，而不是价值规律决定的。在社会主义社会里，所
以没有危机及其“毁灭性后果”，主要不是由于我们掌握了价值规
律，而是由于社会主义的所有制、社会主义经济的基本规律、全国
有计划地进行生产和分配、没有竞争和无政府状态等。
第497—498页
6.教科书对斯大林关于商品生产和价值规律的批判，
不足以服人。
教科书里说的《苏联社会主义经济问题》中的两条罪状，不足
=====第454页=====
920
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
以服人。
斯大林在他的那本书里说过，有两种所有制就有商品生产。斯
大林批评了苏联当时主张消除商品生产的观点。教科书说斯大林似
乎主张立即消灭商品，这个罪状很难成立。至于产品交换，在斯大
林只是一种设想，他并且说:“推行这种制度无需特别急忙，要随着
城市制成品积累的程度而定。”
另一条罪状是，“低估价值规律在生产领域中、特别是对生产资
料的作用”。在社会主义社会的生产领域中，价值规律不起调节作
用，起调节作用的只是有计划按比例发展的规律和能够反映这种规
律的国家计划。教科书写的这个论点，其实就是斯大林的论点。虽
然教科书说生产资料是商品，但是又不能不说在全民所有制范围内
“买卖”的生产资料是不转变所有权的特殊商品，不能不承认价值规
律在生产领域和流通领域中所起的作用是不同的。这些论点同斯大
林的论点，在实质上是差不多的。斯大林和赫鲁晓夫的一个真正区
别，是前者反对把拖拉机等生产资料卖给集体农庄，而后者则把这
些东西卖给集体农庄。
第795-797页
7.社会主义企业不能不计盈利。
两种制度的经营方法虽然不同，但社会主义企业不能不算账、
不计盈利。
第532页
生
=====第455页=====
附录
921
8.没有运输，生产过程就没有完成，不能转到消费过
程。
运输、包装，不增加使用价值，但是增加价值。运输、包装所
用的劳动是社会必要劳动的一部分。没有运输、包装，生产过程就
没有完成，不能转到消费过程，使用价值虽然生产出来了，也不能
实现。
第628页
运输的合理或不合理，对于劳动生产率的高低有很重要的影
响。我们要争取用一段时间，在山东、徐州、长江以南有煤炭资源
的地方，建设新煤井，逐步做到不再从北方向南方运煤。
第451页
十、积累和消费，消费品的分配
1．积累、扩大再生产。
有一种说法：积累比重太高了有危险。这个问题要看生产增长
=====第456页=====
922
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
的情况。如果生产增长得很快，在这个基础上，即使积累的比重大
一些，人民生活还能够逐步改善，也可以是没有危险的。
第671页
教科书说：“社会主义国家建立了必要的后备。”这句话讲得不
对。拿我国来说，粮食不能说已经建立了必要的后备，苏联也同样
有这个问题。应该改成社会主义国家必须建立必要的后备。
第683页
所谓后备，就是除了正常的供应以外，还有剩余的物资。
第398页
我们过去多年中，曾经发生结余过多了也不好的问题。
第642页
储备过少不好。我们过去曾因“库空如洗，市场紧张”，引起两
次所谓反“冒进”。
第546页
为社会的产品也要分析，一部分是直接用于扩大再生产的，另
一部分是用于社会文化教育和福利保健事业的，其目的是增强人的
健康，提高人的文化，养育后代，以便扩大劳动力的后备。这一部
分可以说是间接用于扩大再生产的。还有一部分，是用于国防这类
公共消费的，是非生产性的，但它是为了保证生产和扩大再生产所
=====第457页=====
附录
923
必需的。
第338页
2．企业纯收入的分配。
教科书说：“国营企业的纯收入（利润）当中，归企业自行支配
的部分不断增加。这样，企业纯收入（利润）在该企业扩大生产
（增加流动资金，保证基本建设资金），改进生产，奖励企业工作者，
提高他们的物质和文化生活水平等方面的意义越来越大。”这种办
法搞不好会造成苦乐不均，企业在这方面的权限不能太大。
第559页
3.生产资料的分配决定消费品的分配。
教科书把消费品的分配问题当作决定性的动力，这是一种分配
决定论的错误观点。就以分配问题来说，按照马克思在《哥达纲领
批判》中所说的，分配首先是生产条件的分配。生产资料在谁手里，
这是决定性的问题。生产资料的分配决定消费品的分配。教科书在
这里不讲生产资料的分配，只讲消费品的分配，并且把消费品分配
当作决定性动力，这是对马克思上述正确观点的一种修正，是理论
上的一种很大错误。
第399页
教科书说，社会主义比资本主义根本优越的地方就在工资不断
=====第458页=====
924
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
提高，很不对。工资属于消费品的分配。有什么样的生产资料的分
配，就会有什么样的产品的分配，有什么样的消费品的分配。前者
是决定后者的。
第505-506页
4.批判个人物质刺激。
教科书常常把物质利益的原则，一下子变成个人物质利益的原
则，有一点偷天换日的味道。他们不讲全体人民的利益解决了，个
人的利益也就解决了；他们所强调的个人物质利益，实际上是最近
视的个人主义。这种倾向，是资本主义时期无产阶级队伍中的经济
主义、工团主义在社会主义时期的表现。历史上许多资产阶级革命
家英勇牺牲，他们也不是为个人的眼前利益，而是为他们这个阶级
的利益，为这个阶级的后代的利益。
第462页
这本书很多地方一有机会就讲个人物质利益，好像总想用这个
东西来引人入胜。钱能通神。这本书没有体系，可是在这点上却有
体系。他们说，这个问题和个人物质利益有关，那个问题也和个人
物质利益有关。似乎离开了个人物质利益，就什么事也办不成。试
问达尔文的进化论是物质鼓励出来的吗?这样强调个人物质利益原
则，反映了他们相当多的经济工作人员和领导人员的精神状态，也
反映了他们不重视政治思想工作。在这种情况下，不靠他们的所谓
物质鼓励，他们就没有别的办法了。各尽所能，按劳分配，前一句
=====第459页=====
附录
925
话是讲要尽最大努力来生产。为什么把这两句话分割开来，总是片
面地讲物质鼓励呢？在他们那里，唯物主义者就成为不战斗的了。
第403页
赫鲁晓夫对艾森豪威尔说，苏联比资本主义更注意个人物质刺
激。这种说法简直不像样子。
第475页
教科书说，个人利益和全民利益的“这种结合是用按照社会成
员的劳动数量和质量支付劳动报酬的方法，贯彻个人物质利益的原
则来实现的”。这里没有讲必要的扣留，而且把个人利益放在这种结
合的第一位，就把个人物质利益的原则片面化了。
第333-334页
教科书中不强调政治挂帅，反复强调物质刺激，引导人走向个
人主义。
第801页
社会主义社会要有“物质鼓励”和“精神鼓励”。“精神鼓励”拿
老子的话来说，就是要“尚贤”，但“尚”得过头了，也像物质鼓励
过头了一样，会变成个人主义。
第427页
把对“个人物质利益的关心”绝对化起来，一定要出毛病。
=====第460页=====
926
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
第135页
哥穆尔卡上台时，强调物质刺激，增加工人工资，结果工资增
长的速度快于劳动生产率增长的速度。他们不注意提高工人的觉
悟。工人只想多要钱，不好好干，生产情绪不高，造成了吃老本、不
能增加积累的严重状况。
第670页
强调物质刺激，一定会走向自己的反面。
第671、576页
要使一部分不老实对待自己义务的人转变过来，也不能光靠物
质刺激，还必须经过批评教育，提高他们的觉悟。
第429页
开展竞赛，还是要靠精神起作用。
第198页
教科书说，物质刺激“使生产增加”。但是物质刺激不一定每年
都增加。人不一定天天、月月、年年都要靠物质刺激。在困难的时
候，只要把道理讲通了，减少一些物质刺激，人们一样要干，而且
还干得很好。教科书把物质刺激片面化、绝对化，不把提高觉悟放
在重要地位，这是很大的原则性错误。拿八级工资制来说，他们不
能解释同一级工资中间，为什么人们的劳动有几种不同的情况。比
=====第461页=====
附录
927
如说，都是五级工，可是有一部分人就干得好，有一部分人就干得
很不好，有一部分人干得大体上还好。物质刺激都一样，为什么有
这样的不同呢？照他们的道理，这是解释不通的。
第428页
教科书说到一九二五年到一九五七年苏联的生产资料生产增
长了九十三倍，消费资料生产增长了十七点五倍，问题是，九十三
同十七点五的比例，是否对发展重工业有利。这么多年来，消费品
生产只增长了那么一些，为什么在这个问题上又不讲“物质刺激”
呢？
第386页
教科书说，“在社会主义阶段，使工作者从个人的物质利益上关
心劳动结果是刺激生产发展的决定因素之一”，“利用每个工作者从
物质利益上对劳动结果的关心是社会主义经营的根本方法之一”。
“决定因素之一”、“根本方法之一”，这个提法可以赞成。但是当作
决定性动力，就不对了。要保证人们吃饱饭，然后人们才能继续生
产。没有这一条是不行的。物质利益是一个重要原则，但总不是唯
一的原则，总还有另外的原则，教科书中不也是常说“精神鼓励”原
则吗？同时，物质利益也不能单讲个人利益、暂时利益、局部利益，
还应当讲集体利益、长远利益、全局利益，应当讲个人利益服从集
体利益，暂时利益服从长远利益，局部利益服从全局利益。他们现
在强调的是个人、暂时、局部的利益，不强调集体、长远和全局的
利益。
=====第462页=====
928
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
第431-432页
他们老是提物质刺激，原因是政治太弱。
第461—462页
苏联有个高薪阶层，在农村中还有富裕农民阶层。对这些人来
说，保持和扩大物质刺激，对他们是有利的，取消物质刺激对他们
不利，他们就会进行抵抗。
第277页
教科书说:“过低的收购价格和采购价格，在某一时期曾经阻碍
了这些产品的生产。1953年至1958年，大大提高了这些产品的收
购价格和采购价格，这对于增加这些产品的生产是一个很重要的刺
激。”这个“物质刺激”不反对。
第495页
5.不搞社会集体福利事业，还成什么社会主义?
这本书在谈到物质利益的时候，不少地方只讲个人的消费，不
讲社会的消费，如公共的文化福利事业。这是一种片面性。我们居
民房屋的建设，特别是城市居民的房屋，主要应当用集体的社会的
力量来搞，不应当靠个人的力量。社会主义社会不搞社会集体福利
事业，还成什么社会主义?
第475、183页
=====第463页=====
附录
929
在社会主义社会中，归劳动者享受的消费资料，一部分是个人
财产，一部分是公共财产，如文化教育、公共医疗、体育等设备，以
及如像西湖这样的游览地区。而且，这一部分公共财产，会愈来愈
多。当然，这一部分也归劳动者享受，但它不是个人财产。如果把
这两部分统统说成是劳动者的个人财产，是不对的。
第331—332页
6.实行“各尽所能、按劳分配”的社会主义原则。
教科书说:“生产工作者的报酬也不可能一样，而应当符合于劳
动的数量和质量。”这个原则对。
第430、183页
教科书说:“在社会主义制度下，分配消费品，只能根据每个社
会成员在国民经济中所付出的劳动的数量和质量。”可以。
第500—501、403页
7.“彻底实行按劳分配”，带来个人主义危险；我们的
工资制度，既反对平均主义，也反对过分悬殊。
教科书说：“彻底运用按劳分配的经济规律”。“彻底”两字，带
来个人主义危险。
第183页
=====第464页=====
930
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
反对平均主义，是正确的；反过头了，会发生个人主义。过分
悬殊也是不对的。我们的提法是既反对平均主义，也反对过分悬殊。
第198-199页
苏联的工资政策是以计件为主、计时为辅，我们则以计时为主、
计件为辅。计件工资的毛病，是增加新老工人之间、强弱劳动力之
间、轻重劳动之间的矛盾，使人们不是首先关心集体事业，而是首
先关心个人的收入。
第135-136页
8.教育人民，要把个人的、局部的、眼前的利益，服
从集体的、整体的、长远的利益，要为社会主义、共产主
义前途而努力奋斗。
公和私是对立的统一，不能有公无私，也不能有私无公。我们
历来讲公私兼顾，早就说过没有什么大公无私，又说过先公后私。个
人是集体的一分子，集体利益增加了，个人利益也随着改善了。
第576页
物质利益也不能单讲个人利益、暂时利益、局部利益，还应当
讲集体利益、长远利益、全局利益，应当讲个人利益服从集体利益，
暂时利益服从长远利益，局部利益服从全局利益。他们现在强调的
是个人、暂时、局部的利益，不强调集体、长远和全局的利益。
第431-432页
=====第465页=====
附录
931
关于产品分配，苏联教科书写得最不好，要重新另写，换一种
写法。应当强调艰苦奋斗，强调扩大再生产，强调共产主义前途、远
景，要用共产主义理想教育人民。要强调个人利益服从集体利益，局
部利益服从整体利益，眼前利益服从长远利益。要讲兼顾国家、集
体和个人，把国家利益、集体利益放在第一位，不能把个人利益放
在第一位。
第807页
我国人民现在还要像苏联那个时候一样，忍受一点牺牲，但是
只要我们能够使农业、轻工业、重工业都同时高速度地向前发展，我
们就可以保证在迅速发展重工业的同时，适当改善人民的生活。
第180—181页
这几年来，我们国家和人民的朝气大发扬，无论如何要永远保
持下去。列宁说过，唯物主义者最“唯心”。他们最能够刻苦，最不
怕死。金钱是物质，可是金钱收买不了唯物主义者。他们有最伟大
的理想，因此，他们有顽强的战斗性。
第383页
一不死人，二不使身体弱下去，并且逐步略有增强，这两条是
基本的。有了这两条，其他的东西，有也可以，没有也可以。我们
要教育人民，不是为了个人，而是为了集体，为了后代，为了社会
前途，而努力奋斗。要使人民有这样的觉悟。教科书对于为前途、为
后代总不强调，只强调个人物质利益。
=====第466页=====
932
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
第462页
在社会主义社会里，每个人进学校，学文化，学技术，首先应
该是为了建设社会主义社会，为了工业化，为了为人民服务，为了
集体利益，而不应该是为了得高工资。
第501页
9.供给制。
在根据地的时候，我们实行供给制，人还健康些，还不为了追
求待遇来吵架。解放后，实行工资制，评级了，反而问题发生得多，
有些人常常为了争级别吵架，要做很多说服工作。
我们的党是连续打了二十多年仗的党，长期实行供给制。当然，
当时根据地里，整个社会并不是实行供给制，实行供给制的人员是
职业革命家、国家工作人员、部队指战员。实行供给制的人员，第
二次国内战争多的时候有几十万人，少的时候也有几万，抗战时期
从一百多万增加到几百万，一直到解放后初期，大体是过着平均主
义的生活，工作都很努力，打仗都很勇敢，完全不是靠什么物质刺
激，而是靠革命精神的鼓舞。第二次国内革命战争的后期，打了败
仗，在这以前打胜仗，在这以后还是打胜仗，都不是因为有没有物
质刺激，而是因为政治路线、军事路线的错误或正确。这些历史经
验，对于我们解决社会主义建设的问题，有着很大的意义。
第474-475页
=====第467页=====
附录
933
十一、从社会主义向共产主义
过渡
1.生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，社
会主义可能分两个阶段，社会主义一定要向共产主义过渡。
社会主义这个阶段，又可能分为两个阶段，第一个阶段是不发
达的社会主义，第二个阶段是比较发达的社会主义。后一阶段可能
比前一阶段需要更长的时间。经过后一阶段，到了物质产品、精神
财富都极为丰富和人们的共产主义觉悟极大提高的时候，就可以进
人共产主义社会了。
第259-260页
社会主义一定要向共产主义过渡。过渡到了共产主义的时候，
社会主义阶段的一些东西必然是要灭亡的。
第258页
=====第468页=====
934
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
2.批判“彻底巩固”社会主义制度的提法。
社会主义的社会制度、生产关系，要巩固，但是不能强调过分。
第736页
一定的社会制度，在一定的时期内需要巩固它，但是这种巩固
必须有一定的限度，不能永远地巩固下去。认识不到这一点，反映这
种制度的意识形态就僵化起来，人们的思想就不能适应新的变化。
第332页
同资本主义比较起来，社会主义集体所有和全民所有之间的差
别，不是根本性的差别。就社会主义经济内部来说，两者之间的差
别又是根本性的差别。教科书把这两种公有制的形式说成是神圣不
可侵犯的。如果对敌对势力来讲，可以说是不可侵犯的；如果就它
们本身的发展过程来讲，那就错了。任何东西都不能看成永恒的。两
种所有制的并存，不能是永恒的，全民所有制本身也有自己的变化
过程。
第329页
3.全民所有制的不断调整和完善。
全民所有制本身也有变化、变革的过程，如体制下放、分级管
理、企业自治权等。在我们这里，同是全民所有制的企业，但是有
=====第469页=====
附录
935
的由中央部门直接管，有的由省、市、自治区管，有的由地区管，有
的由县管。都是全民所有制，归谁管，归哪级管，只要一个积极性
还是要两个积极性，这是个很大的问题，是整个社会主义时期进行
社会主义建设过程中要经常注意解决的很关重要的问题。中央部门
管的和地方各级管的企业，都在统一领导和统一计划下，具有一定
的自治权。有没有这种自治权，对促进生产的发展，还是阻碍生产
的发展，关系很大。
第805页
都是全民所有制的企业，实行不实行中央和地方分权，那些企
业由谁去管，这些都是有关建设的重大问题。中央不能只靠自己的
积极性，还必须同时依靠地方的积极性。中央和地方都要注意发挥
企业的积极性。
第187页
一切企业专门由条条来管，会产生很大的片面性。我们现在中
央直属的企业只占百分之二十，其他的都归各级地方管，就避免了
这种片面性。我们的教育也由中央和地方分管。
第452页
4.从集体所有制向社会主义全民所有制过渡，从社会
主义全民所有制向共产主义全民所有制过渡。
北戴河会议关于人民公社的决议的第五段，现在证明是正确
=====第470页=====
936
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
的。首先社有化，然后国有化，这是一种必然的趋势。当然公社里
各个生产队向社有过渡，不是一个早晨全部过渡，而是一个队、一
个队有先有后的过渡。
第456页
人民公社由基本队有转变到基本社有的一个决定性的条件，是
社有经济的收入占全社总收入的一半以上。在转变的时候，是队共
社的产，而不是社共队的产。社员在这种“共产”以后，比在这种
“共产”以前有利。这样，估计绝大多数人不会抵触。
第276页
如果不从基本队有制转变为基本社有制，人民公社还不能巩
固，还可能垮台。人民公社实现了到基本社有制的转变，还是集体
所有制。
第77-78页
人民公社由基本队有转变到基本社有的时候，在一部分人中
间，会不会发生抵触现象，这个问题值得研究。原来的队干部，那
个时候不能像原来那样当家作主了，他们的管理权力势必相对缩
小，他们对这种转变会不会抵触呢?
第276页
人民公社实现了到基本社有制的转变，还是集体所有制。在实
现这个转变的问题上，我们同赫鲁晓夫他们的意见分歧，或者说意
=====第471页=====
附录
937
见冲突，还不会很大；将来人民公社从公社集体所有制转变为全民
所有制，意见分歧可能就会大起来，就发生所谓“对表”问题。
第78页
社会主义国家和社会主义建设不能一直建立在全民所有制和
集体所有制两个不同所有制的基础上。
第215页
全民所有制和集体所有制的矛盾，实际上是工农的矛盾。苏联
两种所有制长期同时并存，但是他们一直不承认这个矛盾。
第215页
在所有制的变革上，教科书不承认先使集体所有制过渡到全民
所有制，使整个社会实现单一的社会主义全民所有制，然后再过渡
到共产主义的全民所有制。他们用集体所有制和全民所有制“接
近”、“融合”的模糊观点，来代替一种所有制过渡到另一种所有制、
一种生产关系过渡到另一种生产关系要进行变革的观点。
第800页
在社会主义制度下，不只人与人的关系方面和领导经济的形式
方面，存在着妨碍生产力发展的问题，而且所有制方面，例如两种
所有制的长期并存，也会有妨碍生产力发展的问题。
第340页
=====第472页=====
938
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
教科书说：“把小农经济逐步联合成以先进技术装备起来的生
产合作社，是从资本主义到社会主义的过渡时期的客观必然性。”下
一步还有一个从社会主义到共产主义过渡的客观必然性。
第218-219页
全民所有制和集体所有制长期并存下去，总有一天不能够适应
生产力的发展，不能充分满足人民生活对农业生产越来越增长的需
要，不能充分满足工业对农业原料不断增长的需要。而要满足这种
需要，就不能不解决两种所有制的矛盾，不能不把集体所有制转变
为全民所有制，不能不在全国单一的全民所有制的基础上来统一计
划全国工业和农业的生产和分配。
第215-216页
我们提出首先是社会主义集体所有制过渡到社会主义全民所
有制，然后是单一的社会主义全民所有制过渡到单一的共产主义全
民所有制。前一种过渡，就是要把农业生产资料统统变为国有，把
农民统统变为国家的农业工人，由国家发工资。要做到这一点，就
要高速度发展生产，工作要有步骤。主要的步骤，将是在社有经济
大发展的基础上，社有经济占到了全社经济的一半以上，实现由基
本队有到基本社有的转变。这样，再变为国有就好办多了。
第737页
将来我们的农村，不只是土地国有化，而是一切国有化。
第241页
=====第473页=====
附录
939
人民公社将来从基本队所有，经过基本社所有，转变为全民所
有以后，全国将出现单一的全民所有制，这会大大促进生产力的发
展。它在一个时期内，仍然是社会主义性质的全民所有制。再经过
一定的时间，才进而转变为单一的共产主义全民所有制。所以全民
所有制也有一个从按劳分配到按需分配的变化过程。
第329页
教科书说，两种公有制是富强的根源，现在可以这样说。但是，
在实现了单一的社会主义全民所有制以后，这种源泉还会更加强
大；到了共产主义全民所有制实现以后，那就更加强大得多了。
第329页
5.按劳分配、商品生产、价值规律总有一天要完结自
己的命运。
社会主义社会里面的按劳分配、商品生产、价值规律等等，现
在是适合于生产力发展的要求的，但是，发展下去，总有一天要不
适合生产力的发展，总有一天要被生产力的发展所突破，总有一天
它们要完结自己的命运。能说社会主义社会里面的经济范畴都是永
久存在的吗？能说按劳分配这些范畴是永久不变的，而不是像其他
范畴一样都是历史范畴吗?
第216页
我国目前的社会主义经济，是由全民所有制和集体所有制两种
=====第474页=====
940
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
不同的公有制组成的。这种社会主义经济，有它的发生、发展过程，
难道就没有它进一步变化的过程吗？难道我们能让这两种所有制
“彻底巩固”下去吗？在社会主义社会里面的按劳分配、商品生产、
价值规律这些经济范畴，难道是永生不灭吗?难道它们只有生长、发
展而没有变化、死亡吗？难道不是像其他的历史范畴一样，都是历
史范畴吗?
第258页
6.逐步缩小以至消灭三大差别。
在社会主义工业化过程中，随着农业机械化的发展，农业人口
会减少。如果让减少下来的农业人口，都拥到城市里来，使城市人
口过分膨胀，那就不好。从现在起，我们就要注意这个问题。要防
止这一点，就要使农村的生活水平和城市的生活水平大致一样，或
者还好一些。有了公社，这个问题就可能得到解决。每个公社将来
都要有经济中心，要按照统一计划，大办工业，使农民就地成为工
人。公社要有高等学校，培养自己所需要的高级知识分子。做到了
这一些，农村的人口就不会再向城市盲目流动。
第197页
将来的城市可以不要那么大。要把大城市居民分散到农村去，
建立许多小城市。在原子战争的条件下，这样也比较有利。
第739页
=====第475页=====
附录
941
“使脑力劳动和体力劳动间的本质差别逐渐消失”，根本上靠生
产的发展。
第501页
到了共产主义社会，阶级差别消灭了，那时，工人不叫工人，农
民不叫农民，知识分子不叫知识分子，所有的人都叫共产主义劳动
者。
第704页
7.每一个时期总有人反对用新制度代替旧制度，妄图
复辟的资产阶级分子反对建立共产主义。
每一个时期，总会有这样一部分人，保持旧制度对他们有利，用
新制度代替旧制度对他们不利。他们安于已有的制度，不愿意改变
这种制度。例如实行按劳分配、多劳多得，对他们很有利，在转到
按需分配的时候，他们可能会不舒服。任何一种新制度的建立，总
要对旧制度有所破坏，不能只有建设，没有破坏。要破坏，就会引
起一部分人的抵触。
第276—277页
教科书说，“在社会主义社会没有敌对的阶级，所有劳动者都愿
意建成共产主义”。但是，过去的剥削者，妄图复辟的资产阶级分子
却不愿意建立共产主义。
第711页
=====第476页=====
942
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
8.从社会主义过渡到共产主义要经过革命。
教科书说，“从社会主义向共产主义过渡是不需要通过社会革
命来实现的”。只能说，不需要进行一个阶级推翻另一个阶级的社会
革命，但是还要有一种生产关系代替另一种生产关系、一种社会制
度代替另一种社会制度的社会革命。
第711-712页
向共产主义过渡，当然不是一个阶级推翻另一个阶级的统治，
但是不能说这不是社会革命。因为一种生产关系代替另一种生产关
系，就是质的飞跃，就是社会革命。我国个体经济变为集体经济，再
从集体经济变为全民经济，都是生产关系方面的革命。由社会主义
的按劳分配，转变为共产主义的按需分配，也不能不说是生产关系
方面的革命。
第283页
从社会主义过渡到共产主义是革命，从共产主义的这一个阶段
过渡到另一个阶段，也是革命。共产主义一定会有很多的阶段，因
此也一定会有很多的革命。
第341页
=====第477页=====
附录
943
9.按需分配是逐步实现的。
人们生活的需要，是不断增长的。需要刺激生产的不断发展。生
产也不断创造新的需要。人们对粮食的需要，在数量方面总不能是
无限制的，但是在品种方面也会变化。
第364页
人民的需要是逐步满足的。共产主义社会，实行按需分配了，也
不能一下子完全满足需要。因为需要是不断被创造的。
第663页
按需分配是逐步实现的。可能是主要的物资能充分供应了，首
先对这些物资实行按需分配，然后根据生产力的发展，推行到其他
产品去。
第283页
10.国家消亡，需要有一个国际条件。
国家消亡，需要有一个国际条件。人家有国家机器，你没有，很
危险。
第707页
“到共产主义建成后”，即使国内没有需要压迫的敌对势力了，
=====第478页=====
944
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
对于国外的敌对势力，国家的压迫性质也还没有变。
第708页
11．现在提出消灭民族界限是反动的。但是，将来民族
界限总有一天要消灭。
一切东西的巩固都是相对的。现在，区别民族界限，重视民族
感情，对反对帝国主义有好处。现在提出消灭民族界限，是反动的，
是有利于美国的世界主义的。但是，将来民族界限总有一天要消灭，
各民族语言总有一天会融合成为统一语言。经济大发展了，文化大
发展了，交通非常方便了，彼此往来非常密切了，就会感觉到各有
各的语言很不便利，统一语言的需要就会愈来愈增长。
第281页
12.共产主义要求更严格的劳动纪律。
到了共产主义社会，因为高度自动化，要求人们的劳动和行动
更准确，那时的劳动纪律会比现在更加严格。
第706页
13.到了共产主义社会，“尚贤”恐怕还要继续下去。
X
到了共产主义以后，“尚贤”恐怕也还要继续下去。先进和落后
这两部分人，在任何时期都是存在的。分别这两部分人，就是一个
=====第479页=====
附录
945
“尚贤”的问题。
第461页
14.到了共产主义社会，还是要发展的。
现在我们说共产主义社会分两个阶段，即低级阶段和高级阶
段。这是马克思在当时社会发展条件下所做的科学预见。进到高级
阶段以后，共产主义社会的发展一定会出现新的阶段，新的目标一
定又会提出来。
第706页
到了共产主义阶段，也还是要发展的。它可能要经过几万个阶
段。能够说到了共产主义，就什么都不变了，就一切都“彻底巩
固”下去吗？难道那个时候只有量变而没有不断的部分质变吗?
第258页
可以设想，将来全世界实现共产主义以后，人们在劳动生产和
分配中的相互关系，还会有无穷的变化，但是所有制方面不会有多
大变化。
第319页
=====第480页=====
946
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
十二、国际问题
1．国际资产阶级处于危机之中，资本主义世界非常不
安宁。
国际资产阶级现在处于危机之中，任何风吹草动，他们都害怕，
警惕性很高，但是章法很乱。
第797页
第二次世界大战后，资本主义世界非常不安宁。由于社会主义
阵营占了世界人口的三分之一，殖民地、半殖民地国家先后已经有
二十多个国家独立，资本主义世界已经再没有第一次世界大战后的
相对稳定。赫鲁晓夫说，“不要用武力去试探资本主义的稳定性”。这
句话说得真没有意思。社会主义国家当然不会用武力去试探，而且
资本主义已经不稳定，何必我们去试探呢?
第684页
现在的国际局势，比第一次世界大战以后的国际局势紧张多
了。当时，资本主义还有一个相对稳定时期，除了苏联以外，其他
=====第481页=====
附录
947
国家的革命都失败了，英国和法国很神气，各国资产阶级对苏联也
不那么怕。除了德国的殖民地被剥夺以外，整个帝国主义的殖民体
系并没有瓦解。第二次世界大战以后，德、意、日三个帝国主义国
家垮台了，英、法也削弱了，衰落了，社会主义革命在十几个国家
成功，殖民体系瓦解了。资本主义世界已经再也不能有第一次世界
大战后那样的相对稳定了。
第314-315页
2.资本主义经济危机具体情况变了，但危机规律依然
存在。
现在资本主义的经济危机，同马克思时候的危机不同，有了变
化。过去大体上是七八年或十年来一次。第二次世界大战以后，一
九四八年到一九五九年，十年中美国来了三次。具体情况变化了，资
本主义的经济危机规律仍然存在。资本主义各国之间发展不平衡，
在一个国家内部也是发展不平衡。
第421页
资本主义的生产关系，就资本主义社会本身来说，现在还能使
生产力得到一定发展。但是，同社会主义制度比较起来，就很不优
越，而且日益走向没落和完结。
第339页
资产阶级国家，对他们的经济是起调节作用的，例如美国政府
=====第482页=====
948
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
出来干涉钢铁工人的罢工，就是一种调节。
第351页
3.战争与和平。只有消灭了阶级，才能永远消灭战争。
教科书说，在资本主义社会中，“不可避免地要造成生产过剩的
危机和失业者的增加”。这就是酝酿着战争。难道马克思主义经济学
的原理忽然不灵了么？难道在世界上还存在着资本主义制度的时
候，就能够彻底消灭战争么?
第262页
一九五九年，欧洲十几个国家共产党的会议中说，现在出现了
永远消灭战争的可能性，出现了把一切物力、财力利用来为全人类
服务的可能性。这种说法，没有马克思主义，没有阶级分析，没有
把资产阶级和无产阶级区别出来。
第262页
只要阶级斗争存在，战争总有一天不可避免。第二次世界大战
以后，在全世界范围内，局部战争没有断过。美国帝国主义现在的
战略是，在准备大战的条件下，搞局部战争，连锁反应，一个一个
地吃掉我们。这当然是不可能实现的。美国帮助南朝鲜打北朝鲜，帮
助南越打北越，都没有引起什么连锁反应。
最近，艾登发表了他的回忆录，大骂杜勒斯，说艾森豪威尔也
是坏人。文章中写了不少我们过去不知道的关于帝国主义内部的矛
=====第483页=====
附录
949
盾和争吵。
帝国主义国家当局的回忆录，很值得看看。
第797-798页
目前的国际形势，仅仅是没有打世界大战，局部战争从来没有
停过，国际范围内的斗争，各方面的斗争，比过去都更加尖锐了。
第709页
世界大战打不打，不决定于我们。我们不是艾森豪威尔的参谋
长，不是麦克米伦的参谋长，我们说了不算数。世界大战还是有两
种可能性。即使签订了不打仗的协定，战争的可能性也还存在。帝
国主义要打的时候，什么协定也不算数。至于打起仗来用不用原子
弹、氢弹，那是另一个问题。曾经有了化学武器，但是打仗的时候
没有用。经过极大的努力，签订打仗时不打原子弹、核武器的协定，
打起仗来大家都还用常规武器，这种可能性是有的。即使两个阵营
不打仗，也不能保证资本主义世界内部不打仗。帝国主义与帝国主
义可能打。帝国主义国家内部资产阶级和无产阶级可能打。帝国主
义国家和殖民地、半殖民地现在就在打。
第262—263页
教科书说，现在苏联已经不再受资本主义世界包围了。这个说
法有使人睡觉的危险。当然，现在的情况，比起只有一个社会主义
国家的时候，有了很大的改变。但是，在整个社会主义阵营的周围，
布满了美国的军事基地，这些基地的箭头，都是朝向苏联和社会主
=====第484页=====
950
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
义各国的。能够说，现在苏联和社会主义阵营已经不在资本主义世
界的包围之中吗？
第265-266页
战争是阶级冲突的一种形式。有阶级就一定有阶级冲突。一般
冲突方法解决不了的时候，就必然要用战争的方法来解决。不消灭
阶级，怎么能消灭战争?
第262页
只看到战争的坏处，不看到战争的好处，这是战争问题上的片
面性。现在有人大肆宣传战争的毁灭性，对人民革命是不利的。
第146页
历史的规律是，只有经过革命战争才能消灭阶级，只有消灭了
阶级才能永远消灭战争。不进行革命战争，要消灭阶级，我们不相
信。没有消灭阶级，要消灭战争武器，这不可能。世界上从有历史
以来，没有不搞实力地位的事情。任何阶级、任何国家，都是要搞
实力地位的。搞实力地位，这是历史的必然趋势。国家是阶级统治
的机关，军队是阶级的实力。只要有阶级，就不能不搞军队。
第263页
我们现在有些军区，觉得没有事做，可是他们又不想把管民兵
的这个重要任务担当起来。
第274页
=====第485页=====
附录
951
4.争取十年、二十年的和平，是我们最早提出的。
我们是希望不打世界大战的，我们是希望和平的。争取十年、二
十年的和平，是我们最早提出的主张。如果能够实现这个主张，对
整个社会主义阵营，对我国的社会主义建设，都是很有利的。
第263—264页
现在，美国和全世界有一种趋势，即很重视对中国的研究，很
注意中国的问题。
总的讲来，西方一方面轻视我们，另一方面不得不研究我们。
第683—684、686页
5.国与国之间的经济关系。
斯大林在《苏联社会主义经济问题》中提出了两个世界市场的
论点。教科书强调两个世界体系的和平经济竞赛，强调在两个世界
体系间“建立和发展”经济联系。这是把实际上存在的两个世界市
场变成了在统一的世界市场中的两个经济体系，这是从斯大林的观
点的后退。
在两个经济体系之间，其实不只是竞赛，而且有激烈的、广泛
的斗争。教科书避开了这种斗争。
第783-784页
=====第486页=====
952
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
在国与国的关系上，我们主张，各国尽量多搞，以自力更生、不
依赖外援为原则。自己尽可能独立地搞，凡是自己能办的，必须尽
量地多搞。只有自己实在不能办的才不办。特别是农业，更应当搞
好。吃饭靠外国，危险得很，打起仗来，更加危险。他们和我们相
反，不提倡各国尽量搞，而提倡“可以不必生产能靠其他国家供应
来满足需要的产品”。似乎想用经济力量来控制别的国家。
第756页
就某些产品来说，有些国家有教科书说的“力不胜任”的问题。
蒙古人口不到一百万，各种东西都搞也有困难。我们国内有些人口
少的省，例如青海、宁夏，现在也很难什么都搞。
第765页
教科书说：“使社会主义各国的经济和文化发展的总的水平逐
渐拉平”。这个理论、这种提法，都不对。各国人口不等，资源不同，
历史条件不一样，革命有先进和后进的区别，怎样拉得平呢？“拉
平”实际上是布哈林的均衡论。
第757页
教科书说，“在社会主义阵营，没有也不可能有经济扩张、不等
价交换”。事实上有。教科书又说：“社会主义各国之间的多方面的
合作，以完全平等、互相尊重国家利益和社会主义互助为基础”。事
实上也是没有做到。
第752-753页
=====第487页=====
附录
953
教科书说，世界社会主义体系“没有一个参与国强迫对方接受
他所不要的商品”，“不会有任何的歧视和不等价交换”。不是那么一
回事。事实上有卖肉带骨头的贸易，这是一种政治性的贸易。
第769页
贷款这件事，斯大林在世时，赫鲁晓夫刚上台时，他们做的和
这里写的是一致的。社会主义国家比资本主义国家好，我们要懂得
这个原则。根本的问题是制度问题，制度决定一个国家走什么方向。
只要还是社会主义制度，就决定社会主义国家总是要同帝国主义国
家相对立的，妥协总是暂时的。社会制度变了，这个国家走的方向
就要随着改变。
第775页
苏联帮助印度建设钢铁厂这类企业，赫鲁晓夫有他们的打算，
尼赫鲁也有他们的打算，现在得利的是赫鲁晓夫他们和印度大资产
阶级。但是这个工厂建成以后可以成为印度无产阶级积累力量的一
个重要基地。从长远看，印度的革命总是要成功的，这个钢厂、这
类企业，将来总是人民的财产。
第785页
=====第488页=====
954
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
十三、对一些历史人物和
著作的评价
1.人物。
春秋时候有个郑庄公，此人很厉害。他对国内斗争和“国际”斗
争都很懂得策略。
第145页
屈原如果继续做官，他的文章就没有了。正是因为开除“官
籍”、“下放劳动”，才有可能接近社会生活，才有可能产生像《离
骚》这样好的文学作品。
第427页
刘邦能够打败项羽，是因为刘邦和贵族出身的项羽不同，比较
熟悉社会生活，了解人民心理。
第742页
=====第489页=====
附录
955
《项羽本纪》说，刘邦同项羽打仗的时候，萧何曾经实行“耕三
余一”的办法，即男子从二十一岁到二十三岁，在家种三年地，有
了粮食积蓄，到二十四岁出去当兵。那个时候能够做到这一点，可
能是因为地多人少，土地肥沃。现在我们的东北，有些地区也还可
以种两三年地，多余出一年的粮食来。但是，全国现在很难做到
“耕三余一”，这是什么原因呢？这个问题值得研究一下。
第600—601页
三国时吴国的张昭，是一个经学家，在吴国是一个读书多、有学
问的人，可是在曹操打到面前的时候，就动摇，就主和。周瑜读书比
他少，吕蒙是老粗，这些人就主战。鲁肃是个读书人，当时也主战。可
见，光是从读书不读书、有没有文化来判断问题，是不行的。
第271页
古代生产力水平很低，养兵过多，打起仗来，对经济的破坏确
实很大。有时确实像蝗虫一样，飞到哪里就把哪里吃光。三国时董
卓把长安到洛阳一带的人都杀光了，把洛阳完全毁灭了。打仗时没
有吃的东西了，就吃俘虏。
第146页
曾国藩恐怕是一个富农。他所提出的书、蔬、鱼、猪、早、扫、
考、宝八个字，是一种富农思想。
第162页
=====第490页=====
956
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
2.著作。
《东周列国志》值得读一下。这本书写了很多国内斗争和国外斗
争的故事，讲了很多颠覆敌对国家的故事，这是当时社会的剧烈变
化在上层建筑方面的反映。这本书写了当时上层建筑方面的复杂的
尖锐的斗争，缺点是没有写当时的经济基础，当时的社会经济的剧
烈变化。
第96页
李斯的《谏逐客书》，有很大的说服力。那时候各国内部的关系，
看起来是领主和农奴的关系，每个家族都有自己的战车、武士，一
个国家统一的程度，还不如达赖时的西藏，因为西藏的武装还是统
一的。
第452—453页
像《史记》这样的文章和后来人对它的注释，都很严格、准确。
第453页
裴松之注《三国志》，收集了很多的资料。
第453页
《红楼梦》里有这样的话：“陋室空堂，当年笏满床。衰草枯杨，
曾为歌舞场。蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又在蓬窗上。”这段话说明了
=====第491页=====
957
附录
在封建社会里，社会关系的兴衰变化，家族的瓦解和崩溃。
第102-103页
《红楼梦》中就可以看出家长制度是在不断分裂中。贾琏是贾赦
的儿子，不听贾赦的话。王夫人把凤姐笼络过去，可是凤姐想各种
办法来积攒自己的私房。荣国府的最高家长是贾母，可是贾赦、贾
政各人又有各人的打算。
第161-162页
冯友兰在《四十年的回顾》中，讲了他过去怎么样适应国民党
的需要，采用一些什么哲学来骗人。他用自己的事实驳斥了所谓哲
学不为政治服务的说法。
第85页
=====第492页=====
958
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
后记
从毛主席提出读书建议开始，到《毛泽东读社会主义
政治经济学批注和谈话》付印，历时已经三十九年。
1958年11月9日至10日，毛主席在第一次郑州会议
上，与到会同志一起读斯大林的《苏联社会主义经济问
题》，边读边议；并写信建议读两本书，一本是斯大林的
《苏联社会主义经济问题》，一本是《马恩列斯论共产主义
社会》。与会的胡绳同志返京后向《红旗》杂志编辑部做了
传达。我们组织编辑部的同志学习了斯大林的《苏联社会
主义经济问题》和毛主席在第一次郑州会议上的谈话。
1959年8月，毛主席在庐山会议上又提议读两本书。
一本是苏联科学院经济研究所编的《政治经济学教科书》
(第三版)，一本是苏联哲学家编的《哲学小辞典》(第三
版）。
=====第493页=====
后记
959
这一年的12月上旬，正在杭州的毛主席，指定陈伯达、
胡绳、田家英和我同他一起读苏联科学院经济研究所编的
《政治经济学教科书》（第三版）社会主义部分。“教科书”
分上下两册，上册十九章，主要讲资本主义部分；下册从
第二十章起，至第三十六章共十七章，连同结束语，讲社
会主义部分。这次计划读的部分是下册。毛主席对这次读
书活动亲自安排，规定每天下午一起读书，并吩咐胡绳、田
家英和我轮流诵念，边读边议。我们三个人又商量了一下，
作了分工：他们俩轮流朗读，我作记录。12月10日读书开
始，边读边议，听毛主席谈话，大家也插几句话。毛主席
起初未注意我们的分工，问我：你怎么不读？我说：我的
口音不标准。毛主席看看我，知道我在作记录，就没说什
么。
在杭州前后二十五天，除去三个星期日和1960年元
旦，实际读书的时间是二十一天。每天下午读，一般从四
时左右起到九时左右吃晚饭止；也有时从二时、五时、六
时开始读，到七时、七时半、十时结束。
记得12月19日是个星期六，晚上九时读书结束，宣
布星期日放假一天，胡绳、田家英和我想利用假期到苏州
逛一逛，当晚出发，夜半到达，为了不误读书，我们又乘
夜车于星期一早晨赶回来。
26日，是毛主席六十六岁生日，也没有中断读书。只
=====第494页=====
960
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
是毛主席要我们读书小组的几位同志同他一起吃晚饭。客
人只请了当时在浙江工作的江华及其夫人吴仲廉两位。江
华是井冈山时期的老同志。饭后，毛主席赠给每人一册线
装本《毛泽东诗词集》和他当时写的两首词作为纪念。
我们读书的地点是西湖畔丁家山的一所平房，上丁家
山只能步行。30日，下雨，毛主席依然拄着手杖登上丁家
山读书，从下午六时读至十时，读了二十页，是读得最多
的一天。
1960年1月3日是星期日，照常读书。
在杭州的这段时间，读完了第三十二章，第三十三章
开了头。我每天记录，并在梅行同志帮助下，当天整理一
遍。离开杭州前，将已读部分谈话记录整理成册，并冠以
《读(政治经济学教科书>(社会主义部分)笔记》。经胡绳、
田家英看过，做了个别文字改动。
1月4日，我们和毛主席离开杭州，去上海准备参加1
月7日至17日在这里举行的政治局扩大会议。
5日下午，在停靠上海站的火车上，读完了第三十三
章，我即把整理好的记录交给中央办公厅，请他们打印、分
送政治局常委。
政治局扩大会议分组讨论时，各组要求参加毛主席读
书小组的人传达毛主席读书时的谈话内容。我被分到朱德、
邓小平同志所在的组。我问：毛主席没叫传达，可以传达
=====第495页=====
后记
961
吗？邓小平同志说：可以传达。于是，我按照整理的记录
详详细细地做了传达。陈伯达、胡绳、田家英也在其他三
个小组里分别传达了毛主席读书的谈话内容。
毛主席读书很认真，一边听朗读，一边看书本，还不
时在一些提法下面划横道，或者在旁边划竖道，打记号。当
时我坐在毛主席身旁，也跟着他在我读的那本书上照样划。
从头到尾，都这样划。有的段落，毛主席划了以后接着就
发表议论，有的长，有的短。我把毛主席的这些议论记录
在自己的笔记本上。有的段落，毛主席没有发表议论，只
是说了“对”、“好”、“正确”、“赞成”、“同意”，或者“不
对”、“不正确”、“不赞成”、“不同意”，或者一两句话，这
类肯定或者否定的评语，我就记在自己读的教科书上。有
的段落划了以后，毛主席既没有发表议论，也没有说对与
不对。
胡乔木同志在上海会议上听了传达后，把毛主席读书
的谈话记录和我读的那本书一起拿去看了。看完以后，他
对我说：你那本书上有跟着毛主席划了杠的地方，有毛主
席的简单的旁批，这些内容记录里面没有整理进去。据他
看，整理的记录内容，批评教科书的居多，肯定的偏少；而
旁批肯定教科书的是多数，批评的是少数；只有把这两部
分合起来，才能够全面地完整地反映毛主席读书的见解。乔
木这个意见是正确的。
=====第496页=====
962
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
上海会议结束后，我们随毛主席去广州，在白云山读
完了第三十四章至第三十六章和结束语，至此“教科书”下
册读完，时值1960年2月9日。陶铸、胡乔木同志参加了
这段读书活动。
在这期间，周总理向毛主席报告，说读了毛主席关于
教科书的谈话，认为很好。他想组织国务院各个部委的负
责同志一起读书，一起学习毛主席谈话记录。得到毛主席
同意。他把送给他的那本谈话记录交给胡绳编一选本，印
发国务院各部委、全国各省市自治区。“文化大革命”期间，
这个选本在国内国外传播很广。
春节以后，回到北京。我到公安部党组传达毛主席在
上海和广州读书的谈话内容。随后，我又同梅行同志把毛
主席在广州读书的谈话记录整理了一遍，毛主席读政治经
济学的谈话记录就整理完全了。
胡绳编的那个选本印发以后，中共中央各部门、国务
院各部委都分别组织领导同志读书和学习毛主席的谈话记
录。大概是1960年三四月间，陆定一同志组织宣传文教部
门的负责同志读书，要我去传达。除了传达整理出来的内
容以外，还补充了一些没有整理进那个本子里面的内容。与
会同志有的做了详细笔记。
接着，在中央党校向全国各省、市、自治区参加政治
经济学教科书编写组的全体同志又做了一次详细传达。
=====第497页=====
后记
963
1974年秋，我从干校回到北京。按照1960年乔木在上
海时的意见，从1975年1月开始，对毛主席读《政治经济
学教科书》的谈话记录重新整理了一遍，弥补了乔木指出
的那个缺陷。办法是，毛主席发表的议论，分别放在有关
段落后面，用不同字体排印，以示与教科书原文的区别；毛
主席说几个字的段落，也都按次序把原文排列进来，旁边
写上“对”或“不对”之类的评语。用了将近三个月的时
间，才整理完毕。从头到尾，都是照教科书的页码次序进
行整理的。刚刚整理完，当时在国家计委工作的房维中和
王忍之来看我，把这个本子拿回去复印了几份。
不久，国家计委把我和胡绳、吴冷西、于光远叫到计
委办公厅。当时主持计委经常工作的是林乎加同志，他对
我们说：国务院副总理纪登奎传来话说，周总理讲，毛主
席的三项指示，其中一项是“要把国民经济搞上去”，要计
委把邓力群、胡绳等人找来，对毛主席读《政治经济学教
科书》的谈话记录再认真看一遍，认真整理一遍。于是，我
们四个人把国家计委复制的我的记录整理稿，从头到尾，边
看边议边整理。在这过程中，根据当时参加宣传文教部门
学习时对我的传达所做的记录，增加了一些内容。我们紧
张地工作了十来天，完成了整理任务，把题目改为《读苏
联<政治经济学教科书>(社会主义部分)的谈话记录》，十
=====第498页=====
964
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
六开的四大本，印了四十套上送。
1977年春，根据上述本子编了一本《读苏联〈政治经
济学教科书〉下册谈话记录论点索引》，又把毛主席在郑州
会议上《读斯大林〈苏联社会主义经济问题〉谈话记录》整
理了一份稿子。七八月间，把这两份稿子送给当时在中央
党校主持常务工作的胡耀邦同志。他批准印发全校师生员
工参阅，印发的份数不少。印发时，《读苏联（政治经济学
教科书）下册谈话记录论点索引》改为《读苏联（政治经
济学教科书）谈话记录论点汇编》。
1986年8月，我把划有道道、记有旁批的教科书，原
始的笔记本，谈话记录全部整理稿，都送交中央文献研究
室。他们都作了复印：书和笔记本留下存档，二者复印件
退我；谈话整理稿退还，他们留下复印件。
1991年秋到1992年，我抽时间陆续把上送的本子按
照论点索引的顺序，分别把旁批、谈话记录按问题分类整
理了一个本子。这个本子的好处是，把先后几次讲的有关
同一个问题的内容集中在一起，可以看出在这个问题上毛
主席曾经先后发表过一些什么意见；不过，谈话是针对原
著有感而发的，只有追踪整个读书过程，联系触动主席发
生感想、发表议论的原著内容，才能完整把握他谈话的主
旨。按照问题归类，观点虽然是毛主席的，但这些观点得
=====第499页=====
后记
965
以产生的过程不见了。当然，这个本子对研究谈话记录的
人有参考作用，至少可备作索引。
1991年底到1992年初，《党的文献》编辑部从《读苏
联《政治经济学教科书〉下册谈话记录论点汇编》中选取
了绝大部分，经我过目，以《论点汇编选载》为题，分期
在《党的文献》上公开发表。
1992年夏，浙江省委党史研究室的几位同志向我了解
有关毛主席在杭州读书的情况，他们把我的谈话整理成文，
并由我改定，题为《在杭州读苏联〈政治经济学教科书》》，
后来收进中共党史出版社出版的《毛泽东的足迹》一书。
1995年夏，在北戴河期间，完成了本书的编辑工作。
一、从《建国以来毛泽东文稿》(第七册）中，收进了毛主
席《关于读书的建议》和《读斯大林〈苏联社会主义经济
问题〉批注》；二、对原来由我整理的《读斯大林〈苏联社
会主义经济问题〉谈话记录》，根据中央文献研究室提供的
一份郑州会议的谈话记录，又进行了细心的核校，增加了
一些遗漏的内容；三、对《读苏联（政治经济学教科书）下
册谈话记录稿》，从头到尾仔细地阅读了一遍，作了若干校
正，加了一个注释，在每章后面说明了相应的读书时间;四、
送到中央党校印发的“论点汇编”仍改为“论点索引”，校
定了页码。
1959年至1960年毛主席先后读斯大林《苏联社会主
=====第500页=====
996
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
义经济问题》和苏联《政治经济学教科书》(下册）的谈话
和批注，是继《论十大关系》、《关于正确处理人民内部矛
盾的问题》之后，对社会主义革命和建设规律的又一次重
要的探索。结合苏联四十二年的历史与现实，新中国十年
的历史与现实，他提出了许多重要的问题，发表了一系列
超越前人、启迪后人的卓越见解。汇集在本书中的毛主席
独创性的理论成果，主要是政治经济学，同时也涉及哲学、
科学社会主义、历史科学等诸多学科。我有幸聆听毛主席
的谈话，一直在考虑怎样整理、编辑、出版《批注和谈
话》，供今人和后人阅读、研究、分析、评说，魂牵梦绕，
三十多年来没有放下。现在，这部较全的书稿总算付印了。
此时心情，深感欣慰。
4
邓力群
一九九七年七月一日初稿
一九九八年一月五日改稿
1
=====第501页=====
出版社=
出版日期=
DX号=
SS号=11545786
页数=966
作者= 中华人民共和国国史学会
书名=  毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
(下册)
[Generallnfor mation]
=====第502页=====