毛泽东著作选读
甲种本
上
人民出版社
=====第1页=====
全世界无产者，
联合起来！
=====第2页=====
毛泽东著作选读
甲种本
（上）
人民出版社
一九六四年·北京
=====第3页=====
出版说明
《毛泽东著作选读(甲种本)》，是为了适应一般
干部学习毛泽东著作的需要而出版的。全部编辑工
作，都是在中共中央毛泽东选集出版委员会的指导下
进行的。收入本书的各篇文章，都按著作的年月次序
编排。原来《毛泽东选集》中的某些题解和注释，在
收入本书的时候，由选集出版委员会作了一些调整和
修改。《毛泽东选集》内没有的文章，有本书编辑委
员会作了一些注释。
毛泽东著作选读编辑委员会
一九六四年五月
=====第4页=====
1
目录
·上·
湖南农民运动考察报告(一九二七年三月）
1
农民问题的严重性……
1
组织起来……
2
打倒土豪劣绅，一切权力归农会
3
“糟得很”和“好得很”…
5
所谓“过分”的问题………
6
所谓“痞子运动”…·
8
革命先锋………
9
反对本本主义（一九三年五月）
17
关心群众生活，注意工作方法
（一九三四年一月二十七日）…
29
重要的问题在善于学习
（一九三六年十二月）…
37
实践论(一九三七年七月)·
45
矛盾论(一九三七年八月)…
67
两种宇宙观……
68
74
−
矛盾的普遍性……
三
矛盾的特殊性.
79
四
主要的矛盾和主要的矛盾方面…
95
=====第5页=====
2
毛泽东著作选读
五
矛盾诸方面的同一性和斗争性…
104
六
对抗在矛盾中的地位…
·113
七
结论……
· 116
反对自由主义（一九三七年九月七日）
.·122
中国共产党在民族战争中的地位
（一九三八年十月）……
·126
爱国主义和国际主义…
·127
共产党员在民族战争中的模范作用.
.129
团结全民族和反对民族中的奸细分子.
·131
扩大共产党和防止奸细混入……
·132
坚持统一战线和坚持党的独立性……
·133
照顾全局，照顾多数及和同盟者一道工作
…134
干部政策……
…135
党的纪律……
……138
党的民主……
……139
我们的党已经从两条战线斗争中巩固和壮大起来………
.140
当前的两条战线斗争…
:143
学习……
……144
团结和胜利…
…147
被敌人反对是好事而不是坏事
（一九三九年五月二十六日）…
.150
《共产党人》发刊词（一九三九年十月四日）
153
纪念白求恩（一九三九年十二月二十一日）
·171
=====第6页=====
目录
3
目前抗日统一战线中的策略问题
（一九四〇年三月十一日…
·174
《农村调查》的序言（一九四一年三月十七日）
…187
改造我们的学习（一九四一年五月十九日）.
…191
整顿党的作风（一九四二年二月一日）…
…203
反对党八股（一九四二年二月八日）…
…·227
·下·
《在延安文艺座谈会上的讲话》（一九四二年五月二日）……249
引言……
……249
结论……
……256
关于领导方法的若干问题（一九四三年六月一日）……………291
组织起来（一九四三年十一月二十九日）
·299
放下包袱，开动机器（一九四四年四月十二日）
……311
为人民服务（一九四四年九月八日）……
…315
全党团结起来，为实现党的任务而斗争
（一九四五年四月二十四日）……
·318
愚公移山（一九四五年六月十一日）
…326
抗日战争胜利后的时局和我们的方针
（一九四五年八月十三日）……
…331
关于目前国际形势的几点估计（一九四六年四月）……………349
和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话
（一九四六年八月）………
.351
=====第7页=====
4
毛泽东著作选读
党内反对错误倾向问题（一九四八年一月十八日）
……358
对晋绥日报编辑人员的谈话(一九四八年四月二日)…………360
关于健全党委制（一九四八年九月二十日）…
…366
继续地保持艰苦奋斗的作风（一九四九年三月五日）…………368
党委会的工作方法（一九四九年三月十三日)…
…370
论人民民主专政（一九四九年六月三十日）…
…377
关于农业合作化问题(一九五五年七月三十-
…397
《中国农村的社会主义高潮》按语选
（一九五五年九月、十二月）……
·431
《这个乡两年就合作化了》一文按语
·431
《谁说鸡毛不能上天》一文按语……
…432
《长沙县高山乡武塘农业生产合作社是怎样从中农占
优势转变为贫农占优势的》一文按语一文按语……
……435
《严重的教训》一文按语……
439
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
（一九五七年二月二十七日）…
·442
两类不同性质的矛盾
……442
二三四五六七
肃反问题………
…459
农业合作化问题.
·463
工商业者问题……
..467
知识分子问题(一九七年二二十七日)………………49
少数民族问题……
…473
统筹兼顾、适当安排…
…474
=====第8页=====
目录
5
八
关于百花齐放、百家争鸣、长期共存、
互相监督……
:475
九
关于少数人闹事问题.
..485
十
坏事能否变成好事?…
·487
十一
关于节约(一九五七年二月二十七日)
…489
十二
中国工业化的道路……
..491
《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》
（一九五七年三月十二日）……
·496
介绍一个合作社（一九五八年四月十五日）.
…518
=====第9页=====
1
湖南农民运动考察报告
(1)*
（一九二七年三月）
农民问题的严重性
我这回到湖南(2)，实地考察了湘潭、湘乡、衡山、
醴陵、长沙五县的情况。从一月四日起至二月五日止，
共三十二天，在乡下，在县城，召集有经验的农民和
农运工作同志开调查会，仔细听他们的报告，所得材
料不少。许多农民运动的道理，和在汉口、长沙从绅
士阶级那里听得的道理，完全相反。许多奇事，则见
所未见，闻所未闻。我想这些情形，很多地方都有。
*
毛泽东同志此文是为了答复当时党内党外对于农民革命斗
争的责难而写的。为了答复这些责难，毛泽东同志到湖南做了三十二
天的考察工作，并写了这一篇报告。当时党内以陈独秀为首的右倾机
会主义者，不愿意接受毛泽东同志的意见，而坚持自己的错误见解。
他们的错误，主要地是被国民党的反动潮流所吓倒，不敢支持已经起
来和正在起来的伟大的农民革命斗争。为了迁就国民党，他们宁愿抛
弃农民这个最主要的同盟军，使工人阶级和共产党处于孤立无援的地
位。一九二七年夏季国民党之所以敢于叛变，发动“清党运动”和反
人民的战争，主要地就是乘了共产党的这个弱点。
=====第10页=====
2
毛泽东著作选读
所有各种反对农民运动的议论，都必须迅速矫正。革
命当局对农民运动的各种错误处置，必须迅速变更。
这样，才于革命前途有所补益。因为目前农民运动的
兴起是一个极大的问题。很短的时间内，将有几万万
农民从中国中部、南部和北部各省起来，其势如暴风
骤雨，迅猛异常，无论什么大的力量都将压抑不住。
他们将冲决一切束缚他们的罗网，
朝着解放的路上迅跑。一切帝国主义、军阀、贪官污
吏、土豪劣绅，都将被他们葬入坟墓。一切革命的党
派、革命的同志，都将在他们面前受他们的检验而决
定弃取。站在他们的前头领导他们呢？还是站在他们
的后头指手画脚地批评他们呢？还是站在他们的对
面反对他们呢？每个中国人对于这三项都有选择的
自由，不过时局将强迫你迅速地选择罢了。
组织起来
湖南的农民运动，就湘中、湘南已发达的各县来
说，大约分为两个时期。去年一月至九月为第一时期，
即组织时期。此时期内，一月至六月为秘密活动时期，
七月至九月革命军驱逐赵恒惕(3，为公开活动时期。
此时期内，农会会员的人数总计不过三四十万，能直
=====第11页=====
3
湖南农民运动考察报告
接领导的群众也不过百余方，在农村中还没有什么斗
争，因此各界对它也没有什么批评。因为农会会员能
作向导，作侦探，作挑夫，北伐军的军官们还有说几
句好话的。十月至今年一月为第二时期，即革命时期。
农会会员激增到二百万，能直接领导的群众增加到一
千万。因为农民入农会大多数每家只写一个人的名
字，故会员二百万，群众便有约一千万。在湖南农民
全数中，差不多组织了一半。如湘潭、湘乡、浏阳、
长沙、醴陵、宁乡、平江、湘阴、衡山、衡阳、耒阳、
郴县、安化等县，差不多全体农民都集合在农会的组
织中，都立在农会领导之下。农民既已有了广大的组
织，便开始行动起来，于是在四个月中造成一个空前
的农村大革命。
打倒土豪劣绅，一切权力归农会
农民的主要攻击目标是土豪劣绅，不法地主，旁
及各种宗法的思想和制度，城里的贪官污吏，乡村的
恶劣习惯。这个攻击的形势，简直是急风暴雨，顺之
者存，违之者灭。其结果，把几千年封建地主的特权，
打得个落花流水。地主的体面威风，扫地以尽。地主
权力既倒，农会便成了唯一的权力机关，真正办到了
=====第12页=====
4
毛泽东著作选读
人们所谓“一切权力归农会”。连两公婆吵架的小事，
也要到农民协会去解决。一切事情，农会的人不到场，
便不能解决。农会在乡村简直独裁一切，真是“说得
出，做得到”。外界的人只能说农会好，不能说农会
坏。土豪劣绅，不法地主，则完全被剥夺了发言权，
没有人敢说半个不字。在农会威力之下，土豪劣绅们
头等的跑到上海，二等的跑到汉口，三等的跑到长沙，
四等的跑到县城，五等以下土豪劣绅崽子则在乡里向
农会投降。
“我出十块钱，请你们准我进农民协会。
小劣
“
绅说。
“嘻！谁要你的臭钱！”农民这样回答。
好些中小地主、富农乃至中农，从前反对农会的，
此刻求入农会不可得。我到各处，常常遇到这种人，
这样向我求情：“请省里来的委员作保！”
前清地方造丁口册，有正册、另册二种，好人入
正册，匪盗等坏人入另册。现在有些地方的农民便拿
了这事吓那些从前反对农会的人：“把他们入另册！”
那些人怕入另册，便多方设法求入农会，一心要
想把他们的名字写上那农会的册子才放心。但他们往
往遭农会严厉拒绝，所以他们总是悬心吊胆地过日
=====第13页=====
湖南农民运动考察报告
5
子；摈在农会的门外，好像无家可归的样子，乡里话
叫做“打零”。总之，四个月前被一般人看不起的所
谓“农民会”，现在却变成顶荣耀的东西。从前拜倒
在绅士权力下面的人，现在却拜倒在农民权力之下。
无论什么人，都承认去年十月以前和十月以后是两个
世界。
“糟得很”和“好得很”
农民在乡里造反，搅动了绅士们的酣梦。乡里消
息传到城里来，城里的绅士立刻大哗。我初到长沙时，
会到各方面的人，听到许多的街谈巷议。从中层以上
社会至国民党右派，无不一言以蔽之曰：“糟得很。”
即使是很革命的人吧，受了那班“糟得很”派的满城
风雨的议论的压迫，他闭眼一想乡村的情况，也就气
馁起来，没有法子否认这“糟”字。很进步的人也只
是说：“这是革命过程中应有的事，虽则是糟。”总
而言之，无论什么人都无法完全否认这“糟”字。实
在呢，如前所说，乃是广大的农民群众起来完成他们
的历史使命，乃是乡村的民主势力起来打翻乡村的封
建势力。宗法封建性的土豪劣绅，不法地主阶级，是
几千年专制政治的基础，帝国主义、军阀、贪官污吏
=====第14页=====
6
毛泽东著作选读
的墙脚。打翻这个封建势力，乃是国民革命的真正目
标。孙中山先生致力国民革命凡四十年，所要做而没
有做到的事，农民在几个月内做到了。这是四十年乃
至几千年未曾成就过的奇勋。这是好得很。完全没有
什么“糟”，完全不是什么“糟得很”。“糟得很”，
明明是站在地主利益方面打击农民起来的理论，明明
是地主阶级企图保存封建旧秩序，阻碍建设民主新秩
序的理论，明明是反革命的理论。每个革命的同志，
都不应该跟着瞎说。你若是一个确定了革命观点的
人，而且是跑到乡村里去看过一遍的，你必定觉到一
种从来未有的痛快。无数万成群的奴隶——农民，在
那里打翻他们的吃人的仇敌。农民的举动，完全是对
的，他们的举动好得很！“好得很”是农民及其他革
命派的理论。一切革命同志须知：国民革命需要一个
大的农村变动。辛亥革命④没有这个变动，所以失败
了。现在有了这个变动，乃是革命完成的重要因素。
一切革命同志都要拥护这个变动，否则他就站到反革
命立场上去了。
所谓“过分”的问题
又有一般人说：
“农会虽要办，但是现在农会的
=====第15页=====
7
湖南农民运动考察报告
举动未免太过分了。”这是中派的议论。实际怎样呢?
的确的，农民在乡里颇有一点子“乱来”。农会权力
无上，不许地主说话，把地主的威风扫光。这等于将
地主打翻在地，再踏上一只脚。“把你入另册！”向
土豪劣绅罚款捐款，打轿子。反对农会的土豪劣绅的
家里，一群人涌进去，杀猪出谷。土豪劣绅的小姐少
奶奶的牙床上，也可以踏上去滚一滚。动不动捉人戴
高帽子游乡，“劣绅！今天认得我们！”为所欲为，
一切反常，竟在乡村造成一种恐怖现象。这就是一些
人的所谓“过分”，所谓“矫枉过正”，所谓“未免
太不成话”。这派议论貌似有理，其实也是错的。第
一，上述那些事，都是土豪劣绅、不法地主自己逼出
来的。土豪劣绅、不法地主，历来凭借势力称霸，践
踏农民，农民才有这种很大的反抗。凡是反抗最力、
乱子闹得最大的地方，都是土豪劣绅、不法地主为恶
最甚的地方。农民的眼睛，全然没有错的。谁个劣，
谁个不劣，谁个最甚，谁个稍次，谁个惩办要严，谁
个处罚从轻，农民都有极明白的计算，罚不当罪的极
少。第二，革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘
画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，
那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个
=====第16页=====
8
毛泽东著作选读
阶级的暴烈的行动。农村革命是农民阶级推翻封建地
主阶级的权力的革命。农民若不用极大的力量，决不
能推翻几千年根深蒂固的地主权力。农村中须有一个
大的革命热潮，才能鼓动成千成万的群众，形成一个
大的力量。上面所述那些所谓“过分”的举动，都是
农民在乡村中由大的革命热潮鼓动出来的力量所造
成的。这些举动，在农民运动第二时期（革命时期）
是非常之需要的。在第二时期内，必须建立农民的绝
对权力。必须不准人恶意地批评农会。必须把一切绅
权都打倒，把绅士打在地下，甚至用脚踏上。所有一
切所谓“过分”的举动，在第二时期都有革命的意义。
质言之，每个农村都必须造成一个短时期的恐怖现
象，非如此决不能镇压农村反革命派的活动，决不能
打倒绅权。矫枉必须过正，不过正不能矫枉。这一
派的议论，表面上和前一派不同，但其实质则和前一
派同站在一个观点上，依然是拥护特权阶级利益的地
主理论。这种理论，阻碍农民运动的兴起，其结果破
坏了革命，我们不能不坚决地反对。
所谓“痞子运动”
国民党右派说：
“农民运动是痞子运动，是惰农
=====第17页=====
9
湖南农民运动考察报告
运动。”这种议论，在长沙颇盛行。我跑到乡下，听
见绅士们说：“农民协会可以办，但是现在办事人不
行，要换人啦！”这种议论，和右派的话是一个意思，
都是说农运可做（因农民运动已起来，无人敢说不可
做），但是现在做农运的人不行，尤其痛恨下级农民
协会办事人，说他们都是些“痞子”。总而言之，一
切从前为绅士们看不起的人，一切被绅士们打在泥沟
里，在社会上没有了立足地位，没有了发言权的人，
现在居然伸起头来了。不但伸起头，而且掌权了。他
们在乡农民协会（农民协会的最下级）称王，乡农民
协会在他们手里弄成很凶的东西了。他们举起他们那
粗黑的手，加在绅士们头上了。他们用绳子捆绑了劣
绅，给他戴上高帽子，牵着游乡（湘潭、湘乡叫游团，
醴陵叫游）。他们那粗重无情的斥责声，每天都有
些送进绅士们的耳朵里去。他们发号施令，指挥一切。
他们站在一切人之上——从前站在一切人之下，所以
叫做反常。
革命先锋
对于一件事或一种人，有相反的两种看法，便出
来相反的两种议论。
“糟得很”和“好得很”，“痞
=====第18页=====
10
毛泽东著作选读
子”和“革命先锋”，都是适例。
前面说了农民成就了多年未曾成就的革命事业，
农民做了国民革命的重要工作。但是这种革命大业，
革命重要工作，是不是农民全体做的呢？不是的。农
民中有富农、中农、贫农三种。三种状况不同，对于
革命的观感也各别。当第一时期，富农耳里听得的是
所谓江西一败如水，蒋介石打伤了脚{，坐飞机回广
东了。吴佩孚(8)重新占了岳州。农民协会必定立不久，
三民主义也兴不起，因为这是所谓从来没有的东西。
乡农民协会的办事人（多属所谓“痞子”之类），拿
了农会的册子，跨进富农的大门，对富农说：“请你
进农民协会。”富农怎样回答呢？“农民协会吗？我
在这里住了几十年，种了几十年田，没有见过什么农
民协会，也吃饭。我劝你们不办的好！”富农中态度
好点的这样说。“什么农民协会，砍脑壳会，莫害人！”
富农中态度恶劣的这样说。新奇得很，农民协会居然
成立了好几个月，而且敢于反对绅士。邻近的绅士因
为不肯缴鸦片枪，被农民协会捉了去游乡。县城里并
且杀了大绅士，例如湘潭的晏容秋，宁乡的杨致泽。
十月革命纪念大会，反英大会，北伐胜利总庆祝，每
乡都有上万的农民举起大小旗帜，杂以扁担锄头，浩
浩荡荡，出队示威。这时，富农才开始惶惑起来。在
=====第19页=====
11
湖南农民运动考察报告
北伐胜利总庆祝中，他们听见说，九江也打开了，蒋
介石没有伤脚，吴佩孚究竟打败了。而且“三民主义
万岁”，“农民协会万岁”，
“农民万岁”等等，明
明都写在“红绿告示”
（标语）上面。“农民万岁，
这些人也算作万岁吗？”富农表示很大的惶惑。农会
于是神气十足了。农会的人对富农说：“把你们入另
册！”或者说：“再过一个月，入会的每人会费十块
钱！”在这样的形势之下，富农才慢慢地进了农会
有些是缴过五角钱或一块钱（本来只要一百钱）入会
费的，有些是托人说情才邀了农会允许的。亦有好些
顽固党，至今还没有入农会。富农入会，多把他那家
里一个六七十岁的老头子到农会去上一个名字，因为
他们始终怕“抽丁”。入会后，也并不热心替农会做
事。他们的态度始终是消极的。
中农呢？他们的态度是游移的。他们想到革命对
他们没有什么大的好处。他们锅里有米煮，没有人半
夜里敲门来讨账。他们也根据从来有没有的道理，独
自皱着眉头在那里想:“农民协会果然立得起来吗？”
“三民主义果然兴得起来吗？”他们的结论是：“怕
未必！”他们以为这全决于天意：“办农民会，晓得
天意顺不顺咧？”在第一时期内，农会的人拿了册
子，进了中农的门，对着中农说道：“请你加入农民
=====第20页=====
12
毛泽东著作选读
协会！”中农回答道：“莫性急啦！”一直到第二时
期，农会势力大盛，中农方加入农会。他们在农会的
表现比富农好，但暂时还不甚积极，他们还要看一看。
农会争取中农入会，向他们多作解释工作，是完全必
要的。
乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。从秘密
时期到公开时期，贫农都在那里积极奋斗。他们最听
共产党的领导。他们和土豪劣绅是死对头，他们毫不
迟疑地向土豪劣绅营垒进攻。他们对着富农说：“我
们早进了农会，你们为什么还迟疑？”富农带着讥笑
的声调说道：“你们上无片瓦，下无插针之地，有什
么不进农会！”的确，贫农们不怕失掉什么。他们中
间有很多人，确实是“上无片瓦，下无插针之地”，
他们有什么不进农会？据长沙的调查：乡村人口中，
贫农占百分之七十，中农占百分之二十，地主和富农
占百分之十。百分之七十的贫农中，又分赤贫、次贫
二类。全然无业，即既无土地，又无资期金，完全失
去生活依据，不得不出外当兵，或出去做工，或打流
当乞丐的，都是“赤贫”，占百分之二十。半无业，
即略有土地，或略有资金，但吃的多，收的少，终年
在劳碌愁苦中过生活的，如手工工人、佃农（富佃除
外）、半自耕农等，都是“次贫”，占百分之五十。
=====第21页=====
13
湖南农民运动考察报告
这个贫农大群众，合共占乡村人口百分之七十，乃是
农民协会的中坚，打倒封建势力的先锋，成就那多年
未曾成就的革命大业的元勋。没有贫农阶级（照绅士
的话说，没有“痞子”），决不能造成现时乡村的革
命状态，决不能打倒土豪劣绅，完成民主革命。贫农，
因为最革命，所以他们取得了农会的领导权。所有最
下一级农民协会的委员长、委员，在第一第二两个时
期中，几乎全数是他们（衡山县乡农民协会职员，赤
贫阶层占百分之五十，次贫阶层占百分之四十，穷苦
知识分子占百分之十）。这个贫农领导，是非常之需
要的。没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否
认革命。若打击他们，便是打击革命。他们的革命大
方向始终没有错。他们损伤了土豪劣绅的体面。他们
打翻了大小土豪劣绅在地上，并且踏上一只脚。他们
在革命期内的许多所谓“过分”举动，实在正是革命
的需要。湖南有些县的县政府、县党部和县农会，
已经做了若干错处，竟有循地主之请，派兵拘捕下级
农会职员的。衡山、湘乡二县的监狱里，关了好多个
乡农民协会委员长、委员。这个错误非常之大，助长
了反动派的气焰。只要看拘捕了农民协会委员长、委
员，当地的不法地主们便大高兴，反动空气便大增高，
就知道这事是否错误。我们要反对那些所谓“痞子运
=====第22页=====
14
毛泽东著作选读
动”、“惰农运动”的反革命议论，尤其要注意不可
做出帮助土豪劣绅打击贫农阶级的错误行动。事实
上，贫农领袖中，从前虽有些确是有缺点的，但是现
在多数都变好了。他们自己在那里努力禁牌赌，清盗
匪。农会势盛地方，牌赌禁绝，盗匪潜踪。有些地方
真个道不拾遗，夜不闭户。据衡山的调查，贫农领袖
百人中八十五人都变得很好，很能干，很努力。只有
百分之十五，尚有些不良习惯。这只能叫做“少数不
良分子”，决不能跟着土豪劣绅的口白，笼统地骂“痞
子”。要解决这“少数不良分子”的问题，也只能在
农会整顿纪律的口号之下，对群众做宣传，对他们本
人进行训练，把农会的纪律整好，决不能随便派兵捉
人，损害贫农阶级的威信，助长土豪劣绅的气势。这
一点是非常要注意的。
注释
（1）《湖南农民运动考察报告》的全文，共分八个部分。本书选了
第一到第七部分，略去了第八部分《十四件大事》。《湖南农民运动
考察报告》的全文载《毛泽东选集》第一卷。
（2）湖南是当时全国农民运动的中心。
（3）赵恒惕是当时北洋军阀统治湖南的代理人。一九二六年北伐军
推反了他的统治。
（4）辛亥革命即一九一一年推翻清朝专制政府的资产阶级革命。该
=====第23页=====
15
湖南农民运动考察报告
年十月十日，一部分新军在当时资产阶级和和小资产阶级的革命团体
的策动下，起义于武昌，其后各省亦相继起义，清朝的统治很快即土
崩瓦解。一九一二年一月一日南京成立中华民国临时政府，选举孙中
山为临时大总统。这次革命是经过和农民、工人及城市小资产阶级的
同盟而取得胜利的。但这次革命又由于革命领导集团的妥协性，没有
给农民以真正的利益，并受帝国主义和封建势力的压力，因而使政权
落入北洋军阀袁世凯之手，革命宣告失败。
（5）“矫枉过正”是一句成语，原意是纠正错误而超过了应有的限
度。但旧时有人常用这句话去拘束人们的活动，要人们只在修正旧成
规的范围内活动，而不许完全破坏旧成规。在修正旧成规的范围内活
动，叫做合乎“正”，如果完全破坏旧成规，就叫做“过正”。这也
正是改良派和革命队伍内机会主义者的理论。毛泽东在这里驳斥了这
类改良派的理论。这里说“矫枉必须过正，不过正不能矫枉”，就是
说，要终结旧的封建秩序，必须用群众的革命方法，而不是用修正的
—一改良的方法。
（6）一九二六年冬季及一九二七年春季北伐军到长江的时候，蒋介
石的反革命面目还没有充分暴露出来，农民群众还认为他是革命的；
地主富农则不高兴他，造出了北伐军打败仗和蒋介石受脚伤的谣言。
蒋介石反革命面目的充分暴露，是在一九二七年四月十二日他在上海
等地举行反革命政变，实行屠杀工人、镇压农民和打击共产党以后。
从这时起，地主富农就对他改取拥护态度了。
（7)广东是第一次国内革命战争时期的最早的革命根据地。
（8)吴佩孚是北洋直系军阀著名代表之一。与一九二三年著名的贿
选总统曹锟同属于北洋军阀的直系（即直隶省派系），并奉曹锟为首
领，世合称“曹吴”。吴佩孚从一九二年战败皖系军阀段祺瑞后，
即左右北洋军阀政府的政局，为英美帝国主义的代理人，曾在一九二
三年二月七日大杀京汉铁路的罢工工人。一九二四年在张作霖的战争
=====第24页=====
16
毛泽东著作选读
（一般人叫做“直奉战争”）中失败。吴佩孚乃失却北京政权。但一
九二六年，经过日英帝国主义的策动，他又和张作霖联合，因而再起。
一九二六年北伐军从广东出发，首先打倒的敌人就是吴佩孚。
（9）三民主义即孙中山对于中国资产阶级民主革命所提出、的民族，
民权，民生三个问题的原则和纲领。一九二四年孙中山在《国民党第
一次全国代表大会宣言》中，重新解释三民主义，把民族主义解释为
反对帝国主义，并表示积极拥护工农运动，旧三民主义因此发展为联
俄、联共、扶助农工的三大政策的新三民主义。这三大政策的新三民
主义成为第一次国内革命战争时期中共产党与国民党合作的政治基
础。参见本书第二卷《新民主主义论》第十节。
（10）不应当容许富农加入农会。一九二七年时期，农民群众还不
知道这一点。
（11）毛泽东同志在这里所指的“赤贫”，是包括雇农（乡村无产
者）和乡村游民无产者而言。
（12）指乡村半无产阶级。
（13）指当时的国民党县党部。
=====第25页=====
17
反对本本主义
（一九三年五月）
没有调查，没有发言权
你对于某个问题没有调查，就停止你对于某个问
题的发言权。这不太野蛮了吗？一点也不野蛮。你对
那个问题的现实情况和历史情况既然没有调查，不知
底里，对于那个问题的发言便一定是瞎说一顿。瞎说
一顿之不能解决问题是大家明了的，那末，停止你的
发言权有什么不公道呢？许多的同志都成天地闭着
眼睛在那里瞎说，这是共产党员的耻辱，岂有共产党
员而可以闭着眼睛瞎说一顿的吗?
要不得！
要不得！
注重调查！
反对瞎说！
调查就是解决问题
你对于那个问题不能解决吗？那末，你就去调查
=====第26页=====
18
毛泽东著作选读
那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白
了，你对那个问题就有解决的办法了。一切结论产生
于调查情况的末尾，而不是在它的先头。只有蠢人，
才是他一个人，或者邀集一堆人，不作调查，而只是
冥思苦索地“想办法”，“打主意”。须知这是一定
不能想出什么好办法，打出什么好主意的。换一句话
说，他一定要产生错办法和错主意。
许多巡视员,许多游击队的领导者,许多新接任
的工作干部,喜欢一到就宣布政见,看到一点表面，一
个枝节,就指手画脚地说这也不对，那也错误。这种
纯主观地“瞎说一顿”，实在是最可恶没有的。他一
定要弄坏事情，一定要失掉群众，一定不能解决问题。
许多做领导工作的人，遇到困难问题，只是叹气，
不能解决。他恼火，请求调动工作，理由是“才力小，
干不下”。这是懦夫讲的话。迈开你的两脚，到你的
工作范围的各部分各地方去走走，学个孔夫子的“每
事问”1)，任凭什么才力小也能解决问题，因为你未
出门时脑子是空的，归来时脑子已经不是空的了，已
经载来了解决问题的各种必要材料，问题就是这样子
解决了。一定要出门吗？也不一定，可以召集那些明
了情况的人来开个调查会，把你所谓困难问题的“来
=====第27页=====
反对本本主义
19
源”找到手，“现状”弄明白，你的这个困难问题也
就容易解决了。
调查就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分
娩”。调查就是解决问题。
三
反对本本主义
以为上了书的就是对的，文化落后的中国农民至
今还存着这种心理。不谓共产党内讨论问题，也还有
人开口闭口“拿本本来”。我们说上级领导机关的指
示是正确的，决不单是因为它出于“上级领导机关”，
而是因为它的内容是适合于斗争中客观和主观情势
的，是斗争所需要的。不根据实际情况进行讨论和审
察，一味盲目执行，这种单纯建立在“上级”观念上
的形式主义的态度是很不对的。为什么党的策略路线
总是不能深入群众，就是这种形式主义在那里作怪。
盲目地表面上完全无异议地执行上级的指示，这不是
真正在执行上级的指示，这是反对上级指示或者对上
级指示怠工的最妙方法。
本本主义的社会科学研究法也同样是最危险的，
甚至可能走上反革命的道路，中国有许多专门从书本
上讨生活的从事社会科学研究的共产党员，不是一批
=====第28页=====
20
毛泽东著作选读
一批地成了反革命吗？就是明显的证据。我们说马克
思主义是对的，决不是因为马克思这个人是什么“先
哲”，而是因为他的理论在我们的实践中，在我们的
斗争中，证明了是对的。我们的斗争需要马克思主义。
我们欢迎这个理论，丝毫不存什么“先哲”一类的形
式的甚至神秘的念头在里面。读过马克思主义“本本”
的许多人，成了革命叛徒，那些不识字的工人常常能
够很好地掌握马克思主义。马克思主义的“本本”是
要学习的，但是必须同我国的实际情况相结合。我们
需要“本本”，但是一定要纠正脱离实际情况的本本
主义。
怎样纠正这种本本主义?只有向实际情况作调
查。
四
离开实际调查就要产生唯心的
阶级估量和唯心的工作指导，
那末，它的结果,不是机会主义，
便是盲动主义
[Ta]
你不相信这个结论吗？事实要强迫你信。你试试
离开实际调查去估量政治形势，去指导斗争工作，是
不是空洞的唯心的呢？这种空洞的唯心的政治估量
=====第29页=====
21
反对本本主义
和工作指导，是不是要产生机会主义错误，或者盲动
主义错误呢？一定要弄出错误。这并不是他在行动之
前不留心计划，而是他于计划之前不留心了解社会实
际情况，这是红军游击队里时常遇见的。那些李逵
(2)
式的官长，看见弟兄们犯事，就懵懵懂懂地乱处置一
顿。结果，犯事人不服，闹出许多纠纷，领导者的威
信也丧失干净，这不是红军里常见的吗?
必须洗刷唯心精神，防止一切机会主义盲动主义
错误出现，才能完成争取群众战胜敌人的任务。必须
努力作实际调查，才能洗刷唯心精神。
五
社会经济调查，是为了得到
正确的阶级估量，接着定出
正确的斗争策略
为什么要作社会经济调查？我们就是这样回答。
因此，作为我们社会经济调查的对象的是社会的各阶
级，而不是各种片断的社会现象。近来红军第四军的
同志们一般的都注意调查工作了(3)，但是很多人的调
查方法是错误的。调查的结果就像挂了一篇狗肉账，
像乡下人上街听了许多新奇故事，又像站在高山顶上
观察人民城郭。这种调查用处不大，不能达到我们的
=====第30页=====
22
毛泽东著作选读
主要目的。我们的主要目的，是要明了社会各阶级的
政治经济情况。我们调查所要得到的结论，是各阶级
现在的以及历史的盛衰荣辱的情况。举例来说，我们
调查农民成分时，不但要知道自耕农，半自耕农，佃
农，这些以租佃关系区别的各种农民的数目有多少，
我们尤其要知道富农，中农，贫农，这些以阶级区别
阶层区别的各种农民的数目有多少。我们调查商人成
分，不但要知道粮食业、衣服业、药材业等行业的人
数各有多少，尤其要调查小商人、中等商人、大商人
各有多少。我们不仅要调查各业的情况，尤其要调查
各业内部的阶级情况。我们不仅要调查各业之间的相
互关系，尤其要调查各阶级之间的相互关系。我们调
查工作的主要方法是解剖各种社会阶级，我们的终极
目的是要明了各种阶级的相互关系，得到正确的阶级
估量，然后定出我们正确的斗争策略，确定哪些阶级
是革命斗争的主力，哪些阶级是我们应当争取的同盟
者，哪些阶级是要打倒的。我们的目的完全在这里。
什么是调查时要注意的社会阶级？下面那些就
是：
工业无产阶级
手工业工人
=====第31页=====
23
反对本本主义
雇农
贫农
城市贫民
游民
手工业者
小商人
中农
富农
地主阶级
商业资产阶级
工业资产阶级
这些阶级（有的是阶层）的状况，都是我们调查
时要注意的。在我们暂时的工作区域中所没有的，只
是工业无产阶级和工业资产阶级，其余都是经常碰见
的。我们的斗争策略就是对这许多阶级阶层的策略。
我们从前的调查还有一个极大的缺点，就是偏于
农村而不注意城市，以致许多同志对城市贫民和商业
资产阶级这二者的策略始终模糊。斗争的发展使我们
离开山头跑向平地了(4，我们的身子早已下山了，但
是我们的思想依然还在山上。我们要了解农村，也要
了解城市，否则将不能适应革命斗争的需要。
=====第32页=====
24
毛泽东著作选读
六
中国革命斗争的胜利要靠
中国同志了解中国情况
我们的斗争目的是要从民权主义转变到社会主
义。我们的任务第一步是，争取工人阶级的大多数，
发动农民群众和城市贫民，打倒地主阶级，打倒帝国
主义，打倒国民党政权，完成民权主义革命。由这种
斗争的发展，跟着就要执行社会主义革命的任务。这
些伟大的革命任务的完成不是简单容易的，它全靠无
产阶级政党的斗争策略的正确和坚决。倘若无产阶级
政党的斗争策略是错误的，或者是动摇犹豫的，那末，
革命就非走向暂时的失败不可。须知资产阶级政党也
是天天在那里讨论斗争策略的，他们的问题是怎样在
工人阶级中传播改良主义影响，使工人阶级受他们的
欺骗，而脱离共产党的领导，怎样争取富农去消灭贫
农的暴动，怎样组织流氓去镇压革命等等。在这样日
益走向尖锐的短兵相接的阶级斗争的形势之下，无产
阶级要取得胜利，就完全要靠他的政党——共产党的
斗争策略的正确和坚决。共产党的正确而不动摇的斗
争策略，决不是少数人坐在房子里能够产生的，它是
要在群众的斗争过程中才能产生的，这就是说要在实
际经验中才能产生。因此，我们需要时时了解社会情
=====第33页=====
25
反对本本主义
况，时时进行实际调查。那些具有一成不变的保守的
形式的空洞乐观的头脑的同志们，以为现在的斗争策
略已经是再好没有了，党的第六次全国代表大会的
“本本”5)保障了永久的胜利，只要遵守既定办法就
无往而不胜利。这些想法是完全错误的，完全不是共
产党人从斗争中创造新局面的思想路线，完全是一种
保守路线。这种保守路线如不根本丢掉，将会给革命
造成很大损失，也会害了这些同志自己。红军中显然
有一部分同志是安于现状，不求甚解，空洞乐观，提
倡所谓“无产阶级就是这样”的错误思想，饱食终日，
坐在机关里面打瞌睡，从不肯伸只脚到社会群众中去
调查调查。对人讲话一向是那几句老生常谈，使人厌
听。我们要大声疾呼，唤醒这些同志：
速速改变保守思想！
换取共产党人的进步的斗争思想！
到斗争中去！
到群众中作实际调查去！
七
调查的技术
（1）
要开调查会作讨论式的调查
=====第34页=====
26
毛泽东著作选读
只有这样才能近于正确，才能抽出结论。那种不
开调查会，不作讨论式的调查，只凭一个人讲他的经
验的方法，是容易犯错误的。那种只随便问一下子，
不提出中心问题在会议席上经过辩论的方法，是不能
抽出近于正确的结论的。
（2）调查会到些什么人?
要是能深切明了社会经济情况的人。以年龄说，
老年人最好，因为他们有丰富的经验，不但懂得现状，
而且明白因果。有斗争经验的青年人也要，因为他们
有进步的思想，有锐利的观察。以职业说，工人也要，
农民也要，商人也要，知识分子也要，有时兵士也要，
流氓也要。自然，调查某个问题时，和那个问题无关
的人不必在座，如调查商业时，工农学各业不必在座。
（3）开调查会人多好还是人少好?
看调查人的指挥能力。那种善于指挥的，可以多
到十几个人或者二十几个人。人多有人多的好处，就
是在做统计时（如征询贫农占农民总数的百分之几），
在做结论时（如征询土地分配平均分好还是差别分
好），能得到比较正确的回答。自然人多也有人多的
坏处，指挥能力欠缺的人会无法使会场得到安静。究
竟人多人少，要依调查人的情况决定。但是至少需要
=====第35页=====
27
反对本本主义
三人，不然会囿于见闻，不符合真实情况。
（4）要定调查纲目
纲目要事先准备，调查人按照纲目发问，会众口
说。不明了的，有疑义的，提起辩论。所谓“调查纲
目”，要有大纲，还要有细目，如“商业”是个大纲，
“布匹”，“粮食”，“杂货”，“药材”都是细目，
布匹下再分“洋布”，“土布”，“绸缎”各项细目。
（5）要亲身出马
凡担负指导工作的人，从乡政府主席到全国中央
政府主席，从大队长到总司令，从支部书记到总书记，
一定都要亲身从事社会经济的实际调查，不能单靠书
面报告，因为二者是两回事。
（6）要深入
初次从事调查工作的人，要作一两回深入的调查
工作，就是要了解一处地方（例如一个农村、一个城
市），或者一个问题（例如粮食问题、货币问题）的
底里。深切地了解一处地方或者一个问题了，往后调
查别处地方、别个问题，便容易找到门路了。
（7）要自己做记录
调查不但要自己当主席，适当地指挥调查会的到
会人，而且要自己做记录，把调查的结果记下来。假
手于人是不行的。
=====第36页=====
28
毛泽东著作选读
注释
（1)见《论语·八佾第三》。原文是：“子入太庙，每事问。”
（2)李逵是描写北宋末年农民战争的中国著名小说《水浒传》中的
一个英雄人物。他朴直豪爽，对农民革命事业很忠诚，但是处事鲁莽。
（3)毛泽东同志历来重视调查工作，把进行社会调查作为领导工作
的首要任务和决定政策的基础。在毛泽东同志的倡导下，红军第四军
的调查工作逐渐地开展起来。毛泽东同志还把进行社会调查规定为工
作制度，红军政治部制订了详细的调查表，包括群众斗争状况、反动
派状况、经济生活情况和农村各阶级占有土地的情况等项目。红军每
到一个地方，都首先要弄清当地的阶级关系状况，然后再提出切合群
众需要的口号。
（4）山头指江西、湖南边境的井冈山地区，平地指江西南部，福建
西部的平原。一九二九年一月，毛泽东同志率领红军第四军的主力，
自井冈山出发，向江西南部，福建西部进军，开辟赣南，闽西两大革
命根据地。
（5）指一九二八年七月中国共产党第六次全国代表大会通过的决议
案，其中包括政治决议案，农民问题决议案、土地问题决议案和政权
组织问题决议案，等等。一九二九年初，红军第四军前敌委员会曾经
把这些决议案汇印成单行本，发粘红军和地方的党组织。
=====第37页=====
29
关心群众生活，注意工作方法
*
（一九三四年一月二十七日）
有两个问题，同志们在讨论中没有着重注意，我
觉得应该提出来说一说。
第一个问题是关于群众生活的问题。
我们现在的中心任务是动员广大群众参加革命
战争，以革命战争打倒帝国主义和国民党，把革命发
展到全国去，把帝国主义赶出中国去。谁要是看轻了
这个中心任务，谁就不是一个很好的革命工作人员。
我们的同志如果把这个中心任务真正看清楚了，懂得
无论如何要把革命发展到全国去，那末，我们对于广
大群众的切身利益问题，群众的生活问题，就一点也
不能疏忽，一点也不能看轻。因为革命战争是群众的
战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才
能进行战争。
如果我们单单动员人民进行战争，一点别的工作
*
这是毛泽东同志一九三四年一月在江西瑞金召集的第二次
全国工农代表大会上所作的结论的一部分。
=====第38页=====
30
毛泽东著作选读
也不做，能不能达到战胜敌人的目的呢？当然不能。
我们要胜利，一定还要做很多的工作。领导农民的土
地斗争，分土地给农民；提高农民的劳动热情，增加
农业生产；保障工人的利益；建立合作社；发展对外
贸易；解决群众的穿衣问题，吃饭问题，住房问题，
柴米油盐问题，疾病卫生问题，婚姻问题。总之，一
切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。
假如我们对这些问题注意了，解决了，满足了群众的
需要，我们就真正成了群众生活的组织者，群众就会
真正围绕在我们的周围，热烈地拥护我们。同志们，
那时候，我们号召群众参加革命战争，能够不能够
呢？能够的，完全能够的。
在我们的工作人员中，曾经看见这样的情形：他
们只讲扩大红军，扩充运输队，收土地税，推销公债，
其他事情呢,不讲也不管,甚至一切都不管。比如以前
有一个时期,汀州市政府只管扩大红军和动员运输队，
对于群众生活问题一点不理。汀州市群众的问题是没
有柴烧，资本家把盐藏起来没有盐买，有些群众没有
房子住，那里缺米，米价又贵。这些是汀州市人民群
众的实际问题，十分盼望我们帮助他们去解决。但是
汀州市政府一点也不讨论。所以，那时，汀州市工农
=====第39页=====
31
关心群众生活，注意工作方法
代表会议改选了以后，一百多个代表，因为几次会都
只讨论扩大红军和动员运输队，完全不理群众生活，
后来就不高兴到会了，会议也召集不成了。扩大红军、
动员运输队呢，因此也就极少成绩。这是一种情形。
同志们，送给你们的两个模范乡的小册子，你们
大概看到了吧。那里是相反的情形。江西的长冈乡(1)，
福建的才溪乡(2)，扩大红军多得很呀！长冈乡青年壮
年男子百个人中有八十个当红军去了，才溪乡百个人
中有八十八个当红军去了。公债也销得很多，长冈乡
全乡一千五百人，销了五千四百块钱公债。其他工作
也得到了很大的成绩。什么理由呢？举几个例子就明
白了。长冈乡有一个贫苦农民被火烧掉了一间半房
子，乡政府就发动群众捐钱帮助他。有三个人没有饭
吃，乡政府和互济会就马上捐米救济他们。去年夏荒，
乡政府从二百多里的公略县)办了米来救济群众。才
溪乡的这类工作也做得非常之好。这样的乡政府，是
真正模范的乡政府。他们和汀州市的官僚主义的领导
方法，是绝对的不相同。我们要学习长冈乡、才溪乡，
反对汀州市那样的官僚主义的领导者！
我郑重地向大会提出，我们应该深刻地注意群众
生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题。
=====第40页=====
32
毛泽东著作选读
妇女群众要学习犁耙，找什么人去教她们呢？小孩子
要求读书，小学办起了没有呢？对面的木桥太小会跌
倒行人，要不要修理一下呢？许多人生疮害病，想个
什么办法呢？一切这些群众生活上的问题，都应该把
它提到自己的议事日程上。应该讨论，应该决定，应
该实行，应该检查。要使广大群众认识我们是代表他
们的利益的，是和他们呼吸相通的。要使他们从这些
事情出发，了解我们提出来的更高的任务，革命战争
的任务，拥护革命，把革命推到全国去，接受我们的
政治号召，为革命的胜利斗争到底。长冈乡的群众说：
“共产党真正好，什么事情都替我们想到了。”模范
的长冈乡工作人员，可尊敬的长冈乡工作人员！他们
得到了广大群众的真心实意的爱戴，他们的战争动员
的号召得到广大群众的拥护。要得到群众的拥护吗?
要群众拿出他们的全力放到战线上去吗？那末，就得
和群众在一起，就得去发动群众的积极性，就得关心
群众的痛痒，就得真心实意地为群众谋利益，解决群
众的生产和生活的问题，盐的问题，米的问题，房子
的问题，衣的问题，生小孩子的问题，解决群众的一
切问题。我们是这样做了么，广大群众就必定拥护我
们，把革命当作他们的生命，把革命当作他们无上光
=====第41页=====
33
关心群众生活，注意工作方法
荣的旗帜。国民党要来进攻红色区域，广大群众就要
用生命同国民党决斗。这是无疑的，敌人的第一、二、
三、四次“围剿”不是实实在在地被我们粉碎了吗?
国民党现在实行他们的堡垒政策4，大筑其乌龟
壳，以为这是他们的铜墙铁壁。同志们，这果然是铜
墙铁壁吗？一点也不是！你们看，几千年来，那些封
建皇帝的城池宫殿还不坚固吗？群众一起来，一个个
都倒了。俄国皇帝是世界上最凶恶的一个统治者；当
无产阶级和农民的革命起来的时候，那个皇帝还有没
有呢？没有了。铜墙铁壁呢？倒掉了。同志们，真正
的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥
护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打
不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却
要打破反革命。在革命政府的周围团结起千百万群众
来，发展我们的革命战争，我们就能消灭一切反革命，
我们就能夺取全中国。
第二个问题是关于工作方法的问题。
我们是革命战争的领导者、组织者，我们又是群
众生活的领导者、组织者。组织革命战争，改良群众
生活，这是我们的两大任务。在这里，工作方法的问
题，就严重地摆在我们的面前。我们不但要提出任务，
而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过
=====第42页=====
34
毛泽东著作选读
河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的
问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也
只是瞎说一顿。不注意扩大红军的领导，不讲究扩大
红军的方法，尽管把扩大红军念一千遍，结果还是不
能成功。其他如查田工作、经济建设工作、文化教
育工作、新区边区的工作，一切工作，如果仅仅提出
任务而不注意实行时候的工作方法，不反对官僚主义
的工作方法而采取实际的具体的工作方法，不抛弃命
令主义的工作方法而采取耐心说服的工作方法，那
末，什么任务也是不能实现的。
兴国的同志们创造了第一等的工作，值得我们称
赞他们为模范工作者。同样，赣东北的同志们也有很
好的创造，他们同样是模范工作者。像兴国和赣东北
的同志们，他们把群众生活和革命战争联系起来了，
他们把革命的工作方法问题和革命的工作任务问题
同时解决了。他们是认真地在那里进行工作，他们是
仔细地在那里解决问题，他们在革命面前是真正负起
了责任，他们是革命战争的良好的组织者和领导者，
他们又是群众生活的良好的组织者和领导者。其他，
如福建的上杭、长汀、永定等县的一些地方，赣南的
西江等处地方，湘赣边区的茶陵、永新、吉安等县的
=====第43页=====
35
关心群众生活，注意工作方法
一些地方，湘鄂赣边区阳新县的一些地方，以及江西
还有许多县里的区乡，加上瑞金直属县，那里的同志
们都有进步的工作，同样值得我们大家称赞。
一切我们领导的地方，无疑有不少的积极干部，
群众中涌现出来的很好的工作同志。这些同志负担着
一种责任，就是应该帮助那些工作薄弱的地方，帮助
那些还不善于工作的同志们作好工作。我们是在伟大
的革命的战争面前，我们要冲破敌人的大规模的“围
剿”，我们要把革命推广到全国去。全体革命工作人
员负担着绝大的责任。大会以后，我们一定要用切实
的办法来改善我们的工作，先进的地方应该更加前
进，落后的地方应该赶上先进的地方。要造成几千个
长冈乡，几十个兴国县。这些就是我们的巩固的阵地。
我们占据了这些阵地，我们就能从这些阵地出发去粉
碎敌人的“围剿”，去打倒帝国主义和国民党在全国
的统治。
注释
（1）长冈乡是江西省兴国县的一个乡。
（2)才溪乡福建省上杭县的一个乡。
（3）公略县是当时江西红色区域的一个县，以吉安县东南的东固镇
为中心。红军第三军军长黄公略于一九三一年十月在此牺牲。因此设
=====第44页=====
36
毛泽东著作选读
立此县以纪念他。
（4）一九三三年七月蒋介石在江西庐山军事会议上决定在红色区域
周围建筑碉堡，作为第五次“围剿”中的新的军事策略。据统计，至
一九三四年一月底，江西共筑碉堡二千九百座。后来日本侵略者在中
国和八路军新四军作战，亦采用蒋介石这种堡垒政策。根据毛泽东同
志关于人民战争的战略，这种反革命的堡垒政策是完全可以打破和战
胜的，这已为历史的事实所充分证明。
（5）查田工作，是当时红色区域在分配土地以后，为了进一步深入
土地革命，发动群众斗争而进行的一种工作，主要是清查暗藏的地主，
富农，彻底消灭封建半封建的土地所有制。
=====第45页=====
37
(1)
重要的问题在善于学习
（一九三六年十二月）
为什么要组织红军？因为要使用它去战胜敌人。
为什么要学习战争规律？
？因为要使用这些规律于战
争。
学习不是容易的事情，使用更加不容易。战争的
学问拿在讲堂上，或在书本中，很多人尽管讲得一样
头头是道，打起仗来却有胜负之分。战争史和我们自
己的战争生活，都证明了这一点。
那末，关键在哪里呢?
我们不能要求事实上的常胜将军，这是从古以来
就很少的。我们要求在战争过程中一般地打胜仗的勇
敢而明智的将军——智勇双全的将军。要达到智勇双
全这一点，有一种方法是要学的，学习的时候要用这
种方法，使用的时候也要用这种方法。
什么方法呢？那就是熟识敌我双方各方面的情
况，找出其行动的规律，并且应用这些规律于自己的
行动。
=====第46页=====
38
毛泽东著作选读
许多国家颁布的军事条令书上，都指示了“按照
情况活用原则”的必要，又都指示了打败仗时的处置
方法。前者是不要指挥员因死用原则而主观地犯错
误；后者是当着指挥员主观地犯了错误，或客观情况
起了非所预料的和不可抗的变化时，告诉指挥员怎样
去处置。
为什么主观上会犯错误呢？就是因为战争或战
斗的部署和指挥不适合当时当地的情况，主观的指导
和客观的实在情况不相符合，不对头，或者叫做没有
解决主观和客观之间的矛盾。人办一切事情都难免这
种情形，有比较地会办和比较地不会办之分罢了。事
情要求比较地会办，军事上就要求比较地多打胜仗，
反面地说，要求比较地少打败仗。这里的关键，就在
于把主观和客观二者之间好好地符合起来。
举战术的例子来说。攻击点选在敌人阵地的某一
翼,而那里正是敌人的薄弱部,突击因而成功,这叫做
主观和客观相符合,也就是指挥员的侦察、判断和决
心,和敌人及其配置的实在情形相符合。如果攻击点
选在另一翼,或中央,结果正碰在敌人的钉子上,攻不
进去,就叫做不相符合。攻击时机的适当,预备队使用
的不迟不早,以及各种战斗处置和战斗动作都利于我
=====第47页=====
39
重要的问题在善于学习
不利于敌，便是整个战斗中主观指挥和客观情况统统
相符合。统统相符合的事，在战争或战斗中是极其少
有的，这是因为战争或战斗的双方是成群的武装着的
活人，而又互相保持秘密的缘故，这和处置静物或日
常事件是大不相同的。然而只要做到指挥大体上适合
情况，即在有决定意义的部分适合情况，那就是胜利
的基础了。
指挥员的正确的部署来源于正确的决心,正确的
决心来源于正确的判断,正确的判断来源于周到的和
必要的侦察,和对于各种侦察材料的联贯起来的思
索。指挥员使用一切可能的和必要的侦察手段,将侦
察得来的敌方情况的各种材料加以去粗取精、去伪存
真、由此及彼、由表及里的思索,然后将自己方面的
情况加上去,研究双方的对比和相互的关系,因而构
成判断,定下决心,作出计划,——这是军事家在作出
每一个战略、战役或战斗的计划之前的一个整个的认
识情况的过程。粗心大意的军事家,不去这样做,把军
事计划建立在一相情愿的基础之上,这种计划是空想
的,不符合于实际的。鲁莽的专凭热情的军事家之所
以不免于受敌人的欺骗,受敌人表面的或片面的情况
的引诱,受自己部下不负责任的无真知灼见的建议的
鼓动,因而不免于碰壁,就是因为他们不知道或不愿
=====第48页=====
40
毛泽东著作选读
意知道任何军事计划，是应该建立于必要的侦察和敌
我情况及其相互关系的周密思索的基础之上的缘故。
认识情况的过程，不但存在于军事计划建立之
前，而且存在于军事计划建立之后。当执行某一计划
时，从开始执行起，到战局终结止，这是又一个认识
情况的过程，即实行的过程。此时，第一个过程中的
东西是否符合于实况，需要重新加以检查。如果计划
和情况不符合，或者不完全符合，就必须依照新的认
识，构成新的判断，定下新的决心，把已定计划加以
改变，使之适合于新的情况。部分地改变的事差不多
每一作战都是有的，全部地改变的事也是间或有的。
鲁莽家不知改变，或不愿改变，只是一味盲干，结果
又非碰壁不可。
上面说的是一个战略的行动，或一个战役和战斗
的行动。经验多的军人，假使他是虚心学习的，他摸
熟了自己的部队（指挥员、战斗员、武器、给养等等
及其总体）的脾气，又摸熟了敌人的部队（同样，指
挥员、战斗员、武器、给养等等及其总体）的脾气，
摸熟了一切和战争有关的其他的条件如政治、经济、
地理、气候等等，这样的军人指导战争或作战，就比
较地有把握，比较地能打胜仗。这是在长时间内认识
了敌我双方的情况，找出了行动的规律，解决了主观
=====第49页=====
41
重要的问题在善于学习
和客观的矛盾的结果。这一认识过程是非常重要的，
没有这一种长时间的经验，要了解和把握整个战争的
规律是困难的。做一个真正能干的高级指挥员，不是
初出茅庐或仅仅善于在纸上谈兵的角色所能办到的，
必须在战争中学习才能办得到。
一切带原则性的军事规律，或军事理论，都是前
人或今人做的关于过去战争经验的总结。这些过去的
战争所留给我们的血的教训，应该着重地学习它。这
是一件事。然而还有一件事，即是从自己经验中考证
这些结论，吸收那些用得着的东西，拒绝那些用不着
的东西，增加那些自己所特有的东西。这后一件事是
十分重要的，不这样做，我们就不能指导战争。
读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学
习。从战争学习战争——这是我们的主要方法。没有
进学校机会的人，仍然可以学习战争，就是从战争中
学习。革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，
而是干起来再学习，干就是学习。从“老百姓”到军
人之间有一个距离，但不是万里长城，而是可以迅速
地消灭的，干革命，干战争，就是消灭这个距离的方
法。说学习和使用不容易，是说学得彻底，用得纯熟
不容易。说老百姓很快可以变成军人，是说此门并不
=====第50页=====
42
毛泽东著作选读
难入。把二者总合起来，用得着中国一句老话：“世
上无难事，只怕有心人。”入门既不难，深造也是办
得到的，只要有心，只要善于学习罢了。
军事的规律，和其他事物的规律一样，是客观实
际在我们头脑中的反映，除了我们的头脑以外，一
切都是客观实际的东西。因此，学习和认识的对象，
包括敌我两方面，这两方面都应该看成研究的对象，
只有我们的头脑（思想）才是研究的主体。有一种人，
明于知己，暗于知彼，又有一种人，明于知彼，暗于
知己，他们都是不能解决战争规律的学习和使用的问
题的。中国古代大军事学家孙武子③书上“知彼知己，
百战不殆”这句话，是包括学习和使用两个阶段而说
的，包括从认识客观实际中的发展规律，并按照这些
规律去决定自己行动克服当前敌人而说的；我们不要
看轻这句话。
战争是民族和民族、国家和国家、阶级和阶级、
政治集团和政治集团之间互相斗争的最高形式；一切
关于战争的规律，都是进行战争的民族、国家、阶级、
政治集团为了争取自己的胜利而使用的。战争的胜
负，主要地决定于作战双方的军事、政治、经济、自
然诸条件，这是没有问题的。然而不仅仅如此，还决
=====第51页=====
43
重要的问题在善于学习
定于作战双方主观指导的能力。军事家不能超过物质
条件许可的范围外企图战争的胜利，然而军事家可以
而且必须在物质条件许可的范围内争取战争的胜利。
军事家活动的舞台建筑在客观物质条件的上面，然而
军事家凭着这个舞台，却可以导演出许多有声有色威
武雄壮的活剧来。因此，我们红军的指导者，在既定
的客观物质基础即军事、政治、经济、自然诸条件之
上，就必须发挥我们的威力，提挈全军，去打倒那些
民族的和阶级的敌人，改变这个不好的世界。这里就
用得着而且必须用我们的主观指导的能力。我们不许
可任何一个红军指挥员变为乱撞乱碰的鲁莽家；我们
必须提倡每个红军指挥员变为勇敢而明智的英雄，不
但有压倒一切的勇气，而且有驾驭整个战争变化发展
的能力。指挥员在战争的大海中游泳，他们不使自己
沉没，而要使自己决定地有步骤地达到彼岸。指导战
争的规律，就是战争的游泳术。
以上是我们的方法。
注释
（1)这是《中国革命战争的战略问题》一文的第一章第四节。这篇
文章的全文载《毛泽东选集》第一卷。《中国革命战争的战略问题》
是毛泽东同志为总结第二次国内革命战争的经验而写的。它系统地说
=====第52页=====
44
毛泽东著作选读
明了有关中国革命战争战略方面的各个问题。
（2〕“实际”这一个概念，按照中国文字，有两种含义：一种是指
真实的情况，一种是指人们的行动(也即一般人所说的实践)。毛泽东
同志在他的著作中，应用这一个概念，时常是双关的。
（3）孙武子即孙武，也称孙子，公元前五世纪时的中国著名军事家
和军事学家，著《孙子》十三篇。本文引语见《孙子·谋攻》。
=====第53页=====
45
实践论
(1)
论认识和实践的关系——知和行的关系
（一九三七年七月）
马克思以前的唯物论，离开人的社会性，离开人
的历史发展，去观察认识问题，因此不能了解认识对
社会实践的依赖关系，即认识对生产和阶级斗争的依
赖关系。
首先，马克思主义者认为人类的生产活动是最基
本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。人的认
识，主要地依赖于物质的生产活动，逐渐地了解自然
的现象、自然的性质、自然的规律性、人和自然的关
系；而且经过生产活动，也在各种不同程度上逐渐地
*
在我们党内，曾经有一部分教条主义的同志长期拒绝中国革
命的经验，否认“马克思主义不是教条而是行动的指南”这个真理，
−
而只生吞活剥马克思主义书籍中的只言片语，去吓唬人们。还有另一
部分经验主义的同志长期拘守于自身的片断经验，不了解理论对于革
命实践的重要性，看不见革命的全局，虽然也是辛苦地—一但却是盲
目地在工作。这两类同志的错误思想，特别是教条主义思想，曾经在
一九三一年至一九三四年使得中国革命受了极大的损失，而教条主义
=====第54页=====
46
毛泽东著作选读
认识了人和人的一定的相互关系。一切这些知识，离
开生产活动是不能得到的。在没有阶级的社会中，每
个人以社会一员的资格，同其他社会成员协力，结成
一定的生产关系，从事生产活动，以解决人类物质生
活问题。在各种阶级的社会中，各阶级的社会成员，
，
则又以各种不同的方式，结成一定的生产关系，从事
生产活动，以解决人类物质生活问题。这是人的认识
发展的基本来源。
人的社会实践，不限于生产活动一种形式，还有多种
其他的形式，阶级斗争，政治生活，科学和艺术的活
动，总之社会实际生活的一切领域都是社会的人所参
加的。因此，人的认识，在物质生活以外，还从政治
生活文化生活中（与物质生活密切联系），在各种不
同程度上，知道人和人的各种关系。其中，尤以各种
形式的阶级斗争，给予人的认识发展以深刻的影响。
在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生
活，各种思想无不打上阶级的烙印。
者却是披着马克思主义的外衣迷惑了广大的同志。毛泽东的《实践论》，
是为着用马克思主义的认识论观点去揭露党内的教条主义和经验主义
——特别是教条主义这些主观主义的错误而写的。因为重点是揭露看
轻实践的教条主义这种主观主义，故题为《实践论》。毛泽东曾以这
篇论文的观点在延安的抗日军事政治大学作过讲演。
=====第55页=====
47
马克思主义者认为人类社会的生产活动，是一步
又一步地由低级向高级发展，因此，人们的认识，不
论对于自然界方面，对于社会方面，也都是一步又一
步地由低级向高级发展，即由浅入深，由片面到更多
的方面。在很长的历史时期内，大家对于社会的历史
只能限于片面的了解，这一方面是由于剥削阶级的偏
见经常歪曲社会的历史，另方面，则由于生产规模的
狭小，限制了人们的眼界。人们能够对于社会历史的
发展作全面的历史的了解，把对于社会的认识变成了
科学，这只是到了伴随巨大生产力——大工业而出现
近代无产阶级的时候，这就是马克思主义的科学。
马克思主义者认为，只有人们的社会实践，才是
人们对于外界认识的真理性的标准。实际的情形是这
样的，只有在社会实践过程中（物质生产过程中，阶
级斗争过程中，科学实验过程中），人们达到了思想
中所预想的结果时，人们的认识才被证实了。人们要
想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己
的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实
践中失败。人们经过失败之后，也就从失败取得教训，
改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能
变失败为胜利，所谓“失败者成功之母”，“吃一堑
=====第56页=====
48
毛泽东著作选读
长一智”，就是这个道理。辩证唯物论的认识论把实
践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实
践，排斥一切否认实践重要性、使认识离开实践的错
误理论。列宁这样说过：“实践高于（理论的）认识，
因为它不但有普遍性的品格，而且还有直接现实性的
品格。”①马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显
著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论
是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理
论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过
来为实践服务。判定认识或理论之是否真理，不是依
主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果
如何而定。真理的标准只能是社会的实践。实践的观
点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点(2)。
然而人的认识究竟怎样从实践发生，而又服务
于实践呢？这只要看一看认识的发展过程就会明了
的。
原来人在实践过程中，开始只是看到过程中各个
事物的现象方面，看到各个事物的片面，看到各个事
物之间的外部联系。例如有些外面的人们到延安来考
察，头一二天，他们看到了延安的地形、街道、屋宇，
接触了许多的人，参加了宴会、晚会和群众大会，听
=====第57页=====
49
实践论
到了各种说话，看到了各种文件，这些就是事物的现
象，事物的各个片面以及这些事物的外部联系。这叫
做认识的感性阶段，就是感觉和印象的阶段。也就是
延安这些各别的事物作用于考察团先生们的感官，引
起了他们的感觉，在他们的脑子中生起了许多的印
象，以及这些印象间的大概的外部的联系，这是认识
的第一个阶段。在这个阶段中，人们还不能造成深刻
的概念，作出合乎论理（即合乎逻辑）的结论。
社会实践的继续，使人们在实践中引起感觉和印
象的东西反复了多次，于是在人们的脑子里生起了一
个认识过程中的突变（即飞跃），产生了概念。概念
这种东西已经不是事物的现象，不是事物的各个片
面，不是它们的外部联系，而是抓着了事物的本质，
事物的全体，事物的内部联系了。概念同感觉，不但
是数量上的差别，而且有了性质上的差别。循此继进，
使用判断和推理的方法，就可产生出合乎论理的结论
来。《三国演义》上所谓“眉头一皱计上心来”，我
们普通说话所谓“让我想一想”，就是人在脑子中运
用概念以作判断和推理的工夫。这是认识的第二个阶
段。外来的考察团先生们在他们集合了各种材料，加
上他们“想了一想”之后，他们就能够作出“共产党
的抗日民族统一战线的政策是彻底的、诚恳的和真实
=====第58页=====
50
毛泽东著作选读
的”这样一个判断了。在他们作出这个判断之后，如
果他们对于团结救国也是真实的的话，那末他们就能
够进一步作出这样的结论：“抗民族统一战线是能
够成功的。”这个概念、判断和推理的阶段，在人们
对于一个事物的整个认识过程中是更重要的阶段，也
就是理性认识的阶段。认识的真正任务在于经过感觉
而到达于思维，到达于逐步了解客观事物的内部矛
盾，了解它的规律性，了解这一过程和那一过程间的
内部联系，即到达于论理的认识。重复地说，论理的
认识所以和感性的认识不同，是因为感性的认识是属
于事物之片面的、现象的、外部联系的东西，论理的
认识则推进了一大步，到达了事物的全体的、本质的、
内部联系的东西，到达了暴露周围世界的内在的矛
盾，因而能在周围世界的总体上，在周围世界一切方
面的内部联系上去把握周围世界的发展。
这种基于实践的由浅入深的辩证唯物论的关于
认识发展过程的理论，在马克思主义以前，是没有一
个人这样解决过的。马克思主义的唯物论，第一次正
确地解决了这个问题，唯物地而且辩证地指出了认识
的深化的运动，指出了社会的人在他们的生产和阶级
斗争的复杂的、经常反复的实践中，由感性认识到论
理认识的推移的运动。列宁说过：“物质的抽象，自
=====第59页=====
51
实践论
然规律的抽象，价值的抽象以及其他等等，一句话，
一切科学的（正确的、郑重的、非瞎说的）抽象，都
列宁主义认为：认识过程中两个阶段的特性，在低级
阶段，认识表现为感性的，在高级阶段，认识表现为
论理的，但任何阶段，都是统一的认识过程中的阶段。
感性和理性二者的性质不同，但又不是互相分离的，
它们在实践的基础上统一起来了。我们的实践证明:
感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了
的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理
论才解决本质问题。这些问题的解决，一点也不能离
开实践。无论何人要认识什么事物，除了同那个事物
接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没
有法子解决的。不能在封建社会就预先认识资本主义
社会的规律，因为资本主义还未出现，还无这种实践。
马克思主义只能是资本主义社会的产物。马克思不能
在自由资本主义时代就预先具体地认识帝国主义时
代的某些特异的规律，因为帝国主义这个资本主义最
后阶段还未到来，还无这种实践，只有列宁和斯大林
才能担当此项任务。马克思、恩格斯、列宁、斯大林
之所以能够作出他们的理论，除了他们的天才条件之
=====第60页=====
52
毛泽东著作选读
外，主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学
实验的实践，没有这后一个条件，任何天才也是不能
成功的。“秀才不出门，全知天下事”，在技术不发
达的古代只是一句空话，在技术发达的现代虽然可以
实现这句话，然而真正亲知的是天下实践着的人，那
些人在他们的实践中间取得了“知”，经过文字和技
术的传达而到达于“秀才”之手，秀才乃能间接地“知
天下事”。如果要直接地认识某种或某些事物，便只
有亲身参加于变革现实、变革某种或某些事物的实践
的斗争中，才能触到那种或那些事物的现象，也只有
在亲身参加变革现实的实践的斗争中，才能暴露那种
或那些事物的本质而理解它们。这是任何人实际上走
着的认识路程，不过有些人故意歪曲地说些反对的话
罢了。世上最可笑的是那些“知识里手”4)，有了道
听途说的一知半解，便自封为“天下第一”，适足见
其不自量而已。知识的问题是一个科学问题，来不得
半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其反面——诚
实和谦逊的态度。你要有知识，你就得参加变革现实
的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲
口吃一吃。你要知道原子的组织同性质，你就得实行
物理学和化学的实验，变革原子的情况。你要知道革
=====第61页=====
实践论
53
命的理论和方法，你就得参加革命。一切真知都是从
直接经验发源的。但人不能事事直接经验，事实上多
数的知识都是间接经验的东西，这就是一切古代的和
外域的知识。这些知识在古人在外人是直接经验的东
西，如果在古人外人直接经验时是符合于列宁所说的
条件“科学的抽象”，是科学地反映了客观的事物，
那末这些知识是可靠的，否则就是不可靠的。所以，
一个人的知识，不外直接经验的和间接经验的两部
分。而且在我为间接经验者，在人则仍为直接经验。
因此，就知识的总体说来，无论何种知识都是不能离
开直接经验的。任何知识的来源，在于人的肉体感官
对客观外界的感觉，否认了这个感觉，否认了直接经
验，否认亲自参加变革现实的实践，他就不是唯物论
者。“知识里手”之所以可笑，原因就是在这个地方。
中国人有一句老话：“不入虎穴，焉得虎子。”这句
话对于人们的实践是真理，对于认识论也是真理。离
开实践的认识是不可能的。
为了明了基于变革现实的实践而产生的辩证唯
物论的认识运动——认识的逐渐深化的运动，下面再
举出几个具体的例子。
无产阶级对于资本主义社会的认识，在其实践的
=====第62页=====
54
毛泽东著作选读
初期一一破坏机器和自发斗争时期，他们还只在感性
认识的阶段，只认识资本主义各个现象的片面及其外
部的联系。这时，他们还是一个所谓“自在的阶级”。
但是到了他们实践的第二个时期一一有意识有组织
的经济斗争和政治斗争的时期，由于实践，由于长期
斗争的经验，经过马克思、恩格斯用科学的方法把这
种种经验总结起来，产生了马克思主义的理论，用以
教育无产阶级，这样就使无产阶级理解了资本主义社
会的本质，理解了社会阶级的剥削关系，理解了无产
阶级的历史任务，这时他们就变成了一个“自为的阶
级”。
中国人民对于帝国主义的认识也是这样。第一阶
段是表面的感性的认识阶段，表现在太平天国运动(5
和义和团运动{)等笼统的排外主义的斗争上。第二阶
段才进到理性的认识阶段，看出了帝国主义内部和外
部的各种矛盾，并看出了帝国主义联合中国买办阶级
和封建阶级以压榨中国人民大众的实质，这种认识是
从一九一九年五四运动前后才开始的。
我们再来看战争。战争的领导者，如果他们是一
些没有战争经验的人，对于一个具体的战争（例如我
们过去十年的土地革命战争）的深刻的指导规律，在
=====第63页=====
55
实践论
开始阶段是不了解的。他们在开始阶段只是身历了许
多作战的经验，而且败仗是打得很多的。然而由于这
些经验（胜仗，特别是败仗的经验），使他们能够理
解贯串整个战争的内部的东西，即那个具体战争的规
律性，懂得了战略和战术，因而能够有把握地去指导
战争。此时，如果改换一个无经验的人去指导，又会
要在吃了一些败仗之后（有了经验之后）才能理会战
争的正确的规律。
常常听到一些同志在不能勇敢接受工作任务时
说出来的一句话：没有把握。为什么没有把握呢？因
为他对于这项工作的内容和环境没有规律性的了解，
或者他从来就没有接触过这类工作，或者接触得不
多，因而无从谈到这类工作的规律性。及至把工作的
情况和环境给以详细分析之后，他就觉得比较地有了
把握，愿意去做这项工作。如果这个人在这项工作中
经过了一个时期，他有了这项工作的经验了，而他又
是一个肯虚心体察情况的人，不是一个主观地、片面
地、表面地看问题的人，他就能够自己做出应该怎样
进行工作的结论，他的工作勇气也就可以大大地提高
了。只有那些主观地、片面地和表面地看问题的人，
跑到一个地方，不问环境的情况，不看事情的全体(事
=====第64页=====
56
毛泽东著作选读
情的历史和全部现状），也不触到事情的本质（事情
的性质及此一事情和其他事情的内部联系），就自以
为是地发号施令起来，这样的人是没有不跌交子的。
由此看来，认识的过程，第一步，是开始接触外
界事情，属于感觉的阶段。第二步，是综合感觉的材
料加以整理和改造，属于概念、判断和推理的阶段。
只有感觉的材料十分丰富（不是零碎不全）和合于实
际（不是错觉），才能根据这样的材料造出正确的概
念和论理来。
这里有两个要点必须着重指明。第一个，在前面
已经说过的，这里再重复说一说，就是理性认识依赖
于感性认识的问题。如果以为理性认识可以不从感性
认识得来，他就是一个唯心论者。哲学史上有所谓“唯
理论”一派，就是只承认理性的实在性，不承认经验
的实在性，以为只有理性靠得住，而感觉的经验是靠
不住的，这一派的错误在于颠倒了事实。理性的东西
所以靠得住，正是由于它来源于感性，否则理性的东
西就成了无源之水，无本之木，而只是主观自生的靠
不住的东西了。从认识过程的秩序说来，感觉经验是
第一的东西，我们强调社会实践在认识过程中的意
义，就在于只有社会实践才能使人的认识开始发生，
开始从客观外界得到感觉经验。一个闭目塞听、同客
=====第65页=====
实践论
57
观外界根本绝缘的人，是无所谓认识的。认识开始于
经验——这就是认识论的唯物论。
第二是认识有待于深化,认识的感性阶段有待于
发展到理性阶段——这就是认识论的辩证法{)。如果
以为认识可以停顿在低级的感性阶段,以为只有感性
认识可靠,而理性认识是靠不住的,这便是重复了历
史上的“经验论”的错误。这种理论的错误,在于不
知道感觉材料固然是客观外界某些真实性的反映（我
这里不来说经验只是所谓内省体验的那种唯心的经
验论),但它们仅是片面的和表面的东西,这种反映是
不完全的,是没有反映事物本质的。要完全地反映整
个的事物,反映事物的本质,反映事物的内部规律性，
就必须经过思考作用,将丰富的感觉材料加以去粗取
精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，
造成概念和理论的系统,就必须从感性认识跃进到理
性认识。这种改造过的认识,不是更空虚了更不可靠
了的认识,相反,只要是在认识过程中根据于实践基
础而科学地改造过的东西，正如列宁所说乃是更深
刻、更正确、更完全地反映客观事物的东西。庸俗的
事务主义家不是这样,他们尊重经验而看轻理论,因
而不能通观客观过程的全体,缺乏明确的方针,没有
=====第66页=====
58
毛泽东著作选读
远大的前途,沾沾自喜于一得之功和一孔之见。这种
人如果指导革命，就会引导革命走上碰壁的地步。
理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展
到理性认识，这就是辩证唯物论的认识论。哲学上的
“唯理论”和“经验论”都不懂得认识的历史性或辩
证性，虽然各有片面的真理（对于唯物的唯理论和经
验论而言，非指唯心的唯理论和经验论），但在认识
论的全体上则都是错误的。由感性到理性之辩证唯物
论的认识运动，对于一个小的认识过程（例如对于一
个事物或一件工作的认识）是如此，对于一个大的认
识过程（例如对于一个社会或一个革命的认识）也是
如此。
然而认识运动至此还没有完结。辩证唯物论的认
识运动,如果只到理性认识为止,那末还只说到问题
的一半。而且对于马克思主义的哲学说来,还只说到
非十分重要的那一半。马克思主义的哲学认为十分重
要的问题,不在于懂得了客观世界的规律性,因而能
够解释世界,而在于拿了这种对于客观规律性的认识
去能动地改造世界。在马克思主义看来,理论是重要
的,它的重要性充分地表现在列宁说过的一句话:“没
有革命的理论,就不会有革命的运动。”然而马克思
=====第67页=====
实践论
59
主义看重理论,正是,也仅仅是,因为它能够指导行
动。如果有了正确的理论,只是把它空谈一阵,束之高
阁,并不实行,那末,这种理论再好也是没有意义
的。认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还
须再回到实践去。认识的能动作用，不但表现于从感
性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须
表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。抓着
了世界的规律性的认识，必须把它再回到改造世界的
实践中去，再用到生产的实践、革命的阶级斗争和民
族斗争的实践以及科学实验的实践中去。这就是检验
理论和发展理论的过程，是整个认识过程的继续。理
论的东西之是否符合于客观真理性这个问题，在前面
说的由感性到理性之认识运动中是没有完全解决的，
也不能完全解决的。要完全地解决这个问题，只有把
理性的认识再回到社会实践中去，应用理论于实践，
看它是否能够达到预想的目的。许多自然科学理论之
所以被称为真理，不但在于自然科学家们创立这些学
说的时候，而且在于为尔后的科学实践所证实的时
候。马克思列宁主义之所以被称为真理，也不但在于
马克思、恩格斯、列宁、斯大林等人科学地构成这些
学说的时候，而且在于为尔后革命的阶级斗争和民族
=====第68页=====
60
毛泽东著作选读
斗争的实践所证实的时候。辩证唯物论之所以为普遍
真理，在于经过无论什么人的实践都不能逃出它的范
围。人类认识的历史告诉我们，许多理论的真理性是
不完全的，经过实践的检验而纠正了它们的不完全
性。许多理论是错误的，经过实践的检验而纠正其错
误。所谓实践是真理的标准，所谓“生活、实践底观
点，应该是认识论底首先的和基本的观点”，理由
就在这个地方。斯大林说得好：“理论若不和革命实
践联系起来，就会变成无对象的理论，同样，实践若
不以革命理论为指南，就会变成盲目的实践。
”(11)
说到这里，认识运动就算完成了吗？我们的答复
是完成了，又没有完成。社会的人们投身于变革在某
一发展阶段内的某一客观过程的实践中（不论是关于
变革某一自然过程的实践，或变革某一社会过程的实
践），由于客观过程的反映和主观能动性的作用，使
得人们的认识由感性的推移到了理性的，造成了大体
上相应于该客观过程的法则性的思想、理论、计划或
方案，然后再应用这种思想、理论、计划或方案于该
同一客观过程的实践，如果能够实现预想的目的，即
将预定的思想、理论、计划、方案在该同一过程的实
践中变为事实，或者大体上变为事实，那末，对于这
一具体过程的认识运动算是完成了。例如，在变革自
=====第69页=====
61
实践论
然的过程中，某一工程计划的实现，某一科学假想的
证实，某一器物的制成，某一农产的收获，在变革社
会过程中某一罢工的胜利，某一战争的胜利，某一教
育计划的实现，都算实现了预想的目的。然而一般地
说来，不论在变革自然或变革社会的实践中，人们原
定的思想、理论、计划、方案，毫无改变地实现出来
的事，是很少的。这是因为从事变革现实的人们，常
常受着许多的限制，不但常常受着科学条件和技术条
件的限制，而且也受着客观过程的发展及其表现程度
的限制（客观过程的方面及本质尚未充分暴露）。在
这种情形之下，由于实践中发现前所未料的情况，因
而部分地改变思想、理论、计划、方案的事是常有的，
全部地改变的事也是有的。即是说，原定的思想、理
论、计划、方案，部分地或全部地不合于实际，部分
错了或全部错了的事，都是有的。许多时候须反复失
败过多次，才能纠正错误的认识，才能到达于和客观
过程的规律性相符合，因而才能够变主观的东西为客
观的东西，即在实践中得到预想的结果。但是不管怎
样，到了这种时候，人们对于在某一发展阶段内的某
一客观过程的认识运动，算是完成了。
然而对于过程的推移而言，人们的认识运动是没
有完成的。任何过程，不论是属于自然界的和属于社
=====第70页=====
62
毛泽东著作选读
会的，由于内部的矛盾和斗争，都是向前推移向前发
展的，人们的认识运动也应跟着推移和发展。依社会
运动来说，真正的革命的指导者，不但在于当自己的
思想、理论、计划、方案有错误时须得善于改正，如
同上面已经说到的，而且在于当某一客观过程已经从
某一发展阶段向另一发展阶段推移转变的时候，须得
善于使自己和参加革命的一切人员在主观认识上也
跟着推移转变，即是要使新的革命任务和新的工作方
案的提出，适合于新的情况的变化。革命时期情况的
变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急
速变化，就不能引导革命走向胜利。
然而思想落后于实际的事是常有的，这是因为人
的认识受了许多社会条件的限制的缘故。我们反对革
命队伍中的顽固派，他们的思想不能随变化了的客观
情况而前进，在历史上表现为右倾机会主义。这些人
看不出矛盾的斗争已将客观过程推向前进了，而他们
的认识仍然停止在旧阶段。一切顽固党的思想都有这
样的特征。他们的思想离开了社会的实践，他们不能
站在社会车轮的前头充任向导的工作，他们只知跟在
车子后面怨恨车子走得太快了，企图把它向后拉，开
倒车。
=====第71页=====
实践论
63
我们也反对“左”翼空谈主义。他们的思想超过
客观过程的一定发展阶段，有些把幻想看作真理，有
些则把仅在将来有现实可能性的理想，勉强地放在现
时来做，离开了当前大多数人的实践，离开了当前的
现实性，在行动上表现为冒险主义。
唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都
是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征
的。以科学的社会实践为特征的马克思列宁主义的认
识论，不能不坚决反对这些错误思想。马克思主义者
承认，在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程
的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们
对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具
有相对的真理性。无数相对的真理之总和，就是绝对
的真理。客观过程的发展是充满着矛盾和斗争的发
展，人的认识运动的发展也是充满着矛盾和斗争的发
展。一切客观世界的辩证法的运动，都或先或后地能
够反映到人的认识中来。社会实践中的发生、发展和
消灭的过程是无穷的，人的认识的发生、发展和消灭
的过程也是无穷的。根据于一定的思想、理论、计划、
方案以从事于变革客观现实的实践，一次又一次地向
前，人们对于客观现实的认识也就一次又一次地深
化。客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在
=====第72页=====
64
毛泽东著作选读
实践中对于真理的认识也就永远没有完结。马克思列
宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认
识真理的道路。我们的结论是主观和客观、理论和实
践、知和行的具体的历史的统一，反对一切离开具体
历史的“左”的或右的错误思想。
社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和
改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党
的肩上。这种根据科学认识而定下来的改造世界的实
践过程，在世界、在中国均已到达了一个历史的时节
——自有历史以来未曾有过的重大时节，这就是整个
儿地推翻世界和中国的黑暗面，把它们转变过来成为
前所未有的光明世界。无产阶级和革命人民改造世界
的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改
造自己的主观世界—一改造自己的认识能力，改造主
观世界同客观世界的关系。地球上已经有一部分实行
了这种改造，这就是苏联。他们还正在促进这种改造
过程。中国人民和世界人民也都正在或将要通过这样
的改造过程。所谓被改造的客观世界，其中包括了一
切反对改造的人们，他们的被改造，须要通过强迫的
阶段，然后才能进入自觉的阶段。世界到了全人类都
自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共
=====第73页=====
实践论
65
产主义时代。
通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和
发展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识，又
从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和
客观世界。实践、认识、再实践、再认识，这种形式，
循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内
容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物
论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。
注释
（1)引自列宁对黑格尔《逻辑学》第三册第三篇《观念》的评注，
见列宁《黑格尔<逻辑学>一书摘要》（一九一四年九——十二月）。
(2〕参看马克思《关于费尔巴哈的提纲》（一八四五年春)和列宁《唯
物主义和经验批判主义》（一九O八年下半年)第二章第六节。
（3)引自列宁对黑格尔《逻辑学》第三册《主观逻辑或概念论》的
评注，见列宁《黑格尔<逻辑学>一书摘要》。
（4）里手，湖南方言，内行的意思。
（5）太平天国运动，是发生于十九世纪中叶的反对清朝封建统治和
民族压迫的农民革命运动。一八五一年一月，这次革命的领导者洪秀
全，杨秀清等，在广西桂平县的金田村起义，宣布成立“太平天国”。
一八五二年出广西，攻占湖南，湖北。一八五三年经江西、安徽，攻
克南京。随后从南京分出一部兵力北上，一直打到天津附近。但太平
军在它占领的地方都没有建立起巩固的根据地，建都南京后它的领导
集团又犯了许多政治上和军事上的错误，因此不能抵抗清朝的反革命
军队和英美法侵略分子的联合进攻，而在一八六四年失败。
=====第74页=====
66
毛泽东著作选读
（6)义和团运动，是一九OO年发生在中国北部的反对帝国主义的
武装斗争运动。参加这个运动的有广大的农民、手工业者和其他群众，
他们用宗教迷信互相联系，在秘密结社的基础上组织起来，对美，英，
日，德，俄、法、意，奥八个帝国主义国家的联合侵略军，进行了英
勇的斗争。八国的联合侵略军在占领天津北京以后，极残酷地镇压了
这个运动。
（7）五四运动，指一九一九年五月四日爆发的反对帝国主义和封建
主义的革命运动。一九一九年上半年，第一次世界大战中的战胜国英，
法，美、日、意等帝国主义国家在巴黎举行分赃会议，决定由日本接
管德国在中国山东的各种特权。五月四日，北京学生首先举行集会和
示威游行，坚决表示反对。北洋军阀政府实行镇压，逮捕学生三十余
人。北京学生举行罢课抗议，各地学生也纷纷响应。从六月三日开始，
北洋军阀政府又在北京进行更大规模的逮捕，两天内逮捕学生约一千
人。六月三日的事件，激起了全国人民更大的愤怒。从六月五日起，
上海和其他很多地方的工人相继举行罢工，商人相继举行罢市。原来
主要由知识分子参加的爱国运动，从此迅速发展为包括无产阶级，小
资产阶级和资产阶级参加的全国范围的爱国运动。随着爱国运动的开
展，在“五四”以前发动的反对封建主义，提倡科学，民主的新文化
运动，也发展成为以宣传马克思列宁主义为主流的规模壮阔的革命文
化运动。
(8)参看列宁对黑格尔《逻辑学》第三册第三篇《观念》的评注：
“为了理解，必须从经验上开始理解、研究，从经验升高到一般。”
见列宁《黑格尔<逻辑学>一书摘要》。
(9）引自列宁《怎么办?》（一九〇一年秋——九〇二年二月)第一
章第四节。
（10）见列宁《唯物主义和经验批判主义》第二章第六节。
（11）引自斯大林《论列宁主义基础》（一九二四年四——五月)一
文的第三部分《理论》。
（12）参看列宁《唯物主义和经验批判主义》第二章第五节。
=====第75页=====
67
矛盾论
(1)
（一九三七年八月）
事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩
证法的最根本的法则。列宁说：
“就本来的意义讲，
辩证法是研究对象的本质自身中的矛盾。”1)列宁常
称这个法则为辩证法的本质，又称之为辩证法的核心
的方面，不得不涉及许多的哲学问题。如果我们将这
些问题都弄清楚了，我们就在根本上懂得了唯物辩证
法。这些问题是：两种宇宙观；矛盾的普遍性；矛盾
的特殊性；主要的矛盾和主要的矛盾方面；矛盾诸方
面的同一性和斗争性；对抗在矛盾中的地位。
苏联哲学界在最近数年中批判了德波林学派的
*这篇哲学论文，是毛泽东同志继《实践论》之后，为了同一的
目的，即为了克服存在于党内的严重的教条主义思想而写的，曾在延
安的抗日军事政治大学作过讲演。在收入《毛泽东选集》的时候，作
者作了部分的补充，删节和修改。
=====第76页=====
68
毛泽东著作选读
唯心论，这件事引起了我们的极大的兴趣。德波林的
唯心论在中国共产党内发生了极坏的影响，我们党内
的教条主义思想不能说和这个学派的作风没有关系。
因此，我们现在的哲学研究工作，应当以扫除教条主
义思想为主要的目标。
两种宇宙观
在人类的认识史中，从来就有关于宇宙发展法则
的两种见解，一种是形而上学的见解，一种是辩证法
的见解，形成了
互相对立的两种宇宙观。列宁说“对于发展（进化）
所持的两种基本的（或两种可能的?或两种在历史上
常见的?）观点是：（一）认为发展是减少和增加，是
重复；（二）认为发展是对立的统一（统一物分成为
两个互相排斥的对立，而两个对立又互相关联着）。”
4列宁说的就是这两种不同的宇宙观。
形而上学，亦称玄学。这种思想，无论在中国，
在欧洲，在一个很长的历史时间内，是属于唯心论的
宇宙观，并在人们的思想中占了统治的地位。在欧洲，
资产阶级初期的唯物论，也是形而上学的。由于欧洲
许多国家的社会经济情况进到了资本主义高度发展
=====第77页=====
矛盾论
69
的阶段，生产力、阶级斗争和科学均发展到了历史上
未有过的水平，工业无产阶级成为历史发展的最伟大
的动力，因而产生了马克思主义的唯物辩证法的宇宙
观。于是，在资产阶级那里，除了公开的极端露骨的
反动的唯心论之外，还出现了庸俗的进化论，出来对
抗唯物辩证法。
所谓形而上学的或庸俗进化论的宇宙观，就是用
孤立的、静止的和片面的观点去看世界。这种宇宙观
把世界一切事物，一切事物的形态和种类，都看成是
永远彼此孤立和永远不变化的。如果说有变化，也只
是数量的增减和场所的变更。而这种增减和变更的原
因，不在事物的内部而在事物的外部，即是由于外力
的推动。形而上学家认为，世界上各种不同事物和事
物的特性，从它们一开始存在的时候就是如此。后来
的变化，不过是数量上的扩大或缩小。他们认为一种
事物永远只能反复地产生为同样的事物，而不能变化
为另一种不同的事物。在形而上学家看来，资本主义
的剥削，资本主义的竞争，资本主义社会的个人主义
思想等，就是在古代的奴隶社会里，甚至在原始社会
里，都可以找得出来，而且会要永远不变地存在下去。
说到社会发展的原因，他们就用社会外部的地理、气
=====第78页=====
70
毛泽东著作选读
候等条件去说明。他们简单地从事物外部去找发展的
原因，否认唯物辩证法所主张的事物因内部矛盾引起
发展的学说。因此，他们不能解释事物的质的多样性，
不能解释一种质变为他种质的现象。这种思想，在欧
洲，在十七世纪和十八世纪是机械唯物论，在十九世
纪末和二十世纪初则有庸俗进化论。在中国，则有所
谓“天不变，道亦不变”的形而上学的思想，曾经
长期地为腐朽了的封建统治阶级所拥护。近百年来输
入了欧洲的机械唯物论和庸俗进化论，则为资产阶级
所拥护。
和形而上学的宇宙观相反，唯物辩证法的宇宙观
主张从事物的内部、从一事物对他事物的关系去研究
事物的发展，即把事物的发展看做是事物内部的必然
的自己的运动，而每一事物的运动都和它的周围其他
事物互相联系着和互相影响着。事物发展的根本原
因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物
内部的矛盾性。任何事物内部都有这种矛盾性，因此
引起了事物的运动和发展。事物内部的这种矛盾性是
事物发展的根本原因，一事物和他事物的互相联系和
互相影响则是事物发展的第二位的原因。这样，唯物
辩证法就有力地反对了形而上学的机械唯物论和庸
=====第79页=====
71
矛盾论
俗进化论的外因论或被动论。这是清楚的，单纯的外
部原因只能引起事物的机械的运动，即范围的大小，
数量的增减，不能说明事物何以有性质上的千差万别
及其互相变化。事实上，即使是外力推动的机械运动，
也要通过事物内部的矛盾性。植物和动物的单纯的增
长，数量的发展，主要地也是由于内部矛盾所引起的。
同样，社会的发展，主要地不是由于外因而是由于内
因。许多国家在差不多一样的地理和气候的条件下，
它们发展的差异性和不平衡性，非常之大。同一个国
家吧，在地理和气候并没有变化的情形下，社会的变
化却是很大的。帝国主义的俄国变为社会主义的苏
联，封建的闭关锁国的日本变为帝国主义的日本，这
些国家的地理和气候并没有变化。长期地被封建制度
统治的中国，近百年来发生了很大的变化，现在正在
变化到一个自由解放的新中国的方向去，中国的地理
和气候并没有变化。整个地球及地球各部分的地理和
气候也是变化着的，但以它们的变化和社会的变化相
比较，则显得很微小，前者是以若干万年为单位而显
现其变化的，后者则在几千年、几百年、几十年、甚
至几年或几个月（在革命时期）内就显现其变化了。
按照唯物辩证法的观点，自然界的变化，主要地是由
于自然界内部矛盾的发展。社会的变化，主要地是由
=====第80页=====
72
毛泽东著作选读
于社会内部矛盾的发展，即生产力和生产关系的矛
盾，阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾，由于这些矛
盾的发展，推动了社会的前进，推动了新旧社会的代
谢。唯物辩证法是否排除外部的原因呢？并不排除。
唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根
据，外因通过内因而起作用。鸡蛋因得适当的温度而
变化为鸡子，但温度不能使石头变为鸡子，因为二者
的根据是不同的。各国人民之间的互相影响是时常存
在的。在资本主义时代，特别是在帝国主义和无产阶
级革命的时代，各国在政治上、经济上和文化上的互
相影响和互相激动，是极其巨大的。十月社会主义革
命不只是开创了俄国历史的新纪元，而且开创了世界
历史的新纪元，影响到世界各国内部的变化，同样地
而且还特别深刻地影响到中国内部的变化，但是这种
变化是通过了各国内部和中国内部自己的规律性而
起的。两军相争，一胜一败，所以胜败，皆决于内因。
胜者或因其强，或因其指挥无误，败者或因其弱，或
因其指挥失宜，外因通过内因而引起作用。一九二七
年中国大资产阶级战败了无产阶级，是通过中国无产
阶级内部的（中国共产党内部的）机会主义而起作用
的。当着我们清算了这种机会主义的时候，中国革命
就重新发展了。后来，中国革命又受了敌人的严重的
=====第81页=====
73
矛盾论
打击，是因为我们党内产生了冒险主义。当着我们清
算了这种冒险主义的时候，我们的事业就又重新发展
了。由此看来，一个政党要引导革命到胜利，必须依
靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。
辩证法的宇宙观，不论在中国，在欧洲，在古代
就产生了。但是古代的辩证法带着自发的朴素的性
质，根据当时的社会历史条件，还不可能有完备的理
论，因而不能完全解释宇宙，后来就被形而上学所代
替。生活在十八世纪末和十九世纪初期的德国著名哲
学家黑格尔，对于辩证法曾经给了很重要的贡献，但
是他的辩证法却是唯心的辩证法。直到无产阶级运动
的伟大的活动家马克思和恩格斯综合了人类认识史
的积极的成果，特别是批判地吸取了黑格尔的辩证法
的合理的部分，创造了辩证唯物论和历史唯物论这个
伟大的理论，才在人类认识史上起了一个空前的大革
命。后来，经过列宁和斯大林，又发展了这个伟大的
理论。这个理论一经传到中国来，就在中国思想界引
起了极大的变化。
这个辩证法的宇宙观，主要地就是教导人们要善
于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种
分析，指出解决矛盾的方法。因此，具体地了解事物
=====第82页=====
74
毛泽东著作选读
矛盾这一个法则，对于我们是非常重要的。
二
矛盾的普遍性
为了叙述的便利起见，我在这里先说矛盾的普遍
性，再说矛盾的特殊性。这是因为马克思主义的伟大
的创造者和继承者马克思、恩格斯、列宁、斯大林他
们发现了唯物辩证法的宇宙观，已经把唯物辩证法应
用在人类历史的分析和自然历史的分析的许多方面，
应用在社会的变革和自然的变革（例如在苏联）的许
多方面，获得了极其伟大的成功，矛盾的普遍性已经
被很多人所承认，因此，关于这个问题只需要很少的
话就可以说明白；而关于矛盾的特殊性的问题，则还
有很多的同志，特别是教条主义者，弄不清楚。他们
不了解矛盾的普遍性即寓于矛盾的特殊性之中。他们
也不了解研究当前具体事物的矛盾的特殊性，对于我
们指导革命实践的发展有何等重要的意义。因此，关
于矛盾的特殊性的问题应当着重地加以研究，并用足
够的篇幅加以说明。为了这个缘故，当着我们分析事
物矛盾的法则的时候，我们就先来分析矛盾的普遍性
的问题，然后再着重地分析矛盾的特殊性的问题，最
=====第83页=====
矛盾论
75
后仍归到矛盾的普遍性的问题。
矛盾的普遍性或绝对性这个问题有两方面的意
义。其一是说，矛盾存在于一切事物的发展过程中；
其二是说，每一事物的发展过程中存在着自始至终的
矛盾运动。
(6)列宁对于
恩格斯说：“运动本身就是矛盾。
''
对立统一法则所下的定义，说它就是“承认（发现）
自然界（精神和社会两者也在内）的一切现象和过程
都含有互相矛盾、互相排斥、互相对立的趋向”(7。
这些意见是对的吗？是对的。一切事物中包含的矛盾
方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，
推动一切事物的发展。没有什么事物是不包含矛盾
的，没有矛盾就没有世界。
矛盾是简单的运动形式（例如机械性的运动）的
基础，更是复杂的运动形式的基础。
恩格斯这样说明过矛盾的普遍性：“如果简单的
机械的移动本身包含着矛盾，那末，物质的更高的运
动形式，特别是有机生命及其发展，就更加包含着矛
盾。……生命首先就在于：生物在每一个瞬间是它自
身，但却又是别的什么。所以，生命也是存在于物体
和过程本身中的不断地自行产生并自行解决的矛盾；
这一矛盾一停止，生命亦即停止，于是死就来到。同
=====第84页=====
76
毛泽东著作选读
样，我们看到了，在思维的范围以内我们也不能避免
矛盾，并且我们看到了，例如，人的内部无限的认识
能力与此种认识能力仅在外部被局限的而且认识上
也被局限的个别人们身上的实际的实现二者之间的
矛盾，是在人类世代的无穷的——至少对于我们，实
际上是无穷的——连续系列之中，是在无穷的前进运
动之中解决的。
”'
“高等数学的主要基础之一，就是矛盾……”
“就是初等数学，也充满着矛盾。
…”(8)
列宁也这样说明过矛盾的普遍性：
“在数学中，
正和负，微分和积分。
在力学中，作用和反作用。
在物理学中，阳电和阴电。
在化学中，原子的化合和分解。
在社会科学中，阶级斗争。
” (9)
战争中的攻守，进退，胜败，都是矛盾着的现象。
失去一方，他方就不存在。双方斗争而又联结，组成
了战争的总体，推动了战争的发展，解决了战争的问
题。
人的概念的每一差异，都应把它看作是客观矛盾
的反映。客观矛盾反映入主观的思想，组成了概念的
矛盾运动，推动了思想的发展，不断地解决了人们的
=====第85页=====
矛盾论
77
思想问题。
党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是
社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党
内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也
就停止了。
由此看来，不论是简单的运动形式，或复杂的运
动形式，不论是客观现象，或思想现象，矛盾是普遍
地存在着，矛盾存在于一切过程中，这一点已经弄清
楚了。但是每一过程的开始阶段，是否也有矛盾存在
呢？是否每一事物的发展过程具有自始至终的矛盾
运动呢？
从苏联哲学界批判德波林学派的文章中看出，德
波林学派有这样一种见解，他们认为矛盾不是一开始
就在过程中出现，须待过程发展到一定的阶段才出
现。那末，在那一时间以前，过程发展的原因不是由
于内部的原因，而是由于外部的原因了。这样，德波
林回到形而上学的外因论和机械论去了。拿这种见解
去分析具体的问题，他们就看见在苏联条件下富农和
一般农民之间只有差异，并无矛盾，完全同意了布哈
林的意见。在分析法国革命时，他们就认为在革命
前，工农资产阶级合组的第三等级中，也只有差异，
=====第86页=====
78
毛泽东著作选读
并无矛盾。德波林学派这类见解是反马克思主义的。
他们不知道世界上的每一差异中就已经包含着矛盾，
差异就是矛盾。劳资之间，从两阶级发生的时候起，
就是互相矛盾的，仅仅还没有激化而已。工农之间，
即使在苏联的社会条件下，也有差异，它们的差异就
是矛盾，仅仅不会激化成为对抗，不取阶级斗争的形
态，不同于劳资间的矛盾；它们在社会主义建设中形
成巩固的联盟，并在由社会主义走向共产主义的发展
过程中逐渐地解决这个矛盾。这是矛盾的差别性的问
题，不是矛盾的有无的问题。矛盾是普遍的、绝对的，
存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的
始终。
新过程的发生是什么呢？这是旧的统一和组成
此统一的对立成分让位于新的统一和组成此统一的
对立成分，于是新过程就代替旧过程而发生。旧过程
完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开
始它自己的矛盾发展史。
事物发展过程的自始至终的矛盾运动，列宁指出
马克思在《资本论》中模范地作了这样的分析。这是
研究任何事物发展过程所必须应用的方法。列宁自己
也正确地应用了它，贯彻于他的全部著作中。
“马克思在《资本论》中，首先分析的是资产阶
=====第87页=====
79
矛盾论
级社会（商品社会）里最简单的、最普通的、最基本
的、最常见的、最平常的、碰到亿万次的关系——商
品交换。这一分析在这个最简单的现象之中（资产阶
级社会的这个细胞’之中）暴露了现代社会的一切
矛盾（以及一切矛盾的胚芽）。往后的叙述又向我们
表明了这些矛盾和这个社会各个部分总和的自始至
终的发展（增长与运动两者）。”
列宁说了上面的话之后，接着说道：“这应该是
一般辩证法的……叙述（以及研究）方法。
“
(11)
中国共产党人必须学会这个方法，才能正确地分
析中国革命的历史和现状，并推断革命的将来。
三
矛盾的特殊性
矛盾存在于一切事物发展的过程中，矛盾贯串于
每一事物发展过程的始终，这是矛盾的普遍性和绝对
性，前面已经说过了。现在来说矛盾的特殊性和相对
性。
这个问题，应从几种情形中去研究。
首先是各种物质运动形式中的矛盾，都带特殊
性。人的认识物质，就是认识物质的运动形式，因为
除了运动的物质以外，世界上什么也没有，而物质的
=====第88页=====
80
毛泽东著作选读
运动则必取一定的形式。对于物质的每一种运动形
式，必须注意它和其他各种运动形式的共同点。但是，
尤其重要的，成为我们认识事物的基础的东西，则是
必须注意它的特殊点，就是说，注意它和其他运动形
式的质的区别。只有注意了这一点，才有可能区别事
物。任何运动形式，其内部都包含着本身特殊的矛盾。
这种特殊的矛盾，就构成一事物区别于他事物的特殊
的本质。这就是世界上诸种事物所以有千差万别的内
在的原因，或者叫做根据。自然界存在着许多的运动
形式，机械运动、发声、发光、发热、电流、化分、
化合等等都是。所有这些物质的运动形式，都是互相
依存的，又是本质上互相区别的。每一物质的运动形
式所具有的特殊的本质，为它自己的特殊的矛盾所规
定。这种情形，不但在自然界中存在着，在社会现象
和思想现象中也是同样地存在着。每一种社会形式和
思想形式，都有它的特殊的矛盾和特殊的本质。
科学研究的区分，就是根据科学对象所具有的特
殊的矛盾性。因此，对于某一现象的领域所特有的某
一种矛盾的研究，就构成某一门科学的对象。例如，
数学中的正数和负数，机械学中的作用和反作用，物
理学中的阴电和阳电，化学中的化分和化合，社会科
学中的生产力和生产关系、阶级和阶级的互相斗争，
=====第89页=====
81
矛盾论
军事学中的攻击和防御，哲学中的唯心论和唯物论、
形而上学观和辩证法观等等，都是因为具有特殊的矛
盾和特殊的本质，才构成了不同的科学研究的对象。
固然，如果不认识矛盾的普遍性，就无从发现事物运
动发展的普遍的原因或普遍的根据；但是，如果不研
究矛盾的特殊性，就无从确定一事物不同于他事物的
特殊的本质，就无从发现事物运动发展的特殊的原
因，或特殊的根据，也就无从辨别事物，无从区分科
学研究的领域。
就人类认识运动的秩序说来，总是由认识个别的
和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的事物。人们
总是首先认识了许多不同事物的特殊的本质，然后才
有可能更进一步地进行概括工作，认识诸种事物的共
同的本质。当着人们已经认识了这种共同的本质以
后，就以这种共同的认识为指导，继续地向着尚未研
究过的或者尚未深入地研究过的各种具体的事物进
行研究，找出其特殊的本质，这样才可以补充、丰富
和发展这种共同的本质的认识，而使这种共同的本质
的认识不致变成枯槁的和僵死的东西。这是两个认识
的过程：一个是由特殊到一般，一个是由一般到特殊。
人类的认识总是这样循环往复地进行的，而每一次的
循环（只要是严格地按照科学的方法）都可能使人类
=====第90页=====
82
毛泽东著作选读
的认识提高一步，使人类的认识不断地深化。我们的
教条主义者在这个问题上的错误，就是，一方面，不
懂得必须研究矛盾的特殊性，认识各别事物的特殊的
本质，才有可能充分地认识矛盾的普遍性，充分地认
识诸种事物的共同的本质；另一方面，不懂得在我们
认识了事物的共同的本质以后，还必须继续研究那些
尚未深入地研究过的或者新冒出来的具体的事物。我
们的教条主义者是懒汉，他们拒绝对于具体事物做任
何艰苦的研究工作，他们把一般真理看成是凭空出现
的东西，把它变成为人们所不能够捉摸的纯粹抽象的
公式，完全否认了并且颠倒了这个人类认识真理的正
常秩序。他们也不懂得人类认识的两个过程的互相联
结——由特殊到一般，又由一般到特殊，他们完全不
懂得马克思主义的认识论。
不但要研究每一个大系统的物质运动形式的特
殊的矛盾性及其所规定的本质，而且要研究每一个物
质运动形式在其发展长途中的每一个过程的特殊的
矛盾及其本质。一切运动形式的每一个实在的非臆造
的发展过程内，都是不同质的。我们的研究工作必须
着重这一点，而且必须从这一点开始。
不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。
例如，无产阶级和资产阶级的矛盾，用社会主义革
=====第91页=====
83
矛盾论
命的方法去解决；人民大众和封建制度的矛盾，用
民主革命的方法去解决；殖民地和帝国主义的矛盾，
用民族革命战争的方法去解决 ；在社会主义社会中
工人阶级和农民阶级的矛盾，用农业集体化和农业
机械化的方法去解决；共产党内的矛盾，用批评和自
我批评的方法去解决；社会和自然的矛盾，用发展生
产力的方法去解决。过程变化，旧过程和旧矛盾消
灭，新过程和新矛盾发生，解决矛盾的方法也因之
而不同。俄国的二月革命和十月革命所解决的矛盾
及其所用以解决矛盾的方法是根本上不相同的。用不
同的方法去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义
者必须严格地遵守的一个原则。教条主义者不遵守这
个原则，他们不了解诸种革命情况的区别，因而也不
了解应当用不同的方法去解决不同的矛盾，而只是千
篇一律地使用一种自以为不可改变的公式到处硬套，
这就只能使革命遭受挫折，或者将本来做得好的事情
弄得很坏。
为要暴露事物发展过程中的矛盾在其总体上、在
其相互联结上的特殊性，就是说暴露事物发展过程的
本质，就必须暴露过程中矛盾各方面的特殊性，否则
暴露过程的本质成为不可能，这也是我们作研究工作
=====第92页=====
84
毛泽东著作选读
时必须十分注意的。
一个大的事物，在其发展过程中，包含着许多的
矛盾。例如，在中国资产阶级民主革命过程中，有中
国社会各被压迫阶级和帝国主义的矛盾，有人民大众
和封建制度的矛盾，有无产阶级和资产阶级的矛盾，
有农民及城市小资产阶级和资产阶级的矛盾，有各个
反动的统治集团之间的矛盾等等，情形是非常复杂
的。这些矛盾，不但各各有其特殊性，不能一律看待，
而且每一矛盾的两方面，又各各有其特点，也是不能
一律看待的。我们从事中国革命的人，不但要在各个
矛盾的总体上，即矛盾的相互联结上，了解其特殊性，
而且只有从矛盾的各个方面着手研究，才有可能了解
其总体。所谓了解矛盾的各个方面，就是了解它们每
一方面各占何等特定的地位，各用何种具体形式和对
方发生互相依存又互相矛盾的关系，在互相依存又互
相矛盾中，以及依存破裂后，又各用何种具体的方法
和对方作斗争。研究这些问题，是十分重要的事情。
列宁说：马克思主义的最本质的东西，马克思主义的
活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况。就是说
的这个意思。我们的教条主义者违背列宁的指示，从
来不用脑筋具体地分析任何事物，做起文章或演说
=====第93页=====
矛盾论
85
来，总是空洞无物的八股调，在我们党内造成了一种
极坏的作风。
研究问题，忌带主观性、片面性和表面性。所谓
主观性，就是不知道客观地看问题，也就是不知道用
唯物的观点去看问题。这一点，我在《实践论》一文
中已经说过了。所谓片面性，就是不知道全面地看问
题。例如：只了解中国一方、不了解日本一方，只了
解共产党一方、不了解国民党一方，只了解无产阶级
一方、不了解资产阶级一方，只了解农民一方、不了
解地主一方，只了解顺利情形一方、不了解困难情形
一方，只了解过去一方、不了解将来一方，只了解个
体一方、不了解总体一方，只了解缺点一方、不了解
成绩一方，只了解原告一方、不了解被告一方，只了
解革命的秘密工作一方、不了解革命的公开工作一
方，如此等等。一句话，不了解矛盾各方的特点。这
就叫做片面地看问题。或者叫做只看见局部，不看见
全体，只看见树木，不看见森林。这样，是不能找出
解决矛盾的方法的，是不能完成革命任务的，是不能
做好所任工作的，是不能正确地发展党内的思想斗争
的。孙子论军事说：“知彼知己，百战不殆。”他
说的是作战的双方。唐朝人魏征说过：“兼听则明，
偏信则暗。”
也懂得片面性不对。可是我们的同志
=====第94页=====
86
毛泽东著作选读
看问题，往往带片面性，这样的人就往往碰钉子。《水
浒传》上宋江三打祝家庄，两次都因情况不明，方
法不对，打了败仗。后来改变方法，从调查情形入手，
于是熟悉了盘陀路，拆散了李家庄、扈家庄和祝家庄
的联盟，并且布置了藏在敌人营盘里的伏兵，用了和
外国故事中所说木马计相像的方法，第三次就打了
胜仗。《水浒传》上有很多唯物辩证法的事例，这个
三打祝家庄，算是最好的一个。列宁说：“要真正地
认识对象，就必须把握和研究它的一切方面、一切联
系和媒介’。我们决不会完全地作到这一点，可是
要求全面性，将使我们防止错误，防止僵化。”我
们应该记得他的话。表面性，是对矛盾总体和矛盾各
方的特点都不去看，否认深入事物里面精细地研究矛
盾特点的必要，仅仅站在那里远远地望一望，粗枝大
叶地看到一点矛盾的形相，就想动手去解决矛盾（答
复问题、解决纠纷、处理工作、指挥战争）。这样的
做法，没有不出乱子的。中国的教条主义和经验主义
的同志们所以犯错误，就是因为他们看事物的方法是
主观的、片面的和表面的。片面性、表面性也是主观
性，因为一切客观事物本来是互相联系的和具有内部
规律的，人们不去如实地反映这些情况，而只是片面
地或表面地去看它们，不认识事物的互相联系，不认
=====第95页=====
87
矛盾论
识事物的内部规律，所以这种方法是主观主义的。
不但事物发展的全过程中的矛盾运动，在其相互
联结上，在其各方情况上，我们必须注意其特点，而
且在过程发展的各个阶段中，也有其特点，也必须注
意。
事物发展过程的根本矛盾及为此根本矛盾所规
定的过程的本质，非到过程完结之日，是不会消灭的;
但是事物发展的长过程中的各个发展的阶段，情形又
往往互相区别。这是因为事物发展过程的根本矛盾的
性质和过程的本质虽然没有变化，但是根本矛盾在长
过程中的各个发展阶段上采取了逐渐激化的形式。并
且，被根本矛盾所规定或影响的许多大小矛盾中，有
些是激化了，有些是暂时地或局部地解决了，或者缓
和了，又有些是发生了，因此，过程就显出阶段性来。
如果人们不去注意事物发展过程中的阶段性，人们就
不能适当地处理事物的矛盾。
例如，自由竞争时代的资本主义发展为帝国主
义，这时，无产阶级和资产阶级这两个根本矛盾着的
阶级的性质和这个社会的资本主义的本质，并没有变
化；但是，两阶级的矛盾激化了，独占资本和自由资
本之间的矛盾发生了，宗主国和殖民地的矛盾激化
了，各资本主义国家间的矛盾即由各国发展不平衡的
=====第96页=====
88
毛泽东著作选读
状态而引起的矛盾特别尖锐地表现出来了，因此形成
了资本主义的特殊阶段，形成了帝国主义阶段。列宁
主义之所以成为帝国主义和无产阶级革命时代的马
克思主义，就是因为列宁和斯大林正确地说明了这些
矛盾，并正确地作出了解决这些矛盾的无产阶级革命
的理论和策略。
拿从辛亥革命开始的中国资产阶级民主革命过
程的情形来看，也有了若干特殊阶段。特别是在资产
阶级领导时期的革命和在无产阶级领导时期的革命，
区别为两个很大不同的历史阶段。这就是：由于无产
阶级的领导，根本地改变了革命的面貌，引出了阶级
关系的新调度，农民革命的大发动，反帝国主义和反
封建主义的革命彻底性，由民主革命转变到社会主义
革命的可能性，等等。所有这些，都是在资产阶级领
导革命时期不可能出现的。虽然整个过程中根本矛盾
的性质，过程之反帝反封建的民主革命的性质（其反
面是半殖民地半封建的性质），并没有变化，但是，
在这长时间中，经过了辛亥革命失败和北洋军阀统
治，第一次民族统一战线的建立和一九二四年至一九
二七年的革命，统一战线破裂和资产阶级转入反革
命，新的军阀战争，土地革命战争，第二次民族统一
战线建立和抗日战争等等大事变，二十多年间经过了
=====第97页=====
矛盾论
89
几个发展阶段。在这些阶段中，包含着有些矛盾激化
了（例如土地革命战争和日本侵入东北四省），有
些矛盾部分地或暂时地解决了（例如北洋军阀的被消
灭，我们没收了地主的土地），有些矛盾重新发生了
（例如新军阀之间的斗争，南方各革命根据地丧失后
地主又重新收回土地）等等特殊的情形。
研究事物发展过程中的各个发展阶段上的矛盾
的特殊性，不但必须在其联结上、在其总体上去看，
而且必须从各个阶段中矛盾的各个方面去看。
例如国共两党。国民党方面，在第一次统一战
线时期，因为它实行了孙中山的联俄、联共、援助工
农的三大政策，所以它是革命的、有朝气的，它是
各阶级的民主革命的联盟。一九二七年以后，国民党
变到了与此相反的方面，成了地主和大资产阶级的反
动集团。一九三六年十二月西安事变后又开始向停
止内战、联合共产党共同反对日本帝国主义这个方面
转变。这就是国民党在三个阶段上的特点。形成这些
特点，当然有种种的原因。中国共产党方面，在第一
次统一战线时期，它是幼年的党，它英勇地领导了
一九二四年至一九二七年的革命；但在对于革命的
性质、任务和方法的认识方面，却表现了它的幼年
性，因此在这次革命的后期所发生的陈独秀主义能够
=====第98页=====
90
毛泽东著作选读
起作用，使这次革命遭受了失败。一九二七年以后，
它又英勇地领导了土地革命战争，创立了革命的军队
和革命的根据地，但是它也犯过冒险主义的错误，使
军队和根据地都受了很大的损失。一九三五年以后，
它又纠正了冒险主义的错误，领导了新的抗日的统一
战线，这个伟大的斗争现在正在发展。在这个阶段上，
共产党是一个经过了两次革命的考验、有了丰富的经
验的党。这些就是中国共产党在三个阶段上的特点。
形成这些特点也有种种的原因。不研究这些特点，就
不能了解两党在各个发展阶段上的特殊的相互关系：
统一战线的建立，统一战线的破裂，再一个统一战线
的建立。而要研究两党的种种特点，更根本的就必须
研究这两党的阶级基础以及因此在各个时期所形成
的它们和其他方面的矛盾的对立。例如，国民党在它
第一次联合共产党的时期，一方面有和国外帝国主义
的矛盾，因而它反对帝国主义；另一方面有和国内人
民大众的矛盾，它在口头上虽然允许给予劳动人民以
许多的利益，但在实际上则只给予很少的利益，或者
简直什么也不给。在它进行反共战争的时期，则和帝
国主义、封建主义合作反对人民大众，一笔勾销了人
民大众原来在革命中所争得的一切利益，激化了它和
人民大众的矛盾。现在抗日时期，国民党和日本帝国
=====第99页=====
矛盾论
91
主义有矛盾，它一面要联合共产党，同时它对共产党
和国内人民并不放松其斗争和压迫。共产党则无论在
哪一时期，均和人民大众站在一道，反对帝国主义和
封建主义；但在现在的抗日时期，由于国民党表示抗
日，它对国民党和国内封建势力，也就采取了缓和的
政策。由于这些情况，所以或者造成了两党的联合，
或者造成了两党的斗争，而且即使在两党联合的时期
也有又联合又斗争的复杂的情况。如果我们不去研究
这些矛盾方面的特点，我们就不但不能了解这两个党
各各和其他方面的关系，也不能了解两党之间的相互
关系。
由此看来，不论研究何种矛盾的特性——各个
物质运动形式的矛盾，各个运动形式在各个发展过
程中的矛盾，各个发展过程的矛盾的各方面，各个发
展过程在其各个发展阶段上的矛盾以及各个发展阶
段上的矛盾的各方面，研究所有这些矛盾的特性，都
不能带主观随意性，必须对它们实行具体的分析。离
开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。我们必
须时刻记得列宁的话：对于具体的事物作具体的分
析。
这种具体的分析，马克思、恩格斯首先给了我们
以很好的模范。
=====第100页=====
92
毛泽东著作选读
当马克思、恩格斯把这事物矛盾的法则应用到社
会历史过程的研究的时候，他们看出生产力和生产关
系之间的矛盾，看出剥削阶级和被剥削阶级之间的矛
盾以及由于这些矛盾所产生的经济基础和政治及思
想等上层建筑之间的矛盾，而这些矛盾如何不可避免
地会在各种不同的阶级社会中，引出各种不同的社会
革命。
马克思把这一法则应用到资本主义社会经济结
构的研究的时候，他看出这一社会的基本矛盾在于生
产的社会性和占有制的私人性之间的矛盾。这个矛盾
表现于在各别企业中的生产的有组织性和在全社会
中的生产的无组织性之间的矛盾。这个矛盾的阶级表
现则是资产阶级和无产阶级之间的矛盾。
由于事物范围的极其广大，发展的无限性，所以，
在一定场合为普遍性的东西，而在另一一定场合则变
为特殊性。反之，在一定场合为特殊性的东西，而在
另一一定场合则变为普遍性。资本主义制度所包含的
生产社会化和生产资料私人占有制的矛盾，是所有有
资本主义的存在和发展的各国所共有的东西，对于资
本主义说来，这是矛盾的普遍性。但是资本主义的这
种矛盾，乃是一般阶级社会发展在一定历史阶段上的
=====第101页=====
矛盾论
93
东西，对于一般阶级社会中的生产力和生产关系的矛
盾说来，这是矛盾的特殊性。然而，当着马克思把资
本主义社会这一切矛盾的特殊性解剖出来之后，同时
也就更进一步地、更充分地、更完全地把一般阶级社
会中这个生产力和生产关系的矛盾的普遍性阐发出
来了。
由于特殊的事物是和普遍的事物联结的，由于
每一个事物内部不但包含了矛盾的特殊性，而且包
含了矛盾的普遍性，普遍性即存在于特殊性之中，
所以，当着我们研究一定事物的时候，就应当去发
现这两方面及其互相联结，发现一事物内部的特殊
性和普遍性的两方面及其互相联结，发现一事物和
它以外的许多事物的互相联结。斯大林在他的名著
《论列宁主义基础》一书中说明列宁主义的历史根源
的时候，他分析了列宁主义所由产生的国际环境，分
析了在帝国主义条件下已经发展到极点的资本主义
的诸矛盾，以及这些矛盾使无产阶级革命成为直接实
践的问题，并造成了直接冲击资本主义的良好的条
件。不但如此，他又分析了为什么俄国成为列宁主义
的策源地，分析了沙皇俄国当时是帝国主义一切矛盾
的集合点以及俄国无产阶级所以能够成为国际的革
命无产阶级的先锋队的原因。这样，斯大林分析了帝
=====第102页=====
94
毛泽东著作选读
国主义的矛盾的普遍性，说明列宁主义是帝国主义和
无产阶级革命时代的马克思主义；又分析了沙俄帝国
主义在这一般矛盾中所具有的特殊性，说明俄国成了
无产阶级革命理论和策略的故乡，而在这种特殊性中
间就包含了矛盾的普遍性。斯大林的这种分析，给我
们提供了认识矛盾的特殊性和普遍性及其互相联结
的模范。
马克思和恩格斯，同样地列宁和斯大林，他们
对于应用辩证法到客观现象的研究的时候，总是指
导人们不要带上任何的主观随意性，而必须从客观
的实际运动所包含的具体的条件，去看出这些现象中
的具体的矛盾、矛盾各方面的具体的地位以及矛盾的
具体的相互关系。我们的教条主义者因为没有这种研
究态度，所以弄得一无是处。我们必须以教条主义的
失败为鉴戒，学会这种研究态度，舍此没有第二种研
究法。
矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的关系，就是矛盾
的共性和个性的关系。其共性是矛盾存在于一切过程
中，并贯串于一切过程的始终，矛盾即是运动，即是
事物，即是过程，也即是思想。否认事物的矛盾就是
否认了一切。这是共通的道理，古今中外，概莫能外。
所以它是共性，是绝对性。然而这种共性，即包含于
=====第103页=====
95
毛泽东著作选读
一切个性之中，无个性即无共性。假如除去一切个性，
还有什么共性呢？因为矛盾的各各特殊，所以造成了
个性。一切个性都是有条件地暂时地存在的，所以是
相对的。
这一共性个性、绝对相对的道理，是关于事物矛
盾的问题的精髓，不懂得它，就等于抛弃了辩证法。
四
主要的矛盾和主要的
矛盾方面
在矛盾特殊性的问题中，还有两种情形必须特别
地提出来加以分析，这就是主要的矛盾和主要的矛盾
方面。
在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存
在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发
展规定或影响着其他矛盾的存在和发展。
例如在资本主义社会中，无产阶级和资产阶级这
两个矛盾着的力量是主要的矛盾；其他的矛盾力量，
例如，残存的封建阶级和资产阶级的矛盾，农民小资
产者和资产阶级的矛盾，无产阶级和农民小资产者的
矛盾，自由资产阶级和垄断资产阶级的矛盾，资产阶
级的民主主义和资产阶级的法西斯主义的矛盾，资本
=====第104页=====
96
毛泽东著作选读
主义国家相互间的矛盾，帝国主义和殖民地的矛盾，
以及其他的矛盾，都为这个主要的矛盾力量所规定、
所影响。
半殖民地的国家如中国，其主要矛盾和非主要矛
盾的关系呈现着复杂的情况。
当着帝国主义向这种国家举行侵略战争的时候，
这种国家的内部各阶级，除开一些叛国分子以外，能
够暂时地团结起来举行民族战争去反对帝国主义。这
时，帝国主义和这种国家之间的矛盾成为主要的矛
盾，而这种国家内部各阶级的一切矛盾（包括封建制
度和人民大众之间这个主要矛盾在内），便都暂时地
降到次要和服从的地位。中国一八四年的鸦片战争
2，一八九四年的中日战争
[21]，一九年的义和团
战争和目前的中日战争，都有这种情形。
然而在另一种情形之下，则矛盾的地位起了变
化。当着帝国主义不是用战争压迫而是用政治、经济、
文化等比较温和的形式进行压迫的时候，半殖民地国
家的统治阶级就会向帝国主义投降，二者结成同盟，
共同压迫人民大众。这种时候，人民大众往往采取国
内战争的形式，去反对帝国主义和封建阶级的同盟，
而帝国主义则往往采取间接的方式去援助半殖民地
国家的反动派压迫人民，而不采取直接行动，显出了
=====第105页=====
97
矛盾论
内部矛盾的特别尖锐性。中国的辛亥革命战争，一九
二四年至一九二七年的革命战争，一九二七年以后的
十年土地革命战争，都有这种情形。还有半殖民地国
家各个反动的统治集团之间的内战，例如在中国的军
阀战争，也属于这一类。
当着国内革命战争发展到从根本上威胁帝国主
义及其走狗国内反动派的存在的时候，帝国主义就往
往采取上述方法以外的方法，企图维持其统治：或者
分化革命阵线的内部，或者直接出兵援助国内反动
派。这时，外国帝国主义和国内反动派完全公开地站
在一个极端，人民大众则站在另一极端，成为一个主
要矛盾，而规定或影响其他矛盾的发展状态。十月革
命后各资本主义国家援助俄国反动派，是武装干涉的
例子。一九二七年的蒋介石的叛变，是分化革命阵线
的例子。
然而不管怎样，过程发展的各个阶段中，只有一
种主要的矛盾起着领导的作用，是完全没有疑义的。
由此可知，任何过程如果有多数矛盾存在的话，
其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，
其他则处于次要和服从的地位。因此，研究任何过程，
如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用
全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切
=====第106页=====
98
毛泽东著作选读
问题就迎刃而解了。这是马克思研究资本主义社会告
诉我们的方法。列宁和斯大林研究帝国主义和资本主
义总危机的时候，列宁和斯大林研究苏联经济的时
候，也告诉了这种方法。万千的学问家和实行家，不
懂得这种方法，结果如堕烟海，找不到中心，也就找
不到解决矛盾的方法。
不能把过程中所有的矛盾平均看待，必须把它们
区别为主要的和次要的两类，着重于捉住主要的矛
盾，已如上述。但是在各种矛盾之中，不论是主要的
或次要的，矛盾着的两个方面，又是否可以平均看待
呢？也是不可以的。无论什么矛盾，矛盾的诸方面，
其发展是不平衡的。有时候似乎势均力敌，然而这只
是暂时的和相对的情形，基本的形态则是不平衡。矛
盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次
要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。
事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要
方面所规定的。
然而这种情形不是固定的，矛盾的主要和非主要
的方面互相转化着，事物的性质也就随着起变化。在
矛盾发展的一定过程或一定阶段上，主要方面属于甲
方，非主要方面属于乙方到了另一发展阶段或另一发
展过程时，就互易其位置，这是依靠事物发展中矛盾
=====第107页=====
99
矛盾论
双方斗争的力量的增减程度来决定的。
我们常常说“新陈代谢”这句话。新陈代谢是宇
宙间普遍的永远不可抵抗的规律。依事物本身的性质
和条件，经过不同的飞跃形式，一事物转化为他事物，
就是新陈代谢的过程。任何事物的内部都有其新旧两
个方面的矛盾，形成为一系列的曲折的斗争。斗争的
结果，新的方面由小变大，上升为支配的东西；旧的
方面则由大变小，变成逐步归于灭亡的东西。而一当
新的方面对于旧的方面取得支配地位的时候，旧事物
的性质就变化为新事物的性质。由此可见，事物的性
质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规
定的。取得支配地位的矛盾的主要方面起了变化，事
物的性质也就随着起变化。
在资本主义社会中，资本主义已从旧的封建主义
社会时代的附庸地位，转化成了取得支配地位的力
量，社会的性质也就由封建主义的变为资本主义的。
在新的资本主义社会时代，封建势力则由原来处在支
配地位的力量转化为附庸的力量，随着也就逐步地归
于消灭了，例如英法诸国就是如此。随着生产力的发
展，资产阶级由新的起进步作用的阶级，转化为旧的
起反动作用的阶级，以至于最后被无产阶级所推翻，
而转化为私有的生产资料被剥夺和失去权力的阶级，
=====第108页=====
100
毛泽东著作选读
这个阶级也就要逐步归于消灭了。人数比资产阶级多
得多、并和资产阶级同时生长、但被资产阶级统治着
的无产阶级，是一个新的力量，它由初期的附属于资
产阶级的地位，逐步地壮大起来，成为独立的和在历
史上起主导作用的阶级，以至最后夺取政权成为统治
阶级。这时，社会的性质，就由旧的资本主义的社会
转化成了新的社会主义的社会。这就是苏联已经走过
和一切其他国家必然要走的道路。
就中国的情形来说，帝国主义处在形成半殖民地
这种矛盾的主要地位，压迫中国人民，中国则由独立
国变为半殖民地。然而事情必然会变化，在双方斗争
的局势中，中国人民在无产阶级领导之下所生长起来
的力量必然会把中国由半殖民地变为独立国，而帝国
主义则将被打倒，旧中国必然要变为新中国。
旧中国变为新中国，还包含着国内旧的封建势力
和新的人民势力之间的情况的变化。旧的封建地主阶
级将被打倒，由统治者变为被统治者，这个阶级也就
会要逐步归于消灭。人民则将在无产阶级领导之下，
由被统治者变为统治者。这时，中国社会的性质就会
起变化，由旧的半殖民地和半封建的社会变为新的民
主的社会。
=====第109页=====
矛盾论
101
这种互相转化的事情，过去已有经验。统治中国
将近三百年的清朝帝国，曾在辛亥革命时期被打倒；
而孙中山领导的革命同盟会，则曾经一度取得了胜
利。在一九二四年至一九二七年的革命战争中，共产
党和国民党联合的南方革命势力，曾经由弱小的力量
变得强大起来，取得了北伐的胜利；而称雄一时的北
洋军阀则被打倒了。一九二七年，共产党领导的人民
力量，受了国民党反动势力的打击，变得很小了；但
因肃清了自己内部的机会主义，就又逐步地壮大起
来。在共产党领导的革命根据地内，农民由被统治者
转化为统治者，地主则作了相反的转化。世界上总是
这样以新的代替旧的，总是这样新陈代谢、除旧布新
或推陈出新的。
革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条
件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其
次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克
服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利
的局面。一九二七年中国革命失败后的情形，中国红
军在长征中的情形，都是如此。现在的中日战争，中
国又处在困难地位，但是我们能够改变这种情况，使
中日双方的情况发生根本的变化。在相反的情形之
=====第110页=====
102
毛泽东著作选读
下，顺利也能转化为困难，如果是革命党人犯了错误
的话。一九二四年至一九二七年的革命的胜利，变为
失败了。一九二七年以后在南方各省发展起来的革命
根据地，至一九三四年都失败了。
研究学问的时候，由不知到知的矛盾也是如此。
当着我们刚才开始研究马克思主义的时候，对于马克
思主义的无知或知之不多的情况，和马克思主义的知
识之间.互相矛盾着。然而由于努力学习.可以由无知
转化为有知.由知之不多转化为知之甚多.由对于马
克思主义的盲目性改变为能够自由运用马克思主义。
有人觉得有些矛盾并不是这样。例如，生产力和
生产关系的矛盾，生产力是主要的；理论和实践的矛
盾，实践是主要的；经济基础和上层建筑的矛盾，经
济基础是主要的：它们的地位并不互相转化。这是机
械唯物论的见解，不是辩证唯物论的见解。诚然，生
产力、实践、经济基础，一般地表现为主要的决定的
作用，谁不承认这一点，谁就不是唯物论者。然而，
生产关系、理论、上层建筑这些方面，在一定条件之
下，又转过来表现其为主要的决定的作用，这也是必
须承认的。当着不变更生产关系，生产力就不能发展
的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用。
=====第111页=====
103
矛盾论
当着如同列宁所说“没有革命的理论，就不会有革命
的运动”[22]
的时候，革命理论的创立和提倡就起了主
要的决定的作用。当着某一件事情（任何事情都是一
样）要做，但是还没有方针、方法、计划或政策的时
候，确定方针、方法、计划或政策，也就是主要的决
定的东西。当着政治文化等等上层建筑阻碍着经济基
础的发展的时候，对于政治上和文化上的革新就成为
主要的决定的东西了。我们这样说，是否违反了唯物
论呢？没有。因为我们承认总的历史发展中是物质的
东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意
识；但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作
用，社会意识对于社会存在的反作用，上层建筑对于
经济基础的反作用。这不是违反唯物论，正是避免了
机械唯物论，坚持了辩证唯物论。
在研究矛盾特殊性的问题中，如果不研究过程中
主要的矛盾和非主要的矛盾以及矛盾之主要的方面
和非主要的方面这两种情形，也就是说不研究这两种
矛盾情况的差别性，那就将陷入抽象的研究，不能具
体地懂得矛盾的情况，因而也就不能找出解决矛盾的
正确的方法。这两种矛盾情况的差别性或特殊性，都
是矛盾力量的不平衡性。世界上没有绝对地平衡发展
=====第112页=====
104
毛泽东著作选读
的东西，我们必须反对平衡论，或均衡论。同时，这
种具体的矛盾状况，以及矛盾的主要方面和非主要方
面在发展过程中的变化，正是表现出新事物代替旧事
物的力量。对于矛盾的各种不平衡情况的研究，对于
主要的矛盾和非主要的矛盾、主要的矛盾方面和非主
要的矛盾方面的研究，成为革命政党正确地决定其政
治上和军事上的战略战术方针的重要方法之一，是一
切共产党人都应当注意的。
五
矛盾诸方面的同一性
和斗争性
在懂得了矛盾的普遍性和特殊性的问题之后，我
们必须进而研究矛盾诸方面的同一性和斗争性的问
题。
同一性、统一性、一致性、互相渗透、互相贯通、
互相依赖（或依存）、互相联结或互相合作，这些不
同的名词都是一个意思，说的是如下两种情形:第一、
事物发展过程中的每一种矛盾的两个方面，各以和它
对立着的方面为自己存在的前提，双方共处于一个统
一体中；第二、矛盾着的双方，依据一定的条件，各
向着其相反的方面转化。这些就是所谓同一性。
列宁说：“辩证法是这样的一种学说：它研究对
=====第113页=====
105
矛盾论
立怎样能够是同一的，又怎样成为同一的（怎样变成
同一的），——在怎样的条件之下它们互相转化，成
为同一的，——为什么人的头脑不应当把这些对立看
作死的、凝固的东西，而应当看作生动的、有条件的、
可变动的、互相转化的东西。
”23]
列宁这段话是什么意思呢?
一切过程中矛盾着的各方面，本来是互相排斥、
互相斗争、互相对立的。世界上一切事物的过程里和
人们的思想里，都包含着这样带矛盾性的方面，无一
例外。单纯的过程只有一对矛盾，复杂的过程则有一
对以上的矛盾。各对矛盾之间，又互相成为矛盾。这
样地组成客观世界的一切事物和人们的思想，并推使
它们发生运动。
如此说来，只是极不同一，极不统一，怎样又说
是同一或统一呢?
原来矛盾着的各方面，不能孤立地存在。假如没
有和它作对的矛盾的一方，它自己这一方就失去了存
在的条件。试想一切矛盾着的事物或人们心中矛盾着
的概念，任何一方面能够独立地存在吗？没有生，死
就不见；没有死，生也不见。没有上，无所谓下；没
有下，也无所谓上。没有祸，无所谓福；没有福，也
=====第114页=====
106
毛泽东著作选读
无所谓祸。没有顺利，无所谓困难；没有困难，也无
所谓顺利。没有地主，就没有佃农；没有佃农，也就
没有地主。没有资产阶级，就没有无产阶级；没有无
产阶级，也就没有资产阶级。没有帝国主义的民族压
迫，就没有殖民地和半殖民地；没有殖民地和半殖民
地，也就没有帝国主义的民族压迫。一切对立的成分
都是这样，因一定的条件，一面互相对立，一面又互
相联结、互相贯通、互相渗透、互相依赖，这种性质，
叫做同一性。一切矛盾着的方面都因一定条件具备着
不同一性，所以称为矛盾。然而又具备着同一性，所
以互相联结。列宁所谓辩证法研究“对立怎样能够是
同一的”，就是说的这种情形。怎样能够呢？因为互
为存在的条件。这是同一性的第一种意义。
然而单说了矛盾双方互为存在的条件，双方之间
有同一性，因而能够共处于一个统一体中，这样就够
了吗？还不够。事情不是矛盾双方互相依存就完了，
更重要的，还在于矛盾着的事物的互相转化。这就是
说，事物内部矛盾着的两方面，因为一定的条件而各
向着和自己相反的方面转化了去，向着它的对立方面
所处的地位转化了去。这就是矛盾的同一性的第二种
意义。
=====第115页=====
矛盾论
107
为什么这里也有同一性呢？你们看，被统治的无
产阶级经过革命转化为统治者，原来是统治者的资产
阶级却转化为被统治者，转化到对方原来所占的地
位。苏联已经是这样做了，全世界也将要这样做。试
问其间没有在一定条件之下的联系和同一性，如何能
够发生这样的变化呢?
曾在中国近代历史的一定阶段上起过某种积极
作用的国民党，因为它的固有的阶级性和帝国主义的
引诱（这些就是条件），在一九二七年以后转化为反
革命，又由于中日矛盾的尖锐化和共产党的统一战线
政策（这些就是条件），而被迫着赞成抗日。矛盾着
的东西这一个变到那一个，其间包含了一定的同一
性。
我们实行过的土地革命，已经是并且还将是这样
的过程，拥有土地的地主阶级转化为失掉土地的阶
级，而曾经是失掉土地的农民却转化为取得土地的小
私有者。有无、得失之间，因一定条件而互相联结，
二者具有同一性。在社会主义条件之下，农民的私有
制又将转化为社会主义农业的公有制，苏联已经这样
做了，全世界将来也会这样做。私产和公产之间有一
条由此达彼的桥梁，哲学上名之曰同一性，或互相转
化、互相渗透。
=====第116页=====
108
毛泽东著作选读
巩固无产阶级的专政或人民的专政，正是准备着
取消这种专政，走到消灭任何国家制度的更高阶段去
的条件。建立和发展共产党，正是准备着消灭共产党
和一切政党制度的条件。建立共产党领导的革命军，
进行革命战争，正是准备着永远消灭战争的条件。这
许多相反的东西，同时却是相成的东西。
大家知道，战争与和平是互相转化的。战争转化
为和平，例如第一次世界大战转化为战后的和平，中
国的内战现在也停止了，出现了国内的和平。和平转
化为战争，例如一九二七年的国共合作转化为战争，
现在的世界和平局面也可能转化为第二次世界大战。
为什么是这样？因为在阶级社会中战争与和平这样
矛盾着的事物，在一定条件下具备着同一性。
一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条
件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互
相转化，这就是矛盾的同一性的全部意义。列宁所谓
“怎样成为同一的（怎样变成同一的），——在怎样
的条件之下它们互相转化，成为同一的”，就是这个
意思。
“为什么人的头脑不应当把这些对立看作死的、
凝固的东西，而应当看作生动的、有条件的、可变动
的、互相转化的东西”呢?因为客观事物本来是如此
=====第117页=====
矛盾论
109
的。客观事物中矛盾着的诸方面的统一或同一性，本
来不是死的、凝固的，而是生动的、有条件的、可变
动的、暂时的、相对的东西，一切矛盾都依一定条件
向它们的反面转化着。这种情况，反映在人们的思想
里，就成了马克思主义的唯物辩证法的宇宙观。只有
现在的和历史上的反动的统治阶级以及为他们服务
的形而上学，不是把对立的事物当作生动的、有条件
的、可变动的、互相转化的东西去看，而是当作死的、
凝固的东西去看，并且把这种错误的看法到处宣传，
迷惑人民群众，以达其继续统治的目的。共产党人的
任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传
事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的
目的。
所谓矛盾在一定条件下的同一性，就是说，我们
所说的矛盾乃是现实的矛盾，具体的矛盾，而矛盾的
互相转化也是现实的、具体的。神话中的许多变化，
例如《山海经》中所说的“夸父追日”[24]，《
《淮南子》
中所说的“羿射九日”[25]，
《西游记》中所说的孙悟
空七十二变[26]和《聊斋志异》
中的许多鬼狐变人的
故事等等，这种神话中所说的矛盾的互相变化，乃是
无数复杂的现实矛盾的互相变化对于人们所引起的
一种幼稚的、想象的、主观幻想的变化，并不是具体
=====第118页=====
110
毛泽东著作选读
的矛盾所表现出来的具体的变化。马克思说：“任何
神话都是用想象和借助想象以征服自然力，支配自然
力，把自然力加以形象化；因而，随着这些自然力之
实际上被支配，神话也就消失了。”[28]
这种神话中的
（还有童话中的）千变万化的故事，虽然因为它们想
象出人们征服自然力等等，而能够吸引人们的喜欢，
并且最好的神话具有“永久的魅力”（马克思），但
神话并不是根据具体的矛盾之一定的条件而构成的，
所以它们并不是现实之科学的反映。这就是说，神话
或童话中矛盾构成的诸方面，并不是具体的同一性，
只是幻想的同一性。科学地反映现实变化的同一性
的，就是马克思主义的辩证法。
为什么鸡蛋能够转化为鸡子，而石头不能够转化
为鸡子呢？为什么战争与和平有同一性，而战争与石
头却没有同一性呢？为什么人能生人不能生出其他
的东西呢？没有别的，就是因为矛盾的同一性要在一
定的必要的条件之下。缺乏一定的必要的条件，就没
有任何的同一性。
为什么俄国在一九一七年二月的资产阶级民主
革命和同年十月的无产阶级社会主义革命直接地联
系着，而法国资产阶级革命没有直接地联系于社会主
义的革命，一八七一年的巴黎公社[2]终于失败了呢?
=====第119页=====
矛盾论
111
为什么蒙古和中亚细亚的游牧制度又直接地和社会
主义联系了呢？为什么中国的革命可以避免资本主
义的前途，可以和社会主义直接联系起来，不要再走
西方国家的历史老路，不要经过一个资产阶级专政的
时期呢？没有别的，都是由于当时的具体条件。一定
的必要的条件具备了，事物发展的过程就发生一定的
矛盾，而且这种或这些矛盾互相依存，又互相转化，
否则，一切都不可能。
同一性的问题如此。那末，什么是斗争性呢？同
一性和斗争性的关系是怎样的呢?
列宁说：“对立的统一（一致、同一、合一），
是有条件的、一时的、暂存的、相对的。互相排斥的
对立的斗争则是绝对的，正如发展、运动是绝对的
一样。”[30]
列宁这段话是什么意思呢?
一切过程都有始有终，一切过程都转化为它们的
对立物。一切过程的常住性是相对的，但是一种过程
转化为他种过程的这种变动性则是绝对的。
无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静
止的状态和显著地变动的状态。两种状态的运动都是
由事物内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争所引
起的。当着事物的运动在第一种状态的时候，它只有
=====第120页=====
112
毛泽东著作选读
数量的变化，没有性质的变化，所以显出好似静止的
面貌。当着事物的运动在第二种状态的时候，它已由
第一种状态中的数量的变化达到了某一个最高点，引
起了统一物的分解，发生了性质的变化，所以显出显
著地变化的面貌。我们在日常生活中所看见的统一、
团结、联合、调和、均势、相持、僵局、静止、有常、
平衡、凝聚、吸引等等，都是事物处在量变状态中所
显现的面貌。而统一物的分解，团结、联合、调和、
均势、相持、僵局、静止、有常、平衡、凝聚、吸引
等等状态的破坏，变到相反的状态，便都是事物在质
变状态中、在一种过程过渡到他种过程的变化中所显
现的面貌。事物总是不断地由第一种状态转化为第二
种状态，而矛盾的斗争则存在于两种状态中，并经过
第二种状态而达到矛盾的解决。所以说，对立的统一
是有条件的、暂时的、相对的，而对立的互相排除的
斗争则是绝对的。
前面我们曾经说，两个相反的东西中间有同一
性，所以二者能够共处于一个统一体中，又能够互相
转化，这是说的条件性，即是说在一定条件之下，矛
盾的东西能够统一起来，又能够互相转化；无此一定
条件，就不能成为矛盾，不能共居，也不能转化。由
=====第121页=====
矛盾论
113
于一定的条件才构成了矛盾的同一性，所以说同一性
是有条件的、相对的。这里我们又说，矛盾的斗争贯
串于过程的始终，并使一过程向着他过程转化，矛盾
的斗争无所不在，所以说矛盾的斗争性是无条件的、
绝对的。
有条件的相对的同一性和无条件的绝对的斗争
性相结合，构成了一切事物的矛盾运动。
我们中国人常说：“相反相成。
“
[31]
就是说相反
的东西有同一性。这句话是辩证法的，是违反形而上
学的。“相反”就是说两个矛盾方面的互相排斥，或
互相斗争。“相成”就是说在一定条件之下两个矛盾
方面互相联结起来，获得了同一性。而斗争性即寓于
同一性之中，没有斗争性就没有同一性。
在同一性中存在着斗争性，在特殊性中存在着普
遍性，在个性中存在着共性。拿列宁的话来说，叫做
“在相对的东西里面有着绝对的东西”
32]
六
对抗在矛盾中的地位
在矛盾的斗争性的问题中，包含着对抗是什么的
问题。我们回答道：对抗是矛盾斗争的一种形式，而
不是矛盾斗争的一切形式。
在人类历史中，存在着阶级的对抗，这是矛盾斗
=====第122页=====
114
毛泽东著作选读
争的一种特殊的表现。剥削阶级和被剥削阶级之间的
矛盾，无论在奴隶社会也好，封建社会也好，资本主
义社会也好，互相矛盾着的两阶级，长期地并存于一
个社会中，它们互相斗争着，但要待两阶级的矛盾发
展到了一定的阶段的时候，双方才取外部对抗的形
式，发展为革命。阶级社会中，由和平向战争的转化，
也是如此。
炸弹在未爆炸的时候，是矛盾物因一定条件共居
于一个统一体中的时候。待至新的条件（发火）出现，
才发生了爆炸。自然界中一切到了最后要采取外部冲
突形式去解决旧矛盾产生新事物的现象，都有与此相
仿佛的情形。
认识这种情形，极为重要。它使我们懂得，在
阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不
能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，
而使人民获得政权。共产党人必须揭露反动派所谓社
会革命是不必要的和不可能的等等欺骗的宣传，坚持
马克思列宁主义的社会革命论，使人民懂得，这不但
是完全必要的，而且是完全可能的，整个人类的历史
和苏联的胜利，都证明了这个科学的真理。
但是我们必须具体地研究各种矛盾斗争的情况，
不应当将上面所说的公式不适当地套在一切事物的
=====第123页=====
矛盾论
115
身上。矛盾和斗争是普遍的、绝对的，但是解决矛盾
的方法，即斗争的形式，则因矛盾的性质不同而不相
同。有些矛盾具有公开的对抗性，有些矛盾则不是这
样。根据事物的具体发展，有些矛盾是由原来还非对
抗性的，而发展成为对抗性的；也有些矛盾则由原来
是对抗性的，而发展成为非对抗性的。
共产党内正确思想和错误思想的矛盾，如前所
说，在阶级存在的时候，这是阶级矛盾对于党内的反
映。这种矛盾，在开始的时候，或在个别的问题上，
并不一定马上表现为对抗性的。但随着阶级斗争的发
展，这种矛盾也就可能发展为对抗性的。苏联共产党
的历史告诉我们：列宁、斯大林的正确思想和托洛茨
基[33]、布哈林等人的错误思想的矛盾，在开始的时候
还没有表现为对抗的形式，但随后就发展为对抗的
了。中国共产党的历史也有过这样的情形。我们党内
许多同志的正确思想和陈独秀、张国焘等人的错误思
想的矛盾，在开始的时候也没有表现为对抗的形式，
但随后就发展为对抗的了。目前我们党内的正确思想
和错误思想的矛盾，没有表现为对抗的形式，如果犯
错误的同志能够改正自己的错误，那就不会发展为对
抗性的东西。因此，党一方面必须对于错误思想进行
严肃的斗争，另方面又必须充分地给犯错误的同志留
=====第124页=====
116
毛泽东著作选读
有自己觉悟的机会。在这样的情况下，过火的斗争，
显然是不适当的。但如果犯错误的人坚持错误，并扩
大下去，这种矛盾也就存在着发展为对抗性的东西的
可能性。
经济上城市和乡村的矛盾，在资本主义社会里面
（那里资产阶级统治的城市残酷地掠夺乡村），在中
国的国民党统治区域里面（那里外国帝国主义和本国
买办大资产阶级所统治的城市极野蛮地掠夺乡村），
那是极其对抗的矛盾。但在社会主义国家里面，在我
们的革命根据地里面，这种对抗的矛盾就变为非对抗
的矛盾，而当到达共产主义社会的时候，这种矛盾就
会消灭。
列宁说：“对抗和矛盾断然不同。在社会主义下，
对抗消灭了，矛盾存在着。
[34]
这就是说，对抗只是
矛盾斗争的一种形式，而不是它的一切形式，不能到
处套用这个公式。
七结论
说到这里，我们可以总起来说几句。事物矛盾的
法则，即对立统一的法则，是自然和社会的根本法则，
因而也是思维的根本法则。它是和形而上学的宇宙观
=====第125页=====
矛盾论
117
相反的。它对于人类的认识史是一个大革命。按照辩
证唯物论的观点看来，矛盾存在于一切客观事物和主
观思维的过程中，矛盾贯串于一切过程的始终，这是
矛盾的普遍性和绝对性。矛盾着的事物及其每一个侧
面各有其特点，这是矛盾的特殊性和相对性。矛盾着
的事物依一定的条件有同一性，因此能够共居于一个
统一体中，又能够互相转化到相反的方面去，这又是
矛盾的特殊性和相对性。然而矛盾的斗争则是不断
的，不管在它们共居的时候，或者在它们互相转化的
时候，都有斗争的存在，尤其是在它们互相转化的时
候，斗争的表现更为显著，这又是矛盾的普遍性和绝
对性。当着我们研究矛盾的特殊性和相对性的时候，
要注意矛盾和矛盾方面的主要的和非主要的区别；当
着我们研究矛盾的普遍性和斗争性的时候，要注意矛
盾的各种不同的斗争形式的区别。否则就要犯错误。
如果我们经过研究真正懂得了上述这些要点，我们就
能够击破违反马克思列宁主义基本原则的不利于我
们的革命事业的那些教条主义的思想；也能够使有经
验的同志们整理自己的经验，使之带上原则性，而避
免重复经验主义的错误。这些，就是我们研究矛盾法
则的一些简单的结论。
=====第126页=====
118
毛泽东著作选读
注释
（1)引自列宁对黑格尔《哲学史讲演录》第一卷《埃利亚学派》一
节的评注，见列宁《黑格尔<哲学史讲演录>一书摘要》（一九一五年)。
(2)见列宁《谈谈辩证法问题》（一九一五年)：“统一物之分而为
二以及我们对其各矛盾部分的认识，是辩证法的本质。”又见列宁对
黑格尔《逻辑学》第三册第三篇《观念》的评注：“可以把辩证法简
要地规定为关于对立的统一的学说。这样一来，辩证法的核心就被抓
住，可是这需要解释和发挥。”参看列宁《黑格尔<逻辑学>一书摘要》
（一九一四年九——十二月）。
(3）德波林(一八八一年——九六三年)，苏联哲学家，苏联科学院
院士。一九三O年，苏联哲学界发动对德波林学派的批判，指出他们
犯了理论脆离实践，哲学脱离政治等唯心主义性质的错误。
（4)引自列宁《谈谈辩证法问题》。
（5）孔子学派在汉代的著名代表者董仲舒(公元前一七九年一一前
一四年)曾经对汉武帝说：“道之大原出于天，天不变，道亦不变。”
“道"为中国古代哲学家的通用语，它的意义是“道路”或“道理”，
可作“法则”或“规律”解说。
(6)引自恩格斯《反杜林论》（一八七七年——一八七八年>第一编
第十二节《辩证法。量与质》。
（7)见列宁《谈谈辩证法问题》。
(8) 引自恩格斯《反杜林论》第一编第十二节《辩证法。量与质》。
（9)）引自列宁《谈谈辩证法问题》。
(10 布哈林(一八八八年——九三八年)，原来是俄国革命运动中反
对列宁主义的一个派别的首领，后来因为参加叛国集团，一九三七年
被开除出党，一九三八年被苏联最高法院判处死刑。毛泽东同志在这
里批判的是布哈林长期坚持的一种错误意见。这种错误意见是：掩盖
阶级矛盾，用阶级合作代替阶级斗争。在一九二八年至一九二九年苏
联准备全面实行农业集体化期间，布哈林把这种错误意见更露骨地提
=====第127页=====
矛盾论
119
出来，竭力掩饰富农和贫农、中农之间的阶级矛盾，反对同富农作坚
决的斗争，并且荒谬地认为，工人阶级可以同富农建立联盟，富农可
以“和平长入社会主义”。
（11）引自列宁《谈谈辩证法问题》。
(12）见列宁的《共产主义》（一九二〇年六月十二日)一文。在该
文中列宁批评匈牙利共产党领导人贝拉·库恩说：“他抛开了马克思
主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂：具体地分析具体的情
况。”
（13）见《孙子·谋攻》。
（14）魏徵(公元五八〇年——六四三年)，唐代初期的政治活动家
和历史家。本文引语见《资治通鉴》卷一百九十二。
（15）《水浒传》是描写北宋末年一次农民战争的小说。宋江是该
小说中的主要人物。祝家庄在农民战争根据地梁山泊的附近，该庄的
统治者为一个大恶霸地主叫祝朝奉。
（16）木马计是希腊种话中的一个著名故事。据传说，古希腊人攻
打特洛伊城，很久打不下来。后来，他们伪装撤退，在城下营房中留
下了一匹腹内藏有一批勇士的大木马。特洛伊人不知道这是敌人的计
策，把木马作为战利品拉进城去。深夜，勇士们走出木马，利用特洛
伊人毫无戒备的时机，配合城外的军队，迅速地夺取了特洛伊城。
（17)引自列宁《再论工会，目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》
（一九二一年一月）。
（18）东北四省指当时中国东北部的辽宁，吉林，黑龙江、热河四
省，即是现在的辽宁，吉林，黑龙江三省，以及河北省东北部长城以
北和内蒙古自治区东部的地区。一九三一年九一八事变发生，日本侵
略军占领了辽宁、吉林，黑龙江三省；一九三三年又侵占热河省。
（19）以张学良为首的国民党东北军和以杨虎城为首的国民党第十
七路军，因为受到中国红军和人民抗日运动的影响，同意中国共产党
提出的抗日民族统一战线政策，要求蒋介石联共抗日。蒋介石拒绝了
这个要求，而且更加倒行逆施，积极布置“剿共”军事，镇压西安学
生的抗日运动。一九三六年十二月十二日，张，杨发动西安事变，逮
=====第128页=====
120
毛泽东著作选读
捕了蒋介石。事变发生以后，中国共产党对张、杨的爱国行动，表示
坚决支持，同时主张在团结抗日的基础上解决这次事变。十二月二十
五日，蒋介石被迫接受联共抗日的条件，被释放回南京。
（20）从十八世纪末期起的几十年中，英国向中国日益加多地输入
鸦片。鸦片的输入，严重地毒害了中国人民，并把中国的白银大量地
掠夺了去。鸦片贸易遭到中国的反对。一八四年英国政府借口保护
通商，派兵侵略中国。中国军队在林则徐领导之下进行了抵抗的战争。
广州的人民曾自发地组织“平英团”，使英国侵略军受到很大的打击。
一八四二年腐朽的清朝政府和英国侵略者签订《南京条约”，除规定
赔款及割让香港外，并开放上海、福州，厦门，宁波、广州为通商口
岸，输入中国的英国货物的税率由中英双方共同议定。
（21）一八九四年发生的中日战争，是由于日本向朝鲜发动侵略，
并对中国的陆海军实行挑衅而引起的。在战争中，中国军队曾经英勇
作战，但是由于清朝政府的腐败以及缺乏坚决反对侵略的准备，中国
方面遭到了失败。结果清朝政府和日本订立了可耻的《马关条约》，
承认割让台湾和澎湖列岛，赔偿军费银二亿两，允许日本人在中国开
设工厂，开辟沙市、重庆、苏州、杭州等地为商埠。
(22）引自列宁《怎么办?》（一九〇一年秋——九〇二年二月)第一
章第四节。
（23）引自列宁对黑格尔《逻辑学》第一册第一篇《规定性(质)》
的评注，见列宁《黑格尔<逻辑学>一书摘要》。
(24)《山海经》是中国战国时代(公元前四O三年——前二二一年)
的一部著作。夸父是《山海经·海外北经》上记载载的一个神人。据
说：“夸父与日逐走。入日，渴欲得饮，饮于河渭。河渭不足，北饮
大泽。未至，道渴而死。弃其杖，化为邓林。”
（25）羿是中国古代传说中的英雄，“射日”是关于他善射的著名
故事。据汉朝人刘安(公元前二世纪时的贵族)所辑《淮南子》一书说：
“尧之时，十日并出，焦禾稼，杀草木，而民无所食。猰豸，凿齿，
九婴，大风，封狶、修蛇，皆为民害。尧乃使羿……上射十日而下杀
猰豸。……万民皆喜。”东汉人王逸(公元二世纪时的著作家)关于屈
原诗篇《天问》的注释说：“淮南言，尧时十日并出，草木焦枯。尧
命羿仰射十日，中其九日……留其一日。”
=====第129页=====
矛盾论
121
（26）《西游记》是公元十六世纪中国的一部神话小说。孙悟空是
《西游记》上的主角，他是一个神猴，有七十二变的法术，无论鸟兽
虫鱼草木器物或人类，他都能够随意变化。
（27）《聊斋志异》是公元十七世纪清朝人蒲松龄收集民间传说写
成的一本小说集，共短篇小说四百三十一篇，大都分是叙述神仙狐鬼
的故事。
(28)引自马克思经济学手稿的《导言》(一八五七年——一八五八年)。
（29）巴黎公社是世界历史上第一个无产阶级的政权组织。一八七
一年三月十八日，法国无产阶级在巴黎举行起义，夺取了政权。三月
二十八日，成立了由选举产生的无产阶级领导的巴黎公社。巴黎公社
是无产阶级革命打碎产阶级国家机器的第一次尝试，是用无产阶级政
权代替被摧毁了的资产阶级政权的为大创举。由于当时法国的无产阶
级还不够成熟，他们没有注意团结广大的农民同盟军，对反革命又过
于宽大，没有及时地实行坚决的军事进攻。这就使得反革命势力能够
从容地收集溃散的力量，卷土重来来，对起义的群众发动疯征的大屠
杀。五月二十八日，巴黎公社宣告失败。
（30）引自列宁《谈谈辩证法问题》。
(31）这句话始见于班固(公元一世纪时中国著名历史家)所著《前
汉书·艺文志》，以后就颇为流行。班固的原文如下：“诸子十家，
。
其可观者，九家而巳。皆起于王道既徽，诸侯力政，时君世主，好恶
殊方。是以九家之术，蜂出并作，务引一端，各引一端，崇其所善，
以此驰说，取合诸侯。其言虽殊，辟犹水火，相灭亦相生也。仁之与
义，敬之与和，相反而皆相成也。”
（32)见列宁《谈谈辩证法问题》。
(33）托洛茨基(一八七九年——一九四年)，原来是俄国革命运
动中反对列宁主义的一个派别的首领，后来完全堕落成为反革命的匪
帮。一九二七年被苏共中央开除出党。一九二九年被苏联政府驱逐出
境，一九三二年被开除苏联国籍。一九四年死于国外。
（34）引自列宁《对布哈林<过渡时期的经济>一书的评论》（一九二
年五月）。
=====第130页=====
122
反对自由主义
（一九三七年九月七日）
我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和
革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党
员和革命分子，应该拿起这个武器。
但是自由主义取消思想斗争，主张无原则的和
平，结果是腐朽庸俗的作风发生，使党和革命团体的
某些组织和某些个人在政治上腐化起来。
自由主义有各种表现。
因为是熟人、同乡、同学、知心朋友、亲爱者、
老同事、老部下，明知不对，也不同他们作原则上的
争论，任其下去，求得和平和亲热。或者轻描淡写地
说一顿，不作彻底解决，保持一团和气。结果是有害
于团体，也有害于个人。这是第一种。
不负责任的背后批评，不是积极地向组织建议。
当面不说，背后乱说；开会不说，会后乱说。心目中
没有集体生活的原则，只有自由放任。这是第二种。
事不关己，高高挂起；明知不对，少说为佳；明
=====第131页=====
123
反对自由主义
哲保身，但求无过。这是第三种。
命令不服从，个人意见第一。只要组织照顾，不
要组织纪律。这是第四种。
不是为了团结，为了进步，为了把事情弄好，向
不正确的意见斗争和争论，而是个人攻击，闹意气，
泄私愤，图报复。这是第五种。
听了不正确的议论也不争辩，甚至听了反革命
分子的话也不报告，泰然处之，行若无事。这是第
六种。
见群众不宣传，不鼓动，不演说，不调查，不询
问，不关心其痛痒，漠然置之，忘记了自己是一个共
产党员，把一个共产党员混同于一个普通的老百姓。
这是第七种。
见损害群众利益的行为不愤恨，不劝告，不制止，
不解释，听之任之。这是第八种。
办事不认真，无一定计划，无一定方向，敷衍了
事，得过且过，做一天和尚撞一天钟。这是第九种。
自以为对革命有功，摆老资格，大事做不来，小
事又不做，工作随便，学习松懈。这是第十种。
自己错了，也已经懂得，又不想改正，自己对自
己采取自由主义。这是第十一种。
=====第132页=====
124
毛泽东著作选读
还可以举出一些。主要的有这十一种。
所有这些，都是自由主义的表现。
革命的集体组织中的自由主义是十分有害的。它
是一种腐蚀剂，使团结涣散，关系松懈，工作消极，
意见分歧。它使革命队伍失掉严密的组织和纪律，政
策不能贯彻到底，党的组织和党所领导的群众发生隔
离。这是一种严重的恶劣倾向。
自由主义的来源，在于小资产阶级的自私自利
性，以个人利益放在第一位，革命利益放在第二位，
因此产生思想上、政治上、组织上的自由主义。
自由主义者以抽象的教条看待马克思主义的原
则。他们赞成马克思主义，但是不准备实行之，或不
准备完全实行之，不准备拿马克思主义代替自己的自
由主义。这些人，马克思主义是有的，自由主义也是
有的：说的是马克思主义，行的是自由主义；对人是
马克思主义，对己是自由主义。两样货色齐备，各有
各的用处。这是一部分人的思想方法。
自由主义是机会主义的一种表现，是和马克思主
义根本冲突的。它是消极的东西，客观上起着援助敌
人的作用，因此敌人是欢迎我们内部保存自由主义
的。自由主义的性质如此，革命队伍中不应该保留它
=====第133页=====
125
反对自由主义
的地位。
我们要用马克思主义的积极精神，克服消极的自
由主义。一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积
极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利
益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确
的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生
活，巩固党和群众的联系；关心党和群众比关心个人
为重，关心他人比关心自己为重。这样才算得一个共
产党员。
一切忠诚、坦白、积极、正直的共产党员团结起
来，反对一部分人的自由主义的倾向，使他们改变到
正确的方面来。这是思想战线的任务之一。
=====第134页=====
126
中国共产党在
民族战争中的地位
*
（一九三八年十月）
同志们！我们有一个光明的前途；我们必须战胜
日本帝国主义，必须建设新中国，也一定能够达到这
些目的。但是由现在到这个光明前途的中间，存在着
一段艰难的路程。为着一个光明的中国而斗争的中国
共产党和全国人民，必须有步骤地同日寇作斗争；而
要打败它，只有经过长期的战争。关于这个战争的各
方面问题，我们已经说得很多。抗战以来的经验，我
们也总结了；当前的形势，我们也估计了；全民族的
紧急任务，我们也提出了；用长期的抗日民族统一战
这是毛泽东同志在党的第六届中央委员会第六次全体会议
*
上的报告。这次会议批准了以毛泽东同志为首的党中央政治局的路线，
是一个很重要的会议。毛泽东同志在报告中提出“中国共产党在民族
战争中的地位”这一个问题，便是为的使全党同志明确地知道并认真
地负起我们党领导抗日战争的重大历史责任。全会确定了坚持抗日民
族统一战线的方针，同时指出了在统一战线中有团结又有斗争，“一
切经过统一战线”的提法对于中国情况是不合适的，这样就批判了关
=====第135页=====
127
中国共产党在民族战争中的地位
线支持长期的战争的理由和方法，我们也说明了；国
际形势，我们也分析了。那末，还有什么问题呢？同
志们，还有一个问题，这就是中国共产党在民族战争
中处于何种地位的问题，这就是共产党员应该怎样认
识自己、加强自己、团结自己，才能领导这次战争达
到胜利而不致失败的问题。
爱国主义和国际主义
国际主义者的共产党员，是否可以同时又是一个
爱国主义者呢？我们认为不但是可以的，而且是应
该的。爱国主义的具体内容，看在什么样的历史条
件之下来决定。有日本侵略者和希特勒的“爱国主
义”，有我们的爱国主义。对于日本侵略者和希特
勒的所谓“爱国主义”，共产党员是必须坚决地反
对的。日本共产党人和德国共产党人都是他们国家
于统一战线问题上的迁就主义的错误；毛泽东同志在结论中所说的《统
一战线中的独立自主问题》，就是关于这方面的问题。全会同时又确
定了全党从事组织人民的抗日武装斗争的极端重要性，决定党的主要
工作方面是战区和敌后，而批判了那种把战胜日寇的希望寄托于国民
党军队以及把人民的命运寄托于国民党反动派统治下的合法运动等项
错误思想；毛泽东同志在做结论时所说的《战争和战略问题》，就是
关于这一方面的问题。
=====第136页=====
128
毛泽东著作选读
的战争的失败主义者。用一切方法使日本侵略者和希
特勒的战争归于失败,就是日本人民和德国人民的利
益；失败得越彻底,就越好。日本共产党人和德国共
产党人都应该这样做,他们也正在这样做。这是因为
日本侵略者和希特勒的战争,不但是损害世界人民的,
也是损害其本国人民的。中国的情况则不同,中国是
被侵略的国家。因此,中国共产党人必须将爱国主义
和国际主义结合起来。我们是国际主义者,我们又是
爱国主义者,我们的口号是为保卫祖国反对侵略者而
战。对于我们,失败主义是罪恶,争取抗日胜利是责无
旁贷的。因为只有为着保卫祖国而战才能打败侵略者，
使民族得到解放。只有民族得到解放,才有使无产阶
级和劳动人民得到解放的可能。中国胜利了,侵略中
国的帝国主义者被打倒了,同时也就是帮助了外国的
人民。因此,爱国主义就是国际主义在民族解放战争
中的实施。为此理由,每一个共产党员必须发挥其全
部的积极性,英勇坚决地走上民族解放战争的战场，
拿枪口瞄准日本侵略者。为此理由,我们的党从九一
八事变开始,就提出了用民族自卫战争反抗日本侵
略者的号召；后来又提出了抗日民族统一战线的主张，
命令红军改编为抗日的国民革命军开赴前线作战，命
=====第137页=====
129
中国共产党在民族战争中的地位
令自己的党员站在抗日战争的最前线，为保卫祖国流
最后一滴血。这些爱国主义的行动，都是正当的，都
正是国际主义在中国的实现，一点也没有违背国际主
义。只有政治上糊涂的人，或者别有用心的人，才会
瞎说我们做得不对，瞎说我们抛弃了国际主义。
共产党员在民族战争中
的模范作用
根据上述理由，共产党员应在民族战争中表现其
高度的积极性；而这种积极性，应使之具体地表现于
各方面，即应在各方面起其先锋的模范的作用。我们
的战争，是在困难环境之中进行的。广大人民群众的
民族觉悟、民族自尊心和自信心的不足，大多数民众
的无组织，军力的不坚强，经济的落后，政治的不民
主，腐败现象和悲观情绪的存在，统一战线内部的不
团结、不巩固等等，形成了这种困难环境。因此，共
产党员不能不自觉地担负起团结全国人民克服各种
不良现象的重大的责任。在这里，共产党员的先锋作
用和模范作用是十分重要的。共产党员在八路军和新
四军中，应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，
遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的
=====第138页=====
130
毛泽东著作选读
模范。共产党员在和友党友军发生关系的时候，应该
坚持团结抗日的立场，坚持统一战线的纲领，成为实
行抗战任务的模范；应该言必信，行必果，不傲慢，
诚心诚意地和友党友军商量问题，协同工作，成为统
一战线中各党相互关系的模范。共产党员在政府工作
中，应该是十分廉洁、不用私人、多做工作、少取报
酬的模范。共产党员在民众运动中，应该是民众的朋
友，而不是民众的上司，是诲人不倦的教师，而不是
官僚主义的政客。共产党员无论何时何地都不应以个
人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和
人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污
腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积
极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。
共产党员应和党外一切先进分子协同一致，为着团结
全国人民克服各种不良现象而努力。必须懂得，共产
党员不过是全民族中的一小部分，党外存在着广大的
先进分子和积极分子，我们必须和他们协同工作。那
种以为只有自己好、别人都不行的想法，是完全不对
的。共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，
看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，
鼓励他们前进。共产党员对于在工作中犯过错误的人
=====第139页=====
131
中国共产党在民族战争中的地位
们，除了不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采
取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图新。共产党员应
是实事求是的模范，又是具有远见卓识的模范。因为
只有实事求是，才能完成确定的任务；只有远见卓识，
才能不失前进的方向。因此，共产党员又应成为学习
的模范，他们每天都是民众的教师，但又每天都是民
众的学生。只有向民众学习，向环境学习，向友党友
军学习，了解了他们，才能对于工作实事求是，对于
前途有远见卓识。在长期战争和艰难环境中，只有共
产党员协同友党友军和人民大众中的一切先进分子，
高度地发挥其先锋的模范的作用，才能动员全民族一
切生动力量，为克服困难、战胜敌人、建设新中国而
奋斗。
团结全民族和反对
民族中的奸细分子
为要克服困难，战胜敌人，建设新中国，只
有巩固和扩大抗日民族统一战线，发动全民族中的
一切生动力量，这是唯一无二的方针。但是我们的
民族统一战线中已经存在着起破坏作用的奸细分子，
这就是那些汉奸、托派、亲日派分子。共产党员应该
=====第140页=====
132
毛泽东著作选读
随时注意那些奸细分子，用真凭实据揭发他们的罪
恶，劝告人民不要上他们的当。共产党员必须提高
对于民族奸细分子的政治警觉性。共产党员必须明
白，揭发和清除奸细，是和扩大和巩固民族统一战线
不能分离的。只顾一方面，忘记另一方面，是完全错
误的。
扩大共产党和防止奸细混入
为了克服困难，战胜敌人，建设新中国，共产党
必须扩大自己的组织，向着真诚革命、信仰党的主义、
拥护党的政策、并愿意服从纪律、努力工作的广大工
人、农民和青年积极分子开门，使党成为一个伟大的
群众性的党。在这里，关门主义倾向是不能容许的。
但是在同时，对于奸细混入的警觉性也决不可少。日
本帝国主义的特务机关，时刻企图破坏我们的党，时
刻企图利用暗藏的汉奸、托派、亲日派、腐化分子、
投机分子，装扮积极面目，混入我们的党里来。对于
这些分子的警惕和严防，一刻也不应该放松。不可因
为怕奸细而把自己的党关起门来，大胆地发展党是我
们已经确定了的方针。但是在同时，又不可因为大胆
=====第141页=====
133
中国共产党在民族战争中的地位
发展而疏忽对于奸细分子和投机分子乘机侵入的警
戒。只顾一方面，忘记另一方面，就会犯错误。“大
胆发展而又不让一个坏分子侵入”，这才是正确的方
针。
坚持统一战线和
坚持党的独立性
坚持民族统一战线才能克服困难，战胜敌人，
建设新中国，这是毫无疑义的。但是在同时，必须
保持加入统一战线中的任何党派在思想上、政治上和
组织上的独立性，不论是国民党也好，共产党也好，
其他党派也好，都是这样。三民主义中的民权主义，
在党派问题上说来，就是容许各党派互相联合，又
容许各党派独立存在。如果只谈统一性，否认独立
性，就是背弃民权主义，不但我们共产党不能同意，
任何党派也是不能同意的。没有问题，统一战线中的
独立性，只能是相对的，而不是绝对的；如果认为它
是绝对的，就会破坏团结对敌的总方针。但是决不能
抹杀这种相对的独立性，无论在思想上也好，在政治
上也好，在组织上也好，各党必须有相对的独立性，
即是说有相对的自由权。如果被人抹杀或自己抛弃这
种相对的自由权，那就也会破坏团结对敌的总方针。
=====第142页=====
134
毛泽东著作选读
这是每个共产党员，同时也是每个友党党员，应该明
白的。
阶级斗争和民族斗争的关系也是这样。在抗日战
争中，一切必须服从抗日的利益，这是确定的原则。
因此，阶级斗争的利益必须服从于抗日战争的利益，
而不能违反抗日战争的利益。但是阶级和阶级斗争的
存在是一个事实；有些人否认这种事实，否认阶级斗
争的存在，这是错误的。企图否认阶级斗争存在的理
论是完全错误的理论。我们不是否认它，而是调节它。
我们提倡的互助互让政策，不但适用于党派关系，也
适用于阶级关系。为了团结抗日，应实行一种调节各
阶级相互关系的恰当的政策，既不应使劳苦大众毫无
政治上和生活上的保证，同时也应顾到富有者的利
益，这样去适合团结对敌的要求。只顾一方面，不顾
另一方面，都将不利于抗日。
照顾全局，照顾多数及
和同盟者一道工作
共产党员在领导群众同敌人作斗争的时候，必须
有照顾全局，照顾多数及和同盟者一道工作的观点。
共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个
=====第143页=====
135
中国共产党在民族战争中的地位
道理。如果某项意见在局部的情形看来是可行的，而
在全局的情形看来是不可行的，就应以局部服从全
局。反之也是一样，在局部的情形看来是不可行的，
而在全局的情形看来是可行的，也应以局部服从全
局。这就是照顾全局的观点。共产党员决不可脱离群
众的多数，置多数人的情况于不顾，而率领少数先进
队伍单独冒进；必须注意组织先进分子和广大群众之
间的密切联系。这就是照顾多数的观点。在一切有愿
意和我们合作的民主党派和民主人士存在的地方，共
产党员必须采取和他们一道商量问题和一道工作的
态度。那种独断专行，把同盟者置之不理的态度，是
不对的。一个好的共产党员，必须善于照顾全局，善
于照顾多数，并善于和同盟者一道工作。我们过去在
这些方面存在着很大的缺点，必须注意改进。
干嶋部政策
中国共产党是在一个几万万人的大民族中领导
伟大革命斗争的党，没有多数才德兼备的领导干部，
是不能完成其历史任务的。十七年来，我们党已经培
养了不少的领导人材，军事、政治、文化、党务、民
=====第144页=====
136
毛泽东著作选读
运各方面，都有了我们的骨干，这是党的光荣，也是
全民族的光荣。但是，现有的骨干还不足以支撑斗争
的大厦，还须广大地培养人材。在中国人民的伟大的
斗争中，已经涌出并正在继续涌出很多的积极分子，
我们的责任，就在于组织他们，培养他们，爱护他们，
并善于使用他们。政治路线确定之后，干部就是决定
的因素。因此，有计划地培养大批的新干部，就是我
们的战斗任务。
不但要关心党的干部，还要关心非党的干部。党
外存在着很多的人材，共产党不能把他们置之度外。
去掉孤傲习气，善于和非党干部共事，真心诚意地帮
助他们，用热烈的同志的态度对待他们，把他们的积
极性组织到抗日和建国的伟大事业中去，这是每一个
共产党员的责任。
必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，
而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部
的主要方法。
必须善于使用干部。领导者的责任，归结起来，
主要地是出主意、用干部两件事。一切计划、决议、
命令、指示等等，都属于“出主意”一类。使这一切
主意见之实行，必须团结干部，推动他们去做，属于
“用干部”一类。在这个使用干部的问题上，我们民
=====第145页=====
137
中国共产党在民族战争中的地位
族历史中从来就有两个对立的路线：一个是“任人唯
贤”的路线，一个是“任人唯亲”的路线。前者是正
派的路线，后者是不正派的路线。共产党的干部政策，
应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和
群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，
不谋私利为标准，这就是“任人唯贤”的路线。过去
张国焘(2)的干部政策与此相反，实行“任人唯亲”，
拉拢私党，组织小派别，结果叛党而去，这是一个大
教训。鉴于张国焘的和类似张国焘的历史教训，在干
部政策问题上坚持正派的公道的作风，反对不正派的
不公道的作风，借以巩固党的统一团结，这是中央和
各级领导者的重要的责任。
必须善于爱护干部。爱护的办法是：第一，指导
他们。这就是让他们放手工作，使他们敢于负责；同
时，又适时地给以指示，使他们能在党的政治路线下
发挥其创造性。第二，提高他们。这就是给以学习的
机会，教育他们，使他们在理论上在工作能力上提高
一步。第三，检查他们的工作，帮助他们总结经验，
发扬成绩，纠正错误。有委托而无检查，及至犯了严
重的错误，方才加以注意，不是爱护干部的办法。第
四，对于犯错误的干部，一般地应采取说服的方法，
帮助他们改正错误。只有对犯了严重错误而又不接受
=====第146页=====
138
毛泽东著作选读
指导的人们，才应当采取斗争的方法。在这里，耐心
是必要的；轻易地给人们戴上“机会主义”的大帽子，
轻易地采用“开展斗争”的方法，是不对的。第五，
照顾他们的困难。干部有疾病、生活、家庭等项困难
问题者，必须在可能限度内用心给以照顾。这些就是
爱护干部的方法。
党
的
纪
律
鉴于张国焘严重地破坏纪律的行为，必须重申党
的纪律：（一）个人服从组织；（二）少数服从多数；
（三）下级服从上级；（四）全党服从中央。谁破坏
了这些纪律，谁就破坏了党的统一。经验证明：有些
破坏纪律的人，是由于他们不懂得什么是党的纪律；
有些明知故犯的人，例如张国焘，则利用许多党员的
无知以售其奸。因此，必须对党员进行有关党的纪律
的教育，既使一般党员能遵守纪律，又使一般党员能
监督党的领袖人物也一起遵守纪律，避免再发生张国
焘事件。为使党内关系走上正轨，除了上述四项最重
要的纪律外，还须制定一种较详细的党内法规，以统
一各级领导机关的行动。
=====第147页=====
139
中国共产党在民族战争中的地位
党的
民
主
处在伟大斗争面前的中国共产党，要求整个党的
领导机关，全党的党员和干部，高度地发挥其积极性，
才能取得胜利。所谓发挥积极性，必须具体地表现在
领导机关、干部和党员的创造能力，负责精神，工作
的活跃，敢于和善于提出问题、发表意见、批评缺点，
以及对于领导机关和领导干部从爱护观点出发的监
督作用。没有这些，所谓积极性就是空的。而这些积
极性的发挥，有赖于党内生活的民主化。党内缺乏民
主生活，发挥积极性的目的就不能达到。大批能干人
材的创造，也只有在民主生活中才有可能。由于我们
的国家是一个小生产的家长制占优势的国家，又在全
国范围内至今还没有民主生活，这种情况反映到我们
党内，就产生了民主生活不足的现象。这种现象，妨
碍着全党积极性的充分发挥。同时，也就影响到统一
战线中、民众运动中民主生活的不足。为此缘故，必
须在党内施行有关民主生活的教育，使党员懂得什么
是民主生活，什么是民主制和集中制的关系，并如何
实行民主集中制。这样才能做到：一方面，确实扩大
=====第148页=====
140
毛泽东著作选读
党内的民主生活；又一方面，不至于走到极端民主化，
走到破坏纪律的自由放任主义。
在我们军队中的党组织，也须增加必要的民主生
活，以便提高党员的积极性，增强军队的战斗力。但
是军队党组织的民主应少于地方党组织的民主。无论
在军队或在地方，党内民主都应是为着巩固纪律和增
强战斗力，而不是削弱这种纪律和战斗力。
扩大党内民主，应看作是巩固党和发展党的必要
的步骤，是使党在伟大斗争中生动活跃，胜任愉快，
生长新的力量，突破战争难关的一个重要的武器。
我们的党已经从两条战线斗争中
巩固和壮大起来
十七年来，我们的党，一般地已经学会了使用马
克思列宁主义的思想斗争的武器，从两方面反对党内
的错误思想，一方面反对右倾机会主义，又一方面反
对“左”倾机会主义。
在党的六届五中全会以前③，我们党反对了陈独
秀4的右倾机会主义和李立三同志的“左”倾机会主
义()。由于这两次党内斗争的胜利，使党获得了伟大
的进步。五中全会以后，又有过两次有历史意义的党
=====第149页=====
中国共产党在民族战争中的地位
141
内斗争，这就是在遵义会议{上的斗争和开除张国焘
出党的斗争。
遵义会议纠正了在第五次反“围剿”斗争中所犯
的“左”倾机会主义性质的严重的原则错误，团结了
党和红军，使得党中央和红军主力胜利地完成了长
征，转到了抗日的前进阵地，执行了抗日民族统一战
线的新政策。由于巴西会议和延安会议（反对张国
焘路线的斗争是从巴西会议开始而在延安会议完成
的）反对了张国焘的右倾机会主义，使得全部红军会
合一起，全党更加团结起来，进行了英勇的抗日斗争。
这两种机会主义错误都是在国内革命战争中产生的，
它们的特点是在战争中的错误。
这两次党内斗争所得的教训在什么地方呢？在
于：（一）由于不认识中国革命战争中的特点而产生
的、表现于第五次反“围剿”斗争中的严重的原则错
误，包含着不顾主客观条件的“左”的急性病倾向，
这种倾向极端地不利于革命战争，同时也不利于任何
革命运动。（二）张国焘的机会主义，则是革命战争
中的右倾机会主义，其内容是他的退却路线、军阀主
义和反党行为的综合。只有克服了它，才使得本质很
好而且作了长期英勇斗争的红军第四方面军的广大
的干部和党员，从张国焘的机会主义统制之下获得解
=====第150页=====
142
毛泽东著作选读
放，转到中央的正确路线方面来。（三）十年土地革
命战争时期的伟大的组织工作，不论是军事建设工作
也好，政府工作也好，民众工作也好，党的建设工作
也好，是有大的成绩的，没有这种组织工作和前线的
英勇战斗相配合，要支持当时的残酷的反对蒋介石的
斗争是不可能的。然而在后一个时期内，党的干部政
策和组织政策方面，是犯了严重的原则性的错误的，
这表现在宗派倾向、惩办主义和思想斗争中的过火政
策。这是过去立三路线的残余未能肃清的结果，也是
当时政治上的原则错误的结果。这些错误，也因遵义
会议得到了纠正，使党转到了正确的干部政策和正确
的组织原则方面来了。至于张国焘的组织路线，则是
完全离开了共产党的一切原则，破坏了党的纪律，从
小组织活动一直发展到反党反中央反国际的行为。中
央对于张国焘的罪恶的路线错误和反党行为，曾经尽
了一切可能的努力去克服它，并企图挽救张国焘本
人。但是到了张国焘不但坚持地不肯改正他的错误，
采取了两面派的行为，而且在后来实行叛党，投入国
民党的怀抱的时候，党就不得不坚决地开除他的党
籍。这一处分，不但获得了全党的拥护，而且获得了
一切忠实于民族解放事业的人们的拥护。共产国际也
=====第151页=====
143
中国共产党在民族战争中的地位
批准了这一处分，并指出：张国焘是一个逃兵和叛徒。
以上这些教训和成功，给了我们今后团结全党，
巩固思想上、政治上和组织上的一致，胜利地进行抗
日战争的必要的前提。我们的党已经从两条战线斗争
中巩固和壮大起来了。
当前的两条战线斗争
在今后的抗日形势中，从政治上反对右的悲观主
义，将是头等重要的；但是在同时，反对“左”的急
性病，也仍然要注意。在统一战线问题上，在党的组
织问题上和在民众的组织问题上，则须继续反对“左”
的关门主义倾向，以便实现和各抗日党派的合作，发
展共产党和发展民众运动；但是在同时，无条件的合
作，无条件的发展，这种右倾机会主义的倾向也要注
意反对，否则也就会妨碍合作，妨碍发展，而变为投
降主义的合作和无原则的发展了。
两条战线的思想斗争必须切合于具体对象的情
况，决不应主观地看问题，决不应使过去那种“乱戴
帽子”的坏习惯继续存在。
在反倾向的斗争中，反对两面派的行为，是值得
严重地注意的。因为两面派行为的最大的危险性，在
=====第152页=====
144
毛泽东著作选读
于它可能发展到小组织行动；张国焘的历史就是证
据。阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在
捣鬼，这就是两面派行为的表现。必须提高干部和党
员对于两面派行为的注意力，才能巩固党的纪律。
学习
一般地说，一切有相当研究能力的共产党员，都
要研究马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，都要
研究我们民族的历史，都要研究当前运动的情况和趋
势；并经过他们去教育那些文化水准较低的党员。特
殊地说，干部应当着重地研究这些，中央委员和高级
干部尤其应当加紧研究。指导一个伟大的革命运动的
政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于
实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。
马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，是“放
之四海而皆准”的理论。不应当把他们的理论当作教
条看待，而应当看作行动的指南。不应当只是学习马
克思列宁主义的词句，而应当把它当成革命的科学来
学习。不但应当了解马克思、恩格斯、列宁、斯大林
他们研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于
一般规律的结论，而且应当学习他们观察问题和解决
=====第153页=====
145
中国共产党在民族战争中的地位
问题的立场和方法。我们党的马克思列宁主义的修
养，现在已较过去有了一些进步，但是还很不普遍，
很不深入。我们的任务，是领导一个几万万人口的大
民族，进行空前的伟大的斗争。所以，普遍地深入地
研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，是一
个亟待解决并须着重地致力才能解决的大问题。我希
望从我们这次中央全会之后，来一个全党的学习竞
赛，看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，
更好一点。在担负主要领导责任的观点上说，如果我
们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地
而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大
大地提高我们党的战斗力量，并加速我们战胜日本帝
国主义的工作。
学习我们的历史遗产，用马克思主义的方法给
以批判的总结，是我们学习的另一任务。我们这个
民族有数千年的历史，有它的特点，有它的许多珍
贵品。对于这些，我们还是小学生。今天的中国是
历史的中国的一个发展；我们是马克思主义的历史主
义者，我们不应当割断历史。从孔夫子到孙中山，我
们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。这对于指
导当前的伟大的运动，是有重要的帮助的。共产党
员是国际主义的马克思主义者，但是马克思主义必须
=====第154页=====
146
毛泽东著作选读
和我国的具体特点相结合并通过一定的民族形式才
能实现。马克思列宁主义的伟大力量，就在于它是和
各个国家具体的革命实践相联系的。对于中国共产党
说来，就是要学会把马克思列宁主义的理论应用于中
国的具体的环境。成为伟大中华民族的一部分而和这
个民族血肉相联的共产党员，离开中国特点来谈马克
思主义，只是抽象的空洞的马克思主义。因此，使马
克思主义在中国具体化，使之在其每一表现中带着必
须有的中国的特性，即是说，按照中国的特点去应用
它，成为全党亟待了解并亟须解决的问题。洋八股(5)
必须废止，空洞抽象的调头必须少唱，教条主义必须
休息，而代之以新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐
见的中国作风和中国气派。把国际主义的内容和民族
形式分离起来，是一点也不懂国际主义的人们的做
法，我们则要把二者紧密地结合起来。在这个问题上，
我们队伍中存在着的一些严重的错误，是应该认真地
克服的。
当前的运动的特点是什么？它有什么规律性?
如何指导这个运动？这些都是实际的问题。直到今
天，我们还没有懂得日本帝国主义的全部，也还没有
懂得中国的全部。运动在发展中，又有新的东西在前
头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其
=====第155页=====
147
中国共产党在民族战争中的地位
发展，是我们要时刻注意的大课题。如果有人拒绝对
于这些作认真的过细的研究，那他就不是一个马克思
主义者。
学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东
西，必须从不自满开始。对自己，“学而不厌”，对
人家，“诲人不倦”，我们应取这种态度。
团结和胜利
中国共产党内部的团结，是团结全国人民争取抗
日胜利和建设新中国的最基本的条件。经过了十七年
锻炼的中国共产党，已经学到了如何团结自己的许多
方法，已经老练得多了。这样，我们就能在全国人民
中形成一个坚强的核心，争取抗日的胜利和建设一个
新中国。同志们，只要我们能团结，这个目的就一定
能够达到。
注释
（1）一九三一年九月十八日，日本驻在中国东北境内的所谓“关东
军”进攻沈阳。驻沈阳和东北其他地方的中国军队（东北军）执行蒋
介石的“绝对不准抵抗”的命令，使日军得以迅速地占领辽宁、吉林、
黑龙江等省。中国人民习惯上称日本这次侵略的行动为九一八事变。
（2）张国焘，中国革命的叛徒。早年投机革命，参加中国共产党。
他在党内错误极多，造成了极大的罪恶。其最著者为一九三五年反对
=====第156页=====
148
毛泽东著作选读
红军北上，主张红军向四川、西康(原来是一个省，一九五五年撤销)
间少数民族区域退却的失败主义和取消主义，并且进行公开的反党反
中央的背叛活动，自立为中央，破坏党和红军的统一，使红军第四方
面军蒙受了重大的损失。红军第四方面军及其广大干部由于毛泽东同
志和党中央的耐心教育，迅速地回到了党中央的正确领导之下，并在
后来的斗争中起了光荣的作用；但张国焘本人则终于不可救药，于一
九三八年春季，只身逃出陕甘宁边区，并投入了国民党特务集团。
（3）指从一九二七年八月党的第五届中央委员会的政治局紧急会
议，到一九三四年一月党的第六届中央委员会第五次全体会议这一段
时间。
（4〕陈独秀原为北京大学教授，因编辑《新青年》杂志出名。陈独
秀是中国共产党的创建人之一，由于他在五四运动时代的声名以及党
在初创时期的幼稚，当了党的总书就。在一九二四年至一九二七年革
命的最后一个时期，党内以陈独秀为代表的右倾思想，形成了投降主
义的路线。当时的“投降主义分子，自愿地放弃对于农民群众、城市
小资产阶级和中等资产阶级的领导权，尤其是放弃对于武装力量的领
导权，使那次革命遭到了失败”（《目前形势和我们的任务》，载《毛
泽东选集》第四卷)。一九二七年革命失败后，陈独秀及其他一小部分
投降主义者，对于革命前途悲观失望，变成了取消主义者，采取了托
洛茨基主义的反动立场，并和托洛茨基分子相结合，成立了反党的小
组织，因而在一九二九年十一月被驱逐出党。陈独秀死于一九四二年。
（5）李立三同志的“左倾机会主义”，是指一九三〇年六月以后的
四个月时间内以当时中国共产党中央主要领导者李立三同志为代表的
“左”倾机会主义路线，通称为“立三路线”。立三路线的特点，就
是违反党的第六次全国代表大会的方针，否认革命需要准备群众的力
量和革命的发展的不平衡，认为毛泽东同志在长时期中用主要注意力
创造农村根据地，以农村包围城市，以根据地来推动全国革命高潮的
思想，是所谓“极端错误的”“农民意识地方观念与保守观念”，而
主张全国各地都要准备马上起义。李立三同志在这种错误路线下定出
=====第157页=====
149
中国共产党在民族战争中的地位
了立即组织全国各中心城市武装起义的冒险计划。立三路线同时不承
认世界革命的不平衡性，认为中国革命的总爆发必将引起世界革命的
总爆发，而中国革命又必须在世界革命的总暴发中才能成功，也不承
认中国资产阶级民主革命的长期性，认为一省数省首先胜利的开始即
是实行社会主义转变的开始，并因此规定了若干不适合时宜的“左”
倾冒险政策。毛泽东同志反对这个这一个错误的路线，全党广大的干
部和党员也要求纠正这一路线。李立三同志本人，在一九三〇年九月
党的六届三中全会上承认了当时被指出的错误，接着就离开了中央的
领导地位。因为立三同志在长时期中改正了自己的错误观点，所以党
的第七次代表大会又选他做中央委员。
（6)这次会议是一九三五年一月在贵州省遵义城召开的。会议集中
全力纠正了当时具有决定意义的军事上和组织上的错误，结束了机会
主义路线在党中央的统治，确立了以毛泽东同志为代表党中央的新的
领导，是中国共产党内最有历史意义的转变。
（7）巴西会议，是一九三五年九月年八月在巴西召开的中共中央政
治局会议。巴西是四川省西北和甘肃省东南交界处的一个地方，该地
位于四川松潘县城的西北。这时，张国焘率领一部分红军和中央分裂，
不服从中央的命令，并企图危害中央。中央在这次会议上决定脱离危
险区域，并率领服从命令的红军向陕北前进。张国焘则率领被其欺骗
的红军南下天全、芦山、大小金川及阿坝区域，另立“中央”，揭出
叛党旗帜。
（8）延安会议是一九三七年三月在延安召开的中共中央政治局扩大
会议。这时以前，张国焘所率红军的广大的干部和战士已经认识了张
国焘的欺骗，北向陕甘边区进发，但一部在中途又在错误的领导下，
西进甘州、凉州、肃州区域，被敌人消灭大半。剩下一小部到达新疆，
后来也回到陕甘边区，另一部则早已到达了陕甘边区，与中央红军会
合。张国焘本人也到了陕北，参加了这次延安会议。这个会议对于张
国焘的机会主义和叛党行为，做了系统的总结。张国焘表面上表示服
从，实际上准备最后叛党。
=====第158页=====
150
被敌人反对是好事而不是坏事
为中国人民抗日军政大学成立三周年作
(一九三九年五月二十六日)
抗大为什么全国闻名，在国外也有点名气？就
是因为它同所有的抗日军事学校比较起来，是最革
命、最进步的，最能为民族解放与社会解放而斗争。
到延安参观的人们，所以十分注意去看抗大，我想也
不外这个道理。
抗大的革命和进步，是因为它的职员教员和课程
是革命的，进步的。没有这两方面的革命性，进步性，
抗大决不能成为一个被国内外革命人民所称赞的学
校。
一部分人是反对抗大的，这就是国内的投降派
和顽固派。
这一点正是表明抗大是一个最革命最进
步的学校，如若不然，他们就不会反对了。投降派顽
固派人们之起劲地反对抗大，证明了抗大的革命性，
进步性，增加了抗大的光荣。抗大之所以是一个光
荣的军事学校，不但因为大多数人拥护它，称赞它，
=====第159页=====
151
被敌人反对是好事而不是坏事
也还因为投降派顽固派人们在那里起劲地反对它，
污蔑它。
我认为，对我们来说，一个人，一个党，一个军
队，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了，
那一定是同敌人同流合污了。如若被敌人反对，那
就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。如若敌
人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是
处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界
线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。
抗大三年来有其贡献于国家民族和社会的大成
绩，这就是它教成了几万个年轻有为的进步革命的学
生。抗大今后必能继续有所贡献于国家民族和社会，
因为它还要造就大批青年有为的进步革命的学生。谈
到抗大，人们往往把它比之为北伐战争以前的黄埔军
校(①。其实，抗大和黄埔，有其相似的地方，也有其
不相似的地方。两个学校都有共产党人做教员和学
生，这是相似的。黄埔的主要领导者是国民党人，学
生也大部分是国民党人；抗大的整个领导权都在共产
党手里，学生的绝大部分都是共产主义者或者倾向共
产主义的，这是不相似的。正是因为这样，今日之抗
大就不能不比昔日之黄埔更革命，更进步，为民族和
=====第160页=====
152
毛泽东著作选读
社会的解放必定能够作出更加伟大的贡献。
抗大的教育方针是:坚定正确的政治方向，艰苦
奋斗的工作作风，灵活机动的战略战术。这三者，是
造成一个抗日的革命的军人所不可缺一的。抗大的职
员、教员、学生，都是根据这三者去进行教育与从事
学习的。
抗大在其逐年的进步和发展中间，伴来了若干
缺点。它发展了，但困难也来了。主要的是经费不
足，教员不足，教材不足这几项。然而共产党领导的
抗大，是不怕困难和一定能够克服困难的。在共产党
面前无困难，就是因为他能克服困难。
抗大三周年后，消除其缺点使之更加进步，这是
我的希望，也是全国全世界的希望。
抗大的教职员们学生们努力啊！
註
萬释
（1）一九二四年，孙中山在中国共产党人和苏联的帮助下，于广州
附近的黄埔建立陆军军官学校，通称黄埔军校。当时它是国共合作创
办的军事学校。中国共产党人周恩来、悼代英、萧楚女、熊雄以及其
他同志，曾经先后在这个学校担任政治工作和其他工作，以革命精神
为当时的革命军队培养了大批骨干，其中包括不少的共产党员和共产
主义青年团员。但是，这个学校的校长是蒋介石。他利用职权，到处
排挤共产党人，培植自已的党羽，到一九二七年四一二反革命政变以
后，终于把这个学校变成了反革命的组织。
=====第161页=====
153
《共产党人》
发刊词
（一九三九年十月四日）
中央很早就计划出版一个党内的刊物，现在算是
实现了。为了建设一个全国范围的、广大群众性的、
思想上政治上组织上完全巩固的布尔什维克化的中
国共产党，这样一个刊物是必要的。在当前的时机中，
这种必要性更加明显。当前时机中的特点，一方面，
是抗日民族统一战线中的投降危险、分裂危险和倒退
危险日益发展着；又一方面，是我们党已经走出了狭
隘的圈子，变成了全国性的大党。而党的任务是动员
群众克服投降危险、分裂危险和倒退危险，并准备对
付可能的突然事变，使党和革命不在可能的突然事变
中，遭受出乎意料的损失。在这种时机，这样一个党
内刊物的出版，实在是十分必要的了。
这个党内刊物定名为《共产党人》。它的任务是
什么呢？它将写些什么东西呢？它和别的党报有些
什么不同呢？
它的任务就是：帮助建设一个全国范围的、广大
=====第162页=====
154
毛泽东著作选读
群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的布尔什维
克化的中国共产党。为了中国革命的胜利，迫切地需
要建设这样一个党，建设这样一个党的主观客观条件
也已经大体具备，这件伟大的工程也正在进行之中。
帮助进行这件伟大的工程，不是一般党报所能胜任
的，必须有专门的党报，这就是《共产党人》出版的
原因。
在某种程度上说来，我们的党已经是一个全国性
的党，也已经是一个群众性的党；而且就其领导骨干
说来，就其党员的某些成分说来，就其总路线说来，
就其革命工作说来，也已经是一个思想上、政治上、组
织上都巩固的和布尔什维克化的党。
那末，现在提出新的任务的理由何在呢？
理由就在：我们现在有大批的新党员所形成的很
多的新组织，这些新组织还不能说是广大群众性的，
还不是思想上、政治上、组织上都巩固的，还不是布
尔什维克化的。同时，对于老党员，也发生了提高水
平的问题，对于老组织，也发生了在思想上、政治上、
组织上进一步巩固和进一步布尔什维克化的问题。党
所处的环境，党所负的任务，现在和过去国内革命战
争时期有很大的不同，现在的环境是复杂得多，现在
的任务是艰巨得多了。
=====第163页=====
155
《共产党人》发刊词
现在是民族统一战线的时期，我们同资产阶级建
立了统一战线；现在是抗日战争的时期，我们党的武
装在前线上配合友军同敌人进行残酷的战争；现在是
我们党发展成为全国性的大党的时期，党已经不是从
前的样子了。如果把这些情况联系起来看，就懂得我
们提出“建设一个全国范围的、广大群众性的、思想
上政治上组织上完全巩固的布尔什维克化的中国共
产党”，是怎样一个光荣而又严重的任务了。
我们现在要建设这样一个党，究竟应该怎样进行
呢？解决这个问题，是同我们党的历史，是同我们党
的十八年斗争史，不能分离的。
我们党的历史，从一九二一年第一次全国代表大
会那个《共产党人》发刊词时候起，到现在，已经整
整十八年了。十八年中，党经历了许多伟大的斗争。
党员、党的干部、党的组织，在这些伟大斗争中，锻
炼了自己。他们经历过伟大的革命胜利，也经历过严
重的革命失败。同资产阶级建立过民族统一战线，又
由于这种统一战线的破裂，同大资产阶级及其同盟者
进行过严重的武装斗争。最近三年，则又处于同资产
阶级建立民族统一战线的时期中。中国革命和中国共
产党的发展道路，是在这样同中国资产阶级的复杂关
联中走过的。这是一个历史的特点，殖民地半殖民地
=====第164页=====
156
毛泽东著作选读
革命过程中的特点，而为任何资本主义国家的革命史
中所没有的。再则，由于中国是半殖民地半封建的国
家，政治、经济、文化各方面发展不平衡的国家，半
封建经济占优势而又土地广大的国家，这就不但规定
了中国现阶段革命的性质是资产阶级民主革命的性
质，革命的主要对象是帝国主义和封建主义，基本的
革命的动力是无产阶级、农民阶级和城市小资产阶
级，而在一定的时期中，一定的程度上，还有民族资
产阶级的参加，并且规定了中国革命斗争的主要形式
是武装斗争。我们党的历史，可以说就是武装斗争的
历史。斯大林同志说过：“在中国，是武装的革命反
对武装的反革命。这是中国革命的特点之一，也是中
国革命的优点之一。”①这是说得非常之对的。这一
特点，这一半殖民地的中国的特点，也是各个资本主
义国家的共产党领导的革命史中所没有的，或是同那
些国家不相同的。这样：（一）无产阶级同资产阶级
建立或被迫分裂革命的民族统一战线，（二）主要的
革命形式是武装斗争，——就成了中国资产阶级民主
革命过程中的两个基本特点。这里，我们没有把党同
农民阶级和党同城市小资产阶级的关系作为基本特
点，这是因为：第一，这种关系，世界各国的共产党
原则上都是一样的；第二，在中国，只要一提到武装
=====第165页=====
《共产党人》发刊词
157
斗争，实质上即是农民战争，党同农民战争的密切关
系即是党同农民的关系。
由于这两个基本特点，恰是由于这些基本特点，
我们党的建设过程，我们党的布尔什维克化的过程，
就处在特殊的情况中。党的失败和胜利，党的后退和
前进，党的缩小和扩大，党的发展和巩固，都不能不
联系于党同资产阶级的关系和党同武装斗争的关系。
当我们党的政治路线是正确地处理同资产阶级建立
统一战线或被迫着分裂统一战线的问题时，我们党的
发展、巩固和布尔什维克化就前进一步；而如果是不
正确地处理同资产阶级的关系时，我们党的发展、巩
固和布尔什维克化就会要后退一步。同样，当我们党
正确地处理革命武装斗争问题时，我们党的发展、巩
固和布尔什维克化就前进一步；而如果是不正确地处
理这个问题时，那末，我们党的发展、巩固和布尔什
维克化也就会要后退一步。十八年来，党的建设过程，
党的布尔什维克化的过程，是这样同党的政治路线密
切地联系着，是这样同党对于统一战线问题、武装斗
争问题之正确处理或不正确处理密切地联系着的。这
一论断，很明显地，已经被十八年党的历史所证明了。
倒转来说，党更加布尔什维克化，党就能、党也才能
=====第166页=====
158
毛泽东著作选读
更正确地处理党的政治路线，更正确地处理关于统一
战线问题和武装斗争问题。这一论断，也是很明显地
被十八年来的党的历史所证明了。
所以，统一战线问题，武装斗争问题，党的建设
问题，是我们党在中国革命中的三个基本问题。正确
地理解了这三个问题及其相互关系，就等于正确地领
导了全部中国革命。而在十八年党的历史中，凭借我
们丰富的经验，失败和成功、后退和前进、缩小和发
展的深刻的和丰富的经验，我们已经能够对这三个问
题做出正确的结论来了。就是说，我们已经能够正确
地处理统一战线问题，又正确地处理武装斗争问题，
又正确地处理党的建设问题。也就是说，十八年的经
验，已使我们懂得：统一战线，武装斗争，党的建设，
是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三
个主要的法宝。这是中国共产党的伟大成绩，也是中
国革命的伟大成绩。
在这里，让我们对于这三个法宝，三个问题，分
别地大略地说一下吧。
十八年中，中国无产阶级同中国资产阶级和其他
阶级的统一战线，是在三种不同的情况、三个不同的
阶段中间发展着的，这就是一九二四年至一九二七年
第一次大革命的阶段，一九二七年至一九三七年土地
=====第167页=====
159
《共产党人》发刊词
革命战争的阶段和今天的抗日战争的阶段。三个阶段
的历史，证明了下列的规律：（一）由于中国最大的
压迫是民族压迫，在一定的时期中，一定的程度上，
中国民族资产阶级是能够参加反帝国主义和反封建
军阀的斗争的。因此，无产阶级在这种一定的时期内，
应该同民族资产阶级建立统一战线，并尽可能地保持
之。（二）又由于中国民族资产阶级在经济上、政治
上的软弱性，在另一种历史环境下，它就会动摇变节。
因此，中国革命统一战线的内容不能始终一致，而是
要发生变化的。在某一时期有民族资产阶级参加在
内，而在另一时期则民族资产阶级并不参加在内。
（三）中国的带买办性的大资产阶级，是直接为帝国
主义服务并为它们所豢养的阶级。因此，中国的带买
办性的大资产阶级历来都是革命的对象。但是，由于
中国的带买办性的大资产阶级的各个集团是以不同
的帝国主义为背景的，在各个帝国主义间的矛盾尖锐
化的时候，在革命的锋芒主要地是反对某一个帝国主
义的时候，属于别的帝国主义系统的大资产阶级集团
也可能在一定程度上和一定时期内参加反对某一个
帝国主义的斗争。在这种一定的时期内，中国无产阶
级为了削弱敌人和加强自己的后备力量，可以同这样
=====第168页=====
160
毛泽东著作选读
的大资产阶级集团建立可能的统一战线，并在有利于
革命的一定条件下尽可能地保持之。（四）在买办性
的大资产阶级参加统一战线并和无产阶级一道向共
同敌人进行斗争的时候，它仍然是很反动的，它坚决
地反对无产阶级及其政党在思想上、政治上、组织上
的发展，而要加以限制，而要采取欺骗、诱惑、“溶
解”和打击等等破坏政策，并以这些政策作为它投降
敌人和分裂统一战线的准备。（五）无产阶级的坚固
的同盟者是农民。（六）城市小资产阶级也是可靠的
同盟者。这些规律的正确性，不但在第一次大革命时
期和土地革命时期证明了，而且在目前的抗日战争中
也在证明着。因此，无产阶级的政党在同资产阶级（尤
其是大资产阶级）组织统一战线的问题上，必须实行
坚决的、严肃的两条战线斗争。一方面，要反对忽视
资产阶级在一定时期中一定程度上参加革命斗争的
可能性的错误。这种错误，把中国的资产阶级和资本
主义国家的资产阶级看做一样，因而忽视同资产阶级
建立统一战线并尽可能保持这个统一战线的政策，这
就是“左”倾关门主义。另一方面，则要反对把无产
阶级和资产阶级的纲领、政策、思想、实践等等看做
一样的东西，忽视它们之间的原则差别的错误。这种
=====第169页=====
161
《共产党人》发刊词
错误，忽视资产阶级（尤其是大资产阶级）不但在极
力影响小资产阶级和农民，而且还在极力影响无产阶
级和共产党，力求消灭无产阶级和共产党在思想上、
政治上、组织上的独立性，力求把无产阶级和共产党
变成资产阶级及其政党的尾巴，力求使革命果实归于
资产阶级的一群一党的事实；忽视资产阶级（尤其是
大资产阶级）一到革命同他们一群一党的私利相冲突
时，他们就实行叛变革命的事实。如果忽视了这一方
面，这就是右倾机会主义。过去陈独秀右倾机会主义
的特点，就是引导无产阶级适合资产阶级一群一党的
私利，这也就是第一次大革命失败的主观原因。中国
资产阶级在资产阶级民主革命中的这种二重性，对于
中国共产党的政治路线和党的建设的影响是非常之
大的，不了解中国资产阶级的这种二重性，就不能了
解中国共产党的政治路线和党的建设。中国共产党的
政治路线的重要一部分，就是同资产阶级联合又同它
斗争的政治路线。中国共产党的党的建设的重要一部
分，就是在同资产阶级联合又同它斗争的中间发展起
来和锻炼出来的。这里所谓联合，就是同资产阶级的
统一战线。所谓斗争，在同资产阶级联合时，就是在
思想上、政治上、组织上的“和平”的“不流血”的
斗争；而在被迫着同资产阶级分裂时，就转变为武装
=====第170页=====
162
毛泽东著作选读
斗争。如果我们党不知道在一定时期中同资产阶级联
合，党就不能前进，革命就不能发展；如果我们党不
知道在联合资产阶级时又同资产阶级进行坚决的、严
肃的“和平”斗争，党在思想上、政治上、组织上就
会瓦解，革命就会失败；又如果我们党在被迫着同资
产阶级分裂时不同资产阶级进行坚决的、严肃的武装
斗争，同样党也就会瓦解，革命也就会失败。所有这
些，都是在过去十八年的历史中证明了的。
中国共产党的武装斗争，就是在无产阶级领导之
下的农民战争。它的历史，也可以分为三个阶段。第
一阶段，是参加北伐战争。这时，我们党虽已开始懂
得武装斗争的重要性，但还没有彻底了解其重要性，
还没有了解武装斗争是中国革命的主要斗争形式。第
二阶段，是土地革命战争。这时，我们党已经建立了
独立的武装队伍，已经学会了独立的战争艺术，已经
建立了人民政权和根据地。我们党已经能够把武装斗
争这个主要斗争形式同其他许多的必要的斗争形式
直接或间接地配合起来，就是说，把武装斗争同工人
的斗争，同农民的斗争（这是主要的），同青年的、
妇女的、一切人民的斗争，同政权的斗争，同经济战
线上的斗争，锄奸战线上的斗争，思想战线上的斗争，
等等斗争形式，在全国范围内或者直接地或者间接地
=====第171页=====
163
《共产党人》发刊词
配合起来。而这种武装斗争，就是在无产阶级领导之
下的农民土地革命斗争。第三个阶段，就是现在的抗
日战争阶段。在这个阶段中，我们能够运用过去第一
阶段中尤其是第二阶段中的武装斗争的经验，能够运
用武装斗争形式和其他各种必要的斗争形式互相配
合的经验。这种武装斗争的总概念，在目前就是游击
战争。游击战争是什么呢？它就是在落后的国家中，
在半殖民地的大国中，在长时期内，人民武装队伍为
了战胜武装的敌人、创造自己的阵地所必须依靠的因
而也是最好的斗争形式。到目前为止，我们党的政治
路线和党的建设，是密切地联系于这一斗争形式的。
离开了武装斗争，离开了游击战争，就不能了解我们
的政治路线，也就不能了解我们的党的建设。我们的
政治路线的重要一部分就是武装斗争。十八年来，我
们党是逐步学会了并坚持了武装斗争。我们懂得，在
中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就
没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命
的胜利。十八年来，我们党的发展、巩固和布尔什维
克化，是在革命战争中进行的，没有武装斗争，就不
会有今天的共产党。这个拿血换来的经验，全党同志
都不要忘记。
党的建设的过程，党的发展、巩固和布尔什维克
=====第172页=====
164
毛泽东著作选读
化的过程，也同样是有三个阶段的特点的。第一阶段
是党的幼年时期。在这个阶段的初期和中期，党的路
线是正确的，党员群众和党的干部的革命积极性是非
常之高的，因此获得了第一次大革命的胜利。然而这
时的党终究还是幼年的党，是在统一战线、武装斗争
和党的建设三个基本问题上都没有经验的党，是对于
中国的历史状况和社会状况、中国革命的特点、中国
革命的规律都懂得不多的党，是对于马克思列宁主义
的理论和中国革命的实践还没有完整的、统一的了解
的党。因此，党的领导机关中占统治地位的成分，在
这一阶段的末期，在这一阶段的紧要关头中，没有能
够领导全党巩固革命的胜利，受了资产阶级的欺骗，
而使革命遭到失败。在这一阶段中，党的组织是发展
了，但是没有巩固，没有能够使党员、党的干部在思
想上、政治上坚定起来。新党员非常之多，但是没有
给予必要的马克思列宁主义的教育。工作经验也不
少，但是不能够很好地总结起来。党内混入了大批的
投机分子，但是没有清洗出去。党处于敌人和同盟者
的阴谋诡计的包围中，但是没有警觉性。党内涌出了
很多的活动分子，但是没有来得及造成党的中坚骨
干。党的手里有了一批革命武装，但是不能掌握住。
=====第173页=====
165
《共产党人》发刊词
所有这些情形，都是由于没有经验，缺乏深刻的革命
认识，还不善于将马克思列宁主义的理论和中国革命
的实践相结合。这就是党的建设的第一阶段。第二阶
段，即土地革命战争的阶段。由于有了第一阶段的经
验，由于对于中国的历史状况和社会状况、中国革命
的特点、中国革命的规律的进一步的了解，由于我们
的干部更多地领会了马克思列宁主义的理论，更多地
学会了将马克思列宁主义的理论和中国革命的实践
相结合，我们党就能够进行了胜利的十年土地革命斗
争。资产阶级虽然叛变了，但是党能够紧紧地依靠着
农民。党的组织不但重新发展了，而且得到了巩固。
敌人虽然天天在暗害我们的党，但是党驱逐了暗害分
子。大批干部重新在党内涌出，而且变成了党的中心
骨干。党开辟了人民政权的道路，因此也就学会了治
国安民的艺术。党创造了坚强的武装部队，因此也就
学会了战争的艺术。所有这些，都是党的重大进步和
重大成功。然而，一部分同志曾在这个伟大斗争中跌
下了或跌下过机会主义的泥坑，这仍然是因为他们不
去虚心领会过去的经验，对于中国的历史状况和社会
状况、中国革命的特点、中国革命的规律不了解，对
于马克思列宁主义的理论和中国革命的实践没有统
一的理解而来的。因此，党的领导机关的一部分人，
=====第174页=====
166
毛泽东著作选读
没有能够在这一整个阶段中掌握住正确的政治路线
和组织路线。党和革命在一个时期遭受过李立三同志
“左”倾机会主义的危害，而在另一个时期，又遭受
过革命战争中的“左”倾机会主义和白区工作中的
“左”倾机会主义{的危害。只在到了遵义会议（一
九三五年一月在贵州遵义召开的中央政治局会议）以
后，党才彻底地走上了布尔什维克化的道路，奠定了
后来战胜张国焘右倾机会主义和建立抗日民族统一
战线的基础。这就是党的发展过程的第二个阶段。党
的发展过程的第三个阶段，就是抗日民族统一战线的
阶段。这个阶段，已经过去了三年，这三年的斗争，
是有非常伟大的意义的。党凭借着过去两个革命阶段
中的经验，凭借着党的组织力量和武装力量，凭借着
党在全国人民中间的很高的政治信仰，凭借着党对于
马克思列宁主义的理论和中国革命的实践之更加深
入的更加统一的理解，就不但建立了抗日民族统一战
线，而且进行了伟大的抗日战争。党的组织已经从狭
小的圈子中走了出来，变成了全国性的大党。党的武
装力量，也在同日寇的斗争中重新壮大起来和进一步
坚强起来了。党在全国人民中的影响，更加扩大了。
这些都是伟大的成功。然而，大批的新党员还没有受
到教育，很多的新组织还没有巩固，他们同老党员和
=====第175页=====
167
《共产党人》发刊词
老组织之间，还存在着很大的区别。大批的新党员、
新干部还没有足够的革命经验。他们对于中国的历史
状况和社会状况、中国革命的特点、中国革命的规律
还不懂得或懂得不多。他们对于马克思列宁主义的理
论和中国革命的实践之完全的统一的理解，还相距很
远。在过去发展党的组织的工作中，虽然中央着重地
提出了“大胆发展而又不让一个坏分子侵入”的口号，
但实际上是混进了许多投机分子和敌人的暗害分子。
统一战线虽然建立了并坚持了三年之久，可是资产阶
级特别是大资产阶级却时时刻刻在企图破坏我们的
党，大资产阶级投降派和顽固派所指挥的严重的磨擦
斗争在全国进行着，反共之声喧嚣不已。大资产阶级
投降派和顽固派，并想以此作为投降日本帝国主义、
分裂统一战线和拉了中国向后倒退的准备。大资产阶
级在思想上企图“溶解”共产主义，在政治上、组织
上企图取消共产党，取消边区，取消党的武装力量。
在这种情况之下，我们的任务，无疑是克服这种投降、
分裂和倒退的危险，尽可能地保持民族统一战线，保
持国共合作，而争取继续抗日、继续团结和继续进步；
同时，准备对付可能的突然事变，使党和革命不在可
能的突然事变中遭受意外的损失。为达此目的，就要
巩固党的组织，巩固党的武装力量，并动员全国人民，
=====第176页=====
168
毛泽东著作选读
进行反投降、反分裂、反倒退的坚决的斗争。这种任
务的完成，依靠全党的努力，依靠全体党员、党的干
部、党的各地各级组织实行不屈不挠再接再厉的斗
争。我们相信，有了十八年经验的中国共产党，在它
的有经验的老党员、老干部和带着新鲜血液富有朝气
的新党员、新干部相互协力的情况下，在它的经历过
风浪的布尔什维克化的中央和地方组织相互协力的
情况下，在它的坚强的武装力量和进步的人民群众相
互协力的情况下，是可能达到这些目的的。
这就是我们党在十八个年头中的主要的经历和
主要的问题。
十八年的经验告诉我们，统一战线和武装斗争，
是战胜敌人的两个基本武器。统一战线，是实行武装
斗争的统一战线。而党的组织，则是掌握统一战线和
武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战
士。这就是三者的相互关系。
我们今天要怎样建设我们的党？要怎样才能建
设一个“全国范围的、广大群众性的、思想上政治上
组织上完全巩固的布尔什维克化的中国共产党”？这
个问题，考察一下我们党的历史，就会懂得；把党的
建设问题同统一战线问题、同武装斗争问题联系起来
=====第177页=====
169
《共产党人》发刊词
看一下，把党的建设问题同联合资产阶级又同它作斗
争的问题、同八路军新四军坚持抗日游击战争和建立
抗日根据地的问题联系起来看一下，就会懂得。
根据马克思列宁主义的理论和中国革命的实践
之统一的理解，集中十八年的经验和当前的新鲜经验
传达到全党，使党铁一样地巩固起来，而避免历史上
曾经犯过的错误——这就是我们的任务。
注释
（1)引自斯大林《论中国革命的前途》。
（2）毛泽东同志在这里说中国革命的武装斗争的总概念，就是游击
战争，是总结了第二次国内革命战争和抗日战争初期的中国革命战争
的经验。在第二次国内革命战争时期的长时间内，中国共产党所领导
的武装斗争都是游击战争。这个时期的后一阶段，随着红军力量的成
长，游击战曾经转变为带游击性的运动战（这种运动战，按照毛泽东
同志的说法，是提高了的游击战争）。但在抗日战争期间，根据敌情
的变化，这种带游击性的运动战又基本上转变为游击战争。在抗日战
争的初期，党内犯右倾机会主义错误的同志轻视党所领导的游击战争，
而把自己的希望寄托于国民党军队的作战。毛泽东同志曾在《抗日游
击战争的战略问题》、《论持久战》和《战争和战略问题》等著作中，
驳斥了这种观点，并在本文中把长时期内中国革命的武装斗争采取游
击战争形式的经验，作了理论上的总结。中国共产党所领导的武装斗
争，到了抗日战争的后期，特别是第三次国内革命战争时期，由于革
命力量的新成长和敌情的新变化，战争的主要形式就由游击战争转变
=====第178页=====
170
毛泽东著作选读
为正规战争；而在第三次国内革命战争的后期，更发展为使用大量重
武器并包括攻坚战的大兵团作战了。
（3）指以陈绍禹（王明）秦邦宪（博古）二同志为代表的“左”倾
机会主义路线的错误。这次“左”倾路线从从一九三一年一月党的六
届四中全会起，到一九三五年一月遵义会议止，在党内统治的时间，
达四年之久，给予党和革命的损失，极为重大。一九四五年四月党的
六届七中全会通过《关于若干历史问题的决议》，对于这次错误路线
的各方面，作了祥细的说明和批判。这个决议载《毛泽东选集》第三
卷。*
=====第179页=====
171
纪念白求恩
（一九三九年十二月二十一日）
白求恩同志是加拿大共产党员，五十多岁了，
为了帮助中国的抗日战争，受加拿大共产党和美国
共产党的派遣，不远万里，来到中国。去年春上到延
安，后来到五台山工作，不幸以身殉职。一个外国
人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他
自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神，
这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习
这种精神。列宁主义认为：资本主义国家的无产阶级
要拥护殖民地半殖民地人民的解放斗争，殖民地半殖
民地的无产阶级要拥护资本主义国家的无产阶级的
解放斗争，世界革命才能胜利{。白求恩同志是实践
了这一条列宁主义路线的。我们中国共产党员也要实
践这一条路线。我们要和一切资本主义国家的无产阶
级联合起来，要和日本的、英国的、美国的、德国的、
意大利的以及一切资本主义国家的无产阶级联合起
来，才能打倒帝国主义，解放我们的民族和人民，解
=====第180页=====
172
毛泽东著作选读
放世界的民族和人民。这就是我们的国际主义，这就
是我们用以反对狭隘民族主义和狭隘爱国主义的国
际主义。
白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他
对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热
忱。每个共产党员都要学习他。不少的人对工作不负
责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。
一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。出了
一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道。
对同志对人民不是满腔热忱，而是冷冷清清，漠不关
心，麻木不仁。这种人其实不是共产党员，至少不能
算一个纯粹的共产党员。从前线回来的人说到白求
恩，没有一个不佩服，没有一个不为他的精神所感动。
晋察冀边区的军民，凡亲身受过白求恩医生的治疗和
亲眼看过白求恩医生的工作的，无不为之感动。每一
个共产党员，一定要学习白求恩同志的这种真正共产
主义者的精神。
白求恩同志是个医生，他以医疗为职业，对技术
精益求精；在整个八路军医务系统中，他的医术是很
高明的。这对于一班见异思迁的人，对于一班鄙薄技
术工作以为不足道、以为无出路的人，也是一个极好
=====第181页=====
173
纪念白求恩
的教训。
我和白求恩同志只见过一面。后来他给我来过许
多信。可是因为忙，仅回过他一封信，还不知他收到
没有。对于他的死，我是很悲痛的。现在大家纪念他，
可见他的精神感人之深。我们大家要学习他毫无自私
自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于
人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，
就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，
一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。
注释
（1）诺尔曼·白求恩，加拿大共产党党员，著名的医生。一九三六
年德意法西斯匪徒侵犯西班牙时，他曾经亲赴前线为反法西斯的西班
牙人民服务。中国的抗日战争爆发，他率领一个医疗队，于一九三八
年初来到中国，同年三、四月间到达延安，不久又转赴晋察冀边区。
白求恩同志以高度的国际主义精神和忘我的工作热忱，为八路军伤病
员服务将近两年。因为在一次为伤员施行急救手术时中毒，经过医治
无效，于一九三九年十一月十二日在河北唐县逝世。
（2)参看斯大林《论列宁主义基础》第六部分《民族问题》。
=====第182页=====
174
目前抗日统一战线中
的策略问题*
（一九四〇年三月十一日）
目前的政治形势是：
（1）日本帝国主义受了中
国抗日战争的严重打击，已经无力再作大规模的军事
进攻，因而敌我形势已处在战略相持阶段中；但敌人
仍然坚持其灭亡中国的基本政策，并用破坏抗日统一
战线、加紧敌后“扫荡”1）、加紧经济侵略等方法，
实行这种政策。（2）英法在东方的地位因欧战削弱，
美国则继续采取坐山观虎斗的政策，故东方慕尼黑会
议暂时无召集的可能。（3）苏联的对外政策取得了
新的胜利，对中国抗战依然取积极援助政策。（4）
亲日派大资产阶级早已彻底投降日本，准备傀儡登
场。欧美派大资产阶级则尚能继续抗日，但其妥协倾
向依然严重存在。他们采取两面政策，一面还要团结
国民党以外的各派势力对付日本，一面却极力摧残各
这是毛泽东同志在延安党的高级干部会议上的报告提纲。
*
=====第183页=====
175
目前抗日统一战线中的策略问题
派势力，尤其尽力摧残共产党和进步势力。他们是抗
日统一战线中的顽固派。（5）中间力量，包括中等
资产阶级、开明绅士和地方实力派，因为他们和大地
主大资产阶级的主要统治力量之间有矛盾，同时和工
农阶级有矛盾，所以往往站在进步势力和顽固势力之
间的中间立场。他们是抗日统一战线中的中间派。（6)
共产党领导之下的无产阶级、农民和城市小资产阶级
的进步力量，最近时期有一个大的发展，基本上已经
奠定了抗日民主政权的根据地。他们在全国工人、农
民和城市小资产阶级中的影响是很大的，在中间势力
中亦有相当影响。在抗日战场上，共产党所抗击的日
寇兵力，同国民党比较起来，几乎占到了同等的地位。
他们是抗日统一战线中的进步派。
以上就是目前中国的政治形势。在这种形势下，
争取时局好转，克服时局逆转的可能性，还是存在的，
中央二月一日的决定是完全正确的。
（二）抗日战争胜利的基本条件，是抗日统一战
线的扩大和巩固。而要达此目的，必须采取发展进步
势力、争取中间势力、反对顽固势力的策略，这是不
可分离的三个环节，而以斗争为达到团结一切抗日势
力的手段。在抗日统一战线时期中，斗争是团结的手
=====第184页=====
176
毛泽东著作选读
段，团结是斗争的目的。以斗争求团结则团结存，以
退让求团结则团结亡，这一真理，已经逐渐为党内同
志们所了解。但不了解的依然还多，他们或者认为斗
争会破裂统一战线，或者认为斗争可以无限制地使
用，或者对于中间势力采取不正确的策略，或者对顽
固势力有错误的认识，这些都是必须纠正的。
（三）发展进步势力，就是发展无产阶级、农民
阶级和城市小资产阶级的力量，就是放手扩大八路军
新四军，就是广泛地创立抗日民主根据地，就是发展
共产党的组织到全国，就是发展全国工人、农民、青
年、妇女、儿童等等的民众运动，就是争取全国的知
识分子，就是扩大争民主的宪政运动到广大人民中间
去。只有一步一步地发展进步势力，才能阻止时局逆
转，阻止投降和分裂，而为抗日胜利树立坚固不拔的
基础。但是发展进步势力，是一个严重的斗争过程，
不但须同日本帝国主义和汉奸作残酷的斗争，而且须
同顽固派作残酷的斗争。因为对于发展进步势力，顽
固派是反对的，中间派是怀疑的。如不同顽固派作坚
决的斗争，并收到确实的成效，就不能抵抗顽固派的
压迫，也不能消释中间派的怀疑，进步势力就无从发
展。
=====第185页=====
177
目前抗日统一战线中的策略问题
（四）争取中间势力，就是争取中等资产阶级，
争取开明绅士，争取地方实力派。这是不同的三部分
人，但都是目前时局中的中间派。中等资产阶级就是
除了买办阶级即大资产阶级以外的民族资产阶级。他
们虽然同工人有阶级矛盾，不赞成工人阶级的独立
性；但他们在沦陷区受到日本帝国主义的压迫，在国
民党统治下则受大地主大资产阶级的限制，因此他们
还要抗日，并要争取自己的政治权力。在抗日问题上，
他们赞成团结抗战；在争取政治权力问题上，他们赞
成宪政运动，并企图利用进步派和顽固派之间的矛盾
以达其目的。这一阶层，我们是必须争取的。开明绅
士是地主阶级的左翼，即一部分带有资产阶级色彩的
地主，他们的政治态度同中等资产阶级大略相同。他
们虽然同农民有阶级矛盾，但他们同大地主大资产阶
级亦有矛盾。他们不赞成顽固派，他们也想利用我们
同顽固派的矛盾以达其政治上的目的。这一部分人，
我们也决不可忽视，必须采取争取政策。地方实力派，
包括有地盘的实力派和无地盘的杂牌军两种力量在
内。他们虽然同进步势力有矛盾，但他们同现在国民
党中央政府的损人利己的政策亦有矛盾，并想利用我
们同顽固派的矛盾以达其政治上的目的。地方实力派
=====第186页=====
178
毛泽东著作选读
的领导成分也多属大地主大资产阶级，因此他们在抗
日战争中虽然有时表现进步，不久仍然反动起来；但
又因为他们同国民党中央势力有矛盾，所以只要我们
有正确的政策，他们是可能在我们同顽固派斗争时采
取中立态度的。上述三部分中间势力，我们的政策都
是争取他们。但这种争取政策，不但同争取农民和城
市小资产阶级有区别，而且对于各部分中间势力也有
区别。对于农民和城市小资产阶级，是当作基本同盟
者去争取的；对于中间势力，则是当作反帝国主义的
同盟者去争取的。中间势力中的中等资产阶级和开明
绅士，可以同我们共同抗日，也可以同我们一道共同
建立抗日民主政权，但他们害怕土地革命。在对顽固
派的斗争中，其中有些人还可以在一定限度内参加，
有些则可以保持善意的中立，有些则可以表示勉强的
中立。地方实力派，则除共同抗日外，只能在对顽固
派斗争时采取暂时的中立立场；他们是不愿同我们一
道建立民主政权的，因为他们也是大地主大资产阶
级。中间派的态度是容易动摇的，并且不可避免地要
发生分化；我们应当针对着他们的动摇态度，向他们
进行适当的说服和批评。
争取中间势力是我们在抗日统一战线时期的极
严重的任务，但是必须在一定条件下才可能完成这个
=====第187页=====
179
目前抗日统一战线中的策略问题
任务。这些条件是：（
（1）我们有充足的力量；
（2）
尊重他们的利益；（3）我们对顽固派作坚决的斗争，
并能一步一步地取得胜利。没有这些条件，中间势力
就会动摇起来，或竟变为顽固派向我进攻的同盟军；
因为顽固派也正在极力争取中间派，以便使我们陷于
孤立。在中国，这种中间势力有很大的力量，往往可
以成为我们同顽固派斗争时决定胜负的因素，因此，
必须对他们采取十分慎重的态度。
（五）顽固势力，目前就是大地主大资产阶级的
势力。这些阶级，现在分为降日派和抗日派，以后还
要逐渐分化。目前的大资产阶级抗日派，是和降日派
有区别的。他们采取两面政策，一面尚在主张团结抗
日，一面又执行摧残进步势力的极端反动政策，作为
准备将来投降的步骤。因为他们还愿团结抗日，所以
我们还有可能争取他们留在抗日统一战线里面，这种
时间越长久越好。忽视这种争取政策，忽视同他们合
作的政策，认为他们已经是事实上的投降派，已经就
要举行反共战争了，这种意见是错误的。但又因为他
们在全国普遍地执行摧残进步势力的反动政策，不实
行革命三民主义这个共同纲领，还坚决反对我们实行
这个纲领，坚决反对我们超越他们所许可的范围，即
=====第188页=====
180
毛泽东著作选读
只让我们同他们一样实行消极抗战，并且企图同化我
们，否则就加以思想上政治上军事上的压迫，所以我
们又必须采取反抗他们这种反动政策的斗争策略，同
他们作思想上政治上军事上的坚决斗争。这就是我们
对付顽固派两面政策的革命的两面政策，这就是以斗
争求团结的政策。如果我们能够在思想上提出正确的
革命理论，对于他们的反革命理论给以坚决的打击；
如果我们在政治上采取适合时宜的策略步骤，对于他
们的反共反进步政策给以坚决的打击；如果我们采取
适当的军事步骤，对于他们的军事进攻给以坚决的打
击；那末，就有可能限制他们实施反动政策的范围，
就有可能逼迫他们承认进步势力的地位，就有可能发
展进步势力，争取中间势力，而使他们陷于孤立。同
时，也就有可能争取还愿抗日的顽固派，延长其留在
抗日统一战线中的时间，就有可能避免如同过去那样
的大内战。所以，在抗日统一战线时期中，同顽固派
的斗争，不但是为了防御他们的进攻，以便保护进步
势力不受损失，并使进步势力继续发展；同时，还为
了延长他们抗日的时间，并保持我们同他们的合作，
避免大内战的发生。如果没有斗争，进步势力就会被
顽固势力消灭，统一战线就不能存在，顽固派对敌投
降就会没有阻力，内战也就会发生了。所以，同顽固
=====第189页=====
181
目前抗日统一战线中的策略问题
派斗争，是团结一切抗日力量、争取时局好转、避免
大规模内战的不可缺少的手段，这一真理，已被一切
经验证明了。
但在抗日统一战线时期，同顽固派斗争，必须注
意下列几项原则。第一是自卫原则。人不犯我，我不
犯人，人若犯我，我必犯人。这就是说，决不可无故
进攻人家，也决不可在被人家攻击时不予还击。这就
是斗争的防御性。对于顽固派的军事进攻，必须坚决、
彻底、干净、全部地消灭之。第二是胜利原则。不斗
则已，斗则必胜，决不可举行无计划无准备无把握的
斗争。应懂得利用顽固派的矛盾，决不可同时打击许
多顽固派，应择其最反动者首先打击之。这就是斗争
的局部性。第三是休战原则。在一个时期内把顽固派
的进攻打退之后，在他们没有举行新的进攻之前，我
们应该适可而止，使这一斗争告一段落。在接着的一
个时期中，双方实行休战。这时，我们应该主动地又
同顽固派讲团结，在对方同意之下，和他们订立和平
协定。决不可无止境地每日每时地斗下去，决不可被
胜利冲昏自己的头脑。这就是每一斗争的暂时性。在
他们举行新的进攻之时，我们才又用新的斗争对待
之。这三个原则，换一句话来讲，就是“有理”，“有
利”，“有节”。坚持这种有理、有利、有节的斗争，
=====第190页=====
182
毛泽东著作选读
就能发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固派，并
使顽固派尔后不敢轻易向我们进攻，不敢轻易同敌人
妥协，不敢轻易举行大内战。这样，就有争取时局走
向好转的可能。
（六）国民党是一个由复杂成分组成的党，其中
有顽固派，也有中间派，也有进步派，整个国民党并
不就等于顽固派。因为国民党中央颁布《限制异党活
动办法》等等反革命磨擦法令(3)，并实行动员他们一
切力量进行普遍全国的思想上政治上军事上的反革
命磨擦，有些人就以为整个国民党都是顽固派，这种
看法是错误的。现在的国民党中，顽固派还站在支配
其党的政策的地位，但在数量上只占少数，它的大多
数党员（很多是挂名党员）并不一定是顽固派。这一
点必须认识清楚，才能利用他们的矛盾，采取分别对
待的政策，用极大力量去团结国民党中的中间派和进
步派。
（七）在抗日根据地内建立政权的问题上，必须
确定这种政权是抗日民族统一战线的政权。在国民党
统治区域，则还没有这种政权。这种政权，即是一切
赞成抗日又赞成民主的人们的政权；即是几个革命阶
级联合起来对于汉奸和反动派的民主专政。它是和地
主资产阶级专政相区别的，也和严格的工农民主专政
=====第191页=====
183
目前抗日统一战线中的策略问题
有一些区别。在政权的人员分配上，应该是：共产党
员占三分之一，他们代表无产阶级和贫农；左派进步
分子占三分之一，他们代表小资产阶级；中间分子及
其他分子占三分之一，他们代表中等资产阶级和开明
绅士。只有汉奸和反共分子才没有资格参加这种政
权。这种人数的大体上的规定是必要的，否则就不能
保证抗日民族统一战线政权的原则。这种人员分配的
政策是我们党的真实政策，必须认真实行，不能敷衍
塞责。这是大体的规定，应依具体情况适当地施行，
不能机械地求凑数目字。这种规定，在最下级政权中
可能须作某种变动，以防豪绅地主把持政权，但基本
精神是不能违背的。在抗日统一战线政权中，对于共
产党员以外的人员，应该不问他们有无党派关系及属
于何种党派。在抗日统一战线政权统治的区域，只要
是不反对共产党并和共产党合作的党派，不问他们是
国民党，还是别的党，应该允许他们有合法存在的权
利。抗日统一战线政权的选举政策，应该是凡满十八
岁的赞成抗日和民主的中国人，不分阶级、民族、党
派、男女、信仰和文化程度，均有选举权和被选举权。
抗日统一战线政权的产生应该由人民选举，然后陈请
国民政府加委。其组织形式，应该是民主集中制。抗
日统一战线政权的施政方针，应该以反对日本帝国主
=====第192页=====
184
毛泽东著作选读
义，反对真正的汉奸和反动派，保护抗日人民，调节
各抗日阶层的利益，改良工农生活，为基本出发点。
这种抗日统一战线政权的建立，将给全国以很大的影
响，给全国抗日统一战线政权树立一个模型，因此应
为全党同志所深刻了解并坚决执行。
（八）在发展进步势力，争取中间势力，孤立顽
固势力的斗争中，知识分子的作用是不可忽视的，顽
固派又正在极力争取知识分子，因此，争取一切进步
的知识分子于我们党的影响之下，是一个必要的重大
的政策。
(九)在宣传问题上，应该掌握下列的纲领：（1)
实行
《总理遗嘱》，唤起民众，一致抗日。
（2）实

行民族主义，坚决反抗日本帝国主义，对外求中华民
族的彻底解放，对内求国内各民族之间的平等。（3)
实行民权主义，人民有抗日救国的绝对自由，民选各
级政府，建立抗日民族统一战线的革命民主政权。（4)
实行民生主义，废除苛捐杂税，减租减息，实行八小
时工作制，发展农工商业，改良人民生活。（5）实
行蒋介石的“地无分南北，人无分老幼，无论何人皆
有守土抗战之责任”的宣言。这些都是国民党自己宣
布的纲领，也是国共两党的共同纲领。但是除了抗日
一点外，现在的国民党都不能实行，只有共产党和进
=====第193页=====
185
目前抗日统一战线中的策略问题
步派才能实行。这些是已经普及于人民中的最简单的
纲领，但是许多共产党员还不知利用它们作为动员民
众孤立顽固派的武器。今后应该随时把握这五条纲
领，用布告、宣言、传单、论文、演说、谈话等等形
式发布之。这在国民党区域还是宣传纲领，但在八路
军新四军所到之地则是行动的纲领。根据这些纲领去
做，我们是合法的，顽固派反对我们实行这些纲领，
他们就是非法的了。在资产阶级民主革命阶段上，国
民党的这些纲领，同我们的纲领是基本上相同的；但
国民党的思想体系，则和共产党的思想体系绝不相
同。我们所应该实行的，仅仅是这些民主革命的共同
纲领，而绝不是国民党的思想体系。
注释
（1）抗日战争中，日寇进攻我人民解放区，施行极其野蛮的烧光、
杀光和抢光的所谓“三光政策”，敌人称之为“扫荡”。
（2）一九三八年九月，英、法、德、意四国政府首脑在德国的慕尼
黑地方举行会议，成立了慕尼黑协定，在这个协定中英法把捷克出卖
给德国，作为交换德国向苏联进攻的条件。在一九三八年和一九三九
年间，英美帝国主义曾经几次酝酿牺牲中国以取得和日本帝国主义的
妥这种阴谋和英、法、德、意在慕尼黑制造的阴谋类似，所以人们把
它叫做“东方慕尼黑”。
（3）一九三八年十月武汉失守以后，国民党的反共活动逐渐积极。
一九三九年一月以来，蒋介石连续秘密颁布了《限制异党活动办法》、
=====第194页=====
186
毛泽东著作选读
《异党问题处理办法》、《处理异党问题实施方案》等反动文件。在
这些文件里，规定严密地限制共产党和一切进步分子的思想、言论和
行动，设法破坏一切抗日的人民组织；在他们所认为的“共产党活动
最烈之地区”，规定实行“联保连坐法”，并于保甲组织中普遍地建
立“通讯网”，即普遍地建立反革命的特务组织，以便随时监视和限
制人民的活动；并在华中、华北各地，布置对于共产党的政治压迫和
军事进攻。
=====第195页=====
187
《农村调查》
的序言
（一九四一年三月十七日）
现在党的农村政策，不是十年内战时期那样的土
地革命政策，而是抗日民族统一战线的政策。全党应
该执行一九四年七月七日和十二月二十五日的中
央指示(1)，应该执行即将到来的七次大会的指示。所
以印这个材料，是为了帮助同志们找一个研究问题的
方法。现在我们很多同志，还保存着一种粗枝大叶、
不求甚解的作风，甚至全然不了解下情，却在那里担
负指导工作，这是异常危险的现象。对于中国各个社
会阶级的实际情况，没有真正具体的了解，真正好的
领导是不会有的。
要了解情况，唯一的方法是向社会作调查，调查
社会各阶级的生动情况。对于担负指导工作的人来
说，有计划地抓住几个城市、几个乡村，用马克思主
义的基本观点，即阶级分析的方法，作几次周密的调
查，乃是了解情况的最基本的方法。只有这样，才能
使我们具有对中国社会问题的最基础的知识。
=====第196页=====
188
毛泽东著作选读
要做这件事，第一是眼睛向下，不要只是昂首望
天。没有眼睛向下的兴趣和决心，是一辈子也不会真
正懂得中国的事情的。
第二是开调查会。东张西望，道听途说，决然得
不到什么完全的知识。我用开调查会的方法得来的材
料，湖南的几个，井冈山的几个，都失掉了。这里印
的，主要的是一个《兴国调查》，一个《长冈乡调查》
和一个《才溪乡调查》。开调查会，是最简单易行又
最忠实可靠的方法，我用这个方法得了很大的益处，
这是比较什么大学还要高明的学校。到会的人，应是
真正有经验的中级和下级的干部，或老百姓。我在湖
南五县调查和井冈山两县调查，找的是各县中级负责
干部；寻乌调查找的是一部分中级干部，一部分下级
干部，一个穷秀才，一个破产了的商会会长，一个在
知县衙门管钱粮的已经失了业的小官吏。他们都给了
我很多闻所未闻的知识。使我第一次懂得中国监狱全
部腐败情形的，是在湖南衡山县作调查时该县的一个
小狱吏。兴国调查和长冈、才溪两乡调查，找的是乡
级工作同志和普通农民。这些干部、农民、秀才、狱
吏、商人和钱粮师爷，就是我的可敬爱的先生，我给
他们当学生是必须恭谨勤劳和采取同志态度的，否则
他们就不理我，知而不言，言而不尽。开调查会每次
=====第197页=====
189
《农村调查》的序言
人不必多，三五个七八个人即够。必须给予时间，必
须有调查纲目，还必须自己口问手写，并同到会人展
开讨论。因此，没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决
心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生
的精神，是一定不能做，也一定做不好的。必须明白：
群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑
的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。
我再度申明:出版这个参考材料的主要目的，在
于指出一个如何了解下层情况的方法，而不是要同志
们去记那些具体材料及其结论。一般地说，中国幼稚
的资产阶级还没有来得及也永远不可能替我们预备
关于社会情况的较完备的甚至起码的材料，如同欧美
日本的资产阶级那样，所以我们自己非做搜集材料的
工作不可。特殊地说，实际工作者须随时去了解变化
着的情况，这是任何国家的共产党也不能依靠别人预
备的。所以，一切实际工作者必须向下作调查。对于
只懂得理论不懂得实际情况的人，这种调查工作尤有
必要，否则他们就不能将理论和实际相联系。“没有
调查就没有发言权”，这句话，虽然曾经被人讥为“狭
隘经验论”的，我却至今不悔;不但不悔，我仍然坚
持没有调查是不可能有发言权的。有许多人，“下车
伊始”，就哇喇哇喇地发议论，提意见，这也批评，
=====第198页=====
190
毛泽东著作选读
那也指责，其实这种人十个有十个要失败。因为这种
议论或批评，没有经过周密调查，不过是无知妄说。
我们党吃所谓“钦差大臣”的亏，是不可胜数的。而
这种“钦差大臣”则是满天飞，几乎到处都有。斯大
林的话说得对：“理论若不和革命实践联系起来，就
会变成无对象的理论。”当然又是他的话对：“实践
若不以革命理论为指南，就会变成盲目的实践。
“
(2)
除了盲目的、无前途的、无远见的实际家，是不能叫
做“狭隘经验论”的。
我现在还痛感有周密研究中国事情和国际事情
的必要，这是和我自己对于中国事情和国际事情依然
还只是一知半解这种事实相关联的，并非说我是什么
都懂得了，只是人家不懂得。和全党同志共同一起向
群众学习，继续当一个小学生，这就是我的志愿。
注释
（1）一九四〇年七月七日的中央指示，是指当时所发的《中共中央
关于目前形势与党的政策的决定》。一九四〇年十二月二十五日的中
央指示，即《毛泽东选集》第二卷所载《论政策》一文。
(2）引自斯大林《论列宁主义基础》（一九二四年四——五月)一文
的第三部分《理论》。
=====第199页=====
191
改造我们的学习
*
（一九四一年五月十九日）
我主张将我们全党的学习方法和学习制度改造
一下。其理由如次：
中国共产党的二十年，就是马克思列宁主义的普
遍真理和中国革命的具体实践日益结合的二十年。如
果我们回想一下，我党在幼年时期，我们对于马克思
列宁主义的认识和对于中国革命的认识是何等肤浅，
何等贫乏，则现在我们对于这些的认识是深刻得多，
丰富得多了。灾难深重的中华民族，一百年来，其优
这是毛泽东同志在延安干部会上所作的报告。这篇报告和
*
《整顿党的作风》、《反对党八股》两篇文章，是毛泽东同志关于整
风运动的基本著作。在这些文章里，毛泽东同志进一步地从思想问题
上总结了过去党内路线的分歧，分析了广泛存在于党内的伪装马克思
列宁主义的小资产阶级思想作风，主要是主观主义的倾向，宗派主义
的倾向，和作为这两种倾向的表现形式的党八股。毛泽东同志号召开
=====第200页=====
192
毛泽东著作选读
秀人物奋斗牺牲，前仆后继，摸索救国救民的真理，
是可歌可泣的。但是直到第一次世界大战和俄国十月
革命之后，才找到马克思列宁主义这个最好的真理，
作为解放我们民族的最好的武器，而中国共产党则是
拿起这个武器的倡导者、
宣传者和组织者。马克思列宁主义的普遍真理一经和
中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面目为
之一新。抗日战争以来，我党根据马克思列宁主义的
普遍真理研究抗日战争的具体实践，研究今天的中国
和世界，是进一步了，研究中国历史也有某些开始。
所有这些，都是很好的现象。
二
但是我们还是有缺点的，而且还有很大的缺点。
据我看来，如果不纠正这类缺点，就无法使我们的工
作更进一步，就无法使我们在将马克思列宁主义的普
展全党范围的马克思列宁主义的教育运动，即按照马克思列宁主义的
思想原则整顿作风的运动。毛泽东同志的这个号召，很快地在党内和
党外引起了无产阶级思想和小资产阶级思想的大论战，巩固了无产阶
级思想在党内外的阵地，使广大干部在思想上大大地提高了一步，使
达到了空前的团结。
=====第201页=====
改造我们的学习
193
遍真理和中国革命的具体实践互相结合的伟大事业
中更进一步。
首先来说研究现状。像我党这样一个大政党，
虽则对于国内和国际的现状的研究有了某些成绩，
但是对于国内和国际的各方面，对于国内和国际的
政治、军事、经济、文化的任何一方面，我们所收
集的材料还是零碎的，我们的研究工作还是没有系
统的。二十年来，一般地说，我们并没有对于上述
各方面作过系统的周密的收集材料加以研究的工作，
缺乏调查研究客观实际状况的浓厚空气。“闭塞眼睛
捉麻雀”，“瞎子摸鱼”，粗枝大叶，夸夸其谈，满
足于一知半解，这种极坏的作风，这种完全违反马
克思列宁主义基本精神的作风，还在我党许多同志中
继续存在着。马克思、恩格斯、列宁、斯大林教导我
们认真地研究情况，从客观的真实的情况出发，而不
是从主观的愿望出发；我们的许多同志却直接违反这
一真理。
其次来说研究历史。虽则有少数党员和少数党的
同情者曾经进行了这一工作，但是不曾有组织地进行
过。不论是近百年的和古代的中国史，在许多党员的
心目中还是漆黑一团。许多马克思列宁主义的学者也
是言必称希腊，对于自己的祖宗，则对不住，忘记了。
=====第202页=====
194
毛泽东著作选读
认真地研究现状的空气是不浓厚的，认真地研究历史
的空气也是不浓厚的。
其次说到学习国际的革命经验，学习马克思列宁
主义的普遍真理。许多同志的学习马克思列宁主义似
乎并不是为了革命实践的需要，而是为了单纯的学
习。所以虽然读了，但是消化不了。只会片面地引用
马克思、恩格斯、列宁、斯大林的个别词句，而不会
运用他们的立场、观点和方法，来具体地研究中国的
现状和中国的历史，具体地分析中国革命问题和解决
中国革命问题。这种对待马克思列宁主义的态度是非
常有害的，特别是对于中级以上的干部，害处更大。
上面我说了三方面的情形：不注重研究现状，不
注重研究历史，不注重马克思列宁主义的应用。这些
都是极坏的作风。这种作风传播出去，害了我们的许
多同志。
确实的，现在我们队伍中确有许多同志被这种作
风带坏了。对于国内外、省内外、县内外、区内外的
具体情况，不愿作系统的周密的调查和研究，仅仅根
据一知半解，根据“想当然”，就在那里发号施令，
这种主观主义的作风，不是还在许多同志中间存在着
吗？
=====第203页=====
195
改造我们的学习
对于自己的历史一点不懂，或懂得甚少，不以为
耻，反以为荣。特别重要的中国共产党的历史和鸦片
战争以来的中国近百年史，真正懂得的很少。近百年
的经济史，近百年的政治史，近百年的军事史，近百
年的文化史，简直还没有人认真动手去研究。有些人
对于自己的东西既无知识，于是剩下了希腊和外国故
事，也是可怜得很，从外国故纸堆中零星地检来的。
几十年来，很多留学生都犯过这种毛病。他们从
欧美日本回来，只知生吞活剥地谈外国。他们起了留
声机的作用，忘记了自己认识新鲜事物和创造新鲜事
物的责任。这种毛病，也传染给了共产党。
我们学的是马克思主义，但是我们中的许多人，
他们学马克思主义的方法是直接违反马克思主义的。
这就是说，他们违背了马克思、恩格斯、列宁、斯大
林所谆谆告诫人们的一条基本原则：理论和实际统
一。他们既然违背了这条原则，于是就自己造出了一
条相反的原则：理论和实际分离。在学校的教育中，
在在职干部的教育中，教哲学的不引导学生研究中国
革命的逻辑，教经济学的不引导学生研究中国经济的
特点，教政治学的不引导学生研究中国革命的策略，
教军事学的不引导学生研究适合中国特点的战略和
=====第204页=====
196
毛泽东著作选读
战术，诸如此类。其结果，谬种流传，误人不浅。在
延安学了，到鄜县就不能应用。经济学教授不能解
释边币和法币②，当然学生也不能解释。这样一来，
，
就在许多学生中造成了一种反常的心理，对中国问题
反而无兴趣，对党的指示反而不重视，他们一心向往
的，就是从先生那里学来的据说是万古不变的教条。
当然，上面我所说的是我们党里的极坏的典型，
不是说普遍如此。但是确实存在着这种典型，而且为
数相当地多，为害相当地大，不可等闲视之的。
三
为了反复地说明这个意思，我想将两种互相对立
的态度对照地讲一下。
第一种：主观主义的态度。
在这种态度下，就是对周围环境不作系统的周密
的研究，单凭主观热情去工作，对于中国今天的面目
若明若暗。在这种态度下，就是割断历史，只懂得希
腊，不懂得中国，对于中国昨天和前天的面目漆黑一
团。在这种态度下，就是抽象地无目的地去研究马克
思列宁主义的理论。不是为了要解决中国革命的理论
=====第205页=====
197
改造我们的学习
问题、策略问题而到马克思、恩格斯、列宁、斯大林
那里找立场，找观点，找方法，而是为了单纯地学理
论而去学理论。不是有的放矢，而是无的放矢。马克
思、恩格斯、列宁、斯大林教导我们说：应当从客观
存在着的实际事物出发，从其中引出规律，作为我们
行动的向导。为此目的，就要像马克思所说的详细地
占有材料，加以科学的分析和综合的研究{³。我们的
许多人却是相反，不去这样做。其中许多人是做研究
工作的，但是他们对于研究今天的中国和昨天的中国
一概无兴趣，只把兴趣放在脱离实际的空洞的“理论”
研究上。许多人是做实际工作的，他们也不注意客观
情况的研究，往往单凭热情，把感想当政策。这两种
人都凭主观，忽视客观实际事物的存在。或作讲演，
则甲乙丙丁、一二三四的一大串；或作文章，则夸夸
其谈的一大篇。无实事求是之意，有哗众取宠之心。
华而不实，脆而不坚。自以为是，老子天下第一，“钦
差大臣”满天飞。这就是我们队伍中若干同志的作风。
这种作风，拿了律己，则害了自己；拿了教人，则害
了别人；拿了指导革命，则害了革命。总之，这种反
科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产
党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民
族的大敌，是党性不纯的一种表现。大敌当前，我们
=====第206页=====
198
毛泽东著作选读
有打倒它的必要。只有打倒了主观主义，马克思列宁
主义的真理才会抬头，党性才会巩固，革命才会胜利。
我们应当说，没有科学的态度，即没有马克思列宁主
义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫
做党性不完全。
有一副对子，是替这种人画像的。那对子说:
墙上芦苇，头重脚轻根底浅；
山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。
对于没有科学态度的人，对于只知背诵马克思、恩格
斯、列宁、斯大林著作中的若干词句的人，对于徒有
虚名并无实学的人，你们看，像不像？如果有人真正
想诊治自己的毛病的话，我劝他把这副对子记下来；
或者再勇敢一点，把它贴在自己房子里的墙壁上。马
克思列宁主义是科学，科学是老老实实的学问，任何
一点调皮都是不行的。我们还是老实一点吧！
第二种：马克思列宁主义的态度。
在这种态度下，就是应用马克思列宁主义的理论
和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究。不
是单凭热情去工作，而是如同斯大林所说的那样：把
革命气概和实际精神结合起来④)。在这种态度下，就
是不要割断历史。不单是懂得希腊就行了，还要懂得
中国；不但要懂得外国革命史，还要懂得中国革命史；
=====第207页=====
199
改造我们的学习
不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前
天。在这种态度下，就是要有目的地去研究马克思列
宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革
命的实际运动结合起来，是为着解决中国革命的理论
问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的。
这种态度，就是有的放矢的态度。“的”就是中国革
命，“矢”就是马克思列宁主义。我们中国共产党人
所以要找这根“矢”，就是为了要射中国革命和东方
革命这个“的”的。这种态度，就是实事求是的态度。
“实事”就是客观存在着的一切事物，“是”就是客
观事物的内部联系，即规律性，“求”就是我们去研
究。我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实
际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律
性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向
导。而要这样做，就须不凭主观想象，不凭一时的热
情，不凭死的书本，而凭客观存在的事实，详细地占
有材料，在马克思列宁主义一般原理的指导下，从这
些材料中引出正确的结论。这种结论，不是甲乙丙丁
的现象罗列，也不是夸夸其谈的滥调文章，而是科学
的结论。这种态度，有实事求是之意，无哗众取宠之
心。这种态度，就是党性的表现，就是理论和实际统
=====第208页=====
200
毛泽东著作选读
一的马克思列宁主义的作风。这是一个共产党员起码
应该具备的态度。如果有了这种态度，那就既不是“头
重脚轻根底浅”，也不是“嘴尖皮厚腹中空”了。
四
依据上述意见，我有下列提议：
（一）向全党提出系统地周密地研究周围环境的
任务。依据马克思列宁主义的理论和方法，对敌友
我三方的经济、财政、政治、军事、文化、党务各方
面的动态进行详细的调查和研究的工作，然后引出
应有的和必要的结论。为此目的，就要引导同志们
的眼光向着这种实际事物的调查和研究。就要使同
志们懂得，共产党领导机关的基本任务，就在于了
解情况和掌握政策两件大事，前一件事就是所谓认
识世界，后一件事就是所谓改造世界。就要使同志
们懂得，没有调查就没有发言权，夸夸其谈地乱说
一顿和一二三四的现象罗列，都是无用的。例如关于
宣传工作，如果不了解敌友我三方的宣传状况，我
们就无法正确地决定我们的宣传政策。任何一个部门
的工作，都必须先有情况的了解，然后才会有好的处
=====第209页=====
改造我们的学习
201
理。在全党推行调查研究的计划，是转变党的作风的
基础一环。
（二）对于近百年的中国史，应聚集人材，分工
合作地去做，克服无组织的状态。应先作经济史、政
治史、军事史、文化史几个部门的分析的研究，然后
才有可能作综合的研究。
（三）对于在职干部的教育和干部学校的教育，
应确立以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列
宁主义基本原则为指导的方针，废除静止地孤立地研
究马克思列宁主义的方法。研究马克思列宁主义，又
应以《苏联共产党（布）历史简要读本》为中心的材
料。《苏联共产党（布）历史简要读本》是一百年来
全世界共产主义运动的最高的综合和总结，是理论和
实际结合的典型，在全世界还只有这一个完全的典
型。我们看列宁、斯大林他们是如何把马克思主义的
普遍真理和苏联革命的具体实践互相结合又从而发
展马克思主义的，就可以知道我们在中国是应该如何
地工作了。
我们走过了许多弯路。但是错误常常是正确的先
导。在如此生动丰富的中国革命环境和世界革命环境
中，我们在学习问题上的这一改造，我相信一定会有
好的结果。
=====第210页=====
202
毛泽东著作选读
注释
(1)鄜(fū音夫)县(现改为富县)在延安南面约七十公里。
（2）“边币”是陕甘宁边区政府银行所发行的流通券。“法币”是
一九三五年以后，国民党官僚资本四大银行依靠英美帝国主义支持所
发行的纸币。毛浑东同志文中所说的，是指当时边币和法币之间所发
生的兑换比价变化问题。
（3)见马克思《〈资本论〉第一卷第二版跋》。马克思在该文中说：
“研究必须搜集丰富的材料，分析材料的种种发展形态，并探究这种
种形态的内部关系。不先完成这种工作，则对于现实的运动，必不能
有适当的叙述。”
（4）见斯大林《论列宁主义基础》（一九二四年四——五月）第九
部分《工作作风》。
=====第211页=====
203
*
整顿党的作风
（一九四二年二月一日）
党校今天开学，我庆祝这个学校的成功。
今天我想讲一点关于我们的党的作风的问题。
为什么要有革命党？因为世界上有压迫人民的
敌人存在，人民要推翻敌人的压迫，所以要有革命党。
就资本主义和帝国主义时代说来，就需要一个如共产
党这样的革命党。如果没有共产党这样的革命党，人
民要想推翻敌人的压迫，简直是不可能的。我们是共
产党，我们要领导人民打倒敌人，我们的队伍就要整
齐，我们的步调就要一致，兵要精，武器要好。如果
不具备这些条件，那末，敌人就不会被我们打倒。
现在我们的党还有什么问题呢？党的总路线是
正确的，是没有问题的，党的工作也是有成绩的。党
有几十万党员，他们在领导人民，向着敌人作艰苦卓
这是毛泽东同志在中共中央党校开学典礼上的演说。
*
=====第212页=====
204
毛泽东著作选读
绝的斗争。这是大家看见的，是不能怀疑的。
那末，究竟我们的党还有什么问题没有呢？我
讲，还是有问题的，而且就某种意义上讲，问题还相
当严重。什么问题呢？就是有几样东西在一些同志的
头脑中还显得不大正确，不大正派。
这就是说，我们的学风还有些不正的地方，我
们的党风还有些不正的地方，我们的文风也有些不
正的地方。所谓学风有些不正，就是说有主观主义
的毛病。所谓党风有些不正，就是说有宗派主义的
毛病。所谓文风有些不正，就是说有党八股的毛
病。这些作风不正，并不像冬天刮的北风那样，满
天都是。主观主义、宗派主义、党八股，现在已不是
占统治地位的作风了，这不过是一股逆风，一股歪
风，是从防空洞里跑出来的。（笑声）但是我们党内
还有这样的一种风，是不好的。我们要把产生这种歪
风的洞塞死。我们全党都要来做这个塞洞工作，我们
党校也要做这个工作。主观主义、宗派主义、党八股，
这三股歪风，有它们的历史根源，现在虽然不是占全
党统治地位的东西，但是它们还在经常作怪，还在袭
击我们，因此，有加以抵制之必要，有加以研究分析
说明之必要。
=====第213页=====
整顿党的作风
205
反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整
顿党风，反对党八股以整顿文风，这就是我们的任
务。
我们要完成打倒敌人的任务，必须完成这个整顿
党内作风的任务。学风和文风也都是党的作风，都是
党风。只要我们党的作风完全正派了，全国人民就会
跟我们学。党外有这种不良风气的人，只要他们是善
良的，就会跟我们学，改正他们的错误，这样就会影
响全民族。只要我们共产党的队伍是整齐的，步调是
一致的，兵是精兵，武器是好武器，那末，任何强大
的敌人都是能被我们打倒的。
现在我来讲一讲主观主义。
主观主义是一种不正派的学风，它是反对马克思
列宁主义的，它是和共产党不能并存的。我们要的是
马克思列宁主义的学风。所谓学风，不但是学校的学
风，而且是全党的学风。学风问题是领导机关、全体
干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思
列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。
既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题，就
是第一个重要的问题。
现在有些糊涂观念，在许多人中间流行着，例如
关于什么是理论家，什么是知识分子，什么是理论和
=====第214页=====
206
毛泽东著作选读
实际联系等等问题的糊涂观念。
我们首先要问，我们党的理论水平究竟是高还是
低呢？近来马克思列宁主义的书籍翻译的多了，读的
人也多了。这是很好的事。但是否就可以说我们党的
理论水平已经是提得很高了呢？确实，我们的理论水
平是比较过去高了一些。但是按照中国革命运动的丰
富内容来说，理论战线就非常之不相称，二者比较起
来，理论方面就显得非常之落后。一般地说来，我们
的理论还不能够和革命实践相平行，更不去说理论应
该跑到实践的前面去。我们还没有把丰富的实际提高
到应有的理论程度。我们还没有对革命实践的一切问
题，或重大问题，加以考察，使之上升到理论的阶段。
你们看，中国的经济、政治、军事、文化，我们究有
多少人创造了可以称为理论的理论，算得科学形态
的、周密的而不是粗枝大叶的理论呢？特别是在经济
理论方面，中国资本主义的发展，从鸦片战争到现在，
已经一百年了，但是还没有产生一本合乎中国经济发
展的实际的、真正科学的理论书。像在中国经济问题
方面，能不能说理论水平已经高了呢？能不能说我党
已经有了像样的经济理论家呢？实在不能说。我们读
了许多马克思列宁主义的书籍，能不能就算是有了理
=====第215页=====
207
整顿党的作风
论家呢？不能这样说。因为马克思列宁主义是马克
思、恩格斯、列宁、斯大林他们根据实际创造出来的
理论，从历史实际和革命实际中抽出来的总结论。我
们如果仅仅读了他们的著作，但是没有进一步地根据
他们的理论来研究中国的历史实际和革命实际，没有
企图在理论上来思考中国的革命实践，我们就不能妄
称为马克思主义的理论家。如果我们身为中国共产党
员，却对于中国问题熟视无睹，只能记诵马克思主义
书本上的个别的结论和个别的原理，那末，我们在理
论战线上的成绩就未免太坏了。如果一个人只知背诵
马克思主义的经济学或哲学，从第一章到第十章都背
得烂熟了，但是完全不能应用，这样是不是就算得一
个马克思主义的理论家呢？这还是不能算理论家的。
我们所要的理论家是什么样的人呢？是要这样的理
论家，他们能够依据马克思列宁主义的立场、观点和
方法，正确地解释历史中和革命中所发生的实际问
题，能够在中国的经济、政治、军事、文化种种问题
上给予科学的解释，给予理论的说明。我们要的是这
样的理论家。假如要作这样的理论家，那就要能够真
正领会马克思列宁主义的实质，真正领会马克思列宁
主义的立场、观点和方法，真正领会列宁斯大林关于
殖民地革命和中国革命的学说，并且应用了它去深刻
=====第216页=====
208
毛泽东著作选读
地、科学地分析中国的实际问题，找出它的发展规律，
这样才是我们真正需要的理论家。
现在我们党的中央做了决定，号召我们的同志学
会应用马克思列宁主义的立场、观点和方法，认真地
研究中国的历史，研究中国的经济、政治、军事和文
化，对每一问题要根据详细的材料加以具体的分析，
然后引出理论性的结论来。这个责任是担在我们的身
上。
我们党校的同志不应当把马克思主义的理论当
成死的教条。对于马克思主义的理论，要能够精通
它、应用它，精通的目的全在于应用。如果你能应用
马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，
那就要受到称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东
西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。现在我
们的党校也要定这个规矩，看一个学生学了马克思列
宁主义以后怎样看中国问题，有看得清楚的，有看不
清楚的，有会看的，有不会看的，这样来分优劣，分
好坏。
其次讲一讲所谓“知识分子”的问题。因为我们
中国是一个半殖民地半封建的国家，文化不发达，所
以对于知识分子觉得特别宝贵。党中央在两年多以前
作过一个关于知识分子问题的决定{²，要争取广大的
=====第217页=====
209
整顿党的作风
知识分子，只要他们是革命的，愿意参加抗日的，
概采取欢迎态度。我们尊重知识分子是完全应该的，
没有革命知识分子，革命就不会胜利。但是我们晓得，
有许多知识分子，他们自以为很有知识，大摆其知识
架子，而不知道这种架子是不好的，是有害的，是阻
碍他们前进的。他们应该知道一个真理，就是许多所
谓知识分子，其实是比较地最无知识的，工农分子的
知识有时倒比他们多一点。于是有人说：“哈！你弄
颠倒了，乱说一顿。”（笑声）但是，同志，你别着
急，我讲的多少有点道理。
什么是知识？自从有阶级的社会存在以来，世界
上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫
做阶级斗争知识。自然科学、社会科学，就是这两门
知识的结晶，哲学则是关于自然知识和社会知识的概
括和总结。此外还有什么知识呢？没有了。我们现在
看看一些学生，看看那些同社会实际活动完全脱离关
系的学校里面出身的学生，他们的状况是怎么样呢?
一个人从那样的小学一直读到那样的大学，毕业了，
算有知识了。但是他有的只是书本上的知识，还没有
参加任何实际活动，还没有把自己学得的知识应用到
生活的任何部门里去。像这样的人是否可以算得一个
完全的知识分子呢？我以为很难，因为他的知识还不
=====第218页=====
210
毛泽东著作选读
完全。什么是比较完全的知识呢？一切比较完全的知
识都是由两个阶段构成的：第一阶段是感性知识，第
二阶段是理性知识，理性知识是感性知识的高级发展
阶段。学生们的书本知识是什么知识呢？假定他们的
知识都是真理，也是他们的前人总结生产斗争和阶级
斗争的经验写成的理论，不是他们自己亲身得来的知
识。他们接受这种知识是完全必要的，但是必须知道，
就一定的情况说来，这种知识对于他们还是片面性
的，这种知识是人家证明了，而在他们则还没有证明
的。最重要的，是善于将这些知识应用到生活和实际
中去。所以我劝那些只有书本知识但还没有接触实际
的人，或者实际经验尚少的人，应该明白自己的缺点，
将自己的态度放谦虚一些。
有什么办法使这种仅有书本知识的人变为名副
其实的知识分子呢？唯一的办法就是使他们参加到
实际工作中去，变为实际工作者，使从事理论工作的
人去研究重要的实际问题。这样就可以达到目的。
我这样说，难免有些人要发脾气。他们说：“照
你这样解释，那末，马克思也算不得知识分子了。
“
我说：不对。马克思不但参加了革命的实际运动，而
且进行了革命的理论创造。他从资本主义最单纯的因
=====第219页=====
211
整顿党的作风
素——商品开始，周密地研究了资本主义社会的经济
结构。商品这个东西，千百万人，天天看它，用它，
但是熟视无睹。只有马克思科学地研究了它，他从商
品的实际发展中作了巨大的研究工作，从普遍的存在
中找出完全科学的理论来。他研究了自然，研究了历
史，研究了无产阶级革命，创造了辩证唯物论、历史
唯物论和无产阶级革命的理论。这样，马克思就成了
一个代表人类最高智慧的最完全的知识分子，他和那
些仅有书本知识的人有根本的区别。马克思在实际斗
争中进行了详细的调查研究，概括了各种东西，得到
的结论又拿到实际斗争中去加以证明，这样的工作就
叫做理论工作。我们党内需要许多同志学做这样的工
作。我们党内现在有大批的同志，可以学习从事于这
样的理论研究工作，他们大都是聪明有为的人，我们
要看重他们。但是他们的方针要对，过去犯过的错误
他们不应重复。他们必须抛弃教条主义，必须不停止
在现成书本的字句上。
真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际
抽出来又在客观实际中得到了证明的理论，没有任何
别的东西可以称得起我们所讲的理论。斯大林曾经说
过，脱离实际的理论是空洞的理论3。空洞的理论是
没有用的，不正确的，应该抛弃的。对于好谈这种空
=====第220页=====
212
毛泽东著作选读
洞理论的人，应该伸出一个指头向他刮脸皮。马克思
列宁主义是从客观实际产生出来又在客观实际中获
得了证明的最正确最科学最革命的真理；但是许多学
习马克思列宁主义的人却把它看成是死的教条，这样
就阻碍了理论的发展，害了自己，也害了同志。
另一方面，我们从事实际工作的同志，如果误用
了他们的经验，也是要出毛病的。不错，这样的人往
往经验很多，这是很可宝贵的；但是如果他们就以自
己的经验为满足，那也很危险。他们须知自己的知识
是偏于感性的或局部的，缺乏理性的知识和普遍的知
识，就是说，缺乏理论，他们的知识也是比较地不完
全。而要把革命事业做好，没有比较完全的知识是不
行的。
这样看来，有两种不完全的知识，一种是现成书
本上的知识，一种是偏于感性和局部的知识，这二者
都有片面性。只有使二者互相结合，才会产生好的比
较完全的知识。
但是，我们的工农干部要学理论，必须首先学文
化。没有文化，马克思列宁主义的理论就学不进去。
学好了文化，随时都可学习马克思列宁主义。我幼年
没有进过马克思列宁主义的学校，学的是“子曰学而
=====第221页=====
213
整顿党的作风
时习之，不亦说乎”④一套，这种学习的内容虽然陈
旧了，但是对我也有好处，因为我识字便是从这里学
来的。何况现在不是学的孔夫子，学的是新鲜的国语、
历史、地理和自然常识，这些文化课学好了，到处有
用。我们党中央现在着重要求工农干部学习文化，因
为学了文化以后，政治、军事、经济哪一门都可学。
否则工农干部虽有丰富经验，却没有学习理论的可
能。
由此看来，我们反对主观主义，必须使上述两种
人各向自己缺乏的方面发展，必须使两种人互相结
合。有书本知识的人向实际方面发展，然后才可以不
停止在书本上，才可以不犯教条主义的错误。有工作
经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才
可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然
后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不
犯经验主义的错误。教条主义、经验主义，两者都是
主观主义，是从不同的两极发生的东西。
所以，我们党内的主观主义有两种：一种是教条
主义，一种是经验主义。他们都是只看到片面，没有
看到全面。如果不注意，如果不知道这种片面性的缺
点，并且力求改正，那就容易走上错误的道路。
但是在这两种主观主义中，现在在我们党内还是
=====第222页=====
214
毛泽东著作选读
教条主义更为危险。因为教条主义容易装出马克思主
义的面孔，吓唬工农干部，把他们俘虏起来，充作自
己的用人，而工农干部不易识破他们；也可以吓唬天
真烂漫的青年，把他们充当俘虏。我们如果把教条主
义克服了，就可以使有书本知识的干部，愿意和有经
验的干部相结合，愿意从事实际事物的研究，可以产
生许多理论和经验结合的良好的工作者，可以产生一
些真正的理论家。我们如果把教条主义克服了，就可
以使有经验的同志得着良好的先生，使他们的经验上
升成为理论，而避免经验主义的错误。
除了对于“理论家”和“知识分子”存在着糊涂
观念而外，还有天天念的一句“理论和实际联系”，
在许多同志中间也是一个糊涂观念。他们天天讲“联
系”，实际上却是讲“隔离”，因为他们并不去联系。
马克思列宁主义理论和中国革命实际，怎样互相联系
呢？拿一句通俗的话来讲，就是“有的放矢”。“矢”
就是箭，“的”就是靶，放箭要对准靶。马克思列宁
主义和中国革命的关系，就是箭和靶的关系。有些同
志却在那里“无的放矢”，乱放一通，这样的人就容
易把革命弄坏。有些同志则仅仅把箭拿在手里搓来搓
去，连声赞曰：“好箭！好箭！”却老是不愿意放出
去。这样的人就是古董鉴赏家，几乎和革命不发生关
=====第223页=====
215
整顿党的作风
系。马克思列宁主义之箭，必须用了去射中国革命之
的。这个问题不讲明白，我们党的理论水平永远不会
提高，中国革命也永远不会胜利。
我们的同志必须明白,我们学马克思列宁主义不
是为着好看,也不是因为它有什么神秘,只是因为它
是领导无产阶级革命事业走向胜利的科学。直到现在，
还有不少的人,把马克思列宁主义书本上的某些个别
字句看作现成的灵丹圣药,似乎只要得了它,就可以
不费气力地包医百病。这是一种幼稚者的蒙昧,我们
对这些人应该作启蒙运动。那些将马克思列宁主义当
宗教教条看待的人,就是这种蒙昧无知的人。对于这
种人,应该老实地对他说,你的教条一点什么用处也
没有。马克思、恩格斯、列宁、斯大林曾经反复地讲，
我们的学说不是教条而是行动的指南。这些人偏偏忘
记这句最重要最重要的话。中国共产党人只有在他们
善于应用马克思列宁主义的立场、观点和方法,善于
应用列宁斯大林关于中国革命的学说,进一步地从中
国的历史实际和革命实际的认真研究中,在各方面作
出合乎中国需要的理论性的创造,才叫做理论和实际
相联系。如果只是口头上讲联系,行动上又不实行联
系,那末,讲一百年也还是无益的。我们反对主观地片
=====第224页=====
216
毛泽东著作选读
面地看问题,必须攻破教条主义的主观性和片面性。
关于反对主观主义以整顿全党的学风的问题，今
天讲的就是这些。
现在我来讲一讲宗派主义的问题。
由于二十年的锻炼，现在我们党内并没有占统治
地位的宗派主义了。但是宗派主义的残余是还存在
的，有对党内的宗派主义残余，也有对党外的宗派主
义残余。对内的宗派主义倾向产生排内性，妨碍党内
的统一和团结；对外的宗派主义倾向产生排外性，妨
碍党团结全国人民的事业。铲除这两方面的祸根，才
能使党在团结全党同志和团结全国人民的伟大事业
中畅行无阻。
什么是党内宗派主义的残余呢？主要的有下面
几种：
首先就是闹独立性。一部分同志,只看见局部利
益,不看见全体利益,他们总是不适当地特别强调他
们自己所管的局部工作,总希望使全体利益去服从他
们的局部利益。他们不懂得党的民主集中制,他们不
知道共产党不但要民主,尤其要集中。他们忘记了少
数服从多数,下级服从上级,局部服从全体,全党服从
中央的民主集中制。张国焘是向党中央闹独立性的，
=====第225页=====
整顿党的作风
217
结果闹到叛党,做特务去了。现在讲的,虽然不是这种
极端严重的宗派主义,但是这种现象必须预防,必须
将各种不统一的现象完全除去。要提倡顾全大局。每
一个党员,每一种局部工作,每一项言论或行动,都必
须以全党利益为出发点,绝对不许可违反这个原则。
闹这类独立性的人，常常跟他们的个人第一主义
分不开，他们在个人和党的关系问题上，往往是不正
确的。他们在口头上虽然也说尊重党，但他们在实际
上却把个人放在第一位，把党放在第二位。刘少奇同
志曾经说过，有一种人的手特别长，很会替自己个人
打算，至于别人的利益和全党的利益，那是不大关心
的。“我的就是我的，你的还是我的”。（大笑）这
种人闹什么东西呢？闹名誉，闹地位，闹出风头。在
他们掌管一部分事业的时候，就要闹独立性。为了这
些，就要拉拢一些人，排挤一些人，在同志中吹吹拍
拍，拉拉扯扯，把资产阶级政党的庸俗作风也搬进共
产党里来了。这种人的吃亏在于不老实。我想，我们
应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没
有老实态度是根本不行的。什么人是老实人？马克
思、恩格斯、列宁、斯大林是老实人，科学家是老实
人。什么人是不老实的人？托洛茨基、布哈林、陈独
秀、张国焘是大不老实的人，为个人利益为局部利益
=====第226页=====
218
毛泽东著作选读
闹独立性的人也是不老实的人。一切狡猾的人，不照
科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其
实都是最蠢的，都是没有好结果的。我们党校的学生
一定要注意这个问题。我们一定要建设一个集中的统
一的党，一切无原则的派别斗争，都要清除干净。要
使我们全党的步调整齐一致，为一个共同目标而奋
斗，我们一定要反对个人主义和宗派主义。
外来干部和本地干部必须团结，必须反对宗派主
义倾向。因为许多抗日根据地是八路军新四军到后才
创立的，许多地方工作是外来干部去后才发展的，外
来干部和本地干部的关系，必须加以很好的注意。我
们的同志必须懂得，在这种条件下，只有外来干部和
本地干部完全团结一致，只有本地干部大批地生长
了，并提拔起来了，根据地才能巩固，我党在根据地
内才能生根，否则是不可能的。外来干部和本地干部
各有长处，也各有短处，必须互相取长补短，才能有
进步。外来干部比较本地干部，对于熟悉情况和联系
群众这些方面，总要差些。拿我来说，就是这样。我
到陕北已经五六年了，可是对于陕北的情况的了解，
对于和陕北人民的联系，和一些陕北同志比较起来就
差得多。我们到山西、河北、山东以及其他抗日根据
地的同志，一定要注意这个问题。不但如此，即在一
=====第227页=====
219
整顿党的作风
个根据地内部，因为根据地内的各个区域有发展先后
之不同，干部中也有外来本地之别。比较先进区域的
干部到比较落后的区域去，对于当地，也是一种外来
干部，也要十分注意扶助本地干部的问题。就一般情
形说来，凡属外来干部负领导责任的地方，如果和本
地干部的关系弄得不好，那末，这个责任主要地应该
放在外来干部的身上。担负主要领导责任的同志，其
责任就更大些。现在各地对这个问题的注意还很不
够，有些人轻视本地干部，讥笑本地干部，他们说：
“本地人懂得什么，土包子！”这种人完全不懂得本
地干部的重要性，他们既不了解本地干部的长处，也
不了解自己的短处，采取了不正确的宗派主义的态
度。一切外来干部一定要爱护本地干部，经常帮助他
们，而不许可讥笑他们，打击他们。自然，本地干部
也必须学习外来干部的长处，必须去掉那些不适当的
狭隘的观点，以求和外来干部完全不分彼此，打成一
片，而避免宗派主义倾向。
军队工作干部和地方工作干部的关系也是如此。
两者必须完全团结一致，必须反对宗派主义的倾向。
军队干部必须帮助地方干部，地方干部也必须帮助军
队干部。如有纠纷，应该双方互相原谅，而各对自己
作正确的自我批评。在军队干部事实上居于领导地位
=====第228页=====
220
毛泽东著作选读
的地方，在一般的情形之下，如果和地方干部的关系
弄不好，那末，主要的责任应该放在军队干部的身上。
必须使军队干部首先懂得自己的责任，以谦虚的态度
对待地方干部，才能使根据地的战争工作和建设工作
得到顺利进行的条件。
几部分军队之间、几个地方之间、几个工作部门
之间的关系，也是如此。必须反对只顾自己不顾别人
的本位主义的倾向。谁要是对别人的困难不管，别人
要调他所属的干部不给，或以坏的送人，“以邻为壑”，
全不为别部、别地、别人想一想，这样的人就叫做本
位主义者，这就是完全失掉了共产主义的精神。不顾
大局，对别部、别地、别人漠不关心，就是这种本位
主义者的特点。对于这样的人，必须加重教育，使他
们懂得这就是一种宗派主义的倾向，如果发展下去，
是很危险的。
还有一个问题，就是老干部和新干部的关系问
题。抗战以来，我党有广大的发展，大批新干部产生
了，这是很好的现象。斯大林同志在联共十八次代表
大会上的报告中说：“老干部通常总是不多，比所需
要的数量少，而且由于宇宙自然法则的关系，他们已
部分地开始衰老死亡下去。”他在这里讲了干部状况，
又讲了自然科学。我们党如果没有广大的新干部同老
=====第229页=====
221
整顿党的作风
干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干
部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。不错，
新干部是有缺点的，他们参加革命还不久，还缺乏经
验，他们中的有些人还不免带来旧社会不良思想的尾
巴，这就是小资产阶级个人主义思想的残余。但是这
些缺点是可以从教育中从革命锻炼中逐渐地去掉的。
他们的长处，正如斯大林说过的，是对于新鲜事物有
锐敏的感觉，因而有高度的热情和积极性，而在这一
点上，有些老干部则正是缺乏的(5。新老干部应该是
彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进
行共同的事业，而防止宗派主义的倾向。在老干部负
主要领导责任的地方，在一般情形之下，如果老干部
和新干部的关系弄得不好，那末，老干部就应该负主
要的责任。
以上所讲的局部和全体的关系，个人和党的关
系，外来干部和本地干部的关系，军队干部和地方干
部的关系，军队和军队、地方和地方、这一工作部门
和那一工作部门之间的关系，老干部和新干部的关
系，都是党内的相互关系。在这种种方面，都应该提
高共产主义精神，防止宗派主义倾向，使我们的党达
到队伍整齐，步调一致的目的，以利战斗。这是一个
很重要的问题，我们整顿党的作风，必须彻底地解决
=====第230页=====
222
毛泽东著作选读
这个问题。宗派主义是主观主义在组织关系上的一种
表现；我们如果不要主观主义，要发展马克思列宁主
义实事求是的精神，就必须扫除党内宗派主义的残
余，以党的利益高于个人和局部的利益为出发点，使
党达到完全团结统一的地步。
宗派主义的残余，在党内关系上是应该消灭的，
在党外关系上也是应该消灭的。其理由就是：单是团
结全党同志还不能战胜敌人，必须团结全国人民才
能战胜敌人。中国共产党在团结全国人民的事业上，
二十年来做了艰苦的伟大的工作；抗战以来，这个
工作的成绩更加伟大。但这并不是说，我们所有的同
志对待人民群众都有了正确的作风，都没有了宗派
主义的倾向。不是的。在一部分同志中，确实还有宗
派主义的倾向，有些人并且很严重。我们的许多同
志，喜欢对党外人员妄自尊大，看人家不起，藐视人
家，而不愿尊重人家，不愿了解人家的长处。这就
是宗派主义的倾向。这些同志，读了几本马克思主义
的书籍之后，不是更谦虚，而是更骄傲了，总是说
人家不行，而不知自己实在是一知半解。我们的同志
必须懂得一条真理：共产党员和党外人员相比较，无
论何时都是占少数。假定一百个人中有一个共产党
员，全中国四亿五千万人中就有四百五十万共产党
=====第231页=====
整顿党的作风
223
员。即使达到这样大的数目，共产党员也还是只占百
分之一，百分之九十九都是非党员。我们有什么理
由不和非党人员合作呢？对于一切愿意同我们合作
以及可能同我们合作的人，我们只有同他们合作的
义务，绝无排斥他们的权利。一部分党员却不懂得
这个道理，看不起愿意同我们合作的人，甚至排斥他
们。这是没有任何根据的。马克思、恩格斯、列宁、
斯大林给了我们这样的根据吗？没有。相反地，他们
总是谆谆告诫我们，要密切联系群众，而不要脱离群
众。中国共产党中央给了我们这个根据吗？没有。中
央的一切决议案中，没有一个决议说是我们可以脱离
群众使自己孤立起来。相反地，中央总是叫我们密切
联系群众，而不要脱离群众。所以，一切脱离群众的
行为，并没有任何的根据，只是我们一部分同志自己
造出来的宗派主义思想在那里作怪。因为这种宗派主
义在一部分同志中还很严重，还在障碍党的路线的实
行，所以我们要针对这个问题在党内进行广大的教
育。首先要使我们的干部真正懂得这个问题的严重
性，使他们懂得共产党员如果不同党外干部、党外人
员互相联合，敌人就一定不能打倒，革命的目的就一
定不能达到。
一切宗派主义思想都是主观主义的，都和革命的
=====第232页=====
224
毛泽东著作选读
实际需要不相符合，所以反对宗派主义和反对主观主
义的斗争，应当同时并进。
关于党八股的问题，今天不能讲了，准备在另外
一个会议上来讨论。党八股是藏垢纳污的东西，是主
观主义和宗派主义的一种表现形式。它是害人的，不
利于革命的，我们必须肃清它。
我们要反对主观主义，就要宣传唯物主义，就要
宣传辩证法。但是我们党内还有许多同志，他们并不
注重宣传唯物主义，也不注重宣传辩证法。有些同志
听凭别人宣传主观主义，也安之若素。这些同志自以
为相信马克思主义，但是，他们却不努力宣传唯物主
义，听了或看了主观主义的东西也不想一想，也不发
议论。这种态度不是共产党员的态度。这使得我们许
多同志蒙受了主观主义思想的毒害，发生麻木的现
象。所以我们要在党内发动一个启蒙运动，使我们同
志的精神从主观主义、教条主义的蒙蔽中间解放出
来，号召同志们对于主观主义、宗派主义、党八股加
以抵制。这些东西好像日货，因为只有我们的敌人愿
意我们保存这些坏东西，使我们继续受蒙蔽，所以我
们应该提倡抵制，就像抵制日货{6)一样。一切主观主
义、宗派主义、党八股的货色，我们都要抵制，使它
=====第233页=====
整顿党的作风
225
们在市场上销售困难，不要让它们利用党内理论水平
低，出卖自己那一套。为此目的，就要同志们提高嗅
觉，就要同志们对于任何东西都用鼻子嗅一嗅，鉴别
其好坏，然后才决定欢迎它，或者抵制它。共产党员
对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的
周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，
绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。
最后，我们反对主观主义、宗派主义、党八股，
有两条宗旨是必须注意的：第一是“惩前毖后”，第
二是“治病救人”。对以前的错误一定要揭发，不讲
情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西，以
便使后来的工作慎重些，做得好些。这就是“惩前毖
后”的意思。但是我们揭发错误、批判缺点的目的，
好像医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把
人整死。一个人发了阑尾炎，医生把阑尾割了，这个
人就救出来了。任何犯错误的人，只要他不讳疾忌医，
不固执错误，以至于达到不可救药的地步，而是老老
实实，真正愿意医治，愿意改正，我们就要欢迎他，
把他的毛病治好，使他变为一个好同志。这个工作决
不是痛快一时，乱打一顿，所能奏效的。对待思想上
的毛病和政治上的毛病，决不能采用鲁莽的态度，必
须采用“治病救人”的态度，才是正确有效的方法。
=====第234页=====
226
毛泽东著作选读
趁着今天党校开学的机会，我讲了这许多话，希
望同志们加以考虑。
（热烈的鼓掌）
注释
（1）八股文是十五世纪到十八世纪中国封建皇朝考试制度所规定的
一种特殊文体，是完全没有内容，专讲形式的文字玩儿弄。这种文章
的每一个段落都要死守在固定的格式里面，连字数都有一定的限制，
人们只是按照题目的字义敷衍成文。“党八股”，是指在革命队伍中
某些人所写的文章对于事物不加分析，只是胡乱搬用一些革命的名词
和术语，言之无物，空话连篇，也和上述的八股文一样。
（2）指一九三九年十二月一日中共中央关于吸收知识分子的决定。
即本书第二卷所载《大量吸收知识分子》一文。
（3）见斯大林《论列宁主义基础》（一九二四年四——五月）一文
的第三部分《理论》。
（4)这是孔子和他的弟子们的语录《论语》的开头一句话。
（5）见斯大林《在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中央工
作的总结报告（一九三九年三月十日）》第三部分第二节。
（6）抵制日货是中国人民在二十世纪上半叶所常常采取的反抗日本
帝国主义侵略的一种斗争方法。例如，在一九一九年五四爱国运动时
期，一九三一年九一八事变之后，以及在抗日战争期间，中国人民都
曾经进行过抵制日货的运动。
=====第235页=====
227
反对党八股
*
（一九四二年二月八日）
刚才凯丰同志讲了今天开会的宗旨。我现在想讲
的是：主观主义和宗派主义怎样拿党八股做它们的宣
传工具，或表现形式。我们反对主观主义和宗派主义，
如果不连党八股也给以清算，那它们就还有一个藏身
的地方，它们还可以躲起来。如果我们连党八股也打
倒了，那就算对于主观主义和宗派主义最后地“将一
军”1)，弄得这两个怪物原形毕露，“老鼠过街，人
人喊打”，这两个怪物也就容易消灭了。
一个人写党八股，如果只给自己看，那倒还不要
紧。如果送给第二个人看，人数多了一倍，已属害人
不浅。如果还要贴在墙上，或付油印，或登上报纸，
或印成一本书，那问题可就大了，它就可以影响许多
的人。而写党八股的人们，却总是想写给许多人看的。
这就非加以揭穿，把它打倒不可。
这是毛泽东同志在延安干部会上的讲演。
*
=====第236页=====
228
毛泽东著作选读
党八股也就是一种洋八股。这洋八股，鲁迅早就
反对过的{²)。我们为什么又叫它做党八股呢？这是因
为它除了洋气之外，还有一点土气。也算一个创作吧！
谁说我们的人一点创作也没有呢？这就是一个！（大
笑）
党八股在我们党内已经有了一个长久的历史；特
别是在土地革命时期，有时竟闹得很严重。
从历史来看，党八股是对于五四运动的一个反
动。
五四运动时期，一班新人物反对文言文，提倡白
话文，反对旧教条，提倡科学和民主，这些都是很对
的。在那时，这个运动是生动活泼的，前进的，革命
的。那时的统治阶级都拿孔夫子的道理教学生，把孔
夫子的一套当作宗教教条一样强迫人民信奉，做文章
的人都用文言文。总之，那时统治阶级及其帮闲者们
的文章和教育，不论它的内容和形式，都是八股式的，
教条式的。这就是老八股、老教条。揭穿这种老八股、
老教条的丑态给人民看，号召人民起来反对老八股、
老教条，这就是五四运动时期的一个极大的功绩。五
四运动还有和这相联系的反对帝国主义的大功绩；这
个反对老八股、老教条的斗争，也是它的大功绩之一。
但到后来就产生了洋八股、洋教条。我们党内的一些
=====第237页=====
229
反对党八股
违反了马克思主义的人则发展这种洋八股、洋教条，
成为主观主义、宗派主义和党八股的东西。这些就都
是新八股、新教条。这种新八股、新教条，在我们许
多同志的头脑中弄得根深蒂固，使我们今天要进行改
造工作还要费很大的气力。这样看来，“五四”时期
的生动活泼的、前进的、革命的、反对封建主义的老
八股、老教条的运动，后来被一些人发展到了它的反
对方面，产生了新八股、新教条。它们不是生动活泼
的东西，而是死硬的东西了；不是前进的东西，而是
后退的东西了；不是革命的东西，而是阻碍革命的东
西了。这就是说，洋八股或党八股，是五四运动本来
性质的反动。但五四运动本身也是有缺点的。那时的
许多领导人物，还没有马克思主义的批判精神，他们
使用的方法，一般地还是资产阶级的方法，即形式主
义的方法。他们反对旧八股、旧教条，主张科学和民
主，是很对的。但是他们对于现状，对于历史，对于
外国事物，没有历史唯物主义的批判精神，所谓坏就
是绝对的坏，一切皆坏；所谓好就是绝对的好，一切
皆好。这种形式主义地看问题的方法，就影响了后来
这个运动的发展。五四运动的发展，分成了两个潮流。
一部分人继承了五四运动的科学和民主的精神，并在
马克思主义的基础上加以改造，这就是共产党人和若
=====第238页=====
230
毛泽东著作选读
干党外马克思主义者所做的工作。另一部分人则走到
资产阶级的道路上去，是形式主义向右的发展。但在
共产党内也不是一致的，其中也有一部分人发生偏
向，马克思主义没有拿得稳，犯了形式主义的错误，
这就是主观主义、宗派主义和党八股，这是形式主义
向“左”的发展。这样看来，党八股这种东西，一方
面是五四运动的积极因素的反动，一方面也是五四运
动的消极因素的继承、继续或发展，并不是偶然的东
西。我们懂得这一点是有好处的。如果“五四”时期
反对老八股和老教条主义是革命的和必需的，那末，
今天我们用马克思主义来批判新八股和新教条主义
也是革命的和必需的。如果“五四”时期不反对老八
股和老教条主义，中国人民的思想就不能从老八股和
老教条主义的束缚下面获得解放，中国就不会有自由
独立的希望。这个工作，五四运动时期还不过是一个
开端，要使全国人民完全脱离老八股和老教条主义的
统治，还须费很大的气力，还是今后革命改造路上的
一个大工程。如果我们今天不反对新八股和新教条主
义，则中国人民的思想又将受另一个形式主义的束
缚。至于我们党内一部分（当然只是一部分）同志所
中的党八股的毒，所犯的教条主义的错误，如果不除
去，那末，生动活泼的革命精神就不能启发，拿不正
=====第239页=====
231
反对党八股
确态度对待马克思主义的恶习就不能肃清，真正的马
克思主义就不能得到广泛的传播和发展；而对于老八
股和老教条在全国人民中间的影响，以及洋八股和洋
教条在全国许多人中间的影响，也就不能进行有力的
斗争，也就达不到加以摧毁廓清的目的。
主观主义、宗派主义和党八股，这三种东西，都
是反马克思主义的，都不是无产阶级所需要的，而是
剥削阶级所需要的。这些东西在我们党内，是小资产
阶级思想的反映。中国是一个小资产阶级成分极其广
大的国家，我们党是处在这个广大阶级的包围中，我
们又有很大数量的党员是出身于这个阶级的，他们都
不免或长或短地拖着一条小资产阶级的尾巴进党来。
小资产阶级革命分子的狂热性和片面性，如果不加以
节制，不加以改造，就很容易产生主观主义、宗派主
义，它的一种表现形式就是洋八股，或党八股。
要做对于这些东西的肃清工作和打扫工作，是不
容易的。做起来必须得当，就是说，要好好地说理。
如果说理说得好，说得恰当，那是会有效力的。说理
的首先一个方法，就是重重地给患病者一个刺激，向
他们大喝一声，说：“你有病呀！”使患者为之一惊，
出一身汗，然后好好地叫他们治疗。
=====第240页=====
232
毛泽东著作选读
现在来分析一下党八股的坏处在什么地方。我们
也仿照八股文章的笔法来一个“八股”，以毒攻毒，
就叫做八大罪状吧。
党八股的第一条罪状是：空话连篇，言之无物。
我们有些同志欢喜写长文章，但是没有什么内容，真
是“懒婆娘的裹脚，又长又臭”。为什么一定要写得
那么长，又那么空空洞洞的呢？只有一种解释，就是
下决心不要群众看。因为长而且空，群众见了就摇头，
哪里还肯看下去呢？只好去欺负幼稚的人，在他们中
间散布坏影响，造成坏习惯。去年六月二十二日，苏
联进行那么大的反侵略战争，斯大林在七月三日发表
了一篇演说，还只有我们《解放日报》一篇社论那样
长。要是我们的老爷写起来，那就不得了，起码得有
几万字。现在是在战争的时期，我们应该研究一下文
章怎样写得短些，写得精粹些。延安虽然还没有战争，
但军队天天在前方打仗，后方也唤工作忙，文章太长
了，有谁来看呢？有些同志在前方也喜欢写长报告。
他们辛辛苦苦地写了，送来了，其目的是要我们看的。
可是怎么敢看呢？长而空不好，短而空就好吗？也不
好。我们应当禁绝一切空话。但是主要的和首先的任
务，是把那些又长又臭的懒婆娘的裹脚，赶快扔到垃
=====第241页=====
233
反对党八股
圾桶里去。或者有人要说：《资本论》不是很长的吗?
那又怎么办？这是好办的，看下去就是了。俗话说:
“到什么山上唱什么歌。”又说：“看菜吃饭，量体
裁衣。”我们无论做什么事都要看情形办理，文章和
演说也是这样。我们反对的是空话连篇言之无物的八
股调，不是说任何东西都以短为好。战争时期固然需
要短文章，但尤其需要有内容的文章。最不应该、最
要反对的是言之无物的文章。演说也是一样，空话连
篇言之无物的演说，是必须停止的。
党八股的第二条罪状是：装腔作势，借以吓人。
有些党八股，不只是空话连篇，而且装样子故意吓人，
这里面包含着很坏的毒素。空话连篇，言之无物，
还可以说是幼稚；装腔作势，借以吓人，则不但是幼
稚，简直是无赖了。鲁迅曾经批评过这种人，他说：
“辱骂和恐吓决不是战斗。”③科学的东西，随便什
么时候都是不怕人家批评的，因为科学是真理，决
不怕人家驳。主观主义和宗派主义的东西，表现在
党八股式的文章和演说里面，却生怕人家驳，非常胆
怯，于是就靠装样子吓人；以为这一吓，人家就会
闭口，自己就可以“得胜回朝”了。这种装腔作势的
东西，不能反映真理，而是妨害真理的。凡真理都不
装样子吓人，它只是老老实实地说下去和做下去。从
=====第242页=====
234
毛泽东著作选读
前许多同志的文章和演说里面，常常有两个名词：一
个叫做“残酷斗争”，一个叫做“无情打击”。这种
手段，用了对付敌人或敌对思想是完全必要的，用
了对付自己的同志则是错误的。党内也常常有敌人和
敌对思想混进来，如《苏联共产党（布）历史简要
读本》结束语第四条所说的那样。对于这种人，毫无
疑义地是应该采用残酷斗争或无情打击的手段的，因
为那些坏人正在利用这种手段对付党，我们如果还
对他们宽容，那就会正中坏人的奸计。但是不能用同
一手段对付偶然犯错误的同志；对于这类同志，就须
使用批评和自我批评的方法，这就是《苏联共产党
（布）历史简要读本》结束语第五条所说的方法。从
前我们那些同志之所以向这些同志也大讲其“残酷斗
争”和“无情打击”，一方面是没有分析对象，一方
面就是为着装腔作势，借以吓人。无论对什么人，装
腔作势借以吓人的方法，都是要不得的。因为这种吓
人战术，对敌人是毫无用处，对同志只有损害。这种
吓人战术，是剥削阶级以及流氓无产者所惯用的手
段，无产阶级不需要这类手段。无产阶级的最尖锐最
有效的武器只有一个，那就是严肃的战斗的科学态
度。共产党不靠吓人吃饭，而是靠马克思列宁主义的
真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭。至于以装
=====第243页=====
235
反对党八股
腔作势来达到名誉和地位的目的，那更是卑劣的念
头，不待说的了。总之，任何机关做决定，发指示，
任何同志写文章，做演说，一概要靠马克思列宁主义
的真理，要靠有用。只有靠了这个才能争取革命胜利，
其他都是无益的。
党八股的第三条罪状是：无的放矢，不看对象。
早几年，在延安城墙上，曾经看见过这样一个标语:
“工人农民联合起来争取抗日胜利。”这个标语的意
思并不坏，可是那工人的工字第二笔不是写的一直，
而是转了两个弯子，写成了“互”字。人字呢？在右
边一笔加了三撇，写成了“”字。这位同志是古代
文人学士的学生是无疑的了，可是他却要写在抗日时
期延安这地方的墙壁上，就有些莫名其妙了。大概他
的意思也是发誓不要老百姓看，否则就很难得到解
释。共产党员如果真想做宣传，就要看对象，就要想
一想自己的文章、演说、谈话、写字是给什么人看、
给什么人听的，否则就等于下决心不要人看，不要人
听。许多人常常以为自己写的讲的人家都看得很懂，
听得很懂，其实完全不是那么一回事，因为他写的和
讲的是党八股，人家哪里会懂呢？“对牛弹琴”这句
话，含有讥笑对象的意思。如果我们除去这个意思，
放进尊重对象的意思去，那就只剩下讥笑弹琴者这个
=====第244页=====
236
毛泽东著作选读
意思了。为什么不看对象乱弹一顿呢？何况这是党八
股，简直是老鸦声调，却偏要向人民群众哇哇地叫。
射箭要看靶子，弹琴要看听众，写文章做演说倒可以
不看读者不看听众吗？我们和无论什么人做朋友，如
果不懂得彼此的心，不知道彼此心里面想些什么东
西，能够做成知心朋友吗？做宣传工作的人，对于自
己的宣传对象没有调查，没有研究，没有分析，乱讲
一顿，是万万不行的。
党八股的第四条罪状是：
语言无味，像个瘪
三(4)。上海人叫小瘪三的那批角色，也很像我们的党
八股，干瘪得很，样子十分难看。如果一篇文章，一
个演说，颠来倒去，总是那几个名词，一套“学生腔”，
没有一点生动活泼的语言，这岂不是语言无味，面目
可憎，像个瘪三吗？一个人七岁入小学，十几岁入
中学，二十多岁在大学毕业，没有和人民群众接触
过，语言不丰富，单纯得很，那是难怪的。但我们
是革命党，是为群众办事的，如果也不学群众的语
言，那就办不好。现在我们有许多做宣传工作的同志，
也不学语言。他们的宣传，乏味得很；他们的文
章，就没有多少人欢喜看；他们的演说，也没有多
少人欢喜听。为什么语言要学，并且要用很大的气
力去学呢？因为语言这东西，不是随便可以学好的，
=====第245页=====
237
毛泽东著作选读
非下苦功不可。第一，要向人民群众学习语言。人
民的语汇是很丰富的，生动活泼的，表现实际生活
的。我们很多人没有学好语言，所以我们在写文章
做演说时没有几句生动活泼切实有力的话，只有死板
板的几条筋，像瘪三一样，瘦得难看，不像一个健
康的人。第二，要从外国语言中吸收我们所需要的
成分。我们不是硬搬或滥用外国语言，是要吸收外
国语言中的好东西，于我们适用的东西。因为中国原
有语汇不够用，现在我们的语汇中就有很多是从外国
吸收来的。例如今天开的干部大会，这“干部”两个
字，就是从外国学来的。我们还要多多吸收外国的新
鲜东西，不但要吸收他们的进步道理，而且要吸收他
们的新鲜用语。第三，我们还要学习古人语言中有生
命的东西。由于我们没有努力学习语言，古人语言中
的许多还有生气的东西我们就没有充分地合理地利
用。当然我们坚决反对去用已经死了的语汇和典故，
这是确定了的，但是好的仍然有用的东西还是应该继
承。现在中党八股毒太深的人，对于民间的、外国的、
古人的语言中有用的东西，不肯下苦功去学，因此，
群众就不欢迎他们枯燥无味的宣传，我们也不需要这
样整脚的不中用的宣传家。什么是宣传家？不但教员
=====第246页=====
238
毛泽东著作选读
是宣传家，新闻记者是宣传家，文艺作者是宣传家，
我们的一切工作干部也都是宣传家。比如军事指挥
员，他们并不对外发宣言，但是他们要和士兵讲话，
要和人民接洽，这不是宣传是什么？一个人只要他对
别人讲话，他就是在做宣传工作。只要他不是哑巴，
他就总有几句话要讲的。所以我们的同志都非学习语
言不可。
党八股的第五条罪状是：甲乙丙丁，开中药铺。
你们去看一看中药铺，那里的药柜子上有许多抽屉格
子，每个格子上面贴着药名，当归、熟地、大黄、
芒硝，应有尽有。这个方法，也被我们的同志学到了。
写文章，做演说，著书，写报告，第一是大壹贰叁
肆，第二是小一二三四，第三是甲乙丙丁，第四是子
丑寅卯，还有大ABCD，小abcd，还有阿拉伯数字，
多得很！幸亏古人和外国人替我们造好了这许多符
号，使我们开起中药铺来毫不费力。一篇文章充满
了这些符号，不提出问题，不分析问题，不解决问
题，不表示赞成什么，反对什么，说来说去还是一
个中药铺，没有什么真切的内容。我不是说甲乙丙
丁等字不能用，而是说那种对待问题的方法不对。
现在许多同志津津有味于这个开中药铺的方法，实在
是一种最低级、最幼稚、最庸俗的方法。这种方法就
=====第247页=====
239
反对党八股
是形式主义的方法，是按照事物的外部标志来分类，
不是按照事物的内部联系来分类的。单单按照事物的
外部标志，使用一大堆互相没有内部联系的概念，
排列成一篇文章、一篇演说或一个报告，这种办法，
他自己是在做概念的游戏，也会引导人家都做这类
游戏，使人不用脑筋想问题，不去思考事物的本
质，而满足于甲乙丙丁的现象罗列。什么叫问题？
问题就是事物的矛盾。哪里有没有解决的矛盾，哪里
就有问题。既有问题，你总得赞成一方面，反对另
一方面，你就得把问题提出来。提出问题，首先就
要对于问题即矛盾的两个基本方面加以大略的调查
和研究，才能懂得矛盾的性质是什么，这就是发现
问题的过程。大略的调查和研究可以发现问题，提出
问题，但是还不能解决问题。要解决问题，还须作系
统的周密的调查工作和研究工作，这就是分析的过
程。提出问题也要用分析，不然，对着模糊杂乱的
一大堆事物的现象，你就不能知道问题即矛盾的所
在。这里所讲的分析过程，是指系统的周密的分析过
程。常常问题是提出了，但还不能解决，就是因为还
没有暴露事物的内部联系，就是因为还没有经过这
种系统的周密的分析过程，因而问题的面貌还不明
晰，还不能做综合工作，也就不能好好地解决问题。
=====第248页=====
240
毛泽东著作选读
一篇文章或一篇演说，如果是重要的带指导性质的，
总得要提出一个什么问题，接着加以分析，然后综合
起来，指明问题的性质，给以解决的办法，这样，就
不是形式主义的方法所能济事。因为这种幼稚的、低
级的、庸俗的、不用脑筋的形式主义的方法，在我们
党内很流行，所以必须揭破它，才能使大家学会应用
马克思主义的方法去观察问题、提出问题、分析问题
和解决问题，我们所办的事才能办好，我们的革命事
业才能胜利。
党八股的第六条罪状是：不负责任，到处害人。
上面所说的那些，一方面是由于幼稚而来，另一方面
也是由于责任心不足而来的。拿洗脸作比方，我们每
天都要洗脸，许多人并且不止洗一次，洗完之后还要
拿镜子照一照，要调查研究一番，（大笑）生怕有什
么不妥当的地方。你们看，这是何等地有责任心呀！
我们写文章，做演说，只要像洗脸这样负责，就差不
多了。拿不出来的东西就不要拿出来。须知这是要去
影响别人的思想和行动的啊！一个人偶然一天两天不
洗脸，固然也不好，洗后脸上还留着一个两个黑点，
固然也不雅观，但倒并没有什么大危险。写文章做演
说就不同了，这是专为影响人的，我们的同志反而随
随便便，这就叫做轻重倒置。许多人写文章，做演说，
=====第249页=====
241
反对党八股
可以不要预先研究，不要预先准备；文章写好之后，
也不多看几遍，像洗脸之后再照照镜子一样，就马马
虎虎地发表出去。其结果，往往是“下笔千言，离题
万里”，仿佛像个才子，实则到处害人。这种责任心
薄弱的坏习惯，必须改正才好。
第七条罪状是：流毒全党，妨害革命。第八条罪
状是：传播出去，祸国殃民。这两条意义自明，无须
多说。这就是说，党八股如不改革，如果听其发展下
去，其结果之严重，可以闹到很坏的地步。党八股里
面藏的是主观主义、宗派主义的毒物，这个毒物传播
出去，是要害党害国的。
上面这八条，就是我们申讨党八股的檄文。
党八股这个形式，不但不便于表现革命精神，而
且非常容易使革命精神窒息。要使革命精神获得发
展，必须抛弃党八股，采取生动活泼新鲜有力的马克
思列宁主义的文风。这种文风，早已存在，但尚未充
实，尚未得到普遍的发展。我们破坏了洋八股和党八
股之后，新的文风就可以获得充实，获得普遍的发展，
党的革命事业，也就可以向前推进了。
不但文章里演说里有党八股，开会也有的。
开会，二报告，三讨论，四结论，五散会”。假使每
处每回无大无小都要按照这个死板的程序，不也就是
=====第250页=====
242
毛泽东著作选读
党八股吗？在会场上做起“报告”来，则常常就是“一
国际，二国内，三边区，四本部”，会是常常从早上
开到晚上，没有话讲的人也要讲一顿，不讲好像对人
不起。总之，不看实际情形，死守着呆板的旧形式、
旧习惯，这种现象，不是也应该加以改革吗?
现在许多人在提倡民族化、科学化、大众化了，
这很好。但是“化”者,彻头彻尾彻里彻外之谓也；
有些人则连“少许”还没有实行,却在那里提倡“化”
呢！所以我劝这些同志先办“少许”,再去办“化”，
不然，仍旧脱离不了教条主义和党八股,这叫做眼高
手低,志大才疏,没有结果的。例如那些口讲大众化而
实是小众化的人,就很要当心,如果有一天大众中间
有一个什么人在路上碰到他,对他说：“先生,请你化
一下给我看。”就会将起军的。如果是不但口头上提
倡提倡而且自己真想实行大众化的人,那就要实地跟
老百姓去学,否则仍然“化”不了的。有些天天喊大
众化的人,连三句老百姓的话都讲不来,可见他就没
有下过决心跟老百姓学,实在他的意思仍是小众化。
今天会场上散发了一个题名《宣传指南》的小册
子，里面包含四篇文章，我劝同志们多看几遍。
第一篇，是从《苏联共产党（布）历史简要读本》
上摘下来的，讲的是列宁怎样做宣传。其中讲到列宁
=====第251页=====
243
反对党八股
写传单的情形：“在列宁领导下，彼得堡工人阶级
解放斗争协会’第一次在俄国开始把社会主义与工人
运动结合起来。当某一个工厂里爆发罢工时，斗争
协会’因为经过自己小组中的参加者而很熟悉各企业
中的情形，立刻就印发传单、印发社会主义的宣言来
响应。在这些传单里，揭露出厂主虐待工人的事实，
说明工人应如何为自身的利益而奋斗，载明工人群众
的要求。这些传单把资本主义机体上的痈疽，工人的
穷困生活，工人每日由十二小时至十四小时的过度沉
重的劳动，工人之毫无权利等等真情实况，都揭露无
余。同时，在这些传单里，又提出了相当的政治要求。”
是“很熟悉”啊！是“揭露无余”啊！
“一八九四年末，列宁在工人巴布石金参加下，
写了第一个这样的鼓动传单和告彼得堡城塞棉尼可
夫工厂罢工工人书。”
写一个传单要和熟悉情况的同志商量。列宁就是
根据这样的调查和研究来写文章做工作的。
“每一个这样的传单，都大大提高了工人们的精
神。工人们看见了，社会主义者是帮助他们、保护他
们的。
我们是赞成列宁的吗？如果是的话，就得依照列
=====第252页=====
244
毛泽东著作选读
宁的精神去工作。不是空话连篇，言之无物；不是无
的放矢，不看对象；也不是自以为是，夸夸其谈；而
是要照着列宁那样地去做。
第二篇，是从季米特洛夫在共产国际第七次大会
的报告中摘下来的。季米特洛夫说了些什么呢？他
说：“应当学会不用书本上的公式而用为群众事业而
奋斗的战士们的语言来和群众讲话，这些战士们的每
一句话，每一个思想，都反映出千百万群众的思想和
情绪。”
“如果我们没有学会说群众懂得的话，那末广大
群众是不能领会我们的决议的。我们远不是随时都善
于简单地、具体地、用群众所熟悉和懂得的形象来讲
话。我们还没有能够抛弃背得烂熟的抽象的公式。事
实上，你们只要瞧一瞧我们的传单、报纸、决议和提
纲，就可以看到：这些东西常常是用这样的语言写成
的，写得这样地艰深，甚至于我们党的干部都难于懂
得，更用不着说普通工人了。
。”
怎么样?这不是把我们的毛病讲得一针见血吗?
不错，党八股中国有，外国也有，可见是通病。（笑）
但是我们总得照着季米特洛夫同志的指示把我们自
己的毛病赶快治好才行。
“我们每一个人，都应当切实领会下面这条起码
=====第253页=====
245
反对党八股
的规则，把它当作定律，当作布尔什维克的定律：当
你写东西或讲话的时候，始终要想到使每个普通工人
都懂得，都相信你的号召，都决心跟着你走。要想到
你究竟为什么人写东西，向什么人讲话。
”'
(6)
这就是共产国际给我们治病的药方，是必须遵守
的。这是“规则”啊！
第三篇，是从《鲁迅全集》里选出的，是鲁迅复
北斗杂志”社讨论怎样写文章的一封信。他说些什么
呢？他一共列举了八条写文章的规则，我现在抽出几
条来说一说。
第一条：
“留心各样的事情，多看看，不看到一
点就写。
”'
讲的是“留心各样的事情”，不是一样半样的事
情。讲的是“多看看”，不是只看一眼半眼。我们怎
么样？不是恰恰和他相反，只看到一点就写吗?
第二条：“写不出的时候不硬写。
''
我们怎么样？不是明明脑子里没有什么东西硬
要大写特写吗？不调查，不研究，提起笔来“硬写”，
这就是不负责任的态度。
第四条：“写完后至少看两遍，竭力将可有可无
的字、句、段删去，毫不可惜。宁可将可作小说的材
料缩成速写，决不将速写材料拉成小说。
”'
=====第254页=====
246
毛泽东著作选读
孔夫子提倡“再思”(，韩愈也说“行成于思”(9)，
那是古代的事情。现在的事情，问题很复杂，有些
事情甚至想三四回还不够。鲁迅说“至少看两遍”，
至多呢？他没有说，我看重要的文章不妨看它十多
遍，认真地加以删改，然后发表。文章是客观事物的
反映，而事物是曲折复杂的，必须反复研究，才能反
映恰当；在这里粗心大意，就是不懂得做文章的起码
知识。
第六条：
“不生造除自己之外，谁也不懂的形容
词之类。
“
我们“生造”的东西太多了，总之是“谁也不懂”。
句法有长到四五十个字一句的，其中堆满了“谁也不
懂的形容词之类”。许多口口声声拥护鲁迅的人们，
却正是违背鲁迅的啊！
最后一篇文章，是中国共产党六届六中全会论宣
传的民族化。六届六中全会是一九三八年开的，我们
那时曾说：“离开中国特点来谈马克思主义，只是抽
象的空洞的马克思主义。”这就是说，必须反对空谈
马克思主义；在中国生活的共产党员，必须联系中国
的革命实际来研究马克思主义。
“洋八股必须废止，空洞抽象的调头必须少唱，
教条主义必须休息，而代之以新鲜活泼的、为中国老
=====第255页=====
247
反对党八股
百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派。把国际主义
的内容和民族形式分离起来，是一点也不懂国际主义
的人们的做法，我们则要把二者紧密地结合起来。在
这个问题上，我们队伍中存在着的一些严重的错误，
是应该认真地克服的。”
这里叫洋八股废止，有些同志却实际上还在提
倡。这里叫空洞抽象的调头少唱，有些同志却硬要多
唱。这里叫教条主义休息，有些同志却叫它起床。总
之，有许多人把六中全会通过的报告当做耳边风，好
像是故意和它作对似的。
中央现在做了决定，一定要把党八股和教条主义
等类，彻底抛弃，所以我来讲了许多。希望同志们把
我所讲的加以考虑，加以分析，同时也分析各人自己
的情况。每个人应该把自己好好地想一想，并且把自
己想清楚了的东西，跟知心的朋友们商量一下，跟周
围的同志们商量一下，把自己的毛病切实改掉。
注释
（1）“将一军”是象棋中的术语。象棋是中国的一种，采取两军对
战的形式，而以一方攻入对方堡垒捉住“将军”（主帅）作为赢棋。
凡是一方给了对方一个死局，使其将军有立即被捉的危险时，就叫做
向对方“将军”。
=====第256页=====
248
毛泽东著作选读
(2)反对新旧八股是鲁迅作品里一贯的精神。鲁迅曾在《伪自由书》
《透底》一文中说：“八股原是蠢笨的产物。一来是考官嫌麻烦——
他们的头脑大半是阴沉木做的，—一什么代圣贤立言，什么起承转合，
文章气韵，都没有一定的标准，难以捉摸，因此，一股一股地定出来，
算是合于功令的格式，用这格式来衡文’，一眼就看得出多少轻重。
二来，连应试的人也觉得又省力，又不费事了。这样的八股，无论新
旧，都应当扫荡。”洋八股是五四运动以后一些浅薄的资产阶级和小
资产阶级知识分子发展起来的东西，并经过他们的传播，长时期地在
革命的文化队伍中存在着。鲁迅曾许多文章里反对革命的文化队伍中
的洋八股说：“八股无论新旧，都在扫荡之列，……例如只会辱骂”
恐吓’甚至于判决’，而不肯具体地切实地运用科学所求得的公
式，去解释每天的新的事实，新的现象，而只抄一通公式，往一切事
实上乱凑，这也是一种八股。”（《透底》附录《回祝秀侠信》）
（3)这是鲁迅《南腔北调集》中一篇文章的题名，一九三二年作，
载《鲁迅全集》第五卷。
（4）上海人称城市中无正当职业而以乞讨为生的游民为瘪三，他们
通常是极瘦的。
（5）见《苏联共产党（布）历史简要读本》第一章第三节。
（6）见季米特洛夫在共产国际第七次大会上所作的结论《为工人阶
级团结一致反对法西斯主义的统一战线而斗争》（一九三五年八月)
的第六部分《仅仅只有正确的路线还是不够的》。
（7)《北斗杂志》，中国左翼作家联盟在一九三一年至一九三二年
间出版的文艺月刊。《答北斗杂志社问》载《鲁迅全集》第二卷《二
心集》中。
（8)见《论语·公冶长第五》。
（9〕韩愈是公元八世纪至九世纪人，中国唐代著名的大作家。他在
《进学解》一文中说：“行成于思，毁于随。”意思是：作事成功由
于思考，失败由于不思考。
=====第257页=====
毛泽东著作选读
（甲种本）
*
土出版（北京朝阳门大街166号）
人民出版社
北京市书刊出版业营业许可证出字第1号
新华书店发行
福建新华印刷厂印刷
*
1964年4月第1版
1965年2月福州第4次印刷
统一书号1001·619定价（上下册）（三）1.10元
毛泽东博览
网站编辑制作
www.mzdbl.cn
=====第258页=====