和泽东
读社会主义政治经济学
批注和谈话
（简本）
（国史研究学习资料）
中华人民共和国国史学会
=====第1页=====
毛泽
东
读社会主义政治经济学
批注和谈话
（简
本）
=====第2页=====
1
明
本书是邓力群同志编辑整理、由中华人民共和国国史
学会以国史研究学习资料清样本的名义丁1998年出版的
《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》的简本。
《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》一书包括
毛主席《关于读书的建议》、《读斯大林(苏联社会上义经济
问题)批注》、《读斯大林(苏联社会主义经济问题)谈话记
录》、《读苏联(政治经济学教科书)下册谈话记录稿》四篇
文献。另有一篇附录，是邓力群同志所做的《读苏联(政治经
济学教科书)下册谈话记录稿》论点索引。《读苏联(政治经
济学教科书下册谈话记录稿》是这部文集的主要部分。邓
力群同志是这篇文献的原始记录者，并先后六次对它做了
系统整理。最后一次于一九九五年夏季在北戴河整理定稿。
原书正文的版式：
1.《关于读书的建议》、《读斯大林(苏联社会主义经济
问题〉谈话记录》用标宋体通栏排印；
=====第3页=====
2
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
2.《读斯大林(苏联社会主义经济问题>批注》旁批与
原书文字有关段落对照排印，原书文字用宋体，旁批用较原
书大一级的黑体；
3.《读苏联(社会主义政治经济学)教科书下册谈话记
录稿》旁批与谈话间出，排印方式是前两者的结合。
原书收入斯大林《苏联社会主义经济问题》和苏联《政
治经济学教科书》下册的几乎全部内容，因此篇幅较大。同
时，原书正文的编排忠实地反映毛主席批注和谈话的本来
面貌，反映毛主席谈话产生的过程，但毛主席的观点散见于
全书各处，读者不容易把握这些观点的内在联系和毛主席
理论的完整体系。邓力群同志所做的论点索引将毛主席在
谈话和批注中的观点，按其内在联系，归纳成一个严整的体
系，对研究和把握毛主席的理论非常有用，但作为索引，不
可能反映论点产生的理论环境，也不可能照录谈话的原文。
邓力群同志在《毛泽东读社会主义政治经济学批注与
谈话》的后记中说：“1991年秋到1992年，我抽时间陆续
把上送的本子按照论点索引的顺序，分别把旁批、谈话记录
按问题分类整理了一个本子。这个本子的好处是，把先后几
次讲的有关同一个问题的内容集中在一起，可以看出在这
个问题上毛主席曾经先后发表过一些什么意见不过，谈话
是针对原著有感而发的,只有追踪整个读书过程，联系触动
主席发生感想、发表议论的原著内容，才能完整把握他谈话
=====第4页=====
说明
3
得以产生的过程不见了。当然，这个本子对研究谈话记录的
人有参考作用，至少可备作索引。”
有鉴于此，按照邓力群同志的嘱托，我们组织力量，在
邓力群同志指导下，以《毛泽东读社会主义政治经济学批注
与谈话》一书为基础，编写简本。
简本的编写方式是：
1.《读斯大林(苏联社会主义经济问题>批注》沿用原
书从中央文献出版社1992年出版的《建国以来毛泽东文
稿》(第七册）刊印的文本，不做更动。
2.《读斯大林(苏联社会主义经济问题)谈话记录》的
斯大林原书文字加以简化，毛主席谈话全部保留，仍用通栏
排印版式。
3.《读苏联(社会主义政治经济学)教科书下册谈话记
录稿》中的批注与谈话分成两篇：
(1)《读苏联（社会主义政治经济学)教科书下册批
注》。此篇将教科书的原书文字加以简化，毛主席在原书上
所画的线条和所做的旁批全部保留，仍与教科书原书有关
段落对照排印。
(2)《读苏联（社会主义政治经济学）教科书下册谈
话》，这是本书的主体部分。此篇采用邓力群同志所做的
《读苏联《政治经济学教科书〉下册谈话记录稿》论点索引
的体例，将毛主席读教科书的全部谈话分为12部分，每一
部分涵若干问题，问题下分条目，条目即论点。每个条日分
=====第5页=====
毛泽东读社会上义政治经济学批注和谈话(简本)
三个层次，一是条目的名称，亦即该论点的核心内容；二是
与该论点有关的教科书的段落所属的章节和简要内容，三
是毛主席有关的谈话(包括重要的旁批)。教科书原书文字
用宋体字，毛主席的谈话记录用加黑宋体字。问题和条目后
面的数字注明《毛泽东读社会主义政治经济学批注与谈话》
原书的页次。
4.对斯大林和教科书原书文字的简化原则是：凡是毛
主席批注所涉及的文字一律保留，毛主席没有批注的文字
酌情删除，以缩短简本的篇幅，同时保留原书的基本框架和
理论体系。
这样编排的目的有四，一是展示毛主席读书时所做的谈
话和批注的全部内容，二是将全部谈话分门别类地归纳成一
个严整的体系，三是注明毛主席谈话的出处，再现谈话产生的
过程，四是让读者了解斯大林和教科书原书的基本内容。
参加《毛泽东读社会主义政治经济学批注与谈话》—书
简本的编写和讨论的有马宾、刘实、王正萍、谭乃彰、韩西
雅、赵光武、钟哲明、张勤德、杨德明等同志，由杨德明同
志执笔。
毛主席经济理论的博大精深.令人惊叹。有幸在邓力群
同志的指导下，参与这项有历史意义的工作，编写组同志莫
不引为平生无尚的光荣。
杨德明谨识
2000年2月28日
=====第6页=====
目录
说明…
(1)
关于读书的建议…
(3)
读斯大林《苏联社会主义经济问题》谈话……
(7)
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
(47)
一、无产阶级世界观和方法论的若干重要
问题
(47)
(77)
社会主义政治经济学的对象和方法
二、
三、民主革命
(95)

四、无产阶级革命和无产阶级专政
(120)
五、生产资料所有制的社会主义改造……
(145)
六、政治战线和思想战线上的社会主义
革命……
(179)
七、社会主义建设和社会主义建设总路线…………(196)
八、劳动生产过程中人与人之间的关系…………
(245)
九、社会主义的流通过程…
(255)
=====第7页=====
2
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话（简本)
十、积累和消费，消费品的分配…
(269)
十一、从社会主义向共产主义过渡.………………
(290)
十二、国际问题……
(316)
读斯大林《苏联社会.义经济问题》批注…………(335)
读苏联《政治经济学科书》下册批注….
(353)
一、关于“从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点”(原书第二十章)
(355)
关于“社会主义大工业——社会主义的
物质基础”（原书第二十一章)
(387)
三、关于“农业的社会主义改造”
(原书第二十二章)
(402)
四、关于“社会主义国民经济体系的建立”
(原书第二十三章)
五、关于“生产资料公有制。社会主义生产
关系的性质”(原书第二十四章)
(435)
六、关于“社会主义的基本经济规律”
(原书第二十五章）
(457)
七、关于“国民经济有计划按比例发展的
规律”(原书第二十六章)
(464)
八、关于“社会主义制度下的社会劳动。劳动生产
率不断提高的规律”(原书第二十七章）
(481)
九、关于“社会主义制度下的商品生产、价值规律
和货币”(原书第二十八章）
(498)
=====第8页=====
目
录
3
十、关于“按劳分配的经济规律。社会主义制度
下的工资”(原书第二十九章)
(510)
十一、关于“经济核算和赢利。成本和价格”
(原书第三十章)
(520)
十二、关于“集体农庄制度的经济基础”
(原书第三十一章）
(534)
十三、关于“社会主义制度下的商业”
(原书第三十二章)
(550)
十四、关于“社会主义制度下的国家预算、信用
和货币流通”(原书第三十三章）
(557)
十五、关于“社会主义再生产和国民收人”
(原书第三十四章)
(568)
十六、关于“从社会主义逐步过渡到共产主义”
(原书第三十五章)
(580)
十七、关于“世界社会主义经济体系”
(原书第三十六章)
(592)
十八、关于“结束语”
(604)
=====第9页=====
关于读书的建议
(一九五八年十一月九日）
=====第10页=====

=====第11页=====
3
关于读书的建议
(一九五八年十一月九日）
同志们：
此信送给中央、省市自治区、地、县这四级党的委员会
的委员同志们。
不为别的，单为一件事:向同志们建议读两本书。一本，
斯大林著《苏联社会主义经济问题》；本，《马恩列斯论共
产主义社会》①。每人每本用心读三遍，随读随想，加以分
析，哪些是正确的(我以为这是主要的)；哪些说得不正确，
或者不大正确，或者模糊影响，作者对于所要说的问题，在
某些点上，自己并不甚清楚。读时三、五个人为一组，逐章
逐节加以讨论，有两至三个月，也就可能读通了。要联系中
国社会主义经济革命和经济建设去读这两本书，使自己获
得一个清醒的头脑，以利指导我们伟人的经济工作。现在很
①
《马恩列斯论共产上义社会》，即人民出版社1958年8月出版的《马克
思恩格斯列宁斯大林论共产主义社会》。
=====第12页=====
4
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
多人有一大堆混乱思想，读这两本书就有可能给以澄清。有
些号称马克思主义经济学家的同志，在最近几个月内，就是
如此。他们在读马克思主义政治经济学的时候是马克思主
义者.-临到目前经济实践中某些具体问题，他们的马克思
主义就打了折扣了。现在需要读书和辩论，以期对一切同志
有益、
为此目的，我建议你们读这两本书。将来有时间，可以
再读一本，就是苏联同志们编的那本《政治经济学教科书》。
乡级同志如有兴趣，也可以读。大跃进和人民公社时期，读
这类书最有兴趣，同志们觉得如何呢?
毛泽东
一九五八年十一月九日于郑州
根据《毛泽东书信选集》
刊印。（有手稿）
=====第13页=====
《苏联社会主义
读斯大林
经济问题》谈话
(一九五八年十一月九—十日)
甲
=====第14页=====
1
中
=====第15页=====
7
读斯大林
《苏联社会主义
经济问题》
谈话
(一九五八年十一月九十日）
斯大林写的《苏联社会主义经济问题》，要好好读，要
多读几遍。过去看这本书，不感兴趣，现在不同了。为了我
们的事业，结合当前的实际问题，学习经济理论著作，比脱
离实际专门读书，要好得多，容易懂。目前研究政治经济学
问题，有很大的理论意义和现实意义。省委常委、地委常委
以上干部都要研究，花几个月时间，好好组织一下这个学
习
0
《苏联社会主义经济问题》这本书，我认为正确的方面
是主要的，、二、三章中有许多值得注意的东西，也有一
些写得不妥当，再有一些恐怕他自己也没有搞清楚。不要轻
易否定这本书。书要从头到尾读，要逐章逐节读，并且进行
讨论。单看《有关的经济问题的意见》，不看后边的儿封信，
有些问题不易了解。
=====第16页=====
8
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
人民公社的性质是什么？如何过渡?结合斯大林的《苏
联社会主义经济问题》的学习，好好议一议这些问题。
关于社会主义制度下经济法则的
性质问题
斯大林说，一种是科学法则，它反映自然中或社会中不
以人们的意志为转移的客观过程；另一种是政府所颁布的
法令，它是依据人们的意志创制出来的，并且只有法律上的
效力。但这两种东西无论如何是不能混为一谈的。
毛主席评论说，这一段基本观点是正确的。但是，“另
一种是政府所颁布的法令，它是依据人们的意志创制出来
的，并且只有法律上的效力”，这种说法，有两个缺点：第
一，对党和群众在认识规律上的主观能动作用阐明得不够；
第二，没有说出依据工人阶级的意志创造出来的、由政府颁
布的法律，要能够正确，必须如实地反映客观规律的要求。
斯大林说，在天文、地质及其他某些类似的过程中，人
们即使已经认识了它们的发展法则，也确实无力影响它们。
在其他许多场合，人们决不是无能为力的。
毛主席评论说，斯大林这里说：“在天文、地质及其他
某些类似的过程中，人们即使已经认识了它们的发展法则，
也确实无力去影响它们。这个论点不对。他没有从发展看
问题，人类认识自然的能力是无限的，改造自然的能力也是
=====第17页=====
读斯大林
木《苏联社会主义经济问题》谈话
6
无限的。现在认识不到的，将来可以认识;现在改造不了的，
将来能够改造。
斯大林说，有人引证恩格斯的《反杜林论》的公式：随
着资本主义的消灭，人们将成为社会生活的“主人”。恩格
斯把这种自由叫作“被认识了的必然性”。这就是说，人们
认识了客观的法则之后，就会完全自觉地运用这些法则来
为社会谋福利。
毛主席评论说，自由是“被认识了的必然”，说的是自
由与必然的关系问题。客观规律是独立于人们的意识之外
的，是和人们的主观认识相对立的。但是，人们通过实践，
认识了客观规律，就能够熟练地运用这些规律，驾驭这些规
律，达到改造客观世界的目的。
社会主义经济规律是客观的必然性，要研究它。成都会
议提出：搞社会主义有两条路线，一条是轰轰烈烈，高高兴
兴；一条是冷冷清清，慢慢吞吞。凡是主观、客观条件许可
能够办到的事，就要鼓足干劲、力争上游、多快好省地去办；
主观、客观条件不许可的事，就不要勉强去办。工农业并举
之外，还提出大中小、洋土这样凡个同时并举。这些，看来
行之有效。八大二次会议正式通过了社会主义建设总路线，
看来还灵。我们提出的这一套，是不是符合我国的社会主义
经济规律?是否就是这些?是否还会裁筋斗?都还需要继续
在实践中得到检验。时间要几年，或要十年，甚至更长。
我们在民主革命时期的路线是被人怀疑的。解放战争
=====第18页=====
10
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
应该，斯大林是坚决反对的。但革命在全国取得了胜利，三
大敌人被打倒了，证明我们民主革命的总路线是正确的。胜
利后搞合作化、公私合营，工农业都增了产，又证明我们过
渡时期的总路线是正确的。
建设八年，才搞了三千七百亿斤粮食，今年多搞了一
点，晓得明年如何？今年十二月，明年一月、二月、三月，
这四个月，各省、市、自治区党委第一书记还要抓一抓农业。
抓钢铁的同时要抓农业，省、地、县都要负责，搞不好不行。
如果农业无人负责，大家都拖到钢铁方面去，这不好。山西
说，工业、农业、思想三胜利。这个口号是好的，搞掉一个
就是铁拐李了，缺农业就成为斯大林了。搞农业的要死心塌
地搞农业，不要把农业丢掉了。第一书记要心挂两头、一头、
四头，学会多面手。
摸工业、摸农业、摸阶级斗争。思想动态就是一个阶级
斗争问题，应该首先抓。这些也是成都会议提的。这一回山
西人提出工业、农业、思想三胜利，是他们的一个创造。苦
战三年是河南人提的，搞试验田是湖北人提的，现在变成了
全国的口号。我们这些人的头脑是一个加工厂，无非是把全
国各地的经验集中起来，作成如成都会议决议、北戴河会议
决议那样一些产品，在全国加以推广。
我们这一套是否完全符合中国经济的客观规律呢？还
要检验，还要研究，能够大体符合就可以了。
=====第19页=====
读斯大林《苏联社会主义经济问题》谈话
11
斯大林说，苏维埃政权消灭了任何剥削;苏维埃政权当
时必得在所谓“空地上”创造新的社会主义的经济形式。
这个任务无疑是困难而复杂的，是没有先例的。
毛主席评论说，斯大林说：“苏维埃政权当时必得在所
谓空地上’创造新的社会主义的经济形式”，“这个任务无
疑是困难而复杂的，是没有先例的”。在资本主义社会里，已
经产生了科学的社会主义思想，但社会主义的经济形式，是
无产阶级夺取政权后建立起来的。在创造这种新的经济形
式方而，任务困难和复杂，我们与苏联是一样的。但是我们
是有先例的，有苏联成功的和失败的经验可供借鉴。我们应
该比他们搞得更好一点，如果搞糟了，中国的马克思主义者
的用处就不多了。
a
毛主席评论说，斯大林提出计划经济是与无政府状态
相对立的。他又说计划法则与政策是有区别的，这很好。
斯大林说，有人说国民经济有计划的(按比例的)发展
的必然性，使苏维埃政权有可能来消灭现存的经济法则和
创造新的经济法则。这是完全不对的。不能把我们的各个年
度计划和五年计划跟国民经济有计划、按比例发展的客观
经济法则混为一谈。国民经济有计划发展的法则，是作为资
本主义制度下竞争和生产无政府状态的法则的对立物而产
生的。它是在生产资料公有化的基础上产生的。国民经济有
计划发展的法则，使我们的计划机关有可能去正确地计划
社会生产。但是，不能把可能同现实混为一谈。这是两种不
=====第20页=====
12
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
同的东西。要把这种可能变为现实，就必须研究这个经济法
则，必须掌握它，必须学会熟练地运用它，必须制定出能完
全反映这个法则的要求的计划。
毛主席评论说，这一段是第一章的中心。
斯大林这段话说得很好。他说:“不能把我们的各个年
度计划和五年计划跟国民经济有计划、按比例发展的客观
经济法则混为一谈”；又说：“不能把可能同现实混为一谈。
这是两种不同的东西。要把这种可能变为现实，就必须研究
这个经济法则，必须掌握它，必须学会熟练地运用它，必须
制定出能完全反映这个法则的要求的计划。
斯大林在这里说“必须制定出能完全反映这个法则的
要求的计划”，就是说主观计划要力求适合客观原则，但他
只提出了问题，没有展开论述，可能他自己也不太清楚。
斯大林指出：“不能说，我们的各个年度计划和五年计
划都完全反映出这个经济法则的要求。”说没有“完全反
映”，在他的心目中，认为苏联的计划是基本上反映了客观
法则的要求的。
他们的计划反映客观规律的要求，究竟达到了什么程
度？这个问题值得研究
如重工业与轻工业的关系、农业问题，未完全反映，他
就吃了这个亏。为什么他们不两条腿走路?为什么他们的工
农业关系、轻重工业关系一直没有处理好?他们对发展重工
业过分强调，对发展轻工业和农业一向不重视，直到现在.
=====第21页=====
读斯大林《苏联社会主义经济问题》谈话
13
他们的商品供应还很紧张，使人民不能从建设中看到长远
利益和当前利益的结合。这是一条腿走路，一条腿长，一条
腿短，手扶拐杖，比较偏颇。重工业内部的关系，他们说钢
是基础，机器是心脏，煤是粮食，把这些平列起来，没有找
到矛盾的主要方面。没有群众，没有政治，只讲技术，只要
专，又是一条腿。
我们的计划工作是否研究了、掌握了、熟练地运用了客
观规律的要求呢？我们搞过计划，也有经验教训。当然，成
绩是主要的，是第一位的，缺点是第二位的。但是缺点也确
实不少。大家还记得，我们过去一段时间内，曾经是一个风
潮煤多了，一个风潮糖多了，又一个风潮钢铁多了，过不了
多久又都说少了。上月说多，下月说少，心中烦闷，不知如
何是好。看来，还不能说我们过去是完全正确地计划生产
的，不能说我们过去的计划完全反映了客观规律的要求，不
能说我们的计划工作过去已经认真研究了、充分掌握了、熟
练运用了客观规律。
计划机关是什么？是中央委员会，是大区和省、市、自
治区，各级都是计划机关，不只计委、经委是计划机关。计
划要靠全党来搞，靠大家来搞。计划有可能搞好，有可能搞
不好。正像斯大林说的，可能和现实不能混为一谈。要把可
能变成现实，就必须认真研究客观经济规律，必须学会熟练
地运用客观经济规律，力求制定出能够正确反映客观经济
规律的计划。
=====第22页=====
14
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
我们现在的提法是:在优先发展重工业的前提下，发展
工业和发展农业同时并举，以及其他几个同时并举。这就是
我们常说的两条腿走路的方针。我们又提出，工业内部，以
钢为纲；农业内部，以粮为纲；其他按比例发展。这个辩证
法，我们也只是最近摸到的。没有钢，就没有机器。有了钢，
就能够有机器；有了钢，煤、电、石油、运输、海陆空，就
都好办了。钢铁赔钱，一是学费，一是支援国家建设。斯大
林只提出了问题，没有回答问题。他也没有提出主要矛盾和
抓主要矛盾。
我们现在的这一套东西，是有一个形成过程和发展过
程的。
有成绩和缺点的比较，有正确和错误的比较，有中国和
苏联的比较，促使我们在一九五六年提出了十大关系、多快
好省、“促进委员会”、建设社会主义两种方法的问题，还搞
了一个“农业发展纲要四十条”。接着出现了一个跃进。不
久发生了反“冒进”。经过整风反右，一九五七年底又开始
出现了一个全国规模的大跃进。经过曲折，得到了“马鞍
形”的教训，在南宁会议、成都会议上，大家动脑筋，想办
法，找到了一条路，叫做社会主义建设总路线。“农业发展
纲要四上条”，也是大家动脑筋想出来的。实行过程中也有
曲折，一时说灵，一时说不灵，归根到底还是灵，正在逐步
实现。
我们的社会主义建设总路线，是不是反映了我国社会
=====第23页=====
读斯大林《苏联社会主义经济问题》谈话
15
主义建设发展的客观规律?是反映得比较完全,还是反映得
不够好呢?看来，我们现在的这一套是比较符合我国社会主
义建设发展的客观规律的。
客观过程的发展是不断前进的，人们对客观过程发展
的认识也是不断提高的。客观过程中的矛盾，不发展到一定
时候，没有充分暴露出来，还不能完全反映到人们的头脑中
来，因此人们也就不能很好地认识它，理解它。例如，我们
工业搞了八年，不晓得以钢为纲，今年九月，才抓住了以钢
为纲，抓住了矛盾的主要方面。这个辩证法也是最近才摸到
的，过去是不认识、不理解的。大中小并举以大为纲，中央
和地方并举以中央为纲，大和中央，是这两对矛盾的主要方
面。是一元论，不是多元论，多种矛盾中抓住了主要矛盾，
主要矛盾中又抓住了主要方面，或者说抓住了主导方面，就
能够把一切带动起来。
斯大林指出，有人说，在我国社会主义制度下发生作用
的若干经济法则，连价值法则也在内，是在计划经济的基础
上“改造过的”，或者甚至是“根本改造过的”法则。这也
是不对的。法则不能“改造”，尤其不能“根本改造”。“改
造”法则的论点，就是“消灭”和“制定”法则这种不正确
公式的残余。可以限制这些或那些经济法则发生作用的范
围，可以防止它们发生的破坏作用(当然，如果有的话)，但
是不能“改造”或“消灭”法则。
毛主席评论说，斯大林说消灭、创造规律的提法是不对
=====第24页=====
16
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
的。之所以不对，是把客观规律和法律混为一谈，把客观规
律和计划混为一谈。他们不懂得有计划按比例发展的规律
是作为资本主义竞争和无政府状态的对立物而产生的，在
资本主义那里无政府，在社会主义这里有政府。
关于社会主义制度下的商品
生产问题
毛主席说，第二、三章讲的商品生产和价值规律，你们
有什么意见?我相当赞成其中的许多观点。把这些问题讲清
楚，很有必要。
斯大林说，苏联某些同志断定说，党在我国取得了政权
并把生产资料收归国有以后，还保存商品生产，是作得不对
的，应当消除商品生产。他们引了恩格斯如下的话来作证
明:“一旦社会占有了生产资料，那么商品生产将被消除.而
产品对生产者的统治也随之消除。”(见《反杜林论》)这些
同志大错特错。恩格斯的这段话没有明确指出，究竟是一切
还是一部分生产资料转归全民所有。
在《反杜林论》的另一个地方，恩格斯讲到占有“一切
生产资料”，讲到占有“生产资料的全部总和”。不是把一部
分生产资料收归国有，而是把…切生产资料收归国有，不仅
把工业中的生产资料，而且也把农业中的生产资料都转归
全民所有。恩格斯认为，在这样的国家中，在把一切生产资
=====第25页=====
读斯大林《苏联社会主义经济问题》谈话
17
料公有化的同时，还应该消除商品生产。这当然是正确的。
毛主席评论说，这一段分析得对。
斯大林对恩格斯的公式的分析是正确的。斯大林说，在
恩格斯的公式中所指的，“不是把一部分生产资料收归国
有，而是把一切生产资料收归国有，即不仅把工业中的生产
资料，而且也把农业中的生产资料都转归全民所有”，“恩格
斯认为，在这样的国家中，在把一切生产资料公有化的同
时，还应该消除商品生产”
门
我们的人民公社，现在是集体所有制，究竞是扩人自然
经济，还是扩大商品经济？或是两者都要扩大?
现在，在有些人看来，人民公社经济主要是自然经济。
他们认为人民公社只有自给自足，才是有名誉的，如果进行
商品生产，就是不名誉的。这种看法是不对的。
人民公社是工农商学兵相结合的组织，有条件实行以
粮为纲，发展多种经营，因地制宜地发展农业和发展工业同
时并举。人民公社应该按照满足社会需要的原则，有计划地
从两方面发展生产，既要人大发展直接满足本公社需要的
自给性生产，又要尽可能广泛地发展为国家、为其他公社所
需要的商品性生产。通过商品交换，既可以满足社会日益增
长的需要，又可以换回等价物资，满足公社生产上和社员生
活上日益增长的需要。如果公社只搞自给性生产，不搞商品
生产，不进行商品交换，农民不把粮食等农产品和工人生产
的工业品交换，那么工人怎么能有饭吃，农民怎么能够有衣
=====第26页=====
18
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
穿，怎么能够得到拖拉机等农业生产资料?如果公社不把自
己多余的产品卖给国家，卖给其他公社，怎么能够得到货币
收人，哪里有钱分给社员？京、津、沪郊区农村之所以比较
富裕，是因为这些地方商品生产比较发展，商品交换比较发
达。社会的需要是多种多样的，社员的需要也是多种多样
的。因此，公社的生产不可太单调，不能只生产自己需要的
东西。在发展自给性生产的同时，要多搞商品生产，要尽可
能多地生产能够交换的东西，向全省、全国、全世界交换。
当然，社会主义的商品交换应当有计划地进行，要把国
家和公社的商品交换，纳人计划的轨道,要逐步推广合同制
度。
现在我们有些人大有消灭商品生产之势，一提商品生
产就发愁，觉得这是资本主义的东西。他们向往共产主义，
倾向不要商业了，至少有儿十万人想不要商业了。我们有些
号称马克思主义的经济学家表现得更“左”，主张现在就消
灭商品生产，实行产品调拨。这种观点是错误的，是违反客
观规律的。他们没有区分社会主义商品生产和资本主义商
品生产的本质差别，不懂得在社会主义制度下利用商品生
产的重要性，不懂得社会主义的现阶段，价值、价格和货币
在商品生产和商品流通中的积极作用。这些表明，他们根本
不认识无产阶级对五亿农民应该采取什么态度。
中华人民共和国成立以后一直到社会主义改造完成以
前，我们利用商品生产和商品交换来团结几亿农民;在社会
=====第27页=====
读斯大林《苏联社会主义经济问题》谈话
19
主义改造基本完成以后，我们还要利用商品生产和商品交
换来团结五亿农民。有了人民公社，社会主义的商品生产、
商品交换更要有计划地发展。例如，畜产品、大豆、黄麻、
肠衣、果木、皮毛等等，都要发展。如果不实行商品交换、
把陕西的核桃拿米吃，一个钱不给，陕西的农民干吗?把七
里营的棉花无代价地调出来行吗?你如果这样做，马上就要
打破脑袋。
“生产资料不是商品”，我们是，又不是。生产资料在我
们还有一部分是商品。现在，我们的国家只占有了一部分生
产资料，在这种情况下，有人就想立刻宣布人民公社为全民
所有制，想废除商品生产和商品交换，实行物资调拨。这样
做，就是剥夺农民。斯大林分析恩格斯的话是对的。只有国
家把一切生产资料都占有了，社会的产品十分丰富了，才有
可能废除商业，商品交换才能过渡到产品交换。我们的经济
学家似乎没有懂得这一点。我提倡读斯大林的《苏联社会主
义经济问题》，是想用斯大林这个死人来压活人。
斯大林说，在十九世纪末叶《反杜林论》出版的时候，
只有英国一个国家是这样的国家，在那里，工业和农业中的
资本主义发展和生产集中已达到这样的高度，以致有可能
在无产阶级取得政权时，把国内的一切生产资料转归全民
所有，并且消除商品生产。这里撤开了在英国国民经济中占
有巨大比重的对外贸易问题。只有研究了这个问题之后，才
能最终解决在英国无产阶级取得政权并把一切生产资料收
=====第28页=====
20
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话（简本)
归国有以后商品生产的命运问题。
毛主席评论说，这里所说的“命运”问题，就是废除不
废除商品生产问题。斯大林对英国革命成功后是否废除商
品生产问题，仍有保留，他对这个问题并不武断，没有作出
结论。
斯大林说，另一种可怜的马克思主义者主张在夺取政
权后，立即着手剥夺农村的中小生产者，把他们的生产资料
公有化。这是一条荒谬和犯罪的道路，这样做将会把农民长
久地抛到无产阶级的敌人的阵营里去，从而摧毁社会主义
革命的任何可能性。
毛主席评论说，斯大林在这里说，在苏联有“另一种可
怜的马克思主义者”要剥夺农村的中小生产者。我国现在也
有这种人，有些同志急于要宣布人民公社为全民所有。有的
人虽然没有像苏联那些可怜的马克思主义者那样，直截了
当地说，要剥夺农村中的中小生产者，而是说废除商业，实
行调拨。如果这样做，实质上就是剥夺农民，就会使台湾高
兴。我们一九五四年犯过点错误，征购将近九百亿斤粮食，
过头了一点，主要原因是不知道农民手里有多少粮，结果闹
得很厉害。人人说粮食，户户谈统购。后来我们总结了这个
经验，改正了这个错误，一九五五年征购数字定为八百三十
亿斤粮食，比上一年减少近七十亿斤粮食。第一个反对我们
减少购粮数目的是×××。怪得很，资本家这样“革命”，原
来是阴谋，可见资产阶级唯恐我们天下不乱。
=====第29页=====
读斯大林《苏联社会主义经济问题》谈话
21
人民公社的农民有劳动所有权，有土地、以及其他生产
资料（种子、工具、水利工程、林木、肥料等）所有权，因
此有产品所有权。不知道什么道理，我们的哲学家、经济学
家忽然把这些问题忘记了。他们在看书本时是马克思主义，
碰到经济实践，他们的马克思主义就打了折扣，思想很混
乱。如果按照他们的意见去办，在政策上犯了错误，就有脱
离农民的危险，就要把农民引导到敌人那里去。这个问题，
很值得我们严重注意。
斯大林说，关于工人阶级与农民群众的关系问题，列宁
在关于“粮食税”、“合作运动计划”等文章中，给了回答。
列宁的回答可以概括如下:(甲)不失时机地夺取政权。
毛主席评论说，我们已在一九四九年夺取了全国政权。
（乙）将工业中生产资料转归全民所有。
毛主席评论说，中国资产阶级有两部分，一部分是官僚
资产阶级，一部分是民族资产阶级。我们对前者采取没收政
策，对后者采取赎买政策。
(丙)逐渐将中小个体生产者联合到生产合作社中，即
联合到大规模的农业企业、集体农庄中。
毛主席评论说，我们的集体化，经过高级农业生产合作
社，已经发展到了人民公社。同他们的集体农庄相比，规模
更大，公有化程度更高。
(丁)发展工业，为集体农庄建立大规模生产的现代技
术基础，不要剥夺集体农庄。
=====第30页=====
22
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
毛主席评论说，发展工业，加强农业，我们正在做。公
社办工业，我们比斯大林胆大。
（戊)为实现城乡、工农的经济结合，要在一定时期内
保持商品生产(通过买卖的交换)这个为农民唯一可以接受
的经济联系形式，全力展开苏维埃贸易，把所有资本家从商
品流通中排挤出去。
毛主席评论说，列宁的五条都是正确的，我们都做了，
而且有所发展。
毛主席说，现在我国有人不要商品生产，不对。在要不
要商品生产的问题上，我们还要搬斯大林，而斯大林是搬列
宁的。斯大林说，列宁主张全力发展苏维埃商业。
斯大林概括列宁的回答的第五条说：“为了城市和乡
村、工业和农业的经济结合，要在一定时期内保持商品生产
(通过买卖的交换)这个为农民唯一可以接受的与城市进行
经济联系的形式，并且要以全力展开苏维埃贸易，即国营贸
易和合作社一集体农庄贸易，把所有一切资本家从商品流
通中排挤出去。”这个意见，我们过去曾经大吹大擂地宣传
过。斯大林说，这是“唯一可以接受的”形式，我看是对的。
只能贸易，不能剥夺。一九五四年，我们还是购买，只是购
得过头了一点，农民也反对。
中国革命的问题，始终是农民同盟军的问题，必须谨慎
小心。一九五六年反“冒进”的错误，根源就是没有看到农
民问题。现在发生的问题，还是在相当多数的于部中不懂农
=====第31页=====
读斯大林《苏联社会主义经济问题》谈话
23
民问题，农民的冲天干劲一来，又容易把农民当工人看，甚
至以为农民比工人还高明。这是从右到“左”的转化。
我们建立了人民公社，要全力发展工业、农业和商业。
我们现在的公社太穷，除了吃饭以外，货币收人很少，吃的
水平还是很低，还是一穷二白。我认为这是好事。穷，就要
干，要革命，要搞社会主义。有些老根据地，由于过去没有
搞不断革命，在一部分农民中产生了停顿不前的情绪。他们
对高级合作化有抵触，对人民公社更有抵触，说什么：“不
想前，不想后，只想高级化前土改后”，认为那是黄金时代；
又说什么：“革命到了头，革命革不到头，革命革到自己
头”。这些话出自山西老根据地，那里自完成土改，到一九
五六年建立高级社，一九五八年实现人民公社化，前后共有
十年左右。这给我们一个教训：一个任务完成以后，要接着
提出新的任务，引导农民进行不断革命。现在，人民公社是
政社合一，在区委管理下按照国家的统一计划，因地制宜大
办[业，到处发展，遍地开花。这样搞起来，全国的工业大
发展，公社的商品生产大发展，钱不是少了而是多了，全国
农民就可以逐步地共同富裕起来，他们的文化水平也可以
逐步普遍提高起来。
斯大林说，我国社会主义建设的历史，证明列宁所策划
的这条发展道路是完全正确的。不容置疑，对于一切具有人
数相当众多的中小生产者阶级的资本主义国家，这条发展
道路是使社会主义获得胜利的唯一可能的和适当的道路。
=====第32页=====
24
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
毛主席评论说，斯大林这里说的发展道路是对全世界
讲的，是正确的。
斯大林说，有人说商品生产在任何条件下总还是要引
导到而且一定会引导到资本主义。这是不对的。不能把商品
生产和资本主义生产混为一谈。这是两种不同的东西。资本
主义生产是商品生产的最高形式。资本主义生产是在这样
的场合开始的，即生产资料是集中在私人手中，而被剥夺了
生产资料的工人不得不把自己的劳动力作为商品出卖。
1
但是，如果这些使商品生产转化为资本主义生产的条
件已不存在，如果剥削制度早已消灭，可不可以认为商品生
产总还会引导到资本主义呢？不，不可以这样认为。
决不能把商品生产看作是某种不依赖周围经济条件而
独立自在的东西。商品生产比资本主义生产更老些。它在奴
隶制度下就存在过，并且替奴隶制度服务过，然而并没有引
导到资本主义。它在封建制度下就存在过，并且替封建制度
服务过，可是，虽然它为资本主义生产准备了若干条件，却
没有引导到资本主义。试问，为什么商品生产就不能在一定
时期内同样地为我国社会主义社会服务而并不引导到资本
主义呢？
毛主席评论说，斯大林说：“资本主义生产是商品生产
的最高形式”，“不能把商品生产和资本主义生产混为一
谈”。这个说法对。我国现在的情况是，已经把生产资料的
资本主义所有制变成了全民所有制，已经把资本家从商品
=====第33页=====
读斯大林《苏联社会主义经济问题》谈话
25
生产和商品流通中排挤出去，现在在商品生产和商品流通
领域中占统治地位的是国家和人民公社，这同资本主义的
商品生产和商品流通是有本质差别的。现在我们有些同志
怕商品，无非是怕资本主义。怕商品下什么？不要怕。因为
我们有共产党的领导，有马克思列宁主义的路线，有工人阶
级领导的无产阶级专政的政权，有各级党组织，有成千成万
的党员，有广大的贫下中农作为我们的依靠，我们可以发展
商品生产为社会主义建设服务。
中国原来是商品生产很不发达的国家，比印度、巴西还
落后。印度的铁路和纺织比中国发达。我国一九五七年生产
了三千七百亿斤粮食，三百亿斤作为公粮，五百三十亿斤卖
给国家，商品粮还不到全年粮食总产量的四分之一。粮食以
外的经济作物也很不发这，茶、丝、麻、烟一直到现在还没
有恢复到历史上的最高产量，很需要有一个发展商品生产
的阶段。否则，公社货币收人很少，很难有钱分给社员。例
如，河北省分三种县，一部分只能吃饭，一部分要救济，
部分除吃饭外还能分点钱。能够给社员分钱的又有几种，有
的分得很少。因此，每个公社在发展粮食生产的同时，要发
展其他能卖钱的东西，要发展商品生产。
要发展社会主义的商品生产和商品交换。不同的工资
要保留一个时期。必须肯定社会主义的商品生产和商品交
换还有积极作用。调拨的只是一部分，多数是买卖。现在有
一种偏向，好像共产主义越多越好。共产主义要有步骤。范
=====第34页=====
26
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
县两年实现共产主义要调查一下。
总之，我国商品不发达，进人社会主义，一要破除老爷
态度，三风五气；一要保留工资差别。现在有些人总是想三
五年内搞成共产主义。经济学家“左”，蒙混过关，教抓到
了小辫子，四十条草案为证。
斯大林这句话说得正确:“决不能把商品生产看作是某
种不依赖周围经济条件而独立自在的东西。”不能孤立地看
商品生产，要看它与什么经济相联系。商品生产和资本主义
相联系，是资本主义商品生产；商品生产和社会主义相联
系，是社会主义商品生产。商品生产从古就有。商朝为什么
叫商朝呢？是因为有了商品生产，这是郭沫若考证出来的。
把纣王、秦始皇、曹操看作坏人是错误的，其实纣王是个很
有本事、能文能武的人。他经营东南，把东夷和中原的统一
巩固起来，在历史上是有功的。纣王伐徐州之夷，打了胜仗，
但损失很人，俘虏太多，消化不了，周武王乘虚进攻，大批
俘虏倒戈，结果使商朝亡了国。史书说：周武王伐纣，“血
流漂杵”，这是夸张的说法。孟子不相信这个说法，他说：
“尽信书不如无书”。
斯大林说，商品生产“替封建制度服务过，可是，虽然
它为资本主义生产准备了若干条件，却没有引导到资本主
义”。这句话有些勉强。奴隶时代商品生产没有引导到资本
主义，这是确实的。但是，在封建社会的末期，情况不同了，
=====第35页=====
读斯大林《苏联社会主义经济问题》谈话
27
史前提，资本主义的生产方式，已经在封建社会这个母胎中
产生出来，虽然还没有成为占统治地位的生产方式。在资本
主义社会这个母胎中，没有产生社会主义的生产方式，但是
已经孕育了无产阶级，作为这个阶级意识形态的马克思主
义已经产生了，也就是说社会主义的意识形态已经产生了。
斯大林说：“在我国，商品生产没有像在资本主义条件
下那样漫无限制和包罗一切地扩展着。”这个话说得对。我
们早在一九四九年，在党的七届二中全会的报告中就说过:
“中国资本主义的存在和发展，不是如同资本主义国家那样
不受限制任其泛滥的。它将从几个方面被限制——在活动
范围方面，在税收政策方面，在市场价格方面，在劳动条件
方面”。我们对于有利于国计民生的城乡资本主义成分，容
学
许其存在和发展，但是，我们又从各方面，按照各地、各业
和各个时期的具体情况，对于资本主义采取恰如其分的有
伸缩性的限制政策。时间达六年之久，经过加工定货、统购
包销、公私合营这样三个步骤.对资本主义工商业实行社会
主义改造，到一九五六年，他们实际上空手过来了。斯大林
所说的“决定性的经济条件”，在我国也完全有了。斯大林
说：“试问，为什么商品生产就不能在一定时期内同样地为
我国社会主义社会服务而并不引导到资本主义呢?”这句话
很重要。利用商品生产为社会主义服务，斯大林讲了很多理
由。那么，商品生产有没有消极作用呢？有，就限制它，否
定它，过去的资本主义的“鬼”已经吃掉了，将来再出现资
=====第36页=====
28
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
本主义的“鬼”，就再吃掉它。怕这个“鬼”干什么？不要
怕。我们发展商品生产，不是为了利润，而是为了满足社会
需要，为了五亿农民，为了巩固工农联盟，为了引导五亿农
民从集体所有制过渡到全民所有制。在这方面，商品生产还
是一个有利的工具，这点应当肯定，我们应当充分利用这个
工具。要把这个问题，提到干部中好好讨论。
斯大林说，有人说，在我国生产资料公有制已经建立，
而雇佣劳动制度和剥削制度已被消灭以后，商品生产的存
在就失去了意义，因此就应该消除商品生产。这也是不对
的。
毛主席评论说，把书中的“我国”两字改为“中国”来
读，就十分有味道。
斯大林说，现今在我国，存在着社会主义生产的两种基
本形式:一种是国家的全民的形式，一种是不能叫作全民的
集体农庄的形式。在国家企业中，生产资料和产品是全民的
财产。在集体农庄的企业中，虽然生产资料（土地、机器）
也属于国家，可是产品却是各个集体农庄的财产。这种情况
就使得国家所能支配的只是国家企业的产品，至于集体农
庄的产品，只有集体农庄才能作为自己的财产来支配。然
而，集体农庄只愿把自己的产品当作商品让出去，愿意以这
种商品换得它们所需要的商品。现时，除了经过商品的联
系，除了通过买卖的交换以外，与城市的其他经济联系，都
是集体农庄所不接受的。因此，商品生产和商品流通，目前
=====第37页=====
读斯大林
《苏联社会主义经济问题》谈话
29
商品流通时一样，仍是必要的东西。
毛主席评论说，书里面的“现今”，指的是一九五二年，
就是十月革命后的三十五年。我们从中华人民共和国成立
到现在，才有九年。
书里面提到两种基本形式，即全民所有制和集体所有
制这两种形式。这个界限必须分清，不能混淆。社会主义和
共产主义又是一个界限，也必须分清，不能混淆。
苏联宣布了土地国有，我们没有宣布十地国有。斯大林
不卖拖拉机等生产资料给集体农庄，我们卖给人民公社。所
以在我们这里，劳动、土地及其他生产资料统统都是集体农
民的，是人民公社集体所有的。因此，产品也是集体所有的。
我们国家能够调拨的产品，只是全民所有制企业生产的产
品。在这种情况下，人民公社的集体农民，只愿意用他们生
产的商品来换取他们需要的商品。所有权还在他们那里，你
不给他东西，不给他货币，不用买卖的形式同他们进行交
换，他们就不愿意把东西让给你。不要以为中国的农民特别
进步，有些地方看起来好像要啥拿啥，实际上痛心得很。现
在有人说，农民的共产主义精神很旺盛。他们下一次乡，认
为农民了不起，农民快上天了，农民比工人强了。我们要看
到农民确有共产主义精神，但不要只看到这一面，还要看到
人民公社的所有制，还是集体所有制，他们生产的生产资料
和生活资料，都还是集体所有。修武县委书记的考虑是正确
=====第38页=====
30
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
的，他不敢宣布人民公社为全民所有制，他担心宣布全民所
有制实行供给制以后，灾荒发生时，国家是否发工资；丰收
时，国家把粮食调走，也发不起工资。灾荒、丰收都有苦闷。
他是代表农民考虑这个问题的。马克思主义者应当考虑这
个问题。是轻率地对待这个问题好呢?还是谨慎地对待这个
问题好呢?我认为还是应该像修武县委书记那样，谨慎地对
待这个问题好，不要像徐水县委书记那样急急忙忙往前闯。
我劝吴芝圃同志不要同陈伯达搞在一起，他的“马克思主义
太多了”。
北戴河会议的决议中，曾经设想用三四年、五六年或者
更多的时间，实现人民公社由集体所有制过渡到全民所有
制，还是按劳分配，还是社会主义性质。设想的时间是短了
还是长了?有时觉得长了，有时又担心短了，我担心短了的
时候多。人民公社什么时候能够像鞍钢一样?什么时候能够
把农业劳动变成工厂化劳动?产品和积累能够调拨?要调拨
的东西.必须无条件的调拨，才能算是全民所有制。不能服
从全国的调拨，不能算是全民所有制。人民公社如果没有完
成公社工业化、农业工厂化，产品就不能丰富，就不可能直
接调拨，也就不能实现从集体所有制到全民所有制的过渡。
拿鞍钢的生产水平来说，平均一个工人一年的劳动产值是
一万八千元，除七千二百元的原材料、折旧外，还有一万零
八百元是国民收人。分为两部分，工资八百元，其他的都是
国家的收人。很显然，人民公社的生产水平达到这种程度，
=====第39页=====
读斯大林《苏联社会主义经济问题》谈话
31
需要经过很大努力。
听说徐水已经把人民公社宣布为全民所有制。他们那
里的人力、物力、财力，都还不能像鞍钢那样由国家来调拨。
尽管他们宣布了全民所有制，实际上最多也只是大集体所
有制，同全民所有制还是根本不同的。我们决不能把集体所
有制同全民所有制混同起来，把人民公社同国营工厂混同
起来。如果混同起来，就没有一个从集体所有制过渡到全民
所有制的任务了，就没有奋斗目标了。现在有不少干部，对
这个界限分不清楚，认识模糊。如果有人说徐水还不是全民
所有制，就被批评是“右倾”。
同志们，我们才九年，就急着不要商品，这种主张是不
对的。只有当一切生产资料都归国家所有了，只有当社会产
品大为丰富了，而中央组织有权支配一切产品的时候，才有
可能使商品经济不必要而消失。相反，只要两种所有制没有
变成单一的社会主义全民所有制，商品生产就还不可能废
除，商品交换也还不可能废除。在两种所有制存在的时间
内，必须经过商品生产和商品交换，去引导农民人大发展社
会生产，在条件具备的时候，过渡到全民所有制。这是第一
个过渡。还有第二个过渡，就是从单一的社会主义全民所有
制过渡到单一的共产主义全民所有制，从“各尽所能，按劳
分配”，过渡到“各尽所能，按需分配”。（一九五九年三月，
毛主席在第二次郑州会议上的讲话中说:在公社内，由队的
小集体所有制到社的大集体所有制.需要有一个过程。把三
=====第40页=====
32
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
级所有制基本上变为一级所有制，即由不完全的公社所有
制发展为完全的、基本上单一的公社所有制，需要公社有更
强大的经济力量，需要各生产队的经济发展水平大体趋于
平衡。六中全会的决议写明了集体所有制过渡到全民所有
制和社会主义过渡到共产主义所必须经过的发展阶段，但
是没有写明公社的集体所有制也需要有一个发展阶段，这
是一个缺点。因为那时我们还不认识这个问题。公社应当实
行权力下放、三级管理、三级核算，并且以队的核算为基础。
一九六一年九月，根据毛主席的提议，中央决定基本核算单
位和生产单位是生产队，不是大队。——编者)
我们革命战争用了二十二年才取得全国的胜利，我们
曾经耐心地等待胜利。搞社会主义没有耐心如何行?没有耐
心不行。对台湾也是如此。争取台湾一部分中下级和上级分
裂，不是没有可能的。杜勒斯、蒋介石在一起好，还是争取
一部分到我们这边好?我们谨慎小心，蒋也谨慎小心。对美
国佬就是要警告，说明我们是受气。许多人对我们警告的做
法不了解，我看要警告三千六百次，现在只警告了三十多
次，美国人不搞了，事实上承认了我们规定的十二海里国界
线，可见得还是灵。
只要还存在两种所有制，商品生产和商品交换就级其
必要，极其有用。如果你们不同意，你们就来驳斯大林吧！
斯大林说，在出现了有权支配全国一切消费品的一个
无所不包的生产部门，来代替两种基本生产部门即国营部
=====第41页=====
读斯大林《苏联社会主义经济问题》谈话
33
门和集体农庄部门之后，商品流通及其“货币经济”就会作
为国民经济的不必要的因素而消失了。怎样来建立这种单
一的统一的部门呢？是让国营部门于脆吞没集体农庄部
门，——而这是很难设想的(因为这会被了解为对集体农
庄的剥夺)，——还是组织统一的全民的(有国家工业和集
体农庄代表参加的)经济机构，即起初有权统计全国一切消
费品，而经过一个时期也有权例如以产品交换方式来分配
产品的经济机构呢？这是一个特别的、需要单独讨论的问
题。
毛主席在评论斯大林关于商品生产的理论时，特别指
出，商品生产消亡的条件，除了单一的全民所有制以外，还
有有生产力高度发达，产品极大丰富这一条。毛主席说，这
段里关于商品存在的条件，阐述得不完整。两种所有制存
在，是商品生产的主要前提。但商品生产的命运，最终和社
会生产力的水平有密切关系。因此，即使是过渡到了单一的
社会主义全民所有制，如果产品还不很丰富，某些范围内的
商品生产和商品交换仍然有可能存在。集体所有制如何过
渡到单一的全民所有制问题，斯大林自己也没有解决。他很
聪明，说要单独讨论，回避了这个问题。
斯大林说，我国的商品生产并不是通常的商品生产，而
是特种的商品生产，是没有资本家参加的商品生产，这种商
品生产基本上是与联合的社会主义生产者（国家、集体农
庄、合作社)的商品有关的。它的活动范围只限于个人消费
=====第42页=====
34
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
品。显然，它决不能发展为资本主义生产，而且它注定了要
和它的“货币经济”一起共同为发展和巩固社会主义生产的
事业服务。
毛主席评论说，斯大林说苏联的“特种的商品生产”的
“活动范围只限于个人消费品”。这看来很不妥当。它的活动
范围不限于个人消费品，在我国，有些生产资料，例如拖拉
机等生产资料是属于商品的。
斯大林说，现在，在我国制度下，说劳动力是商品，说
工人“被雇佣”，这真是十分荒谬的，好像占有生产资料的
工人阶级自己被自己雇佣，把自己的劳动力出卖给自己一
样。
毛主席评论说，在我国，生产资料所有制的社会主义改
造基本完成以后，把劳动力当作商品买卖的社会条件已经
改变了。经过整风反右后，劳动人民的思想觉悟大大提高，
精神面貌大为改变，他们中间很多人从思想上认识到了劳
动力不是商品，不是为人民币服务，而是为人民服务。
关于社会主义制度下的价值
法则问题
毛主席说，所有的经济单位（包括国营企业和集体企
业)，都要利用价值规律，作为经济核算的工具，以便不断
地改善经营管理工作，合理地进行生产和扩大再生产，以利
=====第43页=====
读斯大林《苏联社会主义经济问题》谈话
35
于逐步过渡到共产主义。现在一些经济学家不喜欢经济学，
照斯大林的说法，是没有经济问题的经济学。斯大林在给雅
罗申柯的信中说，这些人对社会主义制度下“各种不同形式
的所有制的存在、商品流通、价值法则等等，也就不感到兴
趣，认为这些都是只能引起烦琐争论的次要问题”。苏联的
一些人，不赞成商品生产，认为苏联的当时已经是共产主
义，实际上还差得很远。我们还只搞了九年，则差得更远。
斯大林说，是不是说价值法则在我国也像在资本主义
制度下一样有广阔的发生作用的场所，价值法则在我国是
生产的调节者呢?不，不是这个意思。事实上，在我国的经
济制度下，价值法则的作用是被严格地限制在一定范围内
的。在城市和农村中，生产资料私有制的不存在和生产资料
的公有化，国民经济有计划的（按比例的)发展的法则，各
个年度计划和五年计划以及我国一般的整个的经济政策。
这一切就使得价值法则在我国发生作用的范围受到了严格
的限制。在我国的制度下，价值法则不会起生产调节者的作
用。
毛主席评论说,斯大林这里说价值规律在苏联“不会起
生产调节者的作用”，在这方面起作用的是根据国民经济有
计划按比例发展规律的要求而制定的国民经济计划。这说
得很对。价值规律对生产不起调节作用，是说不起决定作
用，起决定作用的是计划。在我国，还存在着商品生产，价
值规律还起作用。(一九五九年三月三十日，毛主席批转山
=====第44页=====
36
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
西省委一个文件中说：平调的“旧账一般要算。算账才能实
行那个客观存在的价值法则。这个法则是一个伟大的学校，
只有利用它，才有可能教会我们几千万干部和几万万人民，
才有可能建设我们的社会主义和共产主义。否则一切都不
可能”。—编者）但是，这种商品生产，不是为价值规律
所调节、所指挥。例如，粮、棉、油、猪等主要农产品的生
产，难道能说不是由计划来调节而是由价值规律来调节吗?
至于钢铁等重工业产品的生产，则是完全由国家计划来进
行安排的，即使一个时候赔钱，也要进行建设。这种赔钱，
一方面是因为没有经验，要花学费进行学习;另一方面就是
为了实现工业化，从长远利益看，一个时候赔钱也是值得
的。
答A·N·诺特京同志
斯大林认为，在社会主义条件下，能够成为商品的只能
是消费品，生产资料不能成为商品。斯大林说，商品是这样
的一种产品，它可以出售给任何买主，而且在商品出售之
后，商品所有者便失去对商品的所有权，而买主则变成商品
的所有者。生产资料是否适合于这个定义呢?显然，是不适
合的。第一，生产资料并不“出售”给任何买主，甚至不
“出售”给集体农庄，而只是由国家分配给自己的企业。第
二，生产资料所有者——国家，在把生产资料交给某一个企
=====第45页=====
读斯大林《苏联社会主义经济问题》谈话
37
业时，丝毫不失去对它们的所有权，相反地，是完全保持着
所有权的。第三，企业的经理从国家手中取得了生产资料之
后，不但不变成这些生产资料的所有者，相反地，是被确认
为受苏维埃国家的委托，依照国家所交下的计划，来使用这
些生产资料的。由此可见，无论如何不能把我国制度下的生
产资料列入商品范畴中。
毛主席评论说，斯大林根据商品是一种可以转让所有
权的产品这个理由，说苏联的生产资料不能列人商品的范
畴，这值得研究。在我们这里，很大一部分生产资料不是商
品，这就是在全民所有制范围内调拨的产品。也有一部分生
产资料是商品，我们不仅把拖拉机等农业生产资料卖给公
社，而且为了公社办工业，把一部分工业生产资料卖给公
社。这些产品，都是商品。国家卖给人民公社以后，它的所
有权转让了，而且在公社与公社之间，还可以转让这些产品
的所有权。
斯大林说，为了准备在实际上过渡到共产主义，至少必
须实现三个基本的先决条件。
第一,全部社会生产的不断增长，而生产资料生产的增
长要占优先地位。
第二，必须用逐渐过渡的办法，把集体农庄所有制提高
到全民所有制的水平，并且也用逐渐过渡的办法使产品交
换制代替商品流通。
第三，必须使社会达到高度的文化水平，保证社会一切
=====第46页=====
38
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
成员全面发展他们的体力和智力，使社会成员都能自由地
选择职业，不终身束缚于某一种职业。
毛主席评论说，什么叫建成社会主义，要不要划一条
线？有的同志不赞成，说不能划一条线，说划了线就会损伤
干部和群众的积极性。他们说，线内也有共产主义，也有集
体所有制和全民所有制，这条线很难划.大线是社会主义和
共产主义;小线是集体所有制和全民所有制。秀才不赞成划
这两条线，是不是秀才要造反?
斯大林是划了线的。三个先决条件，基本上不坏，但不
具体。
1.必须确实保证“全部社会生产的不断增长，而生产
资料生产的增长要占优先地位”。这是基本的。我们是在优
先发展重工业的前提下，发展工业和发展农业同时并举，以
及其他几个同时井举，高速度地发展社会生产力，极大地增
加社会产品。
2、“把集体农庄所有制提高到全民所有制的水平，并且
也用逐渐过渡的办法使产品交换制代替商品流通，使中央
政权或其他某个社会经济中心能够掌握社会生产的全部产
品来为社会谋福利。”不愿意划线的人，认为现在时间已到，
已经上了天，集体所有制可以立即宣布为全民所有制，可以
立即进人共产主义。谁不赞成，就说谁是右倾。我们现在只
有一部分是全民所有制，农村大部分还是集体所有制。即使
将来把集体所有制过渡到全民所有制，搞成了单一的全民
=====第47页=====
读斯大林《苏联社会主义经济问题》谈话
39
所有制，如国营工业那样，它的性质还是社会主义的，也还
不能马上过渡到共产主义。
3.“必须使社会达到这样高度的文化水平，以致能保证
社会一切成员全面发展他们的体力和智力”。为此，需要减
少劳动时问，实行综合技术教育，根本改善居住条件，提高
职工的实际工资。说“自由地选择职业”，我不太懂，搞纺
织的又去学开飞机，挖煤的又去学纺织，十八般武艺，学十
多样，我赞成。学几百样，怕不容易，会搞得没有饭吃。
斯大林提的三个决定条件是对的，主要是第一条。这几
条的基本点，就是极大地增加生产资料和消费资料，发展社
会生产，发展社会生产力。缺点是没有讲一个政治条件，没
有讲用一套什么办法来实现这三个条件。如果没有政治挂
帅，没有定期的整风运动、没有逐步破除资产阶级法权的斗
争，没有办工业、办农业、办文化的群众运动，没有儿个同
时并举，斯大林这三个先决条件是不容易达到的。
如何从集体所有制向全民所有制过渡，如何从社会主
义向共产主义过渡，斯大林没有找到适当的形式，没有找到
解决的办法。他不提倡共产主义的因素，割裂重工业和轻工
业，不重视农业，片面地、过分地强调生产资料的优先增长，
不足够重视消费资料的增长，没有按照向共产主义过渡的
要求，采取适当的政策来缩小三大差别，反而是扩大了三大
差别。我们有了人民公社，将加快我国社会主义建设的速
度，并且将成为我国农村由集体所有制过渡到全民所有制
=====第48页=====
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
的最好形式，由社会主义过渡到共产主义的最好形式。
关于J··雅罗申柯同志的错误
毛主席评论说，斯大林说雅罗申柯的经济学，是没有经
济问题的政治经济学。这个批评是对的。但他自己的这本
书，根本不谈政治，结果成为没有政治的政治经济学。他不
谈上层建筑和经济基础的关系，不谈上层建筑如何适应经
济基础,不谈上层建筑对经济基础的反作用。这是一个重大
的缺点。我们则搞整风，下放干部，两参一改，干部参加劳
动，破除不适当的规章制度等等。
毛主席评论说，马克思、恩格斯、列宁、斯大林认为，
生产关系包括所有制、劳动生产中人与人之间的相互关系、
分配形式三个方面。经过社会主义改造，基本上解决了所有
制问题以后，人们在劳动生产中的平等关系，是不会自然出
现的，资产阶级法权的存在，一定要从各方面妨碍这种平等
关系的形成和发展，
在人与人之间的相互关系中存在着的资产阶级法权，
必须破除。例如，等级森严，居高临下，脱离群众，不以平
等待人，不是靠工作能力吃饭面是靠资格、靠权力，干群之
问、上下级之间的猫鼠关系和父子关系，这些东西都必须破
除，彻底破除。破了又会生，生了又要破。经过去年和今年
=====第49页=====
读斯大林《苏联社会主义经济问题》谈话
41
来，搞试验田，干部下放，正确解决人民内部矛盾，用说服
不用压服，因而人们之间的相互关系大有改变。没有这种改
变，大跃进是不可能的。为什么群众的积极性那么高?干劲
那么大?就是因为群众觉得共产党跟他们是在一起的。湖北
红安县的干部，过去是老爷式的，经常挨群众骂，一九五六
年这些干部改变了作风，以平等态度待人，同农民一起劳
动，深受群众欢迎。
解放后，不说供给制的长处，只说工资制的长处，这个
风气很不好。当然，一九五三年供给制改成工资制，让一步
是必要的。因为原来在解放区实行供给制的人员占少数，工
厂职工是工资制，机关、企业新增加的人很多，他们受资产
阶级影响深，要把他们原来实行的工资制改为供给制，也不
那么容易。但是，那次改变有很大缺点，接受了等级制，等
级森严，等级太多了，评成三十几级，这样的让步，就不对
了。供给制改工资制以后，一些人闹级别、闹待遇。
现在-一些人民公社正在试行供给制，国家机关工作人
员是否恢复供给制，这些问题都要好好研究。看来，工资制
·一部分是要保留的。保留适当的工资制，保留必要的差别，
保留一部分多劳多得，在今天还是必要的。保留的工资制
中，有一部分是赎买性的，如对资产阶级、资产阶级知识分
子和民主人士，仍保留高薪制。
=====第50页=====
42
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
答A·B·萨宁那和
B·F·温什尔两同志
斯大林说，商品是这样的一种产品，它可以出售给任何
买主，而且在商品出售之后，商品所有者便失去对商品的所
有权，生产资料是否适合于这个定义呢?显然，是不适合的。
第一，生产资料并不“出售”给任何买主，甚至不“出售”
给集体农庄，而只是由国家分配给自己的企业。
毛主席评论说，斯大林最后这封信中关于不把拖拉机
卖给农庄的意见，彻底错误。他把国家和集体农民对立起
来，不信任农民群众，死死抓住拖拉机不放，理由是说不通
的，自己骗了自己。你把农民控制得要死，农民也就把你控
制得要死。斯大林在书里，反复说了社会上义的商品生产不
可怕;而这里又强调为了不使商品流通扩大，不能把拖拉机
卖给集体农庄。又说，把拖拉机卖给集体农庄，他们负担不
了，只有国家才负担得了，这个理由也很难站得住。国家就
损失得起?
两个过渡，他都没有找到方法，找到出路。他没有找到
一条道路，解决从集体所有制过渡到全民所有制、从社会主
义过渡到共产主义的问题。书里说，要创造条件使工农之
间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的本质差别消失。
说也说得好，但积三十年的经验，没有找到出路，从这封信
=====第51页=====
读斯大林
《苏联社会主义经济问题》谈话
43
的商品保存下来。主要调节是计划而不是价值法则，这很
对。
斯大林是第一个写出社会主义政治经济学的。这本书
中讲的许多观点，对我们极为有用，愈读愈有兴趣。但是.
他这本书，只谈经济关系，不谈政治挂帅，不讲群众运动。
报纸上讲忘我劳动，其实每小时都没有忘我。在他的经济学
里，是冷冷清清，凄凄惨惨，阴阴森森的。不讲资产阶级法
权思想，不对资产阶级法权进行分析，哪些应当破除，如何
破除，哪些应当限制，如何限制。教育组织也是资产阶级式
的。他过去说，技术决定一切，这是见物不见人；后来又说
干部决定一切，这是只见干部之人，不见群众之人。他讲社
会主义经济问题，好处是提出了问题，缺点是把框子划死
了，想巩固社会主义秩序，不要不断革命。母亲肚里有娃娃，
社会主义社会里有共产主义萌芽，没有共产主义运动，如何
过渡到共产主义?斯大林看不到这个辩证法。在社会主义社
会里，地富反坏右，一部分干部，一部分想扩大资产阶级法
权的人，想退回到资本主义去；多数人想于共产主义。因此，
必不可免地要有斗争，要有长期的斗争。
进人共产主义社会要有步骤，向两方面扩大。-面发展
自给性的生产，面发展商品生产。现在要利用商品生产、
商品交换、价值法则做为有用的工具。
=====第52页=====

=====第53页=====
读苏联《政治经济学教科书》
下册谈话
=====第54页=====

=====第55页=====
47
读苏联《政治经济学教科书》
下册谈话
无产阶级世界观和方法
论的若干重要问题
(一)
哲学是为政治服务的。任何
国家的思想界，都要创造为
当前政治服务的新理论
1、哲学为政治服务。马克思这些老祖宗的书，必须读，
他们的基本原理必须遵守。同时，任何国家的共产党，都要
创造新的理论，为当前的政治服务。第85、86、87页
从资本主义到社会主义的过渡
教科书说（第二十章
=====第56页=====
48
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
时期的基本特点)，在现代条件下，在某些资本主义国家和
过去的殖民地国家中，依靠无产阶级和劳动群众的革命运
动的真正人民的议会，将能够顺利地解决社会主义革命的
根本任务，其中包括把基本生产资料变成人民的财产的任
务。
毛主席评论说，冯友兰在《四十年的回顾》中，讲了他
过去怎么样适应国民党的需要，采用一些什么哲学来骗人。
他讲他开始相信柏格森，以后相信实用主义，然后义转到新
实在论
他用自己的事实驳斥了所谓哲学不为政治服务的
中
说法。
我们党里有人说，学哲学只要读《反杜林论》、《唯物主
义和经验批判主义》就够了，其它的书可以不必读。这种观
点是错的。马克思这些老祖宗的书，必须读，他们的基本原
理必须遵守，这是第一。但是，任何国家的共产党，任何国
家的思想界，都要创造新的理论，写出新的著作，产生自己
的理论家，来为当前的政治服务，单靠老祖宗是不行的。只
有马克思和恩格斯，没有列宁，不写出“两种策略”等著作，
就不能解决一九五年和以后出现的新问题。单有一九
八年的《唯物主义和经验批判主义》，还不足以对付十月革
命前后发生的新问题。适应这个时期革命的需要，列宁就写
了《帝国主义论》、《国家与革命》等著作。列宁死了，又需
要斯大林写出《列宁主义基础》和《列宁主义问题》这样的
著作，来对付反对派，保卫列宁主义。我们在第二次国内战
=====第57页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
49
应于当时的需要而不能不写的。现在，我们已经进人社会主
义时代，出现了一系列的新问题，如果单有《实践论》、《矛
盾论》，不适应新的需要，写出新的著作，形成新的理论，也
是不行的。
无产阶级哲学的发展是这样，资产阶级哲学的发展也
是这样。资产阶级哲学家都是为他们当前的政治服务的，而
且每个国家，每个时期，都有新的理论家，写出新的理论。
英国曾经出现了培根和霍布斯这样的资产阶级唯物论者；
法国曾经出现了“百科全书派”这样的唯物论者；德国和俄
国的资产阶级也有他们的唯物论者。他们都是资产阶级唯
物论者，各有特点，但都是为当时的资产阶级政治服务的。
所以，有了英国的，还要有法国的；有了法国的，还要有德
国的和俄国的。
2.我们要用辩证唯物论这一无产阶级的世界观教育
全体人民，改变各种非无产阶级的世界观。第300页
教科书说（第二十三章
社会主义国民经济体系的建
立）各人民民主国家的社会主义建设是同文化革命密切联
系着的。革命结束了资产阶级和地主对教育和文化的垄断。
教育和文化已成为全体人民的财产
心
毛主席评论说，在社会主义社会，改造人们的世界观，
为工人阶级造就新的知识分子，使教育为社会主义服务，这
是一个尖锐的问题。辩证唯物论不是小资产阶级的世界观，
=====第58页=====
50
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
而是无产阶级的世界观。我们要用这种世界观教育全体人
民，首先是劳动农民，改变各种非无产阶级的世界观。
一种意识形态成为系统，总
二）
是在事物运动的后面。规律
是在事物的运动中反复出现
的，因此能够被认识
1.系统的意识形态总是在事物运动的后面。规律是在
事物的运动中反复出现的东西，能够被认识。第153页
从资本主义到社会主义的过渡
教科书说（第二十章
时期的基本特点）人民民主政权以马克思列宁主义关于从
资本主义到社会主义的过渡时期的学说为指南，各人民民
主国家的社会主义建设所根据的就是苏联新经济政策的根
本原则，并考虑到本国的特点。
毛主席评论说，一种意识形态成为系统，总是在事物运
动的后面。因为思想、认识是物质运动的反映。规律是在事
物的运动中反复出现的东西，不是偶然出现的东西。规律既
然反复出现，因此就能够被认识。例如资本主义的经济危
机.过去是八年到十年出现一次，经过多次的反复，就有可
能使我们认识到资本主义社会中经济危机的规律。在土地
改革中要实行平分土地的政策，也是经过反复多次以后才
能认识清楚的。
=====第59页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
51
2.有不平衡，有比例失调，人们才能够进一步地认识
规律。第398页
教科书说（第二十六章
国民经济有计划按比例发展
的规律)，在实践中，计划并不是经常都能充分反映国民经
济有计划发展规律的要求的。当违反了这些要求时，国民经
济有计划发展规律就会显示它的威力，国民经济各个部门
的比例失调，正常的生产和流通过程遭到破坏。
毛主席评论说，有不平衡，有比例失调，人们才能够进
一步地认识规律。
3.自由是对必然的认识并根据对必然的认识成功地
改造客观世界。第381、382页
教科书说(第二十六章
国民经济有计划按比例发展
的规律）发展规律要求一切经济部门的发展要服从社会的
统一计划领导，遵守国民经济各部门和各种成分之间的比
例。与资本主义所固有的比例经常遭到破坏相反，社会主义
的特点就是计划性，根据列宁的定义，这种计划性意味着经
常地自觉地保持比例。
毛主席评论说，恩格斯说，在社会主义制度下，“按照
预定计划进行社会生产就成为可能”。这是对的。资本主义
社会里，国民经济的平衡是通过危机达到的。社会主义社会
里，有可能经过计划来实现平衡。但是也不能因此就否认我
们对必要比例的认识要有一个过程。教科书说“自发性和自
流性是同生产资料公有制的存在不相容的”，可以这样说。
=====第60页=====
52
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
但是不能认为社会主义社会里就没有自发性和自流性。我
们对规律的认识，不是一开始就是完善的。实际工作告诉我
们，在一个时期内，可以有这样的计划，也可以有那样的计
划；可以有这些人的计划，也可以有那些人的计划。不能说
这些计划都是完全合乎规律的。实际上是，有些计划合乎规
律，或者基本上合乎规律；有些计划不合乎规律，或者基本
上不合乎规律。
认为思维只是思维，存在只
（三）
是存在，否认二者有同一性，
就一定要走到二元论
1.思维和存在不能划等号。存在是第一性的，思维是
第二性的，人们的主观运动的规律和外界的客观运动的规
律是同一的。第713、714、715页
教科书说（第三十五章
从社会主义过渡到共产主
义)，列宁发展和丰富了马克思主义关于共产主义的学说，
制定了关于建成共产主义社会的途径的基本原理。苏联具
备建成完全的共产主义所必需的一切。它拥有为此所必需
的丰富的物质资源和自然资源，拥有强大的工业和规模很
大、机械化程度很高的农业。群众在全民的社会主义竞赛中
所表现的创造积极性，是使苏联经济沿着通向共产主义的
道路加速发展的强大因素
白
=====第61页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
53
第二次世界大战后，拥有人类三分之一以上的强大的
社会主义阵营使世界舞台上的力量对比起了根本的变化，
为社会主义和共产主义建设创造了新的环境，但这并不是
说，社会沿着通向共产主义的道路发展就不要克服内部的
矛盾。共产党和苏维埃国家认识到社会发展的经济规律，依
据这些规律，就有可能及时发现出现的各种矛盾,并采取措
施加以解决。
毛主席评论时加以引伸，说，在《哲学研究》上发表了
一篇文章，《红旗》转载了，批评那种认为思维和存在没有
同一性的观点，文章写得还好，用了力气，是认真的。思维
和存在有没有同一性这个问题，争论很久了。有位同志一直
认为思维和存在没有同一性。照这种看法，思维只是思维，
存在只是存在，思维不能达到存在的彼岸，存在不能被认
识，客观不能被主观所认识，这就一定要走到二元论，最后
走到康德那里去。
人们的主观运动的规律和外界的客观运动的规律是同
一的、辩证法的规律是客观所固有的，是客观运动的规律，
这种客观运动的规律,反映在人们的头脑中，就成为主观辩
证法。这个客观辩证法和主观辩证法是同一的。这是恩格斯
多次阐明的论点。说思维和存在没有同一性，势必走到反对
恩格斯的论点。当然，思维和存在不能划等号。说二者同一，
不是说二者等同，不是说思维等同于存在。思维是一种特殊
物质的运动形态,它能够反映客观的性质，能够反映客观的
=====第62页=====
54
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
运动，并且由此产生科学的预见，而这种预见经过实践又能
够转化成为事物。恩格斯举了这方而的例子。也可以拿我们
的人民大会堂作一个例子。人民大会堂现在是事物,但是在
它没有开始建设以前，只是一个设计的蓝图，而蓝图则是思
维。这种思维又是设计工程师们集中了过去成千成万建筑
物的经验，并且经过多次修改而制定出来的。许多建筑物转
化成人民大会堂的蓝图——思维，然后蓝图
—思维交付
施工，经过建设，又转化为事物人民大会堂。这就说明
蓝图能够反映客观世界，又能够转化为客观世界；说明客观
世界可以被认识，人们的主观世界可以同客观世界相符合，
预见可以变为事实。
存在是第一性的，思维是第二性的，只要肯定了这一
条，我们就同唯心主义划清界限了。然后还要进一步解决客
观存在能否认识、如何认识的问题。还是马克思说的那些话
对，思维是“移人人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的
东西”(《资本论》第一卷第二版跋)。说思维和存在不能等
同，是对的，但是因此就说思维和存在没有同性，则是错
误的。
2.意识是实际的反映，又对实际起反作用。第186页
教科书说（第二十一章
社会主义大工业—社会主
义的物质基础)，苏联社会主义工业化之所以能够取得胜
利，是因为共产党和苏维埃国家在政策上依据了经济发展
规律，并善于利用社会主义经济的优越性。根据建成社会主
=====第63页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
55
义和满足劳动者日益增长的物质和文化的需要的任务，展
开了大规模的工业建设。
毛主席评论说，计划是意识形态。意识是实际的反映，
又对实际起反作用。
（四）
宇宙间的一切事物，都是不断
发生、发展和变化、死亡的，
都是不能
“彻底巩固”的
1.一切东西的巩固都是相对的。第281页
教科书说（第二十三章
社会主义国民经济体系的建
立)，社会主义的建成根本改变了民族的本性。社会主义的
胜利巩固了苏联各族人民的经济和政治利益的--致，促进
了他们的民族形式和社会主义内容的文化的繁荣
0
毛主席评论说，一切东西的巩固都是相对的。
2.任何东西都不能看成永恒的。第329页
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质)，两种形式的公有制是社会主义关系的基
础，是社会主义社会富强的根源，是全体劳动者富裕的和文
明的生活的源泉，是神圣不可侵犯的。
毛主席评论说，任何东西都不能看成永恒的。两种所有
制的并存，不能是永恒的，全民所有制本身也有自己的变化
过程。
=====第64页=====
56
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
3.宇宙间一切事物都是不断发生、发展和死亡的，都
是不能“彻底巩固”的。第256、257页
教科书说（第二十三章
社会主义国民经济体系的建
立)，由于第二个五年计划的完成，在苏联基本上建成了社
会主义。“胜利地完成了第二个五年计划……解决了第二个
五年计划的具有历史意义的基本任务—彻底消灭了--切
剥削阶级，完全铲除了产生人剥削人的现象和把社会分为
剥削者与被剥削者的根源。解决了社会主义革命中一个极
端困难的任务；完成农业的集体化，彻底巩固集体农庄制
度。”由于集体化的完成，资本主义在经济中的根子被拔掉
了。农民分化和资本主义因素产生的过程停止了。
毛主席评论说，“彻底巩固集体农庄制度”。“彻底巩
固”这四个字看了不舒服。任何东西的巩固，都是相对的，
怎么能彻底？如果从有人类以来，所有的人都不死，都“彻
底巩固”下来，这个世界怎么得了？宇宙间、地球上的一切
事物，都是不断发生、发展和死亡的，都是不能“彻底巩
固”的。拿蚕来说，从蚕子到蚕，到蛹，到飞蛾，是它的
生的整个过程。在这个过程中，都是从一个阶段进到另一个
阶段，每个阶段也都是不能“彻底巩固”的。飞蛾最后死了，
旧的质变成了新的质，新生下来很多蚕子，这是一个质的飞
跃。从蚕子到蚕，到蛹，到飞蛾，这些不同的阶段中，显然
也不只是量变，而且有质的变化，有部分质变。人也是在从
生到死这个过程中，经过童年、少年、青年、壮年到老年这
=====第65页=====
读苏联
《政治经济学教科书》下册谈话
57
样不同的阶段。人从出生到死之前，是量变的过程，也是部
分质变的过程。难道能够说，从小到大、从大到老只有量的
增长，而没有质的变化?人的肌体里面的细胞，不仅有不断
的分裂，还有旧细胞的死亡、新细胞的生长。也许到了二十
四五岁的时候，人从母体里带来的细胞都已经死亡，全部变
成了新的细胞。人死了，人这个整体的最后质变就完成了
口
这个质变是通过以往的不断的量变，通过量变中的逐步的
部分质变而完成的。
4.一定的社会制度的巩固有一定的限度，不能永远地
巩固下去。第332页
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质)，集体农庄农户的财产是社会主义制度下的
一种特殊形式的个人财产。根据农业劳动组合章程，每一集
体农庄农户的个人财产，有宅旁园地上的副业、住宅、产品
牲畜、家禽和小农具。
毛主席评论说，一定的社会制度，在一定的时期内需要
巩固它，但是这种巩固必须有一定的限度，不能永远地巩固
下去.认识不到这一点，反映这种制度的意识形态就僵化起
来，人们的思想就不能适应新的变化。
=====第66页=====
58
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
（五）对立统一规律是宇宙的
根本规律
1.世界上没有不能分析的事物。第422、423页
教科书说（第二十六章
国民经济有计划按比例发展
的规律),世界社会主义经济体系各国间计划经济合作的成
功经验，证明社会主义计划经济所具有的发展经济、提高生
产力和繁荣文化的巨大可能性。
战后时期，苏联和社会主义阵营各国的社会主义经济
以资本主义梦想不到的高速度有计划地不断地向前发展，
可是在同一时期，美国却遭受到1948-1949年和1953-
1954年两次经济危机，结果生产下降.失业增多，而从1957
年底开始，美国又发生了波及到其他资本主义各国的新的
生产过剩危机。
毛主席评论说，世界上没有不能分析的事物，只是：
情况不同；二、性质不同。许多基本范畴，特别是对立统一
的法则，对各种事物都是适用的。这样来研究问题、看问题，
就有了…贯的完整的世界观和方法论。这本教科书就没有
运用这样一贯的、完整的世界观和方法论来分析事物。
2.两重性任何事物都有，永远有。第576页
教科书说（第三十一章
集体农庄制度的经济基础），
从1953年起，社会主义农业加快了发展速度，这是提高农
=====第67页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
59
业机械化程度的结果，是党和政府为加强集体农庄和庄员
对发展集体农庄生产的物质刺激而采取的一系列重要经济
措施的结果。
毛主席评论说,他们在集体农庄这一章里,特别强调物
质刺激，这样强调下去，义一定会走到自己的反面。
公是对私来说的，私是对公来说的。公和私是对立的统
两重性，任何事物都有，而且永远有，当然总是以不同
的具体的形式表现出来，性质也各不相同。
3.教科书的基本缺点是不承认国内还有阶级斗争。第
800页
毛主席在读完教科书《结束语》对全书所做的总的评价
说，这本书的基本缺点，是不承认矛盾的普遍性，不承认社
会矛盾是社会主义社会发展的动力，不承认他们国内还有
阶级斗争，还有社会主义和资本主义的斗争，不敢像我们这
样大讲阶级斗争，大讲正确处理人民内部的矛盾。
4.平衡和不平衡这个矛盾的两个侧面，不平衡是绝对
的，平衡是相对的。第421、422页
毛主席在评论教科书（第二十六章
国民经济有计划
按比例发展的规律）关于社会主义计划经济的优越性和战
后资本主义经济危机的观点时说，生产力和生产关系之问、
生产关系和上层建筑之间的矛盾和不平衡是绝对的。上层
建筑适应生产关系，生产关系适应生产力，或者说它们之间
=====第68页=====
60
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
达到平衡，总是相对的。平衡和不平衡这个矛盾的两个侧
面，不平衡是绝对的，平衡是相对的。如果只有平衡，没有
不平衡，生产力、生产关系、上层建筑就不能发展了，就固
定了。矛盾、斗争、分解是绝对的，统一、一致、团结是相
对的，有条件的。有了这样的观点，就能够正确认识我们的
社会和其他事物：没有这样的观点，认识就会停滞、僵化。
5.平衡和不平衡的矛盾永远存在，任何时候都会有新
的问题提出来要求我们解决。第383页
毛主席在评论教科书（第二十六章
国民经济有计划
按比例发展的规律)关于国民经济发展比例经常受到破坏
的观点时说，既然按比例和不按比例、平衡和不平衡的矛盾
永远存在，这就告诉我们，任何时候都不要满足，任何时候
都会有新的问题提出来要求我们解决。
教科书说（第二十六章
国民经济有计划按比例发展
的规律)，国民经济有计划按比例发展规律要求一切经济部
门的发展要服从社会的统一计划领导，遵守国民经济各部
门和各种成分之间的比例
£
毛主席评论说，社会主义经济发展过程中，经常出现不
按比例、不平衡的情况，要求我们按比例和综合平衡。例如，
经济发展了，到处感到技术人员不够，干部太少，于是就出
现干部的需要和干部的分配的矛盾，这就促进我们多办学
校，多培养干部，来解决这个矛盾。
在计划工作上，什么账都不算，一切听其自然，或者四
=====第69页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
61
结果都要破坏比例。
（六）
量变和质变是对立的统一，
量变中有部分质变。不促进
大量的量变和许多的部分质
变，最后的质变就不能来到
1.量变和质变是对立的统一。量变中有部分的质变，
这里有个主观能动性的问题。第257、258、310页
毛主席在评论教科书（第二十三章
社会主义国民经
济体系的建立)关于彻底巩固集体农庄制度的观点时说，量
变和质变是对立的统一。量变中有部分的质变，不能说量变
的时候没有质变;质变是通过量变完成的，不能说质变中没
有量变。质变是飞跃，在这个时候，旧的量变中断了，让位
于新的量变。在新的量变中，又有新的部分质变。
在一个长过程中，在进人最后的质变以前，一定经过不
断的量变和许多的部分质变。这里有个主观能动性的问题。
如果我们在工作中，不促进大量的量变，不促进许多的部分
质变，最后的质变就不能来到。
一个工厂，厂房有了，规模有了，里面的机器设备部分
地、部分地更新，这就是部分质变。工厂的规模、外形没有
变，但是工厂的内部变了。一个连队也是这样，一百多人打
=====第70页=====
62
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
了一仗，伤亡了几十个人，要补充几十个人，不断地战斗，
不断地补充，就是经过这样不断的部分质变，使这个连队不
断地发展，坚强起来。
打垮蒋介石，这是一个质变。这个质变是通过量变完成
的。例如，要有三年半的时间，要一部分一部分地消灭蒋介
石军队和政权。面这个量变中，同样有若干的部分质变。在
解放战争期间，战争经过几个不同的阶段，每个新的阶段同
旧的阶段比较，都有若干性质的区别。
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质)，现代化对于技术进步具有重大的经济意
义。设备现代化就是经常更新和改进所使用的设备，办法是
用新部件替换机床和机器的旧部件，安装更完善的发动机
和各种装备。
毛主席评论说，这就是部分质变
2.一切事物总是有“边”的。事物的发展是一个阶段
接着一个阶段不断地进行的。第258、259页
毛主席在评论教科书（第二十三章
社会主义国民经
济体系的建立)关于彻底巩固集体农庄制度的观点时，进一
步阐述量变和质变的辩证法，毛主席说，一切事物总是有
“边”的。事物的发展是一个阶段接着一阶段不断地进行的，
每一个阶段也是有“边”的。不承认“边”，就是否认质变
或部分质变。人每天的生活都是如此。我们每天读书，从四
点开始，到七八点结束，这就是“边”。
=====第71页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
63
3.量变一定会引起质变。第567页
教科书说（第三十一章
集体农庄制度的经济基础)，
社会主义制度下农业发展的特殊规律性是不断提高生产的
社会主义公有化水平。
毛主席评论说，这一段提出的问题要研究。搞大公社是
个重要问题，量变了，一定会引起质变，会促进质变。我们
的人民公社是“一大二公”，首先是“大”，接着必然提高
“公”的水平，也就是说，量变必然带来部分的质变。
（七）
先进和落后，稳定和变革，都
是对立的统一
1.先进和落后在任何时期都是存在的。第461页
教科书说（第二十七章
社会主义制度下的社会劳
动。劳动生产率不断提高的规律)，社会主义竞赛以迅速而
普遍地推广先进经验为前提。在社会主义制度下，范例的力
量成为不断提高和改进生产的手段。共产党和苏维埃国家
领导社会主义竞赛并给予人民群众的这个进步运动以全力
支持。劳动者由于工作中的成就，不仅得到物质奖励，而且
得到勋章和奖章，由于杰出的革新活动，更得到社会主义劳
动英雄的称号和列宁奖金。
毛主席评论说，这里说的“得到勋章和奖章”、“劳动英
雄的称号”等等，也就是“尚贤”。我们分别资产阶级和无
=====第72页=====
64
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
产阶级，灭资产阶级，兴无产阶级，也是一个“尚贤”的问
题。国民党行，还是共产党行，现在人们不谈这个问题了。
门
资产阶级行，还是无产阶级行，这个问题在一部分人中间实
际上还没有解决。
2.一切矛盾都是不可调和的。第340、341页
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质)，同以剥削为基础的社会形态不同，在社会
主义制度下，这种矛盾不是对抗性的、不可调和的矛盾，不
会弄到发生经济危机、阶级斗争和社会革命这类冲突的地
步。这些矛盾是发展中的矛盾，是社会主义向共产主义逐步
过渡的前进道路上的矛盾。
毛主席评论说，这一段很有问题，不如斯大林讲得好。
教科书说，社会主义制度下的矛盾不是不可调和的矛盾，这
个说法不合乎辩证法。一切矛盾都是不可调和的，哪里有仆
么可以调和的矛盾?只能说有对抗性的和非对抗性的矛盾，
不能说有不可以调和的矛盾和可以调和的矛盾。资本主义
制度是没落的，社会主义制度不是没落的，所以社会主义制
度的矛盾，是前进道路上的矛盾，这点教科书是说得对的。
3.历史上许多先进的东西往往出在比较落后的国家。
第427、428页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，在社会主义制度下，劳动者
的社会地位根本改变了。在资本主义制度下，人的地位决定
=====第73页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
65
于社会出身和财产；与此相反，在社会主义社会中，人的地
位只决定于劳动和个人的能力。
从历史上来看，许多先进的东西，往往不是出在先进的
国家，而是出在比较落后的国家。例如马克思主义，就不出
在当时资本主义比较发展的英国，而出在资本上义只有中
等发展水平的德国，这不是没有理由的。
我们的许多发明创造，都是在小厂里头出来的。大厂设
备好、技术新，因此往往架子大，安于现状，不求进取，他
们的创造常常不如小厂多。最近常州一个纺织厂，创造了一
个加快车速的技术。你看，这个经验不在上海、天津创造出
来，而在常州这样的小地方创造出来。
4.我们要采用先进技术，但不能因此否定落后技术在
一定时期的必不可免性。第544页
教科书说(第三十章
经济核算和赢利。成本和价格)，
经济核算能使现有设备尽量得到充分的利用，同时又能刺
激技术革新。在基本建设中，巩固经济核算制，缩短建设期
限，反对分散建设资金，对于加快社会主义经济的发展速度
具有巨大的意义。减少单位产品的基本建设投资是一项重
要的国民经济任务，这就要求在最先进的技术基础上建设
新的企业，确定基本建设投资和利用新技术的经济效果。
毛主席评论说，我们要采用先进技术，但不能因此否定
落后技术在一定时期的必不可免性。从有历史以来，在革命
战争中总是拿武器差的人打胜拿武器好的人。内战时期，抗
=====第74页=====
66
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
口时期，解放战争时期，我们没有全国的政权，没有近代化
的兵工厂，如果一定要有最新武器，才去打仗，那怎么行，
这不等于自己解除武装吗？
5.保守和进步，稳定和变革，都是对立的统一。第576、
577页
毛主席在评论教科书（第三十一章
集体农庄制度的
经济基础)关于农业发展中物质刺激的作用的观点时说，保
守和进步，稳定和变革，都是对立的统一，这也是两重性。
生物的代代相传，就有而且必须有保守和进步的两重性。稻
种改良，新种比旧种好，这是进步，是变革。人生儿子，儿
子比父母更聪明粗壮，这也是进步，是变革。但是，如果只
有进步的一面,只有变革的一面，那就没有一定相对稳定形
态的具体的生物和植物，下一代就和上一代完全不同，稻子
就不成其为稻子，人就不成其为人了。保守的一面，也有积
极作用，可以使不断变革中的生物、动物，在一定时期内相
对固定起来，或者说相对地稳定起来，所以稻子改良了还是
稻子，儿子比父亲粗壮聪明了还是人。但是如果只有保守和
稳定，没有进步和变革一方面，植物和动物就没有进化，就
永远停顿下来，不能发展了。
=====第75页=====
读苏联《政治经济学教科书》
下册谈话
67
（八）本质总是藏在现象的后面，
只有通过现象才能揭露本质
1.人的认识总是通过现象找出原理、原则来。第801、
802、803页
毛主席在读完教科书《结束语》后对全书所做的总体评
价说，这本书的写法很不好，总是从概念人手，研究问题，
要从人们看得见、摸得到的现象出发，来研究隐藏在现象后
面的本质，从而揭露客观事物的本质的矛盾。《资本论》对
资本主义经济的分析，就是用这种方法，总是从现象出发：
找出本质，然后义用本质解释现象，因此，能够提纲挈领。
教科书对问题不是从分析人手，总是从规律、原则、定义出
发，这是马克思主义从来反对的方法。原理、原则是结果.
这是要进行分析,经过研究才能得出的。人的认识总是先接
触现象，通过现象找出原理、原则来。
资本主义社会，最大量、最日常、最普遍的现象是商品。
马克思对资本主义的研究从此出发，分析出商品的两重性，
由此揭露了在这种物与物的关系掩盖下的人与人的关系，
指出资本主义社会中的矛盾是资产阶级和无产阶级的矛
盾。
在中国的国内战争和抗日战争的时候，我们研究战争
问题的方法，也是从现象出发、揭露本质的方法。敌入力量
=====第76页=====
68
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
大、我们力量小，敌人强、我们弱，这就是当时最大量、最
普遍的大家都能看得到的现象。我们就是从这个现象出发
来研究和解决战争问题的。研究我们在小而弱的情况下，如
何能够战胜大而强的敌人。我们指出，我们虽然小而弱，但
是有群众的拥护；敌人虽然大而强，但是脱离人民，有空子
可钻。拿内战时期来说，敌人有几十万，我们只有几万，战
略上是敌强我弱，敌攻我防。但是他要进攻我们，就要分成
好多路，每路又要分成好多个梯队，常常是第一个梯队进到
了一个据点，而其他梯队还在运动之中。我们就把几万人集
中去打他一路，而且集中大多数人(优势兵力)吃掉他这
路中的一点，用一部分人去牵制其余的敌人。这样，我们在
点上就成了优势，成了我大敌小，我强敌弱，我攻敌守。加
上他们进到一个新的地方，情况不熟，群众不拥护他们，我
们就可以完全消灭这一部分敌人。
2.教科书不承认现象和本质的矛盾。人们认识规律要
有一个过程，先锋队也不例外。第346页
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质)，社会主义经济规律的客观性质，决不意味
着它们是作为一种统治人们的自发力量而起作用，人们对
这些规律无能为力。随着资本主义的消灭和生产资料的社
会主义公有化，人们成为自己社会经济关系的主人。人们认
识了客观规律以后，能够完全自觉地掌握和利用这些规律
来为整个社会谋福利。
=====第77页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
69
毛主席评论说，教科书说随着社会主义公有化，“人们
成为自己社会经济关系的主人”、“能够完全自觉地掌握和
利用这些规律”。把事情说得太容易了。这要有一个过程。规
律，开始总是少数人认识，后来才是多数人认识。就是对少
数人说来，也是从不认识到认识，也要经过实践和学习的过
程。任何人开始总是不懂的，从来也没有什么先知先觉。斯
大林自己还不是对有些东西认识不清楚?他曾经说过，搞得
不好，社会主义社会的矛盾可以发展到冲突的程度；搞得
好，就可以不致发生冲突。斯大林的这些话，讲得好。教科
书比斯大林退了一步。认识规律，必须经过实践，取得成绩，
发生问题，遇到失败，在这样的过程中，才能使认识逐步推
进。要认识事物发展的客观规律，必须进行实践.在实践中
必须采取马克思主义的态度来进行研究，而且必须经过胜
利和失败的比较。反复实践，反复学习，经过多次胜利和失
败，并且认真进行研究，才能逐步使自已的认识合乎规律。
只看见胜利，没有看见失败，要认识规律是不行的。
教科书不承认现象和本质的矛盾。本质总是藏在现象
的后面，只有通过现象才能揭露本质。教科书没有讲人们认
识规律要有一个过程，先锋队也不例外。
=====第78页=====
70
毛洋东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
（九)世界上没有天生的圣人。要
认识事物发展的规律，必须
进行反复实践，认真研究
教科书说（第二十六章
国民经济有计划按比例发展
的规律)，与资本主义所固有的比例经常遭到破坏相反，社
会主义的特点就是计划性，根据列宁的定义，这种计划性意
味着经常地自觉地保持着比例。第382页
毛主席评论说，世界上没有天生的圣人。到了社会主义
社会，也还是没有什么“先知先觉”。为什么教科书过去没
有出版，为什么出版了以后要一次又一次地修改，还不是因
为过去认识不清楚，现在也还认识不完善吗?拿我们自己的
经验来说，开始我们也不懂得搞社会主义，以后在实践中逐
步有了认识。认识了一些，也不能说认识够了。如果认识够
了，那就没有事做了。
（十）任何事物的发展都不是直线的，
真理要人们相信，
绝不会是一

帆风顺的
1.任何事物的发展都不是直线的。第416页
国民经济有计划按比例发展
教科书说（第二十六章
=====第79页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
71
的规律)，在资本主义制度下，比例性是偶然的，经济是通
过周期性危机循环地发展的;与此相反，社会主义经济没有
经济危机，根据社会主义基本经济规律和国民经济有计划
发展规律的要求，按比例地高速度地向前发展的
0
在资本主义制度下，技术的发展极不平衡，必然加深生
产中的比例失调现象，与此相反，社会主义计划经济保证根
据国民经济的需要有计划地发展科学和技术。
毛主席评论说，任何事物的发展都不是直线的，而是螺
旋式地上升，也就是波浪式发展。我们读书也是波浪式的，
读书之前要做别的事情，读了几个钟头以后，要休息，不能
无日无夜地读下去。今天读得多，明天读得少；而且每天读
的时候，有时议论多，有时议论少。这些都是波浪，都是起
伏。平衡是对不平衡来说的，没有了不平衡，还有仆么平衡?
事物的发展总是不平衡的，因此有平衡的要求。平衡和不平
衡的矛盾，在各方面、各部门、各个部门的各个环节都存在，
不断地产生，不断地解决。有了头年的计划，又要有第二年
的计划；有了年度的计划，又要有季度的计划；有了季度的
计划，还要有月计划。一年十二个月，月月要解决平衡和不
平衡的矛盾。计划常常要修改，就是因为新的不平衡的情况
义出来了。
2.真理要使人们相信，绝不会是一帆风顺的，第801
页
毛主席在读完教科书《结京语》对全书所做的总体评价
=====第80页=====
72
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
说，我们自己提出两条腿走路才有两年的时间，尽管经验证
明是正确的，但是不少人今天还不相信，这是有理由的。如
果我们工作做得好，能够持续跃进，取得了胜利，相信我们
的人就会多起来。战国时，楚国有个卞和，得到一块很好的
下石，献给楚王，楚王说他骗人，把他的左脚砍掉了；第二
次又献上去，还说他骗人，又把他的右脚砍断了。下和坚信
真理，坚定地认为自已的玉是好的，第三次献上去，确实证
明了这是块好玉，才取得了人们的信任。所以，任何真理要
使人们相信，绝不会是帆风顺的
（十一）
相对真理的积累，使人们
逐步地接近于绝对真理
毛主席在评论教科书（第三十三章
社会主义制度下
的国家预算、信用和货币流通)关于苏联的币制改革的成就
的观点时说，绝对真理包括在相对真理里面。相对真理的积
累，就使人们逐步地接近干绝对真理。不能认为相对真理只
是相对真理，不包含任何绝对真理的成分，而到了一天，人
们忽然找到了绝对真理。第663页
=====第81页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
73
（十二) 列宁说过，唯物主义者最
“唯心”
毛主席在评论教科书（第二十六章
国民经济有计划
按比例发展的规律）关于社会主义国民经济发展比例经常
遭到破坏的观点时说，列宁说过，唯物主义者最“唯心”。他
们最能够刻苦，最不怕死。金钱是物质，可是金钱收买不了
唯物主义者。他们有最伟大的理想，因此，他们有顽强的战
斗性。
有不平衡，有比例失调，才能促使我们更好地认识规
律。出了一点毛病，就以为不得了，痛哭流涕，如丧考妣，
这完全不是唯物主义者应有的态度。第383、384页
（十三）
两种世界观和方法论的斗
争，是不可避免的
1.在社会主义社会里还有矛盾和阶级矛盾。第341页
毛主席在评论教科书(第二十四章
生产资料公有制。
社会主义生产关系的性质）关于在社会主义制度下不存在
对抗性矛盾、不会发生经济危机、阶级斗争和社会革命这类
冲突的观点时说，在社会主义社会里，还有阶级、阶级矛盾
和阶级斗争，还有保守的阶层，还有类似“既得利益集团”、
=====第82页=====
74
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
工人和农民的差别。要解决这些矛盾，消除这些差别，不经
过斗争是不行的。
2.在社会主义社会还有“学阀”，压制新生力量。第
372、373页
教科书说(第二十五章
社会主义基本经济规律)，社
会主义的特征则是技术在整个国民经济范围内的不断完
善。在社会主义国民经济中，能够在一切企业里毫无阻碍地
推广科学的最新成就、技术发明和先进经验，可是，在资本
主义经济中，企业主阻碍广泛推广新的技术发现，只有为了
获得高额利润时才在自己企业中利用它们。
毛主席评论说，这里说“毫无阻碍地推广”先进经验，
可不一定。武汉长江大桥的设计者，在苏联不给他任何实验
的机会，到了中国，我们把长江给他实验，成功了，才引起
他们部长的注意，到中国来总结经验。在社会主义社会中，
正如斯大林所说的，还有“学阀”，他们控制科学研究机关，
压制新生力量，因此先进经验也不是毫无阻碍地得到推广
的。书中的这种说法，实际上是不承认社会主义社会中有矛
盾。任何新的东西出来，或者因为不习惯，或者因为不了解。
或者因为同一部分人的利益有抵触，它总是不可避免地要
遇到阻碍。例如，我们的密植，深翻这样的东西，它本身没
有阶级性，但还不是受到一部分人的反对和抵抗?当然·社
会主义社会里阻碍新东西的这种情形，同资本主义社会是
=====第83页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
75
有所不同的。
3.赫鲁晓夫完全没有辩证法，只有形而上学。社会原
因是他们那里已经形成一个高薪阶层。第742、743、744页
毛主席在评论教科书(第三十五章
从社会主义过渡
厂
到共产主义）关于共产主义消灭脑力劳动和体力劳动间的
本质差别的观点时说，列宁死后，苏联的辩证法少了。是说
少了，不是说没有。他们有时强调斗争不讲统一，有时强调
统一不讲斗争。这两种片面性都是形而上学，都是缺少辩证
法。他们不承认矛盾的普遍性，不承认矛盾的发展和转化，
不承认社会主义社会发展的动力还是矛盾，怕讲社会主义
社会有阶级斗争。这本书的缺点就在这里
4
赫鲁晓夫完全没有辩证法，只有形而上学。社会原因，
是他们那里的生产关系、社会制度停顿的时间太长，多年来
已经形成一个高薪阶层，农村中出现了富裕农民。因此必然
有反映这种社会基础的上层建筑、意识形态、世界观和方法
论。形而上学，就是这些人的意识形态。
事情要从两方而看。既有高薪阶层，就一定有低薪阶
层，既有富裕农民，也一定有非富裕农民，而且后者总是占
多数。有低薪阶层、非富裕农民，必然会有反映这种社会基
础的上层建筑、意识形态、世界观和方法论.
因此，两种世界观、方法论的相互斗争，是必不可免的。
辩证法代替形面上学，也必不可免。我们对苏联的前途是乐
观的。苏联是列宁主义的故乡，是十月革命的产物，是第一
=====第84页=====
76
毛洋东读社会主义政治经济学批注和谈话（简本）
个社会主义国家，联共党是第一个取得无产阶级革命胜利
的党。现在，他们完全走到了形而上学，将来一定会从形而
上学走到它的反面，回到辩证法。低薪阶层、非富裕农民总
是要起来代替高薪阶层，富裕农民。辩证法总是要代替形而
上学。
一种上层建筑如辩证法，代替另一种上层建筑如形而
上学，一种社会制度代替另一种社会制度，一个社会阶层的
统治代替另一个社会阶层的统治，就要革命。总的趋势是这
个革命必不可免，但是目前革命的条件还不成熟。
苏联的自然科学有辩证法,现在这方面发展得快。苏联
的社会科学不大讲辩证法，斯大林的后期，在一段相当长的
时期内就没有多大发展。赫鲁晓夫上台以后走下坡路，滑到
修正主义那边去了。
=====第85页=====
77
二、
社会主义政治经济学
的对象和方法
(一)
政治经济学研究的对象主要
是生产关系
1.政治经济学研究的对象主要是生产关系。第804、
805、807页
毛主席在读完教科书《结束语》对全书所做的总体评价
说，政治经济学研究的对象，主要是生产关系。按照斯大林
的说法，生产关系包括三个方面，即：所有制，劳动生产中
人与人的关系，产品分配。
如果我们写社会主义政治经济学，也可以从所有制出
发，先写生产资料私有制变革为生产资料公有制，把官僚资
本主义私有制和民族资本主义私有制变为社会主义公有
制;把地主土地私有制变为个体农民私有制，再变为社会主
=====第86页=====
78
毛泽东读社会主义政治经济学批注和淡话(简本)
义集体所有制;把个体的手工业变为社会主义集体所有制。
然后，再写两种社会主义公有制的矛盾，以及这个矛盾发展
的趋势和解决的办法，社会主义集体所有制如何过渡到社
会主义全民所有制。
关下劳动生产中人与人的关系问题，苏联教科书只有
·句空洞的话，即社会主义制度下人与人的关系是“同志式
的互助合作的关系”。这句话是对的，但是没有展开，没有
分析，没有接触到实质问题。教科书没有写这方面的文章。
关于产品分配，苏联教科书写得最不好，要重新另号，
换一种写法。应当强调艰苦奋斗，强调扩大再生产，强调共
产主义前途，远景，要用共产主义理想教育人民。
2.所有制革命在一定时期内是有底的，但是人们在生
产分配中的关系要不断地改进。第319页
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质)，社会主义生产方式生产力迅速增长是因为
社会上义生产关系为这种增长提供了广阔的场所。社会主
义制度下的生产力的增长，反过来也会使社会主义生产关
系进一步发展和改进。社会主义生产方式就是这样在生产
力和社会主义生产关系相互作用的基础上，沿着向共产主
义过渡的道路向前发展着。
毛主席评论说，所有制方面的革命，在一定时期内是有
底的，例如集体所有制过渡到全民所有制，整个国民经济变
成了单一的全民所有制以后，在相当长的时期内，它还是全
=====第87页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
79
民所有制。但是，人们在劳动生产和分配中的相互关系，总
要不断地改进，这方面很难说有什么底。原始社会的公有制
度，时间很长，几万年都是同样性质的，但是人们在劳动生
产中的相互关系却有很多变化。
3.社会主义政治经济学可以从所有制出发，第804页
毛主席在读完教科书《结束语》对全书所做的总体评价
说，社会主义政治经济学教科书，究竟怎样写才好?从什么
地方开始写起？这个问题很值得研究。
苏联教科书的整个结构是从所有制变革开始，先写资
本主义所有制转变为社会主义全民所有制，个体经济所有
制转变为集体所有制。这样一种写法，原则上是可以的。但
是，可以写得更好些。
马克思研究资本主义经济，也主要是研究资本主义的
生产资料所有制，研究生产资料的占有方式如何决定产品
的分配。在资本主义社会，生产的社会性和占有的私人性是
基本矛盾，这个矛盾表现为商品的两重性。所以，马克思从
商品出发，来揭露商品这种物与物的关系所掩盖的人与人、
阶级与阶级的关系。
=====第88页=====
80
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
要以生产力和生产关系的平
衡和不平衡、生产关系和上
层建筑的平衡和不平衡为纲，
来研究社会主义社会的经济
问题
1.政治经济学研究的对象要涉及上层建筑。第170页
教科书说（第二十一章
社会主义大工业-—社会主
义的物质基础)，社会主义的胜利和确立只有在城乡大机器
生产的基础上才能得到保证。由于资本主义国家经济发展
的不平衡和殖民主义强国的帝国主义政策，殖民地和附属
国没有充分发达的大工业。走上社会主义建设道路的国家
面临着这样一项任务：以加快发展大工业(对经济进行社会
主义改造的基础)的办法.最迅速地消除资本主义统治的这
些后果。
毛主席评论说，这本教科书，只讲物质前提，很少涉及
上层建筑，即：阶级的国家，阶级的哲学，阶级的科学。政
治经济学研究的对象主要是生产关系，但是·政治经济学和
唯物史观难得分家。不涉及上层建筑方面的问题.经济基础
即生产关系的问题不容易说得清楚。
2.上层建筑要对经济基础起作用。第358页
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
=====第89页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
81
分子，官僚主义分子，人们意识中的资本主义残余，共产党
领导的社会主义国家要同各种落后和守旧的现象作坚决的
斗争。
毛主席评论说，这一段讲得有点神气，要上层建筑干仆
么？就是为了对经济基础起作用。政治是经济的集中表现。
3.我们要以生产力和生产关系的平衡和不平衡、生产
关系和上层建筑的平衡和不平衡作为纲，研究社会主义经
济问题。第422页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，世界社会主义经济体系各国
间计划经济合作的成功经验，证明社会主义计划经济所具
有的发展经济、提高生产力和繁荣文化的巨大可能性
心
毛主席评论说，我们要以生产力和生产关系的平衡和
不平衡、生产关系和上层建筑的平衡和不平衡，作为纲，来
研究社会主义社会的经济问题。政治经济学研究的对象主
要是生产关系,但是要研究清楚生产关系，就必须一方面联
系研究生产力，另一方面联系研究上层建筑对生产关系的
积极作用和消极作用。这本书提到了国家，但没有加以研
究，这是这本书的缺点之一。当然，在政治经济学的研究中，
生产力和上层建筑这两方面的研究不能太发展了。生产力
的研究太发展了，就成为自然科学、技术科学了；上层建筑
的研究太发展了，就成为阶级斗争论、国家论了。马克思主
=====第90页=====
82
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
义三个组成部分中的科学社会主义部分所研究的，是阶级
斗争学说、国家论、党论、战略策略，等等。
当作一门科学，应当从分析
（三）
矛盾出发。这本教科书就不
承认矛盾的普遍性，不承认
社会主义社会的动力是矛盾，
害怕讲社会主义社会有阶级
斗争
1.说明问题不从分析矛盾出发，是这本书的一个最大
的缺点。当作一门科学，应当从分析矛盾出发。第712页
教科书说（第三十五章
从社会主义过渡到共产主
义)，这并不是说，社会沿着通向共产主义的道路发展就不
要克服内部的矛盾。
毛主席评论说，教科书说，“这并不是说，社会沿着通
向共产主义的道路发展就不要克服内部的矛盾”。这不过是
附带的申明罢了。这本书虽然有些地方也承认矛盾，但不过
是附带地提起。说明问题不从分析矛盾出发，是这本书的一
个特点，一个最大的缺点。当作一门科学，应当从分析矛盾
出发，否则就不能成其为科学。
2.教科书没有提出平衡和不平衡的矛盾。第416、417
页
=====第91页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
83
毛主席在评论教科书（第二十六章
国民经济有计划
按比例发展的规律）关于社会主义经济和资本主义经济发
展的比例和平衡问题的观点时说，这段写得不对，既否认了
资本主义制度下的某种平衡，也否认了社会主义制度下的
某种不平衡。资本主义技术的发展，有不平衡的方面，也有
平衡的方面。问题是他们这种平衡和不平衡，同社会主义制
度下的平衡和不平衡，在性质上不同。在社会主义制度下，
技术发展有平衡，也有不平衡。例如解放初期，我们的地质
工作人员只有二百多人，地质勘探情况同国民经济发展的
需要极不平衡，经过几年来努力加强工作，这种不平衡已经
走向平衡。但是，技术发展的新的不平衡又出现了。
3.教科书不承认矛盾是动力。第339页
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质)，与愈来愈阻碍生产力发展的资本主义生产
关系相反，社会主义生产关系为生产力的高速度的不断发
展开辟了广阔的余地。社会主义的生产方式是在克服社会
主义和共产主义建设进程中所产生的生产力与生产关系之
间的非对抗性矛盾的基础上发展起来的。
毛主席评论说，教科书在这里承认社会主义社会中生
产关系和生产力的矛盾的存在，也讲要克服这个矛盾，但是
不承认矛盾是动力。
4.矛盾才是动力，批评和自我批评是解决矛盾的方
法。第359页
=====第92页=====
84
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质)，批评和自我批评是社会主义制度下新旧斗
争的基本形式之一,是社会主义社会发展的强大动力。批评
和自我批评可以克服社会主义社会的矛盾。
毛主席评论说，这一段说批评和自我批评是社会主义
社会发展的强大动力，这个说法不妥当。矛盾才是动力，批
评和自我批评是解决矛盾的方法。
5.没有哲学家头脑的作家，要写出好的经济学来是不
可能的。第803页
毛主席在读完《结束语》对教科书作总体评价时说，教
科书的写法，不是高屋建瓴，势如破竹，没有说服力，没有
吸引力，读起来没有兴趣，一看就可以知道是一些只写文
章、没有实际经验的书生写的。这本书说的是书生的话，不
是革命家的话。他们做实际工作的人没有概括能力，不善于
运用概念、逻辑这一套东西;而做理论工作的人又没有实际
经验，不懂得经济实践。两种人，两方面——理论和实践没
有结合起来。同时作者们没有辩证法。没有哲学家头脑的作
家，要写出好的经济学来是不可能的。马克思能够写出《资
本论》，列宁能够写出《帝国主义论》，因为他们同时是哲学
家，有哲学家的头脑，有辩证法这个武器。
=====第93页=====
读苏联
关《政治经济学教科书》下册谈话
85
（四)研究经济问题，也要从人们
看得见摸得到的现象出发，
从历史的分析开始，揭露客
观事物的本质。这本教科书
总是从概念、规律、原则出
发，进行演绎
1.教科书所用的方法，不是分析法，而是演绎法。第
801、802页
毛主席在读完教科书《结束语》对全书做总体评价时
说，教科书与此相反，它所用的方法，不是分析法，而是演
绎法。形式逻辑说，人都要死，张三是人，所以张三要死。
这里，人都要死是大前提。教科书对每个问题总是先下定
义，然后把这个定义作为大前提，来进行演绎，证明他们所
要说的道理。他们不懂得，大前提也应当是研究的结果，必
须经过具体分析，才能够证明是正确的。
2.这本书的另一个缺点，是先下定义，不讲道理。第
170页
毛主席在评论教科书（第二十一章
社会主义大工业
社会主义的物质基础）关于大工业是社会主义的经济
基础的观点时说，这本书的另一个缺点，是先下定义，不讲
道理。定义是分析的结果，不是分析的出发点。研究问题应
=====第94页=====
86
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
该从历史的分析开始。但是，搞出了一本社会主义政治经济
学，总是一个大功劳，不管里面有多少问题。
3.这本教科书有点像政治经济学辞典，总是先下定
义，从规律出发来解释问题。第713页
毛主席在评论教科书（第三十五章
从社会主义过渡
到共产主义)关于社会主义社会内部矛盾问题的观点时说，
这本教科书有点像政治经济学辞典，总是先下定义，从规律
出发来解释问题。可以说是一些词汇的解说，还不能算作一
个科学著作。规律自身不能说明自身。规律存在于历史发展
的过程中。应当从历史发展过程的分析中来发现和证明规
律。不从历史发展过程的分析下手，规律是说不清楚的。
格·柯兹洛夫的《论社会主义政治经济学的科学教程》
(《经济译丛》一九六年第一期)，对这本书的批评是带根
本性的批评，他指出了这本书在方法上的重大缺点。他主张
从分析社会主义的生产过程，从社会主义经济的发展过程，
来说明社会主义经济的各种规律。他还提出了书的结构方
面的建议。他最好能自已写出一本来。但是建议容易，写出
来可不容易。
4.教科书不掌握材料，不叙述历史，只有逻辑推论。第
454、667页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，生产资料公有制使人们的共
同劳动能达到资本主义所远远不能达到的规模，工业和农
=====第95页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
87
业中的生产积聚达到了比资本主义更高的程度。
毛主席评论说，教科书不掌握材料，不叙述历史，只有
逻辑推论。
毛主席在评论教科书（第三十四章
社会主义再生产
和国民收入)关于社会主义再生产的本质问题的观点时说，
这一节没有解释什么东西，不讲理由，缺乏说服力，尽给人
一些概念。要看看下面是不是有些解释。
（五）
写书要有批评对象，就会有
生气。
这本书说的是书生的
话，不是革命家的话
1.写书要有批评对象，就会有生气。第170页
毛主席在评论教科书（第二十一章
社会主义大工业
—社会主义的物质基础）关于资本主义制度使世界上大
多数国家贫穷落后，走上社会主义建设道路的国家面临加
快发展大工业建立社会主义经济基础的严重任务的理论时
说，写书要有批评对象，就会有生气。这本书，没有展开对
错误观点的批判，所以看起来很沉闷。
2.我们要学习鲁迅的战斗精神和方法。第757、758页
毛主席在评论教科书（第三十六章
世界社会主义经
济体系)关于国际分工的理论时说，鲁迅的战斗方法很值得
学习。成仿吾曾说鲁迅第一是有闲，第二是有闲，第三还是
=====第96页=====
88
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
有闲，并且说有闲就是有钱。鲁迅当时是向封建主义、买办
文人进行坚决斗争的。创造社的成仿吾等很幼稚，这样批评
他是不对的。鲁迅对这件事情很不满意，出了一本书，就叫
《三闲集》，并且写了一篇序，说这是为了对付成仿吾的。鲁
迅总是抓住成仿吾，一有机会就向他进攻。有时攻一下潘汉
年或李初梨，主要是攻成仿吾。鲁迅的战斗方法的一个重要
特点是，把所有向他射的箭，统统接过来，抓住不放，一有
机会就向射箭的人进攻。人家说他讲话南腔北调，他就出
《南腔北调集》。梁实秋说他背叛了旧社会，投降了无产阶
级，他就出《二心集》。人家说他的文章用花边框起来，他
就出《花边文学》。《申报》的《自由谈》编者受到国民党的
压力，发牢骚说，《自由谈》不要谈政治，只准谈风月，他
就出了《准风月谈》。国民党骂他是堕落文人，他的笔名就
用隋洛文。他临死时还说，别人死前要忏悔，宽恕自已的敌
人，但他对自己的“怨敌”，“让他们怨恨去，我也一个都不
宽恕”。我们要学习鲁迅的这种战斗精神和方法。
3.教科书只批评人家。第201页
教科书说（第二十一章
社会主义大工业——社会主
义的物质基础)，某些国家实行社会主义工业化在制定计划
过程中产生一些错误，引起一些不良的现象。工业发展规定
的速度超过了这些国家的实际能力，由于社会主义国家的
相互合作和广泛分工，这样高的速度也没有必要。没有完全
实现提高劳动者生活水平的计划任务。
=====第97页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
89
毛主席评论说，教科书只批评人家，对苏联发生了什么
错误和缺点，却一句不讲。
4.这本书看起来是书生的话，不像革命家的话。第402
页
毛主席在评论教科书（第二十六章
国民经济有计划
按比例发展的规律）淡化群众在完成国民经济发展计划中
的作用时说，这本书看起来是书生的话，不像革命家的话。
文章不讲逻辑，甚至形式逻辑也不讲，表明经济学家不懂经
济实践，他们对经济问题不很内行。
（六）
这本教科书有严重缺点，有
原则错误，这本书的架子也
不太高明，但是，出了本书总
有好处，可以供我们发议论
第700、
1.教科书是有严重错误的马克思主义的书
799、633页
教科书说（第三十四章
社会主义再生产和国民收
人)，社会主义社会生产以资本主义不能达到的高速度有计
划地不断扩大，全部有劳动能力的人口充分就业，人民群众
的物质福利和文化水平不断提高。
毛上席评论说，这个结论，赞成。
这本书有严重缺点，有原则错误,但是现在还不能说它
=====第98页=====
90
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
完全错误，不能说它完全离开了马克思列宁主义。它说了社
会主义比资本主义优越，说了高速度，说了不少令人高兴的
东西，这些总是好的吧，看来，这本书是想总结他们本国的
经验，因此，不能不受本国一些经验的限制。
毛主席在读完教科书《结束语》对全书所做的总体评论
说，总的说来，这次读的教科书修订第三版下册是若干观点
有严重错误，部分地、又是严重地脱离了马克思主义，还不
能说是完全地脱离了马克思主义，可以说是有严重错误的
马克思主义的书。说它已经基本上脱离了马克思主义，目前
还不好做这样的结论。
书中讲了社会主义的基本经济规律，说社会主义经济
不是为剥削者谋利润的经济。不能说是错误的。书里还是强
调社会主义经济是为人民服务的经济。书里讲了高速度、按
比例、计划性，等等。这些都是讲马克思主义的。至于如何
按比例，这是另外一个问题。有苏联的按比例，有中国的按
比例；在苏联有斯大林的按比例，有赫鲁晓夫的按比例。
社会主义制度下
毛主席在读完教科书（第三十二章
的商业)后评论说，这次读书是跟着书走，可以了解他们的
写法和观点，但是还不能算是研究。最好将来以问题和论点
作中心，研究讨论一下，收集一些材料，看看他们的论文，
知道争论双方的意见，或者更多方面的意见。问题要弄清
楚，至少要了解两方面的意见。
看书的时候，大胆怀疑是好的，要有追求了解的意志和
=====第99页=====
读苏联 《政治经济学教科书》下册谈话
91
愿望，但是最后不要把好的东西否定。要保护一切正确的
西。同做其他的事情一样，要勇敢，也要谨慎。
不能说这本书完全没有马克思主义，因为书中有许多
观点是马克思主义的；也不能说完全是马克思主义的，因为
书中有许多观点是离开马克思主义的。特别是写法不好，不
从生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾
出发，来研究问题，不从历史的叙述和分析开始自然得出结
论，而是从规律出发，进行演绎。
2.这本书的架子，不太高明。第713页
毛主席在评论教科书（第三十五章
从社会主义过渡
到共产主义）关于在社会主义社会没有敌对的阶级的观点
时说，看来，斯大林在世时定下的这本书的架子，就不太高
明。他死后的修改本，内容上删掉了斯大林的一些好东西，
增加了二十次代表大会的不少坏东西，这是一个很大的退
步，而书的架子没有什么大的变动。但是，出了一本书总有
好处，可以供我们发议论。
（七）
现在写出一本成熟的社会主
义政治经济学，还受到社会
实践的一定限制，是一件困
难的事情
=====第100页=====
92
毛泽东读杜会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
条件还没有成熟。第803、804、152页
毛主席在读完教科书《结束语》后对全书所做的总体评
价说，写出一本社会主义、共产主义政治经济学教科书，现
在说来，还是一件困难的事情。有英国这样一个资本主义发
展成熟的典型，马克思才能写出《资本论》。社会主义社会
的历史，至今还不过四十多年，社会主义社会的发展还不成
熟，离共产主义的高级阶段还很远。现在就要写出一本成熟
的社会主义、共产主义政治经济学教科书，还受到社会实践
的一定限制。
毛主席在评论教科书（第二十章
从资本主义到社会
主义的过渡时期的基本特点）关于苏联新经济政策的根本
原则在各人民民主国家的具体运用问题的观点时说，看来，
这本书没有系统，还没有形成体系。这也是有客观原因的，
因为社会主义经济本身还没有成熟，还在发展中。
2.研究通史的人，要研究个别社会、个别时代的历史
C
很有必要写出一部中国资本主义发展史来。第158页
从资本主义到社会
毛主席在评论教科书（第二十章
主义的过渡时期的基本特点）关于中国民主革命和社会主
义革命的关系的观点时说，很有必要写出一部中国资本主
义发展史来。研究通史的人，如果不研究个别社会、个别时
代的历史，是不能写出好的通史来的。研究个别社会，就是
要找出个别社会的特殊规律。把个别社会的特殊规律研究
清楚了，那么整个社会的普遍规律就容易认识了。要从研究
=====第101页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
93
不清楚的。例如要研究动物的一般规律，就必须分别研究脊
椎动物、非脊椎动物等等的特殊规律。
（八）
要写一本科学的书，最好的
方法是以一个人为主，带几
个助手；这本教科书是几个
人分工写的，缺少集中，常
常前后矛盾。
毛主席在评论教科书（第三十五章
从社会主义过渡
到共产主义）关于在社会主义社会没有敌对的阶级的观点
时说，分工合作，集体写书，可以是一种方法。看起来，这
本书是几个人分工写的，你写你的，我写我的，缺少统一，
缺少集中。因此，同样的话反复多次讲，而且常常前后互相
矛盾，自己跟自己打架，没有一个完整的科学的体系。要写
本科学的书，最好的方法，是以一个人为主，带儿个助手。
像马克思写《资本论》、列宁写《帝国主义论》那样，才是
完整、严密、系统的科学著作。第712页
=====第102页=====
94
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
（九）为了搞经济学，
要参考一下古
代人怎样搞学问
心
毛主席在评论教科书（第二十七章
社会主义制度下
的社会劳动。劳动生产率不断提高的规律)关于消除社会主
义制度下还存在的城乡、地区和体力劳动脑力劳动之间的
本质差别的观点时说，为了搞经济学，要参考一下古代人怎
样搞学问。像《史记》这样的文章和后来人对它的注释，都
很严格、准确。裴松之注《三国志》，收集了很多的资料。第
453页
=====第103页=====
95
三、民主革命
（一)
革命首先从帝国主义世界的
薄弱环节突破
1.革命首先从帝国主义世界的薄弱环节突破。第88、
442页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，十月革命的历史经验证实社会主义革命
能够在不一定具有最高的资本主义发展水平的国家内开始
和取得胜利。列宁指出，要使社会主义革命在一个国家内取
得胜利，只要具有像革命前的俄国那样的中等资本主义发
展水平就可以。
毛主席评论说，列宁指出的那句话很对。一直到现在，
社会主义革命成功的国家，资本主义发展水平比较高的，只
有东德和捷克；其它的国家，资本主义发展水平都比较低。
=====第104页=====
96
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
西方资本主义发展水平很高的国家，革命都没有革起来。列
宁曾经说过，革命首先从帝国主义世界的薄弱环节突破。卜
月革命时的俄国是这样的薄弱环节，十月革命后的中国也
是这样的薄弱环节。
毛主席在评论教科书（第二十七章
社会主义制度下
的社会劳动。劳动生产率不断提高的规律)关于劳动技术进
步问题的观点时说，我国资本主义虽然不发达，但是也有儿
十年的历史，形成了像上海、辽宁、天津、重庆这样的工业
基地。这些地方在出技术、出工人方面有很大的作用。
2.十月革命的胜利能够巩固的重要的原因是帝国主
义内部矛盾多。第133页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，列宁还在1918年春天就在自己的和平
经济建设的计划中制定了后来在新经济政策中获得发展的
许多原则。但列宁的这些原则的实行为武装干涉所中断。直
到3年以后，苏维埃政权才有可能彻底实行这些原则

毛主席评论说，十月革命的胜利能够巩固下来，一条重
要的原因，就是帝国主义内部的矛盾多。当时有十四个国家
出兵于涉，但是每个国家派的兵都不多。帝国主义者，例如
丘吉尔，当时寄希望于苏维埃政权自己垮台。
3.帝国主义国家之间的相互斗争是革命的间接后备
军。第798页
教科书《结束语》说，斯大林根据列宁的学说，在党的
=====第105页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
97
历次代表大会和代表会议的报告中，在《列宁主义问题》等
著作中，发挥了列宁关于在一个国家内建成社会主义的理
论的个别原理，抨击了托洛茨基和右倾机会主义者在这一
问题上的立场。
毛主席评论说，最近，艾登发表了他的回忆录，大骂杜
勒斯，说艾森豪威尔也是坏人。文章中写了不少我们过去不
知道的关于帝国主义内部的矛盾和争吵。帝国主义国家之
间的相互斗争，列宁看成一件大事，斯大林也看成一件大
事，说这是革命的间接后备军。中国革命也吃这一碗饭。我
国过去存在着地主买办阶级各派的矛盾，这个矛盾同时反
映帝国主义之间的矛盾。正因为他们内部有这样的矛盾，我
们善于利用这种矛盾，所以直接同我们作战的，在一个时期
中只是部分敌人，不是全体敌人，而我们常常因此得到了
回旋的余地和休整的时间。帝国主义国家当局的回忆录，很
值得看看。
4.为什么在俄国发生十月革命？俄国有广大的农民群
众作为无产阶级同盟军。第81页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，俄国是帝国主义一切矛盾的集合点，大
大促进了无产阶级的革命化和农民群众团结在无产阶级周
围的过程。共产党领导的、以列宁的社会主义革命理论武装
起来的俄国无产阶级同贫农结成联盟，推翻了资本家和地
主的政权，建立了自己的专政。伟大的十月社会主义革命树
=====第106页=====
98
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
立了一个榜样，表明任何国家的无产阶级革命的基本内容
应当是怎样的。
毛主席评论说，这一段中，值得注意的有这些地方，即：
“同时”，“任何国家”。“基本内容”。
为什么在俄国发生十月革命？为什么俄国是列宁主义
的故乡?“俄国是帝国主义一切矛盾的集合点”。在俄国，有
广大的农民群众作为无产阶级同盟军，这是一个很大的问
题。
5.事实证明第二国际所说的无产阶级没有足够数量
的现成的干部，不能夺取政权和保持政权，是完全错误的。
第270、271、221页
教科书说（第二十三章
社会主义国民经济体系的建
立)，在革命前的俄国，文盲占全国9岁和9岁以上人口的
76%。在苏联，早在第二次世界大战以前，文盲就已经基本
上扫除了
2
毛主席评论说，革命前的俄国，文盲占人口的百分之七
十六。我国在解放前，文盲占人口的百分之八九十。这两个
国家都搞成了革命。欧美资本主义国家，文盲很少，甚至没
有文盲，一直到现在革命还搞不起来。这个事实的对比，证
明了第二国际所说的，无产阶级如果还没有足够数量的现
成的能够组织国家管理的文化干部和行政干部，便不能夺
取政权和保持政权，是完全错误的。三国时吴国的张昭，是
一个经学家，在吴国是一个读书多、有学问的人，可是在曹
=====第107页=====
读苏联
关《政治经济学教科书》下册谈话
99
操打到面前的时候，就动摇，就主和。周瑜读书比他少，吕
蒙是老粗，这些人就主战。鲁肃是个读书人，当时也主战。
可见，光是从读书不读书、有没有文化来判断问题，是不行
的。
教科书说（第三十四章
社会主义再生产和国民收
入)，农村经济的低级合作形式使广大农民阶层养成集体管
理经济事务的习惯。
毛主席评论说,因为怕没有干部就不搞社会主义，这是
第二国际的观点。
6.无产阶级革命取得胜利的国家不是资本主义发展
水平很高的国家。第80、81页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，无产阶级革命首先在俄国取得了胜利。
革命前的俄国有足以使无产阶级革命取得胜利的资本主义
发展水平。
毛主席评论说，无产阶级革命取得胜利的国家，是资本
主义有一定发展水平的国家，不是资本主义发展水平很高
的国家。从过去的革命历史来看，世界革命的中心是从西方
向东方逐步转移。十八世纪末，革命的中心在法国。十九世
纪中叶，革命的中心转到了德国，无产阶级走上了政治舞
台，产生了马克思主义。二十世纪初，革命的中心又转到了
俄国，产生了列宁主义，这是马克思主义的发展。随后，革
命的中心又转到了中国。将来，世界革命的中心还会继续
=====第108页=====
100
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
转移。
7.革命为什么不首先在西方那些资本主义生产水平
高的国家成功，这个问题要好好研究。第74页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，资本主义生产方式的发展和资产阶级社
会中的阶级斗争的整个进程，不可避免地会使社会主义用
革命手段代替资本主义。资本主义产生大机器工业是过渡
到社会主义的物质前提。资本主义的发展准备了实现这一
过渡的社会力量即无产阶级。
毛主席评论说，革命为什么不首先在西方那些资本主
义生产水平高、无产阶级人数很多的国家成功，而首先在东
方那些资本主义生产水平比较低、无产阶级人数比较少的
国家成功，例如俄国和中国，这个问题要好好研究。
8.事实证明，在资本主义有了一定发展水平的条件
下，人愈穷，愈要革命。第145页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，工业高度发达的国家就用不着经历苏联
不得不经历过的那条充满了巨大困难的工业化的道路。“由
于历史进程的曲折而不得不开始社会主义革命的那个国家
愈落后，它由旧的资本主义关系过渡到社会主义关系就愈
困难”。
毛主席评论说，这儿句，现在看来说得不对。事实证明，
在资本主义有了一定发展水平的条件下，经济愈落后，从资
=====第109页=====
读苏联
关《政治经济学教科书》下册谈话
101
才愈要革命。西方资本主义国家的就业人数比较多，工资水
平比较高，劳动者受资产阶级的影响很深，在那些国家进行
社会主义改造，现在看并不容易。这些国家，机械化的程度
已经很高，革命成功以后，进一步提高机械化，问题不大。
重要的问题是人的改造。东方像俄国和中国这样的国家，原
来都是落后的、贫穷的，现在不仅社会制度比西方先进得
多，而且社会生产力的发展速度也比他们快得多。就资本主
义各国的发展史来看，也是落后的超过先进的，例如在十九
世纪末叶，美国超过英国，后来二十世纪初，德国又超过英
国，等等。
9.在西方各国进行革命和建设一个很大的困难就是
资产阶级的毒渗透到各个角落里。第144页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，在工业发达的西方国家中，社会主义建
设将在特殊的更为有利的条件下进行。止如列宁所指出的：
如果说在俄国社会主义革命比较容易开始，那么，在这样
些高度发达的国家中解决社会主义革命的任务将要容易得
多。
毛主席评论说，在西方各国进行革命和建设，有一个很
大的困难，这就是资产阶级的毒很厉害，已经渗透到各个角
落里去了。我国的资产阶级还只有三代，而英国这些国家的
资产阶级已经十几代了。他们资本主义发展的历史有二百
=====第110页=====
102
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
五六十年至三百来年，资产阶级的思想、作风影响到各个方
面、各个阶层。这就可以说明，英国的工人阶级为什么不跟
共产党走，而跟着工党走。
10.在目前的情况下，越往西越富，革命也越困难。第
685、686页
毛主席在评论教科书（第三十四章
社会主义再生产
和国民收入)关于社会主义经济可能出现比例失调现象的
观点时说，法国《快报》的评论中有很多特殊的东西，其中
一条是他们承认我们跃进的因素继续存在。并且还说，穷是
中国跃进的动力。他们说，中国正向世界上将近二十亿人进
行挑战。他们说，这不是军事上的挑战，而是中国这样贫穷
落后的国家，采取这样的办法来发展经济，向帝国主义挑
战。中国的经验，唤醒东南亚、非洲、拉丁美洲这些落后和
贫穷的国家，使他们想一想，中国也曾经是一个落后、贫穷
的国家，采取了这种办法，很快地发展了起来，他们今天还
是落后，还是贫穷，究竟应当怎样办?
总的讲来，西方一方面轻视我们，另一方面不得不研究
我们
0
11.印度没有取得革命胜利，主要是因为印度共产党
不去夺取民主革命的领导权。第88、89页
毛主席在评论教科书（第二十章
从资本主义到社会
主义的过渡时期的基本特点）关于社会主义革命能够在不
一定具有最高的资本主义发展水平的国家内开始和取得胜
=====第111页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
103
利的观点时说，俄国和中国的共同点是:都有相当数量的无
产阶级，都有大量的农民群众，都是大国。在这些方面说来，
印度也是相同的。那么为什么印度不能像列宁、斯大林所说
的那样，突破帝国主义的薄弱环节，取得革命的胜利呢？
要是因为印度共产党起先站在尼赫鲁的对面，不积极参加
他们国家的资产阶级民主革命，不去夺取民主革命的领导
权。在印度独立以后，他们却跟在尼赫鲁的后面走，没有坚
持自己的独立性。
印度和中国还有一个区别，印度是英国一个帝国主义
国家的殖民地，印度的资产阶级和无产阶级，都是由英国资
产阶级训练出来的。而中国，则是几个帝国主义国家的半殖
民地，这些帝国主义造成了中国长期不统一的、分割的局
面。
12.赫鲁晓夫援助尼赫鲁，各有打算。第785、786页
教科书说(第三十六章
世界社会主义经济体系)，苏
联和社会主义阵营其他国家给予不发达国家的援助，不附
带任何政治性或经济性的条件。根据1995年2月2日苏印
协定，苏联帮助印度建设年产100多万吨钢的比莱冶金工
厂，便是与不发达国家建立的这种新型经济关系的明显例
子
中
毛上席评论说，苏联帮助印度建立的钢铁厂，现在已经
从一百万吨扩大到二百万吨。苏联帮助印度建设这类企业，
赫鲁晓夫有他们的打算，尼赫鲁也有他们的打算，现在得利
=====第112页=====
104
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
的是赫鲁晓夫他们和印度大资产阶级。
要取得革命的胜利，京
就要有
一个成熟的党
1.没有列宁主义，也就没有俄国革命的胜利。第81页
毛主席在评论教科书（第二十章
从资本主义到社会
主义的过渡时期的基本特点）关于无产阶级革命所需的资
本主义发展水平的观点时说，俄国布尔什维克和孟什维克
的分裂，从思想上、政治上、组织上准备了十月革命的胜利。
如果没有布尔什维克同孟什维克的斗争，同第二国际修正
主义的斗争，十月革命要取得胜利是不可能的。列宁主义是
在反对一切修正主义和机会主义的斗争中产生和发展起来
的。没有列宁主义，也就没有俄国革命的胜利。
2.要取得革命的胜利，就要有一个成熟的党。第89.90
页
毛主席在评论教科书关于无产阶级革命所需的资本主
义的发展水平时说，中国和俄国的历史经验证明:要取得革
命的胜利，就要有一个成熟的党，这是一个很重要的条件。
俄国布尔什维克党积极地参加了俄国的民主革命，在一九
五年提出了同资产阶级相区别的民主革命纲领，这个纲
领不只是要解决推翻沙皇的问题，而且要解决在推翻沙皇
的革命斗争中如何同立宪民主党争夺领导权的问题。我们
=====第113页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
105
常说中国共产党在一九二七年的时候是幼年的党，从主要
意义上来说，就是指我们党在同资产阶级联盟的时候，没有
看到资产阶级会叛变革命，而且也没有做好应付这种叛变
的准备。
无产阶级政党要积极参加民
主革命，争夺革命的领导权
1.中国共产党积极参加民主革命，站在民主革命的前
头。第89页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，十月革命的历史经验证实了列宁的这一
原理：社会主义革命能够在不一定具有最高的资本主义发
展水平的国家内开始和取得胜利。
毛主席评论说，我国辛亥革命的时候，无产阶级的数量
还很小，还没有自己的政党。那次革命是由资产阶级领导
的，无产阶级跟着资产阶级走。辛亥革命是中国资产阶级的
黄金时代，没有其它阶级、其它政党站在他们的前而，来同
他们争夺革命的领导权。那个时候，他们最有生气。他们所
办的《民报》《苏报》、《大江报》，表现得很有朝气，很活
跃。辛亥革命以后，资产阶级的政党走向堕落。正如孙中山
说的：“革命功成，革命党消。”一九二一年，中国共产党成
立以后，立即积极参加民主革命，站在民主革命的前头。无
=====第114页=====
106
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
产阶级代替资产阶级的地位，无产阶级政党代替资产阶级
政党的地位，成为民主革命的领导者。孙中山的国民党没有
办法，到了一九二四年只好找共产党合作。在我们党和苏联
的帮助下.国民党通过了第一次全国代表大会宣言。到这个
时候，国民党才重新有了一点起色。
2.中国资产阶级历来怕群众。第149页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，革命消灭了地主和垄断资产阶级的政治
统治。以工农联盟为基础的人民民主国家产生了。由于工人
阶级领导下的群众的广泛革命运动的结果，议会成了广泛
代表人民利益的机构。
毛主席评论说，我们解放后初期的政治协商会议，名义
上是同国民党时期的政治协商会议一样的。抗战胜利后，同
国民党谈判的时候，我们对政治协商会议这个东西没有什
么兴趣，蒋介石却很有兴趣。解放后，我们把这个招牌接过
来，召开了中国人民政治协商会议，起了临时人民代表大会
的作用。
中国资产阶级历来不搞群众运动。孙中山是革命的，也
只搞军事暴动。原因是他们怕群众。
（四）
中国人民民主革命的任务
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
=====第115页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
107
时期的基本特点)，中国革命胜利地完成了由无产阶级领导
的人民大众推翻外国帝国主义的统治、推翻封建地主和垄
断的大买办资产阶级政权的任务，着手实现土地改革。随着
资产阶级民主革命任务的解决，这一革命即转变成社会主
义革命。
毛主席评论说，中国新民主主义革命的任务，长时期内
是反帝反封建。在解放战争时期，我们又提出了反对官僚资
本主义。反对官僚资本主义的斗争，包含着两重性:一方面，
反官僚资本就是反买办资本，是民主革命的性质；另一方
面，反官僚资本就是反对大资产阶级，又带有社会主义革命
的性质。第157页
（五）
我们经过长期的革命战争
推翻了国民党的统治
1.我们的党是连续打了二十多年仗的党，长期实行供
给制。第474、475页
毛主席在评论教科书（第二十八章
社会主义下的商
品生产、价值规律和货币)关于物质刺激的观点时说，我们
的党是连续打了二十多年仗的党，长期实行供给制。当然，
当时根据地里，整个社会并不是实行供给制，实行供给制的
人员是职业革命家、国家工作人员、部队指战员。实行供给
制的人员，第二次国内战争多的时候有几十万人，少的时候
=====第116页=====
108
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话（简本)
也有几万，抗战时期从一百多万增加到几百万.一直到解放
后初期，大体是过着平均主义的生活，工作都很努力，打仗
都很勇敢，完全不是靠什么物质刺激，而是靠革命精神的鼓
舞。第二次国内革命战争的后期，打了败仗，在这以前打胜
仗，在这以后还是打胜仗，都不是因为有没有物质刺激，而
是因为政治路线、军事路线的错误或正确。这些历史经验，
对于我们解决社会主义建设的问题，有着很大的意义。
2.为什么只提革命斗争，不提革命战争？第155、156
页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，中国人民革命的主要动力是工人阶级和
农民。在革命斗争的进程中，组成了人民民主统一战线，其
中包括工人阶级、农民、城市小资产阶级、民族资产阶级和
国内的一切民主人士。
毛主席评论说，这里说我国“在革命斗争的进程中，组
成了人民民主统一战线”。为什么只提革命斗争，不提革命
战争?事实上，我们党领导的人民民主统一战线是在长期革
命战争中建立起来的。从一九二七年起一直到全国胜利，我
们进行了二十二年连续不断的革命战争。在这个期间，我国
还夹杂着儿次军阀混战。在这以前，从一九…一年的资产阶
级革命开始，还有十六年战争，这里面有革命战争，也有帝
国主义指使下的军阀战争。帝国主义利用军阀来搞自己的
势力范围，指挥军阀进行争夺地盘的战争。如张作霖，原先
=====第117页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
109
是勾结日本的，后来同日本人闹别担，被日本人炸死，美国
就乘机插进去。一九二九年中东路事件，实际上是美国指使
的。如果从一九一一年算起，一直算到抗美援朝战争，中国
可以说是连续进行了四十年的战争，其中包括革命的和反
革命的战争。我们党产生以后所参加和领导的革命战争.就
有三十年。
3.教科书说中国的阶级斗争不尖锐，这不合乎实际。
第287页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，中国社会主义革命的特点之一，在于采
用和平方式消灭资本主义的剥削，用生产资料社会主义所
有制代替生产资料资本主义所有制。过去苏联曾经是唯
的建设社会主义的国家，它单独地抗击侵略性的帝国主义
世界，国内资产阶级又在国际资本积极支持下拼命反抗，因
此不得不采用极尖锐的阶级斗争形式；目前，社会主义已经
在苏联获得胜利，在有了强大的社会主义阵营的条件下，就
没有必要采用那样尖锐的阶级斗争形式了。
毛主席评论说，说中国的阶级斗争不尖锐，这不合乎实
际，中国革命可尖锐呢！我们连续打了二十二年的仗。我们
用战争推翻了国民党的统治，接着没收了在整个资本主义
经济中占百分之八十的官僚资本，这样才使我们有可能对
占百分之二十的民族资本，采取和平的方式，逐步地进行社
会主义改造，并且利用他们的经济、文化来为社会主义建设
=====第118页=====
110
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
的斗争。
（六）
我们党领导的人民民主统一
战线是在长期革命战争中建
立起来的
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，中国共产党创造性地运用马克思列宁主
义的原则，运用国家资本主义的过渡措施，同民族资产阶级
结成联盟，来实行和平的社会主义经济改造。这个联盟是在
地主阶级和买办资产阶级被粉碎的条件下产生的。
毛主席评论说，这里说，中国无产阶级和资产阶级的联
盟，是“在地主阶级和买办资产阶级被粉碎的条件下产生
的”，这个说法不对。在第一次大革命的时候，我们就和孙
中山建立了这种联盟，大革命失败以后，大资产阶级背叛了
这个联盟。但是，我们同民族资产阶级联盟的因素还存在，
如宋庆龄、何香凝坚持同我们合作。九一八事变后，杨杏佛、
史量才也转过来靠近我们了。抗战时，我们同民族资产阶级
又建立了抗日的联盟;三年解放战争，我们同他们是反蒋反
美联盟。第288页
=====第119页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
111
（七）关于土地改革
1.在土地改革中要实行平分土地的政策是经过反复
多次才认识清楚的。第153页
毛主席在评论教科书（第二十章
从资本主义到社会
主义的过渡时期的基本特点）关于苏联新经济政策的根本
原则在各人民民主国家中的具体运用的观点时说，在土地
改革中要实行平分土地的政策，也是经过反复多次以后才
能认识清楚的。第二次国内战争的后期.当时的中央曾经主
张按劳力分配土地，不赞成按人口平分土地。当时“左”倾
冒险路线的同志认为，按人口平分土地是阶级观点不明确，
群众观点不充分，对发展生产不利。实践证明错的不是按人
口平分上地，而是按劳动力分配土地。因为按劳动力分配土
地，对富裕中农最有利。当时，他们还主张地主不分田。既
然地主不杀掉，却不给谋生之道，地主有劳动力，却不分给
他们上地，这种政策，是破坏社会、破坏社会生产力的政策。
富农分坏田，也是这种性质的政策。中国的农民是寸土必争
的。土地改革中贫农总是打富裕中农的主意，他们的办法是
给富裕中农戴上富农的帽子，把富裕中农多余的土地拿出
来。这个问题经过反复争论和实践，结果证明，按人口平分
土地是符合我国民主革命阶段中彻底解决上地问题的客观
规律的。我们在上地改革中实际上消灭了富农经济，在这点
=====第120页=====
112
毛泽东读社会上义政治经济学批注和谈话(简本)
上带有社会主义革命的性质。
2.从富农那里没收来交给贫农和中农的土地是一种
恩赐的观点：一种右倾观点。第115、116页
教科书说(第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，农民即贫农和中农群众从国家那里得到
上地，摆脱了地主的束缚，不受富农的盘剥，得到经济上和
文化上的全面帮助。
毛主席评论说，教科书中说：“从富农那里没收来交给
贫农和中农的土地”。这说明他们的办法是政府没收，然后
由政府把上地分给农民，这是一种恩赐的观点，不搞阶级斗
争，不搞群众运动。这种观点，实际上是一种右倾观点。我
们的办法和他们不同。我们是依靠贫农,使贫农和下中农联
合起来，向地主阶级夺取土地。具体做法是：访贫问苦，发
现积极分子，团结核心，进行诉苦，组织阶级队伍，开展阶
级斗争。在整个过程中，党起引导的作用，反对包办代替。
在解放战争中，我们对大批俘虏兵的改造，也采取诉苦的办
法。这种办法，我们现在一直还在采取，发展为回忆对比。
3.我们在土地改革中，就把富农经济实际上搞掉了。
第233、234页
教科书说(第二十二章
农业的社会主义改造)，在全
盘集体化以前，共产党和苏维埃国家实行了限制和排挤农
村资本主义分子的政策。全盘集体化意味着彻底摧毁农村
中旧的社会制度，根本铲除农村中的资本主义。农民加入了
=====第121页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
113
集体农庄，把自己的生产资料和劳动变为公有，建立起公共
的劳动组合经济，从而摆脱了富农的剥削。苏维埃政权采取
了一系列反对富农的措施，在全盘集体化的基础上消灭了
最后一个人数最多的剥削阶级即富农阶级。
毛主席评论说，“把自己的生产资料和劳动变为公有”。
我们过去没有说把劳动变为公有。
苏联在新经济政策时期，因为需要富农的粮食，所以对
富农只采取限制的政策。这有点像我们在解放初期对待民
族资本家的政策。他们只在等到国营农场有了四亿普特的
粮食，才敢对富农下手，提出消灭富农、实现全盘集体化的
口号。而我们呢?却在土地改革中，就把富农经济实际上搞
掉了。
4.我国地少人多，把农民的土地拿来搞国营农场，农
民是不会满意的。第228、102、103页
教科书说(第二十二章
农业的社会主义改造)，国营
大农业企业在农业的社会主义改造中有重要的意义，它是
由社会主义国家在一部分从前是地主的土地上和在国有的
闲置土地上组织起来的。各人民民主国家都建立了这种国
营农业企业。但国营农业企业在社会主义农业经济中所占
的比重，各个国家是不同的。
毛主席评论说，我国地少人多，解放初期如果把农民的
上地拿来搞国营农场，农民是不会满意的。
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
=====第122页=====
114
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
时期的基本特点)，鉴于迫切需要消灭农奴制的残余，消灭
早已过时的地主土地占有制的残余，无产阶级国家把大土
地占有者的土地，连同耕畜和农具在内，强制地收归公有。
收归公有的土地绝大部分交给劳动农民，一小部分则用来
组织大型国营农业企业。
毛主席评论说，这里所说的上地的“一小部分用来组织
大型国营农业企业”，在我们的国家里，这部分土地不能很
多，只能很少。中国的土地私有，深人人心，农民一寸土地
也是得来不易。我国很早以来就有土地买卖。《红楼梦》里
有这样的话：“陋室空堂，当年笏满床。衰草枯杨，曾为歌
舞场。蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又在蓬窗上。”这段话说明
了在封建社会里，社会关系的兴衰变化，家族的瓦解和崩
溃。这种变化造成了土地所有权的不断转移，也助长了农民
留恋土地的心理。农民的小私有观念很厉害，认为侵犯别人
的私有土地，是一种很不好的事情，甚至在土地改革中，还
有一些农民说拿人家的祖业是没有良心。因此，土地改革
后，我们必须把绝大部分土地分给农民，满足他们对土地的
要求。只有在他们完全自愿的条件下，才把极少一部分上地
建立国营农场。我们最后要实行土地国有，但是首先实行耕
者有其田，然后经过合作化到人民公社化，由人民公社的基
本队有转变到基本社有，再由社有转变为国有。
现在农村的土地、工具、产品和劳动，都还是基本队有。
我们的任务是在条件成熟时，首先实现社有，然后再实现国
=====第123页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
115
有。随着这种所有制的改变，农民对土地的私有观念也必然
会发生变化。问题在于我们的政策是不是正确。只要政策对
了，中国的农民是好讲话的，他们并不是那么保守的。当然，
如果政策错了，就一定要受到农民的抵抗。例如，一九五三
年河南长葛县要修飞机场，由于对被占用土地的农民的生
活没有进行安排，结果农民就三线布防，第一线是小孩，第
二线是妇女，第三线是男人来反对修飞机场。他们说，麻雀
被掏掉了窝，还要叫几声，何况人乎?可是后来政府向他们
承认了错误，对他们的生活进行了安排，他们也就没有意见
了，机场也修成了。
5.土地国有成为资产阶级革命最彻底的口号。第599
页
毛主席在评论教科书（第三十一章
集体农庄制度的
经济基础）关于地租问题的观点时说，关于绝对地租的问
题，土地国有之所以能够成为资产阶级革命最彻底的口号，
就是因为实行土地国有，消灭绝对地租，使上地涨价的利益
归于资产阶级的国家，同时使资本家免掉一部分支出，来便
宜地利用土地，减少了资本主义发展在这方面所遇到的障
碍。
=====第124页=====
116
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
（八）
我们搞了二十二年的根据地
政权工作
1.我们搞了二十二年的根据地政权工作，积累了根据
地管理经济的经验。第293、294页
教科书说（第二十三章
社会主义国民经济体系的建
立)，马克思和列宁指出，在一定的历史条件下，无产阶级
对资产阶级实行赎买政策是允许的，而且是有利的。中国共
产党遵循着这个指示，执行着对资本主义工商业进行和平
社会主义改造的政策。中国这个在理论上和实践上都很有
价值的经验完全证实了列宁的结论:“国家政权如果掌握在
工人阶级手中，通过国家资本主义也可以过渡到共产主
义”。
毛主席评论说，我们的情况和他们不同，一条是有苏联
的存在和帮助，这是一个很大的因素。但是，主要是国内的
因素。我们搞了二十二年的根据地政权工作，积累了根据地
管理经济的经验，培养了一批管理经济的干部，同农民建立
了联盟，从他们那里得到了粮食和原料。所以，在全国解放
以后，很快地进行和完成了经济的恢复工作。接着，我们就
提出了过渡时期的总路线，把主要力量放在社会主义革命
方面，同时开始了第一个五年计划的建设。
2.我们的中央政府和地方政府比俄国在十月革命后
=====第125页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
117
成立的中央政府和地方政府要纯洁得多。第99页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，无产阶级国家的形式，随着某一个国家
所形成的革命特点而各不相同。在世界发展的新条件下，人
民民主制度这种类型的无产阶级专政在欧洲和亚洲一系列
国家中取得了胜利。从资本主义过渡到共产主义，当然不能
不产生多种多样的政治形式，但本质必然是一个，就是无产
阶级专政。
毛主席评论说，但是十月革命后，苏维埃的代表中，有
孟什维克、社会革命党，他们名义上是工人、农民的代表，
有托洛茨基派、布哈林派、季诺维也夫派等，他们名义上甚
至还是属于布尔什维克的代表，但是他们实际上都是资产
阶级的代表。而且，十月革命以后，无产阶级接受了克伦斯
基的国家机构中的大量人员，这些人都是资产阶级分子。我
国中央人民政府是在华北人民政府的基础上成立起来的，
各个部的成员都是根据地里出来的，而且大多数骨干都是
共产党员。这个国家机构，同南京的国民党政府根本没有任
何关系。我们的中央政府和地方政府，比起俄国在十月革命
以后成立的中央政府和地方政府来说，要纯洁得多。
=====第126页=====
118
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
（九）民主革命在全国胜利之日，
才是社会主义革命的开始
1.“左”倾冒险分子没有区别民主革命和社会主义革
命，不懂得，民主革命在全国胜利之日，才是社会主义革命
的开始。第294、295页
毛主席在评论教科书（第二十三章
社会主义国民经
济体系的建立）关于无产阶级对资产阶级实行赎买政策问
题的观点时说，第三国际在中国第一次国内革命战争失败
以后的一个决议中说，在反帝反封建的同时要反对资本主
义。这个决议没有区别中国资产阶级的两个部分，甚至认为
中间派比蒋介石更危险。当时的“左”倾冒险分子执行了这
条错误路线，结果把自己完全孤立起来。这个决议也没有区
别民主革命和社会主义革命，所以立三路线就提出，一省或
数省胜利之日，就是社会主义革命的开始。他们不懂得，民
主革命在全国胜利之日，才是社会主义革命的开始。
2.民主革命和社会主义革命可以毕其功于一役的说
法是不对的，但只就反对官僚资本来说，是可以的。第157
页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，中国革命在资产阶级民主革命的阶段
上，已经胜利地完成了由无产阶级领导的人民大众推翻外
=====第127页=====
读苏联
关《政治经济学教科书》下册谈话
119
国帝国主义的统治、推翻封建地主和垄断的大买办资产阶
级政权的任务，着手实现革命的上地改革。随着资产阶级民
主革命任务的解决，这一革命即转变成社会主义革命，走上
社会主义改造的道路。
毛主席评论说，过去有一种说法，民主革命和社会主义
革命可以毕其功于一役。这种说法，混淆了两个革命阶段。
是不对的；但只就反对官僚资本来说，是可以的。
中
=====第128页=====
120
四、无产阶级革命和
无产阶级专政
（一）中华人民共和国的建立，标
志着新民主主义革命阶段的
基本结束和社会主义革命阶
段的开始
1.革命转变后附带完成民主革命遗留下来的任务。说
中国革命在解放后的最初阶段主要是资产阶级民主革命性
质的，是不对的。第86、87页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，在某些国家中，随着推翻剥削阶级的政
治统治，革命立刻具有社会主义的性质。1917年10月俄国
的情况就是如此。在另外一些脱离了资本主义体系的国家
中，革命在最初阶段主要是资产阶级民主性质的，只是后来
=====第129页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
121
才逐渐地发展成为社会主义革命。
毛主席评论说,这一段值得研究,对民主革命转变到社
会主义革命没有讲清楚。十月革命是社会主义革命，它附带
地完成了民主革命遗留下来的任务。十月革命一开始，就宣
布了土地国有令，但是完全解决农民土地问题，在革命胜利
以后还用了一段时间。我国资本上义发展水平同十月革命
以前的俄国差不多，而封建经济则是更大量地存在。我们经
过解放战争赢得了民主革命的胜利。—九四九年中华人民
共和国建立，标志着新民主主义革命阶段的基本结束和社
会主义革命阶段的开始。我们立即没收了占全国工业、运输
业固定资产百分之八十的官僚资本，转为全民所有。同时，
用了三年的时间，完成全国的上地改革。如果因此说全国解
放以后，“革命在最初阶段主要是资产阶级民主革命性质
的，只是后来才逐渐地发展成为社会主义革命”，这是不对
的。
2.我们现在就是处在马克思讲的从资本主义社会到
共产主义社会的“革命转变时期”。第77页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，用社会主义制度代替资本主义制度，在
每一个国家中都需要有一个特殊的过渡时期，这个过渡时
期开始于无产阶级政权的建立，完成于社会主义革命任务
的实现—建成社会主义即建成共产主义社会的第一阶
段。
=====第130页=====
122
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话（简本）
“在资本主义社会和共产主义社会之间有一个前者变
为后者的革命转变时期。与这个时期相适应的是一个政治
上的过渡时期，这个时期的国家不能是别的任何东西，只能
是无产阶级的革命专政。”(马克思：《哥达纲领批判》)
毛主席评论说，什么叫做建成社会主义，这个问题很有
文章可做。
过渡时期包括一些什么阶段，现在也有各种各样的说
法。一种说法是，过渡时期包括从资本主义到社会主义，也
包括从社会主义到共产主义;另一种说法是，过渡时期只包
括从资本主义到社会主义。究竞怎样说法才对，要好好研
究。
马克思这里讲，从资本主义社会到共产主义社会有一
个“革命转变时期”。我们现在就是处在这样的革命转变时
期。
中国能够走上社会主义道路，
（二）
国内的因素是主要的
中国在民主革命胜利后走上社会主义的道路，国内的
因素是主要的。第90、91页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，社会主义革命要在俄国取得胜利，至少
要有中等的资本主义发展水平，这是因为俄国是无产阶级
=====第131页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
123
专政的唯一的国家。现在，当社会主义已经在苏联取得了胜
利，世界社会主义经济体系已经形成的时候，在资本主义不
发达的、资本主义前经济形式占优势的国家里，由于先进的
社会主义国家的帮助，也可以胜利地解决社会主义革命的
任务。
毛主席评论说，教科书的这个提法不妥当。中国民主革
命胜利以后，能够走上社会主义的道路，主要是由于我们推
翻了帝国主义，封建主义、官僚资本主义的统治。国内的因
素是主要的。已经胜利了的社会主义国家对我们的帮助，是
个重要条件。但是，它不能决定我们能不能够走社会主义
道路的问题，只影响我们在走上社会主义道路以后是前进
得快一点还是慢一点的问题，有帮助可以快一些，没有帮助
会慢一些。所谓帮助，包括他们经济上的援助，同时也包括
我们对他们成功和失败的、正面和反面的经验的学习
心
（三）社会主义革命的客观必然性，
是不以人们的意志为转移的
社会主义要“代替”资本主义，是“不可避免”的。第
73、74页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，资本主义生产方式的发展和资产阶级社
会中的阶级斗争的整个进程，不可避免地会使社会主义用
=====第132页=====
124
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
革命手段代替资本主义。资本主义产生大机器工业是过渡
到社会主义的物质前提。资本主义的发展准备了实现这-
过渡的社会力量即无产阶级。无产阶级由于自己的经济地
位，是能够把一切劳动者团结在自已周围来消灭资本主义
和取得社会主义胜利的唯一的阶级。
毛主席评论说，社会主义要“代替”资本主义，是“不
可避免”的，要“用革命手段”，这个提法好，不能不这样
讲。
无产阶级要“把一切劳动者团结在自己周围来消灭资
本主义”，这个说法对，但是在这里还应当讲夺取政权。
在这里讲，资本主义的生产关系和生产力之间的冲突，
在帝国主义时代“达到了空前尖锐的程度”。可是，他们在
二十次代表大会上却讲不那么尖锐。
这个“客观必然性”很好，很令人喜欢。既然是客观必
然性，就是不以人们的意志为转移，也就是不管你决议里是
赞成还是不赞成。你不赞成，它也还是“客观必然性”。
（四）
我们始终强调要按照十月革
命的道路办事，同时要讲普
遍规律和具体特点相结
合
1.我们始终强调要按照十月革命的道路办事。第80
页
=====第133页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
125
毛主席在评论教科书（第二十章
从资本主义到社会
主义的过渡时期的基本特点)关于十月革命的普遍意义的
观点时说，我们始终强调要按照十月革命的道路办事，要讲
“任何国家”无产阶级革命的“基本内容”都是一样的，这
就和修正主义者对立起来了。
2.每一个国家都有自己的具体的社会主义建设的形
式和方法。第82页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，在每一个国家必然具有自己特别的具体
的社会主义建设的形式和方法，这些形式和方法是由每一
个国家发展的历史、民族、经济、政治和文化条件，人民的
传统，以及某一个时期的国际环境产生的。
毛主席评论说，“每一个”国家都“具有自己特别的具
体的社会主义建设的形式和方法”，这个提法好。一八四八
年有一个《共产党宣言》，在一百一十年以后，又有一个共
产党宣言，这就是一九五七年各国共产党的莫斯科宣言。在
这个宣言中，就讲到了普遍规律和具体特点相结合的问题。
（五）
大革命不能不经过国内战争，
这是一个法则
1.我们是用了革命的两手政策来对付反动派的反革
命两手政策的。第84、85页
=====第134页=====
126
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，现代条件下，在强大的社会主义阵营已
经形成，资本主义总危机进一步深刻化，殖民体系进一步瓦
解，社会主义、民主和和平的思想对于全体劳动人类具有极
大的吸引力的情况下，在某些资本主义国家和过去的殖民
地国家中，工人阶级通过议会和平地取得政权是有现实的
可能性的。
毛主席评论说，这一段有问题。这里讲“某些资本主义
国家和过去的殖民地国家中，工人阶级通过议会和平地取
得政权是有现实的可能性的”。这里说“某些”究竟是哪一
些呢？欧洲的主要国家，北美洲的国家，现在都武装到了牙
齿，他们能让你和平地取得政权吗?我们认为，每一个国家
的共产党和革命力量都要有两手准备：一手是和平方法取
得胜利，一手是暴力斗争取得政权，缺一不可。而且要看到，
总的趋势来说，资产阶级不愿意让步，不愿意放弃政权，他
们要挣扎。资产阶级在要命的时候，他们为什么不用武力?
十月革命，是准备了两手的。俄国一九一七年七月以前，列
宁也曾经想用和平的方法，取得胜利。七月事件说明，把政
权和平地转到无产阶级手里已经不可能，布尔什维克转过
来进行了三个月的武装准备，举行武装起义，才取得了十月
革命的胜利。十月革命以后，列宁还想用和平的方法，用
“赎买”的方法，实行社会主义改造，消灭资本主义。但是，
资产阶级勾结十四个国家，发动了反革命的武装暴动和武
=====第135页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
127
固了十月革命的胜利。至于中国革命，我们是用了革命的两
手政策来对付反动派的反革命两手政策的。
2.大革命不能不经过国内战争，这是一个法则。第146
页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，工业高度发达的国家用不着经历苏联那
条充满了巨大困难的工业化的道路。“由于历史进程的曲折
而不得不开始社会主义革命的那个国家愈落后，它由旧的
资本主义关系过渡到社会主义关系就愈困难”。(列宁：《在
俄共 (布)第七次代表大会上关于战争与和平的报告》)
毛主席评论说，大革命不能不经过国内战争，这是个
法则。只看到战争的坏处，不看到战争的好处，这是战争问
题上的片面性。拿我们中国来说，如果没有八年抗战，如果
没有抗战后国民党又进行反人民战争，大肆搜刮，全国人民
就不会那么快地转到我们方面来。现在有人大肆宣传战争
的毁灭性，对人民革命是不利的。
3.资本主义社会根本不能产生社会主义的国营经济
和合作经济。第76、229、230页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，无产阶级革命遇不到现成的社会主义经
济形式。以生产资料公有制为基础的社会主义成分，不能在
以私有制为基础的资产阶级社会内部成长起来。工人阶级
=====第136页=====
128
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
取得政权只是无产阶级革命的开始，同时政权是用来改造
旧经济和组织新经济的杠杆。
毛主席评论说，不能“成长起来”这几个字用得不恰当。
在资本主义社会里，社会主义的国营经济和合作经济都根
本不能产生，当然也就说不上成长。这是我们同修正主义者
的重要分歧。修正主义者说，在资本主义社会中，城市中的
公用事业是社会主义因素，说资本主义可以和平长人社会
主义，这是对马克思主义的严重歪曲。
“杠杆”是物理学上的名词，用来说明经济的问题，不
确切。
教科书说(第二十二章
农业的社会主义改造)，列宁
教导说，任何社会制度都是在一定阶级的财政帮助下产生
的。
毛主席评论说，“任何社会制度都是在一定阶级的财政
帮助下产生的。”这里，“任何”两字用得不好。无产阶级专
政，也是一种社会制度，它是靠无产阶级革命建立起来的。
能够说它是靠哪个阶级的财政帮助产生的吗？
4.东欧各人民民主国家是通过国际战争的形式把反
动派搞掉的。第143、144、166页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，各人民民主国家的社会主义建设是在有
利得多的条件下进行的。它们能够在没有国内战争和外国
武装干涉的情况下建设社会主义
0
=====第137页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
129
毛主席评论说，这里说东欧各人民民主国家，“能够在
没有国内战争和外国武装干涉的情况下建设社会主义”。这
个说法不对。这些国家，实际上是通过国际战争的形式，来
进行国内战争，把反动派搞掉，是用苏联红军和这些国家人
民革命武装的铁犁把那些坏东西犁掉。说这些国家没有经
过国内战争，只是从形式上看问题，没有看到实质。
东欧各国一九四四年的解放，是国际战争和国内战争
并为一个。资产阶级的军队在这个战争中完全被打垮了。战
犯、大资本家以及同占领者合作的资本家，他们的财产被没
收了。这些人的财产在这些国家的资本主义经济中占最主
要的地位，而中小资本家的财产则占很次要的地位。
毛主席在评论教科书（第二十章
从资本主义到社会
主义的过渡时期的基本特点）关于各人民民主国家的革命
和建设问题的观点时说，对中国的叙述，没有讲中国人口多
这个特点。
5.新的历史环境。第82、130页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，各人民民主国家正根据每一个国家的特
殊条件，在社会主义已经在苏联取得胜利和存在着世界社
会主义体系的更为有利的新的历史环境中解决向社会主义
过渡的任务。
毛主席评论说，这段说得对。这里所说的：“更为有利
的新的历史环境”，主要的就是：一、苏联的存在、巩固和
=====第138页=====
130
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
发展；二、社会主义在十二个国家的胜利和社会主义世界体
系的形成。
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，共产党以列宁的下列原理为出发点：工
人阶级同农民联盟，在政治上已经粉碎资本主义之后，也完
全可以在经济上战胜本国的资产阶级，可以消灭剥削阶级
和建成社会主义社会。历史经验完全证实了列宁的这些原
理的正确性。
毛主席评论说，这一段好。我们还有一个新的有利条
件，这就是社会主义国家的援助。
6.东欧各国在革命后的议会同旧的资产阶级议会性
质完全不同。第149、83页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，以工农联盟为基础的人民民主国家，议
会成了广泛代表人民利益的机构。
毛主席评论说，教科书说：东欧各国在革命后，“议会
成了广泛代表人民利益的机构”。这种议会同旧的资产阶级
议会，实际上性质完全不同，剩下的只是一个名义。
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，政权转入劳动者手中是采取人民群众武
装起义的方式还是通过和平的途径来实现，这要取决于具
体的历史条件。
毛主席评论说，这个说法，一般可以同意。但是这里埋
=====第139页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
131
伏了一个所谓“和平过渡”的问题。
7.教科书说非资本主义发展的道路是什么意思.第91
页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，落后国家，在一定历史条件下和工人阶
级的领导下有可能走非资本主义发展的道路。
毛主席评论说，这是什么意思？还不是社会主义道路
吗？我们没有这样讲过。
8.剥削阶级在要命的时候，总是要动武的。没有人民
革命的暴力，是不行的。第95、96页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点).无产阶级专政不仅仅是对剥削者使用暴
力，甚至主要不是使用暴力。列宁强调指出，工人阶级宁愿
以和平手段取得政权。使用或者不使用革命暴力，阶级斗争
的激烈程度如何，这要取决于剥削阶级反抗的程度和形式
C
历史经验证明，剥削阶级不愿意把政权让给人民而使用暴
力反对人民政权，这样就把激烈的阶级斗争乃至内战强加
在无产阶级的身上。
毛主席评论说，这段有问题。首先对暴力这个概念使用
得不确切。马克思和恩格斯总是讲，国家就是用来镇压敌对
阶级的暴力机关。那么，怎么能够说，“无产阶级专政不仅
仅是对剥削者使用暴力，甚至主要不是使用暴力”？
其次，剥削阶级在要命的时候，总是要动武的。而且只
=====第140页=====
132
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
要他们看到革命一起来，他们就要用武力把革命扑灭。教科
书说:“历史经验证明，剥削阶级不愿意把政权让给人民而
使用暴力反对人民政权”。这个说法不完全。因为不只是在
人民已经组织了革命政权以后，剥削阶级要用暴力，来反对
革命政权;而且当人民起来向他们夺取政权的时候，他们就
要用暴力镇压革命的人民。
我们人民革命的目的，是要发展社会生产力。为此，第
一，要推翻敌人；第二，要镇压敌人的反抗。要这样，没有
人民革命的暴力，是不行的。
现在有一种倾向，就是说话、写文章都尽量合乎帝国主
义和敌人的口味。其结果是敌人舒服，自己的阶级被蒙蔽。
这是欺骗群众和欺骗各国共产党的行为。
《东周列国志》值得读下。这本书写了很多国内斗争
和国外斗争的故事，讲了很多颠覆敌对国家的故事，这是当
时社会的剧烈变化在上层建筑方面的反映。这本书写了当
时上层建筑方面的复杂的尖锐的斗争，缺点是没有写当时
的经济基础，当时的社会经济的剧烈变化
9.把斯大林丑化，一个重要原因是斯大林坚决同帝国
主义斗争。把自己和斯大林区别开来，是要得到帝国主义的
赏识。第797、793、794页
教科书说《结束语》，斯大林在他最后一部著作《苏联
社会主义经济问题》中提出了马克思列宁主义理论的重要
问题，但是这一著作，正如斯大林的其他一些著作一样，有
=====第141页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
133
-一些错误的原理。
毛主席评论说，把斯大林丑化，除了其他原因以外，
个重要原因是，斯大林坚决同帝国主义斗争。他们把自己和
斯大林区别开来，是要得到帝国主义的赏识。赫鲁晓夫访
美，他和艾森豪威尔都给对方脸上擦粉、但比较起来，美国
人倒是有原则、有分寸些。赫鲁晓夫得意地说什么“戴维营
精神”的划时代意义.但是一九六年二月三日艾森豪威尔
在记者招待会上却说，他不知道“任何戴维营精神”。赫鲁
晓大和王明一样，自已擦脂抹粉，送上门去，结果被人家一
个巴掌打了出来。
擦粉、和平过渡这一套有欺骗性，但要长期维持也困
难。因为帝国主义、垄断资产阶级的策略可以改变，而本性
是不能改变的。只有经过革命推翻它，打倒它。
毛主席在评论教科书《结束语》对斯大林的态度时说，
新的增订本在这一行后面，加了四段，写苏共第二十次、第
十一次代表大会和赫鲁晓夫的报告对马列主义的“创造
性的发展”。
白
在马克思、恩格斯、列宁之后，接着写赫鲁晓夫，然后
再写斯大林。不按历史顺序写，把斯大林写成马克思主义发
展史中的一个插曲。
=====第142页=====
134
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
（六）无产阶级专政的国家就是组
织成为统治阶级的无产阶级。
现代修正主义者的主要错误
观点就是不要阶级斗争、不
要无产阶级专政
1.谈无产阶级专政的实质不能回避对敌人的镇压和
阶级的改造。第97页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，无产阶级专政在暴力方面的作用，取决
于某一个国家革命的某一阶段所形成的具体情况。革命的
更为深刻和经常的特点就是:组织劳动群众，为了建成新社
会面以新的自觉的社会主义劳动纪律教育群众。无产阶级
专政的实质就在于进行创造性的、建设性的、组织的和教育
的活动。
毛主席评论说，“为了建成新社会而以新的自觉的社会
主义劳动纪律教育群众。”这句话对。我们现在农村所进行
的社会主义和资本主义两条道路的斗争的教育，就是对农
民群众所进行的新的自觉的社会主义劳动纪律的教育。在
城市，我们也用这种精神教育工人。
在上面那句话后面，教科书说到无产阶级专政的“实
质”，说到社会主义革命的“主要任务”，都说得不完全，都
=====第143页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
135
没有提到对敌人的镇压，也没有提到阶级改造的问题，这是
一个很大的缺点。不但地主、富农、反革命分子、坏分子要
改造，资产阶级、上层小资产阶级要改造，知识分子要改造，
而且农民也要改造。
2.机会主义者的主要错误是不要阶级斗争，不要无产
阶级专政，只要资产阶级的国有化。第129页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，列宁关于社会主义在一个国家内胜利的
学说推翻了机会主义者关于无产阶级必须要等到革命在所
有的或大多数的资本主义国家开始以后才能够进行革命的
论点。
毛主席评论说，这里所说的机会主义者在“关于无产阶
级必须要等到革命在所有的或大多数的资本主义国家开始
以后才能够进行革命的论点”，只是机会主义者的一个错误
论点。他们的主要错误论点是不要阶级斗争，不要无产阶级
专政，只要资产阶级的国有化。
3.无产阶级专政的“国家即组织成为统治阶级的无产
阶级”。第92页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，无产阶级专政是工人阶级对社会实行国
家领导。
毛主席评论说，这里说，“无产阶级专政是工人阶级对
社会实行国家领导”。按照马克思和恩格斯的思想，无产阶
=====第144页=====
13G
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
级专政的“国家即组织成为统治阶级的无产阶级”。
4.人民民主国家的无产阶级专政形式，同十月革命后
俄国的无产阶级专政形式没有多大差别。第98、99页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，苏维埃政权是无产阶级专政形式，这种
形式在第-个胜利地实现了社会主义革命的俄国的具体历
史条件下是必要的。在世界发展的新条件下，人民民主制度
这种类型的无产阶级专政在欧洲和亚洲一系列国家中取得
了胜利。“从资本主义过渡到共产主义，当然不能不产生多
种多样的政治形式，但本质必然是一个，就是无产阶级专
政”。
毛主席评论说，这一段值得研究。这里说人民民主国家
的无产阶级专政的形式，同十月革命后在俄国建立的无产
阶级专政的形式不一样。实际上，形式也没有多大差别。苏
联的苏维埃和我国的人民代表大会，都是代表会议，只不过
是名称不同，我们这里有正式以资产阶级名义参加的资本
家代表，有从国民党分裂出来的民革代表，还有其它民上党
派和民主人士的代表。他们都接受共产党的领导。其中有一
部分人虽然想闹事，但是闹不起来。这种情形好象是和苏维
埃不同。
5.无产阶级的国家就是无产阶级压迫资产阶级和其
他反动阶级的机器。第708、709页
教科书说（第三十五章
从社会主义过渡到共产主
=====第145页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
137
义)，即使到共产主义建成后，只要帝国主义国家还存在，国
家还是必要的。但是，国家的性质和形式将取决于共产主义
制度的特点。
毛主席评论说，这段话的前一句说，只要帝国主义国家
还存在，国家就还是必要的。这个提法对。后一句话说，
“国家的性质和形式将取决于共产主义制度的特点”。这没
有写好，令人不懂。国家的性质是一个阶级压迫另一个阶级
的机器，无产阶级的国家就是无产阶级压迫资产阶级和其
他反动阶级的机器。“到共产主义建成后”，即使国内没有需
要压迫的敌对势力了，对于国外的敌对势力，国家的压迫性
质也还没有变。帝国主义来侵略我们，我们还是要用这个国
家机器去压迫外国的侵略势力，压迫外国的反动阶级。所谓
国家的形式，不外军队、监狱、法院、捉人、杀人，等等，
只要帝国主义还存在，国家的这些形式，“到共产主义建成
后”又有什么不同呢?如果外国侵略者来打我们，还不是要
用军队去打他们，还不是要把他们捉起来，关起来，最坏的
还不是要杀掉吗？
一九六年一月份的苏联《文学报》约了很多世界名
人，其中包括英国罗素，给这个刊物写文章。只有一个澳大
利亚的作家说，只要阶级斗争还存在，敌人就不会自动地放
下屠刀，我们就应该积极准备对付敌人。其他的人都说，现
在已经到了一个时代，大家都不要军队，都不要武器，全世
界只留下警察就可以了。苏联的刊物，竟然宣传这样的观
=====第146页=====
138
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
压力的幻想。这同美帝国主义的说法恰恰相反。美国人说，
恰恰是现在这个时候，需要加强备战，需要加强军事威力，
加强他们的国防设备，努力改善他们的军事生产
a
6.人家有国家机器，你没有，很危险。第707页
教科书说（第三十五章
从社会主义过渡到共产主
义)，在共产主义的高级阶段，随着社会阶级的消灭，随着
广大群众的高度共产主义觉悟的提高，国家将逐渐消亡。但
在没有创造出这些条件以前，社会主义国家的存在仍然是
迫切需要的，国家和国家的经济作用的削弱，会给共产主义
建设带来巨大的损失。
毛主席评论说，国家消亡，需要有一个国际条件。人家
有国家机器，你没有，很危险。
7.现代修正主义者不是不要国家机器，他们所仇视的
是真正的无产阶级的国家机器。第350页
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质),现代修正主义分子所鼓吹的削弱社会主义
国家、缩小社会主义国家的经济作用这样一条无政府主义
的、机会主义的路线，是与马克思列宁主义和人民利益相敌
对的。使社会主义各国在帝国主义面前解除了武装。
毛主席评论说，这一段对修正主义的批判，不正确。现
代修正主义者，他们不是不要国家机器，他们要自己的国家
机器可厉害呢，他们所仇视的是真正的无产阶级的国家机
=====第147页=====
读苏联
《政治经济学教科书》下册谈话
139
器。他们所谓反对国家对经济的领导，实际上是一种欺骗。
他们的目的是用这个来推翻无产阶级专政，复辟资产阶级
专政。
（七）
劳动者一定要管理上层建筑。
劳动者管理国家、管理军队、
管理各种企业、管理文化教
育的权利，是社会主义制度
下劳动者最大的权利
1.劳动者管理国家这是最根本的权利。第275、276页
教科书说（第二十三章
社会主义国民经济体系的建
立)，苏联宪法不仅把公民的权利固定下来，而且把重点转
到从实际上来保证这些权利。例如，苏联宪法不仅仅是宣布
劳动者有劳动权利，休息权利，受教育权利，年老、患病及
丧失劳动能力时获得物质保证的权利，而且采取多种措施，
来保证这些权利，社会主义苏联创造了保证劳动者实际享
受各种权利的牢固的经济基础。真正的社会主义的民主就
表现在这里。
毛主席评论说，这里讲到苏联劳动者享受的各种权利
时，没有讲劳动者管理国家、管理军队、管理各种企业、管
理文化教育的权利。实际上，这是社会主义制度下劳动者最
大的权利，最根本的权利。没有这种权利，劳动者的工作权、
=====第148页=====
140
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
休息权、受教育权等等权利，就没有保证。
社会主义民主的问题，首先就是劳动者有没有权利来
克服各种敌对势力和它们的影响的问题。像报纸利物、广
播、电影这类东西，掌握在谁手里，由谁来发议论，都是属
于权利的问题。如果这些东西由右倾机会主义分子这些少
数人来掌握，那么绝大多数迫切要求大跃进的人，在这些方
面的权利就被剥夺了。如果电影掌握在右派分子手里，人民
又怎么能够在电影方面实现自己的权利呢？人民内部有各
个派别，有党派性。一切国家机关、一切部队、一切企业、
切文化教育事业掌握在哪一派手里，对于保证人民的权
利问题，关系极大。掌握在马克思列宁主义者手里，绝大多
数人民的权利就有保证了；掌握在有倾机会主义分子或者
右派分子手里，它们就可能变质，人民的权利就不能保证。
总之，人民自己必须管理上层建筑，不管理上层建筑是不行
的。我们不能够把人民的权利问题，了解为国家只由一部分
人管理，人民在这些人的管理下享受劳动、教育、社会保险
等等权利。
2.无产阶级专政是“真正的民主”的说法，不确切。第
94页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，无产阶级专政是真正的民主，它代表着
劳动者的切身利益，真正地保证劳动者的民主权利，不断扩
大群众行使这些权利的物质可能性。
=====第149页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
141
毛主席评论说，“无产阶级专政是真正的民主”，这个
“真正的民主”的说法，不确切。民主只能说是有资产阶级
的民主，有无产阶级的民主；有少数人的民主，有大多数人
的民主。不好说是有真正的民主，有虚假的民主。因为对于
资产阶级这个阶级来讲，资产阶级的民主也是他们阶级的
真正的民主。
首先制造舆论，夺取政权，然
后解决所有制问题，再大大
发展生产力，这是一般规律
1.从世界的历史来看，生产力的大发展，总是在生产
关系改变以后。第297、298页
教科书说（第二十三章
社会主义国民经济体系的建
立)，社会主义改造完成以后，在中国产生了先进的社会制
度和落后的社会生产力之间的矛盾。在中国的特殊条件下，
社会主义能在国家工业化实现以前，就在所有制方面(包括
农村在内)取得胜利，是因为有强大的社会主义阵营存在，
有苏联这样高度发展的工业国家的援助。
毛主席评论说，这段话讲得不对。对于东欧这些国家来
说，他们和我们一样，都“有强大的社会主义阵营存在，有
苏联这样高度发展的工业国家的援助”这样两个条件,为什
么不能在工业化实现以前完成所有制方面(包括农村在内)
=====第150页=====
142
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
的社会主义改造呢?
其实，在工业化实现以前，就在所有制方面取得胜利，
并不是什么“特殊条件下”才有的事情。苏联也是先解决了
所有制的问题，然后才实现工业化的。
从世界的历史来看.资产阶级工业革命，不是在资产阶
级建立自己的国家以前，而是在这以后;资本主义的生产关
系的大发展，也不是在上层建筑革命以前，而是在这以后。
都是先把上层建筑改变了，生产关系搞好了，上了轨道了，
才为生产力的大发展开辟了道路，为物质基础的增强准备
了条件。当然，生产关系的革命，是生产力的一定发展所引
起的。但是，生产力的大发展，总是在生产关系改变以后。
拿资本主义发展的历史来说，正如马克思所说的，简单的协
作就创造了一种生产力。手工工场就是这样一种简单协作，
在这种协作的基础上，就产生了资本主义发展第-阶段的
生产关系。手工工场是非机器生产的资本主义。这种资本上
义生产关系产生了一种改进技术的需要，为采用机器开辟
了道路。在英国，是资产阶级革命（十七世纪）以后，才进
行工业革命(十八世纪末到十九世纪初)。法国、德国、美
国、日本，都是经过不同的形式，改变了上层建筑、生产关
系之后，资本主义工业才大大发展起来
心
首先制造舆论，夺取政权，然后解决所有制问题，再大
大发展生产力，这是一般规律。在无产阶级革命夺取政权以
前，不存在社会主义的生产关系，而资本主义的生产关系，
=====第151页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
143
在封建社会中已经初步成长起来。在这点上，无产阶级革命
和资产阶级革命有所不同。但是，这个一般规律，对无产阶
级革命和资产阶级革命都是适用的，基本上是一致的。
2.消灭了旧的生产关系，确立了新的生产关系，就为
新的生产力的发展开辟了道路。第170页
毛主席在评论教科书（第二十一章
社会主义大工业
-——社会主义的物质基础）关于资本主义国家经济发展的
不平衡和殖民主义强国的帝国主义政策所造成的世界上多
数国家没有充分发达的大工业，走上社会主义建设道路的
国家面临加快发展大工业，迅速地消除资本主义统治的后
果的严重任务的观点时说，这里讲发展大工业是对经济进
行社会主义改造的基础，说得不完全。一切革命的历史都证
明，并不是先有充分发展的新生产力，然后才改造落后的生
产关系，而是要首先造成舆论，进行革命，夺取政权，才有
可能消灭旧的生产关系。消灭了旧的生产关系，确立了新的
生产关系，这样就为新的生产力的发展开辟了道路。
3.欧洲的国家是小国林立。第145、146页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点）工业高度发达的国家就用不着经历苏联
不得不经历过的那条充满了巨大困难的工业化的道路。
毛主席评论说，不能这样讲
心
欧洲的国家是不是太多了?很多国家都那么小，中国的
春秋时候，也是小国林立，相互斗争。当时有个郑庄公，此
=====第152页=====
144
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
人很厉害。他对国内斗争和“国际”斗争都很懂得策略。
古代生产力水平很低，养兵过多，打起仗来，对经济的
破坏确实很大。有时确实像蝗虫一样，飞到哪里就把哪里吃
光。三国时董卓把长安到洛阳一带的人都杀光了，把洛阳完
全毁灭了。打仗时没有吃的东西了，就吃俘虏。以后经济发
展了，战争的破坏程度也随着发生了变化。
=====第153页=====
145
五、
生产资料所有制的
社会主义改造
（一）没收官僚资本，消灭中国
资本主义的主要部分
1．我们在解放后没收了全部官僚资本，就把中国资本
主义的主要部分消灭了。第157、158页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，中国革命在资产阶级民主革命的阶段
上，已经胜利地完成了推翻外国帝国主义、封建地主和垄断
的大买办资产阶级政权的任务。资产阶级民主革命任务的
解决，这一革命即转变成社会主义革命，走上社会主义改造
的道路。
官僚资本和民族资本的比例，是八比我们在解放后
没收了全部官僚资本，就把中国资本主义的主要部分消灭
=====第154页=====
116
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
了。帝国主义国家在我国的财产，其中属于日本、德国、意
大利的，在抗日战争胜利后，由国民党接收过来，全国解放
后，这部分已被我们没收；还有美、英等帝国主义在中国的
财产，我们用征用的办法，实际上已把它变为全民所有了，
只不过在法律的形式上还没有解决。
2.把国民经济命脉转到劳动者的国家手中。第100、
151页
教科书说(第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，社会主义国有化废除主要生产资料的资
本上义所有制，把国民经济命脉即主导的经济部门转到劳
动者手中。
毛主席评论说，这里说的“转到劳动者手中”，应当是
转到劳动者的国家手中
Q
教科书说(第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，大、中工业、运输业、邮电业等的国有
化，在人民民主国家中是分几次进行的。
毛主席评论说，工业的国有化，分儿次进行，这个经验
很好。吃饭也要一碗一碗地吃。
=====第155页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
147
（二）
民族资产阶级接受社会主义
改造，是逼出来的，是经过
尖锐斗争的
1.民族资产阶级走上社会主义改造的道路，是逼出来
的。第288、289页
毛主席在评论教科书（第二十三章
社会主义国民经
济体系的建立）关于中国共产党同民族资产阶级实行和平
的社会主义经济改造的论述时说，解放以后，民族资产阶级
走上社会主义改造的道路，这是逼出来的。我们打倒了蒋介
石，没收了官僚资本，完成了上地改革，进行了“三反”、
“五反”，实现了合作化，从一开始就控制了市场。这一系列
的变化，一步一步地逼着民族资产阶级不能不走上接受改
造的道路。另一方面，《共同纲领》规定了各种经济成分各
得共所，使资本家有利可图的政策;宪法义给了他们一张选
票、一个饭碗的保证，这些又使他们感到接受改造就能保持
一定的地位，并且能够在经济上、文化上发挥一定的作用。
2.我们采取了对待资产阶级的正确政策和多种斗争
方法。第122页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，在过渡时期，无产阶级、劳动群众反对
反抗社会主义建设的资产阶级的阶级斗争的尖锐化是合乎
=====第156页=====
148
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
规律的。同时，根据一个国家的具体条件，工人阶级可以吸
收某一部分资产阶级参加经济建设和文化建设乃至国家管
理，例如中华人民共和国的情形就是这样
心
毛主席评论说，解放以后，我们根据每个时期的情况，
采取了对待资产阶级的正确政策和多种斗争方法，使资产
阶级无路可走，不能不接受改造。一九五二年“三反”、“五
反”的时候，把资本家分为五类，分别对待。一九五七年，
他们中间的一部分代表起来同我们对抗，我们用辩论的方
法把他们压下去。
3.十月革命后，俄国资产阶级拒绝同无产阶级妥协，
逼着俄国无产阶级不得不没收资本家的财产。第109、111、
293页
教科书说（第二十三章
社会主义国民经济体系的建
立)，马克思和列宁指出，在一定的历史条件下，无产阶级
对资产阶级实行赎买政策是允许的，而且是有利的。中国共
产党对资本主义工商业进行和平社会主义改造的政策完全
证实了列宁的结论：“国家政权如果掌握在工人阶级手中，
通过国家资本主义也可以过渡到共产主义”，“付给国家资
本主义大宗贡款，不仅不会葬送我们，反而会使我们通过这
一最可靠的道路走向社会主义”。
毛主席评论说，列宁的这几句话讲得很好。列宁是个干
实事的人。他在十月革命以后，因为看到无产阶级管理经济
没有经验，曾经企图通过国家资本主义的方法来训练无产
=====第157页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
149
阶级管理经济的能力。那时候的俄国资产阶级对无产阶级
的力量估计错误，不接受列宁的条件，拒绝同无产阶级妥
协，逼着俄国无产阶级不得不没收资本家的财产。当时的俄
国，困难确实很大，农业被破坏了，商业联系打断了，交通
运输不灵了，搞不到原料，不少T厂没收了也不能开工。
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，国家资本主义成分在无产阶级专政下包
括这样一些资本主义企业，无产阶级政权在一定条件下即
在严格加以监督和限制它们的活动的条件下暂时容许它们
存在，并利用它们来建设社会主义。
毛主席评论说，我国政府对私营资本主义企业的加工
定货，就是国家资本主义的一种形式.这种形式，在解放区，
例如东北的一些城市，早已经存在。在全国解放以后，就得
到普遍发展。
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，在中国，国家资本主义成分的发展比苏
联过渡时期国家资本主义成分的发展要大得多，而在诈多
人民民主国家的经济中根本没有国家资本主义的成分
*
毛主席评论说，资本主义经济没有了。国家资本主义经
济只剩下一条定息的尾巴，一般说来，只剩下一个形式，剩
下一个外壳。资方虽然在这种企业里头，有的还当经理，有
的还当管理负责人，但是实际上他们已经是有职无权。我们
每年还用一亿两千万元的定息付给资本家，来收买资本家
=====第158页=====
150
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
的身子和心，使他们逐步变为企业的职员。就定息这一点来
说，国家资本主义还有一点点实质，还不完全是一个形式。
4.十月革命后的俄国无产阶级和资产阶级双方都没
有经验。第287页
教科书说（第二十三章
社会主义国民经济体系的建
立)，过去苏联曾经是唯一的社会主义国家，国内资产阶级
在国际资本积极支持下拼命反抗，因此不得不采用极尖锐
的阶级斗争形式;目前，在有了强大的社会主义阵营的条件
下，就没有必要采用那样尖锐的阶级斗争形式了。
毛主席评论说，这一段讲得不对。十月革命后的俄国资
产阶级看到那个时候俄国经济受到严重破坏，断定无产阶
级不能改变这种情况，无产阶级没有力量保持自己的政权；
认为只要他们一反抗，无产阶级政权就会垮台。他们进行怠
工破坏，一直到武装暴动。这就逼着俄国的无产阶级不得不
采取激烈的办法来没收他们的财产。那时候无产阶级和资
产阶级双方都没有经验。
5.我们在资本主义企业中建立了工人监督，企业的管
理权掌握在国家工作人员和工人的手里。第106页
教科书说(第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，苏维埃政权在克服资产阶级的反抗、资
产阶级专家的暗害和怠工时，在同小资产阶级自发势力进
行顽强的斗争中，开始组织产品的生产和分配的全国性的
计算和监督。
=====第159页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
151
毛主席评论说，我们在一九h二年的“三反”、“五反”
中，在资本主义企业中建立了工人监督.权力完全掌握在工
人的手中，资本家简直没有发言权，厂方办事要看支部书记
的脸色，后来，又成立了增产节约委员会，由国家工作人员、
职工群众、资本家三方面的代表参加，实际上企业的管理权
是掌握在国家工作人员和工人的手里。公私合营以后，政府
决定给资本家定息，工人开始还不愿意，经过党和政府的说
服，工人才同意。这些说明，我们从那次“三反”、“五反”
后，在资本主义企业中实行了强有力的工人监督。
6.我们对民族资产阶级是拉住它，又整住它。收买整
个阶级。第289页
毛主席在评论教科书（第二十三章
社会主义国民经
济体系的建立）中国共产党利用国家资本主义对民族资产
阶级实行和平改造问题的论述时说，现在，在公私合营企业
中，资本家实际上已经成了国家的雇员，对企业没有实际上
的管理权。我们对民族资产阶级是拉住它，又整住它。中国
民族资本家从来没有统一过，解放前有什么上海帮、广东
帮、天津帮之类行会性的组织，解放以后我们帮助他们成立
全国工商联合会，把他们统一起来，又对资本家区别不同情
况，分而治之。这几年每年还给他们一亿二千万元定息，实
行大规模的收买,收买整个阶级，收买他们整个阶级的几百
万人，包括家属在内。
=====第160页=====
152
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
（三）
中国在处理资产阶级的问题
上，有很丰富的经验，具有
普遍意义
1、我们把官僚资产阶级这个大头吃掉了，民族资产阶
级这个小头就有可能接受社会主义改造。第294页
毛主席在评论教科书（第二十三章
社会主义国民经
济体系的建立）关于无产阶级对资产阶级实行赎买政策问
题的论述时说，中国的资产阶级和俄国的资产阶级不同，我
们历来把中国资产阶级分为两部分，一部分是官僚资产阶
级，部分是民族资产阶级。我们把官僚资产阶级这个大头
吃掉了，民族资产阶级这个小头，想反抗也没有力量。他们
看到中国无产阶级力量强大，同时我们又采取适当的政策
对待他们，所以在民主革命胜利后，他们就有可能接受社会
主义改造。
2.我们在处理资产阶级的问题上有很丰富的经验，创
造了许多新的经验。第101、102页
教科书说(第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，在中国，资本主义所有制变为社会主义
国家所有制的过程具有很大的特点：中国大部分资本主义
工商业企业最初被改造为国家和资本家共有的公私合营企
业，然后再改造为社会主义的国营企业。
=====第161页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
153
毛主席评论说，教科书关于中国的资本主义所有制转
变为全民所有制的问题，说得不对。它只说了我们对民族资
本的改造政策，没有说我们对官僚资本的没收政策。对于民
族资本，也没有说我们是经过了三个步骤，即加工定货、统
购包销、公私合营，来实现对它的社会主义改造。就每个步
骤来讲，如加工定货，也是逐步前进的。公私合营也经过了
从单个企业的公私合营到全行业公私合营的过程。由于我
们的国家一方面掌握了原料，另一方面又控制着市场，同时
又对资本家贷给流动资金，这样就使民族资本家不能不接
受改造。实行这样的改造政策，不仅生产没有受到破坏，而
且有些私营工厂在过去几年中还进行了部分的扩建。资本
家由于在过去几年中有利可图，有些人也还自愿地向工厂
进行投资。我们在处理资产阶级的问题上，有很丰富的经
验，创造了许多新的经验。例如，公私合营以后给资本家定
息，就是一个新经验。
3.教科书否定我国经过国家资本主义的形式改造民
族资本主义这种经验的普遍意义。第111、112、113页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，在中国，国家资本主义成分的发展比苏
联过渡时期国家资本主义成分的发展要大得多，而在许多
人民民主国家的经济中根本没有国家资本主义的成分
心
在无产阶级专政下，国家资本主义是从属的经济成分，
在苏联的经济中，国家资本主义没有获得多大的发展。
=====第162页=====
154
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
毛主席评论说，教科书说:“在中国，国家资本主义成
分的发展比苏联过渡时期国家资本主义成分的发展要大得
多，而在许多人民民主国家的经济中根本没有国家资本主
义的成分。”这里的意思，是把我国经过国家资本主义的形
式来改造民族资本主义，当成例外的、个别的、特殊的经验，
否定这种经验的普遍意义。西欧各国和美国，资本上义的发
展水平很高，少数的垄断资本家占了统治地位，同时也还有
大量的中小资本家。据说美国的资本是集中的，又是分散
的。如果这些国家革命成功了，对中小资本家怎么办呢？难
道统统没收吗？垄断资本要没收，是没有疑问的。中小资本
家是不是可以、是不是需要采取国家资本主义的形式来改
造他们呢？
拿我们有些省份的人口和土地，来同欧洲有些国家相
比，我们的东北，可以说是资本主义发展很高的“国家”；上
海和苏南为中心的江苏省，也可以说是资本主义发展很高
的“国家”，既然我们这些省份可以实行国家资本主义，那
么世界上同我们这些省份类似的国家，为什么不可以实行
这个政策呢?
日本人过去在东北的政策，是消灭当地的大资本家，把
他们的企业变成日本人的国营企业，或者变成垄断资本企
业;而对当地的中小资本家，则用建立母子公司的办法来控
制他们的企业。
教科书承认我们搞国家资本主义是对的，但是，它没有
=====第163页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
155
写清楚我国的国家资本主义的发展过程和阶段，它也没有
吸收我们所说的公私合营是四分之三的社会主义这个意
思。现在来说，已经不是四分之三，而是十分之九，甚至更
多了。
我们是联合农民来反对资本家。而列宁在一个时期曾
经说过，宁愿同资本家打交道，想把资本主义变成国家资本
主义，来对付小资产阶级的自发势力。这种不同的政策，是
由不同的历史条件所决定的。
（四）对小资产阶级的分析和政策
1.小私有带有资本主义性质。农民不可避免地要向两
极分化。第219、220页
教科书说(第二十二章
农业的社会主义改造)，从个
体的小农经济向社会主义大经济的过渡是不能自流地实现
的。列宁指出，和无产阶级的社会上义趋势不同，农民所固
有的是商品资本主义趋势，因为简单商品经济自发地产生
资本主义。
毛主席评论说，这点上，小私有带有资本主义性质。
“农民所固有的是商品资本主义趋势”，不能说是所有
的农民，而应该说农民不可避免地要向两极分化。
2.农民具有两重性，这是马克思主义历来的观点。第
227页
=====第164页=====
156
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
毛主席在评论教科书（第二十二章
农业的社会主义
改造）关于机器拖拉机站对农业实行社会主义改造的作用
问题的观点时说，农民具有两重性，这是马克思主义历来的
观点。《共产党宣言》对这个问题写得整脚一点，列宁把这
个问题写明确了，斯大林更具体化了。一般地说来，教科书
是把这种对农民的具体分析坚持下来的，当然也还有很不
够的地方。
(五）从个体经济转变到集体经济，
在我国是通过不同阶段逐步
完成的
1.从个体经济转变到集体经济，是一个质变的过程。
我国是通过不同阶段的部分质变而完成的。第258页
毛主席在评论教科书（第二十二章
农业的社会主义
改造)关于农业集体化彻底巩固集体农庄的观点时说，从个
体经济转变到集体经济，是一个质变的过程。这个过程在我
国是通过互助组、初级合作社、高级合作社、人民公社这样
些不同阶段的部分质变而完成的。
2.中国农民对土地的私有观念很深，我们是逐步地引
导他们改变这种私有观念。第225、226页
教科书说(第二十二章
农业的社会主义改造)，在实
行农业社会主义改造的各个国家里，合作社的形式具有自
=====第165页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
157
己的特点。其中主要的特点在于各人民民主国家与苏联不
同，苏联实行了全部土地的国有化，而这些国家在一定时期
内还保存着农民土地私有制。农村生产合作社的组织形式
及其活动的特点都是与这一点相联系的。
毛主席评论说，中国农民对七地的私有观念很深，我们
是逐步地引导他们改变这种私有观念。互助组只能解决集
体劳动的问题，土地等生产资料基本上还是私有。到了初级
社，因为农民的土地有多有少，不能不采取土地入股的办
法。经过高级社和人民公社，进一步改变了农民的私有观
念。
3.中国的农业生产互助组是社会主义的萌芽，不是半
社会主义性质的。第161页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，与社会主义经济成分相近的，还有各种
半社会主义形式的合作社，这些合作社部分地以劳动人民
集体所有制和共同劳动为基础。属于这类合作社的有农业
生产互助组。
毛主席评论说，这里说，我们的农业生产互助组是半社
会主义性质的。这个说法不对。我们过去说互助组是社会主
义的萌芽，因为在互助组里面，只是共“工”，还没有共
“产”。到了初级社，才是半社会主义性质
中
4.从互助组到合作社的过程，是从集体劳动到集体所
有的过渡。第239、240页
=====第166页=====
158
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本）
教科书说(第二十二章
农业的社会主义改造)，集体
农庄制度的胜利给苏联农民开辟了过富裕的和文化的生活
的道路。集体农庄制度消灭了农民的分化，消火了农村的贫
困。由于有了集体农庄，农村中无马匹、无奶牛、无农具的
农户没有了
心
毛主席评论说，“由于有了集体农庄，农村中无马匹、无
奶牛、无农具的农户没有了。”这点很值得注意。就他们来
说，一方面表示他们的农民富，另一方面表现他们那里个人
副业经济还相当强。就我们来说，比较起来，一方面我们的
农民还很穷，另一方面，我国农村的公有化程度却比他们那
里高。所以，对这个问题要具体分析。
从互助组到合作社的过程，是从集体劳动到集体所有
的过渡，即个体经济基础上的集体劳动到集体所有制基础
上的集体劳动的过渡。回到原始公社我们老祖宗那个时候
的生活。那个时候，是集体所有，也是集体劳动。如果那个
时候不集体劳动，靠个人劳动，老虎就会吃掉你。
5.农村生产关系改变以后，农业生产有了很大的发
展。第172页
教科书说（第二十一章
社会主义大工业—社会主
义的物质基础)，根据生产关系适合生产力的性质的规律和
社会主义基本经济规律的要求，要建成社会主义，不断提高
生产和人民的福利，必须有物质前提，因此必须实行社会主
=====第167页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
159
生产优先增长的规律作用的基础上实现的。
毛主席评论说，所谓生产关系适合生产力的性质，这个
生产力的性质是什么意思?我们在合作化以前和以后,大多
数地区农民进行生产所使用的工具大体上一样，或者说基
本上没有变，但是生产关系根本不同了。农村生产关系改变
以后，农业生产有了很大的发展。
6.我们的合作化没有减产，反而大大增产。第236页
教科书说(第二十二章
农业的社会主义改造)，在集
体化的基础上，在尖锐的阶级斗争的条件下进行的改造，起
初给农业带来了巨大的损失，后来，随着集体农庄的巩固和
加强，集体农庄生产开始迅速地增长起来。
毛主席评论说，苏联的集体化，“起初给农业带来了巨
大的损失”，这一点，使东欧许多国家在实现合作化的问题
上增加了许多顾虑，不大敢搞，搞起来也很慢。我们的合作
化没有减产，反而大大增产。开始很多人不信，现在相信的
人慢慢多起来了。
7.几个农庄合并成一个大农庄后事情好办了。第735、
736页
劳动组合公有经济的发展达到高度的水平，就有可能
完全保证社会的需要和庄员的个人需要，因而将来个人副
业就没有存在的必要了。
乡村的住宅建设和文化建设，具有重要的意义。在乡村
里，对集体农庄住区进行合理的规划，建筑设备完善的、样
=====第168页=====
160
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
式美观的庄员房屋，逐渐实现所有集体农庄的无线电化和
电话化。集体农庄建设优良的学校、俱乐部、电影院和图书
馆，这对于庄员们特别是肯年们的共产主义教育具有重大
的意义。
毛主席评论说，这一段的设想，很好
Q
苏联有一篇文章，介绍红十月集体农庄的变化情况，说
原来儿个农庄，未合并前很多事情不好办，合并成一个大农
庄后这些事情都好办了。现在这个大集体农庄，共有一万
人，计划把分散的居民点集中起来，在中心建设一个住三千
人的居民点，在此周围建设各住一于人的七个居民点。
这个材料很好。斯大林说过，在社会主义社会，生产关
系完全适合生产力。这个材料证明，没有合并以前的小集体
农庄，那样的生产关系实际上不适合生产力发展的要求。
我们中国也有这样的情况。人民公社化前，很多地方都
暴露了这类问题。合作社的规模小，土地不能统一使用，要
修大中型水库，得利的在下游，受害的要淹掉一部分土地的
在上游。明明应当建设这样的水库，但是因为这些利害关
系，无法进行建设。广东的漳市社，山里有很多森林资源，
但是劳动力不够，不能采集：山下有很多富余的劳动力，可
是不能上山劳动:其他如手工业、运输业等等，也都不能统
一安排，妨碍生产的发展。成立大社，组织公社以后，这些
问题都解决了。
8.搞大公社是个重要问题，我们的人民公社是“一大
=====第169页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
161
二公”。第567、568、581页
教科书说（第三十一章
集体农庄制度的经济基础)，
社会主义制度下农业发展的特殊规律性是不断提高生产的
社会主义公有化水平。表现在：第一，社会主义农业企业的
固定基金和流动基金的增加;第二，集体农庄公有经济的比
重比庄员个人副业的比重增长得快；第三，小集体农庄合并
为大集体农庄；第四，组织新的大型国营农场。
毛主席评论说，这一段提出的问题要研究。这里把“小
集体农庄合并为大集体农庄”，同“组织新的大型国营农
场”，并列为“不断提高生产的社会主义公有化水平”的第
三、第四两个方面，但是没有说集体农庄本身如何进一步提
高公有化水平的问题。
苏联的集体农庄过去合并过两次，由二十五万多个合
并为九万三千多个，又合并为七万个左右。将来势必还要扩
大。现在他们事实上也已经在搞集体农庄联合举办的修理
站、工业企业、公共福利等事情，事实上有些方面和我们的
办法类似，只是不用我们的说法而已。看来，将来也不会用
公社的名称。说法和名称的不同，包括一个实质问题，就是
我们这里实行群众路线，他们那里不实行群众路线。
当然，苏联集体农庄的扩大规模，按户数人数来说，可
能不会像我们这样大，因为他们农村人口稀、土地多。但是，
能够因此就说现在的集体农庄再不需要扩大了吗？我们的
新疆，青海这些地方虽然人少地多，不是也可以搞大公社
=====第170页=====
162
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
吗？而且就我国南方几省来说，有些县(如闽北的一些县)
也是在人少地多的条件下搞起了大公社的。
搞大公社是个重要问题，量变了，一定会引起质变，会
促进质变。我们的人民公社是“一大二公”，首先是“大”，
接着必然提高“公”的水平，也就是说，量变必然带来部分
的质变。
教科书说（第三十一章
集体农庄制度的经济基础)，
1950—1951年进行的合并集体农庄的工作，在苏联集体农
庄制度的发展中，是一个重要的步骤。在集体农庄制度的最
初时期，小型集体农庄占优势。小型集体农庄不可能有效地
利用复杂的现代农业技术，而且它们不能全面地发展公共
经济。
毛主席评论说，这一段关于合并集体农庄的道理，讲得
好。
9.苏维埃和人民公社是发挥地方首创性创造出来的。
第354页
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质).列宁说:“真正民主意义上的集中制的前提
是历史上第一次造成的这样一种可能性，就是不仅使地方
的特点，而且使地方的首创性、主动精神和各种各样达到总
目标的道路、方式和方法，都能充分顺利地发展。”
毛主席评论说，上面引的列宁这几句话讲得真好。十月
革命后的苏维埃，中国的人民公社，就是在发挥地方的首创
=====第171页=====
读苏联
关《政治经济学教科书》下册谈话
163
性、主动精神下创造出来的。
10.农民自留地生产属于小商品生产的性质。凡是富
裕中农，都是有点剥削的。第111、224、161、162页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，这五种经济成分的同时存在，对每个建
设社会主义的国家来说，不是不可避免的。宗法式的经济形
式在像中国或阿尔巴尼亚这些国家中相当普遍。
毛主席评论说，我们在解放以后，也像俄国那时一样，
有五种经济成分。大多数农民的经济：是家长制的、大半自
给的经济，他们出售的商品很少。少数农民，特别是经济作
物的生产者是小商品生产者。现在全国的农民，都已经成为
集体经济的成员。但是，他们还有一点自留地。自留地生产
的产品，大部分归农民自已消费，也还有一小部分是出售
的，属于小商品生产的性质。有的富裕农民还采用一些办法
进行剥削。凡是富裕中农，都是有点剥削的。
教科书说（第二十二章
农业的社会主义改造)，庄员
的基本收人是根据每个人的劳动数量和质量从集体农庄的
公共经济中获得的。
我们现在的农民，和苏联集体农庄的庄员是一样的，他
们的基本收人，都是从集体经济中得来，个人副业的收人只
占一部分。问题是前一部分和后一部分的比例，我们前一部
分所占的比重，可能比他们大。
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
=====第172页=====
164
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
时期的基本特点)，互助组内农民对某些工作实行集体劳
动，而同时不仅保持着土地的私有制，并且还保持着生产工
具以及产品的私有制。
近几年来，我国的家长制度已经进一步地瓦解了。事实
上，我国家长制度的不能巩固是早已开始了。《红楼梦》中
就可以看出家长制度是在不断分裂中。贾链是贾赦的儿子，
不听贾赦的话。王夫人把凤姐笼络过去，可是凤姐想各种办
法来积攒自己的私房。荣国府的最高家长是贾母，可是贾
赦、贾政各人又有各人的打算。
曾国藩恐怕是一个富农。他所提出的书、蔬、鱼、猪、
早、扫、考、宝八个字，是一种富农思想。
11．苏联现在还有三种生产资料所有制。有三种所有
制，就一定有矛盾，有斗争。第800页
毛主席在读完教科书《结束语》对全书所做的总体评价
说，苏联现在还有三种生产资料所有制，即全民所有制、集
体所有制、个人所有制。这种个人所有制当然和集体化以前
的个人所有制不同。那时农民的生活完全建立在个人所有
制上，现在是脚踏两只船，在一般情况下，百分之五十到七
十的收人靠集体，从个人所有制方面得到的收人只占一部
分。有三种所有制，就一定有矛盾，有斗争。他们同我们相
反，不敢讲矛盾和斗争。
12.苏联集体农庄个人副业收入占的比重很大，说明
他们农村还有一个彻底完成社会主义革命的问题。第
=====第173页=====
165
读苏联
关《政治经济学教科书》下册谈话
332页
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质)，根据农业劳动组合章程，每一集体农庄农
户有宅旁园地上的副业、住宅、产品牲畜、家禽和小农具。
毛主席评论说，苏联集体农庄中，个人副业收人占的比
重很大，有的材料说占百分之五十。这说明，他们农村中的
社会主义改造，还没有完成，还有一个彻底完成社会主义革
命的问题。而教科书对集体农庄庄员个人的副业不提公有
化的问题，似乎他们要使农民永远成为农民。
13.教科书对苏联曾经成立过的农业公社一笔抹杀。
第224页
教科书说(第二十二章
农业的社会主义改造），在苏
联的一些地区曾经成立过农业公社，这些公社在当时没有
生命力，因为它们是在技术不发达和产品不足的条件下产
生的。
毛主席评论说，这是一笔抹杀。
14.讲阶级斗争好。第232页
教科书说（第二十二章
农业的社会主义改造），实行
农业社会主义改造的过程，必然同工人阶级、贫农和中农群
众与农村资产阶级之间的阶级斗争相联系。苏联小农经济
向普遍合作化的过渡，要求坚决粉碎富农的反抗。
毛主席评论说，这段讲阶级斗争，很好。讲到富农进行
各种破坏，应该说是许多富农，不是全体富农。
=====第174页=====
166
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
15.列宁的合作化的基本原则就是集体化，机械化，按
劳分配。第240、241页
教科书说(第二十二章
农业的社会主义改造)，无论
各个国家实行农业社会主义改造的差别有多大，列宁的合
作社计划的基本原则对于向社会主义过渡的一切国家都是
共同的。
毛主席评论说，列宁的合作化的基本原则，主要的就是
集体化（合作化)，机械化，按劳分配，分配中照顾国家、集
体、个人三者的关系。
（六）
自愿也要引导。
不能借口
格遵守自愿”
而不搞合作化
Q
教科书说（第二十二章
农业的社会主义改造)，列宁
认为工人阶级对基本农民群众的领导，社会主义国家对农
村的物质上、财政上和组织上的援助，是保证顺利实现千百
万小农户合作化的任务的最重要的条件。实行农民合作化
必须严格遵守自愿原则。在这方面，使农民根据先进生产合
作社的实践确信社会主义大经济的优越性是有重要意义
的。
毛主席评论说，不能借口“严格遵守自愿”而不搞合作
化。自愿也要引导。我们在合作化中间，先引导贫农和下中
农人社。农村有了百分之四十的人人社，合作化就是势不可
=====第175页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
167
他们就可以跟上来。第220页
（七）对中农进行不进行分析是
个重要问题
1.在革命开始的时候，中农总是动摇的。第81页
毛主席在评论教科书（第二十章
从资本主义到社会
主义的过渡时期的基本特点）关于俄国十月革命取得胜利
的社会原因的论述时说，在革命开始的时候，中农总是动摇
的，他们要看看，革命有没有力量，能不能站住，革命对他
们有没有好处，看得比较清楚了，他们才转到无产阶级方面
来。十月革命是这样，我国的土地革命、合作化、人民公社
化也都是这样。
2.对中农的二重性问题要做具体分析。第117页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，列宁教导说，工人阶级在领导农民时，应
当时时刻刻分清农民的两个方面—劳动者和私有者。中
农按其本性说来是二重性的:作为劳动者，他倾向于无产阶
级；作为小私有者，他倾向于资产阶级。
在过渡时期，工人阶级和劳动农民之间是有某些矛盾
的，例如在价格问题上，在税率问题上。但这些矛盾不是对
抗性的和不可克服的。
=====第176页=====
168
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本）
毛主席评论说，“中农按其本性说来是二重性”阶级。对
这个问题也要做具体分析。贫农、下中农、上中农一方面都
是劳动者，另一方面又都是私有者。但是，他们的私有观念
是各不相同的。贫农和下中农可以说是半私有者，他们的私
有观念要少些，比较容易改变。我们从来说，贫农是农村中
的半无产阶级。上中农的私有观念就比较浓厚，他们历来对
合作化有抵触。
3.对中农进行不进行分析，是个重要问题。第114、115
页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，农民的小商品生产不可避免地产生资本
主义分子；农民分为贫农和富农的阶级分化还在进行。但
是，过渡时期的农民分化过程具有不同于资本主义制度下
的性质:中农的比重较革命前日益增长，而贫农和富农的比
重则逐渐减少。中农成了农业中的中心人物。
毛主席评论说，有问题。我国上地改革以后，上地不值
钱，农民不敢“冒尖”。有的同志认为这种情况不好。我们
认为，经过阶级斗争，搞臭了地主富农，农民以穷为荣，以
富为丑，这是一个好现象。这说明贫农在政治上已经压倒富
农，而树立了自已在农村的优势。从一九五年起，到一九
五五年，在这个问题上党内有争论。砍掉合作社的问题，也
是在这个时候发生的。那些同志站在富裕中农的立场，代表
了富裕中农想“冒尖”的心理。
=====第177页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
169
他们认为合作社可以搞，但是要慢一些。经过批判，很
多同志已经转过来，积极赞成合作化。
教科书中说“中农成了农业中的中心人物”。这个说法
不好。把中农吹成中心人物，捧到天上去，不敢得罪他们，
会使过去的贫农脸上无光，其结果必然是富裕中农掌握农
村的领导权。同时，他们对于中农没有分析。我们把中农分
成上中农、下中农，其中又各有新、老的区别，新的又比老
的好一些。历次运动的经验证明，贫农、老下中农、新下中
农，政治上好，积极走社会主义的道路，他们拥护人民公社
化。上中农中，一部分人拥护人民公社，一部分人反对人民
公社。河北省的材料，全省共有四万多个生产队，其中：百
分之五十完全拥护人民公社，没有动摇；百分之三十五的队
基本拥护，在个别问题上有意见或者动摇;有百分之十五的
队反对人民公社，或者发生严重动摇。这些队之所以反对或
者严重动摇，主要的原因，就是这些队的领导权掌握在富裕
中农手里，甚至掌握在坏分子手里。在这次两条道路斗争的
教育中，这些队要展开辩论.首先要改变领导。这些都说明，
对中农进行不进行分析，是个重要问题。
4.不能笼统说“广大的中农群众不再动摇”。第247、
248页
教科书说(第二十二章
农业的社会主义改造)，中国
共产党反对农业合作化缓慢发展的现象，领导着农民群众
=====第178页=====
170
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
大的中农群众不再动摇，积极加入合作社。在土地改革完成
以后不到4年的时间内，中国基本上完成了农业的社会主
义改造。
农业的社会主义改造是在阶级斗争的条件下进行的。
共产党经常领导农民同过去的地主和富农反对合作化的破
坏活动进行斗争。
毛主席评论说，“广大的中农群众不再动摇”，不能笼统
这样说。一部分富裕中农，现在动摇，将来还会动摇。
这本教科书第三版，苏联最近的增订本，在这段以前，
加上了一段人民公社。“教科书”上有了公社，“立了案”，再
反对人民公社就不太好办了。但是，它没有提我们的人民公
社实行工农业并举，只说公社的多种经济中，包括地方性的
辅助性的手工业。实际上我们是根据需要和可能，按照计划
安排，广泛地发展半机械化的到机械化的社办工业。
我们对地主、富农，按照“农业发展纲要四十条”的规
定，实行分别对待的政策。我们已经把地主富农搞臭了，现
在敢于出来发表反对公社化的议论的，只有富裕中农。东欧
各国在农村不提出改造地主、富农的任务。
5.搞包产到户，就是一部分富裕中农的私有观念对人
民公杜化的抵抗。第226页
教科书说(第二十二章
农业的社会主义改造)，在实
行农业社会主义改造的各个国家里，合作社的形式具有自
己的特点。在这些国家中，普遍建立了生产合作社。这种合
=====第179页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
171
作社同农业劳动组合比起来，是一种低级形式。
毛主席评论说，一九五九年，庐山会议以前，像新乡、
洛阳这些地方，搞包产到户，就是一部分富裕中农的私有观
念对人民公社化的抵抗。
农村的领导权掌握在谁的手
（八）
里，对农村的发展方向关系
极大
1.农村的领导权掌握在谁的手里关系极大。第115页
毛主席在评论教科书（第二十章
从资本主义到社会
主义的过渡时期的基本特点)关于中农问题的观点时说，农
村的领导权掌握在谁的手里，对农村的发展方向关系极大。
2.无产阶级在农村中的依靠是贫农阶层。第81页
毛主席在评论教科书（第二十章
从资本主义到社会
主义的过渡时期的基本特点）关于俄国十月无产阶级革命
取得胜利的原因的观点时说，农民中有几个阶层，无产阶级
在农村中的依靠是贫农阶层。
（九）工农联盟的三个阶段
1.在国有化和机械化的基础上把工农联盟真正地巩
固起来，工农之间的差别就会逐步消失。第118、119、
=====第180页=====
172
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
90页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，上人阶级领导的工农联盟的原则是社会
主义建设的基础。俄共（布）第二次代表大会的决议指出:
“党的极重要的决定着整个革命进程的政治任务,就是要极
注意地和最细心地保护和发展工人阶级同农民的联盟。
工人阶级同农民的巩固的联盟是城市和乡村间、工业
和农业间的正确的经济关系的必要条件，是农业的高涨及
其社会主义改造的必要条件。
毛主席评论说，这里讲了工农联盟的重要性，但是没有
讲工农联盟怎样才能发展和巩固。讲了对小生产的农民要
进行改造，但是没有叙述改造的过程，没有讲这个过程中每
个阶段有什么矛盾，如何解决这些矛盾。也没有叙述整个改
造过程中的步骤和策略。
我们的工农联盟已经经过了两个阶段：第一阶段是建
在土地改革的基础上；第二阶段是建立在合作化的基础
上。不搞合作化，农民必然向两极分化，工农联盟就无法巩
固，统购统销也无法坚持：只有在合作化的基础上，统购统
销的政策才能继续，才能彻底执行。现在，我们的工农联盟
要进人一个新的阶段，这就是巩固人民公社和实现机械化
的基础上的阶段。单有合作化、人民公社化，而没有机械化.
工农联盟还是不能巩固的。有了合作化，又有了机械化，在
社会主义所有制的基础上建立的工农联盟，才能在现代技
=====第181页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
173
术基础上得到进一步的巩固。就合作化来说，只是建立在小
合作社的基础上，联盟也是不巩固的，必须从合作社发展到
人民公社，还必须从人民公社基本队有发展到基本社有，再
从社有发展到国有。这样，在国有化和机械化互相结合的基
础上，我们就能够把我国工农联盟真正地巩固起来，工农之
间的差别就会逐步消失。
毛主席在评论教科书（第二十章
从资本主义到社会
主义的过渡时期的基本特点）关于社会主义革命与资本主
义发展水平的关系问题的观点时说，东欧社会主义国家的
农业合作化完成得很慢，重要原因是没有在土地改革后趁
热打铁，而是间歇了一个时期。我们一些老根据地也出现过
一部分农民满足于土地改革而不愿再前进的现象。
2.俄国国内战争时实行余粮征集制,实在不妥。第106
页
毛主席在评论教科书（第二十章
从资本主义到社会
主义的过渡时期的基本特点)关于苏维埃政权对资产阶级、
小资产阶级自发势力的斗争的论述时说，列宁在一个时期，
恨透了小资产阶级的自发势力。俄国国内战争的时候.实行
余粮征集制，势必要对农民翻箱倒柜，这个办法实在不妥。
我们有二十二年的根据地的经验，历来实行征收公粮和购
买粮食的办法，使我们有可能不走俄国那样的弯路。
3.“战时共产主义”政策不是不可避免的。第134页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
=====第182页=====
174
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
时期的基本特点)，“战时共产主义”在苏联过渡时期某一阶
段的一定的具体历史条件下，即在国内战争和经济破坏的
条件下是不可避免的。在没有武装干涉和长期战争引起的
经济破坏的情况下，是不必要实行“战时共产主义”政策的。
毛主席评论说，那个时候的俄国，因为实在没有办法，
对农民实行余粮征集制。这是无代价地取得农民劳动生产
品的办法。按照教科书的说法，在武装干涉和长期战争的条
件下，“战时共产主义”政策是不可避免的。这是不对的。我
们没有受到外国的武装干涉，但是国内战争的时间比他们
长得多，而我们没有实行这种“战时共产主义”政策。
我们为什么能够坚持长期战争而又取得了胜利呢？主
要是我们对农民采取了正确的政策，例如征收公粮和收购
粮食的经济政策，在不同时期实行不同的土地改革政策，在
战争中紧紧依靠了农民。
4.尽力发展城乡的经济联系。第131、132页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，列宁的社会主义建设计划是以尽力发展
国营工业和农民经济之间的经济联系为前提。农民同城市
进行经济联系的形式是通过买卖的交换。在过渡时期，国营
工业和小农经济之间的商业结合是经济的必然性。
毛主席评论说，这里说，“列宁的社会主义建设让划是
以尽力发展国营工业和农民经济之间的经济联系为前提
的”，说得好。我们在长期战争中曾经打断了城乡的旧的经
=====第183页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
175
础上恢复城乡的经济联系，包括恢复过去的牙行、经纪等。
（十)“要有拖拉机才能合作化”的
说法是错误的
1.事实推翻了教科书关于“要有拖拉机，才能合作
化”的说法。第571、572页
教科书说（第三十一章
集体农庄制度的经济基础)，
在革命前的俄国农业中，几乎全部工作都是用人力或马力
来完成的。在1928年全盘集体化的前夕，春季作物地的翻
耕工作，有99%还是使用木犁和马拉犁，而在1957年，则
有98%的土地是用拖拉机电引型翻耕的。
毛主席评论说，这里说：“在九八年全盘集体化的
前夕，春季作物地的翻耕工作，有百分之九十九还是使用木
犁和马拉型”。这个事实推翻了教科书在很多地方关于“要
有拖拉机，才能合作化”的说法，肯定了教科书关于“社会
主义生产关系为发展农业生产力开辟了广阔的场所”的说
法。
先要改变生产关系，然后才有可能大大地发展社会生
产力，这是普遍的规律。东欧一些国家，农业合作化搞得慢，
到现在还没有完成，这主要不是因为他们没有拖拉机·相对
说来，他们的拖拉机比我们多得多。主要是因为他们的土地
=====第184页=====
176
毛洋东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
改革是靠行政命令的，是从上而下地恩赐的，他们没收的土
地是有限额的，有的国家一百公顷以上的土地才没收。他们
在上地改革以后，义没有趁热打铁，实行集体化，中间整整
间歇了五六年。我们则与他们相反，实行群众路线，发动贫
下中农展开阶级斗争，夺取地主阶级的全部土地，分配富农
的多余上地，按人口平分土地，这是农村的一个极大革命。
土改之后紧接着开展了广泛的互助合作运动，由此一步一
步地、不断前进地把农民引向合作化的道路。另一个重要原
因，就是他们没有我们这样强大的党、强大的军队。我军南
下时，各省都配备了从省、地到县、区整套的地方[作的干
部班子，而且一到目的地，立即深人农村，访贫问苦，把贫
下中农的积极分子组织起来。
2.社会主义工业化为农业集体化“创造了物质基础”
的说法不合乎实际情况。第140页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，工业化为集体农庄制度在农村中取得胜
利，为在全国建成社会主义生产方式创造了物质基础。
社会主义工业化给农业打下先进技术基础，从而给农
民经济的社会主义社会化创造了物质基础。
实现国家的社会主义工业化和以先进技术设备供应农
村，建立城市同农村的生产结合；实行农业集体化，在农村
建立社会主义的经济基础。
毛主席评论说，这几段话中有一个意思，说社会主义工
=====第185页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
177
业化为农业集体化“创造了物质基础”。这不大合乎他们自
己的实际情况。苏联基本上实现集体化是一九三年到一
九三二年，那个时候，他们的拖拉机虽然比我们现在多，但
是在一九三二年机耕地的面积只占耕地总面积的百分之二
十。
3.如果不提高农民的觉悟，不改造人的思想，只靠机
器，怎么能行？第227页
教科书说（第二十二章
农业的社会主义改造)，机器
拖拉机站是对农业实行社会主义改造的重要工具，是建立
工业和农业的生产结合的主要手段。生产结合就是社会主
义大工业以机器和其他生产资料供给农业，用新的完善的
技术装备农业。
毛主席评论说，“机器拖拉机站是对农业实行社会主义
改造的重要工具”。教科书在很多地方都是这样强调机器对
社会主义改造的作用。但是，如果不提高农民的觉悟，不改
造人的思想，只靠机器，怎么能行？两条道路斗争的问题，
用社会主义思想训练人和改造人的问题，在我国是个大问
题。
4.国营农场很好，它有很高的商品率。第564页
教科书说（第三十一章
集体农庄制度的经济基础)，
高度的商品率是国营农场最大的优越性。由于国营农场的
高度机械化水平，以及拥有熟练的工作干部，所以现在它的
劳动生产率高于集体农庄。国营农场供应国家大量农产品。
=====第186页=====
178
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
1957年，国营农场在国家收购量中所占的比重如下：肉类
奶类约21%，羊毛约27%
毛主席评论说,国营农场这件事很好，它可以有很高的
商品率。可惜这里没有写上苏联从国营农场中得到的谷物，
占全部收购谷物的比重是多少。
=====第187页=====
179
六、政治战线和思想战线
上的社会主义革命
（一)在经济、政治、思想三个战线
上，都要进行彻底的社会主
义革命
1.“进行一切社会关系的根本改造”的提法原则上对。
第79页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，过渡时期要进行一切社会关系的根本改
造，消灭旧的资本主义的基础，建立新的社会主义的基础，
保证社会主义胜利所必需的生产力的发展。在同私有制传
统势力和资产阶级影响的斗争中，要以社会主义的精神改
造小资产阶级群众和全体人民。
毛主席评论说，在过渡时期中，要“进行一切社会关系
=====第188页=====
180
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
的根本改造”，这个提法原则上对。所谓一切社会关系，应
该包括生产关系和上层建筑、包括经济、政治、思想、文化
各方面的关系。
2.在经济、政治、思想三个战线上，都要进行彻底的
社会主义革命。第121、122页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，在过渡时期的经济生活的一切领域中，
都按照“谁战胜谁”的原则展开着社会主义和资本主义之间
的斗争。
毛主席评论说，这里只说经济生活的一切领域中展开
谁战胜谁的斗争，这是很不完全的。我们的提法是，在经济、
政治、思想三个战线上，都要进行彻底的社会主义革命。
3.政治战线上和思想战线上的社会主义革命是非常
重要的。第719页
教科书说（第三十五章
从社会主义过渡到共产主
义)，因为在社会主义社会没有敌对的阶级，所有劳动者都
愿意建成共产主义，所以从社会主义向共产主义过渡是不
需要通过社会革命来实现的。
毛主席评论说，搞社会主义革命，开始也是不知道怎样
革法。三大改造基本完成以后，资产阶级右派的猖狂进攻，
使我们搞出了政治战线上和思想战线上的社会主义革命这
个提法。现在看来，这方面的革命是非常重要的。
=====第189页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
181
（二）
在社会主义社会里，还有阶级、
阶级矛盾和阶级斗争
1.在社会主义社会里，还有革命。第341页
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质)，在社会主义制度下，矛盾不是对抗性的、不
可调和的矛盾。不会弄到发生经济危机、阶级斗争和社会革
命这类冲突的地步。这些矛盾是发展中的矛盾，是社会主义
向共产主义逐步过渡的前进道路上的矛盾。充分认识社会
经济发展规律的社会主义国家，依靠群众——共产主义建
设者的积极活动，能够及时克服产生的矛盾，因为在社会主
义制度下，没有力图保存腐朽的经济关系的阶级，对社会发
展进行着有意识的有计划的领导。
毛主席评论说，社会主义制度下，虽然没有一个阶级推
翻另一个阶级的革命，但是还有革命。技术革命、文化革命，
也是革命。从社会主义过渡到共产主义是革命，从共产主义
的这一个阶段过渡到另一个阶段，也是革命。共产主义一定
会有很多的阶段，因此也一定会有很多的革命。
这里说依靠群众的“积极活动”来克服矛盾。应该认识
到，所谓“积极活动”，包含着复杂的斗争。要对各种错误
的倾向展开批评和斗争。
2.社会主义社会的“既得利益集团”问题值得注意。第
=====第190页=====
182
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
276、277页
教科书说（第二十三章
社会主义国民经济体系的建
立)，由于全国社会主义改造的结果，于1936年，通过了新
的苏联宪法，从立法上，把社会主义的原则和基础巩固下
来。这个宪法不仅在形式上把公民的权利固定下来，而且把
重点转到从实际上来保证这些权利。社会主义在苏联的胜
利创造了保证劳动者实际享受各种权利的牢固的经济基
础。
毛主席评论说，我们的社会主义社会，即使消灭了旧的
剥削阶级,资产阶级影响还会长期存在，阶级意识形态还会
长期存在。社会主义社会的发展过程中，还有一个问题值得
注意，这就是“既得利益集团”的问题。
3.资本主义工商业的改造基本完成，但有机会他们是
要猖狂进攻的。第289页
教科书说（第二十三章
社会主义国民经济体系的建
立)，中国共产党创造性地运用马克思列宁主义的原则，巧
妙地运用了国内现有的通过广泛利用国家资本主义作为过
渡措施，并同民族资产阶级结成联盟，来实行和平的社会主
义经济改造的客观可能性。
毛主席评论说，资本主义工商业的改造已经基本完成，
但是有机会他们还是要猖狂进攻的。一九五七年资产阶级
右派进攻被我们打退了。
4.对资产阶级的影响批判得愈彻底，就愈能使人民群
=====第191页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
183
众从它的威胁束缚下解放出来。第718页
教科书说(第三十五章
从社会主义过渡到共产主
义)，社会主义社会没有敌对的阶级，所有劳动者都愿意建
成共产主义，从社会主义向共产主义过渡是不需要通过社
会革命来实现的。
毛主席评论说，重要的问题，是要把社会主义革命搞彻
底，坚持反对资产阶级影响的斗争。一九五七年的斗争，一
九五九年的斗争，都是整风反右，都是反对资产阶级的政治
斗争和思想斗争。我们对资产阶级的影响、资产阶级的残余
势力，批判得愈彻底，就愈能使人民群众从它的威胁束缚下
解放出来。
5.无产阶级和资产阶级的对抗性矛盾，如果双方处理
得当，可以转变为非对抗性矛盾。第122页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，过渡时期经济的基本矛盾是社会主义和
资本主义之间的矛盾。无产阶级国家实行限制、排挤、最后
消灭资本主义经济形式的政策。在过渡时期，无产阶级、劳
动群众反对反抗社会主义建设的资产阶级的阶级斗争的尖
锐化是合乎规律的。
毛主席评论说，中国的经验，在无产阶级力量强大、有
广大农民援助的条件下，无产阶级和资产阶级的对抗性矛
盾，如果双方处理得当，可以转变为非对抗性矛盾。
6.我们提出对资产阶级分子进行改造的任务，帮助他
=====第192页=====
184
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话（简本)
们改变自己的整个世界观。第122页
教科书说(第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，根据一个国家的具体条件，工人阶级可
以吸收某一部分资产阶级参加经济建设和文化建设乃至国
家管理，例如中华人民共和国的情形就是这样。
毛主席评论说，教科书说，我们吸收资产阶级分子来参
加企业的管理和国家的管理，可以这样说。但是，我们同时
提出对资产阶级分子进行改造的任务，帮助他们改变自己
的整个世界观，或者改变他们在个别问题上的个别观点。教
科书却不提对资产阶级分子和知识分子改造。
7.我们这里还有敌对势力。教科书对于合作化以后的
农村，不讲人民内部矛盾。第237页
教科书说(第二十二章
农业的社会主义改造)，在实
行全盘集体化的头几年，集体农庄建设的主要任务是从组
织上经济上巩固集体农庄，加强党和国家对集体农庄的领
导，肃清钻人集体农庄、力图从内部摧毁集体农庄的敌对的
富农分子。
毛主席评论说，我们这里还有敌对势力，在农村，就是
地主、富农、反革命分子、坏分子和一部分坚决反对公社化
的富裕中农。在河北省，有百分之十五的队，被这些富裕中
农和坏分子所掌握。不过我们还是把这些富裕中农当做人
民内部矛盾处理的。
教科书对于合作化以后农村情况的叙述，不讲富裕阶
=====第193页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
185
层的问题，不讲人民内部矛盾，例如，国家、集体、个人之
间的矛盾，积累和消费的矛盾，等等。
'
8.社会主义社会先进的人忠心耿耿，落后的人为名为
利。第341页
毛主席在评论教科书(第二十四章
生产资料公有制。
社会主义生产关系的性质）关于社会主义制度下社会矛盾
的性质的观点时说，在社会主义社会里，先进的人对集体事
业忠心耿耿，勤勤恳恳，朝气勃勃；落后的人为名为利，为
私为已，暮气沉沉。在社会主义社会发展的过程中，每个时
期都会有一部分人力求保存落后的生产关系和社会制度。
我国农村中的富裕中农，在许多问题上都有他们自己的观
点，因此他们不能适应新的变化，并且其中有一部分人对这
些变化进行抵抗。甚至在技术问题上也有斗争，广东在农村
同富裕中农展开农业“八字宪法”的辩论，就是证明。
9.不能说社会主义制度下所有成员都“极其关心”生
产的发展。第456页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，在社会主义制度下，体力劳
动者和企业领导人员是统一的生产集体的成员，他们都极
其关心生产的发展和改进，由此就产生出体力劳动者和脑
力劳动者旨在不断改进生产的创造性的合作。
毛主席评论说，不能说社会主义制度下所有的成员都
“极其关心”生产的发展和改进。事实上是有不少人“极其
=====第194页=====
186
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
关心”自己的卢布。
10.生产力和生产关系的矛盾是不断发展的。第216
页
教科书说（第二十二章
农业的社会主义改造），社会
主义大工业消灭着资本主义因素，而小农经济却经常地和
大量地产生着资本主义因素。社会主义国家和社会主义建
设不能在相当长的时期内建立在两个不同的基础上。
毛主席评论说，生产力和生产关系的矛盾，是不断发展
的，因而也需要不断解决。某一种生产关系这个时候适合生
产力的发展，过一个时候就不适合了。例如，我国全国一完
成高级合作化，当时每个专区、每个县就出现了小社并大社
的问题。
11.八大一次会议政治决议关于社会主义社会主要矛
盾的提法不对
。第121页
心
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，过渡时期经济的基本矛盾是社会主义和
资本主义之间的矛盾。
毛主席评论说，这一段里关于过渡时期经济的基本矛
盾的提法，是对的。我们在一九五六年八大第一次会议的政
治决议中说，主要矛盾是先进的社会主义制度和落后的社
会生产力之间的矛盾，这个提法不对。半年以后，社会主义
和资本主义两条道路的矛盾，无产阶级和资产阶级两个阶
级的矛盾，突出起来，我们很多同志就觉悟了，并且采取了
=====第195页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
187
正确的办法解决这个矛盾。
12.政权先进和经济落后的矛盾不是国内的生产关系
和生产力的矛盾。第175页
教科书说(第二十一章
社会主义大工业—-社会主
义的物质基础)，苏维埃政权初期，世界上最先进的政权和
落后的技术经济基础之间存在着矛盾。为了解决这个矛盾，
必须实现社会主义工业化。
毛主席评论说，同外国来比，政权是先进的，经济是落
后的，我国现在也有这种矛盾。但这种矛盾，不是国内的生
产关系和生产力的矛盾。
（三）
在社会主义社会，
矛盾仍然
是社会发展的动力
教科书说（第二十三章
社会主义国民经济体系的建
立)，社会主义社会根本就没有阶级对抗和民族对抗，它的
特点是团结一致，十分稳定。公有制和社会主义的经济体系
在苏联的统治地位，是社会主义社会的精神上政治上的一
致、各族人民的友谊、苏维埃爱国主义这些强大的社会发展
动力赖以发挥的经济基础。而这些动力又反过来给予经济
很大的影响，加速经济的发展。
毛主席评论说，这一段只说社会主义社会的特点是“团
结一致，十分稳定”，不说社会主义社会内部的矛盾；说精
=====第196页=====
188
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
神上政治上的一致，是社会主义国家强大的社会发展动力，
不说社会矛盾是社会发展的动力。这样一来，矛盾的普遍性
这个规律，在他们那里被否定了，辩证法在他们那里就中断
了。没有矛盾就没有运动。社会总是运动发展的。在社会主
义时代，矛盾仍然是社会运动发展的动力。因为不一致，才
有团结的任务，才需要为团结而斗争。如果总是十分一致。
那还有什么必要不断进行团结的工作呢？第273页
（四）彻底批判资产阶级，使人民
群众从它的影响束缚下解放
出来
1.彻底消灭资产阶级的影响甚至需要半个世纪。第97
页
毛主席在评论教科书（第二十章
从资本主义到社会
主义的过渡时期的基本特点）关于无产阶级专政的实质问
题的观点时说，我们的经验证明，改造是不容易的、不经过
反复多次的斗争，都是不能改造好的。彻底消灭资产阶级残
余势力和他们的影响，至少要十年、二十年的时间，甚至需
要半个世纪。
2.在社会主义制度下人们意识中的资本主义残余尚
未完全克服。第429页
社会主义制度下的社会劳动。
教科书说(第二十七章
=====第197页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
189
劳动生产率不断提高的规律)，在社会主义制度下，人们意
识中的资本主义残余尚未彻底克服，劳动尚未成为社会一
切成员的生活的第一需要。绝大多数工作者忠实地履行自
己对社会的义务，在劳动中表现出积极的创造性，但同时也
有一些工作者不老老实实地对待自己的义务，破坏劳动纪
律。
毛主席评论说，这里说在社会主义阶段，“劳动尚未成
为社会一切成员的生活的第一需要”。这里的“一切成员”讲
得太笼统了。列宁也是社会成员之一，能够说劳动没有成为
他生活的第一需要吗？
这一段说，在社会主义制度下有两部分人:极大多数人
忠实地履行自已的义务；有一些工作者却不老实地对待自
己的义务。这个分析是对的。但是要使一部分不老实对待自
己义务的人转变过来，也不能光靠物质刺激，还必须经过批
评教育，提高他们的觉悟。
教科书说，在社会主义制度下，人们意识中的资本主义
残余尚未完全克服。这么多年了，老是不“克”，怎么能
“服”呢？
（五）
改造知识分子的世界观，是
一个极大的问题
1.改造知识分子的世界观的问题，是一个极大的问
=====第198页=====
190
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
题。第120页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，过渡时期的基本阶级是工人阶级和农
民。工人阶级在尽量扩大工人和农民的新知识分子的队伍
时，也努力吸收旧知识分子，包括资产阶级专家在内，参加
社会主义建设。
毛主席评论说，这一段讲了培养工农自己的知识分子，
吸收资产阶级的知识分子参加社会主义建设，但是，没讲对
知识分子的改造。
不但资产阶级知识分于需要改造，就是工农出身的知
识分子因为在各方面受资产阶级的影响，也需要进行改造。
文艺界的一些人，当了作家以后，大反社会主义，就是证明。
在整个社会主义革命和社会主义建设过程中，改造知识分
子的世界观的问题，是一个极大的问题。他们不重视这个问
题，他们对资产阶级的一些旧东西采取迁就的态度，当然是
不对的。
2.知识分子世界观的问题常常表现在对知识的看法
上
第122页
3
毛主席在评论教科书（第二十章
从资本主义到社会
主义的过渡时期的基本特点)关于在过渡时期工人阶级吸
收部分资产阶级参加经济建设和文化建设乃至国家管理问
=====第199页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
191
有了知识以后，就待价而活，没有高价钱就不出卖。他们只
专不红，说党是外行，不能领导内行。搞电影的说党不能领
导电影·搞歌舞的说党不能领导歌舞，搞原子能的说党不能
领导原子能科学事业，总之，说党不能领导一切。
3.美国不少搞文化的人，干的是反共。第688页
教科书说（第三十四章
社会主义再生产和国民收
人).苏联非生产部门的工作者有60%以上是在科学、文化
和保健部门工作。而美国在文化和保健方面工作的人，不到
非生产部门的工作者的1/5。
毛主席评论说，美国不少搞文化的人，干的是反共。对
于苏联在科学、文化和保健部门工作的人，也要看看他们站
在什么立场，干些什么事。
教育是无产阶级专政的工具
（六）
之一
毛主席在评论教科书（第二十三章
社会主义国民经
济体系的建立)关于教育问题的观点时说，这一段只是讲了
社会主义建设同文化革命的联系，讲了结束有产阶级对教
育和文化的垄断，但是没有明确讲教育是无产阶级专政的
工具之一。第300页
=====第200页=====
192
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
（七）逐步改造农民的世界观。
毛主席在评论教科书（第二十章
从资本主义到社会
主义的过渡时期的基本特点）关于无产阶级专政的实质问
题的观点时说，在农村来说，基本社有制实现了，社有进一
步变成国有了，全国布满了新的城市和工业，全国的交通运
输都现代化了，经济情况真正全面改变了，农民的世界观才
能够逐步地以至完全地改变过来。第97页
(八）
使我们的人民进步起来
1．把我们的国家搞强大起来，使我们的人民进步起
来。第434页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，不断提高劳动生产率是社会
主义战胜资本主义、建成共产主义的最重要的条件。列宁写
道：“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重
要最主要的东西。资本主义造成了在农奴制度下所没有过
的劳动生产率。资本主义可以被彻底战胜，而且一定会被彻
底战胜，因为社会主义能造成新的高得多的劳动生产率。
毛主席评论说，苏联的工农业劳动生产率，现在还没有
超过美国，我们则差得更远。人口虽多，但是劳动生产率远
=====第201页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
193
远比不上人家，还要继续紧张地努力若干年，分几个阶段，
把我们的国家搞强大起来，使我们的人民进步起来。
2.我们要用辩证唯物论教育全体人民，改变各种非无
产阶级的世界观。第300页
毛主席在评论教科书（第二十三章
社会主义国民经
济体系的建立)关于社会主义文化教育问题的观点时说，辩
证唯物论不是小资产阶级的世界观，而是无产阶级的世界
观。我们要用这种世界观教育全体人民，首先是劳动农民，
改变各种非无产阶级的世界观。
3.我们的干部子弟要完全靠自己。第202、742页
毛主席在评论教科书（第二十一章
社会主义大工业
−
一社会主义的物质基础）关干各人民民主国家中落后的
农业国实现工业化问题的观点时说，我很担心我们的干部
子弟，他们没有生活经验和社会经验，可是架干很大，有很
大的优越感。要教育他们不要靠父母，不要靠先烈，要完全
靠自己。
毛主席在评论教科书（第三十五章
从社会主义过渡
到共产主义）善于提高工人农民的文化技术水平问题的观
点时说，社会主义社会里，情况不同了。可是我们还要看到
这么一个问题，就是这个社会里的高薪阶层是有危险性的，
也就是他们的知识虽然多些，文化虽然高些，然而同工人、
农民比较起来，他们同样是愚蠢些。我们的干部子弟，一般
的说来，就不如非干部子弟。他们的架子很大，优越感很强，
=====第202页=====
194
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
可是没有生产经验，没有社会经验。这个问题我们必须警
惕，如果我们及早注意，是可以解决的。
4.要破除迷信。第718、719页
毛主席在评论教科书（第三十五章
从社会主义过渡
到共产主义）关于社会主义社会的阶级和阶级斗争问题的
观点时说，我们要破除各种各样的迷信，其中包括对苏联建
设经验的迷信，例如对“马钢宪法”（乌拉尔地区的马格尼
托哥尔斯克钢铁基地的企业管理办法）之类的迷信。
5.许多问题的解决光靠法律不行。第334页
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质)，在社会主义制度下，没有人剥削人的现象。
所以公共利益和个人利益之间的矛盾不是对抗性的。这些
矛盾在共产党和社会主义国家有意识、有计划地领导共产
主义建议的过程中，逐步获得解决。
毛主席评论说，这几句话说得很空，不能解决问题。像
我们这样的国家，人民内部的矛盾，如果不是一两年整一次
风，是永远也得不到解决的。许多问题的解决，光靠法律不
行。法律是死的条文，是谁也不怕的。大字报一贴，群众
批评，会上一斗争，比什么法律都有效。
6.社会主义时期的思想改造是长期的，但每一次思想
改造运动总有个“边”，不能没完没了。第259页
社会主义国民经
毛主席在评论教科书（第二十三章
济体系的建立)关于彻底巩固集体农庄制度的观点时说，社
=====第203页=====
195
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
会主义时期的思想改造是长期的。但是就每一次思想改造
运动来说，总是有个开始，有个结束，就是说，总有个
“边”，不能没完没了。例如我们的这次全党整风，于部中的
反右倾斗争，争取在一九五九年年底以前基本上完成。这也
是“边”。我们在改造思想方面，进展很快。有些人跟不上
运动的发展，这是不可避免的。经过批判，他们中的大多数
又可能重新转变为左派。而这次斗争的左派中，也可能将来
有些人会变成右派。就整个思想改造的战线来说，我们有不
断的量变，也有不断的部分质变。总有一天资本主义的思想
影响完全肃清了，这种思想改造的质变也就完成了。那个时
候，义会开始新的基础上的量变过程和部分质变过程。
=====第204页=====
七、社会主义建设和
社会主义建设总
路线
(一) 社会主义生产服从于需要
1.社会主义生产服从于需要。第457页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，社会主义生产服从于不断提
高全体人民物质福利的目的，这是提高劳动生产率和改进
生产的取之不尽的泉源。
毛主席评论说，好，社会主义生产服从于需要。
2.社会主义经济是为人民服务的经济。第799、800页
=====第205页=====
197
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
调社会主义经济是为人民服务的经济。书里讲了高速度、按
比例、计划性，等等。这些都是讲马克思主义的。
建设社会主义要求工业现代
（二）
化、农业现代化、科学文化
现代化、国防现代化
1.建设社会主义要加上国防现代化。第296页
教科书说（第二十三章
社会主义国民经济体系的建
立)，中国国家社会主义工业化以及建立社会主义物质生产
基础方面的任务，一定会在最近两三个五年计划期间完成。
只有解决了技术改造方面的这些任务之后，中国的社会主
义社会才完全建成。
毛主席评论说，建设社会主义，原来要求是工业现代
化、农业现代化、科学文化现代化，现在要加上国防现代化。
在我们这样的国家，完成社会上义建设是一个艰巨任务.建
成社会主义不要讲得过早了。
2.拥有机床多少是工业发展水平的一个重要标志。第
443页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，机器和设备的数量增加特别
迅速。例如，在第五个五年计划期间，工人使用的机床的装
备程度提高5倍。同时必须看到，机床设备的生产能力日益
=====第206页=====
198
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
提高，技术也日益改进。
毛主席评论说，一九四九年我国拥有机床九万多台，一
九五九年增加到四十三万台。日本一九五七年有六十万台
8
拥有机床多少，这是工业发展水平的一个重要标志。
我们机械化水平还很低，从上海就可以看出来。那里机
械化劳动、半机械化劳动、手工劳动各占三分之一。
3.我国目前手工劳动还占很大比重，有必要广泛开展
技术革新和技术革命。第415页
教科书说(第二十六章
国民经济有计划按比例发展
的规律)，社会主义计划经济使社会免除资本主义经济所固
有的由竞争和生产无政府状态而造成的大量浪费社会劳动
的现象，它有可能在企业内部和整个国民经济中最节约最
有效地利用全部资源、发掘增加生产的一切新泉源和新潜
力。
毛主席评论说，我国目前手工劳动还占很大比重，同发
展生产、提高劳动生产率的需要不平衡，因此有必要广泛开
展技术革新和技术革命，来解决这个不平衡。特别值得注意
的，新的技术部门出现以后，技术发展不平衡的状况更加显
著，例如，我们现在要搞尖端技术，就感到许多东西不相适
应。
4.技术一发展，劳动组织就要发生变化。第440页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，生产资料生产的优先发展，
=====第207页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
199
劳动技术装备的不断提高，是提高社会劳动生产率的极重
要的条件。
毛主席评论说，技术一发展，劳动组织、劳动力的分配
就要跟着发生变化。军队也是这样。
5.长时期内，我国应叫做工农业国。第108、202页
毛主席在评论教科书（第二十章
从资本主义到社会
主义的过渡时期的基本特点）关于过渡时期的经济成分的
观点时说，苏联在第一个五年计划完成以后，大工业总产值
占工农业总产值的百分之七十，就宣布实现了工业化。根据
统计，我国一九五八年工业总产值占工农业总产值的百分
之六十六点六；一九五九年计划完成后，估计一定会超过百
分之七十。即使这样，我们还可以不宣布实现了工业化。我
们还有五亿多农民从事农业生产。如果现在就宣布实现了
工业化，不仪不能确切地反映我国国民经济的实际状况，而
且可能由此产生松劲情绪。
毛主席在评论教科书（第二十--章
社会主义大工业
社会主义的物质基础）关于各人民民主国家的工业产
值在工农业总产值中的比重的论述时说，长时期内，我们这
个国家应该叫做工农业国。即使钢有了一亿多吨，也还是这
样。如果按人口平均的产量超过英国，那么，我们的钢产量
最少需要三亿五千万吨以上
0
6.我们要实现全盘机械化，同时要提倡半机械化和改
良农具。第309页
=====第208页=====
200
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质)，在社会主义制度下，全盘机械化得到日益
广泛的发展。它是走向生产自动化的一个过渡阶段。
毛主席评论说,我们要实现全盘机械化，第二个十年还
不行，恐怕要第三个十年以至更长的时间。在一个时期内因
为机器不够，要提倡半机械化和改良农具。最近苏北发明
种挖泥的新技术，大大提高了劳动生产率。这样的办法，应
该大大提倡。
7.用四到五个五年计划实现农业机械化。第140页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，建立社会主义工业同农民经济的商业结
合；实现国家的社会主义工业化和以先进技术设备供应农
村，建立城市同农村的生产结合。
毛主席评论说，我们在《关于农业合作化问题》中曾经
说到，要用四个五年计划到五个五年计划来实现农业机械
化。九五九年以前，我们的农业生产，主要靠兴修水利。
一九五九年我国七个省遇到很大的旱灾，如果没有过去儿
年的水利建设，要不减产而能增产，是不能设想的。
8.“事在人为”，级差地租不完全由客观条件形成。第
599、600、579页
教科书说（第三十一章
集体农庄制度的经济基础)，
与使用土地有关的国营企业(国营农场、煤矿、矿山等)，由
于上地肥沃程度高、煤层或矿石蕴藏丰富，也有级差地租性
=====第209页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
201
质的补充收入。和集体农庄的级差地租不同，国营企业的级
差地租完全归国家支配。
毛主席评论说，级差地租不完全是由客观条件形成的。
“事在人为”在土地改良里是很重要的。自然条件相同，经
济条件相同，一个地方“人为”了，结果就好；一个地方
“人不为”，结果就不好。例如，在河北省内，京汉路沿线的
机井很多，津浦路沿线的机井却很少，同样是河北平原，同
样是交通方便，但是士地的改良却各不相同。这里可能有土
地利于或不利于改良的原因，也可能有不同的历史原因，但
是，最主要的原因是“事在人为”。同在上海，有的区养猪
养得好，有的区却养不好。同在上海属的崇明岛县，原来说
那里芦苇多，不利于养猪.现在却看到芦苇多的条件下不但
不妨碍养猪，反而有利于养猪。这些说明养猪多少、好坏这
件事，同世界观是密切相关的，同“事在人为”是密切相关
的。北京昌平县过去常闹水旱灾害，修了十三陵水库，情况
改善了，还不是“事在人为”吗？河南省计划在九五九、
一九六年以后再用几年，治理黄河，完成几个大型水利工
程的建设，也都是“事在人为”。实际上，精耕细作、机械
化、集约化，都是“事在人为”。
大冶钢铁厂所需要的煤和铁都比较远。马鞍山附近有
煤有铁，条件好得多，从一九五八年开始注意建设，现在已
经有了很快发展，以后还会更大发展。它的劳动生产率比大
冶高，成水比大冶低，积累会比大治多，这就是得到了级差
=====第210页=====
202
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
地租的好处。
关于耕三余一。《项羽本纪》说，刘邦同项羽打仗的时
候，萧何曾经实行“耕三余一”的办法，即男子从二十一岁
到二十三岁，在家种三年地，有了粮食积蓄，到二十四岁出
去当兵。那个时候能够做到这一点，可能是因为地多人少，
上地肥沃。现在我们的东北，有些地区也还可以种两三年
地、多余出一年的粮食来。但是，全国现在很难做到“耕三
余一”，这是什么原因呢？这个问题值得研究一下。
教科书说（第三十一章
集体农庄制度的经济基础)，
公积金包括固定生产基金和非生产基金，还包括用来满足
公共经济的需要的流动资金。
毛主席评论说，现在我们都不算土地的价值。从古以
来，没有不被破坏的房屋，但是有不被破坏的土地。我国现
有十五亿八千万亩耕地，绝大部分是古人留下来，是人们千
秋万代的劳动所经营出来的。到现在我们也是每年把自己
的劳动加到上面去。土地是最基本的生产资料，经济学家们
最好能算算上地的价值。
9.农业生产必须依靠有机肥料，有机肥料和无机肥料
相结合。第313、733页
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质)，化学日益广泛的发展和化学加工方法的采
用，也表现出现代技术的进步。在苏联，化学工业已成为整
个国民经济的技术发展的强大因素。化学化是提高农作物
=====第211页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
203
单位面积产量的最重要的条件
创造丰富的消费品要求国
民经济广泛实行化学化。
毛主席评论说，对农业，我们现在不提化学化。一是因
为若干年内还不可能生产很多的化肥，已有的一点化肥，只
能集中使用于经济作物；二是因为提了这个，大家的眼睛都
看着它，就不注意养猪和充分利用农家肥料了。农业生产必
须依靠有机肥料，有机肥料和无机肥料相结合。
教科书说（第三十五章
从社会主义过渡到共产主
义)，创造共产主义的物质生产基础将意味着:不仅在工业
方面，而且在农业方面，完全实现生产的全盘机械化、电气
化和化学化。农业的化学化可以保证全部农作物得到稳定
的丰收。
毛主席评论说，光靠化学化来得到稳定的丰收，有危
险。无机化肥要有，但是如果只靠它，而不同有机肥结合起
来，会使上壤硬化。无机肥不如有机肥好。
10.地球是有限的。第392页
教科书说（第二十六章
国民经济有计划按比例发展
的规律)，苏联在农业生产的配置方面进行了重大的改革，
在苏联东部地区建立了强大的谷物基地，主要是在东部地
区开垦生荒地和熟荒地，农业生产的配置发生了极大的变
化。
毛主席评论说，地球是有限的。到了全地球的荒地都开
完了，那时只能够向提高单位面积产量和利用海藻这些方
=====第212页=====
204
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
面发展。
(三)建立一个独立的完整的
工业体系
1.中国“是一个大国，自然给自己提出建立完整的工
业体系的任务”。第766页
教科书说（第三十六章
世界社会主义经济体系)，中
华人民共和国是一个大国，人口居世界第一，拥有丰富的种
类繁多的自然资源，因此它自然给自己提出建立完整的工
业体系的任务。同时，中华人民共和国也参加社会主义的国
际分工的体系，并享有这个体系的一切好处
0
毛主席评论说，这段写法可以。要知道这是经过我们同
他们争论，才这样写下来的。过去，他们和东欧的一些国家
都曾经要我们不搞完整的工业体系。像捷克、日本这些国
家，铁矿等资源靠外国，还发展了钢铁工业，我们资源多。
怎么能不搞呢？
2.没有完整的工业体系，怎么能说有了社会主义工业
化的巩固基础。第208页
教科书说（第二十一章
社会主义大工业—-社会主
义的物质基础)，1956年9月中国共产党第八次全国代表
大会第一次会议通过的关于发展国民经济的第二个五年计
划的建议，提出第二个五年计划的基本任务之一是:继续进
=====第213页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
205
行以重工业为中心的工业建设，推进国民经济的技术改造，
建立国家社会主义工业化的巩固基础。
毛主席评论说，我们八大第一次会议曾说，要在第二个
五年计划建立社会主义工业化的巩固基础，又说要在十五
年或者更多的时间内建成完整的工业体系，这两个说法有
点矛盾。没有完整的工业体系，怎么能说有了社会主义工业
化的巩固基础？
一九五八年全国基本建设投资有二百六十多亿元，一
九五九年有三百亿元左右，两年合起来，超过了第一个五年
计划总投资五百五十亿元。
（四）社会主义建设总路线的形成
和巩固的过程
1.提出建设社会主义的两种方法的问题。第294页
毛主席在评论教科书（第二十三章
社会主义国民经
济体系的建立)关于中国改造民族资本主义工商业的论述
时说，由于我们没有管理全国经济的经验，所以第一个五年
计划的建设，不能不基本上照抄苏联的办法。到生产资料私
有制的社会主义改造基本完成以后，我们就提出了建设社
会主义的两种方法的问题，在一九五八年正式形成了社会
主义建设的总路线。
2.社会主义建设总路线在两次曲折中巩固。第715、
=====第214页=====
206
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
716、717、718页
毛主席在评论教科书（第三十五章
从过渡到共产主
义)关于社会的矛盾的性质问题的论述时说，解放后，三年
恢复时期，对搞建设，我们是懵惜懂懂的。接着搞第一个五
年计划，对建设还是懵懵懂懂的，只能基本上照抄苏联的办
法，但总觉得不满意，心情不舒畅，一九五五年底基本完成
生产资料所有制的三大社会主义改造，同年底到一九五六
年春，同三十几个部长谈话，一个问题一个问题凑，提出了
“十大关系”。当时还看了斯大林一九四六年选举演说，苏联
在一九二一年产钢四百多万吨，一九四年增加到一千八
百万吨，二十年中增加了一千四百多万吨。当时就想，苏联
和中国都是社会主义国家，我们是不是可以搞得快点多点，
是不是可以用一种更多更快更好更省的办法建设社会主
义。后来提出了建设社会主义的两种方法的问题，提出了多
快好省，提出了“促进委员会”，要当社会主义的促进派，不
当促退派。还搞了一个农业发展纲要四十条。此外没提其他
的具体措施。
一九五六年出现了一个跃进，工作中有一点毛病，于是
有人就来一个反“冒进”，资产阶级右派抓住了这条辫子，说
我们“全面冒进”，否定社会主义的成绩，举行猖狂进攻。一
九五七年六月报上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问
题》，接着周总理在全国人民代表大会上作报告，给资产阶
级右派一个有力回击。同年九月，党的八届三中全会，林铁
=====第215页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
207
同志发言讲多快好省，在会议总结的时族，赞成他的发言，
大家鼓掌欢迎，一致同意恢复多快好省、农业发展纲要四十
条、“促进委员会”。十一月在莫斯科修改《人民日报》关于
多快好省地建设社会主义的社论。这年冬季，全国展开了大
规模的水利建设的群众运动，把全国人民的干劲鼓起来了。
-九五八年春先后在南宁、成都开会，把问题扯开了，
批判反“冒进”，确定以后再不准反“冒进”，提出《工作方
法六十条》，形成“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设
社会主义”这条总路线的提法。如果没有南宁会议、成都会
议，搞不出总路线。五月党的八届二次大会正式通过总路
线。同时会议还谈到，总路线虽然基本上已经形成，但是还
不完备，还需要制定为总路线所需要的各项具体政策；指出
总路线还不巩固，还有一个认识过程，还有一些人怀疑。接
着搞具体措施，首先是中央和地方分权，[业分权、财政分
权、文教分权。北戴河会议提出钢的产量翻一番·大搞钢铁
的群众运动，即西方所说的“后院炼钢”。同时开展人民公
社化，以及金门打炮。结果惹翻了一些人，得罪了一些人，
他们从心里不满意，要抓我们的辩子。工作中也确实出现了
一些毛病，吃饭不要钱，散开肚皮吃饭，几个月几乎吃掉了
近一年的粮食；再加上一平二调三收款，刮“共产风”，农
民不愿意把猪调出来，自己杀了吃掉，把粮食和副食品的供
应弄得紧张起来，日用品有百分之儿供应不上。一九五九年
的钢产量指标，北戴河定为三千万吨，武昌会议降为二千万
=====第216页=====
208
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
吨，上海会议又降为一千六百五十万吨，九五九年六月再
降为一千三百万吨。所有这些都被那些反对我们的人抓住。
但是，他们在中央反“左”的时候，不提意见，不来反
“左”，他们在两次郑州会议上不提，武昌会议、上海会议、
北京会议不提，都不出来说话。经过上述会议，中央已经从
方针路线上拨正了航向，反掉了当时的“左”倾，指标已经
逐步落实了。反“左”必出右。等到形势发展已经到反右成
为主要问题的时候，他们却在庐山会议上出来“反左”。
这些说明，天下并不太平，总路线确实还不巩固。经过
两次曲折，经过庐山会议，总路线现在比较巩固了，认识总
路线正确的人愈来愈多了。但是，事不过三，还要准备来一
次曲折。如果再来一次，就可以更加巩固起来。浙江省有一
个材料，说有些公社现在又出现了一平二调的情况。全国都
要查查，有没有同类情况，还可能再次出现“共产风”。
一九五六年出现反“冒进”那次曲折的时候，国际上发
生苏共二十次代表大会批评斯大林，发生波匈事件，全世界
反苏。一九五九年庐山会议的这次曲折，国际上是全世界反
华。我们的总路线、大跃进、人民公社引起全世界帝国主义
的反对。杜勒斯反对我们的大跃进，说我们搞奴隶劳动;反
对我们的人民公社，说公社破坏了家庭。社会主义国家也有
些人不满意，有些人怀疑。在亚洲，尼赫鲁制造中印边界事
件，赫鲁晓夫站在尼赫鲁一边反华。印尼又出现排华运动。
国际上的这种斗争还没有结束。同国内一样，在国际上也要
=====第217页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
209
准备可能再有曲折和斗争。
3.写解放后各个方面的历史是个好办法。第150页
教科书说(第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，最初，革命消灭了地主和垄断资产阶级
的政治统治。以工农联盟为基础的人民民主国家产生了。
毛主席评论说，现在各部委都在写解放后十年来各个
方面的历史，例如，写解放后农村经过土地改革、合作化到
人民公社的历史，这是个好办法。
（五）
在优先发展重工业的条件下，
实行几个同时并举
1.我们把生产资料优先增长的规律具体化在优先发
展重工业的条件下，工农业同时并举。第369、370页
教科书说(第二十五章
社会主义基本经济规律)，生
产资料生产的优先增长是提高劳动生产率的最重要的前
提。生产资料生产(重工业)的优先发展是保证经济实力和
国防力量的极重要的条件。
毛主席评论说，生产资料优先增长的规律，是一切社会
扩大再生产的共同规律。资本主义社会如果不是生产资料
优先增长，他们的社会生产也不能不断增长。斯大林把这个
规律具体化为优先发展重工业。斯大林的缺点是过分强调
了重工业的优先增长，结果在计划中把农业忽略了。前几年
=====第218页=====
210
毛泽东读社会上义政治经济学批注和谈话(简本)
东欧各国也有这个问题。我们把这个规律具体化为:在优先
发展重工业的条件下，工农业同时并举。
2.在优先发展重工业的条件下，实行几个同时并举。
第171、172页
教科书说（第二十一章
社会主义大工业
一社会主
义的物质基础)，根据生产关系适合生产力的性质的规律和
社会主义基本经济规律的要求，要建成社会主义、不断提高
生产和人民的福利，必须实行社会主义工业化。国家的工业
化是在生产资料的生产比消费品的生产优先增长的规律作
用的基础上实现的。生产资料生产的发展为制造消费品部
门的发展、为提高人民的福利创造前提。
毛主席评论说，这段话说得对。资本主义长期着重发展
轻工业。我们把生产资料优先增长的公式具体化为:在优先
发展重工业的条件下，实行几个同时并举；每一个并举中
间，又有主导的方面。例如，中央和地方，以中央为主导：
工业与农业，以工业为主导。
3.工业的发展当然要快于农业，同时必须使农业得到
相适应的发展。第677、678页
教科书说（第三十四章
社会主义再生产和国民收
人)，生产资料生产的优先增长意味着工业的发展快于农
业。在社会主义制度下，工业和农业间的比例，要在更迅速
地发展工业的基础上，保证农业生产的不断增长。
毛主席评论说，这一段的说法，原则上对。工业的发展
=====第219页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
211
当然要快于农业。但是，提法要适当，不能把工业强调到不
适当的地位，否则一定会发生问题。拿我们的辽宁来说，这
个省的工业很多，城市人口已经占全省人口的三分之一。过
去因为总是把工业放在第一位，没有同时注意大力发展农
业，结果本省的农业不能给城市保证粮食、肉类、蔬菜的供
应，总是要中央从外省往那里运粮，运肉类，运蔬菜。主要
的问题是农业劳动力紧张，没有必要的农业机械，使农业生
产的发展受到限制，增长较慢。过去我们因为看到这里的工
业多，在给他们任务的时候，总是要他们多抓工业。没有了
解到，恰恰是因为那里的工业比重大，更应该注意好好地抓
农业、发展农业，不能只强调抓工业。工业发展了，城市人
增加了，对农业的要求也就更多了。因此就必须使农业能
够和工业得到相适应的发展。在农村劳动力减少的情况下，
必须对农业进行技术改造，提高劳动生产率，更多地增加农
产品的生产
C
我们的提法是在优先发展重工业的条件下，发展工业
和发展农业同时并举。所谓并举，并不否认重工业优先增
长，不否认工业发展快于农业；同时，并举也并不是要平均
使用力量，例如，一九六年估计可生产钢材一千三四百万
吨，拿出十分之一的钢材来搞农业技术改造和水利建设，其
余十分之九的钢材，主要还是用于重工业和交通运输的建
设，在目前的条件下，这就是工农业并举了。这样做怎么会
妨碍优先发展重工业和加快发展工业呢?
=====第220页=====
212
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
4.农业上不去，许多问题得不到解决。第166、890、678
页
毛主席在评论教科书（第二十章
从资本主义到社会
主义的过渡时期的基本特点）关于蒙古人民共和国经济发
展的论述时说，蒙古革命是一九二一年成功的，到现在这么
多年，人口和牧畜都增长得很慢，同农业没有得到发展有很
大关系。
毛主席在评论教科书（第二十一章
社会主义大工业
—社会主义的物质基础）关于生产资料优先增长的规律
的观点时说，农业上不去，许多问题得不到解决。东欧各国
过去几年都是这样的。从一九六年起，我们要增加农业所
需要的钢材。
毛主席在评论教科书（第三十四章
社会主义再生产
和国民收入)关于工业和农业的比例关系的论述时说，波兰
有三千万人口，只有猪四十万头，闹得现在肉类供应非常紧
张。看来，波兰现在还没有把发展农业放在议事日程上来。
5.要对农业、轻工业大量投资。第200页
教科书说（第二十一章
社会主义大工业—社会主
义的物质基础)，人民民主国家一面保证重工业的优先发
展，一面对农业、轻工业和食品工业大量投资，大力发展农
产品和日用工业品的生产，提高劳动人民的生活水平。每个
国家根据本国各种具体条件来发展某些工业部门，就能提
高社会劳动生产率，从面为迅速提高人民生活福利创造条件。
=====第221页=====
读苏联
《政治经济学教科书》下册谈话
213
毛主席评论说，这里说要对农业、轻工业大量投资。问
题是什么叫大量?我们过去也讲是对农业大量投资,但实在
说还不像样子。拿一九五九年说，给农业的钢材也只有五十
多万吨。原因是我们过去重工业底子太小，钢的产量太少。
一九六年开始，给农业的钢材增加了，以后，还将逐年增
加。这才可以说是开始大量投资。
想多搞一点，“犯罪”不那么严重吧。
6.工业是由农业有剩余产品开始的。第205页
教科书说（第二十一章
社会主义大工业—-—社会主
义的物质基础)，工业的迅速发展需要积累大批资金。土地
改革后，农民不再向地主缴纳大量的地租，这就使他们除了
改善自己的生活条件以外，还可以拿出一部分劳动成果来
支援工业化。
毛主席评论说，按照马克思的学说，工业是由农业有剩
余产品开始的。
毛主席在批注中强调，农民拿出来支援工业化的一部
分劳动成果是剩余的。
7.要保证农民得到更多的工业品。第217页
教科书说(第二十二章
农业的社会主义改造)，随着
社会主义工业的发展，小农经济愈来愈不能满足城市居民
对粮食的日益增长的需要，以及发展着的工业对原料的日
益增长的需要，这就妨碍了国家工业的发展。社会主义工业
不仅为工业而且也为农业制造各种生产工具，而在小农经
=====第222页=====
214
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
种现代化的复杂农业机械，因为这些机械只有大经济才能
大规模使用。
毛主席评论说，关于工农业的关系问题，要说工业向农
业要求扩大市场，也要说农业向工业要求增加各种工业品
的供应。要保证农民得到更多的工业品，保证农民提高自己
的文化水平
0
8.不实行工农业并举，怎么能行?
第370页
教科书说（第二十五章
社会主义基本经济规律)，生
产资料生产(重工业)的优先发展是保证经济实力和国防力
量的极重要的条件。
毛主席评论说，我们实行的几个同时并举，以工农业同
时并举为最重要.统计局的材料，说我国日用品销于农村的
占百分之六十三左右。不实行工农业并举，这怎么能行？我
们在一九五六年提出工农业并举，到现在已经四年了，真正
实行是在一九六年。
9.要使重工业迅速发展，就要大家都有积极性。第386
页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，从1925年到1957年，苏联
全部生产资料生产增加93倍以上，而消费品的生产增加
17.5倍。人民消费品生产已经达到的水平和增长的速度还
不能适应居民对这些消费品的日益增长的需要。
=====第223页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
215
毛主席评论说，这里说到一九二五年到一九五七年苏
联的生产资料生产增长了九十三倍，消费资料生产增长了
十七点五倍，问题是，九十三同十七点五的比例，是否对发
展重工业有利。这么多年来，消费品生产只增长了那么一
些，为什么在这个问题上又不讲“物质刺激”呢？要使重工
业迅速发展.就要大家都有积极性，大家都高兴。而要这样，
就必须使工业和农业同时并举，轻重工业同时并举。
在农业区，我们也要搞工业。
10.我们还要逐步地从农村解放出一部分劳动力，来
满足工业发展的需要。第179页
教科书说（第二十一章
社会主义大工业——社会主
义的物质基础)，国家的社会主义工业化要保证工业有能够
掌握和充分运用这些技术的熟练工人和专家干部。城市居
民的自然增加，因农业获得新技术装备和劳动生产率提高
而形成的农村后备劳动力，是保证工业得到于部的主要泉
源。
毛主席评论说，这儿句话说得对。现在我们有些城市办
了人民公社，吸收了大批的人员参加生产，这就增加了劳动
力。现在我们还要逐步地从农村解放出一部分劳动力，来满
足工业发展的需要。有了人民公社以后，这个问题就可以很
好地得到解决。现在帝国主义不说我们不行了，也开始承认
人民公社不会垮台了，但是他们还说我们的公社不好，说公
社就是奴隶劳动。
=====第224页=====
216
毛洋东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
11.多发展农业和轻工业，多为重工业创造积累。第
493页
教科书说(第二十八章
社会主义下的商品生产、价值
规律和货币)，某些经济学家认为在社会主义经济中价值规
律也起生产调节者的作用，认为价格应当丝毫不差地符合
于商品的价值。问题不在于使价值规律具有广阔的活动场
所，并使之成为社会主义生产的调节者，而在于把这个规律
用作对国民经济实行计划领导的经济杠杆。
毛主席评论说，多发展农业和轻工业，多为重工业创造
-些积累，从长远来看，对人民是有利的。只要农民和全国
人民了解到，国家在买卖农产品和轻工业品方面赚的钱是
用来干什么的，他们就会赞成，不会反对。农民自己已经提
出了农业支援工业的口号，就是证明。当然，赚钱不能过分，
工农业产品的交换不能够完全等价，但要相当地等价。列宁
和斯大林都说过，在社会主义时期，农民要向国家“进贡”。
我国绝大多数的农民，是积极“进贡”的，只有富裕中农里
面的百分之十五的人不高兴，他们反对总路线，大跃进和人
民公社这一套。
12.我们要大量发展养猪事业。第251页
教科书说（第二十二章
农业的社会主义改造)，按照
第二个五年计划的规定，到1962年谷物的产量要达到
25000万吨(1957年计划为18160万吨)，皮棉为240万吨
(1957年计划为160万吨)，猪的总头数要达到25000万
=====第225页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
217
头，比1957年增加12200万头，
毛主席评论说,我们要大量发展养猪事业，第一步争取
全国平均每人一头猪，第二步争取全国平均每亩耕地一头
猪。城市要在所属的郊区、县大量发展养猪，争取猪肉基本
自给，不能只是指靠乡村农民供应，这样做，会反过来促进
全国农村大大发展养猪。
13.教科书对我国并举方针的歪曲。第370页
教科书说(第二十五章
社会主义基本经济规律)，马
克思主义政治经济学反对以狭隘的消费观点对待社会主义
的基本经济规律,这种反马克思主义的观点表现为:忽视生
产对消费的决定作用，否认在社会主义制度下生产资料生
产优先增长的必要性，主张在社会主义条件下社会生产的
两个部类必须以同样的速度发展，甚至主张生产消费品的
部门比生产生产资料的部门发展得更快。
毛主席批注：是对我们的并举方针的歪曲和攻击。
14.他们的农业、轻工业是长期落后的。第679页
教科书说（第三十四章
社会主义再生产和国民收
人).生产资料生产的优先增长的经济规律并不排斥在个别
时期，为了提高落后的农业、轻工业和食品工业部门，消除
它们的落后现象和克服因此而造成的局部比例失调现象，
加速这些部门的发展。
毛主席评论说，他们作的这个补充，看来不加不行。
不只是局部的问题，因为他们的农业.轻工业是长期落
=====第226页=====
218
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
后的。
15.工业和农业也要保持正确的比例关系。第680页
教科书说（第三十四章
社会主义再生产和国民收
人)，必须合理地分配投资，使重工业和轻工业不论何时都
保持正确的比例关系。”
毛主席评论说，这里只讲了重工业和轻工业，没有讲工
业和农业也要保持正确的比例关系。
16.炼钢有两个问题：矿石，铁路。第398页
教科书说（第二十六章
国民经济有计划按比例发展
的规律)，物资后备、财政后备和劳动后备对于国民经济不
断地发展有重要的意义，国民经济的计划工作如果正确地
反映社会主义基本经济规律的要求和国民经济有计划发展
规律的要求，就能保证国民经济按比例发展,保证生产不断
增长。
毛主席评论说，一九五八年秋天，我们的计划部门提出
了一九五九年生产三千万吨钢的要求，但是没有计算矿石
能否供应，轧钢设备是否平衡，运输能力是否适应，结果弄
得很紧张。过去我们在革命战争中，曾经说过，人是要吃饭
的，人是要用腿走路的。看起来，炼钢也有这两个问题，它
吃饭就是吃矿石，它走路要靠铁路。
17.党组织不挂帅，要充分动员一切积极力量，是不可
能的。第400、401页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
=====第227页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
219
劳动生产率不断提高的规律)，有计划的经济管理，就是集
中的有计划的领导经济同充分发挥劳动群众的创造积极性
相结合，同地方经济机关、党组织、苏维埃机关、工会以及
各个企业在制定计划和争取完成、超额完成计划方面的必
要独立性和广泛主动性相结合。
毛主席评论说，教科书把党组织放在地方经济机关之
后，地方经济机关成了头，它又是由中央政府直接管理，这
就使地方党组织不能在当地挂帅。党组织不挂帅，要在当地
充分动员一切积极力量，发挥广泛主动性，是不可能的。
18.如果反对建设中小型企业，那就不对。第543、544
页
教科书说(第三十章
经济核算和赢利.成本和价格)，
在基本建设中，巩固经济核算制，缩短建设期限，反对分散
建设资金，对于加快社会主义经济的发展速度具有巨大的
意义。
毛主席评论说，反对分散建设资金，如果说建设单位搞
得过多，因而都不能按期竣工，这当然是要反对的。如果因
此就反对建设中小型企业，那就不对。我国新的工业基地，
主要是在一九五八年大量发展中小型企业的基础上建立起
来的。今后钢铁工业在建设一些大型基地的同时，还要建设
一批中型和小型的钢铁基地。过去的中小型企业对钢铁工
业的发展起了很大的作用，拿一九五九年来说，全国全年生
产的生铁是二千多万吨，其中一半是由中小型生产的。今后
=====第228页=====
220
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
中小型钢铁企业对钢铁工业的发展还要起很大的作用。许
多小的会变成中的，许多中的会变成大的,同落后的会变成
先进的、土法的会变成洋法的一样，这是客观发展的规律。
19.“十大关系”提出了中央和地方同时并举的方针。第
719页
毛主席在评论教科书（第三十五章
从社会主义过渡
到共产主义)关于社会主义社会内部矛盾的观点时说，在[
业建设方面，搞小型企业，上法生产，这两条首先是钢铁工
业部门提出来的，也是他们首先实行的。目的是为了多搞钢
铁。“十大关系”中还没有这两条，但是中央和地方同时并
举这个方针，已经包含了这方面的因素。实行这个方针，就
必然引出大中小型企业同时并举、洋法上法生产同时并举
这两条来。因为要发挥地方积极性，开始时主要靠中小型企
业和土法生产。
20.广泛地发展半机械化的到机械化的社办工业。第
248页
毛主席在评论教科书（第二十二章
农业的社会主义
改造）关于农业的社会主义改造的阶级斗争问题的观点时
说，教科书没有提我们的人民公社实行工农业并举，只说公
社的多种经济中，包括地方性的辅助性的手工业。实际上我
们是根据需要和可能，按照计划安排，广泛地发展半机械化
的到机械化的社办工业。
21.我们现在还不一般地提自动化，第310页
=====第229页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
221
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质)，战后时期，苏联的许多工业部门在生产过
程的自动化方面取得了一定的成就。在苏联钢铁企业、在机
器制造业、化学、造纸、炼油及其他工业部门中，自动化设
备日益增多
0
毛主席评论说，我们现在还不一般地提自动化。机械化
要讲，但也不要讲得过头。机械化、自动化讲得过多了，会
使人们看不起半机械化和土法生产
过去就曾经有过这样
中
的偏向，大家都片面追求新技术、新机器，追求大规模、高
标准，看不起土的、半洋半土的，看不起中小的。提出洋土
并举、大中小并举后，这个偏向才被克服。
22.在沿海省份建设新的工业。第186、187页
毛主席在评论（第二十一章
社会主义大工业一--社
会主义的物质基础)关于苏联工业化的成就的观点时说，过
去我们计划规定沿海省份不建设新的工业，一九五七年以
前没有进行什么新建设，整整耽误了七年的时间。一九五八
年以后，才开始在这些省份进行大的建设，两年中得到很快
的发展。
23.我们实行几个同时并举，争取实现经济发展的大
跃进。第183页
教科书说（第二十一章
社会主义大工业—社会主
义的物质基础)，社会主义工业在保证积累的增长方面无可
争辩地优于资本主义工业。生产资料公有制，工业发展的计
=====第230页=====
222
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
划性，工业资源的合理利用，工人阶级的劳动积极性，技术
的迅速发展，这一切为劳动生产率的不断提高创造了条件。
毛主席评论说，我们实行几个同时并举，争取实现经济
发展的大跃进，就全国来说，能够大大地提高社会劳动生产
率，同时，由于要增加很多新的生产单位，也就要吸收很多
新的劳动力。
24.我们实行洋土并举、大中小并举的方针，主要是为
了高速度。第204、205页
教科书说（第二十一章
社会主义大工业——社会主
义的物质基础)，中国共产党的社会主义工业化的政策是以
优先发展重工业(给工农业各部门以技术装备的基础)的必
要性为出发点的。同时，根据原料、财力和市场的需要，采
取了发展轻工业的各种措施。
除了建设大型企业外，还规定广泛地发展中小型企业，
这是由于国内技术经济十分落后，人口众多以及与此关连
的就业问题。
毛主席评论说，这里没有正确反映我们的洋上并举、大
中小并举的思想。因为我们实行这样的方针，不只是由于技
术落后，人口众多，要求增加就业。我们在大型企业的主导
下，大量地发展中小型企业，在洋法生产的主导下，普遍地
采用上法生产，主要是为了高速度。
=====第231页=====
读苏联
《政治经济学教科书》下册谈话
223
（六）
我国工业化速度也是一个很
尖锐的问题
1.我们现在就是要“开足马力奋勇前进。”第174页
教科书说（第二十一章
社会主义大工业社会主
义的物质基础)，战争是铁面无情的，它斩钉截铁地提出问
题：或是灭亡，或是在经济方面也赶上并且超过先进国家。
或是灭亡，或是开足马力奋勇前进。历史就是这样提出问题
的。
毛主席评论说，我们现在就是要这样干。
2.我国工业化速度也是一个很尖锐的问题。第193页
教科书说（第二十一章
社会主义大工业—社会主
义的物质基础)，工业化的速度对于苏联是一个很尖锐的问
题。这是世界上第一个社会主义国家的生死存亡问题。
毛主席评论说，现在我国工业化速度也是一个很尖锐
的问题。原来的工业越落后，速度问题也越尖锐，不但国与
国之间比较起来是这样，就是一个国家内部，这个地区和那
个地区比较起来也是这样。例如，我国的东北和上海，因为
那里的工业基础比较好，国家对这些地区的投资增长速度
相对地较慢一些;而另外一些工业基础薄弱，而又迫切需要
发展的地区，国家在这些地区的投资增长速度却快得多。上
海解放后十年共投资二十二亿元，其中包括资本家投资二
=====第232页=====
224
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
亿元。上海原有工人五十多万，现在全市工人除了已调出几
十万人外，还有一百多万，只比过去增加一倍。这同一些职
工大量增加的新城市相比较，就可以明显地看到工业基础
差的地区的速度问题更加尖锐。
3.社会主义制度本身许可高速度。第194页
教科书说（第二十一章
社会主义大工业一-社会主
T
义的物质基础)，苏维埃国家仍旧是小农国家，其中资本主
义比社会主义有更牢固的经济基础。为了解决“谁战胜谁”
的问题，必须在短暂的历史时期内，在以先进技术装备起来
的集体劳动的基础上改造分散的私有制的农民经济，使资
本主义丧失在小商品生产中的基地。因此、必须迅速发展重
工业。
毛主席评论说，这里只讲了政治环境要求高速度，没有
讲社会主义制度本身许可高速度，这是一种片面性，如果只
有需要，而没有可能，那怎么能高速度呢?
4.为什么我国的工业革命能够最迅速？第685页
教科书说（第三十四章
社会主义再生产和国民收
人),资本主义再生产的最大的困难就是社会产品的销售问
题。社会主义生产不会遇到资本主义所固有的销售困难，因
为居民福利的增长造成对工业品和农产品的有支付能力的
需求的不断扩大。然而这并不是说在社会主义扩大再生产
的进程中就不会发生国民经济的个别比例失调现象。为了
防止和消除国民经济中的个别比例失调现象，社会主义国
=====第233页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
225
家建立了必要的后备。
毛主席评论说，为什么我国的工业革命能够最迅速呢?
主要是我们的社会主义革命,革资产阶级的命，进行得比较
彻底，尽力肃清资产阶级的一切影响，破除一切迷信，把人
民群众从各方面的束缚中解放出来。我们现有二万四千多
个人民公社，如果其中有二分之一或四分之一的公社，在统
领导、计划安排下，利用当地的各种工业资源，办起各种
形式的“小洋群”、“小土群”工业，包括钢铁的“小土群”，
那就可以大大加快我国社会主义工业化的发展速度。
5.大跃进上了教科书就好办了。第342页
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质)，改进对工业和建筑业的领导，是一项重要
的革命措施，它使工业在列宁的民主集中制原则的基础上，
出现新的大跃进。
看到“革命”两字就高兴。他们也有大跃进，大跃进上
了教科书就好办了。但是，新的增订本又改成了“巨大的发
展”。
（七）
实行群众路线，
大搞群众运动
1.教科书不讲大搞群众运动，不讲两条腿走路。第801
页
教科书说《结束语》，共产主义是以马克思列宁主义理
=====第234页=====
226
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
论武装起来的共产党领导千百万劳动群众自觉地进行创造
活动的结果。世界上没有任何力量能够阻止社会向共产主
义前进。
毛主席评论说，书中不强调政治挂帅，反复强调物质刺
激，引导人走向个人主义。书中有时也讲发动群众，也引了
一些列宁关于发动群众的好话，但是没有展开，不敢像我们
这样大搞群众运动，不讲两条腿走路。这事情也确实很难。
2.社会主义是人民群众本身的创造。第94页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，在无产阶级专政的条件下，劳动者在历
史上第一次成为自己国家的主人。列宁说：“社会主义是生
气勃勃的，创造性的，是人民群众本身的创造
毛主席评论说，列宁这句话:“社会主义是生气勃勃的，
创造性的，是人民群众本身的创造。”讲得好。我们的群众
路线，就是这样的。是不是合乎列宁主义呢？教科书在引用
这句话以后，讲要吸收广大劳动群众“直接地和积极地参加
生产的管理，参加国家机关的工作，参加国家社会生活的一
切部门的领导”。也讲得好。但是，讲是讲，做是做，做起
来并不容易。
3.党和工农群众最大限度地动员起来。第195页
教科书说（第二十一章
社会主义大工业—一社会主
义的物质基础)，1928年联共(布)中央委员会十一月全会
在谈到国家工业化和国民经济的社会主义改造的任务时曾
=====第235页=====
读苏联
《政治经济学教科书》下册谈话
227
经强调指出:“鉴于必须在技术和经济方面赶上并超过资本
主义国家，中央全会指出，只有加速发展工业和实行整个国
家的工业化，只有党和工农群众最大限度地动员起来，才能
解决这些任务。”
毛主席评论说，联共中央一九二八年十一月全会决议
里面的这些话，很好。我们现在就是执行这个决议。斯大林
在那个时候没有什么指靠，只有靠群众，所以他们要求党和
工农群众最大限度地动员起来。后来有了一点东西了，就不
再那么靠群众了。
4.用行政命令办法搞建设搞革命会造成损失。第467
页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，不断改进生产组织对提高劳
动生产率有巨大的意义。要改进企业内部的生产组织,就要
同突击现象作斗争，要按预定进度表均衡地工作，采用流
水作业法，以及实行其他各种指施。
毛主席评论说，用行政命令办法搞建设，搞革命，例如
依靠行政命令进行土改、合作化，会造成减产的损失。这是
因为不发动群众的缘故，不是因为突击的缘故。
5.历史是人民群众创造的。第402页
教科书说（第二十六章
国民经济有计划按比例发展
的规律).群众积极参加完成和超额完成国民经济发展计划
的斗争，这是加快共产主义社会建设速度的最重要的条件
=====第236页=====
228
毛泽东读社会土义政治经济学批注和谈话(简本)
之
口
毛主席评论说，这里把群众的斗争只看做重要条件之
一的说法，违背了“人民群众是历史创造者”这个马克思主
义的原理。无论如何，不能认为历史是计划工作人员创造
的，而不是人民群众创造的。
6.人口的多少是经济的发展的一个因素。第434页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，不断提高劳动生产率是社会
主义战胜资本主义、建成共产主义的最重要的条件。
毛主席评论说，经济的发展，人口的多少是个因素。美
国在资本主义世界中经济发展最快，有六千多万人就业，是
一个重要的原因。
（八）自力更生、
厉行节约
1.我们主张以自力更生、不依赖外援为原则。756页
教科书说（第三十六章
世界社会主义经济体系)，社
会主义的分工可以使各个国家彼此取长补短，节约财力和
人力，消除国民经济中个别部门的不必要的平行发展，加快
各国经济发展的速度。每个国家都可以集中自己的人力财
力来发展在本国有最有利的自然条件和经济条件、有生产
经验和干部的部门。而且个别国家可以不必生产能靠其他
国家供应来满足需要的产品。这样就可以在工业中达到合
=====第237页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
229
理的生产专业化和协作化，在粮食和原料生产上达到最适
当的分工。
毛主席评论说，在国与国的关系上，我们主张，各国尽
量多搞，以自力更生、不依赖外援为原则。自己尽可能独立
地搞，凡是自己能办的，必须尽量地多搞。
2.搞大的洋的方面也不能指靠人家。第205页
教科书说（第二十一章
社会主义大工业一-社会主
义的物质基础)，中国共产党的社会主义工业化的政策是以
优先发展重工业(给工农业各部门以技术装备的基础)的必
要性为出发点的。除了建设大型企业外，还规定广泛地发展
中小型企业，这是由于国内技术经济十分落后，人口众多以
及与此关连的就业问题。
毛主席评论说，就是在搞大的、洋的方面，我们也不能
指靠人家。一九五八年提破除迷信，自己动手。经过一九五
九年春夏的一段反复，证明自己来搞，是可以做好的。
3.厉行节约，积累物力财力。第181、182页
教科书说（第二十一章
社会主义大工业——社会上
义的物质基础)，世界上第一个社会主义国家--—-苏联(过
去在技术和经济方面都很落后)的工业化，是一件极为困难
的事情。在苏联建立重工业，要付出大量的物力和财力。为
了积累必要的资金来建设新工厂，必须在经济中厉行节约。
毛主席评论说，这里把厉行节约，积累大量的物力和财
力，当成只是在极为困难的情况下要做的事情，这是不对
=====第238页=====
230
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
的，难道困难少了，就不需要厉行节约了吗?资本家一方面
在生产上注意节约，另一方面在消费上却极为浪费。
4、合理和节约，不同时代有不同的认识。第381页
教科书说（第二十六章
国民经济有计划按比例发展
的规律)，没有浪费社会劳动的竞争和生产无政府状态，资
本主义是不可想象的;同样，没有国民经济有计划的发展来
保证社会劳动及其成果得到合理而节约的使用，社会主义
也是不可想象的。
毛主席评论说，合理和节约，不同时代有不同的认识。
今天看来是合理的，节约的事情，过一个时期，由于新的条
件，又成为不合理、不节约的事情了。
（九）
要把全国人民的干劲长期保持
下去，争取把大跃进继续下去
1.把全国人民的干劲长期保持下去。第718页
毛主席在评论教科书（第三十五章
从社会主义过渡
到共产主义)关于社会主义社会内部矛盾问题的观点时说，
人类历史一百万年中，资产阶级的三百年，是一个大跃进。
无产阶级为什么不能大跃进？我们的任务是要争取把跃进
继续下去，要把全国人民的干劲长期保持下去。
(一九六四年十二月十三日、二十九日，毛主席对周总
理的《政府工作报告》先后做过两次修改，正式公布的一节
=====第239页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
231
全文如下：
“第三，实行技术革命。我们不能走世界各国技术发展
的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常
规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我
国建设成为一个社会主义的现代化的强国。我们所说的大
跃进，就是这个意思。难道这是做不到的吗？是吹牛皮、放
大炮吗？不，是做得到的。既不是吹牛皮，也不是放大炮。
只要看我们的历史就可以知道了。我们不是在我们的国家
里把貌似强大的帝国主义、封建主义、资本主义从基本上打
倒了吗？我们不是从一个一穷二白的基地上经过十五年的
努力，在社会主义革命和社会主义建设的各方面，也达到了
可观的水平吗?我们不是也爆炸了一颗原子弹吗?过去西方
人加给我们的所谓东方病夫的称号，现在不是抛掉了么?为
什么西方资产阶级能够做到的事，东方无产阶级就不能够
做到呢?中国大革命家，我们的先辈孙中山先生，在本世纪
初期就说过，中国将要出现一个大跃进。他的这种预见，必
将在几十年的时间内实现。这是一种必然趋势，是任何反动
势力所阻挡不了的。
要采用先进技术，必须发挥我国人民的聪明才智，大搞
科学试验。外国一切好的经验、好的技术，都要吸收过来，
为我所用。学习外国必须同独创精神相结合。采用新技术必
须同群众性的技术革新和技术革命运动相结合。必须实行
科学研究、教学同生产相结合。”
=====第240页=====
232
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
其中“难道这是做不到的吗?……是任何反动势力所阻
挡不了的”这段话，全是毛主席在十二月十三日加上
的。——编者)
2.穷，就要干，要革命，要不断革命。第686页
毛主席在评论教科书（第三十四章
社会主义再生产
和国民收入）关于社会主义社会国民经济高速发展和可能
出现的比例失调现象的观点时说，“穷是动力”，这句话讲得
很对。因为穷，就要干，要革命，要不断革命。富了，事情
就不妙了。中国现在不富，将来富了，也一定会发生问题。
在目前的情况下，越往西越富，革命也越困难。我们因为穷，
人口那么多，东西那么少，这是一个矛盾。解决这个才盾，
就要有现在的这样一种干劲，这样一种朝气，而且一定要长
久保持下去。
3.中国现在还处在被人看不起的地位，逼着我们努
力。第427页
毛主席在评论教科书（第二十七章
社会主义制度下
的社会劳动。劳动生产率不断提高的规律)关于社会主义社
会劳动者的地位问题的观点时说，人这种动物有一种毛病，
就是看不起别人。只看见自己的长处，看不见别人的长处；
有了点成就的人，看不起还没有成就的人。大国富国看不起
小国穷国。西方国家历来看不起俄国。中国现在还处在被人
看不起的地位，这是有理由的，因为我们还不行。这么大的
国家，只有这么一点钢，人民生活水平这么低，有这么多文
=====第241页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
233
盲。人家看不起我们，对我们有好处，逼着我们努力，逼着
我们进步。
4.我们的任务是经过几十年的努力，在主要产品产量
方面超过英国美国。第685、684页
毛主席在评论教科书（第三十四章
社会主义再生产
和国民收入）关于社会主义社会国民经济有计划发展和可
能出现的比例失调现象的观点时说，对我们一九五九年的
新闻公报，《纽约时报》的评论说：中国比苏联优越的地方
有四条：一、中国可以得到社会主义国家的帮助，苏联那时
没有这种帮助，它当时是唯一的社会主义国家;二、中国的
合作化搞得快，没有造成损失；三、中国的劳动力多，而且
用人民公社这种“集中营”的方法组织起来了，拿我们自己
的话来说，就是人多，而且在人民公社这种组织形式下高度
地纽织起来了；四、中国是后进的国家，可以接受最先进、
最现代化的科学技术，这是一切落后国家赶上先进国家的
优越条件。这个评论比较客观，看起来同我们的想法差不
多。我们的任务是经过一二十年到几十年的努力，在主要产
品产量方面首先超过英国，然后超过美国。即使达到了这一
点，按人口平均，还相距很远。
毛主席评论说，关国康伦公司关于美国外交政策的报
告中，对中国的研究有很多自相矛盾的地方，常用自己驳掉
的论点来证实自己的论点。这个报告对中国政策的结论是
采取一条没有办法的办法，就是不承认中国，但是要同中国
=====第242页=====
234
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
接触，通过接触，来了解中国，研究中国。报告说、中国可
能是世界上工业革命最迅速的国家之。
5.找一个国家来比赛，很有意义，第421页
教科书说（第二十六章
国民经济有计划按比例发展
的规律)，战后时期，苏联和社会主义阵营各国的社会主义
经济，以资本主义梦想不到的高速度有计划地不断地向前
发展，可是在同一时期，美国却遭受到1948—1949年和
1953—1954年两次经济危机，结果生产下降，失业增多，而
从1957年底开始，美国又发生了波及到其他资本主义各国
的新的生产过剩危机。
毛主席评论说，找一个国家来比赛，这个办法很有意
义。这是政治鼓舞，不是物质刺激。我们提出赶英国，第一
步按主要产品产量来赶，下一步按人口平均的产量来赶。造
船业、汽车制造业，我们还比他们落后得很远，我们一定要
争取赶过他们。日本这样小的国家，都有四百万吨商船，我
们这么大的国家，没有强大的船队怎么能行。
6.我国也要采用最先进的技术来赶上最先进的国家。
第205页.
毛主席在评论教科书（第二十一章
社会主义大工业
—-社会主义的物质基础）关于我国社会主义工业化问题
的观点时说，资本主义各国，苏联，都是靠采用最先进的技
术，来赶上最先进的国家，我国也要这样。拿汽车来说，我
们这样的大国，最少应该有三四个像长春汽车厂那样的制
=====第243页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
235
造厂。
a
（十）提高劳动生产率
1.劳动生产率是螺旋式上升不断提高的。第125页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，在生产不断地和有计划地发展的条件
下，在社会主义经济中，劳动生产率不断提高的规律开始发
生作用。
毛主席评论说，在人类社会的整个历史中，劳动生产率
都是螺旋式上升，不断提高的。奴隶社会比原始社会高，封
建社会比奴隶社会高，资本主义社会比封建社会高，社会主
义一共产主义社会又比资本主义高得更多。这是一条普遍
的规律。不同的是，在阶级社会里，有时下降，有时中断，
有时上升。例如资本主义社会在危机的时候，劳动生产率就
下降。而在社会主义社会中，如果不遇到特殊的情况，就不
会发生下降的现象。
2.社会主义提高劳动生产率靠技术加政治。第442页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律).为了保证不断提高劳动生产
率，必须不断增加国民经济投资和固定基金，加快劳动机械
化的速度，不断地、与生产密切相结合地发展技术和科学思
想,研究和利用国外的技术成就。机器和生产过程的经常的
=====第244页=====
236
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
技术革新是提高劳动生产率的无穷的泉源。
毛主席评论说，上面的前两段讲得还好。看了第三段，
知道政治经济学不能不接触生产力方面的问题，这里讲了
一点道理。
资本主义提高劳动生产率，主要靠技术进步。社会主义
提高劳动生产率靠技术加政治。
3.关于无形损耗的问题。第542页
教科书说(第三十章
经济核算和赢利。成本和价格），
有人错误地认为，在社会主义制度下，机器似乎只有有形损
耗，而没有技术进步所引起的无形损耗，这种论断在实际中
就造成了折旧定额偏低，因而阻碍了固定基金的更新。
毛主席评论说，关于无形损耗的问题，不是它本身在资
本主义社会和社会主义社会有什么不同，而是社会制度的
不同，使无形损耗产生不同的后果。
4.提高劳动生产率，一靠物质技术，二靠精神作用。第
448、529、530页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，合理地分配和使用社会劳动
资源，经常提高劳动者的文化技术水平，可以保证社会劳动
生产率的大大提高。
毛主席评论说，提高劳动生产率，一靠物质技术，二罪
文化教育，三靠政治思想工作。后两者都是精神作用。
教科书说(第三十章
经济核算和赢利。成本和价格)，
=====第245页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
237
列宁指出，要建成社会主义，并把千百万人引向共产主义，
“不是直接依靠热情，而是借助于伟大革命所产生的热情，
依靠个人兴趣、依靠个人利益、依靠经济核算”。
毛主席评论说，他们老是引列宁的这句话作为他们强
调个人物质利益原则的根据，我们要找出一些列宁强调思
想政治工作、即书中所谓精神鼓励的话来。
5.只提文化技术水平，不提思想政治觉悟。有问题。第
741页
教科书说（第三十五章
从社会主义过渡到共产主
义).当工人把自已的文化技术水平提高到工程技术人员的
水平，而庄员提高到农艺师的水平时，就会使劳动生产率达
到能保证一切物质资料十分丰富的新高涨。
毛主席评论说，有问题。只提文化技术水平，不提思想
政治觉悟。
合理安排劳动力，使有劳动
十
能力的人都有事做
1.使有劳动能力的人都有事做。第699页
教科书说（第三十四章
社会主义再生产和国民收
人)，在社会主义制度下，资本主义的人口规律已经完全失
去效力。社会主义制度保证-切有劳动能力的人充分就业。
随着劳动生产率和整个社会生产的增长，对于劳动力的需
=====第246页=====
238
毛泽东读社会土义政治经济学批注和谈话(简本)
求也随社会主义积累的增长而增加，就业人数不断增加，失
业现象消灭，切有劳动能力的人都得到合理的使用。
毛主席评论说，就是使有劳动能力的人都有事做。
2.合理安排妇女就业。第271页
教科书说（第二十三章
社会主义国民经济体系的建
立)，在苏联，妇女在经济、文化和社会政治生活的一切方
面，都在实际上享有同男子平等的权利。男女同工同酬。
毛主席评论说，医生、教师，服务行业和邮政这类工作，
尽可能都让妇女去做。
3.关于退休问题。第526页
教科书说(第二十八章
社会主义制度下的商品生产、
价值规律和货币)，在苏联消灭了失业，工人家庭中有劳动
能力的人都能就业。苏联的工作日比革命前的俄国大为缩
短，因此工人得到的每一工时的工资就较高。
毛主席评论说，关于退体问题。男人六十岁、女人五十
五岁就要退休，这个制度不一定好。五六十岁的人，正是好
做工作的时候，退休了，一点工作也不做，对自己身体和思
想都不好。老年人如果身体支持不下来，可以少做些工作，
也比完全退体好。
4.人口增加要有计划。第699页
教科书说（第三十四章
社会主义再生产和国民收
人)，在社会主义制度下，资本主义的人口规律已经完全失
去效力。在社会主义制度下，有劳动能力的人的充分就业和
=====第247页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
239
迅速增加。
毛主席评论说，人口增加总要有个限度，要有计划。
（十二）
计划是意识形态，它对经
济的发展和不发展，发展
的快慢，有着很大的作用
1.计划对经济发展具有多么大的作用。第186、187页
教科书说（第二十一章
社会主义大工业—社会主
义的物质基础)，苏联社会主义工业化所以能够取得胜利，
是因为共产党和苏维埃国家在政策上依据了经济发展规
律，并善于利用社会主义经济的优越性。
毛主席评论说，过去我们计划规定沿海省份不建设新
的工业，一九五七年以前没有进行什么新建设，整整耽误了
七年的时间。一九五八年以后，才开始在这些省份进行大的
建设，两年中得到很快的发展。这就说明，像计划这类意识
形态的东西，对经济的发展和不发展，对经济发展的快慢。
有着多么大的作用。
2.计划要以经济规律为依据。第382、383页
教科书说（第二十六章
国民经济有计划按比例发展
的规律)，国民经济有计划按比例发展规律要求一切经济部
门的发展要服从社会的统一计划领导，遵守国民经济各部
=====第248页=====
F
（简本）
240
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
门和各种成分之间的比例。与资本主义所固有的比例经常
遭到破坏相反，社会主义的特点就是计划性，根据列宁的定
义，这种计划性意味着经常地自觉地保持着比例。
毛主席评论说，认为对比例关系的认识，不要有个过
程，不要经过成功和失败的比较，不要经过曲折的发展，这
都是形而上学的看法。自由是对必然的认识并根据对必然
的认识成功地改造客观世界。这个必然不是一眼就能看穿
看透的。
教科书说，“计划性意味着经常地自觉地保持着比例”。
这里的“经常”、“自觉”，如果当作任务来提，是对的，但
要实现这个任务是不容易的。斯大林说过，苏联的计划还不
能说已经完全反映了规律的要求。
不以规律为计划的依据，就不能使有计划按比例发展
的规律的作用发挥出来。
要经常保持比例，就是由于经常出现不平衡。因为不成
比例了，才提出按比例的任务。平衡了又不平衡，按比例了
又不按比例，这种矛盾是经常的、永远存在的，教科书不讲
这个观点。
3.问题在于能否掌握有计划发展的规律。第396页
教科书说(第二十六章
国民经济有计划按比例发展
的规律)，社会主义计划化建立在严格的科学基础上。正确
地计划社会主义经济的条件，首先是掌握并善于利用国民
经济有计划发展的规律。
=====第249页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
241
毛主席评论说，这段话讲得好。“社会主义计划化建立
在严格的科学基础上”，这个当做任务来提，是对的。问题
在于能否掌握有计划发展的规律，掌握到什么程度;在于是
否善于利用这个规律，能利用到什么程度。
4.政治挂帅，提离居民的觉悟程度。第192页
教科书说（第二卜一章
社会主义大工业一—社会主
义的物质基础).列宁在论述改造俄国经济制度的正确途径
时指出：“一般说来，这种办法就是向建立在机器工业基础
上的大经济过渡，向社会主义过渡。但是，由于开始建立社
会主义时所处的条件不同，这种过渡的具体条件和形式必
然是而且应当是多种多样的。地方差别、经济结构的特点、
生活方式、居民的觉悟程度和实现这种或那种计划的尝试
等等，都一定会在走向社会主义道路的特点中反映出来。
毛主席评论说，列宁的这段话，讲得很好，可以用来辩
护我们的做法。他讲到“居民的觉悟程度和实现这种或那种
计划的尝试等等，都一定会在走向社会主义道路的特点中
反映出来”。我们的政治挂帅，就是为了提高居民的觉悟程
度。我们的大跃进，就是实现这种计划或那种计划的尝试。
5.应加上发展的高速度。第384页
教科书说（第二十五章
社会主义的基本经济规律)，
社会主义基本经济规律的要求的实现，取决于生产力发展
水平、国内外环境。根据有计划按比例发展的规律在社会主
义经济各部门之间进行生产资料和劳动力的分配，并确定
=====第250页=====
242
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
国民经济的比例。
毛主席评论说，应加上发展的高速度。
6.合同就是计划。第593页
毛主席在评论教科书（第三十一章
集体农庄制度的
经济基础）关于社会主义国家农产品采购计划办法时说，计
划第一，合同就是计划。
按比例和不按比例、平衡
和不平衡的矛盾永远存在，
我们任何时候都不要满足
1.不平衡是绝对的、平衡是相对的。第421、422页
教科书说（第二十六章
国民经济有计划按比例发展
的规律)，世界社会主义体系各国的工业生产都高速度地发
展，它们的社会主义建设计划都正在胜利地完成。世界社会
主义经济体系各国间计划经济合作的成功经验，证明社会
主义计划经济所具有的发展经济、提高生产力和繁荣文化
的巨大可能性。
毛主席评论说，社会主义国家的经济能够有计划按比
例地发展，使不平衡得到调节，但是不平衡并不消失。“物
之不齐，物之情也。”因为消灭了私有制，可以有计划地组
织经济，所以就有可能自觉地掌握和利用不平衡是绝对的、
平衡是相对的这个客观规律，以造成许多相对的平衡。
=====第251页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
243
的，是永远适用的。
2.教科书设有研究矛盾。第416、417页
教科书说（第二十六章
国民经济有计划按比例发展
的规律)，在资本主义制度下，技术的发展极不平衡，必然
加深生产中的比例失调现象，与此相反，社会主义计划经济
保证根据国民经济的需要有计划地发展科学和技术。
毛主席评论说，技术的发展是这样，经济的发展也是这
样。教科书没有接触到社会主义生产发展的波浪式前进。说
社会主义经济的发展一点波浪也没有，这是不可能设想的。
教科书关于国民经济有计划按比例地发展的规律这一
章写得很长，但是没有提出平衡和不平衡的矛盾。在其他的
问题上，他们也没有研究矛盾。例如，数量和质量，产值和
品种，都没有当做对立的统一来研究，这表明他们没有运用
辩证法来研究这个问题。
3.不能完全否定突击。第466、467页
教科书说（第二十七章
社会主义制度下的社会劳
动)，采用流水作业法等措施改进企业内部的生产组织，就
要同突击现象作斗争，要按预定进度表均衡地工作作业法，
以及实行其他各种措施。
毛主席评论说，“要同突击现象作斗争，要按预定进度
表均衡地工作”。根本否认突击、赶任务，讲得太绝对了。预
=====第252页=====
244
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
度表执行，就会妨碍生产
2
不能完全否定突击。我们这次读书就是突击。书出了好
几年，我们没有读，这次花点时间读完，还不是突击?突击
和不突击是对立的统一。在自然界中，和风细雨和疾风暴
雨，波浪的起和伏，是对立的统一。在生产方面的技术革命，
也常常发生突击的问题。比如，一个工厂里的某一个车间，
技术革新之后生产大发展，其他车间跟不上，就需要突击。
农业生产要抢季节，唱戏要有高潮，否定了突击，实际上是
不承认高潮。苏联要赶上美国，我们想不用苏联那么多的时
间达到苏联那样高的水平，这些也都是突击。
=====第253页=====
245
八、
劳动生产过程中人
与人之间的关系
（一）在社会主义公有制建立以后，
最重要的问题是不断地改进
和变革人与人之间的关系
1.人与人的关系问题，大有文章可做。第806页
毛主席在读完教科书《结束语》后对全书所做的总体评
价中说，所有制问题基本解决以后，最重要的问题是管理问
题，也就是人与人的关系问题，这方面是大有文章可做的。
所有制的变革，在一定时期内总是有底的，总是不能没有限
度的。例如，集体所有制过渡到全民所有制之后，在相当长
的时期内，它的性质总还是社会主义全民所有制。可是在一
定时期内，即所有制性质相对稳定的时期内，在劳动生产中
人与人的关系，却不能不是不断变革的。这方面很难说有什
=====第254页=====
246
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
推进还是阻碍生产力的发展，都有直接的影响。
2.在劳动生产中的人与人的关系，也是一种生产关
系。319页
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质)，社会主义生产方式所固有的生产力的不断
迅速增长，是因为社会主义生产关系为这种增长提供了广
阔的场所。社会主义制度下的生产力的增长，反过来也会使
社会主义生产关系进一步发展和改进。社会主义的生产方
式就是这样在生产力和社会主义生产关系相互作用的基础
上，沿着向共产主义过渡的道路向前发展着。
毛主席评论说，这里只是讲了社会主义生产关系和生
产力的相互作用，但没有讲它们之间的矛盾。
在劳动生产中人与人的关系，也是一种生产关系。在这
里，例如领导人员以普通劳动者姿态出现，以平等态度待
人，改进规章制度，干部参加劳动，工人参加管理，领导人
员、工人和技术人员三结合，等等，有很多文章可做。生产
关系包括生产资料所有制、劳动生产中人与人的关系、分配
制度这三个方面。
企业管理制度
1.我们实行党委领导下的厂长负责制。第107、93页
=====第255页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
247
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，在国有化的企业中，人剥削人的现象归
于消灭。在工人中间发起了社会主义竞赛。把一长制和劳动
群众的创造积极性结合起来的社会主义生产管理原则逐渐
确立起来。
毛主席评论说，一切资本主义国家的企业，都是实行
“一长制”的。社会主义企业管理的原则，应当同资本主义
企业有根本的区别。我们实行党委领导下的厂长负责制，就
使我们同资本主义企业的管理制度严格地区别开来了。
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，无产阶级专政保证创立比资本主义更高
的社会劳动组织的类型。
“社会劳动组织”是个什么意思？我们创造的党委领导
下的厂长负责制，能不能说是一种社会劳动组织?
2.这十年中国营企业人与人的关系变化很大。第806
页
毛主席在读完教科书《结束语》后对全书所做的总体评
价中说，例如我们的国营企业，解放以后，一直是社会主义
全民所有制的性质，而在这十年中间，人与人在劳动生产中
的关系，变化却是很大的。在这方面，我们做了很多文章
0
要领导者采取平等态度待人；年、两年整一次风；进行大
协作；对企业的管理，采取集中领导和群众运动相结合，工
人群众、领导干部和技术人员三结合，干部参加劳动，工人
=====第256页=====
248
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
是属于劳动生产中人与人的关系。这种关系是改变还是不
改变，对于推进还是阻碍生产力的发展，都有直接的影响。
3.于部要放下架子，同工人打成一片。第455、456页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，在社会主义制度下，体力劳
动者和企业领导人员是统一的生产集体的成员，他们都极
其关心生产的发展和改进。由此就产生出体力劳动者和脑
力劳动者旨在不断改进生产的创造性的合作。
毛主席评论说，这段的最后一句话讲得好。要达到这个
目的，就要做工作。我们的经验，如果干部不放下架子，不
同工人打成一片，工人就往往不把工厂看成自己的，而看成
干部的。下部的老爷态度使工人不愿意自觉地遵守劳动纪
律，而且破坏劳动纪律的往往首先是那些老爷们。不能认
为，在社会主义制度下，不用做工作，就自然会出现劳动者
和企业领导人员的创造性合作。
既然“体力劳动和企业领导人员是统·的生产集体的
成员”，为什么社会主义企业必须实行一长制，而不能实行
党委领导下的厂长负责制呢？他们不能设想工厂的管理可
以有一个党委领导下的厂长负责制。
黑龙江省、河北省、北京市关于城市街道公社的材料，
说明经过街道公社，把居民的生产、生活、教育组织起来.
好处很大。这使我们在城市里找到了一条实现公社化的道
=====第257页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
249
路。这个问题，现在要积极抓起来。
4.规章制度也要不断改进。第400、307、457页
教科书说（第二十六章
国民经济有计划按比例发展
的规律)，社会主义计划化要求深入研究并尽量利用国内外
现代科学技术的成就，以保证国民经济一切部门中技术的
迅速进步，工艺规程的不断改进、劳动生产率的不断提高。
毛主席评论说，这里讲工艺规程的不断改进，当然是对
的，但是没有讲其他规章制度也要不断改进。而且，不断改
进的话好讲，真正做起来就难了。
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质)，社会主义国家正在国民经济一切部门中，
彻底实行主要的和最繁重的生产过程的机械化。
毛主席评论说，这一大段讲生产力的问题，没有讲清楚
社会主义社会生产力和资本主义社会生产力有什么不同的
特点。
规章制度的问题，有许多是同生产关系有关系的。
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，在生产资料公有制和国民经
济有计划发展的条件下，能够充分利用共同劳动的长处，采
用最有效的生产组织、劳动组织和经营方法，吸引群众参加
不断改进技术和生产组织的创造性的工作。
毛主席评论说，这段话的意思似乎可以包括不断地改
进技术规程和规章制度。这本书里面不大讲生产管理、规章
=====第258页=====
250
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
仍然不大容易。他们的生产管理、规章制度，多少年来没有
什么改进。
5.工会的主要任务是发展生产，加强政治教育。第356
页
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质)，工会的使命是要促使劳动者的物质生活与
文化需要得到更充分的满足。它们有权对于劳动立法的遵
守实行国家监督，对劳动保护状况实行社会监督。
毛主席评论说，教科书不讲工会的主要任务是发展生
产，不讲如何加强政治教育，只偏重讲福利。
（三）
竞赛就是落后者要赶上先进
者，社会主义竞赛要讲政治
1.社会主义竞赛就是落后者要赶上先进者。第467页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，不断改进生产组织对提高
劳动生产率有巨大的意义。要改进企业内部的生产组织，就
要同突击现象作斗争，要按预定进度表均衡地工作，采用流
水作业法，以及实行其他各种措施。
毛主席评论说，社会主义竞赛就是落后者要赶上先进
者，这是要经过突击才能达到的。人与人，组与组，企业与
=====第259页=====
读苏联
关《政治经济学教科书》下册谈话
251
赶先进吗？
2.“社会主义竞赛”这一节写得不错，缺点是没有讲政
治。第461页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，社会主义竞赛根本不同于资
产阶级社会中占统治地位的竞争。
“竞争的原则是：一些人的失败和死亡，另一些人的胜
利和统治。
社会主义竞赛的原则是：先进者给予落后者以同志的
帮助，从而达到普遍的提高。
竞争是：打败落后者以确立自己的统治。
社会主义竞赛是:一些人工作得不好，另一些人工作得
好，再有一些人工作得更好，—赶上更好的以达到普遍
的提高。”(斯大林：《群众的竞赛和劳动热情的高涨》)
劳动者由于工作中的成就，不仅得到物质奖励，而且得
到勋章和奖章，由于杰出的革新活动·更得到社会主义劳动
英雄的称号和列宁奖金。
毛主席评论说，“社会主义竞赛”这一节，一般写得不
错。引用的斯大林的话也好。斯大林讲了先进者给予落后者
以帮助，求得普遍的提高。普遍提高之后，仍然有先进和落
后的矛盾，又要求进一步的普遍提高。这一节的缺点是没有
讲政治。
=====第260页=====
252
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
3.开展竞赛，还是要靠精神起作用。第198页
教科书说（第二十一章社会主义大工业——社会主
义的物质基础)，社会主义竞赛是提高劳动生产率的强大动
力。工人阶级的广大阶层愈来愈广泛地参加了社会主义竞
赛。利用各种形式的工资制，反对平均主义，这些刺激劳动
生产率不断提高。
毛主席评论说，开展竞赛，还是要靠精神起作用。先进
和落后是劳动人民内部矛盾。生产多和生产少，是矛盾。这
里生产这个，那里生产那个，也是矛盾。如果没有矛盾，还
要什么竞赛?
（四）
聪明人往往出于地位低被人
看不起受过侮辱的人中，社
会主义社会也不例外
1.在资本主义制度下劳动者才能和智慧的发挥受到
很大限制。第377页
教科书说（第二十五章
社会主义基本经济规律)，在
社会主义制度下，能够大大提高劳动者的文化，能够全面发
挥人民的智慧和才能，而在资产阶级制度下他们的智慧和
才能是不可能发挥的。
毛主席评论说，这里说，在资产阶级制度下，劳动者的
智慧和才能“是不可能发挥的”，这种说法缺乏历史观点。工
=====第261页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
253
人比起奴隶和农民来，他们的才能总要发挥得好些。资产阶
级普及了教育，创造了现在这样的学校，这对于劳动者的智
慧的增长和才能的发挥是有帮助的。当然，他们的目的是训
练一批文明的奴隶，来为他们狭隘的阶级利益服务。因此，
在资本主义制度下，劳动者才能和智慧的发挥是受到很大
限制的。
2.文化离低和才智大小不是一致的东西。第741、742
页
教科书说（第三十五章
从社会主义过渡到共产主
义)，随着社会劳动生产率的提高，将形成逐步缩短工作日
的经济条件。这就使社会成员有可能抽出更多的时间和精
力来掌握知识和文化，来发展自己的全部体力和智力。
毛主席评论说，文化高低和才智大小这两件事情不是
-致的东西。旧社会的规律是：被压迫的阶级文化程度低，
一般地说他们知识少，但是比较聪明些，原因就是他们参加
生产劳动，联系社会生活，他们的社会生活知识丰富；压迫
的阶级，他们的文化水平高，书读得多，一般地说他们的知
识多，但是他们比较愚蠢些，原因就是他们脱离生产劳动，
脱离社会生活。刘邦能够打败项羽，是因为刘邦和贵族出身
的项羽不同，比较熟悉社会生活，了解人民心理。科学发明
也不一定出于文化高的人。许多工程师并没有发明，而普通
工人反而有发明。当然，我们并不是否认工程师和工人的差
别，不是不要工程师。历史上常常是文化低的打败文化高
=====第262页=====
254
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
的，在我们的国内战争中，我们的各级指挥员，从文化上说，
比国民党的那些从国内和国外军事学校出来的军官低，但
我们打败了他们。列宁说过，先进的亚洲，落后的欧洲。亚
洲当时文盲多，欧洲当时知识分子多，文化水平比较高。
3.聪明人往往出于地位低的人中，社会主义社会也不
例外。第427页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，在资本主义制度下，人的地
位决定于社会出身和财产；与此相反，在社会主义社会中，
人的地位只决定于劳动和个人的能力。
毛主席评论说，说社会主义社会中，人的地位只决定于
劳动和个人的能力，这个提法不妥。聪明人往往出于地位
低、被人看不起、受过悔辱的人中，社会主义社会中也不例
外
*
屈原如果继续做官，他的文章就没有了。正是因为开除
“官籍”、“下放劳动”，才有可能接近社会生活，才有可能产
生像《离骚》这样好的文学作品。知识都是经过困难、经过
挫折得来的。
=====第263页=====
255
九、社会主义的流通过程
(一)生产过程和流通过程的综合，就
是我们所说的经济。
教科书说(第三十三章
社会主义制度下的国家预算、
信用和货币流通)，财政体系依靠工农业产品的增长和商品
流转的扩大。同时，财政对于生产和商品流转的发展，也给
以积极的影响。
毛主席评论说，商品流转，就是产品进人流通过程。生
产过程和流通过程的综合，就是我们所说的经济。第637页
商业和市场管理
二）
1.合作社商业并入国营商业，比较节省。第613页
教科书说（第三十二章
社会主义制度下的商业)，在
=====第264页=====
256
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
苏联，经营人民消费品的商业有下列形式：（1）国营商业，
(2) 合作社商业，(3)集体农庄商业。
毛上席评论说，他们是国营、合作社营两套系统。我们
实际上是一套，即合作社商业并人国营商业。这不仅好办
事，而且比较节省。
2.我们对商业的监督。第614页
教科书说(第三十二章
社会主义制度下的商业)，公
共监督对于改善国营、合作社营商业和公共饮食业企业的
工作，具有很大意义。
毛主席评论说，我们对商业的监督，主要靠党的领导、
政治挂帅、群众监督这一套。
3.商业工作人员的劳动是社会必要劳动。第630页
教科书说(第三十二章
社会主义制度下的商业)，社
会主义商业企业的纯收人是由劳动创造的:第一，是商业工
作人员的劳动，第二，是社会主义生产人员的劳动。
毛主席评论说，他们的劳动，是社会所必要的劳动，没
有他们的劳动，生产就不能转化为消费，包括生产和生活的
消费。
4.我们对市场的管理。第137、138页
教科书说(第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，必须从市场的存在出发，通过有系统的
的经济措施来调节市场和货币流通。
毛主席评论说，我们对市场的管理，对三类不同的物资
=====第265页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
257
采取三种不同的办法。第三类物资，允许人民公社和农民在
集市上出卖，价格由国家管理，规定一定的幅度。这种办法。
对促进城乡物资交流有好处。
5.苏联集体农庄市场的自由太大了。第496页
教科书说(第二十八章
社会主义制度下的商品生产、
价值规律和货币)，集体农庄市场上的价格是在供求的影响
下形成的，但是社会主义国家对集体农庄市场有调节。
毛主席评论说，他们那里的集体农庄市场的自由太大
了，说对这种市场的价格只用国家的经济力量来进行调整，
这还不够，还要有领导，有控制。如果不控制，投机者就要
大赚其钱。我们初级市场的价格由国家规定一定的幅度，不
让小自由变成大自由。
关于商品的价值和使用价值
的关系
1、使用价值和价值的关系。第481页
教科书说(第二十八章
社会主义制度下的商品生产、
价值规律和货币)，在社会主义经济中，使用价值和价值之
间不存在对抗性矛盾，但会产生非对抗性的矛盾。
毛主席评论说，使用价值和价值，首先要有使用价值，
要产品质量高，否则卖不出去，价值不能实现。当然，价值
过高了也卖不出去。有些地方的粮食，从使用价值来看，同
=====第266页=====
258
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
别的地方的粮食是一样的,但是收购价格定得太低，农民很
不高兴。
2.计算劳动的两种形式。第706页
教科书说（第三十五章
从社会主义逐步过渡到共产
主义)，随着共产主义的确立，社会将逐渐用工作时间直接
计算劳动，而不再采用价值和价值的各种形式了。
毛主席评论说，现在计算劳动，采取实物计算和价值计
算两种形式。实物计算形式，例如多少万吨钢，多少千匹布，
多少立方上，等等，比价值让算形式，更易为人们所了解。
3.社会主义商品的两重性。第804页
毛主席在读完教科书《结束语》后对全书做总体评价时
说，在社会主义社会，商品虽然还有两重性，但是，由于生
产资料公有制的建立，由干劳动力已经不是商品，社会上义
商品的两重性已经不同于资本主义商品的两重性，人与人
的关系已经不再被商品这种物与物的关系所掩盖。如果照
抄马克思的方法.从商品出发，从商品的两重性出发，来研
究社会主义经济，反而可能把问题模糊起来，不容易使人了
解。
（四）工农业产品的价格调整的
实质
1.我们是计划第一，价格第二。第494页
=====第267页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
259
教科书说(第二十八章
社会主义制度下的商品生产，
价值规律和货币)，考虑价值规律的作用是正确计划工业品
(生产资料和消费品）价格的必要条件。某些经济学家认为
在社会主义经济中价值规律也起生产调节者的作用，认为
价格应当丝毫不差地符合于商品的价值。认为社会主义国
家在计划价格时应适应消费品市场价格的行情波动。实质
上这样的立场意味着放弃社会主义经济的主要优点之一
——有计划地发展国民经济和消灭生产中的自发性和无政
府状态。
毛主席评论说，总之，我们是计划第一，价格第二。约
束社会集团购买力，国庆期间嘱咐大家不要抢购商品，这就
是计划。当然，价格问题是我们要注意的。前儿年我们曾经
提高了生猪的收购价格，对于发展养猪有很大作用，但是，
像现在这样的大量的普遍的养猪，主要还是靠计划。
2.我们的办法是稳定物价。第521页
教科书说(第二十九章
按劳分配的经济规律。社会主
义制度下的工资)，社会主义国家一贯实行的降低人民消费
品价格的政策和提高货币购买力，是实际工资不断增长的
巨大因素。苏联1947年到1957年间，降低日用品零售价格
的结果，使这些价格的总水平差不多降低了56.5%，因而
使居民得到了很大收益。同时期，由下资本主义国家物价
上涨，据官方统计，生活费指数在美国增加了26%，在英
国增加了62%。
=====第268页=====
260
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
毛主席评论说，这两小段中，有两个问题值得研究。
一个是消费品价格的问题。教科书说他们的办法是降
低物价，我们的办法是稳定物价，一般的不涨也不降。我国
工资水平虽然比较低，但是普遍就业，物价低，房租低，不
收所得税；前几年发了公债，现在停发了，职工的生活并不
坏。究竟是不断地普遍地降低物价好，还是一般的不涨不降
好，这是值得研究的问题。
另一个是轻重工业品的比价问题。他们是重工业品价
格低，轻工业品价格高。相对说来，我们是轻工业品价格低，
重工业品价格高。为什么这样，究竞怎样才好，也值得研究
0
3.生产商品的社会必要劳动时间。第482页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，在社会主义经济中商品的价
值量是由生产这些商品所消耗的社会必要劳动时间来决定
的。
毛主席评论说，这里说，“生产单位商品所消耗的社会
必要劳动时间决定商品的社会价值量”。长春汽车厂现在能
够生产两三万辆，将来能够生产十几万辆。从使用价值来
看，每辆汽车都是一样的。但是从价值来看，将来生产多了，
劳动生产率大大提高，每辆汽车所包含的价值量就比现在
大大降低了。
4.轻、重工业品的价格比率问题。第560、561页
教科书说(第二十八章
社会主义制度下的商品生产、
=====第269页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
261
的纯收入，也通过生产资料（生产工具、燃料、原料）的价
格的调整，先转入轻工业和食品工业，再以“周转税”的形
式缴给国家。
毛主席评论说，苏联重工业品的批发价格定得低，可能
有它的经济原因，这就是他们的重工业机械化水平高，工人
用得少，产品成本低。也可能是重工业是在命令主义的方法
下建设起来的，大家不那么关心，不那么积极，又不提高觉
悟，结果使搞重工业的人感到横竖是国家的事情，谁也不愿
意、不用心去搞经济核算，结果使重工业不能赢利，需要国
家补贴。
他们的轻工业品的价格高，会不会使这种产品的市场
不能迅速扩大?如果不能迅速扩大，那么，这样总的算起来，
积累的资金不是更多而是更少，反过来，妨碍重工业的发
展。
这些问题，都要好好研究。要做调查，找些人谈谈、也
可以考虑派个代表团去苏联研究研究。
5.工人和农民在价格、税率问题上的矛盾。第117页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，在过渡时期，工人阶级和劳动农民之间
是有某些矛盾的，例如在价格问题上，在税率问题上。
毛主席评论说，工人和农民在价格问题上、税率问题上
的矛盾，在我们这里也存在。比较起来，我们在税率问题上
=====第270页=====
262
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
的矛盾比价格问题上的矛盾要小一些。同苏联比较，我们在
价格问题上的矛盾也没有他们那么大。最近准备把有些地
区粮食的收购价格每斤提高一分钱，销售价格不变，因提高
粮食收购价格而增加的支出准备采取对经济作物增加一些
税收的办法来弥补。价格偏低，对粮农不利，对粮食增产不
利，这是多年的问题。采取上述办法，就可以得到一个在现
在看来比较合理的解决。
6.调整价格就是调整经济关系和政治关系。第490页
教科书说(第二十八章
社会主义制度下的商品生产、
价值规律和货币)，苏维埃国家的一切主要的经济、政治问
题都是同价格联系的。
毛主席评论说，调整价格，就是调整工人和农民之间、
生产者和消费者之间的经济关系和政治关系。过去我们提
高生猪、油料、蚕丝的收购价格，最近义准备提高粮食的收
购价格，都是属于调整这些关系的范围。
（五）价值规律是计划工作的工具，
但不是计划工作的主要依据
1.价值规律是计划工作的工具。第492、493页
教科书说(第二十八章
社会主义制度下的商品生产、
价值规律和货币),考虑价值规律的作用是正确计划工业品
（生产资料和消费品）价格的必要条件。某些经济学家认为
=====第271页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
263
味着放弃社会主义经济的主要优点之———有计划地发展
国民经济和消灭生产中的自发性和无政府状态。
毛主席评论说，这段正确，有批评，有议论。价值规律
作为计划工作的工具，这是好的，但是，不能把价值规律作
为计划工作的主要根据。我们搞大跃进，就不是根据价值规
律的要求来搞的，而是根据社会主义经济的基本规律，根据
我国扩大再生产的需要来搞的。如果单从价值规律的观点
来看我们的大跃进，就必然得出“得不偿失”的结论。从局
部、短期看，大办钢铁好像是吃了亏，但是从整体、长远来
看，这是非常值得的。因为经过大办钢铁的运动，把我国整
个经济建设的局面打开了，在全国建立了很多新的钢铁基
地和其他工业的基地。这样就使我们有可能大大加快建设
速度。一九五九年冬，全国参加搞水利的人有七千七百多
厅。我们要继续搞这样大规模的运动，使我们的水利问题基
本上得到解决。从一年、二年或者三年来看，化这么多的劳
动，粮食单位产品的价值当然很高，单用价值规律来衡量，
好像是不合算的。但是，从长远来看，粮食可以增加得更多
更快，农业生产可以稳定增产。那么，每个单位产品的价值
也就更便宜，人民对粮食的需要也就更能够得到满足。
2.教科书把价值规律的作用夸大了
第497、498页
0
教科书说(第二十八章社会主义制度下的商品生产、
价值规律和货币)，由于掌握了价值规律，它在社会主义经
=====第272页=====
264
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
济中就不会带来资本主义危机的那种毁灭性后果。
毛主席评论说，这一段把价值规律的作用夸大了。资本
主义的危机，是由它所有制性质决定的，而不是价值规律决
定的。在社会主义社会里，所以没有危机及其“毁灭性后
果”，主要不是由于我们掌握了价值规律，而是由于社会主
义的所有制、社会主义经济的基本规律、全国有计划地进行
生产和分配、没有竞争和无政府状态等。
（六）教科书对斯大林的商品生产和
价值理论的批判不足以服人
教科书说（第三十五章
从社会主义逐步过渡到共产
主义)，斯大林依据真正科学的政治经济学的创造者马克
思、恩格斯和列宁的著作，对社会主义建设的经验进行了总
结，提出并发展了社会主义政治经济学的一系列的新原理。
斯大林在他最后一部著作《苏联社会主义经济问题》
中，提出了马克思列宁主义理论的重要问题:关于社会主义
经济规律的客观性质，关于有计划按比例发展的规律等等。
但是这一著作，正如斯大林的其他一些著作一样，有一些错
误的原理，例如，商品流通似乎已经成为生产力发展的阻
碍，逐渐过渡到工农业直接进行产品交换的必要性已经成
熟、低估价值规律在生产领域中、特别是对生产资料的作
用，以及其他某些原理。
=====第273页=====
读苏联
《政治经济学教科书》下册谈话
265
毛主席评论说，这里说斯大林的《苏联社会主义经济问
题》这一著作，“正如斯大林的其他一些著作一样，有一些
错误的原理”，这个说法太笼统了。
这里说的《苏联社会主义经济问题》中的两条罪状，不
足以服人。
斯大林在他的那本书里说过，有两种所有制就有商品
生产。他说：“在集体农庄的企业中，虽然生产资料（土地、
机器）也属于国家，可是产品却是个别集体农庄的财产；因
为集体农庄中的劳动也如种子一样，是他们自己所有的，而
国家交给集体农庄永久使用的上地，集体农庄事实上是作
为自己的财产来支配的。”在这样的条件下，“集体农庄只愿
以商品的形式把自己的产品转让出来，愿意以这种商品换
得他们所需要的商品。现时，除了通过买卖的交换以外，与
城市的其他经济联系，都是集体农庄所不接受的”。斯大林
批评了苏联当时主张消除商品生产的观点.认为“商品生产
和商品流通，目前在我国，也像大约三十年以前当列宁宣布
必须以全力扩展商品流通时一样，仍是必要的东西”。教科
书说斯大林似乎主张立即消灭商品，这个罪状很难成立。至
于产品交换，在斯大林只是一种设想，他并且说：“推行这
种制度无需特别急忙，要随着城市制成品积累的程度而
定。”
另一条罪状是，“低估价值规律在生产领域中、特别是
对生产资料的作用”。在社会主义社会的生产领域中，价值
=====第274页=====
266
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
规律不起调节作用，起调节作用的只是有计划按比例发展
的规律和能够反映这种规律的国家计划。教科书写的这个
论点，其实就是斯大林的论点,虽然教科书说生产资料是商
品，但是又不能不说在全民所有制范围内“买卖”的生产资
料是不转变所有权的特殊商品，不能不承认价值规律在生
产领域和流通领域中所起的作用是不同的。这些论点同斯
大林的论点，在实质上是差不多的。斯大林和赫鲁晓大的一
个真正区别，是前者反对把拖拉机等生产资料卖给集体农
庄，而后者则把这些东西卖给集体农庄。第795、796、797
页
（七）社会主义企业不能不计盈利
教科书说(第三十章
经济核算和赢利。成本和价格），
经济核算是进行有计划的经营的形式。把个别企业的利益
与全国的利益对立起来，就歪曲了社会主义经营方法的经
济核算的基本实质。社会主义企业经济核算的方法与为了
追求最大利润的资本主义私有制的经营方法根本不同。
毛主席评论说，两种制度的经营方法虽然不同，但社会
主义企业不能不算账、不计盈利。第532页
=====第275页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
267
（八）没有运输，生产过程就没有
完成，不能转到消费过程
1.运输、包装所用的劳动是社会必要劳动的一部分
第628页
教科书说(第三十二章
社会主义制度下的商业)，社
会主义制度下，商业中的流通费用有两种:第一、同社会主
义生产过程在流通领域内的继续（商品的运输、保管、包装
等)有关的费用；第二、同产品的商品形式有直接关系的纯
费用（如实现买卖行为所需要的开支)。这两种流通费用有
不同的补偿来源。
毛主席评论说，运输、包装，不增加使用价值，但是增
加价值。运输、包装所用的劳动是社会必要劳动的一部分。
没有运输、包装，生产过程就没有完成，不能转到消费过程，
使用价值虽然生产出来了，也不能实现。例如，煤炭在矿山
开采出来了，如果堆在矿山，不由铁路、轮船、汽车运到用
户手中，煤炭的使用价值是完全不能实现的。
2.运输对于劳动生产率的高低有重要影响。第451页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，在社会主义制度下，合理地
配置生产，缩短运输线，可以大量节约社会劳动。
毛主席评论说，运输的合理或不合理，对于劳动生产率
=====第276页=====
268
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本）
的高低有很重要的影响。我们要争取用一段时间，在山东、
徐州、长江以南有煤炭资源的地方，建设新煤井，逐步做到
不再从北方向南方运煤。
=====第277页=====
269
十、积累和消费，消费品
的分配
（一)积累、扩大再生产
1.积累的比重大一些是否有危险。第671页
教科书说（第三十四章
社会主义再生产和国民收
人)，社会主义社会所拥有的一切物质资料构成社会主义社
会的国民财富。构成国民财富的物质资料，按来源可以分为
积累的劳动产品和用于生产过程的自然财富。按它们在社
会生产中的用途可以分为生产资料和消费品。随着社会生
产的发展，作为以往劳动的成果的那部分国民财富的作用
和意义日益增强。劳动产品的积累水平是社会经济发展的
极重要的指标。
毛主席评论说，我国一九五七年的积累占国民收人的
百分之二十七，九五八年占百分之三十六，一九五九年占
=====第278页=====
270
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
百分之四十二。积累在国民收人中的比重是逐年增加的。可
能一九五九年增加得多了一点，比重大了一些。我们过去有
过一种怀疑，苏联也有这样说法，就是说，积累比重太高了
有危险。这个问题要看生产增长的情况。如果生产增长得很
快，在这个基础上，即使积累的比重大一些，人民生活还能
够逐步改善，也可以是没有危险的
2.社会主义国家必须建立必要的后备。第683页
教科书说（第三十四章
社会主义再生产和国民收
人)，这并不是说，在社会主义扩大再生产的进程中不会发
生国民经济的个别比例失调现象。为了防止和消除国民经
济中的个别比例失调现象，社会主义国家建立了必要的后
备。
毛上席评论说，这最后一句话讲得不对。拿我国来说，
粮食不能说已经建立了必要的后备，苏联也同样有这个问
题。应该改成社会主义国家必须建立必要的后备。这是个
任务，不能说是所有的社会主义国家都已经解决了。
3.所谓后备还有剩余的物资。第398页
教科书说（第二十六章
国民经济有计划按比例发展
的规律)，物资后备、财政后备和劳动后备对于国民经济不
断地发展有重要的意义。
毛主席评论说，所谓后备，就是除了正常的供应以外，
还有剩余的物资。
4.结余过多了也不好。第642页
=====第279页=====
读苏联
关《政治经济学教科书》
下册谈话

271
教科书说(第三十三章
社会主义制度下的国家预算、
信用和货币流通），苏联的国家预算收人总额，1957年为
6073亿卢布。1957年的预算收入比支出多196亿卢布。
毛主席评论说，我们过去多年中，曾经发生结余过多了
也不好的问题。
5.储备过少不好。第546页
教科书说(第三十章
经济核算和赢利。成本和价格)，
要加速流动资金的周转，就必须缩短生产时间和流通时间，
并要经常反对过多地（超定额地）储备原料、材料、半成品
和成品。
毛主席评论说，过少不好。我们过去曾因“库空如洗，
市场紧张”，引起两次所谓反“冒进”。
6.为社会的产品也要分析。第338页
教科书说(第二十四章生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质)，社会主义制度下的剩余劳动是为社会的劳
动，它创造剩余产品，即为社会的产品，用来满足社会的需
要。在劳动者自已掌握政权的社会主义社会，为社会的劳动
同为自己的劳动一样，对劳动者是客观必要的。
毛主席评论说，为社会的产品也要分析，一部分是直接
用于扩大再生产的，另一部分是用于社会文化教育和福利
保健事业的，其目的是增强人的健康，提高人的文化，养育
后代.以便扩大劳动力的后备。这一部分可以说是间接用手
扩大再生产的。还有一部分，是用于国防这类公共消费的，
=====第280页=====
272
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
的。教科书没有作这样的分析。
企业纯收入的分配。企业在收
入分配方面的权限不能太大
教科书说（第三十-一章
集体农庄制度的经济基础)，
由于经济核算制不断巩固，国营企业的纯收入在该企业扩
大生产(增加流动资金，保证基本建设资金)，改进生产，奖
励企业工作者，提高他们的物质和文化生活水平等方面的
意义越来越大。这就使企业及其全体工作者从物质上更加
关心经济而有效地利用资金，提高生产的赢利。
毛主席评论说，这种办法会造成苦乐不均，企业在这方
面的权限不能太大。第559页
教科书说（第三十一章
集体农庄制度的经济基础)，
集体农庄的公积金实际上是由全体人民的劳动建立的，按
其性质来说，接近于全民所有制。
毛主席评论说，集体农庄的公积金，主要是靠庄员的
劳动。为什么说“接近于全民所有制”？第580页
=====第281页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
273
（三）
生产资料的分配决定消费
品的分配。
1、分配首先是生产条件的分配。第399页
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质)，利用按劳分配的经济规律是有计划领导经
济的必要条件。这种规律的作用，使工作者从物质利益上关
心执行劳动生产率提高的计划，它是发展社会主义生产的
种决定性动力。
毛主席评论说，前面说基本经济规律是决定社会主义
生产发展方向的规律，这里又说个人物质利益是“发展社会
主义生产的一种决定性动力”，这不是前后不一、自相矛盾
吗？而且后一种说法把消费品的分配问题当作决定性的动
力，这是一种分配决定论的错误观点。
就以分配问题来说，按照马克思在《哥达纲领批判》中
所说的，分配首先是生产条件的分配。生产资料在谁手里.
这是决定性的问题。生产资料的分配决定消费品的分配。教
科书在这里不讲生产资料的分配，只讲消费品的分配，并且
把消费品分配当作决定性动力，这是对马克思上述正确观
点的一种修正，是理论上的一种很大错误。
2.有什么样的生产资料的分配，就有什么样的消费品
的分配。第506页
=====第282页=====
274
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
教科书说(第二十九章
按劳分配的经济规律。社会主
义制度下的工资)，社会主义的基本经济规律要求生产必须
服从全面满足社会成员经常增长的物质和文化需要这一目
的。随着社会主义生产在高度技术基础上的增长和完善，随
着劳动生产率的提高，随着社会物质财富的增加，工资不断
提高。社会主义比资本主义根本优越的地方就在这里。
毛主席评论说，这里说社会主义比资本主义根本优越
的地方就在工资不断提高，很不对。工资属于消费品的分
配。有什么样的生产资料的分配，就会有什么样的产品的分
配，有什么样的消费品的分配。前者是决定后者的。
（四）批判个人物质刺激
1.强调个人物质利益，实际上是最近视的个人主义。
第462页
毛主席在评论教科书（第二十七章
社会主义制度下
的社会劳动。劳动生产率不断提高的规律)关于社会主义竞
赛一节时说，一不死人，二不使身体弱下去，并且逐步略有
增强，这两条是基本的。有了这两条，其他的东西，有也可
以，没有也可以。我们要教育人民，不是为了个人，而是为
了集体，为了后代，为了社会前途，而努力奋斗。要使人民
有这样的觉悟。教科书对于为前途、为后代总不强调，只强
调个人物质利益。常常把物质利益的原则，一下子变成个人
=====第283页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
275
物质利益的原则，有一点偷天换日的味道。他们不讲全体人
民的利益解决了，个人的利益也就解决了;他们所强调的个
人物质利益，实际上是最近视的个人主义。这种倾向，是资
本主义时期无产阶级队伍中的经济主义、工团主义在社会
主义时期的表现。历史上许多资产阶级革命家英勇牺牲，他
们也不是为个人的眼前利益，而是为他们这个阶级的利益，
为这个阶级的后代的利益。
2.片面强调个人物质利益原则，反映了他们不重视政
治思想工作。第403页
教科书说（第二十六章
国民经济有计划按比例发展
的规律)，发展社会主义生产的经济杠杆运用得越多，特别
是有利于提高劳动生产率、改进生产组织、掌握现有技术和
采用新技术的物质鼓励因素运用得愈多，这种斗争所收的
效果就愈大
Q
毛主席评论说，这本书很多地方一有机会就讲个人物
质利益，好像总想用这个东西来引人人胜。钱能通神。这本
书没有体系，可是在这点上却有体系。他们说，这个问题和
个人物质利益有关，那个问题也和个人物质利益有关。似乎
离开了个人物质利益，就什么事也办不成。试问达尔文的进
化论是物质鼓励出来的吗?这样强调个人物质利益原则.反
映了他们相当多的经济工作人员和领导人员的精神状态，
也反映了他们不重视政治思想工作。在这一种情况下，不靠
他们的所谓物质鼓励，他们就没有别的办法了。各尽所能，
=====第284页=====
276
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
按劳分配，前一句话是讲要尽最大努力来生产。为什么把这
两句话分割开来，总是片面地讲物质鼓励呢？在他们那里，
唯物主义者就成为不战斗的了。
3.赫鲁晓夫说苏联比资本主义更注意个人物质刺激，
简直不像样子。第475、686页
教科书说(第二十八章
社会主义下的商品生产、价值
规律和货币)，生产资料社会主义国家所有制的前提是：用
适当的方法把劳动力同生产资料相结合，使从事生产的工
人和企业从物质利益上关心自己的劳动成果。在社会主义
社会中，劳动从强制的重负变为光荣的事情。但是，劳动还
没有像将来在共产主义社会那样成为每个社会成员的第一
生活需要，因此物质刺激还是必要的。在社会主义阶段，工
人和集体农民的劳动之间、脑力劳动和体力劳动之间、熟练
劳动和简单劳动之间还存在着本质差别，因此，必须实行物
质奖励来提高工作者的熟练程度。社会主义企业中的工作
者从物质利益上关心自己的劳动成果，是社会主义生产发
展的动力。
毛主席评论说，赫鲁晓夫对艾森豪威尔说，苏联比资本
主义更注意个人物质刺激。这种说法简直不像样子。
毛主席在评论教科书（第三十四章
社会主义再生产
和国民收入)关于社会主义再生产问题的观点时说，赫鲁晓
夫所接受的遗产中，有两件事情很不好，一件是命令主义太
深，一件是干劲不足。赫鲁晓夫除了物质刺激以外，没有其
=====第285页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
277
他的办法，也不想其他的办法。
4.教科书把个人物质利益的原则片面化了。第333、
334页
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质)，社会主义保证社会各个成员的个人利益能
够同全民利益正确地结合起来。这种结合是用按照社会成
员的劳动数量和质量支付劳动报酬的方法，贯彻个人物质
利益的原则来实现的。违反这一原则，必然产生个人利益同
公共利益之间的矛盾。
毛主席评论说，教科书说，个人利益和全民利益的“这
种结合是用按照社会成员的劳动数量和质量支付劳动报酬
的方法，贯彻个人物质利益的原则来实现的”。这里没有讲
必要的扣留，而且把个人利益放在这种结合的第一位，就把
个人物质利益的原则片面化了。
5.“精神鼓励”过头了也会变成个人主义。第427页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，在社会主义社会中，一个劳
动者如果工作得好，在改进生产方面发挥主动性，他就会受
到尊敬。这一切就产生了资本主义制度下前所未有的对劳
动的新的社会刺激。社会主义使工作者从物质利益上深切
地关心自己的劳动。
毛主席评论说，社会主义社会要有“物质鼓励”和“精
神鼓励”。“精神鼓励”拿老子的话来说，就是要“尚贤”，但
=====第286页=====
278
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
“尚”得过头了，也像“物质鼓励”过头了一样，会变成个
人主义。
6.把对“个人物质利益的关心”绝对化，一定要出毛
病。第135、136、514页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，利用工人对发展社会主义生产的个人物
质利益的关心，是国营工业高涨的必要条件。社会主义国家
根据按劳分配的经济规律，日益使工人和职员的工资与每
一个工作者所消耗的劳动的数量和质量相适应。这就刺激
了劳动生产率的不断提高。
毛主席评论说，把对“个人物质利益的关心”绝对化起
来，一定要出毛病。他们的工资政策是以计件为主、计时为
辅，我们则以计时为主、计件为辅。计件工资的毛病，是增
加新老[人之问、强弱劳动力之间、轻重劳动之间的矛盾：
助长工人为“五大件”而奋斗的心理，使人们不是首先关心
集体事业，而是首先关心个人的收人。北京有一个工厂的仓
库，从计时工资改变为计件工资后所引起的变化，有个材
料，值得看看。这个材料还说明计件工资制也妨碍技术的革
新和机械化的发展。
毛主席在评论教科书（第二十九章
按劳分配的经济
规律。社会主义制度下的工资)关于计件工资问题的观点时
说，这里说，在生产自动化的情况下，不宜于实行计件工资，
可是前面却说“广泛采用”计件工资，这是自相矛盾。
=====第287页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
279
我们是实行计时工资制加奖励。这两年的年终跃进奖
就是这种奖励。除了少数人如国家工作人员、教育工作人员
不发以外，其他的职工都普遍发。按照劳动的多少、好坏，
谁发多，谁发少，由每个单位的职工评定。
7.哥穆尔卡上台时强调物质刺激的教训。第670、671
页
教科书说（第三十四章
社会主义再生产和国民收
人)，随着社会生产的发展，作为以往劳动的成果的那部分
国民财富的作用和意义日益增强。劳动产品的积累水平是
社会经济发展的极重要的指标。
毛主席评论说，这句话讲得好。在波兰这个问题现在成
为很大的问题。哥穆尔卡上台时，强调物质刺激，增加工人
工资，结果工资增长的速度快于劳动生产率增长的速度。他
们不注意提高工人的觉悟。工人只想多要钱，不好好干，生
产情绪不高，造成了吃老本、不能增加积累的严重状况，逼
着他们现在不得不出来反对物质刺激，提倡精神鼓励。哥穆
尔卡也说，钱收买不到人心。赫鲁晓夫一直到现在强调物质
刺激，可以预计，一定会走向自己的反面。他开了很多支票，
高薪阶层当然满意，广大工人农民要求兑现而不能兑现的
时候，就会被迫走到强调物质刺激的反面。
8.强调物质刺激，一定会走向自己的反面。第576页
教科书说（第三十一章
集体农庄制度的经济基础)，
从1953年起，社会主义农业加快了发展速度，这是提高农
=====第288页=====
280
毛泽乐读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
对发展集体农庄生产的物质刺激而采取的一系列重要经济
措施的结果。
毛主席评论说，他们在集体农庄这一章里，特别强调物
质刺激，可能是有原因的：过去国家从农民那里拿得太多
了。斯大林时代过分强调集体利益，不注意个人所得；过分
强调公的，不注意私的。现在走到反面，又过分强调个人物
质利益，不大注意集体利益。这样强调下去，又一定会走到
自己的反面。
9.教科书把物质刺激绝对化是很大的原则性错误。第
428页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，资本主义利用各种形式的劳
动报酬和物质刺激来扩大对劳动者的剥削，以便尽可能占
有更多的剩余价值。但是在社会主义制度下，劳动的物质刺
激则使生产增加，有利于改进工作者的物质状况和提高他
们的文化水平。
毛主席评论说，教科书上说，物质刺激“使生产增加”。
但是物质刺激不一定每年都增加。人不一定天天、月月、年
年都要靠物质刺激。在困难的时候，只要把道理讲通了，减
少一些物质刺激，人们一样要千，面且还干得很好。教科书
把物质刺激片面化、绝对化，不把提高觉悟放在重要地位，
这是很大的原则性错误。拿八级工资制来说，他们不能解释
=====第289页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
281
同一级工资中间，为什么人们的劳动有儿种不同的情况。比
如说，都是五级工，可是有一部分人就干得好，有一部分人
就干得很不好，有一部分人干得大体上还好。物质刺激都一
样，为什么有这样的不同呢?照他们的道理，这是解释不通
的。
10.物质利益是一个重要原则.但不是唯一的原则，更
不能当作决定性动力。第431页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，在社会主义阶段，使工作者
从个人的物质利益上关心劳动结果是刺激生产发展的决定
因素之一。利用每个工作者从物质利益上对劳动结果的关
心是社会主义经营的根本方法之一。
毛主席评论说，“决定因素之一”“根本方法之一”，这
个提法可以赞成。但是当作决定性动力，就不对了。要保证
人们吃饱饭，然后人们才能继续生产。没有这一条是不行
的。物质利益是一个重要原则，但总不是唯一的原则，总还
有另外的原则，教科书中不也是常说“精神鼓励”原则吗?
11.他们老是提物质刺激，原因是政治太弱。第461、
462页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，共产党和苏维埃国家领导社
会主义竞赛并给予人民群众的这个进步运动以全力支持。
劳动者由于工作中的成就，不仅得到物质奖励，而且得到勋
=====第290页=====
282
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
章和奖章，由于杰出的革新活动，更得到社会主义劳动英雄
的称号和列宁奖金。
毛主席评论说，他们还有这样的意思，竞赛所以能成为
最大的动力，还靠物质刺激这一条。他们老是提物质刺激，
原因是政治太弱。
12.保持和扩大物质刺激对高薪阶层和富裕农民阶层
有利。第277页
教科书说（第二十三章
社会主义国民经济体系的建
立)，苏联宪法不仅仅是宣布劳动者有劳动权利，休息权利，
受教育权利，年老、患病及丧失劳动能力时获得物质保证的
权利，而且采取多种措施，来保证这些权利。社会主义在苏
联的胜利就创造了保证劳动者实际享受各种权利的牢固的
经济基础。真正的社会主义的民主就表现在这里。
毛主席评论说，苏联有个高薪阶层，在农村中还有富裕
农民阶层。对这些人来说，保持和扩大物质刺激，对他们是
有利的，取消物质刺激对他们不利，他们就会进行抵抗。
（五）不搞社会集体福利事业，
还成什么社会主义?
1.不搞社会集体福利事业，还成什么社会主义？第
475、183页
社会主义下的商品生产、价值
教科书说(第二十八章
=====第291页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
283
规律和货币)，生产资料社会主义国家所有制的前提是：用
适当的方法把劳动力同生产资料相结合，使从事生产的工
人和企业从物质利益上关心自己的劳动成果。必须实行物
质奖励来提高工作者的熟练程度。社会主义企业中的工作
者从物质利益上关心自己的劳动成果，是社会主义生产发
展的动力。
毛主席评论说，这本书在谈到物质利益的时候，不少地
S
方只讲个人的消费，不讲社会的消费，如公共的文化福利事
业。这是一种片面性。我们农村的房屋还很不像样子，要有
步骤地改变农村的居住条件。我们居民房屋的建设，特别是
城市居民的房屋，主要应当用集体的社会的力量来搞，不应
当靠个人的力量。社会主义社会，不搞社会集体福利事业还
成什么社会主义。
教科书说（第二十一章
社会主义大工业——社会主
义的物质基础)，彻底采用经济核算，彻底运用按劳分配的
经济规律，把劳动者个人的物质利益同社会生产的利益结
合起来，在争取国家工业化的斗争中起了重要的作用
中
毛主席评论说，“彻底”两字，带来个人主义危险。这
本书在不少地方只讲个人消费，不讲社会的消费，不讲公共
的文化福利事业。这是一种片面性。
2.社会主义社会消费资料包括个人财产和公共财产。
第331、332页
教科书说（第二十三章
社会主义国民经济体系的建
=====第292页=====
284
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
立)，社会主义社会劳动者的个人财产所有权普及于他们的
劳动收人、储蓄、住宅、家庭日用品、个人消费品及其他日
常设备。
毛主席评论说，在社会主义社会中，归劳动者享受的消
费资料，一部分是个人财产，一部分是公共财产，如文化教
育、公共医疗、体育等设备，以及如像西湖这样的游览地区。
而且，这一部分公共财产，会愈来愈多。当然，这一部分也
归劳动者享受，但它不是个人财产。如果把这两部分统统说
成是劳动者的个人财产，是不对的。
这里把劳动收人、储蓄、住宅、家庭日用品、个人消费
品及其他日常设备等并列起来，不好。因为储蓄等类东西，
都是从劳动收人转化过来的。
(六）
实行
“各尽所能、按劳分配”
的社会主义原则
工作者是否勤勉决定于政治觉悟的高低。第430页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。

劳动生产率不断提高的规律)，一个工作者如果具有高度技
术或更为勤勉和积极主动，他就能在单位时间内在同样的
条件下创造出较多的产品。这就是说，生产工作者的报酬也
不可能一样，而应当符合于劳动的数量和质量。不然，对于
劳动者就不会有提高技术和提高劳动生产率的刺激作用。
=====第293页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
285
毛主席批注：这个原则对。
毛主席评论说，工作者是否更为勤勉、积极、主动，决
定于政治觉悟的高低。有的人文化技术水平高，可是不勤
勉，不积极主动；另外一些人文化技术水平虽然低些，可是
更为勤勉，积极主动。原因就是前一部分人觉悟低些，后一
部分人觉悟高些。
“彻底实行按劳分配”，带来
七
个人主义危险；我们的工资
制度，既反对平均主义，也
反对过分悬殊
1.“彻底实行按劳分配”，带来个人主义危险。第183
页。
毛主席在评论教科书（第二十一章
社会主义大工业
-社会主义的物质基础)关于经济核算的论述时，针对教
科书“彻底采用经济核算，彻底运用按劳分配的经济规律，
把劳动者个人的物质利益同社会生产的利益结合起来”的
论断时说，“彻底”两字，带来个人主义危险。
2.既反对平均主义，也反对过分悬殊。第198、199页
教科书说（第二十一章
社会主义大工业—一社会主
义的物质基础)，利用各种形式的工资制,反对平均主义，这
些刺激劳动生产率不断提高。
=====第294页=====
286
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
毛主席评论说，反对平均主义，是正确的；反过头了，
会发生个人主义。过分悬殊也是不对的。我们的提法是既反
对平均主义，也反对过分悬殊。
(八）
教育人民，要把个人的、局部
的、眼前的利益，服从集体的、
整体的、长远的利益，要为社
会主义、共产主义前途而努
.力奋斗
1.公私兼顾，先公后私。第576页
教科书说（第三十一章
集体农庄制度的经济基础)，
从1953年起，社会主义农业加快了发展速度，这是提高农
业机械化程度的结果，是党和政府为加强集体农庄和庄员
对发展集体农庄生产的物质刺激而采取的一系列重要经济
措施的结果。
毛主席评论说，公是对私来说的，私是对公来说的。公
和私是对立的统一，不能有公无私，也不能有私无公。我们
历来讲公私兼顾，早就说过没有什么大公无私，又说过先公
后私。个人是集体的一分子，集体利益增加了，个人利益也
随着改善了。
2.不能单讲个人利益、暂时利益、局部利益，还应当
讲集体利益、长远利益、全局利益。第431页
=====第295页=====
读苏联
287
《政治经济学教科书》下册谈话
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，在付给职工劳动报酬、分配
集体农庄收人、组织经济核算、规定工业品和农产品的价格
等等的时候，物质利益的原则得到极广泛的应用。
毛主席评论说，物质利益也不能单讲个人利益、暂时利
益、局部利益，还应当讲集体利益、长远利益、全局利益，
应当讲个人利益服从集体利益，暂时利益服从长远利益，局
部利益服从全局利益。他们现在强调的是个人、暂时、局部
的利益，不强调集体、长远和全局的利益。
3.要把国家利益、集体利益放在第一位。第807页
毛主席在读完教科书《结束语》后对全书所做的总体评
价说，要强调个人利益服从集体利益，局部利益服从整体利
益，眼前利益服从长远利益。要讲兼顾国家、集体和个人，
把国家利益、集体利益放在第一位，不能把个人利益放在第
一位。不能像他们那样强调个人物质利益，不能把人引向
“个爱人，座别墅，一辆汽车，一架钢琴，一台电视
机”那样为个人不为社会的道路上去。“千里之行，始于足
下”，如果只看到足下，不想到前途，不想到远景，那还有
什么千里旅行的兴趣和热情呢？
4.缩短工作日和免费分配。第526页
教科书说(第二十九章
按劳分配的经济规律。社会主
义制度下的工资)，苏联工人的实际收人比革命以前增加这
么多，是由许多因素决定的。苏联的工作日比革命前的俄国
=====第296页=====
288
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
大为缩短，因此工人得到的每一工时的工资就较高。
毛主席评论说，关于缩短工作日的问题。鞍钢有的生产
单位，曾经做过一个试验，把三班制改成四班制，六小时比
八小时的效率还高一点。原因是精力更集中。英国在资本主
义发展的过程中，在工人争取八小时工作制的时候，资产阶
级曾经做过调查，证明八小时工作比更多时间的工作，效率
更高，这样对资本家更有利，他们也就赞成了。
教科书最近的增订本，加了免费分配的意思，并且说这
部分会愈来愈扩大。这个意思好。这种免费分配，具有共产
主义的性质。
5.我国人民现在还要像苏联那个时候一样，忍受一点
牺牲。第180、181页
教科书说（第二十一章
社会主义大工业
-—社会主
义的物质基础)，苏联在极短的历史时期内建立重工业，就
要求苏联人民在初期忍受一定的牺牲。苏维埃国家把大量
资金用于发展重工业，因而不可能在同一时期内以高速度
发展人民消费品的生产，从而在满足劳动者日益增长的需
要上造成了困难。
毛主席评论说，我国人民现在还要像苏联那个时候一
样，忍受一点牺牲，但是只要我们能够使农业、轻工业、重
工业都同时高速度地向前发展，我们就可以保证在迅速发
展重工业的同时，适当改善人民的生活。苏联和我们的经验
都证明，农业不发展，轻工业不发展，对重工业的发展是不
=====第297页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
289
利的。
6.学文化，学技术是为了建设社会主义社会。第501
页
教科书说(第二十九章
按劳分配的经济规律。社会主
义制度下的工资)，在社会主义制度下，熟练劳动的报酬较
高，这是劳动者的熟练技能所应得的。这就刺激劳动者提高
文化和技术水平，使脑力劳动和体力劳动间的本质差别逐
渐消失
白
毛主席评论说，这里说，熟练劳动的报酬较高，促使非
熟练工作者不断上进，以便进人熟练工人的行列。这个意思
就是说，为了多挣钱，就来学文化学技术。在社会主义社会
里，每个人进学校，学文化，学技术，首先应该是为了建设
社会主义社会，为了工业化，为了为人民服务，为了集体利
益，而不应该是为了得高工资。
=====第298页=====
290
十一、从社会主义向
共产主义过渡
（一）生产资料所有制的社会主义
改造基本完成以后，社会主
义可能分两个阶段，社会主
义一定要向共产主义过渡
社会主义国民经济体系的建
教科书说（第二十二章
立)，由于第二个五年计划的完成，在苏联基本上建成了社
会主义。“彻底消灭了一切剥削阶级，完全铲除了产生人剥
削人的现象和把社会分为剥削者与被剥削者的根源。解决
了社会主义革命中一个极端困难的任务：完成农业的集体
化，彻底巩固集体农庄制度。”(《联共（布)第八次代表大
会的决议》)。
毛主席评论说，建成社会主义，也有一个“边”，要有
=====第299页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
291
笔账。例如工业占多大比重，生产多少钢，人民生活水平多
么高，等等。但是，说建成社会主义有个“边”，当然不是
说不要进一步过渡到共产主义。社会主义这个阶段，又可能
分为两个阶段，第一个阶段是不发达的社会主义，第二个阶
段是比较发达的社会主义。后一阶段可能比前一阶段需要
更长的时间。经过后一阶段，到了物质产品、精神财富都极
为丰富和人们的共产主义觉悟极大提高的时候，就可以进
人共产主义社会了。第259、260页
批判“彻底巩固”社会主义
（二）
制度的提法
1.社会主义的社会制度要巩固，但不能强调过分。第
736页
教科书说（第三十五章
从社会主义过渡到共产主
义)，共产主义最高阶段的特征是对生产资料的单…的、共
产主义全民所有制。向单一的共产主义所有制过渡，就要求
大力巩固和进一步发展国家(全民)所有制和合作社集体农
庄所有制。
毛主席评论说，教科书说：要“大力巩固和进一步发展
国家（全民）所有制和合作社集体农庄所有制”。既然要进
一步发展，怎么能“大力巩固”呢？社会主义的社会制度、
生产关系，要巩固，但是不能强调过分。我们的公社化运动
=====第300页=====
292
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
使他们有点不好办事，使得他们农村相当动乱。所以他们那
里有人说:西风吹来好应付，东风吹去不好受。这本书的新
增订本讲到了一些模糊的前途，例如集体所有制和全民所
有制的结合、接近、融合之类，但是对于社会制度、生产关
系的变革，他们仍然表示恐慌。他们过去的社会主义改造，
曾经造成很大损失，多少年还没恢复过来，因此，现在一提
起就害怕
0
有的同志说有三类社会主义国家：一类是退回到资本
主义；一类是不满足于现状，不停顿地向共产主义前进；还
有一类是达到一定阶段就停顿下来。就目前已知的情况来
说，苏联的工业和农业，还是在发展，是不停顿的；但是在
社会制度、生产关系这些方面，多年来基本上是停顿的，而
且这几年来还出现了值得引人严重注意的倒退现象。所以，
对他们的情况和问题应当进行分析。
2.两种所有制的并存不是永恒的，全民所有制本身也
有自己的变化过程。第329页
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质)，国营企业和合作(集体）经济之间的差别
不是根本性的差别。这是社会主义生产关系范围内两种经
济的差别。两种形式的公有制是社会主义关系的基础，是社
会主义社会富强的根源，是全体劳动者富裕的和文明的生
活的源泉，是神圣不可侵犯的。
毛主席评论说，同资本主义比较起来，社会主义集体所
=====第301页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
293
有和全民所有之间的差别，不是根本性的差别。就社会主义
经济内部来说,两者之间的差别又是根本性的差别。教科书
把这两种公有制的形式说成是神圣不可侵犯的。如果对敌
对势力来讲，可以说是不可侵犯的;如果就它们本身的发展
过程来讲，那就错了。任何东西都不能看成永恒的。两种所
有制的并存，不能是永恒的，全民所有制本身也有自己的变
化过程。
（三）
全民所有制的不断调整和完善
1.全民所有制本身也有变化、变革的过程。第805页
毛主席在读完教科书《结束语》对全书所做的总体评价
说，集体所有制本身有个变化、变革的过程，全民所有制本
身也有变化、变革的过程，如体制下放、分级管理、企业自
治权等。在我们这里，同是全民所有制的企业，但是有的由
中央部门直接管，有的由省、市、自治区管，有的由地区管，
有的由县管。都是全民所有制，归谁管，归哪级管，只要-
个积极性还是要两个积极性，这是个很大的问题,是整个社
会主义时期进行社会主义建设过程中要经常注意解决的很
关重要的问题，人民公社管的企业，有的具有半全民半集体
的性质。中央部门管的和地方各级管的企业，都在统一领导
和统一计划下，具有一定的自治权。有没有这种自治权，对
促进生产的发展，还是阻碍生产的发展，关系很大。
=====第302页=====
294
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
2.中央和地方都要注意发挥全民所有制的企业的积
极性。第187页
教科书说（第二十一章
社会主义大工业——社会主
义的物质基础)，苏联社会主义工业化所以能够取得胜利，
是因为共产党和苏维埃国家在政策上依据了经济发展规
律，并善于利用社会主义经济的优越性。根据建成社会主义
和满足劳动者日益增长的物质和文化的需要的任务，展开
了大规模的工业建设。
毛主席在评论中谈到我国沿海地区工业建设方针的演
变，然后淡到全民所有制企业的管理体制问题。毛主席说，
都是全民所有制的企业，实行不实行中央和地方分权，那些
企业由谁去管，这些都是有关建设的重大问题。中央不能只
靠自己的积极性.还必须同时依靠地方的积极性。过去中央
有些部门，把地方办的事业不当作自己的，只把直属的企业
看成自己的，这种看法妨碍了充分发挥地方的积极性。中央
和地方都要注意发挥企业的积极性。去年有些基本建设单
位实行了投资包干制，就大大发挥了这些单位的积极性。
3.一切企业专门由条条来管，会产生很大的片面性。
第452页
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，必须在经济上把专业化、生
产协作化和生产配置最正确地结合起来，才能达到社会劳
动的最大节约。苏联过去按照部门原则组织工业和建筑业
=====第303页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
295
的管理，结果使各部门所属企业的专业化和协作化的发展
受到限制，妨碍了生产的正确配置和经济地区内部各企业
建立必要的经济联系。按照地区原则改组了工业和建筑业
的管理以后，就可以更充分地利用社会分工以节约劳动和
加速生产发展。
毛主席评论说，一切企业专门由条条来管，会产生很大
的片面性。我们现在中央直属的企业只占百分之二十，其他
的都归各级地方管，就避免了这种片面性，我们的教育也由
中央和地方分管，现在的问题是，地方管的高等学校太少，
科系不完全。以后要举办一些完全由地方自行分配学生的
高等学校，开始可以成立这样的班或系。
李斯的《谏逐客书》，有很大的说服力。那时候各国内
部的关系，看起来是领主和农奴的关系，每个家族都有自己
的战车、武上，一个国家统一的程度，还不如达赖时的西藏，
因为西藏的武装还是统一的。
（四）从集体所有制向社会主义全
民所有制过渡，从社会主义
全民所有制向共产主义全民
所有制过渡
1.首先社有化，然后国有化，这是一种必然的趋势。第
456页
=====第304页=====
296
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
毛主席在评论教科书（第二十七章
社会主义制度下
的社会劳动。劳动生产率不断提高的规律)关于社会主义企
业脑力劳动者和体力劳动者之间、企业领导人员和工人群
众之间的关系的根本改变的论述时说，北戴河会议关于人
民公社的决议的第五段，现在证明是正确的。首先社有化，
然后国有化，这是一种必然的趋势。当然公社里各个生产队
向社有过渡，不是一个早晨全部过渡，而是一个队、一个队
有先有后的过渡。全部过渡到了全民所有制，只要还是社会
主义性质的，只要还不向共产主义过渡，一般说来，还不会
发生同苏联“对表”的问题。
2.人民公社由基本队有转变到基本社有的时候是队
共社的产。第276页
毛主席在评论教科书（第二十三章
社会主义国民经
济体系的建立）关于巩固社会主义的原则和基础的观点时
说，人民公社由基本队有转变到基本社有的时候，在一部分
人中间，会不会发生抵触现象，这个问题值得研究。我们将
来实现这个转变的一个决定性的条件，是社有经济的收人
占全社总收人的一半以上。在转变的时候，是队共社的产，
而不是社共队的产。社员在这种“共产”以后，比在这种
“共产”以前有利。这样，估计绝大多数人不会抵触。但是，
原来的队干部，那个时候不能像原来那样当家作主了，他们
的管理权力势必相对缩小，他们对这种转变会不会抵触呢?
3.如果不从基本队有制转变为基本社有制，人民公社
=====第305页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
297
还不能巩固。第77、78页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，为了用社会主义制度代替资本主义制
度，在每一个国家中都需要有一个特殊的过渡时期，这个过
渡时期开始于无产阶级政权的建立，完成于社会主义革命
任务的实现-－建成社会主义即建成共产主义社会的第一
阶段。
“在资本主义社会和共产主义社会之间有一个前者变
为后者的革命转变时期。与这个时期相适应的是一个政治
上的过渡时期，这个时期的国家不能是别的任何东西，只能
是无产阶级的革命专政。”(马克思：《哥达纲领批判》)
毛主席评论说，华东协作区最近一次会上，提出在一定
时期内实现人民公社从基本队有制到基本社有制的转变。
他们提出了实现这个转变的条件，其中最主要的就是要使
社有制经济的收人占到全社经济总收人的百分之五十到七
十。如果不从基本队有制转变为基本社有制，人民公社还不
能巩固，还可能垮台。因为生产队的公共财产不多，每年的
收人大部分是分给社员消费掉了。一般说来，按每年的总收
人计算，分给社员的约占百分之五六十，用于生产费用和管
理费用的约占百分之三十左右，缴纳给国家的占百分之七
八，能够积累的只有百分之十左右。
人民公社实现了到基本社有制的转变，还是集体所有
制。在实现这个转变的问题上，我们同赫鲁晓夫他们的意见
=====第306页=====
298
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
分歧，或者说意见冲突，还不会很大:将来人民公社从公社
集体所有制转变为全民所有制，意见分歧可能就会大起来，
就会发生所谓“对表”问题
D
我们有极少数公社，在一九五九年春夏整社以后，还坚
持了基本社有制，这些社可能在若干年内就要遇到如何处
理从社有制转变到国有制的问题。
4.社会主义建设不能一直建立在全民所有制和集体
所有制两个不同所有制的基础上。第215页
教科书说（第二十二章
农业的社会主义改造)，过渡
时期的多成分经济中，一方面存在着以生产资料公有制为
基础的社会主义大工业，另一方面存在着以生产资料私有
制为基础的小农经济。社会主义大工业消灭着资本主义因
素，而小农经济却经常地和大量地产生着资本主义因素。
社会主义国家和社会主义建设不能在相当长的时期内建立
在两个不同的基础上，就是说，不能建立在最巨大最统一的
社会主义工业基础上和散漫而落后的农民小商品经济基础
上。建立在这种基础上，归根到底是会使整个国民经济崩溃
的。
毛主席评论说，这里说，“社会主义国家和社会主义建
设不能在相当长的时期内建立在两个不同的基础上，就是
说，不能建立在最巨大最统一的社会主义工业基础上和散
漫而落后的农民小商品经济基础上”。这个提法当然是正确
的。从此逻辑地推论下去，也可以得出这样的结论，就是社
=====第307页=====
读苏联
关《政治经济学教科书》下册谈话
299
会主义国家和社会主义建设不能一直建立在全民所有制和
集体所有制两个不同所有制的基础上。
全民所有制和集体所有制的矛盾，长期不克服，也有问
题。最近辽宁省委的调查，华东协作区会议纪要中关于人民
公社的意见，都提出了人民公社如何先从基本队有过渡到
基本社有的问题。个别地方甚至已经发生了队所有过渡到
国有的问题。
全民所有制和集体所有制的矛盾，实际上是工农的矛
盾。苏联两种所有制长期同时并存，但是他们一直不承认这
个矛盾。德国有个老共产党员，看了我们的八届六中全会决
议以后，给我们写了一封信，表示很高兴，认为我们提出了
向共产主义过渡的远景规划。
5.教科书不承认先使集体所有制过渡到全民所有制。
第800页
毛主席在读完教科书《结束语》对全书所做的总体评价
说，苏联现在还有三种生产资料所有制，即全民所有制、集
体所有制、个人所有制。这种个人所有制当然和集体化以前
的个人所有制不同。在所有制的变革上，教科书不承认先使
集体所有制过渡到全民所有制，使整个社会实现单一的社
会主义全民所有制，然后再过渡到共产主义的全民所有制。
他们用集体所有制和全民所有制“接近”、“融合”的模糊观
点，来代替一种所有制过渡到另一种所有制、一种生产关系
过渡到另一种生产关系。
=====第308页=====
300
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
6.两种所有制的长期并存也会有妨碍生产力发展的
问题。第340、322页
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义主
义生产关系)，由于生产力在不断增长，社会主义的生产关
系，生产、分配和交换领域中人与人之间的关系的某些方
面，以及有计划领导经济的形式，就会过时，就会落后于生
产力所达到的水平，而不再适合进一步发展生产的需要。这
就必须改变生产关系和经济领导形式，使其适应已达到的
生产力水平
心
毛主席评论说，这一段还讲得好。但是在社会主义制度
下，不只人与人的关系方面和领导经济的形式方面，存在着
妨碍生产力发展的问题，而且所有制方面，例如两种所有制
的长期并存，也会有妨碍生产力发展的问题。
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义主
义生产关系)，可见，公有制的两种形式的存在是客观的必
然性，它反映出工人阶级和农民走向社会主义继而走向共
产主义的道路的特点。
毛主席评论说，这里只讲公有制的两种形式的存在是
客观的必然性，没有讲集体所有制过渡到全民所有制也是
客观的必然性。我们讲集体所有过渡到全民所有是不可避
免的客观过程，现在我国有的地方已经开始可以明显地看
出来。河北省成安县的一个材料，说有些经济作物区的公社
现在很富，积累高达百分之四十五，农民的生活水平也很
=====第309页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
301
高。这种情况如果发展下去，不使集体所有制改变为全民所
有制，工业和农业就会发生新的矛盾。
7.生产合作社还有从社会主义到共产主义过渡的客
观必然性。第219页
教科书说(第二十二章
农业的社会主义改造)，把小
农经济逐步联合成以先进技术装备起来的生产合作社，是
从资本主义到社会主义的过渡时期的客观必然性。
毛主席评论说，下一步还有一个从社会主义到共产主
义过渡的客观必然性。
8.全民所有制和集体所有制长期并存总有一天不能
够适应生产力的发展。第215、216页
毛主席在评论教科书（第二十二章
农业的社会主义
改造）关于社会主义建设不能在长期内建立在两个不同的
基础上的观点时说，全民所有制和集体所有制长期并存下
去，总有一天不能够适应生产力的发展，不能充分满足人民
生活对农业生产越来越增长的需要，不能充分满足工业对
农业原料不断增长的需要。而要满足这种需要，就不能不解
决两种所有制的矛盾，不能不把集体所有制转变为全民所
有制，不能不在全国单一的全民所有制的基础上来统一计
划全国工业和农业的生产和分配。
9.首先是社会主义集体所有制过渡到社会主义全民
所有制，然后是单一的社会主义全民所有制过渡到单一的
共产主义全民所有制。第737页
=====第310页=====
302
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
教科书说（第三十五章
从社会主义过渡到共产主
义)，乡村的住宅建设和文化建设，具有重要的意义。在乡
村里，对集体农庄住区进行合理的规划，建筑设备完善的、
样式美观的庄员房屋，逐渐实现所有集体农庄的无线电化
和电话化。集体农庄建设优良的学校、俱乐部、电影院和图
书馆，这对于庄员们特别是青年们的共产主义教育具有重
大的意义。
毛主席评论说，他们只讲把集体所有制变成单一的共
产主义全民所有制，不讲两种社会主义所有制经过什么步
骤、仆么过程变成为单一的共产主义所有制。他们不同意我
们提出首先是社会主义集体所有制过渡到社会主义全民所
有制，然后是单一的社会主义全民所有制过渡到单一的共
产主义全民所有制。前一种过渡，就是要把农业生产资料统
统变为国有，把农民统统变为国家的农业工人，由国家发工
资。要做到这一点，就要高速度发展生产，工作要有步骤。
没有适当的步骤，又可能刮起“共产风”来。主要的步骤，
将是在社有经济大发展的基础上，社有经济占到了全社经
济的一半以上，实现由基本队有到基本社有的转变。这样，
再变为国有就好办多了。
10.将来我们的农村是一切国有化。第241页
毛主席在评论教科书（第二十三章
社会主义国民经
济体系的建立)关于列宁的合作社计划的观点时说，将来我
们的农村，不只是士地国有化，而是一切国有化。一九五人
=====第311页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
303
年，人民公社成立初期，农民把公社化错看为国有化，不少
地方发生农民把土地推给人家，自己情愿少种的现象。经过
整顿，经过三级所有制的确定，农民已经看清楚人民公社还
不是国有，而是队基本所有，现在农民转过来多要土地，多
种上地了。估计展开机械化以后，到处更会感到上地不足，
会普遍进行改良坏士地。
11.全民所有制也有一个从按劳分配到按需分配的变
化过程。第329页
毛主席在评论教科书（第二十四章
生产资料公有制。
社会主义生产关系的性质）关于社会主义两种所有制的观
点时说，人民公社将来从基本队所有，经过基本社所有，转
变为全民所有以后，全国将出现单一的全民所有制，这会大
大促进生产力的发展。它在一个时期内，仍然是社会主义性
质的全民所有制。再经过一定的时间，才进而转变为单一的
共产主义全民所有制。所以全民所有制也有一个从按劳分
配到按需分配的变化过程。
说两种公有制是富强的根源，现在可以这样说。但是，
在实现了单一的社会主义全民所有制以后，这种源泉还会
更加强大;到了共产主义全民所有制实现以后，那就更加强
大得多了。教科书就是看不到事情的发展。
=====第312页=====
304
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
（五）按劳分配、
商品生产、
价值
规律总有一天要完结自己的
命运
1.社会主义社会的经济范畴像其他范畴一样都是历
史范畴。第216页
毛主席在评论教科书（第二十二章
农业的社会主义
改造)关于在过渡时期的多成分经济的观点时说，社会上义
社会里面的按劳分配、商品生产、价值规律等等，现在是适
合于生产力发展的要求的，但是，发展下去，总有一天要不
适合生产力的发展，总有一天要被生产力的发展所突破，总
有一天他们要完结自己的命运。能说社会主义社会里面的
经济范畴都是永久存在的吗？能说按劳分配这些范畴是永
久不变的，而不是像其他范畴一样都是历史范畴吗?
2.社会主义经济有它发生发展的过程。第258页
毛主席在评论教科书（第二十三章
社会主义国民经
济体系的建立)关于彻底巩固集体农庄制度的观点时说，我
国目前的社会主义经济，是由全民所有制和集体所有制两
种不同的公有制组成的。这种社会主义经济，有它的发生、
发展过程，难道就没有它进一步变化的过程吗?难道我们能
让这两种所有制“彻底巩固”下去吗?在社会主义社会里面
的按劳分配、商品生产、价值规律这些经济范畴，难道是永
=====第313页=====
读苏联
关《政治经济学教科书》下册谈话
305
生不灭吗？难道它们只有生长、发展而没有变化、死亡吗？
难道不是像其他的历史范畴一样，都是历史范畴吗？
（六）
逐步缩小以至消灭三大差别
1.要使农村的生活水平和城市的生活水平大致一样，
或者还好一些。第197页
教科书说（第二十一章
社会主义大工业—社会主
义的物质基础)，发展大工业，首先是发展作为社会主义基
础的重工业，是消灭这些国家失业和农业人口过剩的必要
前提，以前这些国家年年有大批人找不到工作，流亡国外。
工业化促使社会主义经济形式的巩固并为提高人民生活水
平创造了必要的基础。
毛主席评论说，在社会主义工业化过程中，随着农业机
械化的发展，农业人口会减少。如果让减少下来的农业人口
都拥到城市里来，使城市人口过分膨胀，那就不好。从现在
起，我们就要注意这个问题。要防止这一点.就要使农村的
生活水平和城市的生活水平大致一样，或者还好一些。有了
公社，这个问题就可能得到解决。每个公社将来都要有经济
中心，要按照统一计划，大办工业，使农民就地成为工人。
公社要有高等学校，培养自已所需要的高级知识分子。做到
了这一些，农村的人口就不会再向城市言目流动。
斯大林对农民总是不放心，把农民卡得死死的，用拖拉
=====第314页=====
306
毛泽东读社会上义政治经济学批注和谈话(简本)
机站来控制农民，结果吃了亏。
2.要把大城市居民分散到农村去，建立许多小城市。
第739页
教科书说（第三十五章
从社会主义过渡到共产主
义)，城市和乡村间的本质差别的消灭，决不是意味着降低
大城市的作用。伴随着工业在全国有计划的分布而来的是
新城市的建设。城市是物质和精神文化最发达的中心，是大
工业的中心，它将促使乡村获得现代城市的文化。城市的社
会主义改造的目的，就是要用绿化城市和利用现代市政建
设的一切成就的办法，来消灭人口密集现象和改善城市生
活条件。
毛主席评论说，既然要消灭城市和农村的差别，书上说
是“本质差别”，为什么义特别申明并不是“降低大城市的
作用”？将来的城市可以不要那么大。要把大城市居民分散
到农村去，建立许多小城市。在原子战争的条件下，这样也
比较有利。
3.脑力劳动和体力劳动间的本质差别的消失根本上
靠生产的发展。第501页
教科书说(第二十九章
按劳分配的经济规律。社会主
义制度下的工资)，在社会主义制度下，熟练劳动的报酬较
高，刺激劳动者提高文化和技术水平，使脑力劳动和体力劳
动间的本质差别逐渐消失。
毛主席批注：根本上靠生产的发展。
=====第315页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
307
中
4.共产主义社会所有的人都叫共产主义劳动者。第
704页
教科书说（第三十五章
从社会主义过渡到共产主
义)，随着从两种社会主义所有制形式向单一的共产主义所
有制的过渡，和在社会主义制度下存在的城乡间、体力劳动
和脑力劳动间的本质差别的消灭，工人、农民和知识分子间
的界限也将最终消灭。共产主义是没有阶级的社会。消灭工
人、农民和知识分子之间的阶级界限也是共产主义全民所
有制与社会主义全民所有制不同的根本特点之一，因为那
时候生产资料和全部国民财富的所有者是没有阶级差别的
人民。
毛主席评论说，这里讲了这样一个道理:“消灭工人、农
民和知识分子之间的阶级界限也是共产主义全民所有制与
社会主义全民所有制不同的根本特点之一。”到了共产主义
社会，阶级差别消灭了，那时，工人不叫工人，农民不叫农
民，知识分子不叫知识分子，所有的人都叫共产主义劳动
者。
F
=====第316页=====
308
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
（简本）
（七）每一个时期总有人反对用新
制度代替旧制度，妄图复辟
的资产阶级分子反对建立共
产主义
1.每一个时期总有一部分人安于已有的制度而不愿
改变。第276页
毛主席在评论教科书（第二十三章
社会主义国民经
济体系的建立)关于巩固社会主义的原则和基础论述时说，
每一个时期，总会有这样一部分人，保持旧制度对他们有
利，用新制度代替旧制度对他们不利。他们安于已有的制
度，不愿意改变这种制度。例如实行按劳分配、多劳多得，
对他们很有利，在转到按需分配的时候，他们可能会不舒
服。任何一种新制度的建立，总要对旧制度有所破坏，不能
只有建设，没有破坏。要破坏，就会引起一部分人的抵触。
2.妄图复辟的资产阶级分子却不愿意建立共产主义。
第711页
教科书说（第三十五章
从社会主义过渡到共产主
义)，因为在社会主义社会没有敌对的阶级，所有劳动者都
愿意建成共产主义，所以从社会主义向共产主义过渡是不
需要通过社会革命来实现的。
毛主席评论说，教科书说，“在社会主义社会没有敌对
=====第317页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
309
的阶级，所有劳动者都愿意建成共产主义”。但是，过去的
剥削者、妄图复辟的资产阶级分子却不愿意建立共产主义。
教科书说，“从社会主义向共产主义过渡是不需要通过
社会革命来实现的”。只能说，不需要进行一个阶级推翻另
一个阶级的社会革命，但是还要有一种生产关系代替另一
种生产关系、一种社会制度代替另一种社会制度的社会革
命。
(八)从社会主义过渡到共产主义
要经过革命
1．从社会主义向共产主义过渡还要有一种生产关系
代替另一种生产关系的社会革命。向共产主义过渡不能说
不是社会革命。第283页
教科书说（第二十三章
社会主义国民经济体系的建
立)，社会主义和共产主义是同一个共产主义社会经济形态
的两个阶段。社会主义的社会发展阶段的完成，同时就是向
共产主义的逐步过渡。在社会主义制度下，没有同共产主义
的利益相冲突的阶级和社会团体，所以向共产主义过渡是
不通过社会革命完成的。
毛主席评论说，这一段的最后一句话，说得不妥当。向
共产主义过渡，当然不是一个阶级推翻另一个阶级的统治，
但是不能说这不是社会革命。因为一种生产关系代替另一
=====第318页=====
310
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
种生产关系，就是质的飞跃，就是社会革命。我国个体经济
变为集体经济，再从集体经济变为全民经济，都是生产关系
方面的革命。由社会主义的按劳分配，转变为共产主义的按
需分配，也不能不说是生产关系方面的革命。
2.从共产主义的这一个阶段过渡到另一个阶段也是
革命。第341页
毛主席在评论教科书(第二十四章
生产资料公有制。
社会主义生产关系的性质）关于社会主义社会不存在对抗
性矛盾的观点时说，从社会主义过渡到共产主义是革命，从
共产主义的这一个阶段过渡到另一个阶段，也是革命。共产
主义一定会有很多的阶段，因此也一定会有很多的革命。
C
（九）按需分配是逐步实现的
1.人们生活的需要，是不断增长的。第364页
教科书说（第二十五章
社会主义基本经济规律)，社
会主义的基本经济规律使居民口益增长的有支付能力的需
求能够同可以满足这种需求的日益增长的生产合理地协调
起来，不会有生产过剩危机，因而有可能不断地扩大生产。
毛主席评论说，“有支付能力的需求”,这个说法值得研
究。社会主义社会有一种没有支付能力的需求，怎么办?
人们生活的需要，是不断增长的。需要刺激生产的不断
发展。生产也不断创造新的需要。人们对粮食的需要，在数
=====第319页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
311
量方面总不能是无限制的，但是在品种方面也会变化。
2.人民的需要是逐步满足的。第663页
毛主席在读完第三十三章（社会主义制度下的国家预
算，信用和货币流通)后评论说，人民的需要是逐步满足的。
共产主义社会，实行按需分配了，也不能一下子完全满
足需要。因为需要是不断被创造的。拿过去来说，没有文字，
人们就没有对文具的需要，文字产生了，人们对文具的需要
也随着创造出来了。拿现在来说，因为发明了电视机，所以
人们对于它的需要也随着提出来了。
3.按需分配是逐步实现的。第283页
毛主席在评论教科书（第二十三章
社会主义国民经
济体系的建立)对共产主义两个阶段的观点时说，当然，按
需分配是逐步实现的。可能是主要的物资能充分供应了，首
先对这些物资实行按需分配，然后根据生产力的发展，推行
到其他产品去。
（十）
国家消亡，需要有一个
国际条件
教科书说（第三十五章
从社会主义过渡到共产主
义)，但在没有创造出这些条件以前，社会主义国家的存在
仍然是迫切需要的,国家的一切职能要保存，而组织经济的
职能具有特别重要的意义。国家和国家的经济作用的削弱，
=====第320页=====
312
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
会给共产主义建设带来巨大的损失。
有国家机器，你没有，很危险。第706页
（十一）
现在提出消灭民族界限是
反动的。但是，将来民族
界限总有一天要消灭
教科书说（第二十三章
社会主义国民经济体系的建
立)，由于对社会关系实行了社会主义改造，构成资本主义
社会的旧的资产阶级的民族被改造成新的社会主义的民
族。资本主义把民族分成利益对立的阶级和集团，而社会主
义则在公有制和利益一致的基础上，把民族团结起来。
毛主席评论说，苏联的少数民族人口，占全国人口的

半，他们实行加盟共和国、自治共和国的办法。我们这里少
数民族人1占百分之六，实行民族区域自治的办法。有些人
想援引苏联的办法，在中国成立加盟共和国或自治共和国，
这是不对的。
现在，区别民族界限，重视民族感情，对反对帝国主义
有好处。现在提出消灭民族界限，是反动的，是有利于美国
的世界主义的。但是，将来民族界限总有一天要消灭，各民
族语言总有一天会融合成为统一语言。经济大发展了，文化
=====第321页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
313
增长。第281页
(十二）
共产主义要求更严格的
劳动纪律
教科书说（第三十五章
从社会主义过渡到共产主
义)，随着共产主义的确立、社会主义制度下存在的商品生
产和商品流通就成多余的了。货币也就不需要了。产品将按
社会成员的需要直接分配。社会将逐渐用工作时间直接计
算劳动，而不再采用价值和价值的形式。广泛利用电子计算
机。
毛主席评论说，到了共产主义社会，因为高度自动化，
要求人们的劳动和行动更准确，那时的劳动纪律会比现在
更加严格。第706页
（十三）
到了共产主义社会，“尚贤”
恐怕还要继续下去
教科书说(第二十七章
社会主义制度下的社会劳动。
劳动生产率不断提高的规律)，共产党和苏维埃国家领导社
会主义竞赛并给予人民群众的这个进步运动以全力支持。
劳动者由于工作中的成就，不仅得到物质奖励，而且得到勋
=====第322页=====
314
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
章和奖章，由于杰出的革新活动，更得到社会主义劳动英雄
的称号和列宁奖金。
毛主席评论说，到了共产主义以后，“尚贤”恐怕也还
要继续下去。产品按需分配了，物质刺激也还有那么大的作
用吗？先进和落后这两部分人，在任何时期都是存在的。分
别这两部分人，就是一个“尚贤”的问题。第461贞
到了共产主义社会，还是
（十四）
要发展的
毛主席在评论教科书（第三十五章
从社会主义过渡
到共产主义）关于共产主义社会商品货币关系消亡的设想
时说，现在我们说共产主义社会分两个阶段，即低级阶段和
高级阶段。这是马克思在当时社会发展条件下所做的科学
预见。进到高级阶段以后，共产主义社会的发展一定会出现
新的阶段，新的目标一定义会提出来。第706页
毛主席在评论教科书（第二十三章
社会主义国民经
济体系的建立)关于彻底巩固集体农庄制度的观点时说、社
会主义一定要向共产主义过渡。过渡到了共产主义的时候，
社会主义阶段的一些东西必然是要灭亡的。就是到了共产
主义阶段，也还是要发展的。它可能要经过几万个阶段。能
=====第323页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
315
固”下去吗?难道那个时候只有量变而没有不断的部分质变
吗？第258页
毛主席在评论教科书(第二十四章
生产资料公有制。
社会主义生产关系的性质）关于社会主义社会生产力和生
产关系的相互作用的观点时说，可以设想，将来全世界实现
共产主义以后.人们在劳动生产和分配中的相互关系，还会
有无穷的变化.但是所有制方面不会有多大变化。第319页
=====第324页=====
316
十二、国际问题
（一）国际资产阶级处于危机之中，
资本主义世界非常不安宁
1、国际资产阶级现在处于危机之中。第797页
毛主席在读完教科书《结束语》对全书所做的总体评论
说，帝国主义、垄断资产阶级的策略可以改变，而本性是不
能改变的。
国际资产阶级现在处于危机之中，任何风吹草动，他们
都害怕，警惕性很高，但是章法很乱。
2.第二次世界大战后，资本主义世界非常不安宁。第
684页
毛主席在评论教科书（第三十四章
社会主义再生产
和国民收入）关于社会主义国家建立必要的后备的问题的
论述时说，第二次世界大战后，资本主义世界非常不安宁。
=====第325页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
317
由于社会主义阵营占了世界人口的三分之一，殖民地、半殖
民地国家先后已经有二十多个国家独立，资本主义世界已
经再没有第一次世界大战后的相对稳定。赫鲁晓夫说，“不
要用武力去试探资本主义的稳定性”。这句话说得真没有意
思。社会主义国家当然不会用武力去试探，而且资本主义已
经不稳定，何必我们去试探呢?
3.现在的国际局势，比第一次世界大战以后的国际局
势紧张多了。第314、315页
毛主席在读教科书(第二十四章
生产资料公有制。社
会主义生产关系的性质)时论述了社会发展史，并对战后的
国际局势做了简要的概括。毛主席说，人类历史进到铁器时
代，才有两千多年，从发明蒸汽机到现在，不过一百七十多
年。在整个人类历史上，粗石器时代最长。从粗石器进到精
石器，是一个很大的进步，是一个了不起的进步。
现在的国际局势，比第一次世界大战以后的国际局势
紧张多了。当时，资本主义还有一个相对稳定时期，除了苏
联以外，其他国家的革命都失败了，英国和法国很神气，各
国资产阶级对苏联也不那么怕。除了德国的殖民地被剥夺
以外，整个帝国主义的殖民体系并没有瓦解。第二次世界大
战以后，德、意、日三个帝国主义国家垮台了，英、法也削
弱了，衰落了，社会主义革命在十几个国家成功，殖民体系
瓦解了。资本主义世界已经再也不能有第一次世界大战后
那样的相对稳定了。
=====第326页=====
318
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
（二）
资本主义经济危机具体情况
变了，但危机规律依然存在
1.现在资本主义的经济危机同马克思时候的危机有
所不同。第421页
教科书说（第二十六章
国民经济有计划按比例发展
的规律)，战后时期，苏联和社会主义阵营各国的社会主义
经济，以资本主义梦想不到的高速度有计划地不断地向前
发展，可是在同一时期，美国却遭受到1948-1949年和
1953-1954年两次经济危机，结果生产下降，失业增多，而
从1957年底开始，美国又发生了波及到其他资本主义各国
的新的生产过剩危机。
毛主席评论说，现在资本主义的经济危机，同马克思时
候的危机不同，有了变化。过去大体上是七八年或十年来一
次。第二次世界大战以后，一九四八年到一九五九年，十年
中美国来了三次。
具体情况变化了，资本主义的经济危机规律仍然存在。
资本主义各国之间发展不平衡，在一个国家内部也是发展
不平衡。
2.资本主义走向没落和完结。第339页
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质），与愈来愈阻碍生产力发展的资本主义生
=====第327页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
319
产关系相反，社会主义生产关系为生产力的高速度的不断
发展开辟了广阔的余地。
毛主席评论说，资本主义的生产关系，就资本主义社会
本身来说，现在还能使生产力得到一定发展。但是，同社会
主义制度比较起来，就很不优越，而且日益走向没落和完
结。
3.资产阶级国家对经济是起调节作用的。第351页
教科书说(第二十四章
生产资料公有制。社会主义生
产关系的性质)，只有建立在生产资料公有制（全民所有制
和合作社集体农庄所有制）的绝对统治的基础上的社会主
义国家有可能依据社会主义的经济规律，自觉地对国民经
济实行计划领导，而建立在生产资料的私人资本主义所有
制基础上的资产阶级国家不能起这种作用。
毛主席评论说，教科书关于“由于生产资料的私人资本
主义所有制和资本主义社会经济发展的自发性，资产阶级
国家不能起这种作用”这几句话讲得太绝对了。实际上，资
产阶级国家，对他们的经济是起调节作用的，例如美国政府
出来干涉钢铁工人的罢工，就是一种调节
心
战争与和平。只有消灭了
（三
阶级，才能永远消灭战争
1.资本主义危机就是酝酿着战争。第262页
=====第328页=====
320
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
教科书说（第二十三章
社会主义国民经济体系的建
立)、资本主义生产的发展是自发的，生产的增长受到群众
有限的购买力的限制，这就不可避免地要造成生产过剩的
危机和失业者的增加。资产阶级利用政权来维持和巩固资
本主义制度。
毛主席评论说，这里说到，在资本主义社会中，“不可
避免地要造成生产过剩的危机和失业者的增加”。这就是酝
酿着战争。难道马克思主义政治经济学的原理忽然不灵了
么?难道在世界上还存在着资本主义制度的时候，就能够彻
底消灭战争么?
历史的规律是，只有经过革命战争才能消灭阶级，只有
消灭了阶级才能永远消灭战争。不进行革命战争，要消灭阶
级，我们不相信。没有消灭阶级，要消灭战争武器，这不可
能。世界上从有历史以来，没有不搞实力地位的事情。任何
阶级、任何国家，都是要搞实力地位的。搞实力地位，这是
历史的必然趋势。国家是阶级统治的机关，军队是阶级的实
力。只要有阶级，就不能不搞军队。
2.第二次世界大战以后局部战争没有断过。第797
798页
毛主席在读完教科书《结束语》对全书所做的总体评论
说，只要阶级斗争存在，战争总有一天不可避免。第二次世
界大战以后，在全世界范围内，局部战争没有断过。美国帝
国主义现在的战略是，在准备大战的条件下，搞局部战争，
=====第329页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
321
连锁反应，一个一个地吃掉我们。这当然是不可能实现的。
美国帮助南朝鲜打北朝鲜，帮助南越打北越，都没有引起什
么连锁反应。
3.国际范围内的斗争比过去都更加尖锐了。第709页
教科书说（第三十五章
从社会主义逐步过渡到共产
主义)，即使到共产主义建成后，只要帝国主义国家还存在，
只要它们对苏联和社会主义阵营其他国家进犯的威胁还未
消除，国家还是必要的。但是，国家的性质和形式将取决于
共产主义制度的特点。
毛主席评论说，目前的国际形势，仅仅是没有打世界大
战，局部战争从来没有停过，国际范围内的斗争，各方面的
斗争，比过去都更加尖锐了。
4.世界大战打不打，不决定于我们。第262、263页
教科书说（第二十三章
社会主义国民经济体系的建
立)、社会主义经济体系的前提是，国家政权掌握在劳动者
手中，他们在以共产党为首的工人阶级领导下，为了全民的
利益，利用这一政权来建成共产主义社会;资本主义经济体
系的前提是，国家政权掌握在资产阶级手中，资产阶级利用
这一政权来维持和巩固资本主义制度。
毛主席评论说，世界大战打不打，不决定于我们。我们
不是艾森豪威尔的参谋长，不是麦克米伦的参谋长，我们说
了不算数。世界大战还是有两种可能性。即使签订了不打仗
的协定，战争的可能性也还存在。帝国主义要打的时候，什
=====第330页=====
322
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
么协定也不算数。至于打起仗来用不用原子弹、氢弹，那是
另一个问题。曾经有了化学武器，但是打仗的时候没有用。
经过极大的努力，签订打仗时不打原子弹、核武器的协定，
打起仗来大家都还用常规武器，这种可能性是有的。即使两
个阵营不打仗，也不能保证资本主义世界内部不打仗。帝国
主义与帝国主义可能打。帝国主义国家内部资产阶级和无
产阶级可能打。帝国主义国家和殖民地、半殖民地现在就在
打。
5.社会主义国家还处于资本主义世界的包围之中。第
265、266页
教科书说（第二十三章
社会主义国民经济体系的建
立)，社会主义的进攻引起剥削阶级的拼命反抗，他们在资
本主义包围的支持下，进行怠工、破坏和恐怖活动。共产党
所领导的工人阶级和劳动群众同这些困难进行了奋不顾身
的斗争，作了必要的牺牲，终于在这场斗争中取得了胜利。
毛主席评论说，教科书的增订本，在此之后，加了一段，
说现在苏联已经不再受资本主义世界包围了。这个说法有
使人睡觉的危险。当然，现在的情况，比起只有一个社会主
义国家的时候，有了很大的改变。在苏联的西方，有了东欧
各社会主义国家；在苏联的东方，有了我们和朝鲜、蒙古、
越南这几个社会主义国家。但是，导弹可以打几千公里、万
把公里。在整个社会主义阵营的周围，布满了美国的军事基
地，这些基地的箭头，都是朝向苏联和社会主义各国的。能
=====第331页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
323
够说，现在苏联已经不在导弹的包围之中吗?社会主义阵营
已经不在资本主义世界的包围之中吗?
6.战争是阶级冲突的一种形式。第262页
毛主席在评论教科书（第二十章
从资本主义到社会
主义的过渡时期的基本特点）关于无产阶级革命所需的条
件的观点时说，最近，九五九年，欧洲十儿个国家共产党
的会议中说，现在出现了永远消灭战争的可能性，出现了把
一切物力、财力利用来为全人类服务的可能性。这种说法，
没有马克思主义，没有阶级分析，没有把资产阶级和无产阶
级区别出来。战争是阶级冲突的一种形式。有阶级就一定有
阶级冲突。一般冲突方法解决不了的时候，就必然要用战争
的方法来解决。不消灭阶级，怎么能消灭战争？
7.军区可以把管民兵的这个重要任务担当起来。第
274页
教科书说（第二十章
从资本主义到社会主义的过渡
时期的基本特点)，随着社会主义经济形式的发展和巩固，
国家的职能也发生了变化。对剥削阶级的镇压这个职能消
失了。保卫国家不受侵略者的侵犯的职能保存下来，国家组
织经济文化教育活动的职能日益加强。
毛主席评论说，我们现在有些军区，觉得没有事做，可
是他们又不想把管民兵的这个重要任务担当起来。
=====第332页=====
324
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
（四）争取十年、二十年的和平，
是我们最早提出的
教科书说(第三十四章
社会主义再生产和国民收
入)，资本主义经济体系的前提是资本主义生产的发展是自
发的,生产的增长受到群众有限的购买力的限制，这就不可
避免地要造成生产过剩的危机和失业者的增加。国家政权
掌握在资产阶级手中，资产阶级利用这一政权来维持和巩
固资本主义制度。
毛主席评论说，当然我们是希望不打世界大战的，我们
是希望和平的。我们赞成用极大的努力来禁止原子战争，并
且争取两个阵营签订互不侵犯协定。争取十年、二十年的和
平是我们最早提出的主张。
如果能够实现这个主张，对整个社会主义阵营，对我国
的社会主义建设，都是很有利的。第263、264页
教科书(第三十三章
社会主义制度下的国家预算、信
用和货币流通)，不是说在社会主义扩大再生产的进程中不
会发生国民经济的个别比例失调现象。为了防止和消除国
民经济中的个别比例失调现象，社会主义国家建立了必要
的后备。
毛主席评论说，现在，美国和全世界有一种趋势，即很
重视对中国的研究，很注意中国的问题。这是有原因的。第
=====第333页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
325
一次世界大战以后，十月革命成功了，帝国主义国家，资本
主义国家,还有一些半殖民地的国家，都很注意对苏联的研
究。原因之一是苏联作为欧洲的一个主要国家取得革命胜
利的，不能不引起人们的注意。第二次世界大战以后，中国
革命胜利了，又进行了多年的建设，而中国是亚洲的一个主
要国家，也一定会引起人家的注意。欧洲和亚洲是世界上的
两个大洲，这两大洲有两个主要国家革命成功了，这件事情
引起了整个世界局势的变化。第683、684页
（五）
国与国之间的经济关系
1.两个经济体系之间有激烈的广泛的斗争。第783、
784页
教科书说(第三十六章
世界社会主义经济体系)，两
个世界体系的和平经济竞赛，并不排除两个体系的国家之
间发生经济联系，反而要求建立和发展这种联系。世界社会
主义体系的国家根据平等、互利和严守自己承担的义务的
原则，尽力与资本主义体系的国家发展事务联系。社会主义
阵营各国的经济合作的发展，不但不妨碍这些国家与资本
主义国家之间的贸易往来，而且会为加强这种往来创造有
利的前提和条件。
毛主席评论说，斯大林在《苏联社会主义经济问题》中
提出了两个世界市场的论点。教科书在这里强调两个世界
=====第334页=====
326
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
展”经济联系。这是把实际上存在的两个世界市场变成了在
统一的世界市场中的两个经济体系，这是从斯大林的观点
的后退。
−
在两个经济体系之间，其实不只是竞赛，而且有激烈
的、广泛的斗争。教科书避开了这种斗争。
2.在国与国的关系以自力更生、不依赖外援为原则。
第755、756页
教科书说(第三十六章
世界社会主义经济体系)，社
会主义阵营各国间的分工以每个国家的可能性为依据，并
导向共同的繁荣。
社会主义的分工可以使各个国家取长补短，集中人力
财力发展本国有最有利的自然条件和经济条件、有生产经
验和干部的部门，这样就可以在工业中达到合理的生产专
业化和协作化，在粮食和原料生产上达到最适当的分工。
毛主席评论说，这一段里面的提法不好。我们甚至对各
省都不这样提。我们对各省的提法一向是:凡是自己能够生
产的，就自己尽可能地发展，只要不妨碍全局。欧洲的好处
之一，是各国林立，各搞一套，使欧洲经济发展较快。
我国自秦以来形成大帝国，那时以后，少数时间是分
裂、割据，多数时间保持统一局面，缺点之一是官僚主义，
统治很严，控制太死，地方没有独立性，不能独立发展，大
家拖拖沓沓，懒懒散散，过一天算一天，经济发展很慢。
=====第335页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
327
现在，我们的情况完全不同了，全国各省又是统一的，
又是独立的。在政治上经济上都是如此。从政治上来说，各
省服从中央的统一领导，服从中央的决议，接受中央的控
制，独立地解决本省的问题；而中央的重大决议，又都是中
央同各省商量，共同作出的。例如，庐山会议的决议，就是
如此。它既合乎全国的需要，也合乎各省的需要。能说只有
中央需要反对右倾机会主义，地方就不需要反对右倾机会
主义吗?从经济上来说，中央要充分发挥地方积极性，不要
限制、束缚地方积极性。我们是提倡在全国统一计划下，各
省尽可能都搞一整套。只要有原料、有销路，只要能就地取
材，就地推销，凡能办的事情，都尽可能地去办。不能办的
事情，当然不要勉强去办。这里要注意，原料供应，产品销
售，地方应当服从中央的调度安排。以前曾经担心，各省都
发展了各种工业，像上海这样的城市的工业品会没有人要。
现在看来，并不是这样。我们的各种工业品并不是多了，而
是还很不够。上海最近提出了向高大精尖发展的方针，他们
还是大有事情可做的。
在国与国的关系上，我们主张，各国尽量多搞，以自力
更生、不依赖外援为原则。自己尽可能独立地搞，凡是自己
能办的，必须尽量地多搞。只有自已实在不能办的才不办。
特别是农业，更应当搞好。吃饭靠外国，危险得很，打起仗
来，更加危险。他们和我们相反，不提倡各国尽量搞，而提
倡“可以不必生产能靠其他国家供应来满足需要的产品”。
=====第336页=====
328
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
似乎想用经济力量来控制别的国家。他们不懂得，这样
“管”起来，对他们自己也不见得有利。
3.小的国家和省份也很难什么都搞。第765页
教科书说（第三十五章
从社会主义过渡到共产主
义)，社会主义国家之间必须进一步发展社会主义的国际分
工。欧洲各人民民主国家都是中小国家，每一个国家发展所
有的工业部门，在经济上是不合理的，也是力不胜任的。
毛主席评论说，就某些产品来说，有些国家有这里所说
的“力不胜任”的问题。蒙古人口不到一百万，各种东西都
搞也有困难。我们国内有些人口少的省，例如青海、宁夏，
现在也很难什么都搞。

4.社会主义各国经济发展不平衡。第757页
教科书说（第三十五章
从社会主义过渡到共产主
义)，资本主义阵营各国弱肉强食，发达国家以保持不发达
国家、殖民地和半殖民地的落后状态为目的;而社会主义阵
营实行国际分工，各人民民主国家便易于消灭从资本主义
继承下来的经济落后状态和经济发展的片面性，为工业化
创造有利条件，更迅速地发展经济和增进人民的福利。
中
毛主席评论说，在这行后面，新的增订本加了三段话，
其中有句话说:“使社会主义各国的经济和文化发展的总的
水平逐渐拉平”。据说，目的是想使各个社会主义国家在大
体上相同的时间之内，一起进人共产主义。这个理论、这种
提法，都不对。各国人口不等，资源不同，历史条件不一样，
=====第337页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
329
革命有先进和后进的区别，怎样拉得平呢?一对夫妻生了十
个儿子，有的高，有的低；有的大，有的小；有的聪明些，
有的愚蠢些，怎么能够拉平？“拉平”实际上是布哈林的均
衡论。社会主义各国经济发展不平衡，一国之内的各省，一
省之内的各县，都不平衡。拿广东的卫生工作来说，佛山市
和岐乐社搞得好，因此佛山和广州不平衡，岐乐社和韶关不
平衡。他们反对不平衡，幻想平衡，是错误的。
5.社会主义国家之间的完全平等没有做到。第753页
教科书说（第三十五章
从社会主义过渡到共产主
义)，“在社会主义阵营，没有也不可能有经济扩张、不等价
交换”。
毛主席评论说，事实上有。
教科书又说：“社会主义各国之间的多方面的合作，以
完全平等、互相尊重国家利益和社会主义互助为基础”。
毛主席评论说，事实上也是没有做到。
6.事实上有政治性的贸易。第769页
教科书说（第三十五章
从社会主义过渡到共产主
义)，世界社会主义体系“没有一个参与国强迫对方接受他
所不要的商品”，“不会有任何的歧视和不等价交换”
0
毛主席评论说，不是那么一回事。事实上有卖肉带骨头
的贸易，这是一种政治性的贸易。
7.社会主义国家比资本主义国家好。第775页
教科书说(第三十五章
从社会主义过渡到共产主
=====第338页=====
330
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
本主义世界，信贷关系是帝国主义列强的垄断组织对不发
达国家进行经济掠夺的最有效工具之一。在社会主义阵营，
债权国不因给予贷款而有任何特权，贷款的条件十分优惠。
毛主席评论说，贷款这件事，斯大林在世时，赫鲁晓夫
刚上台时，他们做的和这里写的是一致的。社会主义国家比
资本主义国家好，我们要懂得这个原则。根本的问题是制度
问题，制度决定一个国家走什么方向。只要还是社会主义制
度，就决定社会主义国家总是要同帝国主义国家相对立的，
妥协总是暂时的。社会制度变了，这个国家走的方向就要随
着改变。
8.印度的革命总是要成功的。第785页
教科书说（第三十五章
从社会主义过渡到共产主
义)，苏联和社会主义阵营其他国家给予不发达国家的援
助，不附带任何政治性或经济性的条件。根据1955年2月
2日苏印协定，苏联帮助印度建设年产100多万吨钢的比
莱冶金工厂，便是与不发达国家建立的这种新型经济关系
的明显例子。
毛主席评论说，在相当长期内，印度大资产阶级可以剥
削工人，但是这个工厂建成以后可以增加好几万工人，这样
一个儿万人的重工业企业，可以成为印度无产阶级积累力
量的一个重要基地。从长远看，印度的革命总是要成功的，
这个钢厂、这类企业，将来总是人民的财产。
=====第339页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册谈话
331
现在尼赫鲁挂社会主义的招牌，行资本主义的实际，这
对印度工人有欺骗作用。甘地主义的影响，也对印度工人有
麻痹作用。印度还没有像蒋介石那样的屠杀人民的反面教
员。这些都是印度无产阶级的不利条件。
=====第340页=====

=====第341页=====
读斯大林《苏联社会主义
经济问题》批注
(一九五八年)
=====第342页=====

=====第343页=====
335
读斯大林《苏联社会主义
经济问题》批注
X
(一九五八年)
对于与一九五一年十一月讨论会
有关的经济问题的意见
+
关于社会主义制度下
这是完全的重要
的一章
经济法则的性质问题
（第1页）
政治经济学的特点之一就在于：它
这是毛泽东一九五八年三次读斯大林《苏联社会上义经济问题》时的批
*
注，根据中央文献出版社1992年出版的(建国以米毛泽东文稿》(第七
册)刊印。其中，宋体字为斯大林原文，黑体字为毛泽东的批注。
=====第344页=====
536
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
的法则与自然科学的法则不同，不是长
久不变的;政治经济学法则，至少是其中
大多数，是在一定的历史时期中发生作
用的，在此以后，它们就让位给新的法
则。但是原来的这些法则，并不是被消
灭，而是由于出现了新的经济条件而失
去效力，退出舞台，让位给新的法则，这
些新的法则并不是由人们的意志创造出
来，而是在新的经济条件的基础上产生
的
Q
有人引证恩格斯的《反杜林论》，引
自由与必然
证他如下的这个公式：随着资本主义的
消灭和生产资料的公有化，人们将获得
支配自己生产资料的权力，将获得解脱
社会经济关系压迫的自由，而成为自己
社会生活的“主人”。恩格斯把这种自由
叫作“被认识了的必然性”。究竟“被认
识了的必然性”是什么意思呢？这就是
说，人们认识了客观的法则(“必然性”)
之后，就会完全自觉地运用这些法则来
为社会谋福利。正因为如此，所以恩格斯
在同一地方说：
“人们自己的社会行动的法则，直到
=====第345页=====
读斯大林《苏联社会主义经济问题》批注
337
现在都如同异己的、统治着人们的自然
法则-—样而与人们相对立。这些法则将
被人们熟练地运用起来，因而将服从他
们的统治。”
可见.恩格斯的这个公式，决不是对
于那些以为在社会主义制度下可以消灭
现存经济法则和创造新经济法则的人们
有利的。恰恰相反，这个公式不是要消灭
经济法则，而是要认识它们和善于运用
它们。(第4页)
+
苏维埃政权的特殊作用，是由下列
两种情况来决定的:第一，苏维埃政权不
是以另一种剥削形式去代替一种剥削形
式，如像以往革命中的情形那样，而是消
灭了任何剥削;第二，由于国内缺乏任何
现成的社会主义经济的萌芽，苏维埃政
权当时必得在所谓“空地上”创造新的社
会主义的经济形式。
这个任务无疑是困难而复杂的，是
我们有先例
没有先例的。然而，苏维埃政权光荣地完
在往后亿万年
成了这个任务。但是，它之所以完成了这
中，生产力性质
个任务，并不是因为它似乎消灭了现存
不会不发生变化
=====第346页=====
338
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
的经济法则:“制定”了新的经济法则，而
的，为了一定要
仅仅是因为它依靠了生产关系一定要适
适合它，生产关
合生产力性质这个经济法则。当时我国
系也得改变，而
的生产力，特别在工业中的生产力，是具
且将有无数的改
有社会性的，但所有制的形式却是私人
变。
的，资本主义的。苏维埃政权依据生产关
系一定要适合生产力性质这个经济法
则，把生产资料公有化了，使之成为全体
人民的财产，因而消灭了剥削制度，创造
?
了社会主义的经济形式。如果没有这个
法则，不依靠这个法则，苏维埃政权是不
能完成自己的任务的。(第5一6页)
有人说，我国国民经济有计划的（按
比例的)发展的必然性，使苏维埃政权有
可能来消灭现存的经济法则和创造新的
经济法则。这是完全不对的。不能把我们
这是一个客观法
的各个年度计划和五年计划跟国民经济
则
有计划、按比例发展的客观经济法则混
为一谈。国民经济有计划发展的法则，是
作为资本主义制度下竞争和生产无政府
状态的法则的对立物而产生的。它是当
竞争和生产无政府状态的法则失去效力
=====第347页=====
339
读斯大林《苏联社会主义经济问题》批注
以后，在生产资料公有化的基础上产生
的。它之所以发生了作用，是因为只有
在国民经济有计划发展的经济法则的基
我们是否研究
础上，社会主义的国民经济才能进行。这
了、掌握了、学会
就是说，国民经济有计划发展的法则，使
熟练地应用了这
我们的计划机关有可能去正确地计划社
个客观法则？我
会生产。但是，不能把可能同现实混为一
们的计划是否完
谈。这是两种不同的东西。要把这种可能
全反映了这个客
变为现实，就必须研究这个经济法则，必
观法则?
须掌握它，必须学会熟练地应用它，必须
制定出能完全反映这个法则的要求的计
划。不能说，我们的各个年度计划和五年
注意
计划都完全反映出这个经济法则的要
求。(第6—7页)
关于社会主义制度下的
商品生产问题
某些同志断定说，党在我国取得了
政权并把生产资料收归国有以后，还保
不明确
存商品生产，是作得不对的。他们认为，
我们也有[这]样
党在当时便应当消除商品生产。关于这
的人。
=====第348页=====
340
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
点，他们引了恩格斯如下的话来作证明:

一旦社会占有了生产资料，那末商
品生产将被消除，而产品对生产者的统
治也随之消除。”(见《反杜林论》)
这些同志是大错特错了。
我们来分析一下恩格斯的这个公式
吧。恩格斯的这个公式不能认为是十分
我们现在还只有
明确的，因为其中没有指出，究竟是社会
一部分生产资料
占有一切生产资料，还是只占有一部分
归全民所有。
生产资料，即一切生产资料转归全民所
有，还是仅仅一部分生产资料转归全民
所有。这就是说，恩格斯的这个公式可以
了解成这样，也可以了解成那样。
在《反杜林论》的另一个地方，恩格
斯讲到占有“一切生产资料”，讲到占有
“生产资料的全部总和”。这就是说，恩格
斯在他自己的公式中所指的，不是把·
部分生产资料收归国有，而是把一切生
产资料收归国有，即不仅把工业中的生
产资料，而且也把农业中的生产资料都
转归全民所有。
由此可见，恩格斯所指的是这样一
一切归全民，才
些国家，在那里，不仅在工业中，而且也
能废商业。
=====第349页=====
读斯大林《苏联社会主义经济问题》批注
341
在农业中，资本主义和生产集中都充分
因而产品充分发
发达，以致可以剥夺全国的一切生产资
达
料，并把它们转归全民所有。因而，恩格
斯认为，在这样的国家中，在把一切生产
资料公有化的同时，还应该消除商品生
产。这当然是正确的。
在十九世纪末叶《反杜林论》出版的
时候，只有英国一个国家是这样的国家，直到现在，只有
在那里，工业和农业中的资本主义发展
英国一国。
和生产集中已达到这样的高度，以致有
英国是否能废商
可能在无产阶级取得政权时，把国内的
业，还是一个待
一切生产资料转归全民所有，并且消除
研究的问题。
商品生产
D
在这里，我撒开了在英国国民经济
看来还得生产商
中占有巨大比重的对外贸易对于英国的
品
意义这个问题。我以为，只有研究了这个
问题之后，才能最终解决在英国无产阶
级取得政权并把一切生产资料收归国有
以后商品生产的命运问题。
甚至，不仅在十九世纪末叶，而且在
现时也还没有一个国家在农业中的资本
=====第350页=====
342
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
主义发展和生产集中是已经达到了像我
美、法、德、瑞、
们在英国所看到的那种程度。至于说到
挪、丹、荷、比、
其余的国家，虽然那里的农村中有资本
卢都不如英吗？
主义的发展，可是农村中却还有人数相
当众多的中小私有生产者阶级，这些人
的命运是在无产阶级取得政权时应该予
以确定的。(第8-10页)
**
如果可以公有化的不是一切生产资
料，而仅仅是一部分生产资料，而无产阶
级夺取政权的有利条件又已经具备，那
将怎么办呢，——无产阶级是否应该夺
取政权，在夺取政权以后是否必须立即
消灭商品生产呢?

对于这个问题，列宁在关于“粮食
税”的几篇著作以及有名的“合作运动计
划”中，给了回答。
列宁的回答可以简括如下：
（甲）不要放过夺取政权的有利条
列宁的五条，我
件，无产阶级应该夺取政权，不要等待到
们都做了，并且
资本主义使千百万中小个体生产者居民
建立了人民公
社，以全力发展
破产的时候；
=====第351页=====
读斯大林《苏联社会主义经济问题》批注
343
(乙)剥夺工业中的生产资料，并把
工业、农业和商
它们转归全民所有；
业，列宁是要以
(丙)至于中小个体生产者，那就要
全力发展商业，
逐渐地把他们联合到生产合作社中，即
问题还是一个农
联合到大规模的农业企业、集体农庄中；
民问题，必须谨
（丁)以一切方法发展工业，为集体
〔慎]小心。
农庄建立大规模生产的现代技术基础，
并且不要剥夺集体农庄，相反地，要加紧
供给它们头等拖拉机和其他机器；
（戊）为了城市和乡村、工业和农业
的经济结合，要在一定时期内保持商品
生产(通过买卖的交换)这个为农民唯一
可以接受的与城市进行经济联系的形
式，并且要以全力展开苏维埃贸易，即国
营贸易和合作社一集体农庄贸易，把所
有一切资本家从商品流通中排挤出去。
(第11-12页)
*
有人说，商品生产在任何条件下总
不要怕资本主
还是要引导到而且一定会引导到资本主
义，因为不会再
义。这是不对的。并非在任何时候，也不
有资本主义。
是在任何条件下都是如此！不能把商品
生产和资本主义生产混为-谈。这是两
=====第352页=====
344
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
种不同的东西。资本主义生产是商品生
产的最高形式。只有存在着生产资料的
私有制，只有劳动力作为商品出现在市
场上，资本家能够购买它并在生产过程
中剥削它，因而只有在国内存在着资本
家剥削雇佣工人的制度时，商品生产才
会引导到资本主义。资本主义生产是在
这样的场合开始的，即生产资料是集中
在私人手里，而被剥夺了生产资料的工
人不得不把自己的劳动力作为商品出
卖。没有这种情形，就没有资本主义生
产。
但是，如果这些使商品生产转化为
资本主义生产的条件已不存在，如果生
产资料已经不是私有财产而是社会主义
财产，如果雇佣劳动制度已经不存在，而
劳动力已经不是商品，如果剥削制度早
已消灭，那又怎么样呢?可不可以认为商
品生产总还会引导到资本主义呢?不，不
可以这样认为。要知道，我国社会正是生
产资料私有制度、雇佣劳动制度、剥削制
度早已不存在了的社会。
决不能把商品生产看作是某种不依
商品生产是否有
=====第353页=====
345
读斯大林《苏联社会主义经济问题》批注
赖周围经济条件而独立自在的东西。商
用的工具。
品生产比资本主义生产更老些。它在奴
隶制度下就存在过，并且替奴隶制度服
务过，然而并没有引导到资本主义。它在
封建制度下就存在过，并且替封建制度
服务过，可是，虽然它为资本主义生产准
备了若干条件，却没有引导到资本主义。
如果注意到，在我国，商品生产没有像在
资本主义条件下那样漫无限制和包罗一
切地扩展着，它由于生产资料公有制的
建立、雇佣劳动制度的消灭和剥削制度
的消灭等决定性的经济条件，而受到极
严格的限制，试问，为什么商品生产就不
能在一定时期内同样地为我国社会主义
社会服务而并不引导到资本主义呢?
有人说，在我国生产资料公有制已
(一)劳动；（二）
经建立，而雇佣劳动制度和剥削制度已
土地；（三）工具：
被消灭以后，商品生产的存在就失去了
都是公社所有
意义，因此就应该消除商品生产
的，因此产品也
中
是公社所有的。
这也是不对的。现今在我国，存在着
=====第354页=====
346
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
社会主义生产的两种基本形式：一种是
一九五二年
国家的全民的形式，一种是不能叫做全
民的集体农庄的形式。在国家企业中，生
产资料和产品是全民的财产。在集体农
庄的企业中，虽然生产资料（土地、机
器)也属于国家，可是产品却是各个集体
农庄的财产；因为集体农庄中的劳动也
如种籽一样，是它们自己所有的，而国家
交给集体农庄永久使用的土地，事实上
是由集体农庄当作自己的财产来支配
的，不过它们不能出卖、购买、出租或抵
押这些土地。
这种情况就使得国家所能支配的只
是国家企业的产品，至于集体农庄的产
品，只有集体农庄才能作为自己的财产
来支配。然而，集体农庄只愿把自己的产
品当作商品让出去，愿意以这种商品换
得它们所需要的商品。现时，除了经过商
品的联系，除了通过买卖的交换以外，
与城市的其他经济联系，都是集体农庄
三十年后还如列
所不接受的。因此，商品生产和商品流
宁在时那样。
通，目前在我国，也像大约三十年以前当
什么时候，商品
列宁宣布必须以全力扩展商品流通时一-
才可以消失呢?
=====第355页=====
读斯大林《苏联社会主义经济问题》批注
347
样，仍是必要的东西。
当然，在出现了有权支配全国…切
消费品的一个无所不包的生产部门，来
代替两种基本生产部门即国营部门和集
体农庄部门之后，商品流通及其“货币经
济”就会作为国民经济的不必要的因素
而消失了。但是，只要这个条件还不具
备，只要还存在着两种基本生产部门的
时候，商品生产和商品流通便应当作为
我国国民经济体系中必要的和极其有用
的因素而仍然保存着。怎样来建立这种
单一的统一的部门呢？是让国营部门干
脆吞没集体农庄部门，——而这是很难
设想的（因为这会被了解为对集体农庄
的剥夺)，——还是组织统一的全民的
(有国家工业和集体农庄代表参加的）经
济机构，即起初有权统计全国一切消费
品，而经过一个时期也有权例如以产品
交换方式来分配产品的经济机构呢？这
是一个特别的、需要单独讨论的问题。
可见，我国的商品生产并不是通常
不是普通的商
的商品生产，而是特种的商品生产，是没
品，而是特别商
有资本家参加的商品生产，这种商品生
品
0
=====第356页=====
348
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
产基本上是与联合的社会主义生产者
限于个人消费品
（国家、集体农庄、合作社）的商品有关
吗？不，在我国，
的。它的活动范围只限于个人消费品。显
农业和手工业生
然，它决不能发展为资本主义生产，而且
产工具也是商
它注定了要和它的“货币经济”一起共同
品。是否会导致
为发展和巩固社会主义生产的事业服
资本主义呢？不。
务。(第12-15页)
两种劳动都是必
…现在，在我国制度下，说劳动力
要的。
是商品，说工人“被雇佣”，这真是十分
荒谬的，好像占有生产资料的工人阶级
自己被自己雇佣，把自己的劳动力出卖
给自己一样。现在讲到“必要”劳动和
“剩余”劳动，也是令人非常奇怪的：仿
佛在我国条件下，交给社会去扩大生产、
发展教育和保健事业以及组织国防等等
的工人劳动，对于现在掌握政权的工人
阶级来说，并不是像用来满足工人及其
家庭的个人需要的劳动那样必要的。(第
16页)
=====第357页=====
读斯大林《苏联社会主义经济问题》批注
349
三
关于社会主义制度下的
价值法则问题
★★
……在我们的企业中，这样一些问
题，如经济核算和赢利问题、成本问题、
价格问题等等，就具有现实的意义。所
以，我们的企业是不能不而且不应该不
考虑到价值法则的。
这好不好呢?这并不坏。在我国现今
(1)
条件下，这的确不坏，因为这种情况教
育我们的经济工作人员来合理进行生
四条
(2)
产，并使他们遵守纪律。其所以不坏，是
因为这种情况教我们的经济工作人员计
算生产量，精确地计算生产量，并且同样
精确地估量生产中的现实事物，而不去
(3)
侈谈凭空想出来的“大概数字”。其所以
不坏，是因为这种情况教我们的经济工
作人员寻求、发现和利用生产内部潜在
(4)
的后备力量，而不去糟蹋它们。其所以
不坏，是因为这种情况教我们的经济工
=====第358页=====
350
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
作人员不断地改进生产方法，降低生产
成本，实行经济核算，并使企业能够赢
利。(第17页)
下面这个论断也是完全不正确的，
就是说在我们现今的经济制度下，即在
共产主义社会发展的第一阶段上，价值
法则仿佛调节着各个不同生产部门间劳
动分配的“比例”。
假如这是正确的，那就不能理解，为
值得研究
什么在我国，没有用全力去发展那比起
往往赢利较少而且有时简直不能赢利的
重工业说来是最能赢利的轻工业?(第20
页）
答A·I·诺特京同志
商品是这样的一种产品，它可以出
售给任何买主，而且在商品出售之后，商
品所有者便失去对商品的所有权，而买
主则变成商品的所有者，他可以把商品
=====第359页=====
读斯大林《苏联社会主义经济问题》批注
351
转售、抵押或让它腐烂。生产资料是否适
合于这个定义呢？显然，是不适合的。
第一，生产资料并不“出售”给任何买主，可以出售给人民
甚至不“出售”给集体农庄，而只是由国
公社
家分配给自己的企业，第二，生产资料所
有者-
国家，在把生产资料交给某一
个企业时，丝毫不失去对它们的所有权，
相反地，是完全保持着所有权的。第三，
企业的经理，从国家手中取得了生产资
料之后，不但不变成这些生产资料的所
有者，相反地，是被确认为受苏维埃国家
的委任，依照国家所交下的计划，来使用
这些生产资料的。(第46页)
价值法则对于农业原料价格的影响
无论如何不会是有调节作用的。第一，我
国农业原料的价格是固定的，由计划规
定的，而不是“自由”的。第二，农业原
料的生产规模并不是由自发的力量、不
应研究
是由什么偶然的因素来决定，而是由计
划来决定的。第三，为生产农业原料所必
需的生产工具，不是集中在个别人或个
别集团手中，而是集中在国家手中。既然
=====第360页=====
352
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
这样，还有什么价值法则的调节作用呢?
(第49页)
根据毛泽东批注的原件刊印。
=====第361页=====
读苏联《政治经济学教科书》
下册批注
（一九五九年十二月十日
一九六0年二月九日)
=====第362页=====

=====第363页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
355
关于
从资本主义到
社会主义的过渡时期
的基本特点”（原书第
二十章
社会主义革命和从资本主义到社会
主义的过渡时期的必然性
资本主义生
产方式的发展和资产阶级社会中的阶级
斗争的整个进程，不可避免地会使社会
主义用革命手段代替资本主义。
无产阶级由于自己的经济地位，是
能够把一切劳动者团结在自已周围来消
灭资本主义和取得社会主义胜利的唯一
的阶级。前面已经表明，在帝国主义时
代，成长起来的生产力和已经成为生产
力的桎梏的资产阶级生产关系之间的冲
突，达到了空前尖锐的程度。生产关系适
=====第364页=====
356
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
合生产力性质的规律，要求消灭旧的资
产阶级的生产关系和建立新的社会主义
的生产关系。由此就产生无产阶级社会
主义革命的客观必然性。
.
由于一切剥削者的社会形态具有同
·类型的基础——生产资料私有制，新
的经济成分是在旧的生产方式内部逐渐
自发地成熟起来的。
无产阶级革命的目的是以生产资料
公有制代替私有制，消灭一切人剥削人
的现象。无产阶级革命遇不到现成的社
会主义经济形式。以生产资料公有制为
基础的社会主义成分，不能在以私有制
为基础的资产阶级社会内部成长起来。
无产阶级革命的任务在于建立以工人阶
级为首的劳动者的政权，建成新的社会
主义的经济。工人阶级取得政权只是无
产阶级革命的开始，同时政权是用来改
造旧经济和组织新经济的杠杆。
为了用社会主义制度代替资本主义
制度，在每个国家中都需要有一个特
殊的过渡时期，这个过渡时期开始于无
产阶级政权的建立，完成于社会主义革
=====第365页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
357
命任务的实现——建成社会主义即建成
共产主义社会的第一阶段。“在资本主义
?
社会和共产主义社会之间有一个前者变
为后者的革命转变时期。与这个时期相
适应的是一个政治上的过渡时期，这个
时期的国家不能是别的任何东西，只能
是无产阶级的革命专政
过渡时期包括整个一个历史时期，
在这个时期中要进行一切社会关系的根
本改造，要消灭旧的资本主义的基础，建
立新的社会主义的基础，保证社会主义
胜利所必需的生产力的发展。在过渡时
期内，无产阶级获得它在管理国家方面
和社会主义建设中实现领导作用所必需
的锻炼和技能。在同私有制传统势力和
资产阶级影响的斗争中，要以社会主义
的精神改造小资产阶级群众和全体人
民。
无产阶级革命首先在俄国取得了胜
利。革命前的俄国有足以使无产阶级革
命取得胜利的资本主义发展水平。同时。
俄国是帝国主义一切矛盾的集合点，这
就大大促进了无产阶级的革命化和农民
=====第366页=====
358
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
群众团结在无产阶级周围的过程。1917
年10月，共产党领导的、以列宁的社会
主义革命理论武装起来的俄国无产阶级
同贫农结成联盟，推翻了资本家和地主
的政权，建立了自己的专政。伟大的十
月社会主义革命表明任何国家的无产阶
级革命的基本内容应当是怎样的
各国的社会主义革命在每一个脱离
了帝国主义体系的国家中必然具有自己
特别的具体的社会主义建设的形式和方
法。历史、民族、经济、政治和文化条件，
人民的传统，以及某一个时期的国际环
境产生的
心
各人民民主国家正根据每一个国家
的特殊条件，在社会主义已经在苏联取
得胜利和存在着世界社会主义体系的更
对
为有利的新的历史环境中解决向社会主
义过渡的任务。
向社会主义过渡—尽管这种过渡
的具体形式可以有各种各样——
必然是
同意
一个以工人阶级为首的劳动群众的统治
代替资产阶级的统治和以生产资料公有
制代替私有制的革命过程。和鼓吹“资本
=====第367页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
359
主义长人社会主义”的改良主义不同，马
克思列宁主义教导说，由于资产阶级社
会和社会主义社会的基础的对立，由于
劳动和资本的利益的对抗，没有无产阶
很好
级革命，没有工人阶级的政治领导(无产
阶级专政)，向社会主义的过渡是不可能
的。
政权转入劳动者手中是采取人民群
众武装起义的方式还是通过和平的途径
来实现，这要取决于具体的历史条件。
在强大的社会主义阵营已经形成，
…社会主义、民主和和平的思想对于
全体劳动人类具有极大的吸引力的情况
下，在某些资本主义国家和过去的殖民
地国家中，工人阶级通过议会和平地取
得政权是有现实的可能性的。在这些国
家中，工人阶级如果把绝大多数的人民
-一-劳动农民、小资产阶级、知识分子的
广大阶层、国内的一切爱国力量一——在
乙
自己的领导下团结起来，并且给机会主
义分子以坚决的回击，就可能击败反动
的反人民的势力，在议会中取得稳定的
多数，把议会从资产阶级政权的机关变
=====第368页=====
360
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
成人民的、工人的政权的机关，变成劳动
1
者的民主的工具。这样依靠着无产阶级
和劳动群众的革命运动的真正人民的议
会，将能够顺利地解决社会主义革命的
根本任务，其中包括把基本生产资料变
成人民的财产的任务。
在另外一些脱离了资本主义体系的
国家中，最初主要是解决一般民主主义
的任务，同时，在许多情况下，革命在最
初阶段主要是资产阶级民主性质的，只
是后来才逐渐地发展成为社会主义革
要研究
命。这要由每个国家资本主义发展的水
平、有没有资本主义前的形式存在、阶级
力量的对比和政治情况等等来决定。
……列宁指出，要使社会主义革命
很对
在一个国家内取得胜利，只要具有像革
命前的俄国那样的中等资本主义发展水
平就可以；同时工人阶级依靠自己的政
权，可以同全体劳动人民一起，在过渡时
期中克服本国经济和文化的落后状态。
现在，当社会主义已经在苏联取得
了胜利，世界社会主义经济体系已经形
成的时候，在资本主义不发达的、资本主
=====第369页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
361
义前经济形式占优势的国家里，由于先
进的社会主义国家的帮助，也可以胜利
2
地解决社会主义革命的任务。
列宁科学地论证了在社会经济方面
这是什么意
落后、没有经历资本主义发展阶段的国
思？还不是
家，在一定历史条件下和工人阶级的领
社会主义道
导下有可能走非资本主义发展的道路。
路吗？我们
这些国家摆脱了帝国主义的枷锁后，可
没有这样讲
以避免漫长而痛苦的资本主义发展过
过。
程，绕过资本主义阶段，由于资产阶级民
主革命发展成为社会主义革命而逐步走
上.建设社会主义的道路。无产阶级革命
已经获得胜利的先进国家的帮助给它们
提供了这种可能性。依靠先进国家的帮
助，落后的国家发展国有的大工业，建立
对整个国民经济进行社会主义改造的物
质基础。
无产阶级专政是建成社会主义经济
的工具
既然无产阶级革命的任务是建
立以生产资料公有制为基础的社会主义
很好
经济体系和消灭一切剥削，它就不能不
根本改变政权的性质，摧毁压迫劳动群
众的旧的国家机器，建立能够保证建设
=====第370页=====
362
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
新经济的国家。
无产阶级革命产生新型的国家—
无产阶级专政。无产阶级专政是工人阶
级对社会实行国家领导。
无产阶级专政这一政治的上层建
筑，是由于社会在经济上迫切地需要从
资本主义过渡到社会主义而产生的。同
讲得好，使
时，无产阶级专政作为建成社会主义经
人高兴。
济的工具，对经济发展起巨大的影响，它
是一个极其伟大的力量，它旨在消灭旧
的资本主义的基础，发展和巩固社会主
义基础，保证社会主义的经济形式战胜
资本主义的经济形式。
社会主义经济形式是由于无产阶级
国家的有计划的活动、由于劳动群众的
创造积极性而产生和发展的。
无产阶级专政保证创立比资本主义
更高的社会劳动组织的类型。社会主义
-
制度的力量和它对资本主义制度的胜利
的主要泉源就在于此。
无产阶级专政是真正的民主。在无
产阶级专政的条件下，劳动者在历史上
第一次成为自己国家的主人。社会主义
=====第371页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
363
是生气勃勃的，创造性的，是人民群众本
身的创造。无产阶级专政意味着广大劳
动群众日益直接地和积极地参加生产的
管理，参加国家机关的工作，参加国家社
会生活的一切部门的领导。资产阶级革
命在巩固新的资本主义的剥削形式时，
不能在相当长的时期内把被剥削的劳动
群众团结在资产阶级的周围，而消灭一
切剥削的无产阶级革命却能够使这些群
众同无产阶级结成巩固的联盟。工人阶
级领导的、以反对剥削阶级为目的的工
农联盟，是无产阶级专政的最高原则
0
马克思列宁主义的政党是愿意采取
向社会主义过渡的痛苦最少的形式的，
它决不像共产主义的敌人所企图描写的
那样，在任何时候和在任何情况下都主
张使用暴力、内战、武装起义和最尖锐的
阶级斗争形式。列宁强调指出，工人阶级
宁愿以和平手段取得政权。使用或者不

使用革命暴力，阶级斗争的激烈程度如
何，这要取决于剥削阶级反抗的程度和
形式。历史经验证明，剥削阶级不愿意把
政权让给人民而使用暴力反对人民政
=====第372页=====
364
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
权，这样就把激烈的阶级斗争乃至内战
强加在无产阶级的身上。
革命的更为深刻和经常的特点就
是:组织劳动群众，为了建成新社会而以
新的自觉的社会主义劳动纪律教育群众。
无产阶级专政的实质就在于进行创造性
的、建设性的、组织的和教育的活动。列
乙
宁教导说：工人阶级和劳动者在社会主
义革命中的主要任务，“是进行积极的工
作或建设的工作，就是要把极其繁杂和
这段话的引
精密的新的组织系统建立起来，对……
用与原意不
产品进行有计划的生产和分配”。
符
无产阶级国家的形式，随着某一个
国家所形成的革命特点而各不相同。苏
维埃政权是列宁所发现的和俄国工人阶
级革命创造性所建立的无产阶级专政形
式，这种形式在第一个胜利地实现了社
会主义革命的俄国的具体历史条件下是
必要的。在世界发展的新条件下，在苏联
值得研究
取得社会主义胜利和在第二次世界大战
中粉碎法西斯主义以后，人民民主制度
这种类型的无产阶级专政在欧洲和亚洲
一系列国家中取得了胜利。“从资本主义
=====第373页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
365
过渡到共产主义，当然不能不产生多种
多样的政治形式，但本质必然是一个，就
是无产阶级专政”。
在无产阶级专政的国家里，领导社
会主义经济计划建设的整个过程的是共
产党，工人党。
社会主义国有化
资本主义的发展
给大机器工业、机械化运输业、银行等等
的社会主义公有化准备了必要的前提。
社会主义国有化就是无产阶级政权
用革命手段没收剥削阶级的财产，并将
它变为社会主义的国家的财产——全民
的财产。由于实行了社会主义国有化，工
C
业中的生产关系适合了生产力的性质，
这就使生产力有了发展的余地。
社会主义国有化为无产阶级专政打
下经济基础，把国民经济命脉即主导的
经济部门转到劳动者手中
2
一个国家的国有化采取哪些形式和
方法，取决于这个国家革命的特点。在…
定的条件下，可以通过赎买等方式把生
产资料的所有权转人社会手中。在中国，
=====第374页=====
366
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
资本主义所有制变为社会主义国家所有
制的过程具有很大的特点：中国大部分
资本主义工商业企业最初被改造为国家
和资本家共有的公私合营企业，然后再
改造为社会主义的国营企业。
无产阶级国家把大土地占有者的土
地，连同耕畜和农具在内，强制地收归公
有。收归公有的土地绝大部分交给劳动
农民，一小部分则用来组织大型国营农
业企业。
实行土地国有化的问题，要由无产
阶级政权根据每个国家的具体条件来解
决。全部土地公有化的问题是在农业的
进一步社会主义改造的进程中实际地解
决的。
土地国有化本身还没有在农村中建
立社会主义生产关系，因为已经成为全
民财产的土地仍然由私人经营。但它在
后来促使农民走上了社会主义发展的道
路。
作为广泛实行资本主义企业国有化
的过渡办法，并为了对这些企业的活动
进行一定的调整，苏维埃政权实行了
=====第375页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
367
工人监督，即这些企业的全体工作者对
生产、贸易和财务的监督。苏维埃政权日
益广泛地用无偿的没收办法实行了工业
企业的国有化。1918年6月宣布了一切
工业部门的大企业国有化。
苏维埃政权在克服资产阶级的反
抗、资产阶级专家的暗害和怠工时，在同
小资产阶级自发势力进行顽强的斗争
中，开始组织产品的生产和分配的全国
性的计算和监督。
在国有化的企业中，资本主义生产
关系为社会主义生产关系所代替。新的
社会主义的劳动纪律开始实行。在工人
中间发起了社会主义竞赛。把一长制和
劳动群众的创造积极性结合起来的社会
主义生产管理原则逐渐确立起来。
过渡时期的经济成分和阶级。工人
阶级同农民的联盟
国有化并没有扩大

到一切的私有经济中去。在各种经济部
门中，在某一时期，还有资本主义的经
济。而主要的是还存在着决不容许国有
化的农民经济。
=====第376页=====
368
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
如列宁所指出的，苏联在过渡时期
有下列五种经济成分：(一)宗法式农民
经济，(二)小商品生产，(三)私人资本
主义，(四)国家资本主义，（五)社会主
义成分。
宗法式农民经济以生产资料私有制
和个人劳动为基础，是细小的、几乎是十
足的自然经济，它生产的产品绝大部分
是供自己消费的。
国家资本主义成分在无产阶级专政
下包括这样一些资本主义企业，无产阶
级政权在一定条件下即在严格加以监督
和限制它们的活动的条件下暂时容许它
们存在，并利用它们来建设社会主义，以
及同私人资本主义和小资产阶级自发势
力作斗争。在苏联的经济中，国家资本主
义没有获得多大的发展。
这五种经济成分的同时存在，对每
个建设社会主义的国家来说，不是不可
避免的。例如，宗法式的经济形式在像中
国或阿尔巴尼亚这些国家中相当普遍，
而在德意志民主共和国或捷克斯洛伐
克，这种经济形式就不存在。在中国，
=====第377页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
369
国家资本主义成分的发展比苏联过渡时
期国家资本主义成分的发展要大得多，
乙
而在许多人民民主国家的经济中根本没
有国家资本主义的成分。
农民的小商品生产不可避免地产生
资本主义分子；农民分为贫农和富农的
阶级分化还在进行。但是，过渡时期的农
民分化过程具有不同于资本主义制度下
的性质：中农的比重较革命前日益增长，
而贫农和富农的比重则逐渐减少。中农
成了农业中的中心人物。
有问题
十月革命后，还在1918年，中农就
在农民中占了优势。农民无偿地获得了
地主的土地以及地主的一部分牲畜和农
~
具。1918年对富农实行了部分剥夺，从
富农那里没收来交给贫农和中农的土地
有5000万公顷。在1928--1929年度，在
农户总数中，贫农占35%，中农占60%，
富农占4-5%。
列宁教导说，工人阶级在领导农民
时，应当时时刻刻分清农民的两个方面
—劳动者和私有者。中农按其本性说
来是二重性的:作为劳动者，他倾向于无
=====第378页=====
370
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
产阶级;作为小私有者，他倾向于资产阶
级。在过渡时期，特别是在农民还把自己
的生存建立在私有制和小商品生产上面
的时候，上人阶级和劳动农民之间是有
某些矛盾的，例如在价格问题上，在税率
问题上。在根本问题上，工人阶级和劳动
农民群众的利益是一致的：两个阶级对
于消灭剥削和取得社会主义胜利以增进
他们的福利都有切身利益关系。两个友
好的阶级
工人阶级同农民的巩固联
盟的基础就在于此。
工人阶级领导的工农联盟的原则，
是社会主义建设的基础。俄共(布)第十
二次代表大会的决议指出:“党的极重要
这段话，特
的决定着整个革命进程的政治任务，就
别是后半句，
是要极注意地和最细心地保护和发展工
讲得很好。
人阶级同农民的联盟。”
工人阶级同农民的巩固的联盟是城
市和乡村间、工业和农业间的正确的经
济关系的必要条件，是农业的高涨及其
社会主义改造的必要条件。只有在工农
如何来的
联盟的基础上才能保证资本主义经济形
式的消灭和社会主义的胜利。
=====第379页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
371
过渡时期的基本阶级是工人阶级和
农民。
除农民之外，为了建设社会主义，工
人阶级也要把劳动者的一切其他阶层
—劳动知识分子、城市小资产阶级群
众首先是手工业者团结在自己的周围。
不讲改造
工人阶级在尽量扩大工人和农民的新知
识分子的队伍时，也努力吸收旧知识分
子，包括资产阶级专家在内，参加社会主
义建设。
丧失了政权和主要生产资料的资产
阶级已经不是社会的基本阶级之一。在
过渡时期的若干年内，资产阶级还保有
相当大的力量。这是由于小商品经济必
然会自发地产生资本主义分子，同时，
不能一下子就在一切经济部门中以社会
主义经济代替资本主义经济。资产阶级
在失去自己的统治以后还保持着一定数
量的金钱和物资，同相当多的旧专家保
对
持着联系。它依靠着国际资本的支持，国
际资本企图在已经走上社会主义建设道
路的国家内恢复资本主义。
过渡时期经济的基本矛盾是社会主
=====第380页=====
372
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
义和资本主义之间的矛盾。前者是新生
的，但是开始还弱，未来是属于它的；后
者是被推翻的，但是起初还强，在小商品
经济中有它的根源，它是过去的东西。
在过渡时期的经济生活的一切领域中，
不只经济生活
都按照“谁战胜谁”的原则展开着社会主
义和资本主义之间的斗争。根据一个国
家的具体条件，工人阶级可以吸收某一
部分资产阶级参加经济建设和文化建设
乃至国家管理，例如中华人民共和国的
情形就是这样。
社会主义经济规律的产生
由于社
会主义经济掌握经济命脉，在过渡时期
开始时，资本主义经济形式及其所固有
的发展规律就失去在国民经济中的统治
地位。剩余价值规律的作用范围只及于
资本主义经济成分，而且愈来愈受到限
制。
这个成分的比重和绝对量，随着资
产阶级分子的被排挤，以及他们对于工
人和农民的剥削和资本积累的可能性的
日益受到限制而不断减少。随着资本主
义经济的消灭，剩余价值规律的作用的
=====第381页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
373
基础也完全消失。
在新的经济条件的基础上，社会主
义生产关系所固有的新的经济规律产生
和发展起来，并逐渐扩大其作用范围。
随着社会主义成分的形成和发展，
社会主义的基本经济规律产生并开始发
生作用。这一点表现在:第一、生产的目
的根本改变，因为在社会主义经济中，进
行生产不是为了取得资本主义利润，而
是为了提高劳动者的物质福利和文化水
平，为了建成社会主义；第二、随着社会
主义生产关系的巩固和发展，日益创造
条件，通过工业的不断迅速增长和先进
技术的广泛采用来达到这一目的。工业
的发展不再带有周期性，不再有生产过
剩的经济危机了。
只要在经济中，除社会主义经济外，
还存在着小商品经济和资本主义经济，
“谁战胜谁”的问题还没有解决，那末社
?
会主义的基本经济规律的作用范围就还
受到限制。
无产阶级国家在经济政策上以这个
规律为依据，发展社会主义生产，在一切
=====第382页=====
374
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
经济部门中采用先进技术，并力求有步
好
骤地提高劳动者的福利。
在生产不断地和有计划地发展的条
件下，在社会主义经济中，劳动生产率
?
不断提高的规律开始发生作用。
中
在社会主义经济中，劳动力价值的
规律不再起作用了。在新的生产关系的
基础上，按劳分配的经济规律产生并开
始起作用，按照这个规律，每个工作者的
报酬应当同他所耗费的劳动相适应。
2
既然在过渡经济中存在着商品生产
和商品流通，价值规律也就起作用。
价值规律在受到某些限制的条件
卜，在国民经济的小商品成分和资本主
义成分中起着生产调节者的作用。但它
已经不是社会主义成分的生产调节者。
1
社会主义成分中的基本建设投资，不是
根据平均利润率规律，而是根据国民经
基本规律呢?
济有计划发展的规律进行的。
苏联的社会主义建设。向社会主义
过渡的一般规律性和特点
决定无产阶
级国家的政策的过渡时期经济发展的基
本倾向，是以在国民经济的所有部门中
=====第383页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
375
确立生产资料社会主义所有制为基础的
社会主义生产社会化。在生产社会化的
？
基础上，流通领域的社会化的过程也日
益扩大起来。
社会主义社会化的过程以两种形式
进行。第一是全民的社会主义国家所有
制的产生和发展。第二是社会主义合作
社所有制的产生和发展。国有化意味着
把资本主义大企业强迫地变为社会主义
国家财产，而合作化则是要根据完全自
愿的原则把私有的小商品生产者的经济
联合成为社会主义的大企业。
社会主义合作社所有制的发展在农
业的社会主义改造中起着主要的作用。
从资本主义到社会主义的过渡时期
的经济政策应当代表工人阶级、农民和
一切劳动者的根本利益，应当尽力巩固
工人阶级同农民的结合的物质基础，保
证广泛运用使城乡工作者从物质利益上
关心提高他们的劳动生产率的原则，为
了社会主义的利益利用商业、货币、价
格、信贷、经济核算等经济杠杆。
=====第384页=====
376
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
列宁关于社会主义在一个国家内胜
利的学说推翻了机会主义者关于无产阶
级必须要等到革命在所有的或大多数的
资本主义国家开始以后才能够进行革命
的论点。
共产党以列宁的下列原理为出发
点：苏联有完全建成社会主义所必需的
和足够的一切，俄国技术上经济上的落
后，在无产阶级专政的条件下是完全能
够克服的。党认为工人阶级同农民联盟，
好
在政治上已经粉碎资本主义之后，也完
全可以在经济上战胜本国的资产阶级，
可以消灭剥削阶级和建成社会主义社
会。历史经验完全证实了列宁的这些原
理的正确性。
“只有在无产阶级的国家政权最终
平定剥削者的一切反抗，保证自己完全
巩固，政令能充分实行，在大规模集体生
列宁这段话
产和最新技术基础(全部经济电气化)的
很对
原则上改组全部工业的时候，社会主义
对资本主义的胜利以及社会主义的巩固
才能认为是有了保证。只有这样，城市才
有可能给落后而分散的农村以技术的和
=====第385页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
377
社会的根本的帮助，并且在这种帮助下
为大大提高耕作和一般农业劳动的生产
率打下物质基础，从而用实例的力量并
且为了小农自身的利益鼓励他们过渡到
大规模的、集体的、用机器耕种的农业上
去。”
列宁论证了农民走上社会主义轨道
的途径，论证了合作社的新的作用，指出
它是适合农民性质的、对小商品生产实
行社会主义改造的形式。列宁的社会主
好
义建设计划是以尽力发展国营工业和农
民经济之间的经济联系为前提的。从小
农经济的性质看来，农民迫切需要的同
城市进行经济联系的形式是通过买卖的
交换。在过渡时期，国营工业和小农经济
之间的商业结合是经济的必然性。
除了实行余粮收集制外，“战时共产
主义”政策还要求实行其他许多措施。由
于国家没有商品储备，于是禁止主要产
品的贸易，实行了配给制。苏维埃政权不
仅把大中工业掌握在自己手中，而且把
很大一部分小工业也掌握在自己手中。
“战时共产主义”在苏联过渡时期某
=====第386页=====
378
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
一阶段的一定的具体历史条件下，即在
国内战争和经济破坏的条件下是不可避
免的。在没有武装干涉和长期战争引起
的经济破坏的情况下，是不必要实行的。
在粉碎了外国的武装干涉和结束了
国内战争以后，苏维埃政权于1921年春
天过渡到新经济政策，这一政策之所以
这样称呼是为了区别于“战时共产主义”
政策。
列宁在1922年初叙述新经济政策
的任务时说：“同农民群众，同普通的劳
动农民结合起来，并开始向前移动，其速
度虽比我们所希望的慢得不可估量，慢
到了极点，但整个群众却真正会同我们
一道前进。到了一定的时候，这个运动就
会加快到我们现在所梦想不到的速度。
利用工人对发展社会主义生产的个
人物质利益的关心，是国营工业高涨的
必要条件。社会主义国家根据按劳分配
的经济规律，日益使工人和职员的工资
?
与每一个工作者所消耗的劳动的数量和
质量相适应。这就刺激了劳动生产率的
不断提高。
=====第387页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
379
俄共(布)第十一次全国代表会议提
出了下列任务:“必须从市场的存在出发
并考虑到市场的规律，掌握市场，通过有
系统的、深思熟虑的、建立在对市场过程
什么经济措施
的精确估计之上的经济措施，来调节市
场和货币流通。”共产党和苏维埃国家顺
利地完成了这项任务。
工业化为集体农庄制度在农村中取
得胜利，为在全国建成社会主义生产方
2
式创造了物质基础。
随着工业中社会主义生产关系的确
立，实行国家的社会主义工业化有了广
大的可能。社会主义工业化给农业打下
先进技术基础，从而给农民经济的社会
主义社会化创造了物质基础。国家工业
化和农业集体化的客观必然性是从生产
关系适合生产力性质的规律和社会主义
的基本经济规律产生的。
在苏联，在从资本主义到社会主义
的过渡时期中，共产党领导下的苏维埃
国家解决了下列任务：通过社会主义国
有化掌握国民经济命脉；建立社会主义
工业同农民经济的商业结合；实现国家
?
=====第388页=====
380
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
的社会主义工业化和以先进技术设备供
应农村，建立城市同农村的生产结合；实
行农业集体化，在农村建立社会主义的
经济基础。
变农业国为工业国是在农业国建立
社会主义生产方式的必要条件，同时，实
现工业化和农民经济的生产合作化的先
后顺序是可以各不相同的。
同时，各国社会主义建设的具体形
式和方法由于它们发展的历史条件而具
有自己的特点。列宁写道：“一切民族都
将走到社会主义，这是不可避免的，但是
一切民族的走法却不完全一样，在民主
的这种或那种形式上，在无产阶级专政
的这种或那种类型上，在社会生活各方
面的社会主义改造的速度上，每个民族
都会有自己的特点。
苏联共产党第二十次代表大会曾经
强调指出，在社会主义建设的主要原则
一致的条件下，各国向社会主义过渡的
不同的具体形式是不可避免的。
苏联是在世界上第一个建成了社会
主义的唯一的国家。各人民民主国家的
=====第389页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
381
社会主义建设则是在有利得多的条件下
进行的。它们能够在没有国内战争和外
不好这样讲
国武装干涉的情况下建设社会主义。
正如列宁所指出的：如果说在俄国
社会主义革命比较容易开始，那么，在这
样一些高度发达的国家中解决社会主义
一
革命的任务将要容易得多。
“由于历史进程的曲折而不得不开
始社会主义革命的那个国家愈落后，它
不能这样讲
由旧的资本主义关系过渡到社会主义关
系就愈困难”。
欧洲人民民主国家的社会主义经济
建设
不论各个国家为建设社会主义的
斗争具有什么样的民族特点，这些特点
都不会改变社会主义革命的基本规律。
在第二次世界大战末期发生的人民
民主革命，首先完成了一般民主的、民族
解放的任务
α
在这一时期所进行的没收战犯以及
同占领者合作的资本家的财产的工作，
不只是打击了帝国主义，同时也为社会
主义所有制打下基础。工人对于企业中
的生产的监督，国家对于对外贸易、原料
=====第390页=====
382
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
分配以及产品的价格和销售的监督，使
写得不清楚
资本家不能为所欲为，为生产资料的国
有化准备了条件。
革命中反封建措施的比重在各个人
多年前已由资产
民民主国家中是不一样的。例如，这个比
阶级实行。
重在保加利亚进行的土地改革中就很
是谁占有土地
小，因为保加利亚实际上没有地主土地
呢？
占有制。
无产阶级专政是通过逐步加强无产
阶级的阵地和逐步消灭资产阶级的政治
势力和经济统治而建立的。
由于工人阶级领导下的群众的广泛
革命运动的结果，议会成了广泛代表人
?
民利益的机构
9
人民民主革命发展的这种性质，是
苏联武装力量对法西斯主义的胜利和人
民群众的民族解放运动摧毁了剥削阶级
势力的结果，而国家政权转到了以工人
对
阶级为首的劳动者的手中，它保卫了革
命的成果。苏联的存在使得反动势力的
阴谋难以实现，防止了帝国主义列强的
干涉。在人民的力量显然占优势的情况
下，资产阶级虽然也屡次企图颠覆人民
=====第391页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
383
民主制度，但不敢进行公开的武装斗争。
在革命的进程中，生产资料的国有
化日益扩大。大、中工业、运输业、邮电
业等的国有化，在人民民主国家中是分
几次进行的
心
人民民主政权实现了社会主义革命
的任务，把工厂、矿井和电站变成了社会
主义的全民财产。运输业和邮电业、矿藏
和一部分上地、银行、对外贸易、国内批
发商业也都国有化了。这就创造了对社
会进行社会主义改造的必要条件。由于
工业，运输业和银行的国有化，生产关系
适合了生产的社会性，基本生产资料已
经成为以人民民主国家为代表的全体人
民的财产。
在大多数人民民主国家中，资本主
义遗留下的经济非常落后。在战争期间，
它们的国民经济遭到了破坏。社会主义
改造遇到了剥削阶级的激烈的反抗。国
现在也没死心
际帝国主义的侵略势力千方百计地企图
推翻人民民主制度。为了达到这个目的，
帝国主义反动派发动反对人民民主国家
的诬蔑宣传，秘密派遣特务和破坏分子，
=====第392页=====
384
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
组织阴谋和反革命暴乱
9
中华人民共和国和亚洲其他人民民
主国家的社会主义经济建设
由于中国
的半殖民地地位和半封建关系的统治，
中国人民革命在第一阶段上要实现两个
密切相连的任务：一方面推翻外国帝国
主义的压迫，另一方面推翻国内封建地？
主的压迫。
中国人民革命的主要动力是工人阶
级和农民。工人阶级和它领导下的农民
组成了保证中国人民战胜国外和国内敌
人的革命主力军。在革命斗争的进程中，
不讲战争
组成了人民民主统一战线。
中国革命的极伟大的意义在于，它
在一个经济非常落后、半封建半殖民地
的经济形式占统治地位的大国面前开辟
了一条走向社会主义的道路。人民政权
依靠千百万人民群众的支持和社会主义
阵营的援助，在极短的时期内对中国的
经济进行了极深刻的革命改造，使国家
走上了社会主义发展的道路。
同外国订立的一切不平等条约被废
除了，外国帝国主义者借以掠夺中国人
=====第393页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
385
民并扼杀中国民族工业的一切旧的关税
法和关税条例被废除了。对外贸易的国
家管制建立了。中国永远摆脱了帝国主
除台湾
义的奴役。
社会主义经济成分还包括合作社企
业，其中包括高级形式的农业生产合作
社(集体农庄)和生产资料全部为合作社
社员所有的一部分手工业生产合作社，
以及供销合作社、消费合作社和信用合
现在情况？
作社等。
还有各种半社会主义形式的合作
社，这些合作社部分地以劳动人民集体
所有制和共同劳动为基础。属于这类合
作社的有农业生产互助组。
只是萌芽
在中国的经济中，在人口稀少的边
远地区还保存了宗法式经济的残余。在
这些地区一部分农民从事着原始农业和
有专营牧业的牧
游牧业这类半自然经济。
民
中国共产党灵活地运用马克思列宁
主义的理论，根据苏联的经验，并且参考
一切社会主义国家的经验，规定了整个
过渡时期的经济建设的方向。
在中国，工人阶级和民族资产阶级
=====第394页=====
386
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
之间不仅有阶级斗争，并且还有实际合
作的关系。
中国共产党认为，在社会主义建设
时期，在中国社会中存在着两类矛盾：人
民同人民的敌人之间的矛盾和人民内部
的矛盾。
亚洲的所有人民民主国家经济发展
没有说清主要
的主要特点，如同欧洲人民民主国家经
特点是什么
济发展的主要特点一样，在于所有这些
这是共同规律
国家都在沿着社会主义的道路前进。在
每一个国家，这种复杂的过程，是以它的发
展的历史特点所决定的特殊形式进行的。
在蒙古人民共和国，以前占统治地
位的是封建关系和殖民剥削。由于反帝
反封建革命胜利的结果，蒙古人民共和
国在1921年产生了。蒙古人民在蒙古人
民革命党的领导下和苏俄工人农民的兄
弟般的支持下，挣脱了千百年奴隶制的
锁链，成立了独立国家，建立了人民政
权。蒙古的人民革命，在第一阶段即一般
民主革命阶段顺利地实现了消灭封建主
义的任务。
=====第395页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
387
关于
社会主义大工业
社会主义的物质基
础”（原书第二十一章）
大工业—社会主义的物质基础。
社会主义工业化的本质
列宁写道：“社
会主义的唯一的物质基础，就是同时也
能改造农业的大机器工业。
走上社会主义建设道路的国家面临
着这样一项任务:以加快发展大工业(对
经济进行社会主义改造的基础）的办法，
2
最迅速地消除资本主义统治的这些后果。
“工业化的中心，工业化的基础，就
是发展重工业（燃料、金属等等)，归根
到底，就是发展生产资料的生产，发展本
国的机器制造业。”机器制造业在国家经
=====第396页=====
388
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
济中占有特殊的地位。
国家的工业化是在生产资料的生产
比消费品的生产优先增长的规律作用的
基础上实现的。
重工业是在先进技术的基础上对农
业实行社会主义改造的钥匙。社会主义
?
工业以拖拉机、联合收割机和其他农业
机器供应农业，它是发展集体农庄制度
所必需的农村新的生产力产生的基础。
?
革命前的俄国按领土来说，在世界各
国中占第一位，按人口来说占第三位（仅
次于中国和印度)，按工业品总额来说，占
世界第五位，占欧洲第四位。它拥有的现
代化生产工具，等于英国的1/4，德国的
1/5.美国的1/10。在国内重工业的主要
部门中，外国资本家主宰着一切。
还在伟大的十月革命前夜，列宁就
强调过，在技术和经济方面赶上并超过
最发达的资本主义国家，是俄国的生死
存亡的问题。“革命所已经做到的，是俄
国按其政治制度来说，在几个月以内就
赶上先进国家了。
可是这还不够。战争是铁面无情的，
=====第397页=====
389
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
它斩钉截铁地提出问题:或是灭亡,或是
在经济方面也赶上并且超过先进国家……
或是灭亡，或是开足马力奋勇前进。
我们现在就是要
历史就是这样提出问题的。
这样干
没有发达的重工业，苏联就会变成
较发达的资本主义国家的农业附庸，丧
日本过去曾长期
失自己的独立和社会主义革命的一切成
想把中国变成它
果。
的农业附庸国
苏维埃政权初期，在世界上最先进
的政权和从过去继承下来的落后的技术
经济基础之间，存在着矛盾。
共产党第十四次代表大会(1925年)
好
提出了国家的社会主义工业化，把它作
为党的中心任务。代表大会的决议指出：
“要从下述观点来进行经济建设：使苏联
从一个输人机器和设备的国家变成生产
机器和设备的国家，从而使苏联在资本
主义包围环境下绝不会变成资本主义世
界经济的经济附庸，而成为一个按社会
主义方式进行建设的独立经济单位。
只有采用
社会主义工业化的方法
由新的社会主义的规律性所决定的社会
主义工业化的方法，才能在极短的历史
=====第398页=====
390
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
时期内实现国家的工业化。
在资本主义国家中，工业化历来从
发展轻工业开始，只是过了很长时间，重
工业才发展起来。
社会主义工业化是从扩展重工业开
始的，这就可以大大地赢得时间，可以解
决在最短时期内在高度技术基础上改造
整个国民经济的问题。
城市居民的自然增加，因农业获得
新技术装备和劳动生产率提高而形成的
对
农村后备劳动力，是保证工业得到干部
的主要泉源

工人阶级应当培养出能为人民利益
服务、能积极参加社会主义建设的自己
的知识分子
H
在1928--1937年期间，工业的工人
和职员人数从380万人增至1010万人，
即增加1.7倍。
苏联在极短的历史时期内建立重工
业，就要求苏联人民在初期忍受一定的
牺牲。苏维埃国家把大量资金用于发展
重工业，因而不可能在同一时期内以高
速度发展人民消费品的生产，从而在满
=====第399页=====
391
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
足劳动者日益增长的需要上造成了困
难，抑制了实际工资的增长。不过，社会
主义工业化以先进技术装备了工业和农
业的一切部门，从而保障了人民消费进
--步迅速增长的必要条件。
积累的来源
在资本主义国家的工
业化中，除剥削工人和农民外，起着极重
要的作用的是靠掠夺殖民地、索取战争
赔款、举借奴役性外债和出让经营特权
而从国外流人资金。走上了社会主义建
设道路的国家，正在顺利地解决建立重
工业所需要的资金积累问题，解决的办
法是依靠这些国家的内部来源和有计划
地实现社会主义积累。
世界上第一个社会主义国家-—-苏
联(过去在技术和经济方面都很落后)的
工业化，是一件极为困难的事情。在苏联
?
建立重工业，要付出大量的物力和财力。
为了积累必要的资金来建设新工厂，必
须在经济中厉行节约。
社会主义工业化最重要的资金来源
是国有化工业、对外贸易、国内国营商业
几个来源平列不
和银行系统的收人。这些来源的作用随
好
=====第400页=====
392
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
着社会主义工业的发展而日益增长。
彻底采用经济核算，彻底运用按劳
分配的经济规律，把劳动者个人的物质
利益同社会生产的利益结合起来，在争
取国家工业化的斗争中起了重要的作用。
采用经济核算，根据劳动的数量和质量
原则对
付给劳动报酬，刺激了劳动生产率的增
长、工作者熟练程度的提高和生产方法
的改进。
这一切使得劳动生产率迅速提高。
在苏联的工业中，每个工人的产量在第
一个五年计划期间提高41%，在第二个
五年计划期间提高82
1940年工业中
劳动生产率等于1928年水平的343
中
苏联在第一个五年计划期间
(1929—1932年)，工业的基本建设投资
（按1955年7月1日的价格计算）达277
亿卢布，其中重工业部门的投资达233
亿卢布。在第二个五年计划期间(1933—
1937年)，工业的基本建设投资达616亿
卢布，其中重工业的投资达509亿卢布。
在第三个五年计划的3年半（1938—
1941年上半年)内，工业的投资达594亿
=====第401页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
393
卢布，其中重工业的投资达500亿卢
布
0
采用社会主义工业化的方法，使国
家赢得了很多时间，保证头等的社会主
义的工业在极短的时期内建立起来并达
到高速度的发展
。
苏联从落后的农业国变为先进的工
业强国
工业建设需要大量的基本建设
−
投资。新企业的建设在基本建设中起着
主要的作用，它花费了全部工业投资的
一半以上。
1937年，全部工业的固定生产基金
（厂房和营造物，机器和设备）比1928年
的水平高4.5倍，就生产生产资料的部
门来说，则高6倍。
在战前几个五年计划期间，数千个
工厂建立并开工了。新企业的产品在工
业品总额中开始占主要地位。还在1937
年，头两个五年计划中新建和根本改建
的企业的产品已占产品总额的 80%以
上。
从1913年到1940年，苏联全部工
业的产值增长了7倍半，而大工业的产
=====第402页=====
394
毛洋东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
值增长了将近11倍。大工业在大工业和
农业总产值中的比重从1913年的
42.
提高到1937年的77.4%。1913
年.生产资料在工业总产值中占33.3%，
1940年则占60%强。在第一个五年计划
前夜，苏联从外国输入的机器约占全部
机器的1/3。1932年，机器输入已减至
13%弱，而在1937年则只占0.9%。苏联
不仅停止从资本主义国家输入汽车、拖
拉机、农业机器和其他机器，并且开始向
国外输出这些机器。
苏联工业的迅速增长使社会主义大
企业在工业生产中占了统治地位。在
1924年，私营经济在苏联工业产值中的
比重为23.7%。第二个五年计划完成后，
私营工业已被彻底消灭。社会主义体系
成了苏联工业中的唯一的体系。
由于工业化纲领的实现，苏联从落
后的农业国变成了强盛的社会主义工业
大国。从技术上改造整个国民经济、加强
苏联国防力量、不断提高人民福利的牢
固的工业基础建成了。世界上最先进的
政权和从过去继承下来的落后的技术经
=====第403页=====
395
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
济基础之间的矛盾被消灭了。
走上社会主义建设道路的每个国家
的工业化具体过程不可能是一样的，因
为这些过程是以各种各样的内部条件和
外部条件为转移的：例如该国的工业发
展水平，它具有的一定的自然资源、阶级
关系、人口数目和文化水平、进行社会主
义建设的历史条件的差别、国际环境等。
列宁在强调“找到一种改造俄国经济制
度的最正确、最经济的途径”的可能性和
必要性时指出：“一般说来，这种办法大
家都是知道的。这就是向建立在机器工
业基础上的大经济过渡，向社会主义过
渡。但是，由于开始建立社会主义时所处
的条件不同，这种过渡的具体条件和形
式必然是而且应当是多种多样的。地方
差别、经济结构的特点、生活方式、居民
的觉悟程度和实现这种或那种计划的尝
试等等，都一定会在走向社会主义道路
的特点中反映出来。”
苏联是第一个在敌对的资本主义列
强包围下建设社会主义的国家。它曾经
是一个技术上经济上落后的国家，但是
=====第404页=====
396
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
苏联有广阔的领土，数亿人口和各种各
样的自然资源。根据当时的历史条件，苏
联应当在极短的历史时期内，纯粹靠内
部来源来建立重工业，建立重工业的一
切主要部门。
工业化的速度对于苏联是一个很尖
锐的问题
这是世界上第一个社会主义
国家的生死存亡问题。
苏联发展的外部条件是由敌对的资
本主义包围的存在所决定的。如果苏联
也有先进资本主义国家那样发达的工
业，工业化发展速度的问题就不会这样
尖锐。如果当时在工业较发达的其他国
家中也有无产阶级专政，这个问题也不
会这样尖锐。可是苏联是一个技术上经
济上落后的国家，并且是唯一的无产阶
级专政的国家。因此，必须以高速度建立
先进的工业基础。
苏联发展的内部条件同样要求高速
度的工业化。
1928年联共（布）中央委员会十一
月全会在谈到国家工业化和国民经济的
社会主义改造的任务时曾经强调指出：
=====第405页=====
读苏联政治经济学教科书》下册批注
397
“鉴于必须在技术和经济方面赶上并超
过资本主义国家，中央全会指出，只有加
速发展工业和实行整个国家的工业化
只有党和工农群众最大限度地动员起
来，才能解决这些任务。”
各人民民主国家现在正考虑本国的
具体特点利用着苏联工业化的经验。
欧洲各人民民主国家的社会主义工
业化
发展大工业，首先是发展作为社
会主义基础的重工业，是消灭这些国家
失业和农业人口过剩的必要前提，以前
这些国家年年有大批人找不到工作，流
亡：国外
0
社会主义积累增长的决定因素，是
在生产中采用先进技术和社会主义劳动
组织的基础上逐步提高社会劳动生产
率。社会主义竞赛是提高劳动生产率的
强大动力。
克利门特·哥特瓦尔德写道：“像这
种忘记了价值规律的作用，因而认为企
业的经济核算和赢利问题、成本问题和
价格问题等等都不再起作用的经济工作
不能忘记
人员和政治工作人员，在我国过去和现
=====第406页=====
398
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
在难道还少吗?
人民民主国家一面保证作为提高和
从技术上改造整个国民经济的基础的重
工业的优先发展，一面对农业、轻工业和
食品工业大量投资，大力发展农产品和
日用工业品的生产，提高劳动人民的生
活水平，每个国家根据本国各种具体条
件来发展某些工业部门，就能提高社会
讲得好
劳动生产率，从而为迅速提高人民生活
福利创造条件，
同时，某些国家在实行社会主义工
业化的正确方针时，由于工业发展速度
过分紧张，而农业发展不够，产生了国民
经济中比例失调的现象；由于投资分散
在许多工程项目上，使工程的开工期限
延迟。个别国家对重工业某些部门的建
设规定的计划任务过高。规定的速度超
过了这些国家的实际能力，而且由于社
会主义国家的相互合作和广泛分工，这
?
样高的速度也没有必要。在某些情况下，
没有完全实现提高劳动者生活水平的计
划任务。
工业产值在工农业总产值中的比重
=====第407页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
399
大大提高。过去中欧和东南欧落后的农
业国，现在已成为拥有以最新技术装备
起来的大工业的工农业国
0
中国和亚洲其他人民民主国家的社
会主义工业化
社会主义工业化对丁亚
洲各人民民主国家是非常尖锐而迫切的
任务。对于中华人民共和国来说，国家社
会主义工业化是社会主义生产方式取得
全面胜利和确立的必要条件。
中华人民共和国拥有解决工业化这
一任务的无限潜力。中国拥有大量的人
力和发展一切工业部门首先是发展重工
业的各种各样极其丰富的自然资源。同
时在解决这一任务的道路上不可避免地
会遇到不少的困难，这些困难是由于技
术落后，熟练的工业干部不够，过去遗留
下来的工业分布的不合理状态和各个工
业部门之间的不协调，以及自然资源不
清楚等等造成的。
中国和世界社会主义体系中的其他
国家在科学和技术方面的兄弟般的合
作，使中国不必经过各个准备阶段，而
有可能完成一个革命的飞跃，从落后的技
=====第408页=====
400
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
术水平飞跃到现代工业发展的高度水平。
除了建设大型企业外，还规定广泛
地发展中小型企业，这是由于国内技术
经济十分落后，人口众多以及与此关连
的就业问题。
工业的迅速发展需要积累大批资
金。资金的来源首先是国营经济的积累
和国内外贸易的收人，其次是征自资本
主义企业的税收以及居民缴纳的税款。
十地改革后，农民不再向地主缴纳大量
的地租，这就使他们除了改善自己的生
活条件以外，还可以拿出一部分劳动成
是剩余的
果来支援工业化。
中国的工业掌握了一系列极重要的
新产品的生产，如发电机、冶金和采矿设
备、最新类型的金属切削机床、汽车、喷
气式飞机，这些产品都是中国过去所不
能制造的；开始部分生产大型钢材和优
质合金钢。
1956年9月中国共产党第八次全国
代表大会第一次会议通过的关于发展国
民经济的第二个五年计划的建议，提出
第二个五年计划的基本任务之一是：继
=====第409页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
401
续进行以重工业为中心的工业建设，推
进国民经济的技术改造，建立国家社会
主义工业化的巩固基础。
=====第410页=====
402
毛洋东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
三、
关于
农业的社会
主义改造”（原书第
二十二章）
小农经济合作化的历史必然性。列
宁的合作社计划
为了建成社会主义，
不仅必须实行国家工业化，而且必须对
农业实行社会主义改造。社会主义是把
建立在生产资料社会主义所有制和集体
南斯拉夫没有统
劳动之上的工业和农业统起来的社会
一起来
经济体系。
对农业实行社会主义改造，是工人
阶级夺取政权后的最困难的革命任务。
只要农业生产的主要形式仍然是细小的
个体经济，农村中的资产阶级经济制度
的基础就会保存下来，农村资产阶级对
=====第411页=====
403
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
贫农和很大一部分中农的剥削就会保存
应当是下中农
下来。
马克思列宁主义坚决地摒弃剥夺中
小商品生产者——农民和手工业者—
的道路。对待农民和手工业者采取任何强
制措施都会使他们离开工人阶级，给社会
主义建设事业带来不可弥补的损失。
小商品生产制度不能使农民和手工
业者劳动群众摆脱贫困和压迫。使他们免
于一切剥削和破产的唯一道路是通过合作
社使他们过渡到社会主义的轨道上来。这
种过渡只有在领导全体劳动人民的工人阶
对
级取得政权的条件下才有可能实现。
要把农民引上社会主义建设的轨
道，首先应当发展最简单的合作形式，并
好
从这些低级的合作形式逐步过渡到高级
的合作形式，即生产合作社和集体农庄。
农民经济的合作化是农民的个人利益和
国家利益相结合，以及吸引基本农民群
众在工人阶级领导下建设社会主义的唯
正确的形式。
在资本主义制度下的农业合作社中，
经济上占统治地位的是剥削农民群众的
有这种合作社
=====第412页=====
404
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本）
资产阶级。
吗？
由于小商品经济是资本主义的温
床，如果不实现农业的社会主义改造，
“谁战胜谁”的问题，也就是工人阶级联
对
合基本农民群众最后战胜资产阶级的问
题是不可能解决的。如果不实行小商品
好
生产者的合作化，就不能克服过渡时期
多成分经济的矛盾和建成社会主义社会。
大工业按扩大再生产原则高速度地
发展着，而小农经济的大部分不仅不能
由于水旱灾荒，
实现逐年扩大的再生产，而且连简单再
婚丧喜事，人祸
生产也不是经常有可能实现的。大工业
等原因。
在整个国民经济范围内实行了社会化，
并根据国家计划来经营，而小农经济却
是分散的，并受到市场自发势力的影响。
社会主义大工业消灭着资本主义因素，
对
而小农经济却经常地和大量地产生着资
本主义因素。社会主义国家和社会主义
建设不能在相当长的时期内建立在两个
不同的基础上，就是说，不能建立在最巨
?
大最统一的社会主义工业基础上和散漫
而落后的农民小商品经济基础上。建立
在这种基础上，归根到底是会使整个国
=====第413页=====
405
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
民经济崩溃的。
因此，在从资本主义到社会主义的
过渡时期的经济中，必然存在着社会主
好
义大工业和小农经济之间的矛盾。这种
矛盾是一切向社会主义过渡的国家的经
济特点。要解决这一矛盾，只有把小农经
济引上社会主义大农业的轨道。
随着社会主义工业的发展，小农经
逻辑推论下
济愈来愈不能满足城市居民对粮食的日
去，也要得
益增长的需要，以及发展着的工业对原
出新的结论。
料的日益增长的需要，这就妨碍了国家
工业的发展。社会主义工业不仅为工业
而且也为农业制造各种生产工具，而在
小农经济存在的情况下，它就没有日益
扩大的国内市场来销售各种现代化的复
杂农业机械，因为这些机械只有大经济
才能大规模使用。
要达到社会主义生产的目的——不
断增进人民的福利，就必须建立巨大的、是发展的，因时
具有高度生产效能的社会主义农业，以
代而不同。
保证工业获得原料，居民获得粮食
口
在农业中建立大经济有两条道路，
一条是资本主义的道路，一条是社会主
=====第414页=====
406
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
中

义的道路。资本主义的道路意味着农业
中以剥削雇佣劳动为基础的资本主义大
中
经济的产生和发展，这必然使劳动农民
群众贫困和破产。社会主义的道路意味
着把小农经济联合成以先进技术装备起
来的大型集体经济，使农民摆脱剥削和
贫困，保证他们的物质生活和文化生活
的水平不断提高。第三条道路是没有的。
认为社会主义只能在城市中建立，好
在农村中仍保留小农和富农经济的见解
是极端错误的。
可见把小农经济逐步联合成以先进
下一步还有一
技术装备起来的生产合作社，是从资本
个从社会主义
主义到社会主义的过渡时期的客观必然
到共产主义过
性。联共（布）第十五次代表大会(1927
渡的客观必然
年)的决议指出：“必须把分散的农民经
性
口
济在农民进一步合作化的基础上逐步转
上大生产的轨道（在农业的集约化和机
械化的基础上集体耕种土地）看做首要
的任务，大力扶持和鼓励社会化的农业
劳动的幼芽。”
从个体的小农经济向社会主义大经
这点上，小
济的过渡是不能自流地实现的。在资本
=====第415页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
407
主义制度下，农村自发地跟着城市走，因
私有带有资
为城市的资本主义经济和农村的小农经
本主义性质
心
济基本上都是以生产资料私有制为基础
的同一类型的经济形式。在工人阶级专
政的条件下，小农的农村不能自发地跟
着社会主义城市走。列宁指出，和无产阶
级的社会主义趋势不同，农民所固有的
是商品资本主义趋势，因为简单商品经
济自发地产生资本主义。
实行农民合作化必须严格遵守自愿
原则。在这方面，使农民根据先进生产合
作社的实践确信社会主义大经济的优越
性是有重要意义的。
农业社会主义改造的形式
农民经
济合作化的低级形式是销售农产品和供
应农村工业品方面的合作，以及信用方
面的合作。但这些合作形式对个体农民
经济过渡到大型公共经济起着很大的作
用，因为它们使广大农民阶层养成集体
管理经济事务的习惯。
在苏联，生产合作社的低级形式是
共耕社；在共耕社中，共同使用土地，共
同劳动，但耕畜和农具仍是农民的私有
=====第416页=====
408
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
财产。
苏联集体农庄建设的经验表明，在一
切形式的生产合作社中，农业劳动组合最
能保证庄员的个人利益和集体农庄的公
共利益正确地结合，从而有助于以集体主
义精神教育昨天的个体劳动者，有助于社
会主义农业生产力的发展。
在农业劳动组合中不实行公有化而
仍归集体农庄农户个人所有的是：住宅，
一定数量的产品牲畜，家禽，饲养农民自
商品牲畜？
己的牲畜所必需的建筑物，经营个人副
业所必需的小农具。从公有化的土地中
拨给每一集体农庄农户一块宅旁园地供
个人使用，以经营副业。劳动组合的管理
委员会从公有的役用牲畜中拨出马匹租
给庄员个人使用。庄员的基本收入是根
据每个人的劳动数量和质量从集体农庄
的公共经济中获得的。
在苏联的一些地区曾经成立过农业
公社，在公社中不仅一切生产资料公有
化，而且庄员的个人经济也公有化了。
这些公社在当时没有生命力，因为它们
这是一笔抹杀
是在技术不发达和产品不足的条件下产
=====第417页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
409
生的
中
在实行农业社会主义改造的各个国
家里，合作社的形式具有自己的特点。在
这些国家中，普遍建立了生产合作社，在
生产合作社中，收入不仅是按劳动的数
量和质量来分配，而且也按农民（社员）
交给合作社的、但仍为农民私有的土地
这就是土地入股
面积的大小来分配。
机器拖拉机站是对农业实行社会主
义改造的重要工具，是建立工业和农业
的生产结合的主要手段。生产结合就是
社会主义大工业以机器和其他生产资料
供给农业，用新的完善的技术装备农业。
国营农场是高度机械化和有高度商
品率的社会主义企业，它使农民深信社
会主义大经济的优越性，并以拖拉机、优
良种子、种畜帮助农民。各人民民主国家
里都建立了这种国营农业企业。但国营
我国国营农场所
农业企业在社会主义农业经济中所占的
占比重较小
比重，各个国家是不同的。
苏联的全盘集体化和消灭富农阶级
工人阶级夺取政权后，还不能立刻实
现使千百万小农户合作化的巨大历史任
=====第418页=====
410
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
务，为此需要建立相应的前提。
在苏联工业化的头几年就已经大规
模建设制造拖拉机、联合收割机和其他
复杂农业机器的工厂。仅在第一个五年
计划期间，苏联农业就得到了16万台拖
一九五九年我国
拉机(每台按15马力计算)。重工业的迅
有拖拉机四万五
速发展，保证了工业基地的建立，以先进
千台
的农业技术供应农村。
列宁教导说，任何社会制度都是在
一定阶级的财政帮助下产生的。这对于
在农业中建立新的、社会主义的生产方
式来说也是完全适用的。
使农民逐渐相信社会主义道路的优
越性，在准备农民群众根本走上社会主
义道路方面具有巨大意义。农民却是小
商品生产者阶级，他们世世代代和自己
好
的私有经济相联系，因此必须使他们在
实际中确信集体经济的好处。
在苏联占全体农户35%的贫农是完
全免税的。苏维埃国家颁布了劳动法，严
格地保护贫农和农业工人的利益。对贫
这里所说的“力
农和力量单薄的中农的土地进行规划是
量单薄的中农”，
免费的，是由国家出钱的。国家组织了机
即我们所说的下
=====第419页=====
411
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
器租赁站，这些租赁站首先给贫农以生
中农。
产上的帮助。国家把现款贷给贫农和中
农，并按照优待办法贷给他们种子和粮
食。国家所进行的农艺上的帮助、矿质肥
料的供应、大型水利工程的兴建等等，对
发展农民经济有很大的意义。
从最简单的合作形式逐步过渡到较
复杂的合作形式，从低级形式的生产合
很对
作社逐步过渡到高级形式的生产合作
社，逐渐使农民群众做好了准备，从个体
经济过渡到公共经济，从生产资料私有
制过渡到社会主义公有制，过渡到在自
我管理的民主基础上经营集体经济。
实行农业社会主义改造的过程，必
然同工人阶级、贫农和中农群众与农村
资产阶级之间的阶级斗争相联系。苏联
小农经济向普遍合作化的过渡，要求坚
决粉碎富农的反抗。富农对苏维埃政权
讲阶级斗争好
的农村政策的反抗，在1927—1928年特
别加剧起来，因为那时苏维埃国家在粮
食方面遭到了困难。富农对收购粮食实
行抑制，对庄员、党和政府的工作人员采
取恐怖手段，纵火焚烧集体农庄的建筑
=====第420页=====
112
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
物以及国家的谷仓。坚决反对富农和保
卫劳动农民利益的政策，把贫农和中农
群众团结在共产党和苏维埃国家的周围。
农民加入了集体农庄，把自己的生
产资料和劳动变为公有，建立起公共的
劳动组合经济，从而摆脱了富农的剥削。
工人阶级领导基本农民群众向国内最后
一个资本主义剥削的堡垒展开了进攻。
苏维埃政权采取了一系列反对富农的措
施，废除了土地租佃法和劳动雇佣法等
等。这样，在全盘集体化的基础上消灭了
最后一个入数最多的剥削阶级即富农阶级。
全盘集体化和在全盘集体化的基础
上消灭富农阶级，是一个极深刻的革命
转变。
这个革命解决了社会主义建设中一
系列的根本任务。
第一、它在国内消灭了人数最多的
剥削阶级即富农阶级。“谁战胜谁”的问
题不仅在城市中而且在农村中也得到了
解决，社会主义取得了胜利。在国内，资
本主义复辟的最后根源被消灭了。
完全不对
第二、它把国内入数最多的劳动阶
=====第421页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
413
级即农民阶级从产生资本主义的个体经
济的道路引上了公共的集体农庄的社会
主义经济的道路，从而解决了无产阶级
革命的最困难的历史任务。
第三、它在一个最广大最必需而又
最落后的国民经济部门中，即在农业中，
给苏维埃政权建立了社会主义的基础。没有粮食，怎么
农业开始在与工业同一类型的基础上，得了！
即在生产资料公有制的基础上发展起
来。这样就解决了过渡时期的一个最深
刻的矛盾，即社会主义大工业和个体小
农经济之间的矛盾，并消灭了城乡对立
的基础。
共产党粉碎了托洛茨基的规定高昂
的工业品价格和过重的农业税来剥削农
民的方针，也粉碎了布哈林的扶植富农和
即让他们冒尖
使经济建设“自流”的右倾机会主义方针。
共产党严厉地谴责了某些地方发生
的违反农民自愿加入集体农庄的原则，
在不具备必要的前提下从低级形式的生
产合作社跳到高级形式的生产合作社，
以及忽视国内个别地区特别是少数民族
地区的特殊经济条件等情况。
=====第422页=====
414
毛泽东读社会上义政治经济学批注和谈话(简本)
在集体化的基础上，在同富农作尖
锐的阶级斗争的条件下进行的千百万农
户的巨大的改造，起初给农业带来了巨
大的损失，首先是牲畜的总头数暂时减
少了。后来，随着集体农庄的巩固和加
强，就愈来愈显示出它们的优越性，集体
农庄生产开始迅速地增长起来。
苏联从小农经济国家变为拥有世界
上规模最大、机械化程度很高的农业的
国家苏联的全盘集体化基本上是在
1929年到1934年这段时期内进行的，不
过直到第二个五年计划结束时，农业集
体化才告完成。
苏联建立和巩固了世界上最大的社
会主义农业，这种农业是一个由集体农
庄、机器拖拉机站和国营农场组成的包
罗万象的体系。
集体农庄的伟大意义，正在于它是
农业中采用机器和拖拉机的主要基地，
是用社会主义精神去改造农民、改造农
民心理的主要基地。
集体农庄制度保证了农产品的大量
我国一九五五年
增加和农业的高度商品率，这对供应国
商品率约占三分
=====第423页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
415
家食物和原料有重要的意义。1938年集
之一，到一九五
体农庄和国营农场谷物生产的商品率为
九年由于产量增
谷物总产量的40%，而在1913年谷物生
加，征购量基本
产的商品率仅为26%，同时，贫农户和
不变，只占五分
中农户粮食的商品率仅为14.7%。集体
之一。
农庄和国营农场有不断扩大生产的巨大
潜力。它们不会遭到销售危机，因为，随
着人民物质福利的不断提高而来的是对
农产品的需求日益增加。
集体农庄制度的胜利给苏联农民开
辟了过富裕的和文化的生活的道路。集
体农庄制度消灭了农民的分化，消灭了
农村的贫困。由于有了集体农庄，农村
中无马匹、无奶牛、无农具的农户没有了。
很值得注意
无论各个国家实行农业的社会主义
改造的条件、形式和方法的差别有多大，
为苏联集体农庄建设经验所检验过的列
宁的合作社计划的基本原则，对于走上
上
向社会主义过渡道路的一切国家来说都
是共同的。
欧洲各人民民主国家的农业社会主
义改造
各人民民主国家是在苏联有了
发达的社会主义农业和存在着世界社会
=====第424页=====
416
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
主义体系的条件下，对农民经济进行社
会主义改造的。
欧洲各人民民主国家的农业生产合
作社有三种基本形式，第一类是共耕社，
十地仍是每个社员的私有财产，只在进
即我们的互助组
行某几项农业工作（耕耘、播种、田间管
理、收割)时共同劳动。第二类是生产合
作社。第三类是农业劳动组合式的生产
合作社。
中华人民共和国和亚洲其他人民民
主国家的农业社会主义改造
人民民主
革命的胜利给中国和亚洲其他人民民主
国家的农业开辟了一条逐步的社会主义
改造的道路。
中国的农业合作化运动是在土地改
革完成的基础上展开的。共产党通过各
种政策逐渐使农民群众认识到合作社经
营的优越性。
中国农村在土地改革结束后，立即
普遍成立了农业生产互助组。
这些初级生产合作形式培养单干农
民过渡到农业生产合作社。这种低级的
生产合作社实行土地入股；在合作社中
还有牲畜、农具
=====第425页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
417
保证统一经营，但仍然保留土地和基本
入股
生产资料的私有制。
从低级形式的合作组织向高级形式
的合作组织的过渡，是逐步进行的，是估
计到各地区经济、政治、文化发展的不同
条件并严格遵守自愿互利原则的。共产
党和中华人民共和国政府既坚决反对农
民经济合作运动上的放任自流，也坚决
反对违反自愿原则。
中国共产党反对农业合作化缓慢发
展的现象，领导着农民群众走向社会主
义的广阔运动，动员群众顺利地克服困
难。由于农业合作化运动的发展，广大的
中农群众不再动摇，积极加人合作社。
农业的社会主义改造是在阶级斗争
的条件下进行的。共产党经常领导农民
同过去的地主和富农反对合作化的破坏
活动进行斗争。在合作化初期，禁止地主
和富农加人合作社。只是在合作化运动
获得胜利以后，才决定分别地根据他们
的具体情况，允许他们到合作社里进行
劳动。在劳动中同工同酬。同时提出了把
他们改造成为真正的劳动者的任务。
有分别地
=====第426页=====
118
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
中国农村的合作化是在国家工业化
同前面所说国家
刚刚开始的情况下进行的，因此还没有
工业化是进行社
建立起以现代先进技术装备农业的必要
会主义改造的基
基础。绝大多数农业生产合作社还缺乏
础的提法，互相
机器生产的物质基础。只有少数合作社
打架。
的土地用机器拖拉机站供应的机器来耕
种。其余的合作社都用旧式农具或改良
农具靠人力和畜力耕种土地。但就是这
种合作社，由于把农民的生产资料简单
地集合在一起和实行了集休劳动，农作
好
物单位面积产量一般都比单干户高。这
证明社员有高度的劳动积极性，证明合
作社比互助组优越，比单干户更优越。
蒙古人民共和国牧民经济的合作化
是通过一种形式即农业合作社实现的。？
农业合作社的公积金占生产资料总值的
25
中国和亚洲其他人民民主国家农民
经济的社会主义改造是在旧制度遗留下
来的工业不发达，农业生产落后，农业人
□过剩的条件下进行的，这种改造具有
重大的国际意义。这又一次证明，列宁的
把农民小商品生产引上社会主义轨道的
好
=====第427页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
419
合作社计划不仅适用于苏联，而且适用
于世界上其他任何国家。
=====第428页=====
420
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
四、
关于
社会主义国民
经济体系的建立
6
（原书第二十三章）
苏联社会主义生产方式的建成
在
从资本主义到社会主义的过渡时期，消
灭了多成分经济，建成了城市和农村的
社会主义国民经济体系，确立了社会主
义生产方式。
社会主义国家工业化和农业集体化
的成就，使苏联的各种经济成分和各个
阶级的对比发生了有利于社会主义的根
本变化
0
由于第一个五年计划的实现，城市
和农村都完成了向没有资本家的苏维埃
商业的过渡；国营商业、合作社商业和
=====第429页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
421
集体农庄商业完全排挤了私营商业。
?
在第二个五年计划年代，基本上完
7
成了整个国民经济的技术改造，使全国
1
生产技术装备根本改观。苏联变成了经
济独立的国家，能够保证以必要的技术
装备来供应自己的经济和国防的需要。
由于第二个五年计划的完成，在苏
联基本上建成了社会主义。“胜利地完成
7
了第二个五年计划……解决了第二个五
年计划的具有历史意义的基本任务
彻底消灭了一切剥削阶级，完全铲除了
产生人剥削人的现象和把社会分为剥削
者与被剥削者的根源。解决了社会主义
革命中一个极端困难的任务；完成农业
的集体化，彻底巩固集体农庄制度。
！？
过渡时期的基本矛盾
日益成长
的社会主义和已被推翻的、但在初期还
有力量、在小商品生产中还有基础的资
本主义之间的矛盾——克服了。“谁战胜
说得太死，
谁”的问题，无论在城市或农村中都“完
不合乎实际。
全地、永远地”、有利于社会主义地解决
了。为了社会主义经济形式取得胜利而制
定的新经济政策，已经达到了自己的目的。
=====第430页=====
422
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
于社会主义经济形式的发展和巩固，资分
本主义成分的残余的消灭，社会主义国
民经济体系在苏联经济中取得了彻底的
胜利，并且占了绝对统治的地位。社会主
义的胜利意味着过渡时期的结束，新经
济政策的结束。
在社会主义制度下，生产资料是两
种形式的公共财产，即属于以社会主义
国家为代表的劳动者，或者属于以集体
这就是说，生产
农庄和其他合作社企业及合作组织为代
资料的分配，决
表的劳动者的公共财产，因此劳动产品
定劳动产品的分
也属于劳动者；在资本主义制度下，生产
配
0
资料是私有财产，它的主要部分属于资
本家和地主，因此绝大部分劳动产品也
属于资本家和地主。
社会主义生产在先进技术的基础
上，有计划地、不间断地发展着，群众福
利的不断提高是扩大生产的刺激力量，
也是避免生产过剩危机和失业的保障；
资本主义生产的发展是自发的，生产的
增长受到群众有限的购买力的限制，这
就不可避免地要造成生产过剩的危机和
对
=====第431页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
423
失业者的增加。
社会主义经济体系的前提是，国家
政权掌握在劳动者手中，他们在以共产
党为首的工人阶级领导下，为了全民的
利益，利用这一政权来建成共产主义社
会;资本主义经济体系的前提是，国家政
权掌握在资产阶级手中，资产阶级利用
这一政权来维持和巩固资本主义制度。
对
在城市和农村中都已取得胜利的社
这里连讲了两
会主义生产关系，反过来又使生产力有
个不断，但只
了广阔的发展余地，为生产的不断迅速
讲量变，不讲
的扩大和社会劳动生产率的不断显著的
部分质变。
提高，提供了必要条件。社会主义建设的
困难和资本主义的困难及其矛盾不同，
社会主义建设的困难是成长、上升、前进
中的困难；在社会主义力量的成长中，就
包含着克服这些困难的可能。共产党所
好
领导的工人阶级和劳动群众同这些困难
进行了奋不顾身的斗争，作了必要的牺
牲，终于在这场斗争中取得了胜利。
社会主义的胜利意味着长期存在的
城市和农村之间的对立的消灭。资产阶
级制度的特征是，资本主义的城市剥削
=====第432页=====
424
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
农民的农村，因此城市和农村的阶级利
益是对立的。而在苏联，城市和农村都在
社会主义的基础上发展着，工人和农民
的根本阶级利益是一致的。社会主义的
不讲矛盾
城市，从经济上、政治上和文化上帮助农
村。社会主义城市大力援助劳动农民摆
脱地主、城市资本家和富农的压迫，不断
以拖拉机和其他机器供应农村，这种帮
助巩固了工人阶级同农民的联盟。不断
加强城市和农村的经济结合是发展社会
主义制度和建成共产主义的最重要的条
件之一。
在苏联，出现了新的知识分子，其中
包括革命后归附人民的广大的旧知识分
子阶层。在资本主义制度下，相当大一部
分知识分子不得不从事非熟练劳动或落
?
人失业者的队伍。在苏联，绝大多数知识
分子是工人阶级和农民出身。苏维埃知
识分子不知道剥削，他们有充分的机会
为人民的利益，为共产主义建设的利益.
来有效地应用自己的知识。
社会主义的胜利，使长期存在的脑
力劳动和体力劳动之间的对立消除了。
=====第433页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
425
在苏联，相当大一部分脑力劳动者帮助
统治阶级剥削体力劳动者的情况不存在
了。在社会主义制度下，体力劳动者和脑
力劳动者之间阶级对抗的基础已经不存
在了。
苏联已经完成了文化革命，这是全
国社会主义改造的组成部分
8
苏维埃政权结束了妇女被压迫的地
位。在苏联，妇女在经济、文化和社会政
治生活的一切方面，都在实际上享有同
男子平等的权利。男女同工同酬。社会主
义的胜利使千百万妇女参加了熟练劳
动。在几个五年计划期间，大量的领导干
医生、教师、服务
部从妇女中成长起来。在农村中，随着集
行业和邮政这类
体农庄的胜利，妇女的地位发生了根本
工作，尽可能都
的变化，集体农庄消灭了先前存在于个
让妇女去做。
体农民经济中的男女不平等现象。妇女
可以同男子并肩前进，并在集体农庄的
社会经济中占有光荣的地位。社会主义
的胜利使一些有过封建残余和宗法制残
余的民族边远地区中的妇女，摆脱了她
们的半奴隶状况。
随着社会主义的胜利和人剥削人的
=====第434页=====
426
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
现象的消灭，苏联没有对抗性的阶级了，
没有不可调和的阶级矛盾了。社会主义
社会的阶级关系是以工人阶级、农民、
知识分子的牢不可破的友谊和同志式的
合作为特征的。工人阶级和农民间的阶
级差别，同这两个阶级和知识分子之
间的差别一样，日渐消失。可是资本主义
社会却被阶级对抗和民族对抗弄得四分
五裂，很不稳定;而社会主义社会根本就
没有阶级对抗和民族对抗，它的特点是
心
团结一致，十分稳定。公有制和社会主义
的经济体系在苏联的统治地位，是社会
否定社会矛
主义社会的精神上政治上的一致、各族
盾是动力
人民的友谊、苏维埃爱国主义这些强大
的社会发展动力赖以发挥的经济基础。
而这些动力又反过来给予经济很大的影
响，加速经济的发展。
在过渡时期，对剥削阶级的镇压
这和限制、排挤以及进而消灭经济
中的资本主义成分是相联系的——曾在
国家的活动中占有重要地位。社会主义
有问题
胜利之后，这个职能消失了。但是，保卫
国家不受资本主义侵略者及其代理人侵
=====第435页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
427
犯的职能却完全保存了下来。随着社会
主义建设的开展，国家的经济组织工作
和文化教育活动愈益发展起来。国家保
护和增加社会主义公共财产的任务大大
加强了。国家保卫社会主义的制度和法
制，免受-切敌对分子的阴谋破坏，保障
苏联公民的权利。
于1936年，通过了新的苏联宪法，
从立法上，把社会主义的原则和基础巩
固下来。这个宪法不仅在形式上把公民
的权利固定下来，而且把重点转到从实
际上来保证这些权利。例如，苏联宪法不
最大的权利是管
仅仅是宣布劳动者有劳动权利，休息权
理国家
利，受教育权利，年老、患病及丧失劳动
能力时获得物质保证的权利，而且采取
多种措施，来保证这些权利，如社会主义
的国民经济计划制度，消灭失业现象.缩
短工作日，实行劳动保护，工人和职员
每年有工资照付的休假，国家出资为工
有权利，还有
人和职员举办社会保险，国家保护母亲
义务。
和婴儿的利益，为劳动者广泛设立疗养
院、休养所、中小学校、高等学校、俱乐
部，实行普遍义务教育和免费教育，国家
=====第436页=====
428
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
发给高等学校学生助学金，以及其他物
质保证。这样，社会主义在苏联的胜利就
创造了保证劳动者实际享受各种权利的
?
牢固的经济基础。真正的社会主义的民
主就表现在这里。
各民族经济不平等的消灭
社会主
义消灭任何剥削，也根除产生民族压迫
的原因。社会主义是建立在公有制和同
志式的合作关系的基础上的，没有各民
族的兄弟友谊，没有各民族的日益亲近，
社会主义是不可思议的。无产阶级国际
主义是社会主义的最重要的原则之一。
在苏联，由于执行了列宁的民族政
策，过去的沙皇俄国的民族边远地区，从
殖民地和半殖民地变成了独立的发达的
国家—苏维埃社会主义共和国。
苏联进入完成社会主义社会建设和
从社会主义逐步过渡到共产主义的时期
随着社会主义的胜利，苏联进人了新
的发展时期，进人了完成社会主义的建
设和从社会主义逐步过渡到共产主义的
时期。
社会主义发展的结果，建立了共产
=====第437页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
429
主义的物质生产基础，产品十分丰富，人
民的福利和文化水平不断提高，工人同
农民之间以及这两个阶级同知识分子之
间的阶级界限归于消灭。这样，社会主义
的社会发展阶段的完成，同时就是向共
产主义的逐步过渡。共产主义意味着社
会的物质和文化的极大繁荣。在社会主
义制度下，没有同共产主义的利益相冲
突的阶级和社会团体，所以向共产主义
过渡是不通过社会革命完成的。
按本国人口平均计算的工业产量是
一国经济发展水平的极重要的标志。随
着社会主义在苏联的胜利，列宁提出的
在党的一些决议中得到具体阐明的任务
便实际地提出来了，这就是要在经济方
面即在按人口平均计算的工业产量方
只讲工业产量不
面，赶上并超过主要的资本主义国家。这
行，农业产量也
个任务是共产党第十八次代表大会
要超过。
（1939年）作为苏联的基本经济任务规
定下来的。
随着社会主义在苏联的确立，社会
主义的国民经济体系对资本主义体系的
优越性就充分显示出来了。为了证明自
=====第438页=====
430
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话（简本）
己优于先前的生产方式，资本主义用了
100多年，封建主义用了200多年的时
?
间。社会主义的经济体系，在苏联的过渡
时期内，即大约20年，就证明了自己对
资本主义的无可争辩的优越性。事实己
经证明，马克思主义这个工人阶级的革
这样分割开来的
命世界观是正确的，列宁的社会主义革
提法，不对。
命理论是正确的。
各人民民主国家的多经济成分的消
灭过程
各人民民主国家遵循马克思列
宁主义关于社会主义建设的原则，正在
顺利地解决着向社会主义过渡的任务。
中国社会主义革命的特点之一，在
于采用和平方式消灭资本主义的剥削，
用生产资料社会主义所有制代替生产资
料资本主义所有制。过去苏联曾经是唯
一的建设社会主义的国家，它单独地抗
击侵略性的帝国主义世界，国内资产阶
级又在国际资本积极支持下拼命反抗，
4
因此不得不采用极尖锐的阶级斗争形
式；目前，社会主义已经在苏联获得胜
利，在有了强大的社会主义阵营的条件
下，就没有必要采用那样尖锐的阶级斗
=====第439页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
431
争形式了。
中国共产党创造性地运用马克思列
宁主义的原则，巧妙地运用了国内现有
的通过广泛利用国家资本主义作为过渡
措施，并同民族资产阶级结成联盟，这
个联盟是在地主阶级和买办资产阶级被
？
粉碎的条件下产生的。
中国民族资产阶级确信绝大多数人
民是坚决拥护新政权的，所以不愿同工
人阶级和劳动群众发生冲突，而宁愿在
人民国家的监督下进行工作。这是因为
中国民族资产阶级的经济基础和社会基
础、要比1917年十月革命时期俄国资产
阶级的经济基础和社会基础薄弱得多。
此外，中国民族资产阶级估计到俄国革
命的教训，也估计到中国在人民革命胜
是事实
利时期已经不是唯一的走社会主义道路
的国家。人民政权制定并开始实行了利
用、限制、改造的政策，通过各种形式的
国家资本主义，把资本主义工商业改造
成社会主义工商业。这一政策的最终目
的是消灭资本主义剥削制度，变生产资
好
料的资本主义所有制为全民所有制。
=====第440页=====
432
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
各种形式的国家资本主义的发展是
伴随着阶级斗争进行的。中国的经验完
全证实了列宁的原理：过渡时期的国家
好
资本主义是“阶级斗争另一种形式的继
续，而决不是用阶级和平来代替阶级斗
争”
对于资本家企图违反现行法令来抬
高商品价格，破坏工人阶级对私营企业
的监督，危害国家计划等行为，人民政权
都严厉加以制止。几年来，这一斗争一直
是中国国内阶级斗争的主要形式。
中国这个在理论上和实践上都很有
价值的经验完全证实了列宁的结论：“国
家政权如果掌握在工人阶级手中，通过
国家资本主义也可以过渡到共产主义”
以及“付给国家资本主义大宗贡款·不仅
不会葬送我们，反而会使我们通过这-
最可靠的道路走向社会主义”
人民政权在执行对资本主义工商业
的社会主义改造政策的同时，始终不渝
地努力改造资产阶级分子，把他们变成
不靠剥削、自食其力的有益的社会成员。
对
资本家的经营管理和生产技术的经验中
=====第441页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
433
--切有益的东西，都被用来为社会主义
建设服务。
在中国，生产资料所有制方面的社
会主义革命，基本上完成了，社会主义的
生产关系已经建立起来。“谁战胜谁”的
当时我们自己也
问题有利于社会主义地解决了，剥削阶
只是说取得了决
级正在彻底消灭。1957年，由于击溃了
定性胜利。
资产阶级右派分子，在政治思想战线上
也完成了社会主义革命。
在中国，过渡时期生产关系方面的
任务已经解决了。过渡时期的发展生产
力、国家社会主义工业化以及建立社会
主义物质生产基础方面的任务，一定会
在最近两三个五年计划期间完成。只有
解决了技术改造方面的这些任务之后，
中国的社会主义社会才完全建成。
在中国的特殊条件下，社会主义能
在国家工业化实现以前，就在所有制方
面（包括农村在内）取得胜利，是因为有
强大的社会主义阵营存在，有苏联这样
高度发展的工业国家的援助。
广大劳动者都有可能取得文化和知
识。革命结束了资产阶级和地主对教育
=====第442页=====
434
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
和文化的垄断。教育和文化已成为全体
人民的财产。新的社会主义的知识分子
正在加速形成。工程技术干部日益增加。
中华人民共和国的社会主义建设，
使工人、农民和知识分子的生活和劳动
条件不断得到改善。
中国工人阶级的状况大大改善了。
1951年，实行了工人和职员的社会
保险。
中国人民给自己提出了实行文化革
命的任务。正在大力逐步扫除文盲。人民
两者都要努力做
政权在扩大初等学校网，以便在最近12
年内，实现初等普遍义务教育。
从1949—1958年，扫除文盲约3000
万人。1957年，受完业余普通教育的劳
动者有6000万人。小学学生人数，从
1949年的2400多万人增加到1957年的
6700多万人。1956年，随着农业合作化
运动的发展，在业余学校中学习的农民
达到7500万人
0
=====第443页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
435
五、
关于
生产资料公有制。
社会主义生产关系的性
质”
（原书第二十四章
社会主义社会的生产力
社会主义
生产方式是在资本主义向社会主义的过
渡时期建立起来的。它是以大生产的高
度机器技术为基础的生产力和社会主义
生产关系的统一。所有走上社会主义建
设道路的国家，都首先掌握资本主义遗
留下来的大生产。大生产在资本主义条
有些国家没有大
件下所达到的发展水平，是建立适应于
生产
社会主义生产方式的生产力的出发点。
在社会主义制度下，像生产联合化
这样的积聚形式得到了广泛的发展。所.
谓生产联合化是把通过工艺过程彼此联
=====第444页=====
436
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
系起来的不同的生产部门，联合在-个
大企业里。
社会主义制度下技术进步的基本方
针是：改进生产工具和工艺过程，实行劳
动过程的机械化和自动化，实行国民经
济的电气化，在生产中广泛应用化学，以
及和平利用原子能。
不对停滞不前和保守思想进行坚决
斗争，技术进步是不可能的。技术进步要
赞成
求把现代先进科学技术的一切成就迅速
而广泛地运用到生产中去。
社会主义国家正在国民经济一切部
门中，彻底实行主要的和最繁重的生产
过程的机械化
白
在社会主义制度下，全盘机械化得
到日益广泛的发展。全盘机械化就是以
互为补充的机器体系为基础，使生产过
程彼此联系着的各个阶段，不论是基本
的或是辅助的阶段，都实行机械化。
机械化的最高阶段是生产的自动
化，即采用各种自动调整的自动机器。遥
控机械，即远距离操纵和控制机械的工
中
作(远距离操纵)，同自动化有极密切的
=====第445页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
437
联系。当包括整个生产过程的全部机器
体系实行自动调整时，也就有了自动化
的机器体系。自动化的机器体系完成从
原料加工到制成成品所必需的全部生产
过程，只需要人的监督而不需要人的直
接协助。
设备现代化对于技术进步具有重大
的经济意义。设备现代化就是经常更新
和改进所使用的设备，办法是用新部件
这就是部分质变
替换机床和机器的旧部件，安装更完善
的发动机和各种装备。
工业的电气化改变着工厂的面貌。
几乎所有企业都采用单式电气传动，以
代替附有复杂传动装置的中心发动机。
工作机的电气化是生产的全盘机械化和
自动化的动力基础。在使用电力的基础
上，产生了新的工业部门——黑色金属
和有色金属的电冶业、电化学，以及新的
金属加工法。
在国家电气化的基础上，1957年工
业劳动的电气装备率，比1913年提高19
倍。所有的城市，几乎全部工人区，40%
的集体农庄，都已经电气化。电力开始广
=====第446页=====
438
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
泛应用于农业生产(打谷、供水、挤牛奶、
剪羊毛等)。
社会主义在公有制的基础上确立了
劳动力同生产资料相结合的特殊方法，
这种方法根本不同于资本主义制度下劳
动力同生产资料结合的方法。劳动者（工
人、农民和知识分子)是社会主义社会的
基本生产力。他们不受剥削。他们是以社
会主义国家为代表的基本生产资料的集
体所有者。劳动者不是为剥削者工作，而
这个意思应当在
是为自己，为社会工作，因此他们深切地
前面写
关心社会主义生产的发展和改进。大家
知道，劳动者使用生产工具，借助于这些
工具，对大自然发生影响，与此同时，也
在提高自已的劳动能力，积累生产经验
和劳动技能，并世代相传下去。生产工作
者的文化技术水平，也就是生产经验、劳
动技能、一般教育和专业教育的总和，是
发展生产力的物质要素，首先是发展生
产工具的决定因素之一。
在高度技术基础上发展社会主义工
业的同时，熟练工人的数量和比重增加
了，许多旧的职业和专业消失了，许多新
=====第447页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
439
的职业和专业普遍发展起来。工程技术
人员的队伍日益壮大。
在社会主义制度下，采用机器，对于
社会基本生产力——劳动者的状况的影
响，与资本主义根本不同
8
在社会主义社会，采用机器是为了
缩短工作日，而在资本主义社会，资本家
却力图延长工作日。
在社会主义条件下，技术进步可以
增加财富，有利于整个社会，从而增进生
产者的福利。可是在资本主义制度下，技
赫鲁晓夫的提法
术进步使资本家发财致富，使失业人数
和这不一样。
增加，并使劳动者的状况恶化。
社会主义公有制的两种形式
在共
产主义的第一阶段，社会主义公有制有
两种形式：（1)国家全民所有制，（2)合
作社集体农庄所有制。社会主义的国家
所有制是以工农社会主义国家为代表的
全体人民的所有制。社会主义的合作社
集体农庄所有制是各个集体农庄和合作
组织的所有制。
与社会主义所有制的两种形式相适
=====第448页=====
440
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
应，有两种社会主义经济：(1)国营企业
（工厂、国营农场、技术修配站、机器拖
拉机站等等)，（2）合作（集体）经济
（集体农庄、工艺合作社、消费合作社企
业）。
可见，公有制的两种形式的存在是
客观的必然性，它反映出工人阶级和农
?
民走向社会主义继而走向共产主义的道
路的特点。
这两个阶级都在建设社会主义，加
入社会主义的经济体系。但工人阶级在
属于社会主义国家所有的企业（全民的
财产)工作，而集体农民则在属于各个集
？
体农庄和合作社组织所有的企业工作。
这就使他们走向共产主义的道路，有了
一定的差别。
在苏联，国家所有制的比重约占全
部生产基金的91%。可见，苏联的绝大部
我们还没有
分财富，即提高劳动人民的物质福利和
这样的账
文化的极重要的泉源，都是全体人民的
财产。
国营企业和集体经济之间的共同点
在于：(1)都以社会主义公有化的生产资
=====第449页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
441
1
料和集体劳动为基础，(2)都消除了人剥
削人的现象，(3)都是为满足劳动者日益
增长的需要而有计划地经营的，(4)都实
行社会主义的按劳分配原则。这两种所
有制形式都为人民的利益，为建设共产
主义社会这一共同目的服务。
国营企业和合作(集体)经济之间一
样，存在着一定的差别
中
第一、国家所有制和合作社集体农
庄所有制之间的差别在于，社会主义生
产公有化的程度不同。
第二、国营企业的产品是社会主义
国家的财产，是按国家机关规定的手续
和价格销售的。集体农庄生产的产品是
该集体农庄的财产。
这种产品的大部分按国家规定的价
格卖给国家和合作社，一小部分通过集
?
体农庄的商业系统，按市场上形成的价
格出售。其余全部产品则做为既定的集
体农庄的公共基金，和按劳动量分配给
各个庄员。
第三、在归全民所有的国营企业中，
归工人个人消费的那一部分社会产品，
=====第450页=====
442
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
以工资形式付给工人。国家预先规定单
位成品或单位工时的劳动报酬的固定标
准，不管该企业的工作情况如何。
第四、代表人民利益的社会主义国
家，对属于自己的企业进行直接领导，通
过自己的代表，即由有关的国家机关任
免的企业经理，对这些企业进行管理。国
家的中央机关或地方机关有计划地领导
这些企业的生产活动，吸引群众积极参
加生产管理，制定计划，并为完成这些计
划而奋斗。劳动组合的生产计划和财务
计划、内务管理规则、工作定额、报酬标
准、收人的分配办法，都由庄员根据农业
劳动组合章程自行规定，同时以社会主
义国家的现行法律、计划任务和指示为
依据。
国营企业和合作(集体)经济之间的
差别不是根本性的差别。这是社会主义
3
生产关系范围内两种经济的差别。
两种形式的公有制是社会主义关系
的基础，是社会主义社会富强的根源，是
全体劳动者富裕的和文明的生活的源
？
泉，是神圣不可侵犯的。
=====第451页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
443
国家所有制这一社会主义所有制的
高级形式，在整个国民经济中起着领导
的和决定的作用。
社会主义的合作社集体农庄所有
制，是社会主义国家所有制在国民经济中
占统治地位的条件下产生和巩固起来的。
大力巩固和发展国家所有制和合作
社集体农庄所有制，是进一步发展整个
国民经济，使苏维埃社会从社会主义逐
步过渡到共产主义的极重要的条件。
社会
社会主义制度下的个人财产
主义制度下的公共财产包括生产资料和
生产的产品。这种产品，一部分继续作为
生产资料使用，仍是公共财产。另一部分
是消费品，按每个工作者的劳动数量和
质量进行分配，成为劳动者的个人财产。
社会主义社会劳动者的个人财产所
有权普及于他们的劳动收入、储蓄、住
宅、家庭日用品、个人消费品及其他日常
设备。
集体农庄农户的财产是社会主义制
度下的一种特殊形式的个人财产。根据
农业劳动组合章程，每一集体农庄农户
=====第452页=====
444
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
的个人财产，有宅旁园地上的副业、住
宅、产品牲畜、家禽和小农具。
只有劳动才是社会主义时代个人财
产的泉源。在社会主义生产关系占绝对
统治地位的条件下，归个人所有的物品
不能变为资本.就是说，不能用来作为剥
削手段。
社会主义保证社会各个成员的个人
利益能够同全民利益正确地结合起来。
这种结合是用按照社会成员的劳动数量
和质量支付劳动报酬的方法，贯彻个人

物质利益的原则来实现的。违反这一原
则，必然产生个人利益同公共利益之间
的矛盾。
品
在社会主义制度下，没有人剥削人
的现象，所以公共利益和个人利益之间
的矛盾不是对抗性的。这些矛盾在共产
党和社会主义国家有意识、有计划地领导
共产主义建设的过程中，逐步获得解决。
社会主
社会生义生产关系的性质
义社会的生产关系，按其实质来说，根本
不同于以生产资料私有制为基础的资本
主义和其他社会形态的生产关系。
=====第453页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
445
社会主义生产关系的特征是:(1)以
国家所有制和合作社集体农庄所有制这
同斯大林
两种形式存在的生产资料公有制，占绝
的提法是
对统治地位；(2)劳动者不受剥削，建立
一致的
了同志式的合作和社会主义互助的关
系；(3)根据按劳分配的原则，实行有利
于劳动者本身的产品分配。
社会主义的生产关系使国营企业和
合作社集体农庄企业的劳动者有可能广
泛发挥创造积极性，来改进生产和提高
劳动生产率这一增进自己福利的重要条
件。
社会主义社会的劳动分为必要劳动
同斯大林提
和剩余劳动，产品也分为必要产品和剩
法不同
余产品。但在社会主义制度下，这种区分
没有以人剥削人为基础的社会所固有的
对抗性质。
社会主义制度下的必要劳动是为自
己的劳动，它所创造的产品，按生产者的
劳动数量和质量进行分配，以满足生产
者及其家庭的个人需要。在社会主义制
度下，这种产品的数量即消费量取决于
当时达到的生产力和劳动生产率的水
=====第454页=====
446
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
平，并随着生产力和劳动生产率的提高
而增长。在社会主义社会，对劳动者的消
费的资本主义限制不存在了，因为这种
限制是由劳动力的价值规律、群众的贫
困等等所决定的。
社会主义制度下的剩余劳动是为社
会的劳动，它创造剩余产品，即为社会的
产品，用来满足社会的需要：扩大生产，
建立后备，发展教育和保健事业，赡养老
人和丧失劳动力的人，组织国防，等等。
在劳动者自己掌握政权的社会主义社
会，为社会的劳动同为自己的劳动一样，
对劳动者是客观必要的。
与愈来愈阻碍生产力发展的资本主
义生产关系相反，社会主义生产关系为
好，同二十
生产力的高速度的不断发展开辟了广阔
大的提法不
的余地。社会主义的生产方式，是在克服
一致。
社会主义和共产主义建设进程中所产生
的生产力与生产关系之间的非对抗性矛
盾的基础上发展起来的。
由于生产力在不断增长，社会主义
的生产关系，生产、分配和交换领域中人
与人之间的关系的某些方面，以及有计
=====第455页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
447
划领导经济的形式，就会过时，就会落后
于生产力所达到的水平，而不再适合进
一步发展生产的需要。这就必须改变生
产关系和经济领导形式，使其适应已达
到的生产力水平。
同以剥削为基础的社会形态不同，
在社会主义制度下，这种矛盾不是对抗
性的、不可调和的矛盾。因此，事情不会
?
弄到发生经济危机、阶级斗争和社会革
2
命这类冲突的地步。这些矛盾是发展中
的矛盾，是社会主义向共产主义逐步过
渡的前进道路上的矛盾。充分认识社会
经济发展规律的社会主义国家，依靠群
众—共产主义建设者的积极活动，能
够及时克服产生的矛盾，因为在社会主
义制度下，没有力图保存腐朽的经济关
系的阶级，对社会发展进行着有意识的
有计划的领导。
改进对工业和建筑业的领导，是一
项重要的革命措施，它使工业在列宁的
好
民主集中制原则的基础上，出现新的大
跃进。
由于合并集体农庄，提高机械化水
=====第456页=====
448
毛泽东读杜会主义政治经济学批注和谈话(简本)
平，培养集体农庄的熟练干部等等而引
起的农业生产力的发展，带来了矛盾，这
种矛盾表现为集体农庄的基本生产力
（集体农庄庄员）和集中在机器拖拉机站
中的基本农业生产工具之间产生了一定
程度的脱节。改组机器拖拉机站和建立
集体农庄自己的物质技术基础（由集体
农庄购买机器)，是一项极其深刻的革命
措施，它解决了已出现的矛盾，为农业的
更大跃进开辟了广阔场所。
由此可见，随着生产力的发展，社会
主义生产关系在不断改进，越来越发展，
这就保证了国民经济的继续不断增长。
社会主义制度下经济规律的性质
由于社会主义生产关系代替了旧的资产
阶级的生产关系，表现人剥削人的关系
的资本主义经济规律……就不再发生作
用。竞争和生产无政府状态的规律也退
出舞台。
随着社会主义生产关系的产生和发
展，社会主义的基本经济规律、国民经济
有计划按比例发展的规律、劳动生产率
不断提高的规律、按劳分配的规律、社会
=====第457页=====
449
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
主义积累的规律等新的经济规律，也就
产生和发展起来。
由于社会主义制度下还保留着商品
生产，因此价值规律在社会主义经济中
仍然起作用，同价值规律有关的范畴仍
然存在。在社会主义制度下形成的新的
经济条件，改变了商品生产和商品流通
的性质，并限制它们的作用范围。在社会
主义制度下，商品生产和商品流通是没
有资本家参加的，是为社会主义经济服务
的。在旧的价值范畴的形式里面，包含着
根本不同的社会内容，这些范畴的作用根
本改变了;货币、价格、商业、信用被用作
社会主义建设的工具。
社会主义生产方式的发展也服从一
切社会形态所共有的经济规律，例如生
产关系要适合生产力性质的规律。
随着资本主义的消灭和生产资料的
社会主义公有化，人们成为自已社会经济
?
关系的主人。人们认识了客观规律以后，
能够完全自觉地掌握和利用这些规律来
为整个社会谋福利。
恩格斯指出，随着向社会主义的过
=====第458页=====
450
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
渡、“人们自己的社会行动的规律——直
到现在它们都如同异已的、统治着人们
的自然规律一样，同人们相对立，—_
将被具有完备知识的人们应用，因而将
服从他们的统治。人们的社会存在直到
现在都好像是自然界和历史从上面强加
在人们身上的东西一样，同人们相对立，
现在则成为人们自己的自由的事情了。
一直统治着历史的客观的异己力量，现
在则受人本身的控制。只是从这时起，人
恩格斯说“开
始”，说“愈来愈
们才开始完全自觉地自己创造自己的历
大”，这就比较正
史，只是在这个时候，人们所推动的社会
确。
原因才会在很大的程度上和愈来愈大的
程度上产生他们所希望的结果。这是人
类由必然的王国进人自由的王国的飞
跃。”
在社会主义制度下，从社会阶级关
系方面，妨碍人们认识和利用经济发展

规律，来为社会利益服务的东西是不存
在的，企图使资本主义剥削制度万古长
存的资产阶级的狭隘的阶级利益，妨碍
它去认识资本主义必然要被社会主义代
替的社会经济发展规律。
=====第459页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
451
生产资料公有制占统治地位和社会
主义经济发展的计划性使认识和利用经
讲得太容易
济规律成为客观必然性，因为不这样，对
共产主义建设实行有计划的领导是不可
想象的。
社会主义的经济规律使社会主义经
济有可能沿着共产主义的道路发展和前
进。要使这种可能变为现实，必须熟练地
应用这些经济规律。科学地认识和正确
地应用经济规律，是共产党和社会主义
国家制定经济政策的基础。社会主义社
会愈充分地认识经济规律，就愈能顺利
讲得还有点
地达到自己的目的，就愈能有效地利用
意思
社会主义的优越性。要十分熟练地应用
经济规律，必须学会全面地考虑这些规
律在每个时期发生作用的具体经济条件
和政治条件。
社会主义国家的经济作用
在社会

主义制度下起作用的客观经济规律，是
被社会主义国家在经济和文化建设的实
对，好
践中认识和利用的。经济政策的成功，首
先决定于它反映经济规律的要求的正确
程度。
=====第460页=====
452
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
社会主义国家的积极的经济作用，
是社会主义社会利用经济规律来为劳动
人民谋福利的必要条件。
国家做为保卫社会主义国家，使其
免遭资本主义阵营各国的帝国主义侵略
对
的防御机关，做为保卫社会主义制度、防
止帝国主义及其代理人阴谋复辟资本主
义的保卫机关，是必要的。
正因为如此，现代修正主义分子所
不对
鼓吹的削弱社会主义国家、缩小社会主
义国家的经济作用这样一条无政府主义
的、机会主义的路线，是与马克思列宁主
义和人民利益相敌对的。这种机会主义
的路线，使劳动者失去了建设社会主义
和共产主义的主要工具，使社会主义各
国在帝国主义面前解除了武装。
社会主义生产关系决定了社会主义
国家的新的、历史上从未有过的经济作
用。由于生产资料公有制(全民所有制和
合作社集体农庄所有制)的绝对统治，国
家有可能依据社会主义的经济规律，自
觉地把这些规律运用于自己的活动中，
对国民经济实行计划领导，执行经济组
=====第461页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
453
织的职能。由于生产资料的私人资本主
义所有制和资本主义社会经济发展的自
发性，资产阶级国家不能起这种作用。
社会主义国家根据列宁的经济管理
的民主集中制原则，领导国家的经济生
活。社会主义制度的性质所决定的并以
生产资料公有制为基础的这一原则，是
两个彼此密切联系的基本特征的结合，
即国家对经济的有计划的集中领导同依
靠广大人民群众的主动精神的社会主义
「好
民主制度的结合。
“真正民主意义上的集中制的前提
是历史上第一次造成的这样一种可能
性，就是不仅使地方的特点，而且使地方
的首创性、主动精神和各种各样达到总
目标的道路、方式和方法，都能充分顺利
地发展。”
要社会主义经济顺利发展，就要时
刻同国家机关和经济机关中各种官僚主
不讲政治领导
义现象、同代替经济鼓励的命令主义进
行坚决的斗争。
苏维埃国家在民主集中制原则的基
础上，采取一系列的措施，加强加盟共和
=====第462页=====
454
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
国和地方机关在经济领导中的作用，将
企业管理权移交给加盟共和国和地方机
关，扩大企业领导者的经济权力，使工
人、集体农庄庄员和知识分子更加从物
?
质利益上关心资源的更好利用。
1957年，苏联的工业和建筑业由专
业部管理改成按地区管理，这是实现列
宁的民主集中制原则的新阶段。每个经
济行政区成立国民经济委员会，就是这
种新的管理组织的形式。
这样，更灵活的、与苏维埃经济的目
前水平相适应的国民经济管理方法便建
立起来了；这种方法为生产力的发展开
辟了广阔的余地。
工会是劳动者最大的群众组织。在
社会主义国家，绝大部分工人和职员都
加人工会。工会的使命是竭力发挥群众
的主动性，日益广泛地吸引他们参加生
产管理。工人阶级通过工会对依据一长
制原则管理生产的经济领导者的活动，
实行监督。
工会的使命是要促使劳动者的物质
生活与文化需要得到更充分的满足。它
=====第463页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
455
们有权对于劳动立法的遵守实行国家监
?
督，对劳动保护状况实行社会监督。
党密切联系劳动群众，动员工人、庄
员、知识分子完成经济政治任务，教育群
众，提高他们的共产主义觉悟。马克思列
宁主义政党的领导，是社会主义国家完
成自己的经济作用和政治作用的必不可
少的重要条件。否认这种领导的必要性，
是对马克思列宁主义一条基本原理的修
正。
社会主义生产方式是在新的和旧
的、新生的和垂死的、进步的和落后的之
间的斗争中，在克服各种矛盾和困难中
发展的。在社会主义社会，矛盾具有非对
抗的性质，因为它们不是同对立的阶级
利益联系着的，它们能在共产主义建设
的进程中得到克服。列宁指出，在共产主
义制度下，对抗消灭了，而矛盾仍然存
在。
在社会主义社会，没有剥削阶级，但
还有代表私有倾向和习惯的、阻碍社会
主义经济中新的进步趋势发展的落后分
子，还有公共财产的盗窃者和忽视人民
=====第464页=====
456
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
需要的官僚主义分子，人们意识中的资
本主义残余还没有完全克服。共产党领
导的社会主义国家鼓励劳动者的主动性，
促进社会生活一切领域中的进步趋势的
发展，支持新的幼芽，加强它们，促进先
进生产方法的推广；国家同危害共产主
义建设利益的一切社会主义法制的破坏
者，妨碍充分利用社会主义制度的优越
性来迅速发展生产、加速技术进步和不
断提高人民生活水平的一切惰力、各种
落后和守旧的现象，作坚决的斗争。
批评和自我批评是社会主义制度下
新旧斗争的基本形式之一，是社会主义
社会发展的强大动力。
=====第465页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
457
六、
关于
社会主义的
基本经济规律”（原
书第二十五章)
社会主义基本经济规律的特点

马
克思和恩格斯预见到，随着社会主义的
确立，将为生产的发展开辟极广阔的场
所，而这种生产的目的则是不断地改善
整个社会及其每个成员的生活条件。
列宁发展了马克思和恩格斯的思
想，科学地论证了在社会主义制度下，
生产以空前的高速度不断发展的客观必
我们的高速
然性和可能性。列宁着重地指出，社会主
度发展，也
义意味着“有计划地组织社会生产过程
有此根据。
来保证社会全体成员的福利和全面发
展”
=====第466页=====
458
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
列宁指出，社会主义是这样一种社
会结构，在这里，共同劳动所创造的财富
归全体劳动人民享有。资本家所关心的
?
是为生产而生产，即为利润而生产。
社会主义基本经济规律的特点就是
在先进技术基础上使生产不断增长和不
断完善，以便最充分地满足全体社会成
员经常增长的需要并使他们得到全面的
发展。
社会主义生产关系的实质、前进的
动力、社会主义生产的目的和达到这个
目的的手段，都表现在基本经济规律中。
在每个社会形态中，生产的目的都
客观地决定于生产资料所有制关系。在
社会主义制度下，生产是为了扩大人民
的消费，是为了在现有条件下尽可能充
分地满足社会成员日益增长的物质和文
化需要，以及全面发展他们的才能。
社会主义不同于以前所有社会形态
的特点，是生产的不断地扩大。
难说
社会主义的基本经济规律使居民日
益增长的有支付能力的需求能够同可以
?
=====第467页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
459
满足这种需求的日益增长的生产合理地
协调起来。社会主义社会由于公有制占
统治地位和人民消费的不断增加，根本
不会有生产过剩危机，因而有可能
不断地扩大生产。
在社会主义社会中，不断扩大生产
是客观的必然性。因为如果不这样，就不
能保证人民消费的不断增长。
由于居民收人的不断提高，对社会
主义工业品和农产品的有支付能力的需
求就不断扩大。
在社会主义社会发展过程中所产生
的非对抗性矛盾，即各该时期社会主义
生产所达到的水平和群众迅速增长的需
要之间的矛盾，是用发展生产的方法有
计划地解决的，这使得劳动者的消费增
加，使得需要更加增长，而需要的增长义
使生产进一步扩大、产品质量更加提高。
社会主义基本经济规律决定着社会
主义生产发展的方向，它是社会主义经
济沿着共产主义道路前进的规律。
在社会主义制度下，价值规律以及
=====第468页=====
460
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
与之有关的范畴都被用来刺激社会主义
生产的发展，以便提高人民生活水平等
等。
社会主义的基本经济规律和社会主
义生产的发展
在社会主义制度下由于
基本经济规律的作用，就能不断地、比资
本主义迅速得多地发展生产。
社会主义基本经济规律是同生产生
产资料的部门比生产个人消费品的部门
优先发展即更快地发展的规律密切联系
着的。
生产资料生产的优先增长是提高劳
动生产率的最重要的前提。提高劳动生
产率的主要杠杆是在生产中应用先进技
术，应用重工业制造出来的日益完善的
劳动工具。
生产资料生产(重工业)的优先发展
是保证经济实力和国防力量的极重要的
条件。
马克思主义政治经济学反对以狭隘
的消费观点对待社会主义的基本经济规
律。这种反马克思主义的观点表现为：忽
视生产对消费的决定作用，否认在社会
=====第469页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
461
主义制度下生产资料生产优先增长的必
是对我们的
要性，主张在社会主义条件下社会生产
并举方针的
的两个部类必须以同样的速度发展，甚
歪曲和攻击
至主张生产消费品的部门比生产生产资
料的部门发展得更快。
对马克思列宁主义关于优先发展生
产资料生产的原理的修正实际上意味着
缩小重工业，这必然要削弱国民经济的
-切部门，降低劳动者的生活水平，破坏
社会主义国家的经济实力及其国防力
量。优先发展重工业是急剧提高农业、进
一步迅速发展轻工业和食品工业的基础。
在社会主义国民经济中，能够在一
切企业里毫无阻碍地推广科学的最新成
就、技术发明和先进经验，可是，在资本
主义经济中，企业主阻碍广泛推广新的
技术发现，只有为了获得高额利润时才
在自己企业中利用它们。
在社会主义制度下，没有那种与私
不见得没有
有制和竞争有关的“营业秘密”，一切技
术成就、科学技术的发现和发明都是全
民的财产，在适于采用它们的任何一个
国民经济部门中都可以利用。
=====第470页=====
462
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
社会主义的基本经济规律和劳动者
福利的增长
社会主义基本经济规律表
现出人民消费的增加直接取决于生产的
不断增长，取决于社会劳动生产率。
社会主义有可能使优先发展生产资
料的生产同高速度发展消费品的生产结
合起来。在社会主义社会里，必要劳动所
创造的用于生产工作者及其家属个人消
费的必要产品数额不断增加。同时，剩余
劳动所创造的用于扩大生产、用于全民
需要、用于维持非生产领域工作者及其
家属的需要以及满足全体居民的物质和
文化需要的大量剩余产品数额也在增
加。
1956年同1913年相比，苏联劳动者
—-工人和农民——的实际收入（包括
价格变化、失业的消灭和工作日的缩短
？
等等在内)，按每个工作者平均计算，增
加了4—5倍。
使社会主义社会劳动者实际收入增
加的经常起作用的因素，是国家对居民
广泛实行各种文化上生活上的免费服
务，是广泛发展的社会保险和社会保证
?
=====第471页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
463
制度
☆
社会主义意味着人民群众的劳动条
件和生活条件的不断改善。它把对居民
的生活服务由资本家致富的手段变为提
高人民生活水平的源泉。由于城市基本
住宅的公有制和国家的大规模的住宅建
设，社会主义能够不断改善人民群众的
居住条件。
在资产阶级国家里，医疗是私人的
事情，多半收费很高，因此，广大居民群
众是治不起病的。在社会主义国家中，建
立了多方面的国家保健制度，保证对居
民实行各种免费医疗。结果劳动者的寿
命延长了，居民的死亡率逐渐降低。
在社会主义制度下，能够大大提高
劳动者的文化，能够全面发挥人民无穷
无尽的智慧和才能，而在资产阶级制度
下他们的智慧和才能是不可能发挥的
2
在资本主义制度下，劳动者只有在资本
主义剥削利益所需要的范围内才能受到
教育，而社会主义则为日益充分地满足
群众在教育、文化、科学、艺术方面迅速
增长的需要创造条件。
=====第472页=====
464
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
七、
关于
国民经济有计划
按比例发展的规律”（原
书第二十六章
社会主义制度下国民经济有计划发
展的必然性
任何社会形态为了自己的
存在和发展，都要求国民经济各个部门
间的劳动分配和生产资料的分配有一定
的比例。在资本主义条件下，生产发展中
的必要比例，是通过经常的波动、比例失
调和反映着资本主义基本矛盾的周期性
的生产过剩危机自发地达到的。
社会主义经济有计划发展的必然性
和可能性根源于生产资料公有制
0
由于生产资料的公有化，社会主义
国民经济各部门间生产资料和劳动力分
=====第473页=====
465
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
配的必要比例是有计划地实现的。自发
性和自流性是同生产资料公有制的存在
?
不相容的。
列宁在论证社会主义经济有计划发
展的必然性时指出：没有长期计划便不
能领导经济，社会主义革命的巨大任务
就是“把全部国家经济机构变成一整架
对
大机器，变成一个使几万万人都遵照一
个计划工作的经济机体”。
没有国民经济有计划的发展来保证
社会劳动及其成果得到合理而节约的使
用，社会主义也是不可想象的。
国民经济有计划按比例发展是社会
主义的经济规律。
国民经济有计划发展规律的基本特
点
国民经济有计划按比例发展规律要
求一切经济部门的发展要服从社会的统
-计划领导，遵守国民经济各部门和各
种成分之间的比例。与资本主义所固有
的比例经常遭到破坏相反，社会主义的
特点就是计划性，根据列宁的定义，这种
计划性意味着经常地自觉地保持着比例。
社会主义基本经济规律的要求的实
=====第474页=====
466
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
现，在每个阶段上取决于业已达到的生
产力发展水平、现有的物力和社会主义
国家所处的国内外环境。遵照这一点并
根据有计划按比例发展的规律，在社会
主义经济各部门之间进行生产资料和劳
动力的分配，并确定国民经济的比例。保
应加上发展
证社会主义国民经济的必要比例的先决
的高速度
条件是：（一)国民经济各个部门——工
业、农业和运输业、采掘工业和加工工业
的发展，及其组成部分的发展的正确比
例；（二)生产和消费、积累和消费、物
力和财力之间的正确比例，居民货币收
人总额和商品流转额以及为居民提供的
各种服务之间的正确比例；（三)现有的
于部人数和国民经济所需干部人数之间
的正确比例；（四）根据经济区的综合发
展，广泛的劳动分工，以及整个国民经济
范围内各地区间的生产专业化和协作来
达到社会主义生产的合理配置。
社会生产的两大部类间的正确比例
首先要求生产生产资料的部门优先发
展，而且首先是重工业及其心脏一—机
器制造业的优先发展。其次要求生产消
=====第475页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
467
费品的部门的增长能满足人民群众经常
事实是长期
增长的需要。
不能满足
从1925年到1957年，苏联全部生
产资料生产增加93倍以上，而消费品的
生产增加17.5倍。1957年同1940年相
比，全部工业生产资料生产几乎增加3.8
倍，而消费品生产增加1.6倍。人民消费
品生产已经达到的水平和增长的速度还
不能适应居民对这些消费品的日益增长
的需要。
规定工业和农业间的正确比例对有
计划地发展国民经济有极重要的意义。
工业和农业发展的比例一方面应当保证
工业起主导作用，以便用先进技术装备
对
农业，用工业品供应农村；另一方面应当
保证集体农庄和国营农场的生产发展，
以便用必要数量的食物供应城市居民，
用原料供应轻工业。
居民日益增加的货币收人同大量的
个人消费品和各种服务（价格水平估计
?
在内)间的互相适应.以及人民消费品生
产的增长和商品流转的发展间的正确
比例，是有计划地经常地满足劳动群众
=====第476页=====
468
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
对农产品和工业品不断增长的需求的
条件。
近几年来，由于大大地提高了职工
的实际工资和庄员的收入，苏联劳动人
民对各种商品的需求的增长比消费品和
食品生产的增加迅速得多。共产党和苏
维埃国家已通过的并正在顺利实现的在
进一步发展重工业的基础上大力发展农
业、增加工业品和食品生产的计划，就是
为了消灭这种不相适应的现象。
国民经济各部门间资源分配的比例
在很大的程度上决定于合理而经济地利
用这些资源的程度。例如，如果制造一台
机床的金属平均消耗量减少，那么机床
他们的机器
制造业总的金属需要量就会减少，或者
很笨重，以
机床的产量就会增加。这就使治金业和
吨计算，消
机器制造业之间的比例发生变化。合理
耗金属很多。
而经济地利用资源是保证生产不断迅速
发展的条件之一。
下
社会主义经济规律所决定的社会主
义生产配置，是按照下列基本原则建立的：
第一，为了更有效地利用自然资源，
即就地取材
消灭不合理的过分远的运输，尽量使生
=====第477页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
469
产接近于原料产地，接近于燃料和动力
资源，以及工业品和农产品的消费地区。
第二，各经济地区间劳动的有计划
的地区分工必须同这些地区内经济的综
合发展相结合。
各地区的综合发展要求各区间建立
合理的经济联系，实行工业的专业化和
协作，但必须从各地区的具体条件出发，
必须考虑全国国民经济各部门的按比例
即全国一盘棋
发展。
第三，全国通盘有计划地配置工业，
好，我们注
保证在以往落后的农业地区建立新城市
意了这个问
和工业中心，使农业接近于工业，从而消
题，到处动
灭城乡间的本质差别。
手办工业。
心
第四，消灭各族人民之间实际上的
经济不平等现象，迅速发展以往落后的
各少数民族地区的经济，这就是巩固各
族人民的友好合作的物质基础。
苏联在农业生产的配置方面进行了
重大的改革，结果顺利地消灭了革命前
俄国农业的片面专业化现象。由于主要
是在东部地区开垦生荒地和熟荒地，农
业生产的配置发生了极大的变化。例如，
=====第478页=====
470
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
仅在1954—1956年期间在开垦生荒地
？
和熟荒地的地区就耕种了3600万公顷
土地。
世界社会主义体系各国的经济合作
的有计划发展，要求在社会主义国际劳
不搞关门主
动分工的基础上，最合理地利用生产能
义，是对的。
力、经济资源和自然资源。同时，还必须
估计到社会主义和资本主义两个世界体
系之间的经济关系的发展。
国民经济有计划发展规律和社会主
义计划化国
国民经济的计划领导是社会
主义国家的经济组织职能的最重要的特
征。
社会主义计划化建立在严格的科学
基础上，它要求经常总结共产主义建设
好
的实践，利用科学技术的一切成就。用计
划来指导国民经济，这就是预见。科学的
预见基于对客观的经济规律的认识，并
根据社会物质生活发展的业已成熟的需
要。
正确地计划社会主义经济的条件，
首先是掌握并善于利用国民经济有计划
发展的规律。
=====第479页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
471
国民经济有计划发展的规律不能和
国民经济计划工作相混淆。国民经济有
计划发展规律是客观的经济规律。国家
机关依据这个规律，有可能正确地计划
社会生产，但可能性并不是现实。要把这
好
种可能性变成现实，必须学会运用有计
划发展的规律，必须制定最充分地反映
这个规律要求的计划。
这就是说，必须在经济区和各经济
部门内部，以及在整个国民经济范围内
深刻地研究国民经济各部门和各企业间
的相互关系，并根据这种研究，来计划各
提出了任
部门间和各企业间的人力、物力和财力
务，就有事
的正确分配比例。
做了。
苏联的共产主义建设和各人民民主
他们是这样
国家的社会主义建设都获得了巨大的成
来区别的
就。但是在实践中，计划并不是经常都能
对
充分反映国民经济有计划发展规律的要
求的。当违反了这些要求时，国民经济有
计划发展规律就会显示它的威力，国民
经济各个部门的比例失调，正常的生产
和流通过程遭到破坏。
计划机关在制定国民经济计划时，
我们在一九
=====第480页=====
472
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
没有充分估计到保证完成计划任务所需
五九年春也
的物力和财力的实际可能性，没有规定
碰到了这个
足够的原料、燃料和材料的储备；此外，
问题
还规定了规模庞大的建筑工程，这就在
完成计划方面造成过度的紧张，使资金
分散在许多新开始的工程上，并降低了
结果是大家都
基本建设投资的效果。
完不成
物资后备、财政后备和劳动后备对
于国民经济不断地发展有重要的意义。
有了后备，就能迅速消除国民经济个别
部门中的比例失调现象或者预防发生这
种现象，就能灵活调度各种资源。

白
国民经济的计划工作如果正确地反
映社会主义基本经济规律的要求和国民
经济有计划发展规律的要求，就能得到
良好的结果，保证国民经济按比例发展。
保证生产不断增长。
利用按劳分配的经济规律是有计划
领导经济的必要条件。这种规律的作用，
使工作者从物质利益上关心执行劳动生
产率提高的计划，它是发展社会主义生
产的一种决定性动力。
社会主义计划化要求深人研究并尽
=====第481页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
473
量利用国内外现代科学技术的成就，以
保证国民经济一切部门中技术的迅速进
步、工艺规程的不断改进、劳动生产率的
好
不断提高。
有计划的经济管理，是以列宁的民
主集中制的原则为依据的。这个原则的
前提，就是集中的有计划的领导经济同
充分发挥劳动群众的创造积极性相结
合，同地方经济机关、党组织、苏维埃机
关、工会以及各个企业在制定计划和争
取完成、超额完成计划方面的必要独立
性和广泛主动性相结合。
社会主义计划化的最重要的特征在
于它把保证必要的比例同社会主义生产
的不断发展、同技术进步结合起来了。计
划规定的国民经济发展的比例并不是固
定不变的。社会主义计划化具有实际的
好
动员性质。计划指导着全国千百万人的
劳动，给劳动群众指出明显的远景，鼓舞
人们去创造劳动伟绩。生产计划的现实
性在很大程度上取决于群众的积极创造
性。
=====第482页=====
474
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
工人，集体农庄庄员，工程技术人员，
职员在生产会议上讨论企业计划。他们提
好
出了许多宝贵建议，找出了不少发展和改
进生产的窍门。
制定计划只是计划工作的开始。列
宁把俄国电气化计划称为党的第二纲领
对，好，讲
时强调说：“这个纲领在每个工厂里，每
「到了问题。
个乡镇中天天都会改进、修改、完善和变
更。”任何计划都要根据群众的经验，估
计到计划执行的进程加以改变，使它完
善，使它更加确切，因为任何计划都不能
预见到潜藏在社会主义制度深处的-切
可能性，这种可能性只有在工作过程中
才能发现。在实现计划的斗争中，工厂

国营农场和集体农庄的群众表现出创造
性和积极性，开展社会主义竞赛，发现加
速经济发展的新的潜力。群众积极参加
完成和超额完成国民经济发展计划的斗
不对头
争，这是加快共产主义社会建设速度的
最重要的条件之…。
社会主义计划化要求坚决反对反国
家的倾向，反对编制一些不能动员任何
人的偏低的计划，反对向落后地区看齐，
=====第483页=====
475
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
也反对不考虑社会主义经济发展实际可
可以
能而编制一些不切合实际的计划。发展
社会主义生产的经济杠杆运用得越多，
特别是有利于提高劳动生产率、改进生
产组织、掌握现有技术和采用新技术的
?
物质鼓励因素运用得愈多，这种斗争所
收的效果就愈大。
有些经济学家放弃社会主义体系的
一个主要优越性——集中的有计划的经
济领导，而陷入生产自发性和无政府状
态的歧途，他们主张取消社会主义国家
的经济组织职能，他们把计划化的实质
说成是从自由玩弄供求关系来预测经济
发展的趋向。
列宁的民主集中制原则与宫僚主义
集中制毫无共同之处。计划领导的过分
集中，不充分了解和考虑地方条件和可
批评得好
能性而企图由中央编制一个无所不包的
计划，以及对待计划工作的狭隘本位主
义，都会造成各种错误，束缚地方的主动
性，妨碍地方资源和社会主义经济各部
门、各企业所具有的巨大潜力获得最充
分的利用，阻碍各地区的综合发展，阻碍
=====第484页=====
476
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
生产的专业化和协作。
这本书有个
工业和建筑业管理的改组，在反对
计划工作过分集中，发挥地方机关对充
好处，把地
分利用苏联经济条件和自然资源的主动
方分权写进
性以及加强它们对这方面的关心，有特
去了。
别重要的作用，这种改组进一步扩大了
加盟共和国在有计划领导国民经济方面
的权力。在国民经济计划工作方面，在进
行有组织的领导来保证共和国一切企业
和建设单位完成国民经济计划方面，许
多重要的职能都移交给地方机关。
国家对集体农庄的计划领导有它的
特点，这种特点根源于合作社集体农庄
所有制的性质。社会主义国家依靠集体
农庄群众的自动性对集体农庄实行计划
领导。集体农庄和庄员的主动性是发展
农业和充分利用每一地区、每一集体农
庄的经济条件和自然条件的决定因素之
心
社会主义计划化建立在远景计划
和短期计划的配合上，前者表明若干年
内经济发展的基本方针，后者是较短期
间的具体的工作纲领。
=====第485页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
477
根据社会主义经济规律和社会主义
社会日益增长的需要，远景计划应当规
定国民经济发展的高速度和正确比例。
远景计划的主要任务在于：保证在优先
空话
发展生产资料生产的基础上，进一步大
力发展国民经济各部门，在生产中广泛
采用最新的科学和技术成就，改进生产
力的配置，发展专业化和协作，在进一步
技术进步的基础上不断提高劳动生产率
和降低产品成本，以及不断提高劳动人
民的生活水平。
企业和建设单位根据控制数字制定
按年度划分任务的远景计划。每个国营
企业都有自己的生产技术和财务工作的
综合计划。这些计划都经企业和建设单
位全体人员讨论，由该地国民经济委员
权在这里
会批准后生效。
同时，国家计划委员会还将特别重
要的工程(注明投入生产的期限)提交苏
联共产党中央委员会和苏联部长会议批
准。
为了保证对社会主义经济的计划领
导，必须有统一的集中的国民经济计算
=====第486页=====
478
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
和统计制度。列宁教导说：“社会主义就
是计算”。没有正确的计算，社会主义的
计划建设是不可想象的。
电子计算机的使用为改进计划工作
和加工统计资料开辟了广阔的远景。电
子计算机的优点在于它能够以远远超过
人力的速度和正确性对大量数字和资料
提出系统的、经过逻辑分析的材料。这
就使人们从那种既不需要创造性思想，
而且在很大程度上具有机械性质的脑力
劳动中解放出来，使人们能够把自己的
脑力集中在领导国民经济和生产过程的
创造性任务上。
社会主义计划经济的优越性
国民
经济有计划的发展使社会主义社会对资
本主义有极大的优越性。
在资本主义制度下，比例性是偶然
的，经济是通过周期性危机循环地发展
的；与此相反，社会主义经济没有经济危
机，它是在社会主义国家根据社会主义
基本经济规律和国民经济有计划发展规
律的要求所规定比例的基础上不断地高
速度地向前发展的。社会主义社会在各
=====第487页=====
479
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
部门和经济区之间实行有计划的劳动分
工，保证最合理地配置生产。
在资本主义制度下，技术的发展极
不平衡，必然加深生产中的比例失调现
象，与此相反，社会主义计划经济保证根
据国民经济的需要有计划地发展科学和
技术。
社会主义社会的精神上和政治上的
一致，各族人民的友谊以及苏维埃爱国
主义，激发起人民在前后方的群众性的
英雄主义。共产党领导国防事业，能够把
人民的一切力量都用在粉碎敌人方面。
社会主义计划经济的决定优越性和苏联
后方的不可摧毁的坚固性，保证了苏联
在同霸占了欧洲许多国家资源的法西斯
德国进行斗争中，和自己的同盟者共同
?
取得经济上和军事上的胜利。
第六个五年计划的各项任务都胜利
?
地完成了。但是由于工业和建筑业管理
的改组和由此而来的计划制度的根本改
变，由于新的巨大的各种原料产地和能
源的发现，以及需要增加住宅建设的资
金，因此必须对第六个五年计划的个别
=====第488页=====
480
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
任务进行修改，并提出关于在新发现的
资源基础上建立起新企业和工业中心的
任务。因此，苏联共产党和苏联部长会议
通过了关于制定发展国民经济七年远景
计划（1959—1965年)的决议。
苏联和各人民民主国家在国民经济
计划化方面的经验引起了世界各国的注
意和兴趣。某些资产阶级学者考虑到这
一点，正在鼓吹“有计划的资本主义”。
垄断化的企业和部门的内部竞争虽然受
到限制，但随之而来的是各垄断组织之
好的，坚持
间、垄断化的企业和部门同尚未垄断化
了马克思主
的企业和部门之间的竞争急剧尖锐化。
义观点。
资本主义国家想实行国民经济计划化和
消除生产过剩危机的一切企图必然遭到
破产。
=====第489页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
481
八、
关于
社会主义制度下的
社会劳动。
劳动生产率不
断提高的规律
（原书第
二十七章）
社会主义制度下劳动的性质
社会
主义生产关系的确立意味着劳动性质的
根本改变。劳动力不再是商品。占有生产
资料的劳动者是为自己、为自己的社会
工作。在社会主义制度下，劳动是不受剥
削的劳动。列宁说：“千百年来都是为别
人劳动、为剥削者做苦工的人，现在第一
次有可能为自已工作，而且依靠最新技
术和文化的一切成果来工作。
在社会主义制度下，劳动者的社会
地位根本改变了。在资本主义制度下，人
=====第490页=====
482
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
的地位决定于社会出身和财产；与此相
反.在社会主义社会中，人的地位只决定
于劳动和个人的能力。
劳动者的不受剥削，他们社会地位
的改变，使人们根本改变了对劳动的看
法，产生了新的劳动态度。
这一切就产生了资本主义制度下所
未有的对劳动的新的社会刺激。
社会主义使工作者从物质利益上深
切地关心自己的劳动。大家知道，资本主
义利用各种形式的劳动报酬和物质刺激
来扩大对劳动者的剥削，以便尽可能占
?
有更多的剩余价值。但是在社会主义制
度下，劳动的物质刺激则使生产增加，有
利于改进工作者的物质状况和提高他们
的文化水平。
在社会主义阶段，劳动的物质刺激
所以具有重大意义，是由于在这个阶段
劳动尚未成为社会一切成员的生活的第
一需要，尚未变成为共同利益工作的习
惯。
在社会主义制度下，人们意识中的
资本主义残余尚未彻底克服。绝大多数
=====第491页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
183
工作者忠实地履行自己对社会的义务，
在劳动中表现出积极的创造性，但同时
也有一些工作者不老老实实地对待自己
的义务，破坏劳动纪律。
在社会主义社会中，还保存着不少
旧的分工的残余，即脑力劳动和体力劳
动间、工人劳动和农民劳动间的本质差
别，熟练劳动和简单劳动间、重劳动和轻
劳动间的差别。这些旧的分工的残余只
能随着社会主义生产力的发展和共产主义
的物质生产基础的建立而逐渐地被消灭。
因此，在社会主义制度下一个工作
者一小时的劳动与另一个工作者一小时
的劳动大为不同。一个工作者如果具有
高度技术或更为勤勉和积极主动，他就
能在单位时间内在同样的条件下创造出
较多的产品。这就是说，生产工作者的
报酬也不可能一样，而应当符合于劳动
这个原则对
的数量和质量。不然，对于劳动者就不会
乙
有提高技术和提高劳动生产率的刺激作
用。
因此，在社会主义阶段，使工作者从
个人的物质利益上关心劳动结果是刺激
=====第492页=====
484
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
生产发展的决定因素之一。保证这种关
心的，是工作者的报酬以他的劳动数量
和质量为转移。利用每个工作者从物质
利益上对劳动结果的关心是社会主义经
营的根本方法之一。列宁指出：“必须把
国民经济的一切大部门建立在个人利益
的关心上面。”
失业，这一资本主义制度下的劳动
者的灾难，在苏联已经永远消灭，因此，
工人再没有随时被赶出企业大门而失去
生活资料的危险。失业的消灭、工人不相
对
信明天的心理的消除、农村贫困的消灭
是苏联人民的伟大成就。
劳动生产率的不断增长——社会主
义的经济规律
不断提高劳动生产率是
社会主义战胜资本主义、建成共产主义
的最重要的条件。列宁写道：“劳动生
对
产率，归根到底是保证新社会制度胜利
的最重要最主要的东西。资本主义造成
了在农奴制度下所没有过的劳动生产
率。资本主义可以被彻底战胜，而且一定
会被彻底战胜，因为社会主义能造成新
的高得多的劳动生产率。”
=====第493页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
485
劳动生产率的提高表现在单位产品
生产中的劳动总量减少。劳动生产率的
增长意味着整个社会的活劳动和物化劳
动的节约
2
劳动生产率增长的一般经济规律在
各种不同的经济形态中按不同的方式在
起作用。由于资本主义所固有的矛盾，在
资产阶级社会中，劳动生产率的增长是
很缓慢、很不稳定的。
随着资本主义私有制的消灭，社会
主义消灭了资本主义所固有的阻碍劳动
生产率增长的障碍。社会主义为不断提
可以
高劳动生产率造成了客观必然性和可能
性。
劳动生产率的不断增长是社会主义对
生产不断高涨和劳动者物质福利不断提
高的必要条件。
劳动生产率对提高农业生产的意
义，也很重大。农业中劳动生产率提高之
后，还可以为工业、运输业和国民经济其
他部门的工作腾出相当大数量的有劳动
好
能力的人口。因此，劳动生产率的提高是
社会主义生产不断高涨的主要的基本的
=====第494页=====
486
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话
（简本）
泉源。
不断提高劳动生产率将为建设新企
业、扩大固定基金、改进生产技术创造日
益扩大的积累资金的泉源。迅速提高劳
可以这样讲
动生产率对于社会主义在国际舞台上和
资本主义的经济竞赛中获得胜利具有决
定性的意义。
从社会观点来看，劳动生产率是随
着整个社会的劳动的节约而增长的，即
随着机器和设备、原料、燃料、材料的更
好的利用，活劳动的分配和利用的改进，
生产地区的更合理的配置，产品质量的
改进等等而增长的。
提高劳动的技术装备，发展技术，对
这里说靠技术设
于提高劳动生产率有决定性的意义。例
备的发展
如，由于机器制造业的技术进步，机器生
产的发展和改进，使用机器和设备的其
他各生产部门就能够节约更多的劳动。
利用各种与按劳分配和社会主义竞
赛有关的物质刺激和社会刺激，是提高
同上面说法互相
劳动生产率的必要的和最重要的条件。
矛盾
发展科学和技术就可以减少自然条
件对劳动生产率的影响。同时，在社会主
=====第495页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
487
义制度下，决定劳动生产率不断提高的
社
会经济因素日益具有更加重大的意
好
义
劳动技术装备的提高
劳动生产率
的提高在于减少单位产品生产的劳动
量。同时，产品中活劳动的比重减少、物
化劳动的比重就相对地增加。活劳动的
技术装备愈多，生产资料的生产愈发达，对
社会劳动生产率也就愈高。
由此可见，生产资料生产的优先发
展，劳动技术装备的不断提高，是提高社
会劳动生产率的极重要的条件
Q
在社会主义制度下，能够大力提高
劳动的技术装备、发展技术和在生产中
采用科学成就，技术进步不受资本主义
所固有的种种限制和矛盾的影响。在社
会主义社会中，增加固定基金和发展技
术，并不受资本主义制度所固有的市场
狭小、危机、企业的经常开工不足、私人
资本的数量或营业秘密等等的限制。劳
动者的需要不断增长，销售市场扩大，劳
动群众关心劳动生产率的提高，所有这
一切经常刺激生产的扩大和技术的发
=====第496页=====
488
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
展。社会主义国家集中掌握整个国民经
济的积累，有计划地进行国民经济各部
门的投资，鼓励发展科学和技术。
为了保证不断提高劳动生产率，必
须不断增加国民经济投资和固定基金，
加快劳动机械化的速度，不断地、与生产
密切相结合地发展技术和科学思想，研
究和利用国外的技术成就
1
劳动技术装备应当分为量和质两个
方面，即每一个工人所使用的机器和设
备的数量，以及这些机器、工具和工艺规
程的质量和技术水平。在社会主义制度
下，提高劳动技术装备就是意味着增加
机器和工具的数量（这一点表现在迅速
增加固定基金上面)，以及经常从技术上
改进这些机器和工具。机器和生产过程
的经常的技术革新是提高劳动生产率的
无穷的泉源。
机器和设备的数量增加特别迅速。
例如，在第五个五年计划期间，根据国家
计划拨付国民经济购置新机器和设备的
资金每年平均350亿卢布（按1955年7
月1日的价格计算)，其中拨给工业的为
=====第497页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
489
190亿卢布。国内金属切削机床的数量
由1908年的75000台增加到1956年的
184万台，即增加23.5倍。工人使用的
机床的装备程度提高5倍。同时必须看
到，机床设备的生产能力日益提高，技术
也日益改进。
不断提高劳动生产率的规律是以各
生产部门和工段不断提高劳动的技术装
备为前提的。如果劳动的技术装备停止
提高，或者各个有联系的生产工段劳动
技术装备提高的程度不均衡，就会降低
劳动生产率的提高速度，使企业调配劳
动力的工作发生困难，使生产过程比例
失调。
苏联共产党第二十次代表大会决
议：“为了保证进一步改进技术、提高生
产率和改善劳动条件，应急剧提高各种
应当是有阶段、
工作的机械化速度，在工业中大规模地
有秩序地提高
实行生产过程的自动化。
社会劳动资源的利用。劳动者熟练
程度的提高
社会主义社会中没有剥削
阶级及其奴仆，消灭了失业现象，实现了
劳动权，因此可以大大提高社会劳动资
=====第498页=====
490
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
源的利用以发展生产。在社会主义制度
下，生产的不断高涨使各劳动部门的工
作者总数的不断增加成为合乎规律的现
象。
苏联国民经济中的工人和职员数目
我国一九五0一
P
1928年底为1080万人，1932年底为
一九五七年，每
2280万人，1937年底为2700万人，1940
年增加职工一百
年底为3150万人，1957年底为5270万
万人。
人。
城市中的失业、农村中的农业人口
过剩和贫困等现象的消灭，社会主义生
产的不断增长，根本改变了使企业获得
劳动力的条件。在资本主义制度下，对
劳动力的需求是自发地依靠失业后备军
一九五八年我们
和农业人口过剩来满足的。在社会主义
招工过多，主要
制度下，企业所需的劳动力是有计划地
是对县级没有控
依靠有组织的招收、有组织的训练和分
制。
配劳动力来保证的。
劳动者的文化技术水平也通过生产
技术教育而提高，这种教育包括培养新
的工作者，也包括在不脱离生产的情况
下提高工作者的熟练程度。除了国家劳
动后备系统外，补充熟练工人的重要来
=====第499页=====
491
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
源就是对工人进行大规模的生产训练，
就是在企业中用带徒弟、开训练班的办
法对干百万劳动者进行训练。知识分子
的人数，工农出身的高度熟练的专家的
人数，正在迅速增加。
在17年（从1941年到1957年）内，
技术学校、技工学校、铁路学校、矿业学
校、工厂艺徒学校、建筑中等技术学校、
矿业中等技术学校和农业机械学校用国
家的经费训练了960多万各行各业的年
轻的熟练工人。在第五个五年计划中，用
企业中带徒弟和开训练班的办法，平均
每年培养250万新的熟练工人，使近350
万的工人提高了他们的熟练程度。集体
农庄庄员也大批地在农艺畜牧训练班学
习。工人和庄员的函授教育也有了广泛
的发展。
马克
社会主义制度下的社会分工
思指出，各种社会经济形态都有社会分
工。在社会主义制度下，社会可以有计划
地影响社会分工的过程，并且可以最充
分地利用社会分工来提高劳动生产率。
生产专业化的经济意义可以由下列
=====第500页=====
492
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
数字来说明。专业化金属制品工厂制造
12-60公厘规格的螺栓，成本为10戈
比，而在消费这种产品的工厂的机械车
间制造，成本则为1卢布40戈比，即贵
13倍。同时，专业化工厂在制造螺栓时
还可以节约大批金属。在汽车工业中生
产规格化的工具的成本要比专业化工具
制造厂的成本贵3倍。
各种方式的社会分工都是互相有密
切联系的，在领导经济的实际工作中必
需考虑到这种联系。例如，社会生产专业
化同地区分工有密切联系，也就是同各
生产部门在国内各地区的分布情况有密
切关系。必须在经济上把专业化、生产
协作化和生产配置最正确地结合起来，好
才能达到社会劳动的最大节约。
社会主义的劳动协作
在劳动协作
的历史发展上，社会主义标志着高于以
前一切社会形态的新阶段。社会主义的
劳动协作是不受剥削的工作者之间的协
作，它以生产资料社会主义公有制和最
先进的技术为基础。社会主义的劳动协
作创造出比资本主义的协作强大得不可
只是相对的
=====第501页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
493
比拟的劳动生产力。协作所固有的提高
社会劳动生产力的方法—实行分工，
采用机器，节省生产资料等等—在社
会主义条件下得到最大的发展。
生产资料私有制限制劳动协作的规
模；与此相反，生产资料公有制大大扩展
劳动协作的范围，使人们的共同劳动能
达到资本主义所远远不能达到的规模。
不掌握材料，不
这表现在工业和农业中的生产积聚达到
叙述历史，只有
了比资本主义更高的程度，表现在实现
逻辑推论。
国民经济的重大措施和更广泛地利用综
都是可以比的
合生产的优点上。
社会主义的协作有着与以前一切社
由于所有制
会形态根本不同的新的劳动纪律。资本
不同
主义的劳动纪律是靠饥饿维持的：丧失
了生产资料的工人在饥饿的威胁下被迫
向占有生产资料的资本家出卖自己的劳
动力。社会主义劳动纪律是作为生产资
料所有者的劳动者的自觉的、同志的纪
律。在社会主义制度下，维护必要的劳动
纪律是符合劳动群众的根本利益的
Y1
社会主义劳动态度的精神教育劳动者，
对
不断与破坏劳动纪律的人作斗争，是社
=====第502页=====
494
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
会主义国家最重要的任务之一
0
任何一种有很多工作者参加的共同
劳动都需要管理，才能使这些工作者的
行动互相配合，才能组织他们之间必要
的生产联系。社会主义的劳动协作要求
有计划地领导国民经济，在生产过程中
坚定不移地实行一长制，同时要发扬群
众最广大的创造主动性，发动群众积极
参加社会主义企业管理和社会生活。
在社会主义制度下，经济领导人员
是社会主义国家人民所委托的人，或者
是合作企业中全体劳动者所推选出来的
代表，他们管理经济不是为了资本家的
利润，而是为了全社会的利益。在社会主
义制度下，经济领导人员的威信取决于
他们联系群众的程度，取决于人民对他
对
们的信任。
在社会主义制度下，体力劳动者和
企业领导人员是统一的生产集体的成
员，他们都极其关心生产的发展和改进。
由此就产生出体力劳动者和脑力劳动者
旨在不断改进生产的创造性的合作。
在生产资料公有制和国民经济有计
=====第503页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
495
划发展的条件下，能够充分利用许多人
共同劳动的长处，采用最有效的生产组
织、劳动组织和经营方法，吸引群众参加
不断改进技术和生产组织的创造性的
工作。
劳动的物质刺激。社会主义竞赛
社会主义产生了比资本主义更强大的提
高劳动生产率的新的刺激力和动力。这
是广大群众深刻地关怀社会主义生产发
展的结果。社会主义生产服从于不断提
好，社会主
高全体人民物质福利的目的，这是提高
义生产服从
劳动生产率和改进生产的取之不尽的泉
于需要。
源。
在社会主义制度下，根据劳动的数
量和质量分配消费品，以保证个人的物
质利益。这种分配方法使劳动者个人物
质福利的提高同他们的劳动成果和劳动
生产率的提高直接联系起来。因此，按劳
分配就成了发展生产的强大力量。
社会主义竞赛是提高劳动生产率的
究竟什么是动
最大动力。社会主义竞赛是社会主义所
力，前后说法不
特有的在劳动群众发挥最大的积极性的
基础上提高劳动生产率和改进生产的
=====第504页=====
496
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本）
方法。
社会主义竞赛根本不同于资产阶级
社会中占统治地位的竞争。
“竞争的原则是：一些人的失败和死
亡，另一些人的胜利和统治。
社会主义竞赛的原则是：先进者给
好
予落后者以同志的帮助，从而达到普遍
的提高。
竞争是：打败落后者以确立自己的
统治。
社会主义竞赛是：一些人工作得不
好，另一些人工作得好，再有一些人工作
得更好，——赶上更好的以达到普遍的
提高。”
城市和乡村中的社会主义竞赛是发
可以讲
展社会主义经济的强大动力。
苏联国民经济中提高劳动生产率的
潜力
共产党和苏维埃国家利用劳动生
产率不断增长的规律来领导经济。
苏联社会主义经济在劳动生产率增
长的速度上超过了所有的资本主义国
家。苏联国民经济中劳动生产率的水平
超过了革命前俄国的水平好几倍。
=====第505页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
497
不断改进生产组织对提高劳动生产
率有巨大的意义。要改进企业内部的生
产组织，就要同突击现象作斗争，要按预
定进度表均衡地工作，采用流水作业法，
以及实行其他各种措施。
以工作者的自觉纪律和同志式的合
这是讲政治，
作为基础的社会主义劳动组织，能大大
但只讲结果，
提高劳动生产率。进一步改进劳动组织，
不讲方法，不
克服停滞现象，加强纪律，整顿生产秩
讲如何达到。
序，能大大提高劳动生产率。
为了进一步提高劳动生产率，必须
好像也是讲政治
广泛展开社会主义竞赛，竭力支持先进
生产者和革新者的创举，坚定不移地推
广他们的先进经验，使先进者的成就成
为群众的财富。
=====第506页=====
498
毛泽东读社会上义政治经济学批注和谈话（简本)
九、
关于
社会主义制度
下的商品生产、价值
规律和货币”（原书第
二十八章）
社会主义制度下商品生产的必要性
及其特点
在社会主义制度下，劳动产
品的生产和分配方面还利用商品货币关
系。这是由于生产资料社会主义所有制
形式一一国家所有制（全民所有制）和合
作社集体农庄所有制的特点决定的，也
是由于社会主义社会内部以及和社会主
义社会有经济关系的外国存在的各种所
有制形式的相互联系决定的。
由于社会主义工业和集体农庄农业
之间的分工，以及社会主义所有制两种
=====第507页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
499
形式—国家所有制和合作社集体农庄
所有制的存在，所以在社会主义经济的
这两个基本部门间商品生产和商品关系
是必要的。
农产品的集体农民个人所有制，这
些农产品一部分是他们按照自己在集体
这是基本部分
农庄公共经济中所做的劳动日获得的，
另一部分是他们在个人副业中生产的。
这是小部分
这些农产品一部分以实物形式用来满足
集体农民及其家属的个人需要和副业的
生产需要，而大部分卖给国家组织和合
我们还不能是大
作社组织，或在集体农庄市场上出售。集
部分
体农庄和庄员用销售农产品得来的货币
去购买他们所必需的工业品。
通过采购而从集体农庄转到国家和
合作社手中的农产品和原料，以及集体
农庄和庄员在集体农庄市场上出售的农
产品，都是商品。国营企业生产的、集
体农庄和庄员所购买的工业品、生产资
不同于斯大林的
料和个人消费品，也是商品。
提法
在国营企业制造生产资料的生产范
围内，在国家所有制的基础上产生出特
种的商品关系。这些生产资料一部分由
没有区别卖给集
=====第508页=====
500
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
国家机关卖给集体农庄、庄员、工业合作
体和个人的不同
社，因此也就从国家财产变成合作社集
部分。这两部分
体农庄财产或庄员的个人财产。随着世
都出卖了所有
界社会主义经济体系的发展，以及同资
权。
本主义各国经济贸易联系的扩大，卖给
外国的生产资料也日益增多。于是，生产
资料的所有权发生了变化。
当生产资料从某些国营企业转人另
一些国营企业时，所有权并没有变更，社
会主义国家仍然保持这些生产资料的所
有权。然而，在这种情况下，生产资料也
不出卖所有权，
是通过买卖方式从某一国营企业转人另
而出卖使用权。
一国营企业，它们也是商品。
社会主义经济是一个统一的整体，
国家所有制形式、合作社集体农庄所有
制形式和个人所有制形式，以及工业和
农业、制造生产资料的部门和生产消费
品的部门，在社会主义经济中彼此联系
Cr
和互相依赖。归根结底，生产资料(劳动
工具、原料、辅助材料）是为了用来生产
消费品而创造的。生产资料的价值转化
为它们生产出来的消费品的价值。消费
品的价值则影响到生产资料制造部门中
=====第509页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
501
工人和职员的实际工资水平，并影响这
些部门所制造的产品的价值。
国家所有制(全民所有制)和合作社
集体农庄所有制这两种所有制形式的相
互关系决定着国家所有制性质的特点，
因为国有生产资料的所有者是由工人阶
级和集体农民这两个阶级所构成的人民。
社会主义社会中工作者的劳动性质
剥削者不可能把
发生了变化。前面已经说过，在社会主义
劳动看成光荣的
社会中，劳动从强制的重负变为光荣的
事情
事情。但是，劳动还没有像将来在共产主
义社会那样成为每个社会成员的第一生
活需要，因此物质刺激还是必要的。社会
主义企业中的工作者从物质利益上关心
自己的劳动成果，是社会主义生产发展
的动力。
因此，在国家和国营企业之间，以及
各国营企业本身之间，就必须具有这样
相互联系的经济形式：国家把生产资料
交给各国营企业使用和支配、要每个企
业都根据等价原则通过产品销售来抵偿
产品的生产费用。
在国营企业部门内部作为商品而流
=====第510页=====
502
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
通的生产资料具有与消费品和在国营企
业部门以外所销售的生产资料不同的重
要特点。这些特点如下:第一，当生产资
料通过买卖从某一国营企业转人另一国
营企业时，所有者仍然不变，因为那些生
产资料仍然是社会主义国家的财产，改
变的只是使用生产资料的企业;第二，生
产资料在国营企业部门内部进行的商品
即调拨
流通基本上是按照物质和技术供应计
划，这是与消费品不同的，消费品是自由
买卖的对象；第三，国营企业——工厂、
矿井、电站及其固定生产基金（生产工
具、厂房、营造物等等）—不能买卖，
只能根据上级国家机关的决定，而由一
个国家机关交给另一个国家机关。
社会主义经济中的商品的使用价值
和价值
社会主义社会中生产的商品具
有由具体劳动创造的使用价值和由抽象
劳动创造的价值。
在社会主义经济中，劳动不是私人
劳动，而是直接的社会劳动。生产过程、
国民经济各部门间和各企业间的劳动分
配是由社会计划的。
=====第511页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
503
在社会主义制度下，国营企业和合
作社集体农庄企业中的劳动社会化是有
差别的，这种差别是由社会主义的生产
资料所有制的两种形式的差别造成的。
在合作社集体农庄企业中，劳动是在本
农业劳动组合的范围内社会化，因此，
劳动产品也就是劳动组合的财产。此外，
庄员也在具有从属意义的个人副业中进
好
行劳动。副业中的劳动是个人劳动，不是
直接的社会劳动。在社会主义制度下，虽
然社会劳动是按照计划分配于各生产部
门和各企业之间，但是客观上还必须以
销售商品的办法来判明，商品产品尤其
是消费品的生产和分配，同社会主义社
会成员的需要究竞适应到怎样的程度。
如果说，资本家对使用价值感兴趣，
只因为它是价值和剩余价值的承担者，
那么，在社会主义经济中，创造使用价值
和提高产品质量却有独立的极重要的意
即不为剥削者提
义，因为生产的目的是尽可能充分地满
供剩余劳动
足整个社会日益增长的需要。
在社会主义经济中，使用价值和价
值间的对抗性矛盾（生产过剩危机的可
=====第512页=====
504
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
能性就是它引起的)是不存在的。但是在
社会主义制度下，在使用价值和价值之
难道会不产生
间也会产生非对抗性的矛盾。
吗？
所谓社会必要劳动时间就是生产某
一部门大部分产品的那些企业所消耗的
平均劳动时间。社会必要时间是一个客
观存在的量。生产单位商品所消耗的社
因此需要机械化
会必要劳动时间决定商品的社会价值
量
0
在社会主义经济中，国家根据客观
的经济条件和社会主义的经济规律的要
求，定出提高劳动生产率和降低产品成
靠这两条
本的计划，规定各企业的劳动和材料消
耗定额；国家就是这样通过计划去影响
生产商品所消耗的社会必要时间量，使
它降低。
根据先进企业的经验定出的先进的
劳动和材料消耗定额，是社会主义国家
通过计划去影响社会必要时间量的重要
手段。先进定额具有巨大的动员作用，
这段好
因为它激发经济领导者和劳动群众去寻
找窍门，使生产合理化，采用先进技术，
提高劳动生产率和降低产品成本。当先
=====第513页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
505
进定额被生产极大部分产品的大多数企
业达到后，它就开始同社会必要劳动消
耗量一致，不再是先进定额。另一方面，
在这段时间中，先进企业在不断降低生
产产品的劳动消耗量。根据先进企业的
经验，又规定新的先进的劳动消耗定额，
而这种定额的实现又引起社会必要时间
的减少。
在社会主义经济中，个别企业所消
耗的个别时间与社会必要时间之间的矛
盾不是对抗性的。社会主义经济没有所
社会主义制度
谓“营业秘密”。这就为那些个别劳动消
下，没有必要保
耗量多于社会必要劳动消耗量的落后企
守“营业秘密”。
业采用先进企业的技术成就创造了有利
条件。
社会主义经济中的货币及其职能
货币在社会主义社会中的必要性是由商
品生产和价值规律的存在决定的。列宁
说，“还在社会主义革命以前，社会主义
者就说过，货币是不能一下子就废除的
……要消灭货币，需要很多技术上的成
就，而困难得多和重要得多的是组织上
的成就。”“要消灭货币，必须建立亿万人
没提产品丰富
=====第514页=====
506
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
的产品分配组织，一一这是很多年的事
情。”
在苏联和社会主义阵营其他国家
中，黄金起着一般等价物的作用。苏联的
货币有含金量，并同黄金保持着历史的
传统的联系。列宁认为，社会主义在全世
界胜利后才能废除黄金货币。
苏联货币的稳定性不仅由黄金储备
来保证，而且首先是由集中在国家手中
物资保证
的、按固定计划价格投人商品流转中的
大量商品来保证的。
社会主义制度下价值规律的作用的
性质
既然在社会主义制度下存在着商
品生产和商品流通，价值规律也就继续
发生作用。
价值规律要求商品的生产和销售应
根据社会必要劳动消耗量来进行。
这段主旨好
价值规律的作用可以刺激提高劳动
生产率，降低单位产品的费用，使生产的
赢利得到保证。商品的价格是根据社会
必要劳动消耗量确定的。个别劳动消耗
量比社会必要劳动消耗量更高的企业，
与那些个别劳动消耗量等于或低于社会
=====第515页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
507
必要劳动消耗量的企业比较起来，销售
商品时就处于不利的地位。先进企业用
于产品生产的个别劳动消耗量低于社会
必要消耗量，这些企业就成为赢利较多
的企业。
“苏维埃国家的一切主要经济问题
以及政治问题，都是同价格问题交错在
一起的。建立农民和工人阶级的正确的
相互关系的问题，保证农业和工业的相
互联系和相互制约的发展的问题……保
证实际工资和巩固切尔文（切尔文是苏
联1922年发行的银行券)，的问题..
这一切问题都和价格问题密切相关。
商品的价值首先分为两个部分：第
、已消耗的生产资料的价值，它转化为
所生产商品的价值，第二、新创造的价
值
0
问题不在于使价值规律具有广阔的
活动场所，并使之成为社会主义生产的
调节者，而在于把这个规律用作对国民
经济实行计划领导的经济杠杆。
国家利用价格规定各部门间资金分
配的比例，这种比例是由国民经济有计
=====第516页=====
508
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
划发展的需要产生的。例如国家利用适
当的价格政策，把一些部门创造的收人
没举例
的一部分，用来迅速发展另一些具有重
大经济意义的部门。
国家规定价格时必须保证企业能够
抵偿耗费和有定的收益（赢利)，同时
估计到某些商品的数量及其在经济上的
意义。国家利用价格来刺激某些产品的
生产，调节它们的需求。社会主义国家一
贯实行降低物价的政策，以发展生产和
增进人民的福利。
国家规定个人消费品的价格时，不
仅估计到价值，并且还估计到供求关系。
忽略供求的状况就会使价格过高的商品
赞成
的需求锐减，使价格过低的商品的需求
人为地增大。
计划集体农庄生产品的价格时，考
虑价值规律的作用是有重要意义的。集
体农庄和庄员出售自己产品的价格水平
和比价，对于从物质上刺激某种农产品
的生产发生重大的影响。例如决不能对
一吨棉花和一吨谷物规定同样的价格，
而不考虑棉花的价值大大高过谷物的价
=====第517页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
509
值。另一方面，决不能把谷物价格规定得
过低，因为这会使集体农庄和庄员不能
从物质利益上关心谷物的生产，而使谷
物业的发展受到损害。
例如对棉花和其他经济作物规定的
有经济根据的价格，促进了这些产品生
产的增加。相反地，马铃薯、蔬菜、奶类、
这个“物质刺激”
肉类和谷物的过低的收购价格和采购价
不反对
格，在某一时期曾经阻碍了这些产品的
生产。
价值规律的作用在生产领域中是通
过经济核算制表现出来的。认识价值规
律的作用并善于利用它，有助于经济工
这样就有奔头
作人员合理地领导生产，不断地改进工
了，好。
作方法，发现和利用潜力来提高产量。
掌握和有计划地利用价值规律，是
社会主义对资本主义的巨大优越性。由
于掌握了价值规律，它在社会主义经济
中所起的作用就不会带来像在资本主义
夸大了
制度下发生危机的那种毁灭性后果。
=====第518页=====
510
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
十、关于
按劳分配的
经济规律。社会主
义制度下的工资
（原书第二十九章
按劳分配——社会主义的经济规律
马克思根据物质生产在分配和消费中
起决定性作用这一点指出，在开始分配
消费品以前，必须从社会总产品中扣除
用以补偿消费掉的生产资料的部分，扣
除用以扩大生产的追加部分，扣除设立
对
预防自然灾害的后备基金或保险基金等
等。从社会总产品中扣除这几部分是经
济上所必要的，因为生产不更新不扩大，
就无法满足劳动者日益增长的需要。
中
=====第519页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
511
社会总产品中的消费品部分应该首
先用来设立各种社会基金：不属于生产
耗费的一般管理费用；满足如建立学校、
包括行政、国防
保健机关等共同需要的基金；没有劳动
费用
力者的补助基金等。可见，在社会主义制
度下，“从做为个人的生产者身上扣除的
-一切，又会直接或间接地用来为他这个
社会成员谋福利。”
只有设立了各种社会基金之后，社
会主义生产者个人消费的那一部分消费
品才能按照他们所付出的劳动数量和质
量而加以分配。马克思同时指出了每个
社会成员都有权得到“全部劳动产品”这
种小资产阶级的要求是站不住脚的。这
种要求忽略了为扩大生产和共同满足社
会需要而设立社会基金的必要。
恩格斯在谈到社会主义社会时写
道：“分配既然完全由经济情况来决定，
好
那它就由生产的利益来调节，而能使社
给他工作
会全体成员尽可能全面地发展、保持和
表现自己能力的分配方式，就最能促进
生产的发展。”在社会主义条件下，按劳
分配就符合于这一要求。
=====第520页=====
512
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
剥削阶级和人剥削人的现象消灭以
后，劳动成了决定人在社会上的地位及
其福利的唯一依据。因此，在社会主义制
可以
度下，分配消费品，只能根据每个社会成
员在国民经济中所付出的劳动的数量和
质量。
此外，在共产主义的第一阶段，生产
力和劳动生产率还未达到那样高度的发
展水平，能够提供丰富的产品，来按需要
对
进行分配。这要在共产主义社会的第二
阶段即高级阶段才能作到。
在社会主义制度下，熟练劳动和简
单劳动之间还有本质的差别。熟练劳动
的报酬较高，这是劳动者的熟练技能所
应得的。这就促使非熟练工作者不断上
进，以便进人熟练工人的行列。这就刺激
劳动者提高文化和技术水平，使脑力劳
根本上靠生产的
动和体力劳动间的本质差别逐渐消失。
发展
在国民经济的生产领域和非生产领
域中从事体力劳动和脑力劳动的工作
者，工人和集体农庄庄员，不同职业的「
作者以及其他人员，如果他们的报酬水
平有毫无经济根据的悬殊现象，就和按
=====第521页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
513
劳分配的经济规律发生矛盾。消除这种
悬殊现象的办法，就是提高低薪工作者
的劳动报酬，以及在劳动生产率增长的
我们是工资高的
基础上普遍提高劳动者的物质福利的条
不降不增
件下，来消除某些范围的工作者的劳动
报酬不适当的过高现象。
社会主义制度下工资的本质
在社
会主义社会中，由于消灭了劳动力的买
卖，工资不再是劳动力的价格。
把工资从资本主义的限制下解放出
来，就能够“把它扩大到一方面为社会已
有的生产力……所许可、另方面为个
人的充分发展所需要的消费范围”随着
社会主义生产在高度技术基础上的增长
和完善，随着劳动生产率的提高，随着社
会物质财富的增加，工资不断提高。社会
心
主义比资本主义根本优越的地方就在这
里。
每个工人和职员得到的工资是个人
工资，或者用马克思的说法，是社会产品
中属于生产者的“个人份额”。但在社会
主义制度下，工人和职员的生活水平并
不完全决定于个人的工资。补充个人工
=====第522页=====
514
毛泽东读礼会主义政治经济学批注和谈话(简本)
资的，有巨额的社会文化基金。社会文化
文字不清楚
基金是社会主义国家和社会团体建立
的，用于教育、保健、社会保险等方面：
抚恤金、给临时失去劳动能力者的补助
金、劳动者的疗养费、多子女母亲的补助
-
金等等。这些基金的来源是物质生产者
在社会主义企业中创造的剩余产品的一
部分。
工资基金是国家在一定时期(年、月
等)内给整个国民经济、给各个部门和企
对
业有计划地规定的按劳分配的货币资金
总额。每一时期的工资基金量决定于生
产力和社会劳动生产率已达到的发展水
平。随着技术的发展，生产的完善以及在
这个基础上的劳动生产率的提高，总产
品中用来进一步扩大生产的部分以及用
于消费的部分也不断增长。劳动生产率
好
的水平愈高，工资的水平也愈高。但是，
劳动生产率的增长应当超过工资的增
长。只有在这种条件下，才能扩大生产，
使满足劳动者个人需要的那一部分社会
产品不断增加。社会主义国家就是考虑
到这些客观条件来确定各种社会基金
=====第523页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
515
（包括工资基金）的数额的。
根据按劳分配的经济规律的要求，
社会主义国家的工资政策建立在劳动报
酬的全面级差的原则上。熟练劳动是质？
量较高的劳动，它要求工作者受过训练，
它比非熟练劳动提供更大的生产效果，
因此，它的报酬也高于非熟练劳动。这种
工资制度刺激工作者提高熟练程度。在
社会主义制度下，如果熟练程度相同，较
重的劳动的报酬就高于较轻的劳动；而
在资本主义制度下，从事特别重的体力
劳动的工人，得到的报酬通常比其他工
人低得多。例如矿工的工资，在资本主义
国家中很低，面在社会主义社会中则很
高，同时重的体力劳动由于使用机器而
?
日益减轻，并且工作日也比较短。
在对国家经济生活有特别重要意义
的经济地区、以及人烟稀少的边远地区
的企业和建设单位做工的工人和工程技
术人员，也应得到较高的报酬。为这些地
区规定较高的工资标准，是刺激居民自
愿迁往东部地区的一个重要的经济因素。
工资形式。劳动定额和工资等级制
=====第524页=====
516
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
在社会主义制度下，工资的各种形式
是实现按劳分配的经济规律的要求的具
体方式。
社会主义国营企业广泛采用的是计
件工资形式。计件工资形式是促使工作
者从物质利益上更加关心自己的劳动结
果的一种形式。
计时工资形式是在不能实行计件工
资或按劳动性质在经济上不宜于实行计
件工资的工作中实行的。计时工资制分
为简单计时工资制和计时奖励工资制。
劳动的定额化，就是规定完成一定
工作的时间（时间定额)，或单位时间内
制成的件数（工作定额)。在合理使用劳
动力和劳动工具的条件下，完成一定的
作业或生产一定的制品所必需的工时，
叫做有技术根据的时间定额或工作定
额。没有技术定额，就不可能有计划经
济。正确地规定劳动定额是管理生产过
程、改善劳动组织、提高劳动生产率、克
服劳动报酬上的平均主义、开展社会主
义竞赛的最重要的条件之一。技术定额
这是在生产上把广大劳动群众组织
=====第525页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
517
在先进生产者周围，并使落后者赶上先
进者水平的巨大的调节力量。
社会主义经营方法要求以先进的、
有技术根据的工作定额为准绳，这种定
平均先进定
额的水平介于基本工人群众在生产中已
额
经达到的定额和优秀的生产革新者、先
进的企业达到的定额之间。资本主义的
工作定额必然造成过高的劳动强度，与
此相反，社会主义企业中的工作定额既
是先进的，又是全体工作者完全能够完
成的。
先进工作定额是在同保守分子进行
坚决斗争中推行的，这些保守分子坚持
那些阻碍劳动生产率增长和计划顺利完
成的陈旧的、过低的定额。这种落后定额
很普遍的一种就是所谓经验统计定额，
这种定额是根据过去某种工作实际完成
情况的统计资料制定的。用这种方法制
定的工作定额不符合于企业日益增长的
生产能力，不能反映已达到的劳动生产
率的水平；这种定额没有考虑到技术上
的进步和生产组织方面的改进，向技术
较差的工作者看齐，把工时的非生产性
=====第526页=====
518
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
的消耗合法化。
社会主义社会和劳动群众的利益要
求实行先进的、有技术根据的定额，这种
定额与生产技术的现有水平相适应，是
提高劳动生产率的强大因素。技术和生
产组织的不断改进，要求定期审查工作
定额，把它提高。在拟定有技术根据的工
他们的大工厂，
作定额时，必须全面地研究和利用先进
推行先进经验，
企业、先进生产者和生产革新者采用比
可不容易。
较先进的工作方法的经验，使这种经验
成为所有企业、所有男女工人的财富。
“保证在生产中广泛采用有技术根
据的、与现代的技术水平和生产组织相
适应的工作定额；
实行有技术根据的工作定额和新的
工资率，应以充分利用生产潜力并在这
一基础上增加每个工人的平均产量和提
高实际工资为依据。
社会主义制度下实际工资的不断增
长
社会主义生产的不断高涨使工人和
职员的数目不断增加，同时，实际工资也
大大提高。在资本主义制度下，供养失业
后备军是工人家庭的沉重负担，整个工
=====第527页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
519
人阶级的生活水平也因而降低。在社会
主义社会中，失业的消灭使工人阶级和
整个社会不需要供养失业后备军。日益
增长的生产保证一切有工作能力的家庭
成员都有可能从事劳动，从而大大提高
家庭的总收人。
在苏维埃政权年代里，城市和市镇
的住宅总面积增加了3倍。在苏联共产
党中央委员会和苏联部长会议“关于发
展住宅建设问题”的决议（1957年7月
31日）提出了一项巨大的任务：要在今
后10—12年内，消灭劳动者住宅不足的
状况。在这一时期，集体农庄庄员和农
村知识分子将自力建筑住房400万所。还是集体建筑好
这个计划正在顺利实现中。
1956年，苏联从事工业和建筑业的
工人的实际收入，按每一个就业的人平
均计算，比1913年增加了2.4倍；如果
把消灭失业的因素计算在内，则增加了
2.7倍；如果把缩短工作日的因素计算
可能是因为就业
在内，即按每一工时计算，则增加了3.8
人员增多了？
倍。
=====第528页=====
520
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
十一、
关于
经济核算和
赢利。成本和价格
（原书第三十章）
社会主义企业的经济核算和赢利
社会上各种各样的节约，归根到底是节
省劳动时间，节省活劳动和过去的劳动，
也就是提高社会劳动生产率。马克思写
道：“社会生产小麦、牲畜等所需要的时
间愈少，它就赢得更多的时间去进行其
他物质的或精神的生产。无论对于个人
或社会，其发展、消费和活动的全面性都
取决于时间的节省。”
节约制度是社会主义的经营原则。
这一原则就是在一切企业和机关中，节
省劳动时间、物力和财力，以利于整个社
=====第529页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
521
会。厉行节约资源是社会主义国家的经
济组织活动的基本任务之一，也是企业
和机关一切领导人员的义务。
在社会主义企业，节约活劳动和物
化劳动是通过经济核算来实现的。列宁
指出，要建成社会主义，并把千百万人引
向共产主义，“不是直接依靠热情，而是
借助于伟大革命所产生的热情，依靠个
人兴趣、依靠个人利益、依靠经济核算”。
利用价值的货币形式来进行成本核
算(计算开支)，比较企业的收支，确定
企业的盈亏，是经济核算的特征之一
社会主义企业在商品流通过程中销
售自己的产品。商品销售后，企业用销售
这些商品所得的资金，来补偿自己的生
产开支。企业用销售商品所得的收人来
补偿生产商品的耗费，这也是经济核算
的一个特点。
价值规律的要求是，商品价格必须
与社会必要劳动的消耗量相一致。价值
规律促使企业必须努力使自己生产某种
商品的个别劳动消耗量不要高于而要尽
量低于社会必要劳动消耗量。如果企业
=====第530页=====
522
毛泽东读社会上义政治经济学批注和谈话(简本)
的个别劳动消耗量比决定价格的社会必
要劳动消耗量高，那么这个企业就不能
完全补偿自已的消耗，而要亏本了
9
经济核算是进行有计划的经营的形
式。它首先要求每个企业严格遵守以实
物和货币形式表现的国民经济产品生产
计划，已定的生产定额和财务定额、固定
的计划价格、对国家和国家机关应负的
义务等。把个别企业的利益与全国的利
两种制度的经营
益对立起来，从而给国家带来损失，这就
方法虽然不同，
歪曲了作为服从全民利益的社会主义经
但社会主义企业
营方法的经济核算的基本实质。可见，经
不能不算账、不
济核算的方法与为了追求最大利润，在
计盈利。
竞争和生产无政府状态下使用的那种资
本主义私有制的经营方法根本不同。
社会主义社会在有计划的经济活动
中，既要保证各个企业和各个部门的赢
利，也要保证整个国民经济在长时期的
赢利。
经济核算的目的既然是要节约活劳
动和物化劳动，那么它也就是实现劳动
生产率不断提高这一规律的要求的必要
手段。
=====第531页=====
523
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
经济核算与利用按劳分配的经济规
律有联系。按劳分配使工作者从个人物
质利益上关心劳动生产率的提高和资源
的节约，使经济核算加强。而经济核算又
促进按劳分配的规律的彻底实现和劳动
者福利的提高。企业的收入愈多，企业就
愈有可能用改善工作者的物质生活和文
化生活条件的办法来鼓励自己的工作
者，奖励先进生产者。经济核算愈发展，
就愈能广泛地颁发节约资源、提高劳动
生产率和增加生产赢利的奖金。
国营企业的经济核算是建立在国家
和国家机关对社会主义企业的领导同每
个企业经济上业务上的独立性相结合的
相对的独立性
基础上的。企业经济上业务上的独立性
表现在，企业得到的国家的物资和货币
资金，由它自己支配，并有可能发挥广泛
的主动性和灵活性，来最合理地使用这
些物资和货币资金，以便最好地完成计
划任务。
为了消除在处理企业经济问题上的
过分集中的现象，加强企业的主动精神。
企业在经济上业务上的独立性正在日益
=====第532页=====
524
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
加强，企业经理在计划工作和基本建设
上，在购买和销售物资上，在财务、人
员编制和工资处理上的权限也随之扩
有多大？
大。
社会主义企业的基金及其周转和使
用效果
社会主义企业的物资和货币资
金，构成这些企业的基金。国营企业的基
金，是交付这些企业支配的全民财产。合
作社企业的基金是合作社财产。
社会主义企业所拥有的生产资料，
构成这些企业的生产基金。社会主义企
1
业的生产基金有实物的即物质的表现，
也有价值的即货币的表现。
根据周转的性质，企业的生产基金
分为固定基金和流动基金。
固定基金在许多个生产周期中为生
产服务，同时保存着自己的实物形式。固
定基金的价值逐渐地、部分地、随着这些
基金的磨损而转入生产耗费。企业的固
定生产基金包括劳动资料：厂房、营造
物、机器、耐用的工具和器材、运输工具。
工具
流动基金在一个生产时期的生产过程中
全部消耗掉，其价值则全部转入商品生
=====第533页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
525
产耗费。企业的流动生产基金，包括原
对象
料、材料、燃料、半成品和其他劳动对象。
固定生产基金是社会主义社会的生
产机械设备。固定基金的利用范围和程
利用率
度是决定产品生产规模的重要因素。
技术进步的一个必要条件就是固定
大的、小的、局部
基金要经常更新，其技术要完善，要现代
的更新
化。
发明并在生产中采用新式的、生产
效能和经济效果更高的机器，意味着旧
机器已经贬值，它们在有形损耗期到来
以前就已无形损耗了。技术进步和劳动
生产率的提高使现有机器的价值降低。
在社会主义社会，机器的无形损耗这个
范畴具有重要的意义，因为技术进步的
飞速发展要求立刻把旧机器换成新式机
器，把新式机器立即换成最新式的机器。
这是在同资本主义制度进行经济竞赛
中，保证社会主义经济制度获得胜利的
因素之一。社会主义条件下机器的无形
损耗与资本主义制度下机器的无形损耗
有着原则上的区别。在社会主义制度下，
用新的设备代替旧的设备，使现有的设
=====第534页=====
526
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
备现代化，这些不是自发地通过竞争实
1
现的，而是有计划进行的，因此这种替换
和现代化，不会使中、小企业破产和倒
闭，不会像资本主义制度下那样·造成生
产力的浪费。国民经济的有计划的管理
使我们有最大的可能，来合理地利用现
有一切技术。
为了补偿损耗的固定基金，每个企
业都有折旧基金。折旧费应该保证生产
机械设备经常进行技术更新。筹集折旧
基金的办法，就是把相当于固定基金损
耗程度的那-部分固定基金价值计人每
一单位产品的生产费中。工业企业的…
部分折旧基金（其数量由国家规定）有计
换机器，还有中
划地用来补偿退出生产的固定基金，另
小修。
·部分由企业支配，作为现有固定基金
的大修理费用。
有人错误地认为，在社会主义制度
下，机器似乎只有有形损耗，而没有技术
进步所引起的无形损耗，这种论断在实
际中就造成了折旧定额偏低，因而阻碍
了固定基金的更新。折旧费提成应该补
偿固定基金的实际损耗——不仅要考虑
=====第535页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
527
有形损耗，而且还要考虑无形损耗。反
之，不是基金的真正损耗所造成的过高
的折旧定额，会使产品的成本毫无根据
地提高。
固定基金的经常更新，既可以保证
技术进步，又可以节约社会劳动。经济核
算能使现有设备尽量得到充分的利用，赞成革新
同时又能刺激技术革新，提高生产的经
济效果。
在基本建设中，巩固经济核算制，缩
不能说成不许搞
短建设期限，反对分散建设资金，对于加
中小企业
心
快社会主义经济的发展速度具有巨大的
意义。
减少单位产品的基本建设投资是-
改变设计，由不
项重要的国民经济任务，这就要求在最
先进到先进。
先进的技术基础上建设新的企业。
社会主义经济体系保证固定基金和
流动基金不断增加，使这些基金比在资
本主义制度下使用得充分得多。国家为
国营企业规定了必须遵守的使用机器设
备的先进技术经济定额，单位成品的原
料、燃料和其他流动基金的消耗定额（出
产：吨生铁所用的铁矿石和焦炭，一吨
=====第536页=====
528
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
糖所用的甜菜等)，以及各项流动基金和
成品的贮备定额。正确地制定这些定额
是不断提高固定基金和流动资金使用效
果的重要因素。
流动资金的周转速度是企业经济活
动质量的重要指标之一。
企业的资金周转速度取决于：第一，
这些资金处于生产领域，即以生产储备、
时间愈短愈好
半成品的形态，处于没有完成的生产中
的生产时间;第二，这些资金处于流通领
域（表现为待销产品的储备等等）的时
间
心
要加速流动资金的周转，就必须缩
短生产时间和流通时间，并要经常反对
过少不好。我们
过多地（超定额地）储备原料、材料、半
过去曾因“库空
成品和成品。缩短生产周期的办法，就是
如洗，市场紧
利用先进技术和先进工艺规程－-提高
张”，引起两次所
机器和机床的速度，在机器制造业中加
谓反“冒进”。
快切削速度，在冶金业中缩短熔炼时间，
在石油开采业中加速钻探等；在生产中
采用最新的科学成就，改进劳动组织,来
加速生产过程。
国营企业间的商品流通
社会主义
=====第537页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
529
企业基金的周转同商品流通过程有着密
切的关系。
生产资料的买卖是社会主义国营企
业之间的经济联系的必然形式。
这种商
品关系的特点是，商品的买卖是在属于
同一个所有者—社会主义国家的各个
企业之间进行的。
国营企业产品的销售和它们的物资
技术供应工作，由专门的供销机关（供销
局)来做，企业自己也做。各企业间的商
品流通是通过根据国家计划签定的经济
合同来调剂的。
在合同中，规定供应条件、数量、品
7
种、产品质量、供货日期、价格、付款日
期和付款办法、违反合同条件的处罚方
式和罚款数额。合同规定不执行合同条
件的要受物质处分。
产品成本
在社会主义制度下，由
于存在商品生产，制造某种产品的社会
劳动消耗即社会生产费用，就构成这种
劳动产品的价值。社会主义社会的产品
价值由以下三部分构成：第-，已消耗的
生产资料的价值;第二，必要劳动所创造
=====第538页=====
330
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
的产品的价值:第三.剩余劳动所创造的
产品的价值。
在实际中，把为社会的产品的某些
价值要素计入成本，这是与经济核算有
密切关系的。经济核算要求把企业用在
生产和销售产品方面的一切货币开支单
独列为一项，而不问企业所支出的资金
的来源如何。
1956年，在苏联工业品的成本中，
物质消耗（原料、燃料、电力消耗、折旧
费等）占3/4以上，工资将近1/4。
降低成本是社会主义经营的中心任
务之一。产品、运输和建筑的成本每降低
为社会主义社会增加儿十亿卢

布，用来扩大生产和提高人民福利。群
众积极参加国民经济中的节约运动，对
对
降低成本具有重大的意义。
国营企业的纯收入。国家集中的纯
收入
如果说已消耗的生产资料和必要
劳动所创造的为自己的产品的价值表现
为成本，那么其余一部分价值，即剩余劳
动所创造的为社会的产品的价值则表现
为纯收入。整个社会主义社会所创造的
=====第539页=====
531
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
剩余产品就是社会纯收入
心
社会主义国家对国营企业的纯收入
的数量是有计划的。各种产品和各个企
业的赢利率(水平)取决于企业纯收入的
数量。企业的赢利率就是企业的纯收入
总额与售出的产品的完全成本的总额的
百分比。此外，为了判断企业基金的使用
效率，赢利率又可以用纯收入总额和生
产基金的比例来表示。
国营企业的纯收人（利润）当中，归
企业自行支配的部分不断增加。这样，企
业纯收入（利润）在该企业扩大生产
（增加流动资金，保证基本建设资金），改
这种办法会造成
进生产，奖励企业工作者，提高他们的物
苦乐不均，企业
质和文化生活水平等方面的意义越来越
在这方面的权限
大。这就使企业及其全体Ⅰ作者从物质
不能太大。
上更加关心经济而有效地利用资金，提
高生产的赢利。
国营工业企业中的价格
成本、企
业的纯收入和所谓“周转税”所代表的那
一部分国家集中的纯收入，这三者构成
工业品的批发价格。
纯收入是在工业、农业、运输业等各
=====第540页=====
532
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
物质生产部门中创造的。但是，国家以
“周转税”形式提取的那一部分集中的纯
收入，主要是由生产消费品的工业部门
缴入预算的。同时，重工业和农业所创造
的很大一部分集中的纯收人，也通过生
产资料（生产工具、燃料、原料）的价格
的调整，先转人轻工业和食品工业，然后
再从轻工业和食品工业，以“周转税”的
形式缴给国家。例如，重工业创造的生产
值得研究
资料的价格在大多数情况下都低于价
值，它不包括重工业所创造的一部分纯
收入。既然轻工业和食品工业按这种比
较低的价格买得生产资料，那么有一部
分纯收入就从重工业转入轻工业和食品
工业，而在消费品的价格中得到实现。工
业、农业、建筑业等国民经济部门采用的
生产资料价格比较低，这就相应地降低
了这些部门的产品成本。
在某种情况下，也要考虑到必须优
先刺激某种产品的生产，以及相应地变
动对该种产品的需求。企业的批发价格
中
在经济核算和对成本的卢布监督中，起
着重要的作用。能够刺激企业改进工作
=====第541页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
533
质量、节约资金和降低成本的批发价格
?
水平，才符合于经济核算的要求。如果批
发价格使企业在执行成本计划当中，不
能得到生产赢利，甚至不能抵偿开支，那
就会削弱企业的经济核算和企业对提高
经济活动质量的关心。另一方面，在企业
工作方法落后的情况下，为了保证赢利
而把批发价格定得过高，就不会刺激企
业去采用先进的生产定额。
社会主义生产的不断增长和完善，
产品的社会必要消耗的减少，是降低批
原则对
发价格的基础。降低批发价格又是降低
成本的因素。
=====第542页=====
534
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
十二
关于
集体农庄制度
66
的经济基础”（原书第
三十一章）
社会主义农业体系的特点和优越性
社会主义农业体系的特点是生产资料
社会主义公有制占绝对统治地位；这种
公有制有两种形式——国家(全民)所有
制和合作社所有制。
生产资料国家(全民)所有制在社会
主义社会的经济中占统治地位，它对合
作社所有制起着主导作用。在社会主义
农业中，这个主导作用属于国营企业，这
种企业在苏联叫做国营农场
1956年，国营谷物农场的谷物商品
率平均为70%以上。国营农场供应国家
=====第543页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
535
大量农产品。1957年，国营农场在国家
收购量中所占的比重如下：肉类
奶类约
羊毛约27%。
国营农场的使命是成为集体农庄合
理经营农业的榜样，农业技术进步的传
播者，更完善的生产方法的发源地，提高
劳动生产率的模范。国营农场在发展社
会主义农业和供应国家粮食方面的作用
日益增人。
在集体农庄制度的建立、巩固和发
展中，国营机器拖拉机站起过巨大的历
新版把这几句删
史作用，它在社会主义农业发展的一定
掉了，历史作用
阶段上，曾经为集体农庄服务。作为工业
也不写了。
类型的国营大企业，机器拖拉机站曾经
是集体农庄生产中技术进步和推广新技
术的组织者。它在组织集体农庄生产、提
高生产技术、从庄员中培养大批掌握工
业劳动方法的机务人员方面，起过重要
作用。机器拖拉机站曾经是社会主义国
家有计划地促进集体农庄发展的强大杠
杆，是城乡生产结合的一种形式，是进一
步巩固工人阶级和集体农民联盟的手段。
苏联社会主义农业体系的特点，是
=====第544页=====
536
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
土地国有化以后确立起来的土地的国家
全民所有制。
在公有制占统治地位的情况下，在
大片土地上，可以最有效地利用拖拉机、
联合收割机以及其他复杂的农业机器，
进行土地规划工作，建设灌溉渠和排水
渠、池塘和水库，在草原干旱地区进行造
林工作等。
社会主义公有制的统治地位决定了
社会主义农业发展的计划性。
社会主义制度下农业发展的特殊规
律性是不断提高生产的社会主义公有化
这不同于工业
水平。这个过程表现在以下几个方面：第
一，社会主义农业企业的固定基金和流
动基金的增加，耕地面积的扩大，公有牲
畜头数的增加，以及由此而来的经营规
模的扩大；第二，集体农庄公有经济的比
重比庄员个人副业的比重增长得快；第
三，小集体农庄合并为大集体农庄；第
四，组织新的大型国营农场。
合理的农业经营制度的前提是农业
的集约化，这就是通过采用最新的农业
技术，在一定的土地面积上，投人更多的
=====第545页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
537
生产资料，并且改进经营方法。集约化的
任务是在减少每一单位产品的劳动和生
产资料消耗的条件下，从每一公顷土地
上，获得最多的产品。
合理的农业经营制度的前提是，全
国各地区以及各集体农庄和国营农场，
按农作物和牲畜种类实行专业化
心
社会主义农业专业化并不否认经营
多种经济，而是以经营多种经济为前提。
多种经济是这样一种经济，除了若干基
本的主导的商品率高的部门以外，还有
若干辅助性的部门，用以最有效地利用
每一公顷土地。多种经济可以达到更高
的劳动生产率，在全年内更充分、更均衡
地利用生产资料和劳动力，得到更高的
收入。多种经济在全年内，货币资金的收
入比较均匀，因而可以及时地为采取各
种措施提供资金。
社会主义生产关系为发展农业生产
力开辟了广阔的场所，农业生产力的巨
大高涨和技术进步的决定条件，就是在
对
优先发展重工业的条件下的社会主义工
业的发展。
=====第546页=====
538
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
社会主义农业体系在国家工业化的
基础上保证了在短期间内从农业发展的
手工阶段过渡到机器阶段。
苏联社会主义农业进行了极深刻的
技术革命，联合收割机以及其他复杂农
业机器，它们代替了过去作为农民经济
中唯一动力的役畜，代替了木犁和耙、链
枷和镰刀。在社会主义农业中，建立了机
器体系的基础，因此可以按照农业生
产的特点，用机械化劳动循序渐进地代
必要的
替人工劳动。各人民民主国家也开展了
农业技术革命。
在革命前的俄国农业中，几乎全部
工作都是用人力或马力来完成的。在
1928年全盘集体化的前夕，春季作物地
的翻耕工作，有99%还是使用木犁和马
拉犁，而在1957年，则有98%的土地是
用拖拉机曳引犁翻耕的。春季谷物的播
种工作，在1928年，有75%是用人工。
25%是用马拉播种机进行的，而在1957
年，则有97%是用拖拉机引播种机进
行的。在1928年，谷物的44%是用各种
镰刀收割的，56%是用马拉收割机收割
=====第547页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
539
的，而在1957年，谷物的92%是用拖拉
机和自动收割机收割的，其中用联合收
割机收割的（包括分段收割)占90%。
集体农庄和国营农场生产的高度机
械化水平，是提高劳动生产率，即增加单
位工作时间所生产的产品数量的最重要
的基础。1956年机器拖拉机站用拖拉
机、联合收割机以及其他农业机器为集
体农庄完成的工作，比在个体农民经济
条件下完成同样的工作，少用2600万个
年工。这一切都证明社会主义农业的巨
大优越性。
对进一步提高劳动生产率有决定性
意义的是，完成各项作业的全盘机械化，
最充分最有效地利用机器拖拉机设备及
其他生产资料，正确地组织劳动，改善劳
动报酬，使工作人员更加从物质上关心
生产的成果，开展社会主义竞赛，大力推
广科学成就和先进经验。
1954--1957年4年间的商品谷物平
均年产量，比1910—1913年4年间的平
均年产量增加了1.4倍，其中小麦增加
3.3倍，籽棉商品产量增加5.1倍，甜菜
=====第548页=====
540
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
增加1.6倍，向日葵增加4.1倍，马铃薯
增加比例不高
增加1.4倍.蔬菜增加5.1倍。1957年肉
类商品产量比1913年增加1倍，奶类和
各种毛产品增加2倍以上。
如果考虑到，苏联农业集体化是在
第二个五年计划末(1937年)完成的，在
伟大卫国战争时期，德国占领者给苏联
的农业造成了严重的破坏，如果考虑到
这一点，那就可以看出，社会主义农业体
系的这些成就是在-个比较短的历史时
期内获得的。
1954—1956年3年间，在苏联东部
地区开垦了3600万公顷生荒地和熟荒
地，这是我国社会主义农业的伟大成就。
这些新开垦的土地面积，超过法国、意大
利、德意志联邦共和国、奥地利、比利时、这些国家的农
丹麦、荷兰、西班牙、瑞典等九个欧洲国
业，经营细致得
家的谷物播种面积的总和。
多
0
从1953年起，社会主义农业加快了
发展速度，这是提高农业机械化程度的
结果，是党和政府为加强集体农庄和庄
员对发展集体农庄生产的物质刺激而采
取的一系列重要经济措施的结果。
=====第549页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
541
为了集体农庄和庄员更加从物质上.
关心生产成果，各种主要农产品的收购
和采购价格都大大提高了，农业税率降
有此必要
低了。纠正了农业计划工作中的过分集
中和干篇一律的工作方法，这样，集体农
庄就可以在制定生产计划方面发挥更大
的主动精神。集体农庄得到了根据当地
条件修改农业劳动组合章程的权利。
农业劳动组合的公共经济。公积金。
劳动日和劳动报酬
农业劳动组合的一
个基本特点在于，集体农庄的公共经济
是主要的和决定性的经济
心
在过去几年中，集体农庄经济发生
了极深刻的变化。集体农庄的公积金，即
首先是固定生产基金，不仅在数量上增
加了，而且在质量上也发生了变化。在
1958年初，已经超过1000亿卢布…
1957年，集体农庄有一半以上利用了电
力，40%的集体农庄有自己的电站或者
大事
可以利用国营电站。
公积金增长的来源是，每年从集体
农庄货币收入中的提成，庄员对制造集
体农庄生产工具和进行文化建设直接投
=====第550页=====
542
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
人的劳动。集体农庄得到高额的货币收？
入以后，就大量用于基本建设投资。
只是在1954--1957年间，苏维埃国
这是赫鲁晓夫的
家为了对农业进行技术装备（修建厂房
办法
和营造物，支付拖拉机、各种机器和设备
的费用)，就用了754亿卢布，也就是说。
比第二、三、四各五年计划和第五个五年
计划的前3年所用的总和，还多100亿
卢布（按可比价格计算）。
可见，集体农庄的公积金实际上是
集体农庄的公积
由全体人民的劳动建立的，按其性质来
金，主要是靠庄
说，接近于全民所有制。公积金的不断增
员的劳动。为什
长，是巩固和进-步发展集体农庄公共
么说“接近于全
经济和增加集体农庄财富的最重要的条
民所有制”？
件。
在苏联的主要谷物产区，每个集体
农庄耕种5000—10000多公项的土地。
每个集体农庄的平均货币收入额，从？
111000卢布增加到1247000卢布。
1953年，在集体农庄工作的专家只
有18500人，而到1957年年底，受过高
这里写的这个大
等和中等技术教育的专家已超过15万
变化，说明斯大
林不太注意农
名。许多集体农庄主席都受过高等和中
=====第551页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
543
中
等教育。集体农庄有几十万富有经验的，村，后来比较注
在训练班、普通学校和专门学校受过良
意抓农业。
好训练的田间工作队长、饲养场主任以
及其他集体农庄生产的组织者。
苏维埃国家拨出大量资金来经营机
器拖拉机站，但机器拖拉机站在集体农
庄进行工作而获得的实物报酬抵偿不上
什么开支？租金
开支。双重领导妨碍了民主集中制原则
很高，为什么还
的实现，妨碍了集体农庄庄员在管理公
不能抵偿开支？
共经济方面发挥创造主动精神。
技术修配站的任务是，修理拖拉机
及其他机器，对集体农庄进行技术服务，
向集体农庄和国营农场出售新机器、零
同时做生意
件、石油成品、肥料及其他生产上使用的
商品，出赁集体农庄所没有的机器，根据
和集体农庄订立的合同，完成各种专门
工作，帮助集体农庄推广新技术、保养和
使用机器拖拉机以及提高机务人员的技
术水平。技术修配站的工作是根据经济
核算进行的。
机器拖拉机站的改组和集体农庄物
质技术基础的巩固，就其社会经济意义
他们做这样的估
来说，是使集体农庄制度进一步向共产
价！
=====第552页=====
544
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本）
主义发展的一个新的、巨大的、特别重要
的革命措施。
在集体农庄，每一种工作，都根据耕
畜、机器的状况和土壤的质量，规定出一
个工作日的工作定额，这个定额是老老
实实工作的庄员都可以达到的。一天的
工作定额，是根据要求于工作者的熟练
程度、该项工作的复杂性、繁重性和对于
集体农庄的重要性，用劳动日来计算
的。在不大复杂的田间工作上，完成一天
即中等的
的工作定额，评为一个劳动日。
在商品生产和商品流通的条件下，
集体农庄不能仅仅按劳动日来计算集体
农庄产品的生产消耗。它们有自己的财
务：以货币形式计算集体农庄生产的产
品和收人，并有货币积累；集体农庄不
仅用实物而且用货币支付劳动日的报
这办法比较好
酬。许多集体农庄都有完全改用货币支
些，比较进步些。
付劳动报酬的经验，规定了用货币计算
工作定额的办法。
为了使庄员从物质上更加关心劳动
生产率的提高，个很重要的刺激力量
是否相当于固定
工分值?
就是规定一年内固定的有保证的劳动
=====第553页=====
545
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
报酬，以及每月按照在公共经济中完成
的全部劳动日预付工资(实物和现金)。
为了这个目的，集体农庄设立了流动货
币基金和实物基金。
集体农庄的经济核算。集体农庄的
产品成本
经济核算是以利用价值规律
为基础的有计划的经济管理方法。集体
农庄应当以货币形式比较自已经济活动
的耗费和成果，用自己的收人弥补开支，
保证赢利。比较生产上的耗费和取得的
成果，比较支出和收入，遵守厉行节约
物化劳动和活劳动的制度，反对各种浪
只能反对那些不
费和非生产性开支，妥善地组织财务、计
必要的非生产性
算和报表工作，—这就是正确领导集
开支，不能根本
体农庄公共经济的发展，使其进一步高
反对这类开支。
涨的必要条件。
集体农庄的总产量是公共经济在一
年内生产的全部农产品。集体农庄在一
年内生产的产品的价值量或社会生产费
两者不是一个东
用的数量，决定于体现在这些产品中的
西吧？
社会必要劳动(活劳动和物化劳动)耗费
的总量。
=====第554页=====
546
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
在计算集体农庄产品成本时，庄员
的劳动报酬目前照国营农场工人的劳动
?
报酬的水平计算。这就是说，在计算集体
农庄产品的成本时，庄员所完成的这种
或那种工作量的劳动报酬，是按照国营
农场工人完成同样工作时，根据工资单
价领到的工资额来统计的。采取这种方
法来计算集体农庄的产品成本，就有可
要研究这个问题
能在各集体农庄的劳动报酬差别很大的
情况下，避免人为地提高先进集体农庄
的成本和降低落后集体农庄的成本。
集体农庄生产资料的价值也是集体
农庄产品成本的组成部分，这部分价值
部分地或全部转移到新创造的产品上。
为了补偿部分消耗的生产资料的价值，
集体农庄用销售产品得到的货币收人的
提成，作为折旧基金。
集体农庄的商品产品和它的销售形式
集体农庄的商品产品就是集体农庄总
?
产品中向农村以外流转的那一部分
0
过去，集体农庄对机器拖拉机站的
工作付给的农产品，现在通过国家采购
进人商品流通了。现在既然有了国家按
=====第555页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
547
采购价格进行收购的办法，那么也就没
有必要同时保存国家通过征购方法按收
购价格向集体农庄收购农产品的办法
了，而且也没有必要实行对各种经济作
物的收购价格的附加奖金办法。
国家采购集体农庄和国营农场的主
要农产品的计划规定的期限较长（5--7
值得注意
年)，并且年度计划要根据每年的条件和
各种作物的产量加以修订。
社会主义国家在采购农产品方面的
计划第一
经济政策的基础，是彻底实现使各社会
主义企业和每个工作者从物质上关心在
单位产品的人力和物力消耗最少的条件
下，增加农产品生产的原则。同时，正确
合同就是计划
利用价值规律也有重大的意义。
工业品和农产品价格的比例关系，
在城乡经济关系方面，具有头等重要的
意义。为了工农业的社会主义再生产正
好
常进行，重要的是要使工业品和农产品
的价格水平能够保证一定的积累额，即
工业企业和农业企业的赢利额。
在确定新的统一的采购价格时，苏
维埃国家考虑到补偿集体农庄的消耗，
比较好
=====第556页=====
548
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
并且也从必须建立扩大生产用的积累出
发。
确定采购价格的水平，必须以多年
的平均产量资料为依据。价格应该是稳
定的，在正常的年景下，价格不应变动。
同时，价格还必须是可以变动的，即在丰
收和歉收的情况下，可以增减。
和我们不同
社会主义制度下的级差地租
集体
农庄有形成级差地租的经济条件和自然
条件，集体农庄级差地租的存在，首先是
因为集体农庄使用的优等地有限，而不
得不耕种劣等地；其次是因为在商品经
济的条件下，以不同的劳动生产率生产
出来的农产品都按照同一价格出售。
集体农庄的级差地租是实物形式或
货币形式的补充的纯收入，得到这种收
自然条件可因经
人的是土地较肥沃、位置较方便或土地
济发展而变化
利用效率较高的集体农庄，而不是土地
较差、位置较偏僻或土地利用效率较低
的集体农庄。
土地较好的集体农庄由于劳动生产
率较高，获得的收入就较多。
离火车站、码头、收购站、城市及其
=====第557页=====
549
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
他产品销售地较近的集体农庄，运输产
品所消耗的劳动和资金较少。
与使用土地有关的国营企业（国营
农场、煤矿、矿山等)，由于土地肥沃程
度高、煤层或矿石蕴藏丰富，也有级差地
租性质的补充收人。
集体农庄的产品和收入的分配。集
体农民福利的增长
集体农庄把一部分
农产品和畜产品按计划采购价格卖给国
家。集体农庄以货币收入的一部分归还
国家贷款和支付贷款利息。它们还要缴
纳一笔为数不大的所得税和缴纳财产保
险费。
我们没有这些税
由于机器拖拉机站的改组，拖拉机、
联合收割机和其他机器、备用零件和燃
料等都卖给集体农庄，用于这些目的的
公积金提成就具有主要意义。这就能使
好
公共经济更快地发展，全部生产过程机
械化，开展建设。公共经济的增长使庄员
每一劳动日得更高的报酬，增加公共消
费基金。
=====第558页=====
550
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
十三、
关于“社会主义制度
下的商业
（原书第
三十二章）
社会主义制度下商业的性质和形式
在社会主义制度下，商品流通即商业
是产品的生产和分配同消费（生产消费
和个人消费）之间必要的中间环节。
社会主义商业不是由私人资本主义
企业经营，而是由国营和合作社营企业
和机构、集体农庄以及集体农民经营的。
商业企业的资金是社会主义的公有财
产
中
社会主义的基本经济规律要求，经
营商业必须是为了更充分地满足劳动者
日益增长的物质和文化需要，而资本主
=====第559页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
551
义的商业是商业资本的职能，其目的是
使资本家发财致富。
社会主义商业跟资本主义商业不
同，它是按计划发展的。
人民消费品商业的形式
在人民消
费品的商业中，所有制形式的更换，基本
上是商品由公有财产变成私有财产。国
营企业、消费合作社和集体农庄是卖主。
买主是千百万消费者——工人、职员、农
民，他们用自己的货币收人换取人民消
费品。
在苏联，经营人民消费品的商业有
下列形式：（1）国营商业，（2）合作社商
业，（3）集体农庄商业。
国家向集体农庄采购的农产品，是
制造个人消费品的工业的原料供应的主
要泉源，是居民的粮食供应的基础。国营
农场的产品，也是食物和农产原料的巨
大泉源。
在苏联，1957年，国营零售商业占
全国零售商品流转总额（包括集体农庄
商业在内)的65%。它主要为城市和工业
区的居民服务。
=====第560页=====
552
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
合作社商业主要由消费合作社的商
业企业经营。合作组织的资金是社员股
东的公共财产。合作社商业的全部管理
机构都是选举的，并向合作社社员汇报
工作。合作社的商业企业的业务质量在
许多方面决定于消费者股东本身的积极
性，决定于广大居民群众是否真正地参
他们是国营、合
加合作社的工作。合作社商业组织从苏
作社营两套系
维埃国家取得巨额贷款。1957年，合作
统。我们实际上
社商业占零售商品流转总额的29%。消
是一套，即合作
费合作社拥有最广大的分布全国的商业
社商业并入国营
网，它主要为农村居民服务，是农村的基
商业。这不仅好
本的商业组织。此外，农村居民还在城市
办事，而且比较
中购买一部分商品。消费合作社在采购
节省。
农产品方面起很大的作用。消费合作社
的作用是供应农村居民以人民消费品，
供应集体农庄以某些生产资料，尽力协
助集体农庄和庄员出售产品，从而促进
所有农业部门的发展和提高集体农民以
及农村一切劳动者的物质福利。
公共监督对于改善国营和合作社营
商业和公共饮食业企业的工作，具有很
我们对商业的监
督，主要靠党的领
大意义。工会组织派出公共监督员检查
=====第561页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
553
苏联商业部系统的商业的企业工作。对
导、政治挂帅、群
商店工作的公共监督，还由有关企业的
众监督这一套。
工人职员大会选出的监督检查委员会来
执行。合作社商业中的公共监督由股东
大会选出的商店和食堂委员会进行。
国营商业和合作社商业是直接由社
会主义国家计划的有组织的市场。有组
织的市场在苏联商品流转中占统治地
场，这就是集体农庄商业。
集体农庄商业是刺激农业生产和供
应城市和工业区食物的重要手段，它把
&
相当大一部分蔬菜、马铃薯、肉类、乳制
品等供给居民。1957年，集体农庄商业
的比重约占零售流转总额的
而按
食品来说，占10%。
商业在实现生产和人民消费之间的
联系中的作用
社会主义制度下的商业
使生产与人民消费联系起来，在增进劳
动者福利和发展社会主义生产方面，起
着重要作用。
在社会主义制度下，人民购买力的
不断提高，决不意味着任何商品都能白
=====第562页=====
554
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
动地推销出去。如果商品质量不符合居
民的要求，就可能销不出去。对需求研究
越彻底，估计越周到，就越能使生产与劳
动者需要之间达到最大的协调。
国营商业和合作社营商业的价格和
流通费用
以国家全民所有制为主的公
有制在生产领域和商品流通领域里占有
绝对的统治地位，这就保证了社会主义
国家能够计划国民经济各部门中的价
格。
社会主义制度下，商业中的流通费
用是商业企业把商品交给消费者所用的
费用的货币表现。
社会主义制度下，商业中的流通费
用有两种:第一、同社会主义生产过程在
流通领域内的继续（商品的运输、保管、
包装等）有关的费用；同资本主义不同，
在社会主义制度下，这些费用占流通费
用总量的绝大部分；第二、同产品的商品
形式有直接关系的纯费用（变商品为货
币、变货币为商品、实现买卖行为所需要
的开支、商业企业货币管理方面的开支
等等）。
=====第563页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
555
由于社会主义计划经济制度的优越
性，苏联流通费用的水平，即流通费用与
商品流转额的对比，要比资本主义国家
低好几倍。苏维埃商业不须支出占资本
如不必要的周转
主义流通费用极大部分的巨额非生产费
环节，广告费等
用；资本主义的这种非生产费用是由生
等。
产无政府状态、危机、竞争、投机、广告
上的大量浪费所造成的。在社会主义社
会，商品流通过程是有计划的，生产是由
不断扩大的国内市场作后盾的。这一切
就使苏联能比资产阶级国家大大缩短流
通时间，减少商品从生产地点到达消费
者手里所通过的环节。苏联的商品流转
速度比资本主义国家快得多，这就节约
一年多少次?
了大批资金。
降低流通费用，同加强商业中的经
济核算有不可分割的联系。经济核算要
求商业组织的工作能在严格遵守规定价
格的条件下获得赢利，也就是纯收入(利
他们的劳动，是
润)。社会主义商业企业的纯收入和资本
社会所必要的劳
主义的商业利润根本不同，它是由不受
动，没有他们的
、剥削的劳动创造的:第一，是商业工作人
劳动，生产就不
员的劳动，因为他们的劳动是物质生产
能转化为消费，
=====第564页=====
556
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
过程在流通领域里的继续，所以就创造
包括生产和生活
了价值;第二，是社会主义生产人员的劳
的消费。
动，因为商业加价的一部分来自各生产
部门所创造的价值。这种收入用于全国
性的需要（缴人预算)，增加商业组织的
资金、扩大商业网，改善苏维埃商业工作
人员的物质生活和文化生活。
对外贸易
社会主义经济要求广泛
发展对外贸易，即同外国的商品交换，这
可以利用国际分工的好处。
社会主义制度下的对外贸易由国家
垄断，这是社会主义经济的一大优点。
对外贸易的垄断是发展社会主义国
家与资本主义国家之间的贸易关系的手
段。同时，它促进社会主义国家巩固自己
的经济独立，不依赖资本主义世界，保护
国民经济和国内市场不使外国垄断资本
渗人，不受经济危机和资本主义世界市
场的自发势力的破坏性影响。
=====第565页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
557
十四、关于
社会主义制
度下的国家预算、
信用和货币流通
（原书第三十三章）
社会主义社会的财政
在社会主义
条件下，还存在着商品生产和商品流通，
所以社会主义企业的产品不仅以实物形
式，而且以价值（货币）形式出现。
建立集中使用于全国性需要的货币
基金，是社会主义经济的客观需要，是国
民经济计划的必要条件之一
心
国家预算的内容就是有计划地建立
和分配这种统一使用的货币基金。
社会主义社会的财政包括：国家预
算.国营企业、集体农庄、工艺合作社和
=====第566页=====
558
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
消费合作社的财务，国营社会保险，国营
财产保险和人身保险，各种形式的信用。
社会主义社会的财政是在国民经济中有
计划地建立和分配货币基金的体系，为
生产的不断扩大及人民的物质和文化生
活水平的不断提高服务。财政还包括整
个社会主义社会与各企业、组织、居民之
间的货币关系，以及企业和组织之间的
货币关系。
财政的物质基础是社会主义的生
商品流转，就是
产。财政体系依靠工农业产品的增长和
产品进入流通过
商品流转的扩大。同时.财政对于生产和
程。生产过程和
商品流转的发展，也给以积极的影响。
流通过程的综
社会主义国家的预算
国家预算在
合，就是我们所
社会主义财政体系中占主导地位。社会
说的经济。
主义制度下的国家预算是建立和分配统
一使用的货币基金，以保证完成国民经
济计划的基本形式。
全国的国民收人，很大一部分是通
过国家预算来进行分配和再分配。国家
预算包括收入（上缴国家统一使用的货
币资金)和支出(用于社会需要的各项资
金)。预算的收支计划，也就是社会主义
=====第567页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
559
国家的主要财政计划。
国家预算中收人部分的主要来源是
社会纯收入，即社会纯收人中上缴国家
预算统一使用的部分。苏维埃社会的纯
收入，约占预算全部收入的85%。
居民以纳税和购买公债的方式缴人
预算的资金，也是国家预算收人的来源
之一。居民税是社会成员把个人一部分
收入义务缴人预算的形式。居民税用于
全民性的需要；它只占劳动人民收入的
-小部分。
预算的支出部分就是国家的拨款，
这种拨款不用归还。这些款项主要用于：
(1)发展国民经济，（2)社会文化措施：管理费
(3)供给国家管理机关的经费，（4）保证
国防力量。苏联国家预算的资金，大部分
用于国民经济拨款和社会文化事业。战
后时期，苏联国家预算的全部支出，有三
分之二以上用于这些方面
心
预算拨款是发展苏联经济的重要因
素之一。预算资金用于保证优先发展生
产资料的生产，发展重工业、农业和扩大
人民消费品的生产。苏维埃国家每年从
=====第568页=====
560
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
预算资金中拨出大量款项，供给各个经
济部门，作为基本建设投资。国民经济的
基本建设投资，70%以上从国家预算中
拨款，用这些资金大规模建设新工厂、矿
井、电站、国营农场、铁路、公用企业、
住宅、学校、医院、疗养院等等。预算资
金中还有一部分用于增加现有企业的流
动资金，以补充原来从这些企业的纯收
入中留下来的流动资金。预算资金还用
来建立国家的物资储备，以实行国民经
济的计划管理和满足国防需要。
在社会主义社会，担负着各种经济、
文化建设任务的国家机关，经费由预算
中拨付。为了历行节约，必须尽量缩减行
政管理机构的费用。从这一点出发，社会
主义国家贯实行精简行政管理机构和
紧缩其开支的方针
心
精兵简政
一部分预算资金用来巩固国防。苏
联一贯执行和平政策，军费开支在预算
中只占-小部分。
苏联的国家预算收入总额，1940年
我们过去多年
中，曾经发生结
—1802亿卢布，1950年—4228亿
余过多了也不好
卢布，1955年——5643亿卢布，1956年
=====第569页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
561
——5859亿卢布，1957年-——6269亿
的问题。
卢布。预算支出总额，1940年—1744
亿卢布，1950年——4132亿卢布，1955
年—-5395亿卢布，1956年——5635
亿卢布，1957年——6073亿卢布。1957
年的预算收入比支出多196亿卢布。
很大-部分货币资金通过国营社会
保险系统，统一进行分配。国营社会保险
是职工及其家属在暂时或永久丧失劳动
能力时获得物质保证的一种形式。它包
括实行公费医疗，供给休养所、疗养院、
医院等等所需的经费。在苏联，工人和职
员的社会保险由工会机关以国家资金或
有关的合作组织的资金举办。企业、组织
和机关按工人和职员工资总额的一定百
分比（工资附加）缴纳保险费；以这种保
险费的形式出现的社会纯收人，就是社
会保险资金的来源。国营社会保险资金
的收入部分和支出部分都列人国家预
这笔费用列
算，由工会支配。社会保险方面的支出不
入预算好些
断迅速增加。1957年，在苏联，这项支
出的总数比1940年高7倍多。
=====第570页=====
562
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
国营人身保险是劳动者在遇有不幸
公社办起来了，
事故、丧失劳动能力或家庭扶养人死亡
就保险了。
时得到物质保证的形式之一。国家统
使用的人身保险基金是靠投保人的缴款
建立的，用来支付人身保险和对丧失劳
动能力的人给予一定的补助金等。人身
保险也是组织居民储蓄的一种特别形式
（在投保人达到保险契约所定年龄时，给
他一定金额的款项等等)。人身保险是社
会保险和公民社会保证的一项重要补
充。
社会主义制度下的信用
在社会主
义制度下所以要有信用，是因为还存在
着商品生产和货币经济，特别是因为货
币还有支付手段的职能。
在国民经济中，货币资金暂时闲置
起来，是以各种形式表现出来的。社会主
义企业的资金在循环过程中，周期地采
取货币形式，因此企业的资金，有一部分
经常以货币形式出现。销售产品而得到
货币和把货币用于生产需要，不是同时
的。企业收人的货币资金是隔一定时期
逐渐支出的。随着产品的销售，积累了购
=====第571页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
563
买原料和燃料的资金，但原料和燃料的
储备的更新是周期性的。工资基金随着
这个办法，可以
产品的销售而不断积累起来，但工资通
免于冲击市场。
常是一月支付两次。折旧基金陆续以货
币形式积累起来，但只是经过一定期间，
才用来购买新的机器、设备，建筑厂房或
进行大修理。企业的纯收人通过财政系
统进行分配以后，或者当企业积累到足
够的数额以后，才能用来进行基本建设。
这样，国营企业就出现了暂时闲置的货
币资金。集体农庄也有暂时闲置的货币
资金，如从货币收入提出的公积金，以及
还没有分配给庄员的货币收人等。国家
机构、合作社和社会团体都有巨额的暂
时闲置的货币资金。随着劳动者收入的
增加，他们手中以储金形式形成的闲置
的货币资金也增多起来。
除了这些暂时闲置的资金以外，国
家预算的资金也是信用资金的-个重要
来源。使用预算资金贷款给国民经济，这
表现了国家预算与信用的紧密联系。在
执行预算的过程中，各个预算单位都有
余款，国家银行的存款也是余款，这些余
=====第572页=====
564
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
款都构成了暂时闲置的资金。
由于国家预算的收人一贯超过支出
而形成的预算余款，在信用资金的构成
?
中起着很重要的作用，这种余款由信用
机关保管，并用以发放贷款。
银行发放的贷款分为短期贷款和长
期贷款。短期贷款主要是用于国营企业、
集体农庄和其他合作企业的流动资金的
运动；长期贷款主要用于基本建设。国家
?
也通过长期贷款帮助集体农庄、合作组
织（购置设备）和劳动者（修建个人住宅，
庄员购买奶牛等等)。集体农庄和合作组
织本身的积累也是长期贷款的资金来
源。
社会主义社会的银行
银行在社会

主义经济中起着不可少的和重大的作
用。在苏联和各人民民主国家，银行都集
中在社会主义国家手中。社会主义制度
下的银行是国家的信用机关和财政机
关。
苏联银行体系包括苏联国家银行和
国家的各长期投资的专业银行。国家银
行在银行体系中起主导作用。
=====第573页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
565
苏联国家银行是发行的银行、短期
信贷的银行和全国的结算中心。
苏联国家银行是世界上最大的银
行。全国企业和经济组织的绝大部分支
付活动，都是通过国家银行的非现金结
算进行的。列宁关于社会主义制度下的
国家银行是全国的产品生产和分配的会
计和计算机关的思想，得到了贯彻。
有对公用事业和住宅建设进行拨款
的中央公用事业银行和属于地方机关的
地方公用事业银行。
&
社会主义制度下的货币流通
社会
主义制度下的货币，包括苏联的货币，是
一种价值形式，是一般等价物.有一定的
含金量。苏联货币在流通中代表黄金、采
取信用货币——-国家银行发行的银行券
的形式。
苏联货币以票面10卢布、25卢布、
50卢布和100卢布的银行钞票（银行
券)的形式发行。银行券是由黄金、贵金
属和苏联国家银行的其他资产来保证
的。除银行券外，还发行票面1卢布、
3卢布5卢布的国库券和小额的金属?
=====第574页=====
566
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
辅币。
商品流通所必需的货币量决定于流
通着的商品的价格总额和货币的周转速
度。商品流通过程中进行的非现金结算，
可以减少现金的需要量。此外，社会在一
定时期内所需要的货币流通总额，还取
决于这一时期内的日常现金支付总额。
在社会主义经济中，属于这种支付的是：
支付工资和抚恤金，按劳动日向集体农
民支付货币收入，支付中彩奖金，等等。
居民的日常支付是:交房租，纳税，存款
等等。
国家银行发出的现金，大部分是按
照计划用来支付工资，按劳动口付给庄
员货币报酬，向庄员收购农产品。另一方
面，银行收回现金的主要途径，是商业组
织的售货进款.以及公用企业、运输业和
邮电业每天交存银行的营业进款，这些
进款占国家银行现金收入的4/5以上。
有计划地组织货币流通，就有可能
增加或减少现金量，使国内每一地区和
全国在每个时期的现金量都与流通的需
要相适应。这样就会促进货币流通的
=====第575页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
567
巩固。
1947年底实行的币制改革，对巩固
苏联伟大卫国战争后的币制有很大的意
义。苏联的币制改革是有利于劳动者的。
工人和职员的工资在币制改革以后，仍
照以前的数目，用足值的新币支付。伴随
着币制改革而来的是物价的降低。
在社会主义经济条件下，外汇由国
家垄断，就是说，一切同外国的结算、外
汇的交易和保管，统一由社会主义国家
掌握。国家垄断外汇和对外贸易，使苏联
的通货不受资本主义市场的变化多端的
行情的影响。这种稳定性，由于苏联的黄
金后备的积累和贸易出超以及外汇支付
的平衡，而日益巩固。
=====第576页=====
568
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
十五、关于
社会主义再
生产和国民收人
'
（原书第三十四章
社会主义再生产的本质
社会主义
社会存在和发展的条件，同任何社会一
样，是周而复始的物质资料生产即再生
产。
资本主义再生产是自发实现的，周
期地为经济危机所中断；社会主义生产
方式的特征则是无危机的发展和不断扩
大的再生产。
社会主义制度下的扩大再生产，同
时也是社会主义生产关系的扩大再生
产。
口
社会主义生产关系的扩大再生产就
=====第577页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
569
是：(一)表现为国家形式和合作社集体
农庄形式的社会主义所有制的再生产；
(二)工作者在物质资料生产过程中的同
志式的合作和社会主义互助关系的再生
产：（三)工作者在按照每个人的劳动数
量和质量分配消费品方面的相互关系的
再生产。
社会主义制度下的社会总产品和国
民收入
社会主义制度下的社会总产
品，和其他任何制度下的社会总产品一
样，是由物质生产部门的工作者的劳动
创造的。
非生产部门不创造社会总产品。但
是，非生产部门的工作者的劳动，对于社
会主义社会和物质生产是必需的，是对
社会有益的劳动。社会主义国家执行对
社会十分必需的经济组织工作和文化教
育工作。
在生产过程中，社会总产品的一部
分被用来补偿已消耗的生产资料。这
包括原料
部分体现着转移到产品上的已消耗的生
产资料的价值。从社会总产品中减去这
--部分后，还剩下一部分社会产品，这就
=====第578页=====
570
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
是社会的国民收入。
社会主义制度下的国民收人是社会
主义生产者所创造的体现着新消耗的劳
动的那部分社会总产品的价值。
社会主义社会的国民财富。社会总
产品的成分
社会主义社会所拥有的一
切物质资料构成社会主义社会的国民财
富。构成国民财富的物质资料，按它们的
来源可以分为积累的劳动产品（劳动工
具、原料、消费品）和用于生产过程的自
然财富（耕地、可耕地、矿藏、森林、水
流等等)。随着社会生产的发展，作为以
往劳动的成果的那部分国民财富的作用
和意义日益增强。劳动产品的积累水平
是社会经济发展的极重要的指标。
国民财富包括社会主义社会现时拥
有的一切物质资料，它反映社会以往的
全部发展的结果。社会总产品则包括一
定时期(例如一年)社会中所创造的物质
资料。
社会主义扩大再生产就是按照国民
经济计划规定的一定比例不断更新和增
加生产资料和消费品的生产。
=====第579页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
571
在社会主义再生产过程中，代替不
变资本和可变资本而起作用的是国民经
济基金，代替资本家所攫取的剩余价值
的则是全社会的纯收人。
社会主义再生产过程首先要求用一
定部分的社会总产品从实物上和价值上
有计划地补偿已消耗的生产资料。从实
物上补偿固定基金，通过部分地或全部
地更换机器、厂房和营造物来进行。从价
值上补偿固定基金，通过折旧来实现。苏
联国民经济的折旧基金用来保证固定基
金在其整个使用期间的大修理，以及根
据有形损耗和无形损耗的程度补偿已消
耗的固定基金的价值。
社会生产两个部类之间的对比
社
会生产的第一部类和第二部类之间的正
确对比，是社会主义再生产的最重要的
比例。在这方面，生产生产资料的第一部
类在全部经济中起着决定的作用。
生产资料生产的优先增长意味着工
业的发展快于农业。在社会主义制度下，
工业和农业间的比例，要在更迅速地发
展工业的基础上，保证农业生产的不断
=====第580页=====
572
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
增长。
生产资料生产的优先增长这一扩大
他们作的这个补
再生产的经济规律并不排斥下列情况：
充，看来不加不
在个别时期，为了提高落后的农业、轻工
行。
业和食品工业部门，消除它们的落后现
不只是局部的问
象和克服因此而造成的局部比例失调现
题，因为他们的
象，加速这些部门的发展在实际上可能
农业、轻工业是
是必要的和适当的。
长期落后的。
例如，近几年来，共产党和苏维埃国
家依靠重工业不断增长的力量，制定了
并且顺利地实现着急剧发展农业的完整
计划。完成这个计划，可以加快人民消费
品生产的增长和进一步提高苏联人民的
生活水平。
今后也必须坚决沿着优先发展重工
业的道路前进，沿着这条已经为苏联的
全部发展进程所检验过的道路前进。当
这里只讲了重工
然，决不能将事情弄到荒谬的地步，以至
业和轻工业，没
忽视轻工业而片面地发展重工业，如果
有讲工业和农业
这样，就必然会造成国民经济发展方面
也要保持正确的
的困难，妨碍人民生活水平的进一步提
比例关系。
高。必须合理地分配投资，使重工业和轻
工业不论何时都保持正确的比例关系。
=====第581页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
573
第一部类生产的生产资料，一部分
应当用来补偿第二部类各部门中部分或
全部消耗掉的劳动资料，恢复已消耗的
原料、燃料及其他材料的储备，以及增加
这个部类扩大再生产所必需的劳动资料
和原料、燃料、材料的储备。第二部类生
产的消费品，一部分通过商业网同第一
部类工作者的工资相交换，第二部类各
部门的生产扩大和技术进步的速度，首
先取决于它从第一部类得到的生产资料
的数量和质量。这就决定第一部类对第
二部类起着主导的作用
没问题
口
在社会主义扩大再生产的条件下，
第一部类生产的生产资料数量，必须保
证两个部类的生产在高度技术基础上不
断增长，并使第一部类优先增长。另一方
面、第二部类生产的消费品数量，必须
满足两个部类原有的和新参加生产的工
好讲，难做。
作者以及非生产部门的工作者的经常增
长的需要。每个时期生产的生产资料和
消费品都有一部分用来增加各种后备。
这并不是说，在社会主义扩大再生
产的进程中就不会发生国民经济的个别
=====第582页=====
574
毛洋东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
比例失调现象。例如，由于必须加强发展
个别部门，计划工作中的计算错误，对国
民经济有计划发展的规律的要求考虑不
够，或者发生了对生产有不良影响的旱
灾之类的自然灾害，就会有这种情形。为
了防止和消除国民经济中的个别比例失
调现象，社会主义国家建立了必要的后备。？
社会主义制度下国民收入的不断增长
社会主义社会的国民收入是靠两个因
素迅速增长的：(一)社会劳动生产率的
提高，（二）物质生产者人数的增加。社
会主义制度下的国民收入的增长，大部
分是靠提高劳动生产率取得的。
由于在一切生产部门采用最新技
一切部门都用最
术，有计划地、合理地利用物力和人力，
新技术，好不容
尤其是节约生产资料，改进劳动组织和
易。
生产组织，提高工人、庄员和知识分子的
熟练程度，不断提高劳动者的物质福利
和文化水平以及开展社会主义竞赛，社
会主义社会的工作者的劳动生产率正在
迅速提高。
苏联非生产部门的工作者，有60%
以上是在科学、文化和保健部门工作。而
=====第583页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
575
美国在文化和保健方面工作的人，不到
非生产部门的工作者的1/5。
社会主义制度下国民收入的分配。
社会基金的形成和用途
社会主义的生
产方式决定着同它相适合的社会总产品
的分配形式。以社会主义国家为代表的
社会，按照社会主义的经济规律，有计划
地分配社会产品。
国营经济所创造的国民收人分为两
大部分。一部分是物质生产者创造的必
要产品，采取国营生产企业的职工的工
资形式。另一部分是剩余产品或纯收人。
国营生产部门的纯收入具有两种基本形
式：（1)国营企业的纯收人（所谓企业利
润)；(2)国家集中的纯收人（所谓“周
转税”、利润提成、用于社会保险的工资
附加等等)。
由此可见，国家集中的纯收人总额
所体现的，是工人阶级的剩余劳动的-
前一个一部分是
部分和集体农民的剩余劳动的-部分
绝大部分。后一
工艺生产合作社工作者的劳动所创
个一部分，恐怕
造的必要产品，采取这些工作者的工资
是一大部分。
的形式，而剩余产品则采取工艺合作社
=====第584页=====
576
毛泽东该社会主义政治经济学批注和谈话（简本）
企业的纯收入形式。这种收入一部分用
来扩大生产和满足工艺合作社社员的需
要，另一部分则通过“周转税”和所得税
成为国家集中的纯收入
O
在国民收入的再分配过程中，主要
是通过国家预算，把一部分国民收入变
为非生产部门及其工作者的收入。
门
总的说来，社会主义社会的全部国
民收入分为消费基金和积累基金。
消费基金由两部分组成：消费基金
的大部分是社会主义生产者的劳动报酬
基金，这部分基金用来支付从事生产的
职工的工资和庄员的劳动报酬等等；另
一部分是社会消费基金，用来满足整个
社会主义社会的各种各样的需要。
消费基金的增加是劳动者实际收入
增长的必要条件。在社会主义制度下.T
入、农民和知识分子的收入，由于下列原
因，不断迅速增长：（1)由子生产的不断
扩大，有可能每年从日益增多的人口中
增添工作入员，从而造成劳动者总收入
的增加；(2)工作人员的熟练程度及其劳
动生产率不断提高，职工的平均工资和
=====第585页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
577
庄员的平均收入不断增长：(3)国家预算
用于文化、教育和保健的拨款不断增大；
(4)劳动者以社会保险金、社会保证金等
等形式得到的收益日渐增多。
国民收入的一部分用于国防需要。
国防费用放
在帝国主义侵略者武装进攻苏联和社会
在消费部分，
主义阵营其他国家的危险存在的情况
还是积累部
下，加强这些国家的国防力量，有极其重
分？
要的意义。
苏联劳动者从必要产品和剩余产品
中得到将近四分之三的国民收入，用来
对照下我国的情
满足自己个人的物质和文化的需要。其
况
余部分的国民收人则归国家、集体农庄
和合作组织支配，用作社会主义积累和
满足其他全国性需要和社会需要。
社会主义积累的经济规律。社会主
义社会的积累和消费
社会主义积累是
社会主义扩大再生产的泉源。社会主义
积累就是把由生产资料和消费品组成的
一部分社会纯收入，用来扩大生产，建立
物质后备和扩大非生产的社会文化基金。
在社会主义制度下，资本主义的人
□规律已经完全失去效力。由于资本主
=====第586页=====
578
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
义的人口规律，随着社会财富的增长，工
人日益过剩，被排出生产，补充失业军。
社会主义制度保证一切有劳动能力的人
充分就业。随着劳动生产率和整个社会
生产的增长，对于劳动力的需求也随社
会主义积累的增长而增加，就业人数不
断增加，失业现象消灭，一切有劳动能力
就是使有劳动能
的人都得到合理的使用。这就是社会主
力的人都有事
义的人口规律的实质。在社会主义制度
做。
下，有劳动能力的人的充分就业和人民
福利的不断增长，使患病率和死亡率降
总要有个限度，
低，使人口总数迅速增加
要有计划。
口
从1926年到1939年，苏联人口平
均每年约净增200万人，即1.23%。同一
时期，其他国家的人口，平均每年净增的
数字如下：法国—0.08%，德国
0.62%，英国0.36%，美国—
0.67%。最近时期，苏联人口每年增加
300万人以上。1957年苏联的人口死亡
率比1940年降低了1/2强，比1913年
降低了3/4。苏联的人口死亡率低于美
老头子太多了，
国、英国和法国。
不好。
因此，社会主义再生产的特征是:整
=====第587页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
579
个社会生产以资本主义不能达到的高速
度有计划地不断扩大，全部有劳动能力
的人口充分就业，人民群众的物质福利
和文化水平不断提高。
=====第588页=====
580
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
十六、关于
从社会主义逐
步过渡到共产主义
（原书第三十五章）
共产主
共产主义社会的两个阶段
义社会要经过两个发展阶段：称为社会
主义的低级阶段和称为共产主义的高级
阶段。
在共产主义的两个阶段，生产资料
都是公有制。所以，无论社会主义或共产
主义的特点都是没有剥削阶级和人对人
的剥削，没有民族压迫和种族压迫。无论
在共产主义的低级阶段或高级阶段，生
产的目的都是经常提高人民的福利，而
达到这个目的的手段是在先进技术基础
上使生产不断增长和不断完善，前提是
=====第589页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
581
不断提高劳动生产率。公有制占统治地
位决定着共产主义两个阶段的国民经济
有计划的发展。
在社会主义制度下，城市和乡村间、
脑力劳动和体力劳动间的对立已经消
失，但是它们之间的本质差别还保存着。
向共产主义过渡时，随着生产力和公有
制的发展，这些差别将被消除。
在共产主义制度下，劳动性质将发
生本质的变化，社会分工将发生根本变
化。在保存各部门间、地区间和职业间
的专业化的情况下，与阶级差别，与城乡
间、脑力劳动和体力劳动间的本质差别，
将来怎么办？
与社会成员经常被固定于某种职业有一
定关系的旧的分工将会消失。
随着从两种社会主义所有制形式向
单一的共产主义所有制的过渡，和在社
会主义制度下存在的城乡间、体力劳动
和脑力劳动间的本质差别的消灭，工人、
农民和知识分子间的界限也将最终消
灭.共产主义是没有阶级的社会。消灭工
农民和知识分子之间的阶级界限也
是共产主义全民所有制与社会主义全民
=====第590页=====
582
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
所有制不同的根本特点之一，因为那时
候生产资料和全部国民财富的所有者是
没有阶级差别的人民。
随着共产主义的确立、生产力达到
足以保证有丰富产品的高度水平、单-
的共产主义所有制的绝对统治的建立以
及劳动变成生活的第…需要，社会主义
制度下存在的商品生产和商品流通就成
多余的了。货币也就不需要了。产品将按
社会成员的需要建立起直接的不用货币
的分配。社会将逐渐用工作时间直接计
算劳动，而不再采用价值和价值的各种
形式了。在完成这个任务时，将广泛利用
电子计算机。
马克思列宁主义教导说，在共产主
义的高级阶段，随着社会的阶级划分和
阶级差别的消灭，随着劳动变成生活的
第一需要，随着广大群众的高度共产主
义觉悟的日益提高，对劳动量和报酬量
的监督就没有必要了，国家将变成不需
要的东西而逐渐消亡。
但在没有创造出这些条件以前，社
国家消亡，需要
会主义国家的存在仍然是迫切需要的，
有一个国际条
=====第591页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
583
国家的一切职能都要保存，而组织经济
件。人家有国家
的职能具有特别重要的意义。国家和国
机器，你没有，很
家的经济作用的削弱，会给共产主义建
危险。
设带来巨大的损失。
即使到共产主义建成后，只要帝国
主义国家还存在，只要它们对苏联和社
会主义阵营其他国家进犯的威胁还未消
除，国家还是必要的。但是，国家的性质
和形式将取决于共产主义制度的特点。
在帝国主义的侵略威胁未消除前，
苏联和社会主义阵营的其他国家将始终
不渝地执行和平政策，同时做好一切准
对
备，以便击退外来敌人的任何侵犯。这就
需要全力巩固社会主义国家，加强国家
的经济实力，以保证国家的国防力量。
因为在社会主义社会没有敌对的阶
级，所有劳动者都愿意建成共产主义，所
以从社会主义向共产主义过渡是不需要
通过社会革命来实现的。共产主义的物
质和文化前提是随着社会主义社会生产
力的发展、社会财富的增加和文化的提
高、生产资料公有制的巩固和扩大，随着
对群众的共产主义教育而创造出来的。
=====第592页=====
581
毛泽乐读礼会主义政治经济学批注和谈话(简本)
这并不是说，社会沿着通向共产主
义的道路发展就不要克服内部的矛盾。
不过这种矛盾，如前面所说的，是非对抗
性的。共产党和苏维埃国家认识到社会
发展的经济规律，依据这些规律，就有可
能及时发现出现的各种矛盾，并采取措
施加以解决。
从社会主义向共产主义逐步过渡是
在技术和科学发展中的根本的革命的进
展的条件下，是在经济和文化方面巨大
的质的飞跃的条件下实现的。例如，新的
能源和新的原料的发现，新的技术发明
在生产中的推广，就会引起真正的技术
革命。从生产资料的两种形式的公有制
过渡到单一的共产主义所有制，从按劳
分配的社会主义原则过渡到按需分配的
共产主义原则，都将是经济和整个社会
生活中的深刻的质变。
这不是革命吗?
苏联的基本经济任务
苏联的基本
经济任务在于:在经济方面，即按人口计
算的产量方面赶上并超过欧洲最发达的
资本主义国家和美国。
解决苏联的基本经济任务意味着不
=====第593页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
585
仅在生产资料产量方面，而且在消费品
产量方面，不仅在工业品产量方面，而且
在农产品产量方面，按人口计算，必须超
过各主要资本主义国家。
为了保证不断扩大生产和在先进技
术基础上使生产不断完善，就需要大大
提高国民经济-切部门而首先是重工业
的生产能力。提高生产能力的方法，是兴
建以最新科学技术成就为基础的社会主
义企业，对现有工厂进行技术改造，以生
产能力更高的新设备更换旧设备，实现
设备的现代化，以及充分合理地使用现
必须有这一句。
有的机器和机械。
永远如此。
苏联是技术进步的旗手。苏联在许
多科学技术领域中已经超过了所有工业
高度发达的资木主义国家。在苏联，原子
能广泛地利用于和平的目的。苏联建成
?
了世界上第一座原子能电站，建造了世
界上第一艘原子能破冰船。苏联的科学
技术思想的最伟大的胜利是发明洲际弹
道火箭，发射三颗人造地球卫星，制造出
世界上速度最快的客机等等。
=====第594页=====
586
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
共产主义的物质生产基础的建立
苏联正在建立的共产主义的物质生产基
础，就是由知识渊博、技术熟练和有文化
素养的工作人员在全国电气化、生产过
程全面自动化和化学化及在国民经济中
利用原子能的基础上实现的大规模
生产。
生产和工艺过程操纵全面自动化，
在一切生产部门建立自动化的机器体
系，是大机器生产发展的高级阶段，是共
产主义物质生产基础的特点。它使熟练
劳动代替非熟练劳动，并为最后消灭脑
力劳动和体力劳动间的本质差别创造技
术基础。
由于生产中广泛应用原子能，物质
生产基础必将发生最伟大的革命改造。
获得和利用原子能的方法的发现，是现
阶段科学和技术发展的顶峰。这一发现
标志着新的科学技术革命和产业革命的
开端，这个革命按其意义来说将远远超
过以往的产业革命。利用原子能将开辟
真正无穷无尽的能源。
集体农庄制度向共产主义发展。消
=====第595页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
587
灭城市和乡村间的本质差别
创造共产
主义的物质生产基础将意味着：不仅在
工业方面，而且在农业方面，完全实现生
产的全盘机械化、电气化和化学化。把越
来越完善的机器体系应用到农业生产中
去，就可以保证农业各部门的全盘机械
化和广泛采用生产的自动化。新的大电
站不仅对工业，而且对农业会提供大量
的电力。除了大型的电站而外，在最近时
期建筑集体农庄电站，特别是集体农庄
联营的电站，是具有重要意义的。农业的
化学化可以保证全部农作物得到稳定的
丰收。
改组机器拖拉机站并在集体农庄内
建立它们自己的大机器生产的物质生产
基础，是使集体农庄制度在逐渐从社会
主义向共产主义过渡的道路上进一步发
展、使集体农庄所有制转变为单一的共
不讲集体所有制
产主义所有制，以及消灭工人和集体农
转变为社会主义
庄庄员之间的阶级差别的决定性措施。
全民所有制
把现代农业技术和集体农庄庄员、
熟练的机务人员、农艺师、畜牧技师的劳
动力结合到统一的集体经济里，这就意
=====第596页=====
588
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
味着集体农庄庄员的劳动更加接近产业
即农业生产的工
厂化
工人的劳动，变成一种工业的劳动。
共产主义最高阶段的特征是对生产
资料的单一的、共产主义全民所有制。向
单一的共产主义所有制过渡，就要求大
力巩固和进一步发展国家(全民)所有制
和合作社集体农庄所有制。上面已经说
过，社会主义所有制的这两种形式之间
的主要差别，在于生产公有化的程度。国
家所有制意味着生产在整个国民经济的
规模中的公有化，合作社集体农庄所有
制意味着在单个集体农庄的规模中的公
有化。另外，在各集体农庄内部，并不是
一切农业生产过程全都公有化了。集体
农户的个人副业在畜产品、马铃薯和蔬
菜的生产中以及在果园业中，还占有显
今后是否显著
著的地位。
要看看。
乡村的住宅建设和文化建设，具有
重要的意义。在乡村里，对集体农庄住区
进行合理的规划，建筑设备完善的、样式
美观的庄员房屋，逐渐实现所有集体农
庄的无线电化和电话化。集体农庄建设
优良的学校、俱乐部、电影院和图书馆，
=====第597页=====
589
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
这对于庄员们特别是青年们的共产主义
教育具有重大的意义。
城市和乡村间的本质差别的消灭，
决不是意味着降低大城市的作用。伴随
着工业在全国有计划的分布、工业企业
的靠近原料产地而来的是新城市的建
设。城市是物质和精神文化最发达的中
心，是大工业的中心，它将促使乡村获得
现代城市的文化。社会主义城市在这方
面的进步作用在日益增大。旧城市的面
貌在根本改变。城市的社会主义改造的
目的，就是要用绿化城市和利用现代市
政建设的一切成就的办法，来消灭人口
密集现象和改善城市生活条件。
消灭脑力劳动和体力劳动间的本质
差别的途径
共产主义意味着消灭脑力
劳动和体力劳动间的本质差别。创造以
完全的、全面的生产自动化为基础的新
的社会技术基础，是达到这个目的的物
质基础。
体力劳动和脑力劳动间的本质差别
的具体表现是：大多数工人的文化技术
水平还低于工程技术人员的水平，而大
=====第598页=====
590
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
多数庄员的文化技术水平还低于农艺师
的水平。
当工人把自己的文化技术水平提高
有问题。只提
到工程技术人员的水平，而庄员提高到
文化技术水
农艺师的水平时，就会使劳动生产率达
平，不提思想
到能保证一切物质资料十分丰富的历史
政治觉悟，
上空前未有的新高涨。
向“各尽所能，按需分配”的共产主
义原则过渡
实现“各尽所能，按需分
配”的共产主义原则的条件是逐渐准备
起来的，是随着生产力的发展和在这个
基础上创造出丰富的消费品，随着确立
了单一的共产主义所有制的统治，随着
社会成员达到适合共产主义的文化水平
和觉悟程度而逐渐准备起来的。这个原
则意味着在共产主义社会中，每个人将
尽自己的能力工作，并按有高度文化的
人的需求得到消费品。
由于彻底运用按劳分配的经济规
?
律，劳动者的物质生活和文化生活水平
不断提高。劳动生产率的提高使工农业
的商品的价格随着降低。职工的实际工
资和庄员的收人在不断提高。
=====第599页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
591
共产主义以社会成员的高度觉悟水
平为前提。在社会主义社会，在对待劳动
和对待公共财产的态度上，在人与人的
关系上，已经有了新的共产主义的态度
的萌芽。遵守共产主义原则，将逐渐成为
有高度教养和文化的人们的自然的和普
通的行为。但是不能忘记:在社会主义社
好
会，人们意识中的资本主义残余还远未
清除。因此，必须克服人们意识中的资本
主义残余，必须大大提高人民群众的文
化程度和共产主义觉悟。在从社会主义
到共产主义的整个过渡时期中，反对对
待劳动和公共财产的旧态度的残余、反
好
对官僚主义、反对旧生活和旧道德的残
余，反对宗教偏见的斗争，具有极重要的
意义。为了克服这一切资本主义残余，必
须在群众中坚持不懈地进行政治教育工
作，对全体人民进行共产主义教育。
山
=====第600页=====
592
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
十七、
关于“世界社会主义
经济体系”
（原书第
三十六章
世界社会主义体系各国间的新型的
经济关系
苏联的共产主义建设和各人
民民主国家的社会主义建设，是在世界
社会主义体系各国间的日益发展和巩固
的兄弟般合作的条件下进行的。
社会主义阵营各国间的经济合作，
是历史上从未有过的新型的国际关系。
这种相互关系建立在完全平等、尊重领
土完整、尊重国家独立和主权、互不干涉
内政的原则上。兄弟般的互相援助，是它
们的相互关系的不可分割的部分。这种
互相援助有力地体现了社会主义的国际
=====第601页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
593
主义原则。社会主义国家的经济合作和
兄弟般互助，对于新社会制度的胜利具
有重大意义。
生产资料公有制和社会主义生产关
系占统治地位，是世界社会主义体系各
国经济发展的基础。
与社会主义的基本经济规律相适
应，世界社会主义体系国家间的经济联
系，服从于在利用先进技术的基础上不
断扩大生产来提高人民福利的任务。社
会主义阵营各国之间的合作的发展，将
加速提高整个世界社会主义体系的经
济。因此，在社会主义阵营，没有也不
可能有经济扩张、不等价交换、竞争、强
事实上有
国剥削和奴役弱国等。
社会主义各国之间的多方面的合
作，以完全平等、互相尊重国家利益和社
事实上也是
会主义互助为基础，它胜利地为社会主
没有做到
义和共产主义建设事业服务。有了这种
合作，就可以最大限度地利用世界社会
主义经济体系的优越性，来发展这个体
系中每个国家的生产力，并且加强整个
社会主义阵营的经济力量。
=====第602页=====
594
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
与资本主义不同，社会主义阵营各
国间的分工不是依靠强迫和暴力，不是
通过残酷的竞争，而是通过彼此平等的国
家的兄弟般合作和社会主义互助形成的。
同时，社会主义的分工可以使各个
国家作为世界社会主义体系的平等成
员，彼此取长补短，因而有可能节约财力
和人力，消除国民经济中个别部门的不
必要的平行发展，以加快各国经济发展
的速度。每个国家都可以集中自己的人
力财力来发展在本国有最有利的自然条
件和经济条件、有生产经验和于部的部
门。而且个别国家可以不必生产能靠其
他国家供应来满足需要的产品。这样就
可以在工业中达到合理的生产专业化和
协作化，在粮食和原料生产上达到最适
当的分工。
有的国家革命那
在资本主义阵营中，发达国家和落
么久了，经济上
后国家之间的经济关系建立在弱肉强食
的基础上，这种关系首先反映着双方的
一直还很落后。
力量对比，并以保持不发达国家、殖民地
和半殖民地的落后状态为目的；而社会
主义阵营各国的经济关系，则以全面互
=====第603页=====
595
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
助和把不发达国家一直提高到先进国家
水平为特征。由于社会主义的国际分工，
各人民民主国家便易于消灭从资本主义
继承下来的经济落后状态和经济发展的
片面性，为工业化创造有利条件，巩固经
济上的独立自主而不依靠资本主义世
界，更迅速地发展经济和增进人民的福利。
社会主义各国的相互关系摆脱了根
本矛盾和利害冲突。过去，在这方面，虽
然有过某些错误和缺点，但现在已经顺
利地克服和消除了。在加强和扩大社会
有问题
主义阵营各国间的经济、政治和文化合
作的过程中，世界社会主义经济体系也
就发展和巩固了起来。
世界社会主义体系各国经济合作的
计划性
为了发展社会主义阵营各国间
的有计划的经济合作，在1949年，按照
参加国完全平等的原则，成立了经济互
助委员会。参加经济互助委员会的有苏
联、阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、德
意志民主共和国、波兰、罗马尼亚和捷克
斯洛伐克。中华人民共和国的代表以观
察员的身份参加委员会的会议。
=====第604页=====
596
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
中华人民共和国第一个五年计划的
实现，对发展世界社会主义体系国家之
对中国的写法.
间的经济合作，具有重大的意义，在此期
同前面写别的国
间，它与其他社会主义国家签订了一系
家有点不同。
列的长期贸易协定。
计划的配合并不是要编制整个社会
主义阵营的统一计划。世界社会主义体
赞成
系各国的发展，以它们在政治和经济方
面的完全独立和自主为特点。同时，世界
社会主义体系各国的有关经济机关的代
表彼此协商，协调它们的计划，使欧洲各
人民民主国家有可能专门发展自然和经
济条件最有利的那些工业部门和产品生
产部门。
社会主义国家生产的广泛专业化和
协作，可以在建设同类企业方面避免不
必要的重复，达到最有效地利用设备，大
量节省物力和财力。
社会主义国家之间必须通过生产的
广泛专业化和协作进一步发展社会主义
的国际分工，这是各国的自然条件和历
史因素决定的。欧洲各人民民主国家都
是中小国家，对其中每一个国家来说，发
=====第605页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
597
展所有的工业部门，在经济上是不合理
的，也是力不胜任的。另一方面，它们的
国土都彼此相邻，而且靠近苏联，这就为
生产的广泛专业化和协作，创造了有利
条件。
中华人民共和国的情况就不同了。
它是一个大国，人口居世界第一，拥有丰
富的种类繁多的自然资源，因此它自然
给自己提出建立完整的工业体系的任
务。同时，中华人民共和国也参加社会主
义的国际分工的体系，并享有这个体系
的一切好处。
生产的专业化和协作对于最重要的
重工业部门，首先是机器制造业部门，具
有特别重大的意义。由于苏联和欧洲各
人民民主国家的国民经济计划的配合，
就确定了个别种类的机器和设备的生产
专业化的主要方向，以及提高机器制造
业的最主要产品的技术水平的方法。在
金属切削机床、锻压机、动力机器、农业
机器、运输机器的制造工业、造船业、汽
?
车工业和一般机器制造业等生产方面，
都决定实行专业化。
=====第606页=====
598
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
在农业方面，苏联和保加利亚达成
协议，认为有必要增加保加利亚的葡苟、保加利亚有六百
水果、蔬菜和这类产品的加工品的生产，万人口，总要搞
并根据互利原则，扩大上述产品对苏联
点粮食吧！
的输出；而苏联则向保加利亚输出粮食
和棉花。
社会主义阵营各国经济合作的形式
世界社会主义体系各国的经济合作的
主要形式，是对外贸易、贷款、科学技术
援助、在培养干部方面合作和交流经济
建设经验。
社会主义阵营各国的对外贸易建立
在与世界资本主义市场的对外贸易完全
不同的原则上。在资本主义世界，集中在
垄断组织手中的对外贸易，是为了以不
等价交换及其他掠夺和奴役落后国和附
属国的办法来保证获得垄断高额利润。
社会主义阵营各国的对外贸易由国家垄
断(苏联和欧洲各人民民主国家)，或者
说我国的对外贸
由国家严格管制（中华人民共和国）。这
易是严格管制，
些国家的对外贸易是为了达到共同繁
完全不对。
荣，加速这一阵营各国经济的发展，提高
这些国家人民的生活水平。
=====第607页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
599
世界社会主义体系的每个国家都通
过对外贸易把本国一部分愈益增多的国
民经济产品销售出去，换得日益增多的
物资，如发展本国经济所必需的工业设
备、原料及其他商品。每个国家都输入
它所必需的商品，并输出其他国家需要
事实上有卖肉带
的商品，同时没有一个参与国强迫对方
骨头的贸易，这
接受它所不要的商品，而这种现象，在资
是一种政治性的
本主义市场是屡见不鲜的。
贸易。
社会主义阵营各国的世界市场的商
品价格是稳定的。这种价格是在完全遵
?
守互利原则的基础上，通过平等双方的
7
自愿协商规定的，因此不会有任何的歧
不是那么一回事
视和不等价交换，没有资本主义国家对
外贸易所特有的价格繁多现象。1957年
6月，在经济互助委员会会议上，缔结了
该会成员国间的多边清算协定。这将促
进成员国之间的贸易额的进一步增长。
1957年，对社会主义阵营各国的贸
易，在各国对外贸易总额中的比重如下：
波兰
捷克斯洛伐克占
波兰同资本主义
马尼亚占74%，匈牙利占70%，保加利
世界联系较多
亚占85%，阿尔巴尼亚占96%，德意志
=====第608页=====
600
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
民主共和国占73%。
各人民民主国家的进出口构成，由
于进行了根本社会改革和经济改革，而
发生了重大变化。实行社会主义工业化
曾要求大量进口机器、设备和工业原料，
因此这些商品在进口中的比重有了显著
增加。后来，各人民民主国家由于工业特
别是机器制造业的顺利发展，就不再进
口大量的工业品，而开始出口许多工业
品了。
在捷克斯洛伐克的出口中，在1937
年，机器和设备占6.4%，1957年已占
40.9%。捷克斯洛伐克出口机器制造业、
冶金业和化学工业产品、焦炭和皮鞋。
贷款是社会主义阵营各国经济合作
的重要形式。在资本主义世界，信贷关系
是帝国主义列强的垄断组织对不发达国
家进行经济掠夺的最有效工具之一。在
社会主义阵营，债权国不因给予贷款而
有任何特权。贷款的条件十分优惠，一般
年利2厘，有时不要利息，往往在贷款的
最初几年不收利息。贷款首先用来购买
设备、机器和其他生产资料，而供应成套
=====第609页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
601
设备对完整的企业具有特别重要的意
义。贷款也被用来购买该国不生产但又
为该国居民所必需的消费品。得到借款
的国家，以该国大量出口的普通商品，按
公平价格来偿还借款及其利息。
例如按照1950年2月14日订立的
贷款协定，苏联按优惠条件（年利1厘）
给中华人民共和国3亿美元的长期贷
款，分5年使用（自1950年1月1日
起)，每年以同等数目交付，用来从苏联
购买恢复和发展中国国民经济所必需的
机器设备和器材，包括电站、冶炼厂和机
器制造厂的设备，煤和金属矿石的开采
设备，铁道及其他运输设备，钢轨及其他
器材等。1954年苏联给中华人民共和国
52000万卢布的长期贷款。根据1953年
和1954年的经济协定，苏联对中国的许
多大型企业的建设、设备安装和开工生
产进行帮助。
在第二次世界大战以后，苏联共贷
款给人民民主国家280万亿卢布。
C
两个世界体系的经济竞赛
社会主
义越出一国范围变成世界体系，标志着
=====第610页=====
602
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
两个体系经济竞赛中的新的历史阶段。
这两个互相对立的社会体系的竞赛
进程的结果，决定着目前整个世界的发
展。40年来，社会主义不容争辩地证明
了它是一个比资本主义优越的社会制
度。
这种优越性表现在社会主义阵营所
有国家的经济和文化不断发展的飞快速
度上，表现在这些国家的人民福利不断
提高上。在经济发展的速度方面，社会主
义国家把资本主义国家远远抛在后面。
社会主义国家具备一切必要的条件，在
经济方面，即按人口计算的产量方面，赶
没讲时间
上和超过最发达的资本主义国家。
社会主义国家不单单是扩大和加强
彼此之间的经济合作。两个世界体系的
和平经济竞赛，并不排除两个体系的国
家之间发生经济联系，反而要求建立和
发展这种联系。世界社会主义体系的国
家遵照列宁关于不同社会制度的国家和
平共处的原则，尽力同一切想跟社会主
义阵营扩大经济联系的国家广泛发展贸
易。这种政策有助于缓和国际紧张局势
=====第611页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
603
和加强世界和平，并符合于各国人民的
根本利益。
社会主义国家和不发达国家之间基
于平等互利原则所建立的经济联系的发
展，将帮助不发达国家摆脱落后状态，使
这个道理讲
它们在同帝国主义列强的关系中能够处
得对
于比较独立的地位。
两个体系——社会主义和资本主义
——的经济竞赛证明了社会主义体系比
濒于灭亡的资本主义体系进步，并具有
无可置疑的优越性。
三十六章，除少数地方外，一般还
好，讲得不错。
=====第612页=====
604
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话 (简本)
十八、关于
结束语
99
马克思列宁主义政治经济学走过了
一百多年的发展道路。同整个马克思列
宁主义一样，马克思列宁主义政治经济
学具有创造性、能动性。
马克思和恩格斯科学地分析了资本
主义这一历史上暂时的生产方式的基
础，发现了它发生、发展和灭亡的经济规
律。他们创立了无产阶级革命的理论，论
证了从资本主义到社会主义的过渡时期
的经济必然性，指出这个时期是用革命
手段把资本主义社会变为社会主义社会
的特殊历史时代，并概括地说明了共产
主义社会两个发展阶段的特点。
马克思主义中最重要的东西是无产
阶级专政的学说，无产阶级专政是新型
=====第613页=====
60
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
的国家，它在社会的社会主义改造中起
着决定的作用。马克思和恩格斯制定了
无产阶级专政所要实行的最主要的措施
的纲领：剥夺剥夺者，以生产资料公有制
来代替私有制，消灭人对人的剥削和剥
削阶级，保证社会生产力的迅速增长。
马克思和恩格斯预见到，在社会主
义社会中，生产的目的不是获得利润，而
是满足整个社会和每个成员的需要，生
产无政府状态将被社会经济有计划的发
展所代替，并将实现按劳分配的原则。只
有生产力进一步迅速发展，产品日益丰
富，劳动变成人的生活的第一需要，只有
这样，才会从共产主义的低级阶段过渡
到高级阶段，那时社会生活中支配一切
的原则将是“各尽所能，按需分配”。
列宁发展了马克思主义政治经济
学，对资本主义的垄断阶段——帝国主
义和资本主义总危机做了科学的研究，
从而丰富了马克思主义政治经济学。列
宁关于社会主义可能首先在儿个甚至单
独一个国家内取得胜利的学说，具有重
大的理论意义和革命实践意义。
=====第614页=====
606
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
列宁根据马克思和恩格斯关于剥夺
剥夺者是无产阶级革命的首要任务的原
理，科学地论证了大工业、银行、对外贸
易等实行国有化的纲领，认为这是无产
阶级专政掌握经济命脉的极重要的措
施。
列宁科学地总结了伟大的十月社会
主义革命的历史经验和苏联社会主义建
设的实践，探讨了无产阶级专政的问题。
列宁给无产阶级专政下了定义，认为它
是无产阶级同无产阶级领导下的基本农
民群众的阶级联盟的特殊形式，是代表
劳动群众利益的无产阶级民主的最高形
式。他阐明了无产阶级专政的内容和历
史使命，规定了无产阶级专政的三个主
要方面：(—)镇压剥削者，(二)领导劳
动群众，（一）建成社会主义社会。
列宁探讨了从资本主义到社会主义
的过渡时期中社会阶级和阶级斗争的本
质和作用的问题，对这个时期社会的经
济和阶级结构做了科学的分析。列宁拟
定了工人阶级专政时期肃清剥削阶级和
消灭人对人的剥削的方法，指出伴随着
=====第615页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
607
社会主义建设的是反对剥削阶级的尖锐
的阶级斗争。
列宁预见到，一切国家必然要走到
社会主义，建设社会主义的国家的政权
的实质将是无产阶级专政。但是由于每
个国家发展的历史条件不同，各个国家
的国家政权的形式和解决社会主义建设
的具体问题的方法也可能有所不同。
列宁制定了具有世界历史意义的在
苏联建成社会主义的具体计划。这个计
划的最重要的部分是国家的社会主义工
业化和农业集体化。列宁指出，要建成社
会主义的经济基础并保证苏维埃国家在
经济上不依赖世界帝国主义，就必须在
最短的历史时期内摆脱俄国长期的落后
地位，建立起社会主义的大工业。列宁提
出了先在工农业的商业结合的基础上，
然后在工农业的生产结合的基础上，逐
步把农民引上社会主义建设轨道的合作
社计划。
列宁发展并科学地论证了马克思主
义的下述原理:在社会主义制度下，生产
的目的是保证全体社会成员的福利，提
=====第616页=====
608
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
高他们的文化水平，而达到这一目的的
手段则是在发展重工业和国家电气化的
基础上，迅速提高社会主义生产。这样，
列宁便揭示了社会主义基本经济规律的
实质。
列宁论证了在社会主义制度下，有
计划地发展国民经济的必要性
白
在列宁的著作中，马克思主义关于
共产上义社会的基本原理获得了进一步
的创造性的发展。列宁阐明了国家电气
化、技术进步和劳动生产率的增长对于
创立共产主义的物质生产基础的意义；
他阐明了消灭阶级和阶级差别、变社会
主义劳动为共产主义劳动、向“各尽所
能、按需分配”的原则过渡的途径。
斯大林依据真正科学的政治经济学
的创造者马克思、恩格斯和列宁的著作，
对社会主义建设的经验进行了总结，提
出并发展了社会主义政治经济学的一系
列的新原理。斯大林根据列宁的学说，在
党的历次代表大会和代表会议的报告
中，在《列宁主义问题》等著作中，发挥
了列宁关于在一个国家内建成社会主义
=====第617页=====
读苏联《政治经济学教科书》下册批注
609
的理论的个别原理，抨击了托洛茨基和
右倾机会主义者在这一问题上的立场。
斯大林论证了社会主义建设、实现国家
的社会主义工业化和农业集体化的具体
道路和方法
0
斯大林在他最后一部著作《苏联社
会主义经济问题》中，提出了马克思列宁
主义理论的重要问题：关于社会主义经
济规律的客观性质，关于有计划按比例
发展的规律等等。但是这一著作，正如斯
大林的其他一些著作一样，有一些错误
的原理，例如，商品流通似乎已经成为生
产力发展的阻碍，逐渐过渡到工农业直
接进行产品交换的必要性已经成熟，低
估价值规律在生产领域中、特别是对生
产资料的作用，以及其他某些原理。
政治经济学分析整个社会经济发展
进程所得出的最重要结论是：历史注定
了资本主义一定灭亡，共产主义一定胜
利。社会发展的客观规律是现代社会向
共产主义前进的基础。共产主义是以马
克思列宁主义理论武装起来的共产党领
导千百万劳动群众自觉地进行创造活动
=====第618页=====
0T9
毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话(简本)
的结果。世界上没有任何力量能够阻止
社会向共产主义前进。
=====第619页=====