-
11
的385群众组织代表。
姚文元说:对報社有意见可派代表去談，去辩、封报社：这样
。
《当晚有些红卫兵要去封《文汇報》和《介放日报》报社）
姚女无说：”红单会专他革命之作，政组之后再考魔它加入”。
姚文元：对海人民公社提儿英着法
1.折机构，组织逐步但全；不多出几张威力强的，体现毛泽承思想的通
令、可以使人民群众看到它的威力，有到这了权力机构给全市人民生话
上、生产上种々好处。
说住東東寺一过汗们中
时间更紧张了有些真责人此于救火，你们一，定要把毛泽
成立的。我们要永运当不愧为毛泽索思想武装的造仅派。
命的开始，而不是结求，这是马克说过的。资产贴彼权

-
败、就会破历史淘汰。”上海人民公社在暴风的中诞生、应该主暴风
長。
张春桥：无论如何要订一个保卫无等阶级文化大革命的与言或通令
天要人（情况不了有、不能处理。现在无论如何不能砸不
斗
。“造仅有理”有理就要讲，在毛译束累想下可以统一的。非死则的

福
资
不
姚文元：我提两实1公在毛泽思想要举得高、正车全上
一
屋
种之困
c
2公社最主要贯彻群众路线从群众中来到群众中去
为
金
=====第1页=====
人民服务历史上好多事证明、君些走向丙史仅臣龄、往々畏自已同群
众对立。
丢掉幻想、准备斗争、成立之、阶级平争更虚杂更激烈。那些
失权的资本主义遗路当权派分裂主者也要来、现在果然来反扑了吧？
造反到感一仅到感。
革命总能不犯错误？改嘛。
上诵人民公社这个名字不要看，主席一贯有一公社的果想。毛
小
1
主席说公社好。倒如毛主席把第一张马的立义大字報叫北京公班之言。
公社和旧的国家机有前不同，要靠我们云搞，旧的习惯势力很强，我
们要保持无产阶级艰苦奋斗本色、准备在争中前进吧！
欢呼“上海人民公社”成立
“上谁人民公社”筹站八组=1.调查组23传组3.保卫组4联络组5
组织组，接待组人及“抓革命，观生产”火线指挥组等。
C
X
X
X
X
红革会消息
*目前、红革会很多基展组织成了奴隶主义、越来越不得人心。据工
人革命造仅总司令上语试剂消察、红革会插手于他厂文化革命以来
设有好地帮过忙、一直在放毒。现已勒令写好检讨、—一赶出该
0
二月二日中午、车长风公因内的走道上突然出现了几十幅装风工人
赤卫队不是保皇派”“长风工人造仅队大方向错了变仅动标语、据说是
新师大一小撮打着红草会旗号的人写的。这般妖风很浓，他们还狂叫着
要插手长风公因文化大毫命、把长风的大叔夺过来！
全市造仅派必须警喝起来、严防我们大权给政治扒手扒走、严禁一
小撮前有用心的混蛋为赤卫队仅案、必须打退这般妖风。
[据调查该公因工人造仪派的大方向终始没有错。而仅之、工人赤卫
队确是老“保”组织。它被造反队砸磁后、该队头子张旭寿现已逃避在外
(振说车师大)四处告状”该队付队长已起义投降、正车揭露和批判赤卫队
在党支指使下犯下的滔天罪行。
*复
今天形势有变化红革会所展的很多组织份之起来造仪有一
4新
表了
号通令。红革会助务组也写了向毛主常请罪书”。事态怎么发展
心
正在
切注观中
口
X
X
X
二月一日保字号的工人革命造反总司令南市区总指挥部被砸之
红仅会曾拍二中红色造仅兵团十六多战土组成的三一事件调查小组
车前往现坊调查。她们则到那里、就被非法挡的、並枢打红反会造
理報记者、致颈部受伤你只长达四要米、抢走红反会袖童红茶甚
不给飲食不让小便更恶芳的是抢走我们的精神食毛主常语录我
当时间长达十五时之久、后来在革命群众的警论力下、才自
红仅会十六名战士、红仅会对共无理暴行提出强烈抗议
0
=====第2页=====
张老桥同志是坚定的革命左派
强爱：《评新编历史剧“海端罢宫”一文是毛主席亲自孤和江青国
無娟哥下，由张春桥姚光两同老写的，当时就像揚地下工作似的
尔人在楼上背着上海市要和华索高出来的。华上市委搞
张春桥同年，影英亲自到上海专人搜基材料：企商警跨春桥同志
你春桥，姚之无同以联络员调香分来沪宽有那么一出
罢休！
X
X
X
X
上诲动态
二月二日上酒和外地共38尔革命群众组织筹备成立了”上渔人民
公社”组织的则中有一条是：对待这次权量命逆流的立伤、观桌态
度。在审批中、红举会、筒一兵园、二园、三兵团设有面过
4
★哈工大貼出口《红单会的大方向抓对了》的大字報，主要内容：
肯定人28是革命行动不坚持张春桥不号于中央。3赞拍了任革我
说红虽会提出了一要关问题：权夺了由谁掌？《，大家指革命造
自派)把矛头指向红革会的大方切错了。
蔡祖泉貼出了”狗毛主常请罪向蔓命造仅派清罪的大字報。内
容如二人承认已是保市委、保按党委的
2.起来遗反是大势所趋（造反派得势)4们的推动、但由
于自己世：观没有改造好、资产断级反动路线遗留的修正主义根子来改
造好；
3.争明自已与张春桥先。
毛主席新(一九六七年一月二十七日)
毛主房在軍委护大会议的讲話
1967年月27日周总理传达）
1.军队对文化大量命的态度在后动开始是不介入的、但实际上是
了（此材彩送到军队促管、有的工去军队)在现在两条路线斗争
非常头锐的情况下，不能不入介入就要持革命左派。
又若干车现在的情点对女化大善命很不理合有些人以为过
3关于并权报纸上说平成资车主义当布派和坚持资产阶级反动路
3
=====第3页=====
我的烦国分子的权！不是这样的
该奇了再说不能形而上学或者爱限制
动后期判定。奔权后报口书院同意
4.在权后的考干力和新本权的干、要据好型务：保中
二月一目在也南海周总理和铁路系统的代表座时说：强青
当
然要保，如红革会的几尔负责人要继馈摘下去，我们就要果射如手的
措施。
要这样搞。
2月日晚上一时！王力关锋车中接見命造反派楼
来点礼等革命祖织时：出席会议的北高大学台卫兵代表给关锋同者一
条子说：上细有一般仅张春桥的风请关钱王力看该。关经同
车条子上批中快坚决变持张看，姚女光。
北京草命造仅派工车大联合、大府权目前成立了场印大的夺权
织。这四组织是：1以最元梓刚大图为首的有三十多印单位步加
陳伯达同志支持。
又以北师大、口蜀山、北大社卫兵为首的有五十
5单位步加。
3.以次航红旗战斗队、地索方红社为首的有
三十单位参加
4、首都红卫第一二三司、红卫兵造仅联估站
本权单位
￥
三
二月一日下午、外贸系统在北京展览馆召开批到、手事外贸部
长中李壮的大会、叫是刘、邓里线的人物。
中央人民广播电台已行止李劫夫歌曲广播。沈阳街道上贴了打
露李劫夫的大学鼓专栏台
0
北大消
聂元梓同考在=月一日相北大革命造仅派发表广播讲话要求：
命造仅派车大方向一致的前提下联合起来，进行并权平争。
据悉北大为了实行大联合可能取消各战斗队、战团组织
个统一的革命造仅组织
0
更正：
第一页第三行：报社对有意见可以派代表去谈”是张春
同表谈的。误为姚文无同志价谈，特为更正。
《青革会》上总部709分队仅
无文通讯-25共月一
=====第4页=====
重要資料
贺龙二月兵变人员表
贺龙[兵变司令]
苏振华[兵变祕書长]
許光达[兵变参謀長]
軍委
总政
总参
总后
北军
京区
成军重新亭>（前司令员）
都区李井泉
济李济
南区
西北-刘兰涛
A
工程兵谭及前付司令）
装兵许光达(兵变参謀長）
个
国讯-陳鹤桥
铁道P-品正操
三机-孙志远
体委/荣
邱会作
肖向荣
刘梁史
罗張賈王
廖乡汉生
黄立浩
志
必进
端宗英尚
坚成前
卿逊夫
兰
震辰
鈞
中
北京外国语学院铁杆红旗战斗队
转抄于北京地原学院
红营会上海处国语学院野战
年
=====第5页=====
译果总想青年团虽命造仅委员会上角总部
英松地区联络站权印女1.31
7029以人从
同志们：我们干万不要忘记毛主席教导.念念不忘阶
级斗争，抓革命，促生产，给防级敌人以逐头痛
击！
敌人不投降就叫它天亡
打倒賀龙，砸碰贺龙的狗头！
=====第6页=====