1956年1月21日《两种领导方法》

要准备对付突然袭击。世界上有帝国主义存在，就有那么一些疯子，他们会不顾人民的反对，硬把世界战争强加在人民的头上。我们必须充分估计到这种可能性。



1958年9月29日对新华社记者的谈话:

民兵师的组织很好，应当推广。这是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织。帝国主义如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。



1958年10月1日在城楼上和外宾谈话:

全国各地的民兵在很短的时间就组织起来了。参加民兵进行军事训练，人们的身体很快就好起来，工人和农民生产更好了，学生学习更好了，干部也工作得更好了。



转引自1958年12月10日《关于人民公社若干问题的决议》:

基干民兵要按照规定的时间进行军事训练，普通民兵也要在劳动间隙进行适当的训练，以便为实行全民皆兵准备条件。

我国的广大劳动人民对于民兵制度是喜闻乐见的，其所以如此，因为他们在长期反对帝国主义、封建主义及其走狗国民党反动派的革命斗争中，认识到只有把自己武装起来，才能战胜武装的反革命，才能成为中国这块天地的主人；而在革命胜利之后，他们又看到，国外还有天天声言要灭掉这个人民国家的帝国主义强盗们存在；因此，全体人民决心继续把自己武装起来，并且声言：一心想要抢劫我们的强盗们，你们小心一点儿吧，不要妄想来碰我们这些从事和平劳动的人们，我们是准备好了的。帝国主义如果竟敢发动对我国的侵略战争，那时我们就将实现全民皆兵，民兵就将配合人民解放军，并且随时补充人民解放军，彻底打败侵略者。



转引自1959年12月14日中央批转军委关于民兵工作的请示报告:

要逐步做到四个人一条枪。



1962年6月指示:

民兵组织一定要搞好，班、排、连、营编组好，要有强的干部；民兵在政治上一定要可靠，特别是基干民兵；要搞些训练。一有情况，能吆喝拢来。



1962年6月19日对广州军区负责人指示:

民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实；民兵武器要修理好。天上掉下来的，地下冒出来的，[甚至于帝国主义把大规模战争强加于我们，]怎样对付，要有些办法。


[待查]可能为1962年之前，1967年9月7日《人民日报》引用

要大力加强地方武装建设。地方武装除加强本身的建设外，平时协同地方加强群众工作，把民兵搞好，战时用民兵扩大，对敌作战。

自1967年9月7日《人民日报》文章《无产阶级军事路线和资产阶级军事路线的根本分歧——彻底批判罗瑞卿的资产阶级、修正主义军事思想》，文章说罗对主席的指示“先是极力封锁，拒不执行，整整拖了五年之久，后是阳奉阴违，两面三刀，一再大打折扣，千方百计破坏地方武装的建设”。



1964年6月8月指示:

我们要注意南越的游击战争，那里只有一千几百万人，没有我们一个省大，游击战争搞得那样好，如果打起来，为什么我们一个省不能搞？各省都可以搞。

我们各省都要搞手榴弹、炸药厂、军工厂。讲了几年了，都没有搞起来。军工部署也要考虑一下。只搞大的不行，搞点小的，属于地方的军工厂。现在地方不搞军事了，一起靠中央、靠军委，打起仗来怎么办？要搞地方部队，否则，到那时，打起仗来措手不及。

以大区或省为单位，搞点军事工业，准备游击战争有根据地，有手榴弹、炸药、步枪、大炮，我们就放心了。



同年6月16日在十三陵水库讲话:

讲二个问题：一个是地方党委抓军事问题，二是要搞接班人。……

先讲地方党委要搞军事。光看演习不行。地方要搞军事，就是要搞民兵、搞修械厂、搞制造厂。各大区、各省要作出计划。省的军队，地方要过问。你们省委第一书记，都是兼政治委员的，你们不实行职务，你们这些政治委员都是空头政治委员，不抓军事，不去帮忙，一旦发生问题，就手忙脚乱。不管敌人从哪里来，要做到有准备，我们的国家就亡不了。各级党委都要抓军事工作，抓民兵工作。……各省要搞民兵，要搞地方部队。省、地、县都要搞地方部队，不要靠中央，不要光靠几百万解放军。敌人把我们切断了，靠，怎么行？这样大的国家，这样长的战线，靠，不行。不靠，你们就自己打主意，守土有责。……要打原子弹没话讲，他要打吗？他丢原子弹我们走。他们进城我们也进城，敌人就不敢打原子弹了，我们搞巷战，总而言之和他斗。

……首先要搞组织。要把民兵好好整顿一下，一个组织，一个政治，一个军事。[组织上]就是搞多少基干民兵，搞多少普通民兵。要有组织，有兵有官，有班、排、连、营、团、师。而且真正起作用。还有政治工作人员也要组织起来，一旦有事，拿起枪来就走。有的说，当几个月的民兵，面貌就大大不同了。有个组织，有人有官。我看现在许多地方不落实。

对民兵要做政治工作，坚持四个第一，要设政治委员、教导员、指导员，做人的工作，分清好人坏人。民兵在政治上一定要可靠，特别是基干民兵。

除了有组织，有人有官，有班、排、连、营、团、师，还要有军事。军事就是要有手榴弹，有轻武器。要有准备，赶紧在和平时期搞点枪。每个省要搞个兵工厂，先搞修理，后搞制造也可以嘛。等到割断了就搞不到了。自己搞一点。现在不搞，那时割断了，中央就顾不上了。军工厂是属中央的，要帮地方搞点技术，搞点技术工人，搞点设备。各省可以先搞修理后搞制造，要搞个计划。没有事情做的，你们就帮助别的区。

总而言之，都要准备打。还有不要慌张，打原子弹也不要慌张，无非是天下大乱。要教育人民不要慌张。你慌张还能打胜仗？打枪、打炮、打原子弹都不要慌张。政治上准备好了，就不慌了，原子弹打下来，无非是见马克思，自古皆有死，人无信不立。死就死，死不完就干。把中国人都打死？我看就不见得，帝国主义也不会干，他剥削谁呀！……二十年战争，我们不是死了许多人吗？黄公略、刘胡兰、黄继光。我们没有死，是剩下来的渣子。有什么了不起，无非是死。×××同志就是阎王招手，他没有去，现在还活着。军事上也要准备，和平时期要搞上枪，打起仗来再搞就晚了……只知搞文，不知搞武，只要人，不要枪。打起仗来要靠中国顶住，靠修正主义是不行的。敌人打进来，我们就可以打出去。总而言之，我们准备打，打起仗来不要慌张，打原子弹也不要慌张。不要怕，无非是天下大乱，无非是要死人，人总是要死的，站着死，躺着死都行，不死就干，打死一半还有一半。……对帝国主义不要怕，怕也不行，越怕越没劲，有准备，不怕，就有劲。

二，准备后事——接班人问题。帝国主义说我们第一代没问题，第二代也变不了，第三代第四代就有希望了。帝国主义这个希望能不能实现呢？帝国主义这话灵不灵？希望讲得不灵，但也可能灵，苏联就是第三代出了苏联赫鲁晓夫修正主义的，我们也可能出修正主义。如何防止修正主义？我们怎样培养操权的接班人，我看有五条：

1．要经常观察和教育我们的干部，要懂得一些马列主义，最好稍多一些马列主义。要搞马列主义，不要搞修正主义。

2．要为大多数人服务，不为少数人，要为中国大多数人服务，也要为世界大多数人服务，不是为少数人，不是为地、富、反、坏、右，没有这一条，不能当支部书记，也不能当中央书记、中央主席。赫鲁晓夫为少数人，我们是为多数人。

3．要能够团结大多数人。所谓团结大多数人，包括以前反对过自己反对错了的人，不管他是哪个山头的，不要记仇，不能一朝天子一朝臣。我们的经验证明，如果不是七大的正确方针，我们的革命就不能胜利。对于搞阴谋诡计的人要注意，如高、饶、彭、黄、张、周、谭、贾等十多人出在中央，事物都是一分为二的，有人就搞阴谋，他要搞有什么办法？现在还有要搞的嘛！如吴自立、白银厂，还有陈伯达讲的小站。各部门、各地方都有搞阴谋的人，朝中有官，下有群众，没有这种人不称其为社会。我上一次就说过，不是我喜欢有这种人，而是客观存在，不然就没有对立面，就是形而上学。一切事物都是对立的统一，五个指头，四个指头向一边，大拇指向一边，这才捏得拢，如果都向一边就没有用了。世界上没有纯的物质，没有真空，百分之九十九点九九，还有零点零一。这个道理多数人没有想通。完全纯是没有的，不纯才成为社会、物质、自然界。纯就不合乎规律。不纯是绝对的，纯是相对的，这是对立统一。扫地，一天到晚扫二十四个钟头，还是有灰有尘土。你们看，我们那一年纯过吗？我们党的历史有五朝领袖，第一朝是陈独秀，第二朝是瞿秋白，第三朝是向仲发（实际是李立三），第四朝是王明、博古，第五朝是洛甫（张闻天），五朝领袖都没有把我们搞垮，搞垮不容易，这是历史经验。帝国主义也好，我们自己冒出来的也好，都没有把我们搞垮，解放以后又出了高岗、饶漱石、彭德怀，搞垮了我们没有？也没有。彭德怀当国防部长七年也未把解放军搞垮。几品官一出来就没有希望了。要别人讲，不要一言堂。要团结大多数人。形式有民主，作了决议，还有说他那时未通过，×××说：中国要保持讲道理，人民解放军要保持讲道理，有了这一条，彭德怀就搞不成。

4．要有民主作风，遇事要与同志商量，要充分酝酿，总要听各种意见，反对派意见要讲出来，不要一言堂，人是可以变的，×老不是变了吗？牛可以驯来耕田，人为什么不可以变？有少数人是不能改变的，如于学忠，章伯钧，刘立明，党内有××，×××，他们是变不了的，吃了饭就骂人。还有郑位三，也是不变的，各省都有一点是极少数，不变也可以让他们去骂。要团结大多数人，我看对吴自立不要开除党籍，要劝他们改好，要团结两个百分之九十五，要讲民主，不要光是我一个人说了算，开了会赞成了又翻案。形式的民主，开会自己讲几个钟头，好像真理都在我手里，我自己年轻的时候对毛泽覃发脾气，敲棍子，他说共产党不是毛氏宗祠，我看他这个话有道理。共产党要搞民主作风，不能搞家长作风。

5．自己有了错误，要自我批评，不要总是自己对，要比较少出错主意。讲错话，出坏主意，少一点好，一个指挥员指挥打仗，三个仗，一个打败，二个打胜，就比较好，就可以当下去。……不要搞过火斗争，要帮助人家改正错误，只要他认真改正了错误，就不要总是批评没个完。

接班人就要马列主义的，要为大多数人民谋利益的，要团结大多数，要发扬民主作风，要自我批评。我想的不完全，你们自己再研究研究，部署一下。都要搞几个接班人，不要总是认为自己行，别人什么都不好，好像世界上没有自己，地球就不转了，党就没有了。死了张屠夫，就吃带毛猪？什么人死了也不怕，什么人死了就有很大的损失？马克思、恩格斯、列宁、斯大林不是都死了吗？还是要继续革命。死了一个人有什么了不起的损失，没有那回事。人总是要死的，死有各种死法，被敌人打死，坐飞机摔死，游泳淹死，细菌病死，无病老死，包括被原子弹炸死，要准备随时离开自己的岗位，随时准备接班人。每个人都要准备接班人，还要有三线接班人，有一、二、三把手，不要怕大风大浪。……



同年7月2日指示:

各省要搞兵工厂，先搞修理，再搞制造。要自己造步枪、冲锋枪、轻重机枪、迫击炮、子弹、炸药，有事不能靠中央、军委，各省自己管自己，那时中央顾不了。有人说搞了敌人不来用不上，不是浪费？那不对，一定要搞，准备好了敌人可能不来，准备不好敌人就可能来，敌人来了总要打掉一些坛坛罐罐。不是浪费，敌人不来也不是浪费，你说浪费就浪费，浪费也不可惜，一定要搞。当然，我讲每省搞一个兵工厂，有的也不一定每省搞一个，如青海可以同甘肃合着搞一个，宁夏可以同内蒙或者陕西合着搞一个，河北、四川、云南这些省，每个省要搞一个。



同年7月7日与坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国军事代表团谈话:

我们主要靠夜战、近战。近战是尽量迫近敌人，到一二百米射击，几十米投弹，直到拚刺刀，敌人最怕这一手。



同年6月前关于部队军事训练的指示，转引自总政《工作通讯》第140期:

战争来了，还是靠近战、夜战，还要靠两条腿，靠炸药，靠炮兵。要发扬我军近战、夜战的优良传统。

同年6月前关于部队军事训练的指示，转引自总政《工作通讯》第146期：

过去土地革命战争时期、抗日战争时期、解放战争时期，白天是敌人的，晚上是我们的，抗美援朝战争也是这样。今后的战争，我们还是要在晚上和敌人打。

“夜老虎连”要普及，现在可以一个营先搞一个连，将来要使全军都成为“夜老虎”，这样，打起仗来，天下就是我们的了。

同年6月关于部队军事训练的指示，转引自总政《工作通讯》12月18日第151期([]中的摘自《建国以来毛泽东军事文稿》)：

要注意多搞夜战、近战。在很黑的夜间搞，什么也看不见[。什么叫做夜老虎？就是要搞夜战，搞近战]，训练部队晚上行军，晚上打仗。

敌人越凶越不要怕它，蒋介石过去不凶？美国不凶？具体到每个战斗的打法就不同了，就要重视它。
军队无非是要学会两个东西，一个是会打，一个是会走。会打，会走，全军都要学会。打就吃它一口，吃不了大的吃小的，吃了一口再吃一口。

子弹可以多造一些，平时多用一些子弹，打起仗来就省子弹了，打得准了[嘛]。

部队是不是可以大规模地搞游泳训练？游泳训练夏天完全可以搞。部队要学游泳。单靠游泳池不行，要学会在江海里游，不经过大风大浪不行。

部队要学游泳，所有部队都要学会。学游泳有个规律，摸到了规律就容易学会。整营、整团要学会全副武月装泅渡。每师先搞一个团，每团先搞一个营，每营先搞一个连，然后再普及，做到大家全会。[注:本条是7月2日]

练武还要练文，注意学文化。
战士的身体要很好，体力要好。
[连队人数一定要充实，人少就合并，也要充实。]

要从困难着想，[不管]什么问题[只要]从困难着想就不怕，[所以]不妨把它想多一点，想尽。[一九四五年七大时，我讲了十条困难，其中有一条是“赤地千里”，不知是否讲够了。不能只看到好的方面，要两分法。]

将来打仗主要还是靠步兵。坦克要有公路，空军要有机场，海军要有海。步兵有两条腿，要到哪里就到哪里。当然，坦克、空军、海军还是要的。但我们要从最困难的地方着想，完成任务最可靠的还是步兵。


1965年4月21日接见中南局第九次全体会议同志时的指示:

搞四清，要把民兵搞好。首先要落实组织，有没有队长、班长？组织起来没有？首先是有没有？然后讲政治，不要地富反坏之类，要贫下中农，中农子弟进步的可以要。地富子弟进步的也可以，真打起来他们会分化的，一部分组织维持会、插白旗、杀共产党，一部分跟我们走。地主、富农、资本家也会分化，不会全部跟敌人的。就是要争取多数，孤立少数，不然就要失败。利用矛盾，争取多数，孤立少数，各个击破。这四句话，是列宁的意思，我概括的。

民兵，第一是组织，第二是政治，第三是军事。

转引自1965年9月7日《解放军报》:

近战、夜战是我们的光荣传统，过去我们就是用这种办法消灭敌人的。



1965年1月24日听取余秋里汇报时的指示：

老百姓怎么防空？就是每个房子都挖个洞，自己挖，平时当仓库，藏东西，战时飞机来了，当防空洞。最好挖些地道，这里丢了炸弹，还可以跑到那里，还可以打仗。北京等各大城市都可以这样搞，分多少年完成。不然，一个原子弹打来，我们只好统统跑掉，安安稳稳让他们占领。我们要使他们到处遇敌，乡村有民兵，城市也有民兵。比如我这个房子，床下为什么不能挖个洞？大家都挖，学华北的地道战。



1965年路过济南在火车上听取汇报时的指示：

主席指示：你们有没有钢？（答，准备搞××吨，将来再发展到×××万吨）哦，搞×××吨，那好。我对这一条比较积极，我是支持地方的。各省总要有个×万吨的钢铁厂，能制造机器，制造武器。我不怕你们造反，我自己也是造反的，造了多少次反，袁世凯当皇帝逼出了个蔡锷造反。如果中央出了军阀，出了修正主义，你们就可以造反。但是你们不能随便造反，不能造马列主义的反，否则你们就会吃亏，会成为修正主义。一个省也造不起反来。一个省搞点钢！搞×万吨左右的钢铁厂，一翻×万吨，再一翻××万吨，再一翻××万吨。但是要有条件。没有条件就不能炼钢。



1965年12月14日和中办副主任李质忠谈话：
机要保密、警卫工作很重要，要保住党的机密，不要被修正主义利用，并防止内部出修正主义，打起仗来要警惕，牛鬼蛇神会出来破坏。



转引自1966年1月6日《解放军报》:

在现代战争中，还是要靠近战、夜战。



1966年3月28-30日与康生等同志谈话纪要：

主席两次找康生同志谈话，又找康生、江青、张春桥等同志谈话，批判五人小组（彭真、陆定一、康生、吴冷西、周扬）汇报提纲（指彭贼背着康生同志，以五人小组的名义，与其走卒许立群、姚臻等泡制而成的反革命“二月提纲”——《关于学术讨论汇报提纲》）。并说：“吴晗发表这么多文章，从不要打招呼，从不要经过批准，姚文元的文章为什么偏偏要打招呼？难道中央的决定不算数吗？扣压左派的稿件，包庇右派的大学阀，中宣部是阎王殿，要打倒阎王殿，解放小鬼。我历来主张，凡中央机关做坏事，就要号召地方造反，向中央进攻。地方要多出几个孙悟空，大闹天官。”主席又批评彭真：“彭真、北京市委、中宣部要是再包庇坏人，中宣部要解散，北京市委要解散，五人小组要解散”。并要彭真对叫许立群打电话给杨永直的事，向上海市委道歉，主席最后说：“去年九月，我问一些同志，中央出了修正主义怎么办？这是很可能的，也是最危险的。要保护左派，在文化大革命中培养左派队伍。”



转引自1966年8月12日《中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议公报》：

全党抓军事，实行全民皆兵。



转引1966年12月31日《关于对大中学校革命师生进行短期军政训练的通知》:

派军队干部训练革命师生的方法很好。训练一下和不训练大不一样。这样做，可以向解放军学政治，学军事，学四个第一，学三八作风，学三大纪律八项注意，加强组织纪律性。驻京部队派干部训练革命师生的经验很好，很有成效，应当在全国推广。



转引1967年3月15日军委关于加强纵深地区反空降战备的补充指示:

各军区及某些县人武部，要有无线及有线电通讯设备。过去对付空降，主要靠民兵，歼灭了十几股敌人，后来敌人就不敢来了。



1967年5月关于处理军民关系的几点指示：

现在师军区、军分区较多，这个问题不要紧，不要怕。有些地方报纸封了，我们向来不主张办那么多报纸。绝食不要紧，这是由于我们的工作做得不够好。为什么如此？是因为我们支左支错了，认错不干脆，不承认方向路线错误，扭扭捏捏。错了没关系，搞了就好了。

为什么要搞这次文化大革命？就是还有坏人，有人要走资本主义道路，有人意志衰退。绝食是对付官僚主义的办法，就是要去做工作，不要把人饿死，要想办法。可以送开水，水里可以放些葡萄糖。开枪的地方大体是军队，不是军队支持，也是民兵。如青海、内蒙。这次文化大革命，也是对军队的一次考验。有些地方把情况报告得很严重，如江西、两湖、河南。是不是那样严重？过去东北比较平静，如今东北局和军队各支持一派。

北京也在分裂为两派，打乱架。乱了就可以乱出个名堂来。四川、贵州最乱，主要是贺（龙）、罗（瑞卿）、李（井泉）搞的，……和稀泥，有时也是必要的。各地的问题各地自己去解决，报中央批准。中央文革最近讲得太多了，不要到处讲，讲多就不灵。现在到处在骂保皇派，保皇狗，什么四三派，四四派，还有不三不四派。现在军队较紧张，“联动”放了么？为什么不让××派参加红代会？大学生各地串连的一律回校闹革命。北京市的大学生要全部撤，在中学、工厂、农村的要回来。农村要采取慎重的态度，有的武装部有问题．要采取坚决态度，要坚决支持左派。错了就改，不要扭扭妮妮，要干脆。对保守派要做思想工作，采取教育、团结、争取的方针。屁股要扭过来。如果现在不纠正这个问题，让保守派继续发展，我们就要犯错误。要同左派站在一起，做好保守派的工作。有些武装部很顽固，如果这样下去。要犯极大错误，要注意做好武装部的工作。



转引自1967年第5期《红旗》社论《论革命的“三结合”》:

从上到下，凡要夺权的单位，都要有军队代表或民兵代表参加，组成“三结合”。不论工厂、农村、财贸、文教（大、中、小学）、党政机关及民众团体都要这样做。县以上都派军队代表，公社以下都派民兵代表，这是非常之好的。



1967年7月18日晚上召集周恩来谢富治王力和武汉军区陈再道钟汉华等谈话时说：

“为什么不能把工人学生武装起来？我看要把他们武装起来。”

《王力反思录》，王力说主席称赞“钢工总”在水[电学]院修筑工事很好，还说自己要亲自去看一看。



张春桥王洪文传达1967年7月底主席在上海的谈话

[张在战备会上说文攻武卫队伍是主席批准的，]：是主席同意在上海搞试点的……主席在上海时我建议了二条，第一发展10万人，第二不发枪，等整顿后再说。……主席同意的，主席还说不要发枪，发棍子好，在"九大"时主席还问我发枪了没有，我说没有，发枪我一定报告主席。主席还讲到了上海的防空问题。

[总参会上]张春桥说：上海发了一些枪，请示主席是否收回？主席说，这些拿枪的那些人，那些人可以拿枪，这些人就不可以呀?！……王洪文说：…主席说，形成一个文字吧！……张春桥说：我写了一个报告，主席同意，请林、周、中央文革阅。

[王对民兵指挥部传达]主席多次问“你们文攻武卫还在吗？”要主席在上海多住几天，主席讲“好啊，上海有文攻武卫嘛。”

1969年7月16日张春桥在驻沪三军战备工作汇报会的讲话、1974年9月22日中央军委领导同志接见总参民兵组训工作座谈会的讲话、1975年9月18日王洪文接见上海民兵指挥部领导小组成员时的讲话，《上海民兵斗争史资料17 四人帮四人帮大搞第二武装罪行材料》



在张春桥1967年7月31日《关于上海工人要求成立武卫组织的请示上》上的批示：

林、周、文革各同志阅示。

《上海民兵斗争史资料17 四人帮四人帮大搞第二武装罪行材料》，张在报告说上海工人造反派要求成立武卫组织，在目前可以制止武斗，更重要的是可能从中找出一条改造民兵的办法。上海原有的民兵偏保的不少，组织瘫痪，如果目前提出整顿民兵，条件不成熟，麻烦也不少，不如成立工人武卫组织，从小到大从徒手到发枪，逐步地建立一支以造反派为基础的人民武装。因为几次听到主席提出民兵的改造问题，造反派夺去的枪不要基于收回问题，联系到到上海工造提出的要求，形成以上想法，不知是否妥当，如大方向不错可否在上海试验一下，请批示。



[1967年8月4日给江靑的信[落款“润之”]提出

“应大量武装左派”和实行“群众的专政”，“如此左派声威大振，右派气焰就压下去了”

引自阎长贵《“CR”初期毛泽东和江靑的关系》、高文谦黑书，待查]



[1967年8月3日南巡时的谈话，董保存《杨成武上将》记载主席南巡时在上海说过“发枪给左派群众”:

毛主席听到湖南打算武装长沙1万工人左派时，表示同意。毛主席还详尽地介绍了上海准备武装10万工人的做法。主席说张春桥写了一个报告，准备武装上海10万左派工人，分三步走：第一步组织起来，第二步发一部分枪，第三步全部发枪。他们有100多万工人，武装起十万就好了，不脱产的。毛泽东还指示杨成武好好看看张春桥的报告【注:张在报告中提到几次听到毛主席提出民兵改造的问题】，主席一边阐述自己的意见，一边发问：枪在右派手里好呢，还是在左派手里好呢？人武部当然不是全坏的。毛主席主张：正规军的枪夺了不要紧，以后再发嘛！主席说：听说四十七军有个团长枪被夺走了大哭起来。这是个好团长。右派抢去了哭是对的，左派抢去了就不要哭。毛泽东当时对武装左派是很赞同的。他说“武装左派问题，把农村的枪统统收起来，以后发到左派手里（100万枝）。发枪主要是城市，首先是城市，一定要在左派占了绝对优势，才算条件成熟。但将来呢，左派还会有分化。左派占优势，不能发；左右派势均力敌的，也不能算条件成熟，还是不能发。”“先组织起来，可以先发木枪。解放军派人去帮助训练，把政治、军事训练好”]



[1967年8月4日南巡时的谈话，董保存《杨成武上将》记载:

8月4日，中午12时30分至下午2时，毛主席听取了从武汉来到上海的余立金、李静汇报武汉“7·20事件”后的情况。并让杨成武，张春桥、汪东兴也参加了旁听。

毛主席听到武汉形势已经平稳，再有个把星期就可以恢复正常，不久长江就可以通航了。这时，他高兴地问：长江轮船为什么不卖票呢？主席对独立师只用了三天时间，进行说服动员工作，就顺利地开拔出去，甚是高兴。赞扬说：“很不错。”并指出：我看部队在一个地方不要住的太久了。

毛泽东说：在我同你们谈话时，王力当时态度好凶嘛！对待一个群众组织不能这样嘛！

余立金谈到：由于两派之间的斗争加剧，都在抢夺武器，应该设法制止。

毛泽东对此看得并不太严重。他说：凡是打了大仗的就好，烂透了就可以迅速好转。不痛不痒的就会拖下去，全国夺的枪，只有二三万支嘛！

然而事态的发展比人们的预料要复杂严重得多。过了不到一个月，全国各地被抢的枪支达48万至50万之多！毛泽东听了仍说：那有什么了不起，三四十万支有多少哟？！不多！50万支有多少哟？不多！光全国民兵武器就有350万支嘛。【注:春桥传达主席接见湖南革筹小组时说，"抢枪把你们吓得不得了。名义上是抢的，有的是发的，政干校就是把枪发给造反派了""抢枪不要怕，民兵的就有350万条】]



[1967年9月9日谈话，董保存《杨成武上将》记杨成武说，我们有几百万军队。军队总的是稳定的统一的。这样大的冲击，军队没有垮，坚决按照主席“四不”指示办。真正做到：不动气，不动手，不还口，不开枪时:

毛泽东点头说：是呀！这样大的冲击，军队还是好的。有的人武部，部分军分区，还有些独立师，就不太好。野战军好，空军好，海军好，北京卫戍区部队好。

毛主席扫视了一下在座的军人，说：野战军好，也不是一点错处都没有，他们支左也有支错了的。海军、空军也有支错了的，驻芜湖的陆海空都错了，海军部队在温州也支错了。

陕北米脂县人武部就是支左好的一个典型，离京那天开会时，我就提出要表扬一下，8月19日的《解放军报》已报道了，不过全国像这样好的人武部不是很多。部分军分区像江西的抚州、浙江的温州，宁夏的青铜峡，也是极少数。

说着说着，谈到军队干部问题——

有人说，浙江批斗干部时，搞喷气式，罚跪，挨打，挂牌子等等，毛泽东听后很不满意，说：“过分啦！为什么要这样搞？我不是早说过，不要这样做，这样不对，是不好的嘛！”

“我们把主席的指示，早已告诉浙江了。”张春桥赶快说明。毛泽东分析为什么产生揭批时搞武斗的情况，他说：产生这样的事情，有两个原因：一个是因为他们执行了资产阶级反动路线，群众有气；另一个是官做大了，薪水多了，有事不跟人家商量，不平等待人，不民主，骂人，训人，严重脱离群众。战士、群众有意见，平时没有机会讲，一旦有了机会就爆发了，他就要讲。

毛泽东说：以后每年用个把星期的时间，战士有意见，就让他们讲一讲，讲完了，他就没有意见了。

毛主席还说，要教育我们的干部，以后要多到下面去走一走，看一看。在某种意义上说，最聪明的，最有才能的是最有实践经验的战士。

讲到这里，毛主席指着在座的军人说：

你们搞军队的人，要特别注意，不要骂人，训人，不要摆官架子。连长比较接近战士，营以上的干部搞好了这一条就比较好办。营长官不小，管六七百人。

毛泽东指着自己说；我们这些人，接近群众就比较难了，一去人家就包围了，但还是要想办法，可以化装去，北京、上海不行，就到别的地方去，人家就不认识你了。

他还说，他家乡村子里过去有个当司令的可了不得，神气得很。如果我们现在当个团长、师长、军长还得了。当然喽，现在有点不同，不如过去当官那样神气了。

毛主席对我们说：干部和群众的关系要搞好，军队干部和群众的关系也要搞好。]



1967年9月20日在武昌同曾思玉、刘丰等人谈话:

十八年来没有训练过人武部、军分区、省军区和大军区的干部，责任在我，我是军委的主席嘛。为什么不训练？不出问题还想不起要训练这些干部的问题。小县训练三四百人，中县训练六七百人，大县训练八九百、千把人。时间不要好久，两个月，以后一年训练一次。不但要训练武的，还要训练文的，不仅军队干部要训练，党政干部和红卫兵的头头也要训练。如果红卫兵头头不训练，将来就可能犯错误。

干部要精不要多。干部不要靠从外边来，就在本地找嘛。我不相信原来的军区就没有好人，有错误至少是三七开嘛。人就是要在斗争中锻炼出来，你们这些人不就是从斗争中锻炼出来的吗?湖北省总要找些革命干部，没有省长有部长，没有部长有局长，没有局长有科长。


1969年3月5日(社论《打倒新沙皇》发表次日)毛主席在一次会议上提出：“要准备打仗。”

1969年3月15日中央文革小组碰头会上主席谈对付苏修可能发动的战争：
一个县成立一个团，全国都要搞，大县三个营，中县两个营，小县一个营。
如果发生战争，要让对方打进来，他打进来，就使我们动员起来，我们的战略是后发制人。
东北、华北、西北要准备一下。准备好了，他不来也不要紧；大敌当前，动员、准备一下有利。

[郑谦《中共九大前后全国的战备工作》（《中共党史资料》第41辑）]

1969年6月18日xxxxx(军委办事组?)座谈会纪要引:

战争真打起来，组建地方部队，小县一个营，中县二个营，大县一个团。

[1975年10月《毛主席关于加强民兵建设的部分论述》、孙福军《六十年代沧州的战备工作》。8月28日经主席批准成立人民防空全国领导小组。以上3月15日中央文革碰头会谈话内容还可参看《建国以来毛泽东军事文稿》。]孙福军文章还说1969年主席多次指示：

要准备打仗。
打起仗来，还是要靠人民战争，靠民兵，要加强民兵的军事训练。



1969年4月在九大上的讲话:

（问郑维山）你们不在一起呀？军队怎么开会呀？多少人呀？(答：军队另编一组，三十三个人。)（问张国华）现在没有人反你了吧！还有人打倒你吗？原来要打倒你这个土皇帝的，西藏叫他土皇帝，也来了嘛！所以不要认为反对过你的人都不好。武斗全国都斗不过四川，至于清华、北大，不算数，它那里双方都有一万多人，有电台指挥，真枪真炮。(张国华：有几百部电台。)从什么地方搞的？(张国华：有从学校的，有搞来的。)我们过去搞演习是假的，这次真枪真炮，我看是个训练。

……

此外，过去讲过的了，就是要准备打仗。无论哪一年，我们要准备打仗。人家就问了：他不来怎么办呢？不管他来不来，我们应该准备。不要造手榴弹都要中央配发材料。手榴弹，到处可以造，各省都可以造。什么步枪、轻武器，每省都可以造。这是讲物质上的准备。而主要的，是要有精神上的准备。精神上的准备，就是要有准备打仗的精神。不仅是我们中央委员会，要使全体人民中间的大多数有这个精神准备。我这里讲的不包括专政对象，什么地富反坏那套人。因为那套人是很高兴帝国主义、修正主义打来的，他以为打来了，这个世界就翻身了，他就可以翻身了。还要准备这一条。社会主义革命过程还要革这个命。

人家打来，我们不打出去。我们是不打出去的。我说不要受挑拨，你请我去我也不去。但是你打来呢，那我就要对付了。看你是小打还是大打。小打就在边界上打。大打，我主张让出点地方来。中国这个地方不小。他不得点好处，我看他也不会进来。要使全世界看到我们打仗是有理的，有利的。他进来了，我看比较有利，不仅有理，而且有利，好打，使他陷在人民包围中间。至于什么飞机、坦克、装甲车之类，现在到处经验证明，可以对付。



1969年4月中共九大前后，《总参谋部文件》[1972]10号引

坦克、飞机、大炮，跟他们比数目，比他们不赢，我们是少数；我们人多。我们要破除一切迷信。这次珍宝岛(战斗)就破除了一些迷信。

对方有空军、有飞机、有坦克、装甲车、指挥车，我们什么都没有用。一没有使用飞机、二没有使用坦克、三没有使用装甲车、四没有使用指挥车，我们就是步兵，结果呢？第二次，三月十五日，打了九个小时，敌人连续组织三次冲锋，都被我们打垮了。

主要靠勇敢，靠短距离作战，靠近战，……靠二百米。这次不是二百米，而是一百米、五十米作战。二百米不打，一百米不打，五十米、三十米打。乌龟壳一翻，他就没有办法了。

要制造些炸药、地雷，多想些办法。如果你们有炸药，就可以对付敌人的坦克、步兵和交通线。

《总参谋部文件》[1972]10号，转自1977年12月《毛主席关于人民军队人民战争及其战略战术论述的摘录》



转引69年4月28日、70年元旦人民日报:

关于世界大战问题，无非是两种可能:一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。

全世界人民团结起来， 反对任何帝国主义、社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争；如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！



1970年2月在总参谋部关于新疆、沈阳、济南3个军区野营训练情况的报告上批示：

“这样训练好”。

[郑谦《中共九大前后全国的战备工作》（《中共党史资料》第41辑）]



1970年10月10日第二次会见金日成谈话提到:

也得训练妇女，保卫后方、保卫工厂、保卫农村。



1971年八九月南巡时指示，转引自十大政治报告:

要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。党的路线正确就有一切，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有政权可以有政权。路线不正确，有了也可以丢掉。路线是个纲，纲举目张。



71年10月4日接见军委办公会成员提到政治教育，主要是抓路线教育。林政治讲那么多，就是不讲路线，形式主义，把作风搞坏了:

军队要严格训练，严格要求，才能打仗。锻炼部队，一是靠打仗，一是靠平时训练，现在搞空的东西多了，多年不打仗，拉练也不搞了，什么矛盾都出来了，车不会开，饭不会做。

(接班人)我提了五条，他提了三条(林66年8月)。三条不讲马列主义，不讲反对修正主义和防止赫鲁晓夫式的人物，不讲团结大多数，不讲批评和自我批评。



1971年11月22日会见范文同率领越南代表团说

真正讲党内矛盾解决得比较好一点，就是现在这个时候，军队可以统一了。过去军队就是不统一嘛！一分为二嘛！现在各国都在猜想中国出了什么大问题。中国出了大问题是在一年以前庐山会议上，在那以后逐步解决了。我这个人犯了错误，就是进城之后，不管军队。结果就闹山头主义，也闹宗派主义。但是，从去年八月庐山会议以来，这一年多，我就改正了错误，整顿我们的军队。

现在他们还原谅我，允许我改正错误。



周总理1972年传达(《总参谋部、总政治部、总后勤部文件》[1974]参联字1号):

苏修亡我之心不死。



[国发(73)162号文载:

武装产业工人，改造城市民兵

【注:载于国务院、中央军委(73)162号文《批转上海武装工人阶级建设城市民兵的报告》、(74)102《总参民兵组训工作会纪要》104号文[重申102号文的武装产业工人，平时管理和改造城市，战时保卫和坚守城市]等，待核查原文，现转引自《和工人同志谈学习无产阶级专政理论》（76），《钢花朵朵》（75），牟定县党史、石家庄一染厂志、韩正卿日记等。前面语录中主席提到的张67年报告里也谈到过。]



1973年6月5日同越南劳动党中央第一书记黎笋、总理范文同讲到林彪时说

他(林)就是只搞游击战，希望你们把美国人拖住。我就希望你们搞运动战，能歼灭敌人一部分。



叶1973年8月12日在军委办公会传达:

打仗也要靠民兵，有正规军也要搞好民兵训练。



转引自全国人防领导小组办《人民防空》1973年11月26日第54期:

利用城市打，也是个办法。采取斯大林格勒的办法，总不能把城市空起来。



1973年12月15日与政治局有关同志和四大军区：北京、沈阳、济南、武汉军区负责人谈话
要准备打仗，内战外战都来，我还可以打几仗。
人家的导弹打几千公里，一个氢弹就把北京消灭了，不过他们有大使馆在这里，也要消灭了。我估计他不会打北京。美国打日本，选两个小城市，一个广岛，一个长崎，东京、大阪他不打。一打来就可以分清是非，谁是真正愿意打的，谁是勾结外国人希望自己做皇帝的。

同月21日
如果中国出了修正主义，大家要注意呀！



军委[74]10号文引(据《中国人民解放军通鉴》为毛主席1958年底在八届六中全会上的讲话):

军队经常要训练，否则不是军队了。



1974年12月关于民兵不参加派性武斗的指示:

凡有两派的地方，民兵不要搞进去。



1976年2月23日同尼克松谈话:

美国在世界上有利益要保护，苏联要扩张，这个没法子改变。在阶级存在的时代，战争是两个和平之间的现象。战争是政治的继续，也就是说是和平的继续。和平就是政治。



自1976年中发4号文《毛主席重要指示》:

对文化大革命，总的看法：基本正确，有所不足。现在要研究的是在有所不足方面。三七开，七分成绩，三分错误，看法不见得一致。文化大革命犯了两个错误，１、打倒一切，２、全面内战。打倒一切其中一部分打对了，如刘、林集团。一部分打错了，如许多老同志，这些人也有错误，批一下也可以。无战争经验已经十多年了，全面内战，抢了枪，大多数是发的，打一下，也是个锻炼。但是把人往死里打，不救护伤员，这不好。
