    认真学习码克思主认识论
    学习《实践论》例选

==========第1页==========
    认真学习马克鳃主义认识论
    学习《实践论》例选
    中央党校工农兵学哲学调查组编
    人风女版社

==========第2页==========
    d
    从真学习马克思主义认识论
    学习《实践论》例选
    中央党校工农兵学哲学调查组编
    客
    人X来版社出版
    岳孝多在发行人民教育印刷厂印刷1971年9月第1版1972年7月北京第3次印刷书号2001·124每册0,27元

==========第3页==========
    毛主席语录
    对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，
    善于调查研究，总结经验，克服困难，
    少犯错误，做好工作，努力奋斗，建
    设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。

==========第4页==========
    目
    录
    一、实践的观点是辩证唯物论的认识论之
    第一的和基本的观点…(1)
    1.人的正确思想只能从社会实践中来…(1)人的头脑是思想加工)“
    …(1）
    自觉按照辩证唯物论的认识论办事…（4)在实践中揭开了花生高产的秘密…(6)“死井”变活井…
    …………(10）
    正确思想来源于革命实践…
    ……(12)
    实践出真知…
    ……(15)
    2.于中学…
    …(17)
    放手让新于部工作……
    …(17)
    眼过千遍，不如手过一“遍
    ・(18)
    芦席棚里飞出了“银凤凰”…
    ,(20)
    大胆实践，才能有所作为
    ,(22)
    胸怀革命，勇于实践
    …(23）
    事
    3。亲自实践…
    (27)
    脚板底下出真知，(27)亲自实践，深刻理解毛主席的革命路线……(30)学习前人的经验，亲自参加革命实践…(32)自觉地进行革命实践…(35)
    二、物质变精神，精神变物质…(39)
    1

==========第5页==========
    1.从感性认识到理性认识，从理性认识到革命实践
    ……(39)
    掌握阶级斗争的规律…
    (39)
    实践多也要认真学习…
    (41)
    勇于实践，实现“两个飞跃”……(44)破“老惯”，反复实践，促进连队的革命化…(46)经过多次反复，做到理论与实践的统一…（47)断肢再植的“自由”是怎样取得的？
    (50)
    :
    有波浪才能有高潮…
    (53)
    2.要善于调查研究
    (55)
    其
    进行路线斗争调查，提高路线斗争觉悟
    (55)
    调查研究就是好……
    (57)
    大兴调查研究，粉碎“江西红层无矿论”
    (60)
    没有调查就没有发言权…
    (61)
    在实际调查中洗刷唯心主义……(63)为什么会出“歪点子”？…(66)基层干部也必须努力作调查研究……(68)土生土长的干部也要调查研究…(70)3。透过现象看本质…(73)透过现象，看清大好形势下两条路线斗争的实质…（73)“不叫的狗最会咬人”…
    (75)
    “阴扇子”是怎么揪出来的？
    (76)
    善于分析，认清本质…
    (77)
    4.决定的因素是人…
    (79)
    大灾之年又夺得大丰收…
    (79)
    充分发挥人的积极性…
    (81)
    干劲足，荒山绿…
    (82)
    2

==========第6页==========
    “人在沉井在！”*…(84)按毛主席的教导办事，油井就听人的活…(85)掌握行车规律，取得行车自由…(88）充分发挥主观能动性，医疗战线创奇迹
    (91)
    5。坚持无产阶级政治挂师…·(93)
    毛泽东思想的阳光照亮了矿山…(93)永远把坚定正确的政治方向放在第一位…(95)靠毛泽东思想打开聋哑“禁区”…
    (97)
    三、实践、认识、再实践、再认识
    (100)
    1.反复实践…(100)在养猪实践中学会使用辩证唯物论…(100)在实践中，摸索天气变化的规律
    (104)
    五次嫁接大枣树…(107)坚持实践，为创造我国新医学而奋斗
    (109)
    2。从群众中来，到群众中去
    (112)
    依靠群众掌权，权就牢…(112)
    迈开双脚，到群众中求真知
    (114)
    三次请教…
    (117)
    “当学生”和“当先生”…
    (118)
    在体育运动中必须坚持群众路线……（120)
    3.不断总结经验，从必然王国走向自由王国…(122)
    y
    科学种田，水稻连年高产…(122)认真总结经验，继承发展耳针疗法……(124)
    从经验主义中解放出来…(127)掌握必然，争取自由…(131)我们是怎样防治“新生骡狗溶血病”的…(133)细观察，勤分析，摸规律…(137)
    3

==========第7页==========
    四、改造客观世界，也改造自己的主观世界…(140）
    1.世界观的转变是-个根本的转变
    (140)
    在参加集体劳动中改造世界观…(140)思想感情的变化是一个根本的变化…(142)罗盘定航向，全靠“总开关”…(143)2。反骄破满，自觉改造世界观…(145)谦虚谨慎，在改造世界观上下功夫…(145)赞扬声中斗“骄”字，改造世界观永不停…(148)永远把成绩作为继续革命的新起点……(150)
    一分为二看自己，越受赞扬越谦虚
    (152)
    3.认真学习毛泽东思想，改造世界观，为捍卫毛主席的革命路线而斗争
    (155)
    在阶级斗争中加强世界观的改造…(155)为人民献身最光荣…
    (157)
    学哲学要在改造世界观上下功夫………(159)刻苦学习唯物辩证法，破除唯心论和形而上学…（161)
    4

==========第8页==========
    一、实践的观点是辩证唯物论的
    认识论之第一的和基本的观点
    1.人的正确思想只能从社会实践中来
    人的头脑是思想加工厂
    人的正确思想是从那里来的？伟大领袖毛主席教导我们
    雪
    “人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从杜会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”
    地里不撒种子长不出庄稼，头脑离开实践出不了思想。人是不干不知，不学不知，头脑只能是思想的加工厂，而不是思想的源泉。可是，叛徒刘少奇胡说什么：“由于人类的脑髓的发展，产生了思想”。在他看来，思想是头脑固有的，因此，人的思想都是先天的。谁的头脑好，就产生出正确的思想；谁的头脑不好，就产生不出正确的思想。这简直是骗人的鬼话。伟大领袖毛主席一九五五年在《关于农业合作化问题》一文中指出：“河北省有一个很小的合作社只有六户，三户老中农坚决不想再千下去，结果让他们走了；三户贫农则表示无论如何要缕续干下去，结果让他们留下，杜的组织也保存了。其实，这
    三户贫农所表示的方向，就是全国五亿农民的方向。一切个体经营的农民，终归是要走这三户贫农所坚决地选择了的道路的。”回想起来，我们三户贫农当时选择了正确的道路，坚决
    1

==========第9页==========
    地向社会主义迈进一步，并不是因为我们三人的头脑好才产生出正确的思想，而是因为我们吃够了旧社会的苦，尝到了新社会的甜，看到了不走合作化道路又会穷的穷、富的富，会使我们吃二遍苦，受二茬罪。我们正是在长期的社会实践中认清了这样一个道理：只有按照毛主席的教导去做，走社会主义道路，才是唯一正确的道路。
    无产阶级、贫下中农最容易接受马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。但是，这不是无产阶级和贫下中农的头脑天生好使，而是无产阶级和贫下中农在三大革命实践中，特别是在阶级斗争实践中，头脑里一次次打上阶级的烙印，从自己的切身的经验中体会到：马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是无产阶级和劳动人民彻底解放的指路明灯。因此，我们必须认真学习马列主义、毛泽东思想，在无产阶级专政条件下，干一辈子革命。
    “脑髓产生思想”的“先验论”，实际上是把人和人的思想不同，说成是因为天生脑子的不同。这纯粹是为地主资产阶级剥削压迫劳动人民找护身符。不是吗？旧社会我们村里的地主就这样说：“穷的呆，富的乖。”又说：人是天生有“有福”的，有“没福”的；有“精”的，有“傻”的；有“有材料”的，有“没材料”的。照他们说，穷人是“没福”、“傻”、“没材料”的，就得一辈子受苦受罪，当牛做马；地主是“有福”、“精”、“有材料”的，就该一辈子当吸血鬼，这都是天生的命里该着。可是现在，我们这些在旧社会扛长活打短工的，人还是这些人，住还是住在这个地方，却当家做了主人。这难道是什么我们贫下中农忽然“有福”了，“精”了，“有材料”了吗？完全不是，而是在毛主席、
    2

==========第10页==========
    共产党的领导下，进行革命斗争，打倒了阶级敌人，才使我们翻了身。刘少奇一类骗子鼓吹的“先验论”，实际上也就是所谓“风水”、“命运”等等这-一套唯心论的“宿命论”。
    究竞谁聪明，谁愚蠢？谁精，谁傻？实践第一，还是脑子第一？这是两种根本对立的世界观。刘少奇推行反革命修正主义教育路线，搞“小宝塔”、“智育第一”，让学生的学习脱离社会实践，只是在课堂里拚脑子，赛分数。越拚越赛越觉得脑子第一，那种“劳心者治人，劳力者治于人”的反动思想就越厉害；就会觉得自已脑子好，念书行，天生的可以当什么“家”，就会产生只要脑子好就能做人上人的坏思想；就会轻视实践，轻视工农，得出“实践不重要，工农脑子笨”的错误结论。这是中了“脑髓产生思想”的流毒。这些人不知道，他们上学念书，是往脑子里装别人实践过的经验，装多了，才有了点书本知识，并不是脑子好就出知识。再说，这种书本知识、间接经验不去结合实践，是死东西，就没有用。当然，书要读，但从书本上学了，还要到实践中去用，把有用的书本知识真正化为自己的东西，并且在实践中进一步学到新的东西，这样才能更好地为工农兵服务。所以我们说，头脑只能是思想的加工厂，不是思想的发源地。正确思想只能从社会实践中来，只能是物质第一性，实践第一位。“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”，这是唯物论的反映论得出的必然结论。
    人和人的脑子是不是有差别？有，但脑子好，也得靠在社会实践中听说话，看东西，做事情，来磨练脑子。磨练次数多了，脑子才能更好地发挥加工厂的作用，说话、办事、做工作才能正确些。毛主席说的“吃一堑长一智”，就是这个道理。一个人脑
    3

==========第11页==========
    子再好，不参加社会实践，也是什么都不知道，什么都做不了的。伟大领袖毛主席在《实践论》中明确指出：“马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们的理论，除了他们的天才条件之外，主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践，设有这后一个条件，任何天才也是不能成功的。”
    刘少奇一类骗子鼓吹唯心论的“先验论”，宣扬“脑髓产生思想”，否认革命理论来源于革命实践，这是对抗毛主席关于“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”伟大教导的。他们的日的就是不让我们有阶级观点，不让我们在三大革命实践中改造世界观，就是宣扬“劳心者治人，劳力者治于人”的反动思想，使我们脱离革命实践，上他们这些政治骗子的当，以便他们推行反革命修正主义路线，复辩资本主义。
    河北省安平县南王庄大队王玉坤、王小其、王小庞：《学习“实践论”批判“先验论”》，载一九七
    一年第五期《红旗》杂志
    自觉按照辩证唯物论的认识论办事
    伟大领袖毛主席教导我们：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”结合我们在某中学支左的实
    。践，我体会到：我们要做好工作，一点都不能离开实践。只有
    坚持实践的观点，才能正确地认识事物，掌握事物的规律，取得斗争的主动权。
    党的“九大”召开以后，我看到革命形势越来越好，觉得阶级敌人这下可得老实了。不久，听说学校革委会内部出现了
    4

==========第12页==========
    不团结的现象，我以为是部分成员组织观念不强引起的，准备通过办学习班来解决。后来，在斗争实践中了解到，原来是阶级敌人利用资产阶级派性，挑拨离间，妄图把新生的革委会搞垮。我们和工宣队同志-一起，组织全校革命师生把刮阴风、点邪火的坏家伙揪了出来，在斗争中进一步巩固了无产阶级专政。
    这件事对我教育很大。针对这个问题，我学习了毛主席的光辉哲学著作《实践论》，进一步体会到：正确的认识，只能从实践中来。如果离开实践，就不能对形势作正确的分析，就
    4
    不能对工作作正确的指导，结果必然要犯错误。打这以后，我在斗、批、改实践中，自觉地照毛主席的辩证唯物论的认识论办事，经常深入班里了解情况，掌握第一手材料。有一个时期，正当学校教育革命深入发展的时候，出现了一些怪现象：有的学生不愿来校，革命大批判专栏不如以前活跃了。我们立即分头到各年级开调查会，访问学生家庭，然后，根据毛主席的教导，把调查来的大量材料综合起来，经过“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的分析研究，清楚地看到是一小撮阶级敌人在捣鬼。我们批判了“奴隶主义”，他们就鼓吹无政府主义；我们批判了“读书做官论”，他们就散布“读书无用论”；我们要改革不合理的规章制度，他们就叫嚷要“砸烂一切条条框框”。针对阶级斗争的新动向，我们在全校大办毛泽东思想学习班，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装革命师生的头脑，更加猛烈地向阶级敌人发起进攻，把“读书无用论”和“读书做官论”联在一起剥画皮，把“奴隶主义”和无政府主义串在一块看本质。大批判的滚滚洪
    5

==========第13页==========
    流粉碎了阶级敌人的阴谋，提高了革命师生的阶级觉悟，斗、批、改运动不断向前发展。
    解放军战士杜卫东：《自觉按照辩证唯物论的认
    识论办事》，载一九七O年四月二十一日《解
    放军报》
    在实践中揭开了花生高产的秘密
    我反复学习了毛主席的光辉哲学著作，用辩证唯物论武
    n
    装头脑，克服思想上的形而上学，排除各种干扰和阻力，进行了花生增产的科学实验，使我们大队花生平均亩产量由农业社时的二百多斤逐步提高到四百五十多斤，最高的地块亩产
    八百多斤。从实践中使我深刻认识到：毛主席的光辉哲学思想是我们进行科学实验的指路明灯。
    我决心摸出花生的生长规律，闯出一条花生高产的路来。怎样才能摸出规律呢？我一天到晚的琢磨，想得入了迷。可是，很长时间都没想出个门道来。怎么办？我打开《实践论》，
    一字一句地学习。毛主席教导说：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”又说：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”打这起，我就决心在实践中摸索花生生长的规律。俗话说：“落花生，落花生，落花果就生。”我先在花生开花这个问题上着手研究。我在花生地里选了两墩花生进行观察。原先只知道花生在夜里开花，可不知道准确时间，我就整
    6

==========第14页==========
    宿守在花生地里看，一连三个晚上，发现花生是天亮之前开花。从此，每天花生开花以前我都到地里去观察，每开一个花就拴上一个小牌牌，写上日期，留作资料。
    花生开花的时问很长，大花生约一百多天，小花生（伏花生)也有六、七十天。当我观察到二十多天的时候，一天夜里下起雨来，去不去观察？我思想上有斗争，心里想，差一晚上不要紧，别去挨那份淋了。这时，我想起毛主席曾经指出，马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点，一个是它的阶级性，一个是它的实践性。阶级性，就是它是为无产阶级
    4
    服务的。我要运用毛主席的哲学思想找到花生增产的门路，首先就得有强烈的为无产阶级服务的思想，要改造客观世界，就得改造主观世界。我越想越觉得原来的念头不对。白求恩同志漂洋过海，不远万里来到中国干革命，我离花生地不到半里路，下点雨，就不想去了；老愚公排除万难搬掉两座大山，我遇到一点困难就不想干了。万里和半里，万难和一难，这是多大的差距啊！想到这里，我一骨碌爬起来，披上一个麻袋就跑到地里去了。观察完了以后，我才感到麻袋淋透了，浑身打颤颤。可是，一想到这是按照毛主席的教导，战胜了困难去的，心里就热呼呼的。为革命创高产，别说挨雨淋，就是脱皮掉肉也心甘情愿。从此，不管刮风下雨，我都坚持观察不间断。花生棵子矮，站着观察看不清，坐着观察又怕压坏别的花生，我就跪着一条腿观察，腿跪肿了，裤子跪破了，我心里却挺高兴，
    一直观察了六十多个晚上，两墩花生共拴上了一百七十多个牌牌。秋收后，我把获得的材料加以仔细分析，一个从来没有发现的问题发现了，原来花生从开花到果子成熟要六十五天，

==========第15页==========
    不足六十五天的果子都不成熟，成熟果又大都长在最早长出的第一对侧枝上。
    有了收获，我真高兴极了。但是冷静下来对照毛主席的教导想一想，觉得这是第一年实践的初步发现，究竟对不对还需要回到实践中去检验。因此，第二年我又继续进行观察和研究。第二年的观察，不仅证明了第一年摸到的规律是对的，而且又有新发现。我发现花生的成果有百分之六、七十是长在第一对侧枝上，百分之二、三十是长在第二对侧枝上，第
    r
    三对侧枝上结几个果，大都是秕的。大花生的主茎不开花，不结果。两年的实践，初步揭开了花生生长的秘密，发现了花生生长的一些内在的联系。真是不摸挺奥妙，摸摸就明了。
    摸到了花生生长的规律以后，我就运用这些规律，不断进行提高产量的试验。花生要增产，就得充分发挥第一对侧枝的作用。第一对侧枝生长在最底层，土埋深了会影响结果；浅种最好。但是，我们大队所在地十春九旱，土地摘情不好，再加上花生粒大、油多、出苗时间长，种浅了，容易烙干，不能保全苗，苗不全产量就提不高。从那儿下手解决这个问题呢？心里真着急。我就没黑没白地读毛主席的《矛盾论》，最后终于找到了答案。毛主席教导：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”学到这里，心里透明了。我琢磨：要花生增产首先得保证全苗，没有全苗，就没有增产的基础。因此，保证苗全是当时的主要矛盾，解决的办法是深种。全苗问题解决后，原先是次要的矛8

==========第16页==========
    盾，就是第一对侧枝被埋在深土里影响花生结果的矛盾突出了，上升为主要矛盾。
    这个矛盾怎样解决呢？我又向毛主席著作请教。毛主席在《矛盾论》中指出：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”我分析：第一对侧枝开花早，开花多，增产潜力大。但种深了，对第一对侧枝生长不利，增产潜力不能发挥，这是外因对它起了限制作用。为了解决这个问题，我遵照毛主席的教导，在实践中找答案。有
    ”
    一天，我和老贫农王殿元一块间黍苗。我们一起研究间黍苗为什么不培土的问题时，他说：“晒根黍子培根谷。黍子不晒根，不增产。”我一边干活一边想，原来黍子是从根上分杈，黍子不培土，就是为了让它顺利分权。黍子分权，花生分枝，这不是它们的共性吗？既然黍子可以扒一扒根上的土，把分杈的地方露出来，花生不是也可以这样做吗？想到这里，我立即跑到花生地里扒了一墩，刚扒出的花生主茎漂白葱嫩，用手一捏，就捏出水来。我想：这么嫩的根扒出来非晒死不可。可又
    一想，不入虎穴，焉得虎子，就大着胆子扒了二十二墩。事实证明，扒了土的花生不仅没晒死，主茎反倒变得发紫，硬得象树枝一样。这一下，找到了解决深种全苗和发挥第一对侧枝作用的方法了。扒土又起到蹲苗的作用，对花生生长和结果
    十分有利。我和生产队商量，在大田里划了四个小区作试验。秋后收获的结果，扒土的比不扒土的增产百分之二十五左右。我们给这个增产措施起了个名，叫“清棵蹲苗”。
    随着“清棵蹲苗”这一新的事物的出现，又带来了许多新矛盾。象清棵早与晚的问题，深与浅的问题，清棵以后改变锄
    9

==========第17页==========
    地方法的问题，等等。我们都一一在实践中得到了解决。
    山东省蓬莱县南王公社团结大队革委会主任姚士昌：《我是怎样用毛主席的哲学思想指导科
    学实验的》，载一九七O年十月十九日《人民
    日报》
    “死井”变活井
    五○一井是一九五八年完钻的。试油后，一些资产阶级技术“权威”断言是“水井”，就被判了“死刑”。
    我们队广大革命工人在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，为了生产更多的原油，为国家建设做出贡献，支援世界革命，提出了“为‘死井？翻案，向‘报废井’要油”的战斗口号。大家以毛主席的光辉哲学思想为武器，投入
    了复活五O一井的战斗。
    “为‘死井’翻案，向‘报废井’要油”，是对资产阶级技术“权威”的挑战，是破除迷信，解放思想的一场战斗。要“死并”变活井，停产井变生产并，就要振奋敢想、敢说、敢做的大无畏精神。毛主席教导我们：“世界上只有唯心论和形面上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。”“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中
    来。”五O一井是“水井”还是油井，我们必须到实践中去重新
    认识。
    于是，我们推选了四名工人组成了一个战斗小组。他们
    先后召开了七次油井分析会，对五O一井的原始资料进行了
    10

==========第18页==========
    详尽的分析。在分析中，发现当初钻井时，泥浆曾被气侵，比重下降。我们又通过现场调查，发现井筒里积成的仍然是油，并且看到井场周围是一片油土。这些迹象都说明，五。一井出的是油而不是水。
    毛主席教导我们：“个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这祥多次的反复，才能够完成。”为了进一步检验我们的认识是
    否正确，我们又对五O一井的周围状况进行了综合分析。五
    ○一井周围五、六口井与五O一井同在油田边缘的一侧，又同
    在两个断层边缘之间的一侧。在相同的层位上，其它井出油，
    五○一井也就应该出油。为了检验我们这个判断，我们采用了电测和抽汲措施。实施的结果，真是令人欢欣鼓舞，从电测曲线中看到上边油层有十几米厚，通过抽汲，又从地层中抽出了三立米原油。在毛主席的光辉哲学思想的指引下，终于使
    五○一井得出了是油井而不是水井的科学结论。
    五○一井是油井。但是，油井为什么不出油？这个问题成为复活这口井的主要矛盾。
    “分析的方法就是辩证的方法。所谓分析，就是分析事物的矛盾。”遵循毛主席这一一教导，我们分析了影响五○一井不出油的因素可能有几个：一是射孔井段有差错，二是地层能量低，三是地层渗透性能差。到底是那一个因素起作用呢？我们又进行了分析，确认井不出油是因为地层渗透性能差。主要矛盾找到了，也就有了解决的方法。我们决定采取压裂措施，改善地层条件。但按过去的压裂规定，油层边缘和断层边缘属于压裂“禁区”，不能施工，而五○一井就恰恰处在
    11

==========第19页==========
    这样的位置。能不能压裂？我们又学习了毛主席的教导：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”大家满怀信心地说：“‘打破洋框框，走自己工业发展道路’，就要想那些‘洋专家’们不敢想的事，就要闯那些‘洋专家”们不敢走的路。”在毛主席的光辉哲学思想的指引下，我们打破了压裂“禁区”，压裂的结果，五○一井自喷出油了！工人们个个兴高采烈地欢呼：战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席万万岁！
    通过复活五○一井，使我们进一步认识到，毛主席的光辉哲学思想是认识和改造世界的尖锐武器。认真学习毛主席的光辉哲学思想，掌握了唯物辩证法，就能使我们解放思想，变得心明眼亮，更加聪明。
    新疆采油三广修井一队革命领导小组：《“死井”
    变活井》，载一九七O年十二月十六日《人民
    日报》
    正确思想来源于革命实践
    人的正确思想是从那里来的？不是天上掉下来的，也不是头脑里固有的，“人的正确思想，只能从社会实践中来”。这里涉及到的一个问题，就是人的头脑在认识过程中起什么作用的问题。对于这个问题，辩证唯物主义和唯心主义的回答是完全不同的。
    毛主席在《人的正确思想是从那里来的？》这篇光辉著作
    12

==========第20页==========
    中指出：“无数客观外界的现象通过人的眼、耳、鼻、舌、身这五个官能反映到自己的头脑中来，开始是感性认识。这种感性认识的材料积累多了，就会产生一个飞跃，变成了理性认识，这就是思想。”这就清楚地告诉我们，在认识的过程中，人的头脑作为一种思维器官，只能起“加工厂”的作用，它把客观外界反映到头脑中来的原料或半成品，制作成成品，形成思想。这是辩证唯物论的反映论的观点。
    可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇一类的骗子，公然胡说什么“人的完备思想”是“由于人类的脑髓的发展”的结果；还说“自然法测与社会法则”“是人的头脑中所思想的东西”，并且“只有依赖人来把法则再发展”。由此，他们断言，人们可以任意“决定对矛盾的处理方针”，“或是推动这一矛盾的发展，或是阻止这一矛盾的发展，或是毁灭这一矛盾，或者使矛盾发展到一定的阶段而又使其停止，或者是使矛盾分裂，或者是保持其统一性。”在刘少奇-伙看来，人的头脑可以超于客观物质条件之外面随心所欲地制造一切、毁灭一切。这是彻头彻尾的唯心论的先验论，是同马克思主义辩证唯物论的反映论根本对立的反动谬论。
    辩证唯物论的认识论认为：思想是外部世界在人类头脑中的反映。马克思说：“观念性的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质性的东西而已。”头脑是思想的器官，但头脑不是凭空产生思想的。我们只有经过反复的革命实践，深入的调查研究，才能获得丰富的感性知识，感觉材料，使头脑丰富起来，并经过思考作用，将丰富的感觉材料加以“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的改造制作工夫，
    13

==========第21页==========
    才能获得对于客观事物的规律性的认识，获得正确的思想。离开实践，离开调查研究，离开来自客观外界的感觉材料，思想、认识就成了无源之水，无本之木，那里还能谈得上什么正确认识？
    当然，在认识过程中，我们的头脑对客观外界事物的反映不是消极的，而是积极的。辩证唯物论的认识论是能动的反映论。毛主席教导我们：“认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。”人们在实践中取得了对客观事物的规律性的认识，又运用这些规律性的认识能动地指导实践，改造客观世界。但是，我们所说的认识规律并运用规律同刘少奇所谓头脑制造法则、任意“决定对矛盾的处理方针”完全不同。事物的客观规律即矛盾法则是客观存在，是不以人们的意志为转移的。我们只能认识规律，掌握、运用规律，而绝不能改变规律，更不能制造和毁灭规律。我们必须使自己的思想符合于客观规律性，而绝不能倒过来，让客观规律迎合我们的思想。正如毛主席所指出的：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”
    叛徒刘少奇出于他复辟资本主义的反革命政治目的，疯狂反对辩证唯物论的认识论，大肆散布唯心论的先验论。既然人们可以不需要实践，不需要调查研究，头脑里就能产生出正确的思想来，那么，他就可以凭着他那个脑瓜随心所欲，要什么，就可以掏出什么，想个什么，就一定会是什么了。这完全是做梦！他的反革命用心是永远不能得逞的。我们一定要
    14

==========第22页==========
    把刘少奇的唯心论的先验论彻底批臭，让毛主席的辩证唯物论的认识论在我们的头脑中深深扎根。
    沈英：《正确思想来源于革命实践》，载一九七年五月三十日《解放军报》
    实践出真知
    无产阶级的革命导师列宁指出：“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。”伟大领袖毛主席也指出：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。”这就清楚地告诉我们，人们只有通过社会实践，才能认识客观事物的规律，并运用这种规律性的认识去能动地改造世界。
    可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇一类骗子却大肆宣扬极端反动的唯心论的先验论。他胡说什么，人“具有完备的思想”，是“由于人类的脑髓的发展”，而不是从社会实践中来的。这些谬论，充分暴露了刘少奇一类骗子对抗辩证唯物论的反映论，反对毛主席的光辉哲学思想的丑恶嘴脸。
    马克思主义历来认为，人的头脑是思维的器官，思维是人的头脑的机能。但是，人的头脑不能凭空产生思想。人们只能运用头脑这个思维器官，对三大革命斗争实践提供的原料或半成品，进行“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的改造制作工夫，才能获得正确的思想。毛主席教导说：“无数客观外界的现象通过人的眼、耳、鼻、舌、身这五个官能反映到自已的头脑中来，开始是感性认识。这种感性认识的材料积累多了，就会产生一个飞跃，变成了理性认识，这就是思想。”人们的正确思想，不是从天上掉下来的，也不是人们头脑里固
    15

==========第23页==========
    有的，而是从阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命斗争的实践中来的。
    譬如打仗吧，我刚参军的时候，对打仗一窍不通。可是，后来经过毛主席的军事思想的哺育，经过战争生活的锻炼，就学会了打仗。打仗是这样，指挥也是这样。我刚当班长、排长时，也不会摆什么“阵势”，对于什么战略、战术啊，什么“穿插分割”、“迂回包围”啊，一样也不懂。后来指挥作战的实践多了，就由不懂逐渐地变为比较地懂了，并能接连打胜仗。一九
    四八年冬天，我们团冒着风雪追歼敌军一个营。当追到河北音牛淀时，敌人被我们团团包围了起来。经过四五个小时的激烈战斗，大部敌人被歼，只剩下儿十个敌人龟缩在一座深宅大院里进行顽抗。当时，我是副连长，团里命令我带领一个加强排歼灭这股顽敌。于是，我根据毛主席的战略战术原则和敌我双方的士气、装备等特点，采取了强有力的政治攻势和猛烈的火力打击，很快消灭了敌人，取得了战斗的胜利。毛主席教导说：“从战争学习战争-一这是我们的主要方法。”试问，如果不经过实战锻炼，单纯靠“脑髓的发展”，能够懂得战争的规律吗？绝对不能。
    事实说明：“一切真知都是从直接经验发源的，”我们一定要认真读马、列的书，学习毛主席著作，坚持唯物论的反映论，批判唯心论的先验论，积极投身到三大革命斗争实践中去，经受锻炼和考验，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。
    解放军某部团长边俊平：《实践出真知》，载一九
    七一年五月二十八日《人民日报》
    16

==========第24页==========
    2.干中学
    放手让新干部工作
    毛主席教导说：“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。”我在实践中体会到，要培养新干部，就要首先敢于放手使用他们。
    我们大队新的党支部委员中，有六个是在文化大革命中涌现出来的新干部。开始，我为有了这样一批朝气蓬勃的接班人，打心眼里高兴，但又觉得他们年纪轻，经验少，是“嫩竹子做扁担一一挑不得重”。因此，在工作中有不敢放手使用的倾向。
    一次，第一生产队由于领导班子闹不团结，影响了抓革命促生产，我以为象这样的大问题，必得亲自出马才能解决。我正准备下去，恰好，公社办学习班，非要我参加不可，没办法，只好把这个任务交给值班的革委会副主任、新干部梁天恒同志，但心里很放不下。料不到我还没回到大队，这个生产队的领导班子已经在新的基础上达到了新的团结。原来，小梁到了这个队，一下就同群众滚在一块，同吃，同住，同劳动，细致地调查研究，深入地发动群众，终于和群众一起揪出了一个暗地挑动宗族纠纷、破坏干部团结的阶级敌人，擦亮了那些被蒙蔽的干部的眼晴。接着，他又组织干部学习了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，用毛泽东思想使这个队的领导班子很快团结起来了。
    17:

==========第25页==========
    这件事给了我很大触动。我认真学习了毛主席有关使用和爱护干部的教导，毛主席说：“让他们放手工作，使他们敢于负妾”，“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。”对照毛主席的教导，使我受到深刻的教育。新干部的确经验少，但是，经验来源于实践，如果不敢放手让他们工作，怎么能更快地改变经验少的状况呢？至于“挑不得重”的看法，同样是片面的，是“自己高明论”和“群众落后论”的反映。小梁解决一个队的领导班子不团结的问题，不就证明新干部不是挑不得重，而是挑得了重吗？
    接受了这次教训，我就对支委会中六个新干部一方面大胆放手地使用他们，同时又耐心热情地帮助和指导他们，充分发挥他们的积极性和创造性。他们的经验增长了，才干增长了，两年来都被连续评为学习毛泽东思想积极分子。
    广西靖西县安德公社红色大队党支部书记邓文明：《放手让新千部工作》，载一九七一年六月
    二十七日《人民日报》
    眼过千遍，不如手过一遍
    知识青年刚到我们村，大伙选我给他们当班长。当时，我心里思量：这些娃娃都是在城市长大的，身单力薄，不会干活，可不能让他们弄下麻烦。所以，每逢下地，就只分配他们干些杂活，技术性强的活路，不让他们沾边。
    去年插秧时，女知识青年管金菊一再要求我带她下水学习。我却只让她干别的，或者只让她站着看，不让她跟着
    18

==========第26页==========
    干。但我前脚刚一下水，她就挽起裤腿也跟着跳下了水，抓起秧就插。我看她插的秧，顺没行行，横没样样，到处踏的都是脚窝，就着急地说：“照你这样插法，将来连稻草都不得见！”不料，她笑着问我：“老班长，你这插秧技术是咋来的？”我说：“几十年才学会的。”“那你为啥不叫我学？”这一“军”将得我当下没话可说。我只好手把手地教她。就这样，经过生产实践的锻炼，小管很快就成了我们队里插秧的“小把式”。
    事后，我学习了毛主席的教导：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。…一切真知都是从直接经验发源的。”俗话说：“眼过千遍，不如手过一遍。”我想，毛主席号召“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”，就是要他们在三大革命运动的斗争实践中摸爬滚打，把他们培养成为无产阶级革命事业的接班人。如果我们只看到他们这也不懂，那也不会，怕把事情搞坏，而不敢大胆让他们在实践中经受锻炼，就违背了认识发展的客观规律，就不能很好地完成毛主席交给我们的对知识青年进行“再教育”的光荣任务。
    从此以后，我就比较自觉地把知识青年放到实践中“摔打”。认真教，耐心帮，经常带，教育他们不要怕反复，不要怕失败，一点一滴从头学，一步一步朝前迈。经过一年多的刻苦磨练，在我们队插队的七个男女知识青年，学会了犁水田、拌稻子、上山打柴等几十种农活技术。不但掌握了种庄稼的本领，更重要的是培养了他们勤劳勇敢，艰苦奋斗的优良作风，增强了同贫下中农的阶级感情，提高了执行和捍卫毛主席革
    19

==========第27页==========
    命路线的自觉性。
    陕西省眉县横渠公社古城大队第四生产队老贫农亚开和：《眼过千遍，不如手过一遍》，载一
    九七○年九月八日《人民日报》
    芦席棚里飞出了“银凤凰”
    我们商店是个四十多人的弄堂小单位，任务是加工整理碎玻璃。我们在工作中，经常碰到破碎的镜子玻璃和热水瓶胆玻璃。这些破碎的银光玻璃是生产和生活上的废弃物资，全市每年约有一千一百多吨。过去，这些废料经过加热和溶解，去掉粘附的红丹和银光，供玻璃厂作原料；而把加工下来的含银的“下脚水”，倒入阴沟，白白地流入了黄浦江。
    在毛主席哲学思想的指引下，我们提出了“向银光玻璃要白银”的口号。但是，我们文化低，不懂技术，也缺乏设备，困难很大。有些头脑里还有叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线余毒影响的人，听说我们要在“下脚水”中炼白银，头摇得象货郎鼓，说：“真是芦席棚里想飞出银风凰一异想天开。”有人还搬出过去进行这种试验而连遭失败的事例，劝我们：“成本高，费用大，劳民伤财，还是不要出洋相！”
    这些看法对不对？毛主席教导说：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”一切真知都是来源于实践。我们决心试一试，闯出一条新路来。我们因陋就简，土法上马，找来一些旧竹头，在一片空地上，搭了两间芦席棚，当作工场。弄来一个20

==========第28页==========
    旧柏油桶当炉灶，买来儿只废弃的坩埚和铁锅当作炼银炉。就这样，开始了试验。第一次，从早晨八点钟，到下午八点钟，我们一直守在炉子旁边，结果什么也没有炼出来。
    为了找出失败的原因，我们一面继续试验，认真地进行观察、研究、总结，一面到有关的兄弟单位去学习。经过分析、比较，终于找到了失败的原因，原来是在冶炼过程中，缺少适当的催化剂，违反了成银的规律。后来，改进冶炼方法，终于在三点八吨银光玻璃的“下脚水”中，炼出了一斤八两白银，送到有关部门鉴定，含银量在百分之九十九以上，质量良好。
    在乌黑的“下脚水”中炼出了雪白的银子，多么叫人高兴呵！我们深深感到，只要学会运用毛主席的哲学思想，完全能够打开综合利用的新局面，变“废”为宝。
    在取得初步经验以后，我们又在有关资料中发现，一吨银光玻璃，镀银的用量有一市斤左右，而我们炼出的白银却只有
    四两左右。能不能再提高出银率呢？毛主席教导我们：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”我们决不能在胜利面前骄傲自满，故步自封。于是，我们发动大家动脑筋，想办法，查漏洞，发现在抽取杂质时把银水也带出去了，减少了实际冶炼的银水；在湿银粉炒千时，也没有炒到适当的程度，所以降低了出银率。针对这些问题，我们改进了操作，就很快地把出银率从四两提高到八两以上。到目前为止，已炼得白银二万一千多两。我们又不断实践，在红丹中炼出了铅，把冶炼后的“下脚”做成了化肥。革命群众赞扬说：真是“芦席
    21

==========第29页==========
    棚里飞出了‘银凤凰”！”
    上海市虹口区废旧物资公司碎玻璃商店：《芦席棚里飞出了“银凤凰”》，载一九七一年一月二
    十三日《人民日报》
    大胆实践，才能有所作为
    我们制革车间不少东西都是从外国搬来的，工艺流程长，质量差，工效低，消耗大。大家给它概括了四个字：少、慢、差、费。无产阶级文化大革命以前，厂里推销叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家治厂”等反革命修正主义黑货，只准我们跟在洋人后边走，照着现成的框框套，严重压抑了大家的革命积极性和创造性。有的同志由于中了“刘毒”，认为自已没进过学堂，没有技术理论，明明看到有些工艺不合理，也不敢进行改革。
    在文化大革命中，我们批判了刘少奇的反革命修正主义黑货。今年以来，我们反复学习了《实践论》，脑子开了窍，毛主席说：“一切真知都是从直接经验发源的”，“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理”，“人的认识一点也不能离开实践”。这就告诉我们，实践是最好的大学。我们虽然没进过工业大学，但天天在上实践大学。在这个无限广阔的大学里，只要我们以毛泽东思想为指导，敢想敢干，勇于实践，就能够学到在书本上学不到的东西，发现书本上没有的真理，创造出书本上没有记载的奇迹。
    思想开了窍，行动大变样。我们很快成立了三结合的技术革新小组，对车间每一台设备，每一道工艺，每一项产品，进22

==========第30页==========
    行审查，大胆进行工艺革命。思想上有了一定的认识，再通过认真的实践，我们闯过了一道道难关，攻下了一个个堡垒，创造了二十一项新技术、新工艺、新产品，使车间出现了高产、优质、低耗的新局面。过去生产皮革，按照洋框框，一张皮子不管多厚，只能出一张革，厚出来的部分，要用机器削掉，作为废物处理。现在一张皮子能出两张革，把废物变成了宝物。光这
    一项革新，每年就可为国家节约二十五万元。原来车间生产牛面革，按照工艺规程，要喷六次色，经过大家集体“会诊”，将这
    六道工序砍的砍，并的并，变为三道工序，不仅提高了工效和质量，而且大大降低了单位消耗，每年可为国家节约五万多元的染料。大家深深体会到：实践是理论的源泉，知识的宝库。实践出智慧，出办法，出奇迹，只要坚持毛泽东思想挂帅，“敢”字当头，“干”字开路，就没有走不通的路，没有闯不过的难关！
    江苏省徐州市淮海皮革厂制革车间学哲学小组：《〈实践论〉打开了智慧的大门》，载一九七
    O年九月八日《人民日报》
    胸怀革命，钙于实践
    我是一个护理员，只念过两年书，没有学过医，十几年来
    一直在供应室洗刷注射器。一九六九年七月，领导调我到小儿麻痹门诊部学习新针疗法。
    000。e◆。。0
    刚到门诊室时，我对治病的事-一点不懂。病人看我穿着白大衣，以为是大夫，就叫给扎针，急得我浑身冒汗，脸也发烧。我想，病人多么迫切希望我尽快地为他们治好病，要求我
    23

==========第31页==========
    赶快掌握为人民服务的本领啊！可是我还什么也不会。在困难面前怎么办？我一遍又一遍地学习了毛主席的《为人民服务》等光辉著作。毛主席教导说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”我想，一个革命的医务工作者，要完全、彻底地为人民服务，首先必须有完全、彻底为人民服务的思想。只有树立了这个革命的思想，才能象张思德、白求恩同志那样不怕困难，不怕牺牲，全心全意地为人民服务。今天，是毛主席的革命路线给了我权利，让我学习新针疗法。为了捍卫毛主席的医疗卫生路线，天大的困难我也要克服。会与不会不是绝对的，谁也不是生下来就什么都会。有毛主席的光辉哲学思想作指导，只要肯下功夫，定能由不会转化为会。
    为革命学新针疗法的决心下定了，可是怎么学呢？我就遵照毛主席关于“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习”的教导，在实践中刻苦地学。初步掌握了一些针灸的基本知识以后，我就在自已身上练习扎针。在存在着阶级的社会里实践有鲜明的阶级性，革命医务人员的实践是为了执行和捍卫毛主席的革命路线，是为无产阶级的根本利益服务的。在实践过程中，既要有实践第一的观点，又必须有毫不利己专门利人的满腔热情。拿起银针先在谁身上扎，这决不是
    一个方法问题，而是一个为谁服务的根本问题。我宁愿在自已身上错扎千百针，也决不在病人身上练扎一针。
    刚开始扎，手法不熟，穴位掌握不准，扎得挺疼，有时扎破管，鼓起个大包。我就反复练习。比如扎环跳这个穴位，一个夜晚就连续扎了二十多次，大腿都扎得麻木、发板。但是，
    24
    1

==========第32页==========
    为了让芳动人民的病痛能够早日治愈，跟着毛主席干革命，就是我的腿疼一辈子，也心甘情愿。想到这些，我浑身增添了无穷的力量，又继续在自己身上进行认真的实践，经过日夜苦练，反复琢蘑，终于掌握了一些常用的主要穴位。
    有一次，我遇到一个久患前列腺炎的病人。我给他扎了几次以后，问他感觉怎样，病人说：“你扎的不麻、不胀，就是
    ●
    疼。”为啥没见效呢？毛主席说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”针灸儿次都不见效，就说明我还没有掌握治疗这个病的规律。为了认识治疗前列腺炎的规律，解除阶级兄弟的疾苦，我遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，又在自己身上实践。扎到一寸半，没有感觉，扎到二寸，针感还不明显。可是书本上说扎这个穴不能超过二寸，再往深扎，有可能出危险。扎还是不扎？这时，毛主席关于“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”的教导给了我巨大的勇气和力量。我想，要做一个彻底的唯物主义者，必须做一个彻底的革命者。我暗暗下了决心，宁愿自己担风险，也要再深扎。我又继续向深处进针，当扎到二寸半时，觉得下腹部发胀、发热，一直酸麻到尿道口。体会到这种针感，我高兴极了。第二天，就用这个办法给病人进行治疗，收到了很好的效果，经过五次治疗就全好了。
    我在实践中还摸索出一些新穴位和新的疗法，提高了一些常见病的治疗效果。比如，扎针治风湿性关节炎，当时效果挺好，过不多久，有的又犯了。关节炎是个常见病，它对劳动人民的健康危害很大。我们要执行和捍卫毛主席的医疗卫生
    25

==========第33页==========
    路线，坚持为大多数人服务，就要在常见病上下功夫，就应该找出一种办法，不仅止疼，还能去根。我用过一个偏方，把药捣碎，糊到膝盖上，有些效果。我想，这味药有生热、去寒的作用，要是制成药水，注射到关节周围，冷转化为热的力量就会更强，效果可能会更好。我就向领导和同志们提出了制作注射液的建议。这时，一位药剂师告诉我，这味药里含有一种有机物，书上说这种有机物能麻痹运动神经，给人注射会造成瘫痪。书本上的这个理论是不是真理呢？毛主席教导我们说：“人类认识的历史告诉我们，许多理论的真理性是不完全的，经过实践的检验而纠正了它们的不完全性。许多理论是错误的，经过实践的检险而纠正其错误。”毛主席的教导，打开了我的心窍。我想，应该在实践中重新验证书本知识的真伪，并通过实践去发现真理，发展真理。我就先把制成的注射液注射到兔子身上，没有发现麻痹运动神经的作用。但我又考虑，兔和人不完全一样，反应也可能有差别。我想，作为一个共产党员，应该“越是艰险越向前”，自觉地为革命担风险。为了获得真知，我在自己身上进行试验。注射后三小时，腿刷烈疼痛，象火燎似的难受。有的同志让我打点止痛药，我想，要打止痛药，就不能观察反应的全过程了。为了用我的亲身实践，取得正确的认识，更好地为贫下中农解除疾苦，再疼我也要忍受，为了使广大工农兵不再遭受这种疾病的折磨，就是瘫了也值得。我继续仔细体会疼痛和各种反应的过程。到了第二天下午，疼痛还渐减轻，第三天，完全不痛了，我的腿一切正常，根本没有瘫。我心里真有说不出来的高兴。又经过许多同志不断地试验和改进，这种注射液的疼痛反应消失了。经过我院26

==========第34页==========
    工作人员试用，疗效非常好。现在已经正式生产，治好了很多病人。这是毛主席的光辉著作《实践论》教导我们推翻了旧书本的结论，取得了新的认识。
    在学新针的过程中，我深刻体会到：实践是一场深刻的思想革命，只有学好用好毛主席的哲学著作，不断斗私批修，树立一心为革命的思想，才敢于革命、敢于实践，才能够学会我们原来不懂的东西，全心全意地为工农兵服务。
    吉林医科大学一院王波：《毛主席哲学思想引导我们进行新的探索》，载一九七一年二月二十
    四日《人民日报》
    3.亲自实践
    脚板底下出真知
    野营训练开始了。我和几个参谋同志坐在家里订了个计划。凭过去的经验，我把地图上量出的距离按照一般情祝作了计算，作为部队每日实际行军的里数。谁知开头几天，部队没有走完规定的行军路程，还反映走得很疲劳。岔子究竟出在哪里呢？
    部队停下休整，战土们送给我们一条意见，尖锐地指出：首长和机关的同志只按照地图决定问题，这样指挥打仗就糟了。我听了群众这个意见，觉得很有道理。一个军事指挥员学会用地图指挥部队行军作战，这是必要的。但也不能光在“纸上谈兵”。我决心下连和同志们一起走一走，看一看。参谋们除必须留机关的以外，也都下到各连。我跟着直属连队
    27

==========第35页==========
    走。这天，原定走六十里路。可是一走，我就感觉不对头。行军的路线上横着一个又一个新修的水库，摊着一片又一片新建的厂房和建筑物，那满山满坡又竖着新垒的“大寨田”，一层层象天梯一样。而这些都是在地图上用放大镜也找不到的。我越向前走，越感到自已凭老经验办事行不通。到了宿营地，和连里同志一算，这天走的不是六十里，而是八十多里。我再把随连队行军的参谋同志得到的差数集中一核算，发现在这个地区计算部队行军的里程，地图上计算出的数字和实际走的里数人约相差百分之二十左右。真是不走不知道，一走吓
    一跳。晚上，我打开《实践论》学了起来。毛主席教导说：“当某一客观过程已经从某一发履阶段向另一发展阶段推移转变的时候，须得善于使自己和参加革命的一切人员在主观认识上也跟著推移转变，即是要使新的革命任务和新的工作方案的提出，适合于新的情况的变化。”毛主席的这段教导，打开了我的心窍。原来，岔子就出在自己思想没有适合客观事物的新变化上。本来，地图上计算出来的里程，是过去经过无数次行军实践得到的，是“走”出来的，这在当时是适用的。现在，祖国改天换地的社会主义建设，使各地的面貌不断发生变化。人变，山变，水变，“路”也在变。客观世界变化了，我们也必须重新认识，重新实践。野营训练开始时，自已头脑中就缺少这个“变”的思想，这就必然要碰壁。
    到这里，我头脑里还有一个问号：为什么我们当战士时每天走个百十来里路并不感到疲劳，面现在这些年轻战土行军
    一天就觉得很疲劳呢？为了弄清这个问题，我又来到了七连。这天七连规定走八十里路。开始部队走得很快，但是两小时
    28

==========第36页==========
    过后，部队越走越慢。这引起了我的注意。我一会赶上排头走走，看看连长、指导员是怎么领队的；一会回到队伍中间走走，看看战上是怎么走的。遇上爬陡坡，走险路，过河越岭，我就追上前去看看。夜里看不见人走路，我便侧着耳朵听听部队行军的脚步声。我这样走走，看看，听听，想想，发现了部队存在的一个普遍性的问题：战士不会走路，基层干部不会带路。第二天，我当排头，带着连长、指导员和战士走了一天。一路上，我边走，边结合碰到的各种具体情况进行讲解，比如：平道怎么走，上山怎么走，下山怎么走，在沙滩里怎么走，在树林里怎么走，把老八路走路的经验讲给连长、指导员听。这天，同样走八十里路，但战士们不觉得怎样疲劳，脚上打泡的人也大大减少了。战士们风趣地说：“新兵跟上老八路，越走越上路。”
    毛主席说：“有许多的东西，只要我们对它们陷入直目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包揿，成为我们的负担。”我从处理上面这件事情的过程中联想到：对自己的老经验要有一个正确的看法。应该看到，一个革命者在长期革命斗争实践中积累起来的经验，是可贵的，对指导现实斗争，指导工作，有重要的作用，它是革命的财富。但是，我们也不能对它陷入盲目性，把它作为骄傲自满的资本，成为自已的包袱和负担。如果因为自己有经验而骄傲自满，轻视实践，自以为是，看不起别人，不再向前发展，那就会陷入经验主义的泥坑，给革命带来损失。其实，有经验和没有经验，也是相对的。经验只能从实践中来，今天你参加了这一方面的实践，你就有这一方面的经验；明天你离开了这一方面的实践，经验也就无从谈
    29

==========第37页==========
    起了。
    解放军某部队部队长董仲俊：《脚板底下出真知》，载一九七一年一月十七日《解放军报》
    亲自实践，深刻理解毛主席的革命路线
    作为一个领导干部，在执行毛主席的革命路线中，应该怎样处理自己亲身参加实践和别人实践的关系呢？我过去对这个问题认识不清。总感到自已是革委会主任，管的事多，接触面广，只要把把关，掌掌舵，看看材料，听听汇报，就能做好领导工作了。在实践中，我发现这种想法不对头。
    一九六九年六月，在解决汽车大队的问题中，使我受到了
    一次深刻的教育。这个大队的领导班子不团结，各项政策得不到贯彻，是全矿有名的“老大难”单位。在落实毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的指示时，局革委会分工由我负责抓这个单位。开始，我看了一些材料，听了儿次汇报，便认为主要是资产阶级派性问题。于是，两次派人去办学习班。尽管我出了一些主意，但汽车大队的问题还是没有解决。后来，我反复学习了《实践论》。毛主席教导我们：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个享物的环境中，是没有法子解决的，”毛主席的指示，打中了我的要害。我认识到，正确的认识，只能来源于实践，实践才能有真知，实践才能深知。汽车大队的问题之所以解决不了，很重要的一条原因，就是自己没有亲身参加实践，光挂帅不出征，自己出主意，让别人去实践。这样，对汽车大队的情祝若明若
    30

==========第38页==========
    暗，对毛主席的最新指示一知半解，怎么能够出好主意，解决问题呢？认识是以实践为基础的。领导干部的认识虽然可以依靠别人的实践，但更重要是自己的实践，否则，别人吃梨子，自己是品不出滋味来的。那种“别人实践我飞跃，坐在屋里听汇报”的单纯依赖别人实践的作风，正是毛主席早就批评过的以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的主观唯心主义的表现。从革命化来看，就是还有官气，觉得说话有人听，布置工作有人干，自己不亲自参加实践，工作也能抵挡一阵子。这样，慢慢地就会变得四肢不勤，养成高高在上的官僚主义作风。
    经过批判头脑里轻视实践的主观唯心主义和狠斗了官气之后，感到领导干部必须树立“实践第一”的思想，勇于实践，勤于实践，带头实践。领导干部虽然不能事事都去亲自参加实践，但完全有可能、有必要抓住执行毛主席革命路线中最重要、最关键、最能够左右全局的问题，到点上去实践，从点上取得经验，指导全盘。于是，我和革委会儿个同志一起到汽车大队蹲点。经过反复调查研究，才发现这个单位领导班子里存在着尖锐的阶级斗争。情况明，决心才能大，方法才能对。经过广泛发动群众，狠抓阶级斗争，揪出了一小撮兴风作浪的阶级敌人，增强了革命队伍内部的团结，使新生的革委会得到进
    一步巩固和加强。
    这件事使我体会到，毛主席的最新指示和无产阶级政策，都是从现实社会实践中总结、概括出来的无产阶级革命真理，是无产阶级取得胜利的重要保证。离开了实践，就不能深入了解阶级斗争的情况，清醒地认识阶级斗争的形势，就容易犯
    31

==========第39页==========
    “左”的或右的错误。只有在亲身实践中，才能不断增强阶级。斗争观念，深刻理解毛主席的革命路线，只有深刻理解，才能自觉地执行。
    抚顺矿务局革委会主任、军队代表袁惠民：《在实践中做执行毛主帮革命路线的带头人》，载
    一九七一年一月五日《人民日报》
    学习前人的经验，亲自参加革命实践
    多少年来，人们一直认为开刀必须用麻醉药。公元三世纪，我国汉代名医华佗就是用“麻沸撒”使病人“既醉，无所党”，然后进行剖腹手术的。到十九世纪中叶，欧美国家发现了用笑气、乙醚等可以进行全身麻醉。以后逐渐发展起来的局部麻醉和半身麻醉等方法，也都离不开各种麻醉药物。但我国医务人员冲破了药物麻醉的限制，用几根金针扎在病人的一些穴位上，就能使病人在完全清醒的状态下接受手术，这就是针刺麻醉（简称针麻）。我们经过十多年的实践，特别是无产阶级文化大革命中的实践，已经初步能用针刺麻醉进行各种的手术。从刚出生两天的婴儿到八十多岁的老人，从轻病人到休克、昏迷的危重病人，从头频到胸腔、腹腔、四肢等身体各个部位的疾病，用针麻来开刀，都已获得成功。上海地区可以做手术的医院，已经有百分之九十运用了针刺麻醉，一共为近五万个病人做了一百多种手术，成功率达百分之九十左右。…
    针刺麻醉是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是那一个“神医”“灵机一动”想出来的吗？也不是。毛主席教32

==========第40页==========
    导我们：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”针刺麻醉就是在中医针刺止痛的临床实践基础上逐渐发展起来的。
    我国的针灸疗法已经有几千年的悠久历史。它是我国劳动人民长期来和疾病作斗争的实践经验的总结，是祖国医学伟大宝库的重要组成部分。针灸疗法中有一条经验，就是针刺能够止痛。早在两千多年前我国一部医书《内经》中，就有针刺治疗头痛、牙痛、耳痛、喉痛、腰痛、关节痛、胃痛以及肠道寄生虫引起的腹痛的记载。一九五八年，在毛主席制定的鼓足于劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线的光辉照耀下，在全国工农业生产热气腾腾的大跃进局面的推动下，广大革命医务人员响应毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的伟大号召和关于破除迷信、解放思想的英明指示，掀起了西医学习中医，中西医结合的群众运动热潮。针灸疗法得到了普及，有了许多新的发展。那时，我们学习了针灸疗法，看到针刺有很好的止痛效果，就想到，有些病人在伤口换药时常常有剧烈的疼痛，是否也可以用针刺来止痛呢？于是，我们就在换药时先在病人的穴位上扎针。果然，扎了针以后再换药，病人就不觉得怎么痛了。这件事给了我们一个启示：病人有痛时，扎了针可以止痛；而预先扎针，则可以防止疼痛。从针刺止痛到针刺防痛，这是我们对针灸疗法的认识过程中的一次飞跃，也是针刺麻醉的萌芽。我们最初对针刺麻醉的尝试，是在五官科的扁桃体摘除手术中进行的。过去，我们用局部麻醉的方法做扁桃体手术，病人在手术后咽喉部要痛好儿天，咽一口水都感到困难，更不
    33

==========第41页==========
    能好好地吃东西，因此影响了手术后健康的恢复。后来，我们看到针刺对急性扁桃体炎有很好的疗效，扎针后，病人的咽喉痛很快就减轻了，炎症也逐渐消退。我们就想，扁桃体手术后的伤口痛是否也可以用针刺来解决呢？我们给病人试了一下，取得了预期的效果。一些病人在扎针后咽喉不痛了，高高兴兴地吃东西了。接着，有些同志提出了一个大胆的设想：把针刺用来镇痛，代替药物麻醉，进行扁桃体手术。在中西医共同努力下，第一例用针刺麻碎进行的扁桃体摘除术成功了。
    针刺麻醉用于扁桃体手术的成功，给了我们很大的鼓舞，更坚定了我们走毛主席指引的中西医结合道路的决心。用针麻作扁桃体摘除这样的小手术是成功了，那么，针麻
    能不能用来开大刀呢？一九六O年，我们学习了广西柳州医
    务人员的先进经验，开始了针麻切肺手术的研究。中西医密切配合，坚持了五年，做了二百多次手术，终于总结出了一套在切肺手术中应用针麻的方法，为针麻应用于其他各科的手术提供了初步的经验。
    针刺麻醉的发展充满着两条路线的斗争，从针麻诞生的第一天起，就不断遭到叛徒、内奸、工贼刘少奇所鼓吹的民族虚无主义的种种非难和攻击，使针麻一度濒于天折。但是，新生事物从来是不可战胜的。在毛主席的革命路线指引下，无产阶级文化大革命以来，针刺麻醉得到了飞速的发展和提高。针麻方法逐步简化，效果不断提高，受到广大工农兵的热烈欢迎。
    恩格斯说过：“现代唯物主义把历史看做人类的发展过程，而它的任务就在于发现这个过程的运动规律。”(《社会主义
    34

==========第42页==========
    从空想到科学的发展》)我们应该把自然界事物的发展过程了解为前进的运动，上升的运动，由旧质态进到新质态，由简单发展到复杂，由低级发展到高级的过程。从针刺止痛到针刺麻醉，就是我们在实践过程中对祖国针灸医学的认识的一个发展。只要我们以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导思想，在学习前人经验的基础上，亲自参加革命的实践，“古为今用，洋为中用”，“推陈出新”，就能不断地有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。
    上海市针刺麻醉协作组：《在针刺麻醉下为什么能开刀？》，载一九七一年第九期《红旗》杂志
    自觉地进行革命实践
    上海重型机器厂是一个大厂，阶级斗争和生产斗争都十分复杂。工作千头万绪，从哪里抓起呢？根据毛主席关于“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”的教导，我就深入到车间、班组访问工人，从阶级斗争到生产、生活状况，不懂的都向他们请教。这样直接了解来的情况，就比在会议桌上、汇报材料中了解的确实要真切得多。但过了一段时间，心里总还感到不那么踏实，引不出规律性的东西，抓不住“牛鼻子”，下不了决心。
    针对这个问题，我学习了毛主席的教导：“如果买直接地认识某种或某些事物，便只有亲身参加于变革现实、变革某种或某些事物的实践的斗争中，才能触到那种或那些事物的现象，也只有在亲身参加变革现实的实践的斗争中，才能暴露那种或那些事物的本质面理解它们。”
    35

==========第43页==========
    毛主正席的教导给了我很大的启示：要做好工作，必须抓好点。“一切真知都是从直接经验发源的。”通过解剖一个麻雀，掌握了真知，胸中有全局，手中有典型，才能做到情况明，决心大，办法对。
    抓点先要选点，点该选在哪里呢？当时，铸钢车间是全广的一块“硬骨头”，革命上不去，铸钢件出不来，拖了全革命、生产的后腿。要不要去抓这个点？我思想上是有过一番斗争的。心：我刚到这个厂，抓不好，会不会矛盾都集中到我身上来。后来，遵照毛主席关于“要斗私，批修”的教导，狠斗了头脑中的私心杂念，主动地向厂领导班子提出来，经过集体讨论，决定由我和其他四位同志到铸钢车间去蹲点。
    我们访问了许多工人，开了各种类型的座谈会，并深入班组和丁人一起劳动，收集了群众的大量意见。但是，群众的这些意见应当向哪个方向集中？需要从什么高度解决这个点里的问题？通过这个点，要在全厂起一些什么作用？这些在我们思想上都还不明确。
    这时，我们反复学习了毛主席的指示：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关，学校。”毛主席这一重要指示为我们指明了方向。我们的
    一切实践，都必须围绕着一个目标：巩固无产阶级专政。为了达到这个目标，就必须狠抓基层工作，发扬深入细致和踏踏实实的工作作风，一个单位一个单位地去解决问题。
    原来，我总以为铸钢车间的问题，主要是基建、设备、生产方面的问题。学习了毛主席的指示以后，才清楚地看到，这个车间的基本问题还是一个领导班子的问题。关键在于领导班
    36

==========第44页==========
    子，领导班子的关键又在于正确对待群众。要正确对待群众，又必须狠抓阶级斗争和两条路线斗争。
    我们和车间干部一起，通过认真学习毛泽东思想，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，全面地分析了群众的批评意见。总起来说，群众对车间干部的意见是：存在三不管（不管政治，不管生产，不管生活)、二埋怨（上怨厂领导，下怨群众)、一不服（干部相互不服气）。应当怎样看待群众的这些意见呢？通过讨论和思想交锋，大家认为，群众敢于讲话，敢于发表不同意见，这是文化大革命中养成的新风气，有利于巩固无产阶级专政，应当永远发扬。我们现在所听到的群众意见基本上是正确的，符合巩固无产阶级专政的要求。对意见比较集中的干部来说，应当认识到群众意见多，一方面说明自己缺点错误比较多，另一方面，说明群众关心我们，希望我们改进，并且相信我们能够改进。有的意见“火气”比较大，更是希望我们迅速起来革命，这是好事，不是坏事。懂得了这个道理，就能够自觉地从巩固无产阶级专政的高度来认识和接受群众的意见，提高改造主观世界和客观世界的勇气、信心。铸钢车间领导班子中存在的问题，要害是脱离群众。因此，要从根本上解决，不能靠关门整风，必须到群众中去。只有到群众中去才能取得群众的谅解，也只有到群众中去才能改变干部的精神面貌。我们同车间干部一起到工段、班组去，过细地做了一些工作，把群众发动起来，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠抓阶级斗争，揭露出一小撮破坏革命和生产的阶级敌人。在这同时，遵照毛主席关于“一分为二”的教导，努力在这个后进车间中发掘先进因素。通过
    37

==========第45页==========
    深入到班组劳动、座谈、访问，发现木模四组、造型一组、行车丙组这三个小组，能够坚持学习毛泽东思想，开展革命大批判，向阶级敌人打进攻战，批判无政府主义思潮。我们就和车间、工段干部一起总结，加以推广，引导群众向先进小组学习，比学赶帮，热气腾腾。这个形势一出现，进一步鼓舞了车间干部，有的主动批判了自己头脑里的“群众落后论”的余毒，更加劲头足足地同群众一起去战斗。车间革命面貌迅速起了变化，生产也一跃而上，产量大幅度地增长。
    这次蹲点，使我受到了深刻的教育。过去，我也下车间，也抓点，但往往是就事论事，解决一些具体问题。有时甚至只是为了求得一些感性知识，便于发号施令，当指挥员。这次是在毛主席革命路线指引下进行蹲点，有方向，有灵魂，就能够从根本上去解决问题。由此使我认识到，实践可以有两种，一种是自觉的实践，一种是盲目的实践。自觉的实践就是在毛泽东思想指引下的实践，能动地使感性认识不断向理性认识飞跃，用心摸索规律性的东西。盲目的实践就是没有自觉地遵照毛泽东思想的指导，即使干对了，也只能停留在感性认识阶段上打转转，不能正确分析事物的复杂发展过程，不能洞察革命的远大前程，有时甚至被错误路线利用了，还茫茫然，浑沌沌。
    中国共产党上海重型机器厂委员会副书记王恩文：《革命实践必须执行革命路线》，载一九七
    一年第一期《红旗》杂志
    38

==========第46页==========
    二、物质变精神，精神变物质
    1.从感性认识到理性认识，从理性认识到革命实践
    掌握阶级斗争的规律
    在阶级斗争中，只有以毛泽东思想为指针，不断总结经验，把感性认识上升到理性认识，掌握阶级斗争的规律性，才能正确地指导我们的行动。
    起初，我们认为“基层干部是铁匠师傅的大锤，指到哪打到那，只要埋头干就行，总结不总结，无关紧要”，实际证明这种看法是错误的。
    汨中大队的一段经历，使我们得到了启发和教育。这个大队以前是个比较后进的大队，一九六二年粮食亩产只有五百多斤。社会主义教育运动以后，特别是无产阶级文化大革命以来，由于狠抓阶级斗争，人换精神地换貌，一九六七年粮食亩产达到九百一十多斤。由于没有很好地总结经验，在大好形势下，有的人放松了阶级斗争。一小撮阶级敌人就乘机散布什么“人满百岁少，亩产千斤难”、“田里没望头，副业有奔头”的论调。在这种论调影响下，少数干部便一度迷了向，只顾搞副业、抓现金，资本主义思想乘虚而入，结果影响了社会主义集体经济的巩固。一九六八年粮食亩产降低到八百来斤。贫下中农批评干部说：“你们只顾埋头于，不顾抬头看，到底把
    39

==========第47页==========
    我们往哪条路上引？”严重的教训，贫下中农的尖锐批评，使这个大队的干部头脑清醒起来。他们反复学习了毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的伟大教导，认识到在胜利面前所以产生右倾庥痹思想，就是因为不懂得在社会主义历史阶段阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性这个规律。“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”在阶级斗争的实践中，如果只满足于感性认识，就不能通观阶级斗争过程的全体。所以，一当形势变化，就抓不住阶级斗争这个“纲”了。通过总结经验教训，这个大队的干部提高了认识。他们进一步狠抓阶级斗争，狠批资本主义倾向，广大群众的阶级觉悟和两条路线斗争觉桥大大提高。一九七○年粮食亩产达到一千二百多斤。这个大队粮食产量变化的过程，也就是他们由不自觉到比较自党地总结经验教训，不断认识和掌握阶级斗争规律性的过程。毛主席教导我们：“理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识，这就是辩证唯物论的认识论。”对照毛主席的教导，联系祖中大队的实际，我们反复思考：为什么有些应该做好也能够做好的工作却没有做好？为什么有些应该抓住的问题却没有抓住？为什么有时犯过的错误又重犯？事实说明，不是“埋头干就行”，而是光埋头干不行。产生“埋头干就行”的思想，从认识上来说，就是不懂得认识的感性阶段有待于发展到理性阶段这个认识论的辩证法。列宁说：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”革命理论来源于革命实践，又高于革命实践，是更深刻、更正确、更完全地反映客观事物的东西。认为只要“埋头干就行”，实质上就是否认革命理论对于革命实践的指导作用。产生这种思想还有一个重要
    40

==========第48页==========
    原因，就是懒汉思想作怪：懒于思索，懒于分析，懒于研究问题，懒于总结经验。有了这种思想，就认为总结经验是上级机关的事，是“肚里有墨水的人”的事，把认识与实践割裂开来。有了这种思想，在实践中表面上忙忙碌碌，实际上是辛辛苦苦的事务主义者。这样，就常常陷入盲目性。
    中国共产党汩罗公社委员会书记尹中奇：《认识和掌握阶级斗争的规律性》，载一九七一年第
    一期《红旗》杂志
    实践多也要认真学习
    毛主席在《实践论》中指出：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”要使自已的思想认识合于客观外界的规律性，就必须经过实践得到感性认识，再由感性认识上升到理性认识，这样才解决本质问题。
    用毛主席的指示一对照，我感到自己的问题很多。主要在于：实践不少，认识不高；只有感性认识，没有理性认识；只感到事物许多片面的表面的现象，不掌握相互联系和本质性的东西；感觉的材料虽然不少，规律性的东西却不知道。整天忙在事务堆里，一个问题还未解决，第二个、第三个问题又来了，弄得自己一天忙到晚，打不完的被动仗，忙不尽的事务，经常忙到晚上十一、十二点钟，甚至一、二点钟才睡觉，问题还是
    一大堆，工作做不好。面对这种状况，我还原谅自己，常常这样想：工作做不好是困难多，水平低，办法少。这样“辛辛苦苦”，也算尽到责任了，也可以说有党性了。但是，毛主席并没
    41

==========第49页==========
    有表扬我这种“辛辛苦苦”的革命者，而是严肃地批评了我这种庸俗的事务主义家：“他们尊重经验而看轻理论，因而不能通观客观过程的全体，缺乏明确的方针，没有远大的前途，沾沾自喜于一得之功和一孔之见。这种人如果指导革命，就会引导革命走上碰壁的地步。”
    细细体会毛主席的批评，我认识到自己犯了狭隘的经验主义的错误，也是一种主观主义的错误。毛主席在《改造我们的学习》一文中批评说：“这种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现。”过去，我以为只要辛辛苦苦地工作就是党性很好了，现在用毛泽东思想一对照，才认识到：主观思想和客观规律不相符合，主观主义地处理问题，再辛苦也是党性不纯的表现。
    现在回想起来，我在实际工作中，主观认识脱离客观发展的规律性，打被动仗的例子实在太多了。就拿增产矽钢的问题来说吧。原来我们儿个车间干部认为，去年九月份的计划，比前年的平均月产量提高了很多，知果再要增加，各方面的条件就有困难了。不料，在冶金局召开的一次会议上，上海矽钢片广给我们送来一张“求援书”，要求我们生产更多的矽钢，满足他们生产的需要，希望我们在九月份计划的基础上，再增加百分之七十左右。一下子要增加这么多矽钢，我们参加会议的同志感到十分为难，最后下了很大的决心，在会上只保证再增加百分之二十五左右，引起全场哄堂大笑。我们车间的工人知道后，第二天就贴出了大字报批评领导右倾保守。工人们对生产实际情况最熟悉，他们具体分析了生产的各种困难，
    42

==========第50页==========
    研究出克服困难的各种办法。结果，九月份在设备没有增加还抽了七十八人支援内地建设的情况下，矽钢产量却比原订计划增加百分之八十左右，比兄弟厂要求的还多。
    根据自己工作中的教训，我得出三条初步体会：
    一是，象我这样自以为“实践”比较多的干部，更要好好学习毛主席的《实践论》。正如毛主席所教导的：“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”不这样做，庸俗的事务主义家的帽子，永远也摘不了。
    二是，象我这样自以为“实践”比较多的干部，任何时候也不能迷信个人的实践。所谓实践，是社会的实践，群众的实践，任何个人的实践都有局限性。“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼雅可笑的”，这是千真万确的真理。因此，遇事必须同群众商量。
    三是，象我这样自以为“实践”比较多的干部，要真正认识事物，就必须开动脑筋，发挥主观能动性，使感性认识上升到理性认识。我们的弱点是习惯于动手动脚，不习惯于开动脑筋。实践再多，感性材料再丰富，不下苦功夫，不开动脑筋去分析研究，还是不能认识事物的本质和事物的规律性，只能停留在片面的、表面的感性认识阶段上。如果以此来指导工作，那末，还是要打被动仗，还是要碰壁的。
    上钢一厂第三转炉车间党总支书记耿心：《实践多也要认真学习》，载一九七一年三月七日《人民日报》
    43

==========第51页==========
    勇于实践，实现“两个飞跃”
    在斗争实践中，我们认识到：坚持深入调查研究，从感性认识上升到理性认识的飞跃，是很重要的。但更重要的是要实现从理性认识到革命实践的飞跃，才能达到改造世界的目的。
    毛主席教导说：“抓着了世界的规律性的认识，必须把它再回到改造世界的实践中去，再用到生产的实践、革命的阶级斗争和民族斗争的实践以及科学实验的实践中去。”要做好革命工作，引导革命到胜利，必须把调查中得到的第一手材料，进行“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的研究分析，作出应该怎样进行工作的结论，然后再把这个认识回到实践中去检验，以实现由物质到精神，由精神到物质的两个飞跃。因此，能否把调查、研究、实践三者结合起来，是能否坚持唯物论的认识论的问题，也是能否执行毛主席的革命路线的问题。我县甲东公社前段时期斗、批、改运动取得了一定的成绩，有的干部就认为“局面已打开，问题已解决”，使运动一度出现了“斗不狠，批不深，改不快”的现象。我们经过调查，认为干部的骄、满、松情绪，是妨碍运动深入的关键，必须大破“差不多”的思想，才能把运动继续推向前进。这个认识究竟对不对，还需要在实践中检验。因此，我们就深入发动群众，用一分为二的观点分析形势，反骄破满，狠批叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家认识到阶级敌人没有睡觉，阶级斗争没有结束，斗、批、改运动松不得，继续革命的步伐停不得。广大群众和干部进一步提高了觉悟，擦亮了眼睛，又挖出一小撮暗藏很深、伪装很巧的阶级敌人，使该社斗、批、改运动向纵
    44

==========第52页==========
    深发展。有的同志深有体会地说：“调查见问题，分析抓本质，实践出真知，一步一层楼。”
    又如，经过调查研究，我们看到，要进一步改变我县农业生产的面貌，必须以革命统帅生产，攻破水利关，使河水上山岗，洼地排积涝。当我们动手解决这个问题时，碰到不少困难，有的下部便产生畏难情绪。我们认为，在三大革命斗争面前不敢吲，不政干，强调困难，是懦夫懒汉的世界观。只有正确处理人和物、知和行的关系，充分发挥人的主观能动作用，才能实现精神变物质的飞跃。统一认识之后，我们信心百倍地深入到水利工程的前线，亲身参加变革现实的革命实践。县革委会领导成员既当指挥员，又当战斗员，和广大群众共商量，同劳动，自力更生，艰苦奋斗，打了一场农田水利基本建设的硬仗。经过两年的努力，全县挖土、打石二千七百多万方，兴修水利一千二百多宗，使百分之九十的耕地改善了灌溉条件，提高了抗旱排涝能力，为夺取农业更大丰收创造了有利条件。斗争实践使我们认识到，只有自觉改造主观世界，勇于实践，敢于斗争，才能更好地改造客观世界。
    要把调查、研究、实践三者结合起来，实现由实践到认识，由认识到实践的两个飞跃，必须把革命精神和科学态度结合起来。既要发挥主观能动性，时时克服右倾保守思想；又要尊重客观可能性，事事防止盲目乱干一通。我们在发现、总结、推广冬种优良品种一一欧柔麦这一新生事物的过程中，就比较正确地处理了革命精神与科学态度的关系。开始，我们总结了水东公社水唇大队试验欧柔麦苗的经验，证明是个良种，但没有立即推广，而是坚持反复的调查研究、反复的实验、反
    45

==========第53页==========
    复的总结。最后证实欧柔麦是冬种高产优良品种，适应性广，山区、平原、沿海地区都可种植，才大力宣传，大力推广。去年冬种就种了三万多亩欧柔麦，比一九六九年冬种面积增长三
    十一倍，提高了粮食产量，并推动全县粮食生产向“两稻一麦制”方向发展。
    毛主席的光辉哲学思想，是认识世界、改造世界的锐利武器，我们决心进一步认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持唯物论，加强调查研究，“在实践中不断地开辟认识真理的道路”，沿着毛主席的革命路线，夺取更大的胜利！
    广东省陆丰县革命委员会：《把调查、研究、实践结合起来》，载一九七一年第五期《红旗》杂志
    破“老习惯”，反复实践，促进连队的革命化
    以前，我下连蹲点有个“老习惯”，就是解决了问题，总结了经验就完事了。至于总结的经验有没有普遍意义，要不要再拿到实践中去检验，去发展，去提高，就想得很少。后来，我学习了毛主席的教导：“认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去。认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更置要的还须表现于从理胜的认识到革命的实践这一个飞跃。”认识到：总结经验不是目的，指导连队建设才是目的。因此，总结经验以后，还必须拿到实践中去运用，去检验，使错误的得到纠正，正确的得到发展。
    毛主席教导我们：“物质可以变成精神，精神可以变成物质”。总结经验，这是从物质到精神的过程，是认识的第一个
    46

==========第54页==========
    飞跃。用总结出来的经验再去指导实践，这是从精神到物质的过程，是认识的第二个飞跃。总结出经验就完事，那就不能检验自已总结的经验究竟是否正确。如果说这是“习惯”，也是一种坏“习惯”，应该坚决破掉。
    以后，我在蹲点中，既重视总结经验，完成认识的第一个飞跃，更重视运用经验，实现认识的第二个飞跃。有一次，我帮助一个连队总结出了学习毛主席著作的经验，然后和连队
    ◆
    的干部战士一起推广，在推广中发现这一经验是行之有效的，并且丰富和发展了这个经验。就这样，实践，认识，再实践，再认识，既提高了自己，也促进了连队的革命化建设。
    沈阳部队某团政委齐有方：《运用实践的观点指导蹲点》，载一九七一年三月八日《解放军报》
    经过多次反复，做到理论与实践的统一
    毛主席教导我们：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”为了使学员对磨床的设计和制造有较全面的感性知识，我们在边实践边教学阶段，让学员在教师的辅导下进行磨床的设计和制造，在干中学，边干边学。但是，有的学员不同意这样搞，主张先学后干。他们认为：“工人学员上大学，主要是学理论，搞实践在车间也可以搞，何必上大学呢？”经过师生多次讨论，大家认为必须强调进一步参加实践。他们说，我们虽然做了十几年的工，有一些实践经验，但往往只熟悉磨床的一个部件或者生产中的某一个工序，实践的面是不够广的。有些同志（如行车工）对磨床就更不熟悉了。就是对于磨床接触最多的装配工来说，要设计磨床也必
    47

==========第55页==========
    须进一步参加生产实践，深入调查研究。有个学员，原来是装配工，过去他只管排油路，至于为什么要这么多大大小小的管子，他并不清楚。这次他带着学习和设计液压传动系统的任务，再次到液压工段参加劳动、调查研究，就发现许多不合理的地方。当时，有的技术员认为，这套液压系统已经多次简化，不能再“开刀”了。他在实践中反复琢磨、不断试验，较快地掌握了液压传动的原理，和同志们一起，一下子“革”掉了十几根管子，提高了周期进给控制装置的精度，大大精简了液压传动系统。正如清华大学经验所指出的：“工农兵学员的实践经验并不能完全代替教学的实践基础”。在这一教学阶段，我们把学员分成几个设计小组，先进行调查研究，访问用户，然后下车间边实践边设计，教师根据学员工作中碰到的问题，及时组织教学活动和个别辅导。设计完成后，学员又编制了这台磨床的零件制造工艺和装配工艺，然后下车间参加试制。就这样，工人学员在教师和技术人员的指导下，用了不到三个月的时间，完成了四种外圆磨床新产品的设计任务。其中半自动外圆磨床和万能外圆磨床，在全厂工人支持下，由学员自己动手造了出来，经过鉴定，达到设计要求。这是旧学校同类专业所不能做到的。
    设计制造结束后，学员为了对磨床设计制造有较全面的认识，分别总结自己参加磨床设计制造的经验体会，由学员自己上台给其他学员讲解，讲得生动活泼，通俗易懂。
    毛主席在《实践论》中指出：“理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识，这就是辩证唯物论的认识论。”学员在前一阶段的实践中遇到一些问题，迫切需要从理
    48

==========第56页==========
    论上提高。因此，我们在边实践、边教学之后，着重让学员学习专业理论。在这期间，大家批判了那种轻视理论的错误倾向，学习了磨床设计制造所要求的专业理论，包括高等数学、力学、液压、电器、磨床设计制造等课程，提高学员的理论水平。例如三块式动压轴承，在边实践边教学阶段，教师只讲设计中所需要的初步知识，学员根据工厂标准设计参数进行选用设计，对这部分知识还未系统掌握。在理论提高阶段中，教师就较系统地讲授三块式动压轴承的设计计算，并同其他类型轴承分析比较，使学员比较系统地掌握了关于轴承的理论
    ◆
    知识。由于学员有了丰富的实践经验，理论知识就比较容易掌喔。
    这一阶段的教学实践中，我们注意把教学内容中典型产品的针对性和理论教学的系统性结合起来，使学员通过对外圆磨床设计制造，解剖麻雀，从特殊上升到一般，掌握各类磨床设计的一般规律。经过前三个阶段学习，大多数学员能够独立进行普通外圆磨床的部件设计工作，少数学员已能独立进行普通外圆磨床的总体设计。
    毛主席教导我们：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”为了让学员能把所学的理论运用于实践，我们安排了再实践的教学阶段，把学员分配到工厂五个车间（部门），和车间工人、工人技术员、革命知识分子一起进行科研、设计、土设备制造等工作。这样，既可以让学员把学到的知识运用于生产实践，使教学效果直接受到检验，又可以使学员在实践中进一步学
    49

==========第57页==========
    习、掌握理论，培养自己分析和解决生产中实际问题的能力。目前，已完成了宽砂轮高效率磨削、射流技术等好几项科研设计任务，受到群众的好评。
    “一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”遵照毛主席的这一教导，我们认为学校的教学工作，不仅教学全过程的安排要由实践到认识，再由认识到实践，而且每一个教学阶段的具体安排，也要符合这一基于实践的由浅入深的辩证唯物论的认识规律，经过多次反复，做到理论与实践统一。
    中国共产党上海机床厂委员会：《沿着毛主席“七·二一”指示的光辉道路前进》，载一九七
    一年六月十二日《解放军报》
    断肢再植的“自由”是怎样取得的？
    毛主席教导说：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”开始，我们为第一个断手病人进行接肢手术时，是把断裂的动脉和静脉相等数量接上。手术后第二天，发现接上去的肢体皮肤发亮，逐渐肿起来。肢体肿的原因究竟是什么？我们组织了病房医务人员和兄弟医院的同志对此进行了多次讨论，大家认为：可能由于组织损伤后，肉眼看不见的细小血管断裂，血液从中渗出的结果。于是，我们采取皮肤多处切开的措施，使皮肤放松，排出一些血水，初见效果，使断肢存活。以后，我们又为另一个断肢的纺织女工采50

==========第58页==========
    用旧方法接血管，手术后断肢也肿得象馒头一样。经用皮肤多处切开的方法，肿非但不退，而且由于大量的渗血从切口处流出体外，发生了“失血性休克”。为了挽救生命，我们不得不忍痛地把已经接上去的肢体重新截了下来。
    我们学习了毛主席关于“错误常常是正确的先导”和“许多理论是错误的，经过实践的检验而纠正其错误”的伟大教导，增强了战斗的信心，决心从失败中找成功的因素。两个病人，同样采取皮肤切开方法，为什么第一个病人成功，第二个病人失败呢？第一个病人静脉破坏轻，把静脉接起来，仍然保持了血流通畅，因此肢体肿胀程度轻。第二个病人静脉破坏重，断口接上有困难，不得不作了修补。这一操作容易引起管腔狭窄，血流不畅，肢体肿得严重。通过分析、比较，我们认识到：肢体肿胀的程度与静脉有密切关系。接上去的静脉，如血流通畅，肢体肿得就轻，采用皮肤切开方法有效；接上去的静脉管腔比原来缩小，造成血流不畅，则肢体肿得就严重，皮肤切开方法就失败。那么，如果采取多接静脉的方法，帮助改善静脉回收能力，是否能使肢体肿得更轻，甚至防止肢体肿的发生呢？
    我们从这个初步认识出发，再回到实践中去摸索。有一次，我们为另一个断臂病人接肢时，有意识地多接几根静脉。
    k
    手术后，仔细观察了肢体的情祝，并没发生明显肿胀的现象，使肢体再植取得成功。这一事实给了我们很大的启发和鼓舞。我们又及时地进行了分析，总结经验。肢体的动脉和静脉处于对立统一之中，彼此互相矛盾，又互相依存。动脉和静脉原来面貌是怎样的？动脉压力高，血流快，静脉压力低，血
    51

==========第59页==========
    流慢。但静脉数量多，动脉数量少。依据这些条件，两者之间达到相对的血流平衡。如果我们不是多接静脉，而是把动脉、静脉等数地接上，必然会导致静脉回收血液不足。也就是说，静脉不能將动脉输出到肢体的血全部收回到心脏，多余的血就会淤积在毛细管内，血液越积越多，管内压力增高，血水就会从毛细管里渗到组织，发生肿胀，而且随着肿胀加剧，静脉回收血液不断减少，势必影响动脉输出减少，最终使肢体因缺血重新发生坏死。由此可见，肿胀的根本原因，是动脉和静脉
    一对矛盾发展的结果，而矛盾的主要方面是静脉回收不足。同时，我们也认识到采用皮肤切开的方法解除肿张，这是消极的。只有抓住静脉回收不足这个矛盾的主要方面突破，才能从根本上防止肿张的发生。
    我们对静脉有了进一步认识后，是否正确地反映了客观外界的规律呢？当时我们还没有把握，还没有通过实践检验确定是否正确。我们遵照毛主席关于“要完全地解决这个问题，只有把理性的认识再回到社会实践中去，应用理论于实践，看它是否能够达到预想的目的”的伟大教导，再把认识回到实践中去考验。不久，我们去外地会诊。一个病人接上去的断腿，手术后肿得很严重，经过当地医生皮肤切开后，仍然无效，眼看肢体就要环死。我们在手术台上对病人进行了调查研究，发现矛盾主要方面在于静脉回流不足。于是，针对这个环节，采用新的方法，重新调整了动脉、静脉之间的关系。手术后，再也没有发生肿胀，把一条将要坏死的断腿，重新挽救了回来。近儿年来，我们都采取了这种新方法接血管，事实证明，都没有发生明显肿胀，大大地提高了断肢再植的存52

==========第60页==========
    活率。
    实践使我们认识到：正确的认识，来源于反复的实践。
    上海第六人民医院陈中伟：《断肢再植从“必然”
    向“自由”的发展》，载一九七O年十一月十四
    日《人民日报》
    有波浪才能有高潮
    为了进一步落实“九大”提出的各项战斗任务，巩固无产阶级专政，我们在某汽车公司保养厂支左的同志，决心和厂革委会一道，发动群众开展增产节约运动。一开始，我们大会号召，小会动员，着实“忙”了一阵子，以为这样，全厂的运动就会热气腾腾地开展起来。但是，等了一段时间，高潮还是掀不起来。
    这是什么原因呢？毛主席教导我们：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”毛主席的这一教导使我们懂得：不管干什么工作，都必须由个别到一般，由点到面逐步展开。我们只是一般号召，没有突破一点，总结出具体经验，怎么能指导运动呢！
    接受了教训，我们就和革委会成员一起，集中力量先抓电工组，找出了影响运动开展的主要思想障碍。针对这种思想，我们从阶级教育入手，发动群众狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义办企业路线，批判“浪费有理论”。广大群众的觉悟提高了，增产节约运动很快轰轰烈烈地开展起来。
    “人们的认识经过实践的考验，又会产生一个飞跃。这次
    53

==========第61页==========
    飞跃，比起前一次飞跃来，意义更加伟大。因为只有这一次飞跃，才能证明认识的第一次飞跃，即从客观外界的反映过程中得到的思想、理论、政策、计划、办法等等，究竟是正确的还是错误的，此外再无别的检验真理的办法。”遵照毛主席的这个伟大教导，我们决定把电工组的经验，先拿到代表面上不同类型的三分之一小组去推广，通过实践来检验电工组的经验是否符合整个面上的客观情况，并进一步完善和发展电工组的经验。推广中，果然暴露了新的矛盾。比如轮胎组比较先进，但是，有的人存在“节约到顶”的思想，影响了增产节约的进一步开展。我们帮助他们用一分为二的观点分析自己的工作，在先进中看到自己的不足，看到差距，使增产节约更上一层楼。
    电工组的经验在三分之一的面上推广的过程中，得到充实和提高，变得更有普遍指导性了。我们把它拿到其余的三分之二的面上推广，全厂群众性的增产节约运动更好地开展起来，连家属也组织了一支增产节约宣传队。
    在斗争实践中，我深深认识到：从点上总结出典型经验来，这是认识的第一个飞跃。拿典型经验先到三分之一的面上去检验，使之更加完善，更加丰富，再及三分之二，这是认识的第二个飞跃。这次飞跃比起前一次飞跃来，意义更加重要。整个过程就是一个“取得经验，逐步推广，波浪式地向前发展”的过程。这正象大海涨潮，先是一浪赶一浪，接着便是高潮滚滚来。我们干革命工作，就要按照毛主席倡导的辩证唯物论的认识论办事，不断改进工作方法，主动地推波助澜，使社会主义事业始终沿着毛主席指引的胜利航向，-一浪高一浪不断
    54

==========第62页==========
    前进。
    解放军某部张友树：《有波浪才能有高潮》，载一
    九七O年五月十五日《人民日报》
    ，2.要善于调查研究
    进行路线斗争调查，提高路线斗争觉悟
    一九六八年三月，我们连到吉林省东丰县支农，全连同志
    一致感到这是毛主席交给我们的光荣任务，决心按照毛主席的无产阶级革命路线，打好斗、批、改这一仗。
    三班在那丹伯公社那丹伯大队支农。他们刚到那里就碰到一个难题。一些群众对大队的领导班子意见很大，有的说：革委会主任廉俊，遇事和稀泥，是个老好人，让他掌权就是复旧。还有人说：原大队长是个老贫农、老干部、老党员，领导生产办法多，又关心群众生活，应该让他进入革委会。三班也有两种不同意见。有的同志认为这个大队的领导班子，阶级阵线不清，应该重新改组。有的同志认为这个领导班子是群众选出来的，上级批准的，应该大胆信任，积极支持。怎么办？
    三班同志反复学习了毛主席关于“你对于那个问题不能解决么？那未，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了”的教导。许多贫下中农也对他们说：“你们要弄清我们大队那个于部好，那个干部坏，就应该好好了解一下我们村二十多年来是怎样走过来的。”想想毛主席的教导，听听贫下中农的意见，三
    55

==========第63页==========
    班深受启发。于是，他们和贫下中农一起，调查了那丹伯大队两条路线斗争的历史。
    通过调查，三班同志清楚地看到革委会主任廉俊同志，在两条路线斗争中始终坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线
    一边。无产阶级文化大革命中，他正确对待两派革命群众组织，没有艾一派压一派，对两派群众组织的革命行动他都支持。同时也查清了原大队长是混入党内的坏人。为了加强领导，经群众讨论同意，把在调查中发现的两名积极分子充实到领导班子里来，使那丹伯大队的斗、批、改更加深入发展，成为东丰县的先进典型。
    我们尝到了向社会作调查的甜头，就把它运用到搞好农村斗、批、改和连队建设的各个方面。譬如，对社、队领导班子究竟怎样建设不清楚，就调查在农村干部问题上的两条路线斗争史。对农村经济哪些是社会主义因素，哪些是自发的资本主义因素分不清楚，就调查农村所有制方面的两条路线斗争史。对中、小学教育革命究竟怎么搞心里没有底，就调查农村教育战线的两条路线斗争史。这样，搞一次调查，就是一次活的两条路线斗争史的教育，部队的两条路线斗争觉悟就有
    一次大提高；搞一次调查，就解决农村斗、批、改和连队建设中的一个问题，推动农村斗、批、改和连队建设前进一步。伟大领袖毛主席教导我们：“要了解情况，唯一的办法是向社会作调查，调查社会各阶级的生动情况。”学习毛主席的教导，回顾我们连两年来的实践，使我们深深体会到：向社会进行两条路线斗争调查是认真学习毛主席关于无产阶级专政
    56

==========第64页==========
    下继续革命的理论，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟的“高明的学校”。这个学校之所以高明，因为在这个学校里有最生动的教材，有最高明的老师，有正反两面的历史经验。在这个学校里，可以把理论和实际更紧密地结合起来，使我们真正分清什么是社会主义，什么是资本主义，什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，更好地提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。
    沈阳部队某团六连党支部：《向社会进行路线斗争调查，提高两条路线斗争觉悟》，载一九六
    九年八月二十九日《解放军报》
    调查研究就是好
    我们的伟大导师毛主席一贯最注重调查研究，曾在《〈农村调查〉的序言和跋》中指出：“‘没有调查就没有发言权’，这句话，虽然曾经被人讥为‘狭陛经验论’的，我却至今不悔；不但不悔，我仍然坚持没有调查是不可能有发言权的。”搞不搞调查研究，是执行不执行毛主席革命路线的重要问题。可是叛徒、内奸、工贼刘少奇却公然同马克思主义辩证唯物论的认识论相对抗，竭力鼓吹反动的唯心论的先验论，胡说什么：“现在，调查农村情况，工厂情况，在许多情况下，用那个开调查会的方法，找人谈话，已经不行了。”言下之意，调查研究过时了。这是刘少奇一类骗子妄图把我们的革命工作引向邪路，以达到他们复辟资本主义的罪恶目的，我们决不能上他们的当。
    革命斗争实践使我深刻体会到，只有坚持调查研究这个
    57

==========第65页==========
    唯物论的认识论的科学方法，对自己所担负的工作才有发言权和主动权，才能沿着毛主席的革命路线前进。调查研究永远不会过时。
    去年夏天，我们大队曾发生过这样一件事。一次雷阵丽后，有个水塘养的鱼突然全部死了。群众议论纷纷。有人说：水塘上空有高压电线通过，雷阵雨时，高压线上带电的雨滴落到塘里，鱼触电死去。也有人说：鱼是科技小组农药保管员毒死的。理由是：一、这个水塘就在保管员的家门口，离他家最近；二、从水塘里捞上一个滴滴涕乳剂瓶，农药保管员家里保管的四个滴滴涕乳剂瓶又正好少了一个。当群众追查时，他又回答不清楚。这样一来，似乎事情已经查清，鱼就是他毒死的。可是农药保管员却十分抱屈，说：“这次是‘白布落染缸”，有口辩不清了。”
    在这种情况下，怎么办？当时党支部也有人认为，这是瘌痢头上的虱子一明摆着，应立即对农药保管员作出处理。但是，我和大多数同志不同意这种做法。因为农药保管员的家离水塘近，从水塘里捞到药瓶和他家正好少了一个药瓶等等，是一个线索，应由此追查，但决不能由此轻易地作出结论。“一切结论产生于调查情况的未尾，而不是在它的先头”。如果不作深入调查，没有抓住问题的实质，就去处理，不但不能正确地解决问题，还可能出乱子。遵照毛主席关于“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查，调查社会各阶级的生动情况”的教导，我便深入实际，深入群众，进行调查研究。贫下中农说：农药保管员出身好，热爱集体，开展农业学大寨运动以来，他进步更快。根据他的一贯表现，不可能作出这种事来。58

==========第66页==========
    那末，鱼究竟是怎么死的呢？我采用“摸石过河”的方法，抓住这个农药瓶，作为入门向导，进行认真细致的调查研究，做过细的思想工作，终于把这个谜揭开了。原来，农药保管员隔壁的一个社员，因为队里要分菜油，家里没有东西装，就私自到农药保管员家里拿了一个药瓶浸在塘里，打算浸洗后，盛菜油，而没有注意到瓶内还有余药，无意之中出了事故。事情发生后，开始那社员害怕，不敢讲，后来由于反复做思想工作，消除了思想顾虑，他才在学习班上主动亮私斗私，要求赔偿损失。
    事情搞清以后，农药保管员激动地说：毛主席的辩证唯物论的认识论威力真大，“白布落染缸，也能洗得清”。
    通过这件事，党支部和广大社员经受了一次生动的辩证唯物论的认识论的教育，加深了对毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导的理解，同时，也认识到这也是对刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论的一个有力批判。如果按叛徒、内奸、工贼刘少奇的“调查研究过时论”的荒唐论调办事，主观和客观相分裂，认识和实践相脱离，就分不清是非，到最后还会陷入唯心论的泥坑。只有坚持实践第一，大兴调查研究之风，才能辨别真假，落实好党的各项方针政策，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。
    浙江省江山县贺散大队党支部书记周庆节：《调查研究就是好》，载一九七一年七月十四日《人民日报》
    59

==========第67页==========
    大兴调查研究，粉碎“江西红层无矿论”
    九○九队的大革命职工，遵照毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的教导，认真学习毛主席的哲学著作，大破唯心论和形而上学，粉碎了“江西红层无矿论”，打破了地质工作中的洋框框，使找矿、探矿的路子越走越宽广。
    过去，不少洋“专家”到江西，见到红层个个摇头，扭身就走。国内一些资产阶级地质技术“权威”，也跟着胡说“江西红层多数是小盆地，成不了矿”。从此“江西红层无矿论”便象条无形的锁链束缚着一些地质工作者的手脚，谁也不到红层上找矿、探矿。
    江西红层真的无矿吗？九○九队的革命群众反复学习了毛主席的《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，认识到没有找矿、探矿的实践，绝不可能有对地下情况的正确认识，洋“专家”和国内资产阶级技术“权威”，没有调查研究过江西红层，就断定“无矿”，是典型的主观唯心主义。他们在毛主席的哲学思想的指引下，决心向红层进军，要红层截宝。有一个找矿小队选定了一个小盆地，深入实际，先后访了三千多群众，调查了五十个水井、水泉，分析、对比了十个地段的地层变化，搜集了大量科学数据。经过认真研究，初步摸清这个狭长盆地面积虽小，却很深，古时是个低海槽，四周封闭良好，有大量成矿物质的迹象，又有沉积和储存矿产的良好条件。于是便决定向深部钻探，经过三个多月的日夜奋战，就在这个被洋“专家”和资产阶级技术“权威”断定无矿的小盆地
    60

==========第68页==========
    里，找到了一个足够江西全省人民吃几千年的大盐矿，一个富铜矿。在另一个红层下还找到了一个质量很好的烟煤矿。所有这些，都彻底粉碎了“江西红层无矿”的谬论。当地贫下中农捧起白花花的盐，回忆起在国内革命战争的艰苦岁月里，国民党反动派实行经济封锁没有盐吃的情况，激动得热泪盈眶，高呼“毛主席万岁！万岁！万万岁！”
    江西省革委会、地质局联合调查组：《一支社会
    主义工业建设的开路先锋》，载一九七O年第
    九期《红旗》杂志
    没有调查就没有发言权
    毛主席说：“没有调查就没有发言权”。毛主席的这个伟大教导，最科学最精辟地阐明了客观存在和主观认识，实践和,认识的辩证关系。参珈革命实践，认真作调查研究，才可能正确认识客观事物，正确解决问题。相反，坐在屋子里，以想象代替现实，就会寸步难行，处处碰壁。
    我们厂原有一座矿山在修建中。在文化大革命前，叛徒、内奸、工贼刘少奇在厂内的代理人以“建矿不如买矿”的反动:思想指导下，硬是给砍掉了。去年下半年，我们厂革委会为了贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，决定恢复这座矿山。决心下定后，没有找群众商量，就让技术人员搞设计方案。他们算来算去，光安装设备就需要投资一百四十万元。广革委会常委会研究时，大家都说投资太大，不符合自力更生、艰苦奋斗的原则，但又提不出具体意见来，后来，只好让有关部门重新设计。有关部门经过研究，又拿出一
    61

==========第69页==========
    个需要投资七十万元的设计方案来。这时，有的常委说：“花
    七十万元恢复一座矿山，可以了。”
    “花七十万元”就符合多快好省的精神吗？我也没个底。晚上，我打开了毛主席的光辉著作。毛主席教导说：“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。只有盖人，才是他一个人，或者邀集一堆人，不作调查，而只是冥思苦索地‘想办法”，‘打主意”。须知这是一定不能想出什么好办法，打出什么好主意的。”毛主席的教导，使得我的脸立刻火辣辣的。心想，怪不得自己心中无数，连这座矿山是个啥样子我还不知道，怎么能发现问题，解决问题呢？第二天，我便到矿山现场，召集老工人开座谈会，自己参加实地勘测。这样一来，对矿山建设轮廓有了个大体的了解。上山观测时，老工人说：“原矿山设计样样都照抄外国，靠祥教条办事，安装设备是越大越祥越好，我们重建矿山，可不能走贪大求祥、爬行主义的老路啊！”老工人的话说到了点子上。
    这次现场调查，给了我很大启发。心想，不走出办公室，只能靠“想当然”，凭“老经验”，说一些模棱两可的话，办一些不切实际的事，在新问题面前束手无策，这样一般化的领导，必然要落后于群众，落后于运动。只有深入实际，深入群众，处处向群众学习，才能及时发现问题和解决问题。
    回以后，我们便决定把常委会搬到矿山现场去开，并且还邀请了广内一部分老工人和技术人员参加。在矿山现场，大家边走边看，边谈边议，越看问题越清楚，越谈越感到不作调查就要吃苦头。有关部门提出的设计方案中，要求增添十几台大型设备；工人们看了施工现场，都说：厂内革新工艺、革
    62

==========第70页==========
    新设备，腾出来的那部分设备，修修补补完全可以运到矿山应用。就这样，经过同群众一起摸底调查，结果只花了两万元投资，新添了一条运输皮带，矿山就恢复生产了。
    抚顺水泥广革委会主任、军队代表于增良：《没
    有调查就没有发言权》，载一九七O年八月十
    一日《人民日报》
    在实际调查中洗刷唯心主义
    毛主席教导说：“必须努力作实际调查，才能洗刷唯心精神。”我们只有坚持深入群众调查研究，恭恭敬敬地向群众学习，不断洗刷头脑中的唯心主义，才能正确地认识世界和改造世界。
    去年年底，我到某团检查安全情况。我对这个部队的情况比较熟悉，到了部队以后，有关领导干部向我汇报了部队的安全状祝。我一听说曾发生过忘记打开电门、检查工作马虎等现象，便断定影响安全的主要症结，是规章制度不落实。于是，我就想当然地把自己设想的教育方法、步骤和要求给部队做了安排。满以为这样一搞，就能达到预想的结果。但是，事与愿违，做了一系列工作之后，事故征候仍然出现。
    为什么自己以为有把握的事情没有办好呢？我翻开毛主席著作找答案。毛主席指出：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”毛主席还告诚我们：“一切实际工作者必须向下作调查。”我越琢磨越觉得自己不对头。我虽然是到了基层，却没有到群众中去广泛调查情况，从中取得第一·手材料；而是蹲在机关里听
    63

==========第71页==========
    汇报，根据听到的一知半解的情况决定工作方针，这不正是唯心主义的工作方法吗？这样怎么能全面地了解情况，抓住事物的本质，使自己的认识真实地反映客观实际呢？
    我迈开双脚，深入基层，向同志们检查了自己不良的工作作风。然后，深入实际作调查，老老实实向群众学习。一方面广泛同群众促膝谈心，召开调查会；另方面参加团党委的日常工作，到飞行现场掌握第一手材料。
    一次飞行，刚刚要起飞，就发生了有的飞行员违犯操作规程的问题。在这个问题上领导和群众之间产生了不同意见。有的领导于部认为，出现点差错是难免的，谁能保证“吃烧饼不掉个芝麻”，主张继续飞下去；有的飞行员建议停下来整顿
    一下，使大家都接受教训，杜绝事故。由于群众的正确意见没有被采纳，接着又出现了事故征候。当我了解到这个情况后，建议团党委在飞行现场进行火线小整风，立即采取安全措施。再次起飞，没有发生任何事故苗头。
    我从这件事入手，进一步找一些团领导干部和基层干部、飞行员调查了解情况，进行分析研究，逐渐了解到，群众的正确建议得不到采纳，规章制度落实不了，主要原因是有的党委领导成员背上了骄傲自满的思想包袱，满足于过去安全工作做得比较好，没有发生过严重事故。有了骄傲自满思想情绪，就不能全面地、正确地看待本单位的工作，满足于一得之功，滋长了不相信群众的主观主义，对本单位发生的一些事故征候也就不以为然。这样一分析，就感到领导干部的骄傲自满是影响安全的主要“隐患”。为了判断这一认识是否正确，我又再一次到群众中去鉴别。飞行员反映说：“领导对一些事故64

==========第72页==========
    苗头不重视，怎么能从根本上解决问题呢？安全好不好，关键在领导；骄气不扫除，事故堵不了。”
    问题摸准后，我和团党委的同志一起举办了学习班，认真学习毛主席关于反骄破满的教导，狠批资产阶级的唯心论和形而上学；摆问题，揭矛盾，挖不安全的根源。通过学习，大家认识到，骄傲自满是唯心主义与形而上学的东西。有骄傲自满情绪，在工作中就会飘飘然起来，不能贯彻执行毛主席的革命路线。他们纷纷到群众中去带头斗骄破满，全团掀起了一个斗私批修、保证安全的热潮。在这个基础上，党委制定了几条措施：认真学习毛主席的哲学思想，一分为二看自已，-一分为二看工作；批判资产阶级的唯心论和形而上学；每一个季度进行一次整风，听取群众意见，作自我批评。同时，党委还成立了安全检查小组，对每架飞机都进行了认真的检查，排除了许多可能影响安全的隐患。以后，这个团接连飞了七个飞行日，次次干净利索。
    两次效果不同的安全检查，使我进一步认识到，实践是认识的唯一源泉，只有深入群众，亲身参加实践，才能正确地认识客观事物。领导干部听汇报是必要的，但只能把它作为亲身调查研究的辅助，不能只靠听听汇报，脱离群众，根据“想当然”就发号施令。否则，就会把事情办坏，给党的工作带来损失。在不断提高认识的基础上，我狠批了王明、刘少奇一类骗子贩卖的唯心主义的先验论。从此，我就比较自党地进行调查研究，虚心向群众学习。我在某团蹲点的时候，有一次准备飞行，正好刮着三到四级的西北风。值班参谋问我是否通知部队，飞行时间向后推迟。我立即说：“这样做行不行，首
    65

==========第73页==========
    先请教一下群众。”我找指挥员与飞行员了解，请他们介绍以往的天气变化规律，然后又征求气象人员的意见。他们说，这种气象是海洋气候造成的，只要一刮西北风，天气会立刻转好。我把群众的看法一分析，认为有道理，就决定按原计划进行飞行训练。当飞行员进入机场后，天气就明朗起来了。这次飞行按时实施了。这里，又使我感到，深入实际，只有眼睛向下，才可能避免唯心主义。群众比我们智慧大，决不能以为只有自己高明，要甘当群众的小学生。
    北京空军某师副政委杨虑福：《在实际调查中洗刷唯心主义》，载一九七一年六月五日《人民日报》
    为什么会出“至点子”？
    我们县是个粮棉产区。过去，由于交通闭塞，每年都积压大批粮食、棉花、生猪，不能及时运出去；本县急需的许多生产、生活资料，也不能及时调进来。县革委会建立以后，我们决心开挖一条运河，迅速改变运输落后的状况。为了选择一条理想的工程线路，我找来全县的详细地图，看了又看，想了又想，量过来，比过去，觉得只有从六门闸经君山农场到洞庭湖这条线路最好，不但距离短，而且过湖就是水陆交汇的物资集散地一一岳阳镇。
    在一次常委会上，我把自己设想的方案提出来，满以为很快就会得到大家的同意。谁知恰恰相反，会上有的同志低着脑袋不吭声，有的同志对这条线路是否理想表示怀疑。看到这个情况，我窝了一肚子火，在讨论时就流露出不耐烦的情
    66

==========第74页==========
    绪。这时候，同志们向我提出一连串问题：这条线路地理条件怎样？土质情况如何？能不能兼顾水利灌溉？这一问，可把我问住了。我对着地图左看右看，怎么也回答不出来。
    这次会上提出的问题，使我的心情很久平静不下来。会后，我学习了毛主席著作，头脑逐渐清醒起来。毛主席说：“你对那个问题的现实情况和历史情况既然没有调查，不知底里，对于那个问题的发言便一定是瞎说一顿。”毛主席的教导使我认识到，担负领导工作的人，只有深入调查研究，才能使主观符合客观，作出正确的计划，实施正确的领导。自己在制定方案的时候，既没有调查研究，又没有请教群众，全然不了解下情，而是一个人关起门来翻地图，想办法，这怎能不出“歪点子”呢？想到这里，我深深感到自己严重脱离实际。于是，我同常委们重新研究，决定组织三十多个人，深入群众，反复调查，实地勘测。在调查过程中，几次召开“诸葛亮会”，虚心听取群众意见，反复修订施工方案。通过分析比较，最后决定运河线路从潘家渡到洪山头，沟通长江。我原来设想的那条线路，要经过湖洲沙地，不仅在施工时会遇到流沙，而且即使开成了，洞庭湖水一涨，也会被泥沙堵塞。现在确定的线路，不仅土质稳固，修成后还可以灌溉运河两岸两万多亩良田，距离也比我原来设想的线路短一些。
    把两种方案一对比，使我受到很大教育。恩格斯在《反杜林论》中指出：“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果；这些原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从它们中抽象出来的；不是自然界和人类去适应原则，面是原则只有在适合于自然界和历史的情况下才是正确的。”学习了恩格斯这段
    67

==========第75页==========
    重要论述，使我进一步认识到：一切正确的理论、政策、计划、办法，都不是从天上掉下来的，也不是自己头脑里固有的，而是从社会实践中总结出来的。只有坚持实践第-一的观点，不断批判唯心论的先验论，才能增强调查研究的自觉性。
    中共湖南省华容县委书记杨振山：《深入调查研究，清除唯心论的影响》，载一九七一年五月
    八日《人民日报》
    基层干部也必须努力作调查研究
    伟大领袖毛主席教导我们：“没有调查就没有发言权”。通过反复学习、反复实践，我深深体会到，毛主席这一教导，是放之四海而皆准的普遍真理。不仅上级机关、领导干部要坚持调查研究，广大基层干部、一切实际工作者也都必须努力作实际调查，才能洗刷唯心精神。
    叛徒、内奸、工贼刘少奇一类骗子，猖狂反对毛主席关于对社会情况进行调查研究，妄图用资产阶级唯心论的先验论来对抗辩证唯物论的反映论，以达到其复辟资本主义的罪恶目的。我们必须狠批唯心论的先验论，肃清其余毒，不断提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。
    我是在苦水里袍大的，是伟大领袖毛主席把我救出了苦海，是战无不胜的毛泽东思想指引我走上了革命道路。解放后不久，我就担任了农村基层干部，斗地主，闹翻身，办互助组，搞公社化，改天换地，二十年来一直和广大贫下中农团结战斗在一起，土生土长，人熟地熟。在这种情况下，还要不要坚持调查研究？有一件事对我教育很大：我们队里有个贫农68

==========第76页==========
    社员，经常和生产队长顼顶撞撞，搞不好团结。开始，我认为这个社员是全队有名的“炮筒子”，不团结的根子主要在他身上。于是，我就找他谈心，同时也帮助生产队长主动和他犒好团结。谈过以后，好了一些。可是不久，两人又顶起嘴来。我又找他们谈，这样谈了好多次，还是没有解决问题。为什么一对阶级兄弟之间隔阂这样深，根子究竟在那里？为解决这个问题，我作了深入调查了解，用毛主席关于阶级斗争的观点和阶级分析的方法，仔细进行了研究，发现原来是一个坏家伙在中间捣鬼，无中生有，挑拨离间。针对这个情况，我再次找他们谈心时，和他们一起学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”等伟大教导，一起忆苦思甜，启发他们的阶级觉悟，希望他们团结对敌，识别从中捣鬼的坏人。由于经过调查研究，掌握了底细，谈起心来有的放矢，话能讲到他们的心坎上，使他们很受感动，都表示不再把亲人当仇人，决心沿着“九大”团结、胜利的路线前进。这件事使我深深感到，注重不注重调查研究，决不是一个简单的工作方法问题，而是有没有发言权、主动权和领导权的大问题，是能不能贯彻执行毛主席革命路线的大问题。如果自以为情况熟悉，不调查，不研究，凭想当然办事，就要失掉群众，一定不能解决问题，就会受刘少奇一类骗子宣扬的唯心论的先验论的骗，走上主观唯心主义的邪路。只有身在基层，深入群众，认真进行调查研究，才能说话说到点子上，办事抓到关键上，也才能自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。
    去年冬天，为了进一步落实毛主席关于“一定要消灭血吸
    69

==========第77页==========
    虫病”的伟大号召，县革委会发动全县广大革命群众围垦东南湖，打了一场“送瘟神”的人民战争。我们大队在开始组织劳力上工地的时候，没有安排妇女。当时我想，围湖挑堤活重，没有妇女干的活，这样安排符合实际情况。有一次我到上面开会，会议结束回队之前，我赶到东南湖参加劳动。广大贫下中农和革命群众冒风雨，踏冰霜，你追我赶，干得热火朝天。有的同志衣服脏了也顾不得换洗，有的同志胶鞋穿破了，怕进城修补耽误时间，就赤脚干。这种一不怕苦、二不怕死的革命精神深深教育了我，感到必须很好地向群众学习。同时，通过了解，发现工地上有很多事情需要妇女干，原来坐在家里认为妇女没活干的想法脱离了实际。回队以后，我立即组织-支妇女战斗队，步行来到围垦灭螺工地，宜传毛泽东思想，学习革命群众战天斗地的革命精神，同时帮助同志们洗衣服，补胶鞋，受到群众的欢迎。革命的实践，使我深刻地认识到，我们基层干部，生活在群众之中，如果不认真调查研究，还是不能和群众心贴心。只有努力作实际调查，才能不断洗刷头脑里唯心论的流毒，真正懂得人民群众是历史的创造者，才能在伟大的群众运动中吸取丰富的政治营养，加速自己世界观的改造。
    安徽省贵池县乌沙公社幸福大队党支部副书记龙冬花：《基层干部也必须努力作调查研究》，载一九七一年六月十三日《人民日报》
    土生土长的干部也要调查研究
    毛主席教导我们：“一切实际工作者必须向下作调查。”对这一伟大教导，我是在反复学习、反复实践中逐渐加深理
    70

==========第78页==========
    解的。
    过去，我曾认为，自己当大队党支部书记十多年，又是本地土生土长的，对全队的男女老少，心上有本阶级谱，对田土山水，脑子里有部“活地图”。指挥生产，处理问题，只要翻翻心上的“老黄历”，闭着眼睛也能够说个八九不离十。调查研究嘛，那是外来的干部的事儿！
    土生土长的干部做工作要不要调查研究？有件事对我触动很大。去年，大队整党建党时，李大娘反映一个党员作风上有问题。我听了之后，凭老印象，认为那个党员一向忠厚老实，思想上不会出岔子。因此，对李大娘的意见没有引起重视。可是时过不久，那个党员的问题暴露出来了，证明李大娘反映的情况是对的。对照这件事，我反复学习了毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，认识到客观情况和人的思想时刻在变化，把结论下在调查研究的前头，这是唯心主义的先验论在头脑里的反映，按“老黄历”处理问题，往往会把事情办错。调查研究必须下苦功夫，把问题完完全全弄明白，才能正确认识事物，得出正确的结论，找到解决办法，绝对不能满足于一知半解。去年，我们大队粮食亩产跨过了《纲要》，但井边冲生产队亩产还只有六百多斤。开始，我们的调查很不深入，只看到一些表面现象，得出的结论是这个队自然条件差，千部能力差，物质基础差。根据这“三差”，我又错误地采取了“三多”的办法：多照顾点，多支援点，多帮助点。这样做，问题并没解决，革命和生产还是落在后头。为什么这“三多”的办法不灵呢？
    “你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问
    71

==========第79页==========
    题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”毛主席的教导给我指明了方向。我便来到这个队参加集体生产劳动，和干部、社员一起学习，当他们的小学生。在深入调查的过程中，我把得来的情况进行由表及里的认真研究，从中又引出一个“三差”的结论：干部抗腐蚀能力差，阶级斗争、路线斗争觉悟差，自力更生、艰苦奋斗精神差。找到了问题的关键，我根据毛主席关于“阶级斗争，
    一抓就灵”的伟大教导，发动广大贫下中农狠批了一个拉拢干部、搞投机倒把的坏家伙，使干部和社员受到了一次深刻的阶级斗争和两条路线斗争教育。后来我又和队于部们深入谈心，帮助他们认识到，要粮食上《纲要》，首先要思想领先。从此，大家认真学习毛主席著作，增强了为革命种田的自觉性，革命和生产出现了新的局面。
    实践使我深刻地认识到：土生土长的干部，虽然人熟地熟，但是，客观事物在不断地变化，人的思想也在不断地变化，认识事物不能一次完成。过去熟悉的情况，不一定能适应现在，更不能代替将来。如果满足于土生土长，凭着老印象办事，熟悉也会变成不熟悉，经验多也会变成经验少，长处也会变成短处。只有不断地向实际作调查，才能坚持唯物主义的认识论，洗刷唯心主义的先验论，沿着毛主席的革命路线胜利前进！
    湖南省新宁县白沙公社杨谈大队党支部书记刘敦巨：《土生土长的干部也要调查研究》，载一
    九七一年六月十四日《人民日报》
    72

==========第80页==========
    3.透过现象看本质
    透过现象，看清大好形势下两条路线斗争的实质
    我们来到庙城公社，首先感到的是一派欣欣向荣的革命景象。各级新生的革命政权早已建立和健全起来。经过伟大的整党运动，公社党委和大队党支部已先后建立。广大干部和社员无限热爱伟大领袖毛主席，社会主义革命和建设的热情空前高涨。在这一片大好形势下，我们军宣队有的同志认为：新班子走的是新路子，今后不会有什么了不起的矛盾和斗争了。可是，事实和我们的想法恰恰相反。正如伟大领袖毛主席教导我们的：“并不是说在我们的社会里已经没有任何的矛盾了。没有矛盾的想法是不符合客观实际的天真的想法。”过了不久，我们就发现了一些矛盾的现象：为什么正当春耕大忙季节，有的生产队还抽人去搞副业？庙城公社的自然条件很好，为什么粮食增产的速度比较缓慢？针对这些问题，我们和公社党委一起，认真学习了毛主席光辉的《五·七指示》和关于发展农业的一系列指示。毛主席教导我们说：“公社农民以农为主（包括林、牧、副、渔）”，要“以粮为纲”。对照毛主席的这些光辉指示，我们逐步地认识到：当前存在的许多矛盾的现象中，农副业关系摆得不正是一个突出的矛盾。春耕生产劳力不足也罢，粮食增产速度缓慢也罢，都与重副轻农或弃农经商有关。捉住了这一主要矛盾，其他矛盾也就容易解决了。
    但是，这个认识是否符合实际，是否触到了问题的实质，
    73

==========第81页==========
    还没有得到证实。我们又遵照毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查”的教导，和公社党委一起，组织了三个调查组，一个组到落实毛主席的《五·七指示》较好的焦村大队，一个组到重副轻农比较严重的-…个大队，-一个组在面上进行调查。调查结果表明：焦村大队所以先进，是因为这个大队的领导班子，坚决批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，坚决贯彻了毛主席关于以农为主、以粮为纲的伟大方针。干部和社员一条心，一股动，平整土地，改良土壤，为革命种田，粮食产量逐年增加，由亩产一百多斤上升到亩产七百斤，集体经济日益巩固和发展，储备粮九万余斤。而重副轻农比较严重的那个大队则相反。他们的自然条件比焦村好，但由于领导班子中少数同志受叛徒刘少奇反革命修正主义路线毒害较深，为了多抓钱，只重视搞副业，不重视抓农业，粮食产量一直停留在四百斤左右。面上的情况也告诉我们，有些生产队重副轻农的倾向也或多或少地存在。凡是资本主义自发势力泛滥的地方，干部和社员就会受到腐蚀，集体经济就会发展缓慢，阶级敌人就会兴风作浪。正如贫下中农说的：“为革命种田，集体经济大发展；一个心眼犒副业，抓了钱，荒了田，忘了权。”
    正反两方面的事实，使我们受到了深刻的教育：如何处理农副业关系，是以农为主，以粮为纲，以副养农，还是弃农经商，以钱为纲，以副伤农，这是走社会主义道路还是走资本主义道路的重大原则问题，是当前庙城公社两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个焦点。事实证明，农村的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还没有结束，叛徒刘少奇的反革命74

==========第82页==========
    修正主义路线的余毒还没有肃清，新班子也还有个方向是否明确，路线有没有划清的问题。毛主席教导我们：“在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。”这是多么亲切的教导，多么英明的指示啊！
    总后勤部驻怀柔县庙城公社毛泽东思想宜传队：《为执行和挥卫毛主席的革命路线战斗不懈》，载一九七○年十一月二十二日《解放
    军报》
    “不叫的狗最会咬人”
    我们大队有个地主分子，叫姜瑞禄。土改后，他在群众监督下参加农业生产，他还用一些陈药给人治病，施些小恩小惠。有些社员以为这个地主还“老实”“守法”，放松了对他的警惕。
    清理阶级队伍运动一开始，大家学习了毛主席关于要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析
    一切的教导，透过现象看本质，对姜瑞禄作了全面的分析。有人说：“他解放前长期在外鬼混，一九四八年刚回家时还神气
    十足，回家后从来不谈自己的经历，这是为什么？”有人检举：“他把一只皮箱偷偷送走了，里头一定有鬼。”于是我们顺藤摸瓜，紧追深挖，查获了他的皮箱，发现大量反革命罪证；原来这个家伙是一个罪恶累累、贼心不死、十分阴险的反革命分子。俗语说：“不叫的狗最会咬人”，这话有一定的道理。它告诉我们看问题不能光看现象，要看本质，“把它的现象只看作
    75

==========第83页==========
    入门的向导，一进了门就要抓住它的实质”。有些不叫的狗，从现象上看好象不会咬人，其实它的“不叫”正是为了寻找时机接近你，咬你。在强大的无产阶级专政条件下，不甘心灭亡的阶级敌人往往表面上装得“守法”，其实正是为了麻痹人民，窥测方向，以求一逞。对于这样阴险的敌人，要特别警惕。
    浙江省江山县勤俭大队社员姜建文：《“不叫的狗侵会咬人”》，载一九六九年十一月二十日《人民日报》
    “阴扇子”是怎么揪出来的？
    今年三月份，组织上分配我到兰考县南马庄大队执行支农任务。来到这个大队刚刚住下来，就发生了这样一件事情：第八生产队的仓库门上，一夜之间突然增加了四把大锁，还贴了一张揭发生产队干部有贪污行为、要求立即清仓查库的大字报。贫下中农看了，气愤地说：“这一定是别有用心的人搞的鬼！俺队的干部是大伙信得过的，肯定不会干那样的事。”听了群众的议论，我想这里面一定有文章。
    为了弄清问题的来龙去脉，我深入到群众中去了解情况。经过几天的调查，弄请了锁仓库门和贴大字报的，是前几天刚刚与队长吵过嘴的几个小青年。我琢磨，他们这样做，准是为了泄泄心里的气。于是，我就去找那几个青年淡心，批判了他们一顿。谁知问题并没有解决，他们根本不肯认错。
    为什么问题没有解决呢？我学习了毛主席的伟大教导：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析76

==========第84页==========
    方法。”心里豁然开朗了。我想，不是问题难解决，而是自已犯了简单化的毛病，刚抓到点事物的现象，就急忙动手去解决问题，这就难免不碰壁。
    于是，我再一次深入群众，进行细致的调查研究，并且把调查来的材料进行了“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的分析，心里渐渐有了底：原来是有个外号叫“阴扇子”的坏家伙在背后捣鬼。那几个青年和生产队干部的矛盾只是问题的现象，躲在幕后的阶级敌人通过煽阴风，挑拨离间，安图进行反夺权，才是问题的实质。
    症结找到了，也就有了解决问题的办法了。我便和那几个青年一起，认真学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，帮助他们提高阶级斗争觉悟，分清敌我。毛泽东思想擦亮了这儿个青年的眼晴，他们愤怒地揭发了煽动他们和生产队干部闹矛盾的阶级敌人。“阴扇子”终于被揪出来了。
    空军某部高机连班长、支农人员靳铜锁：《“阴扇子”是怎么揪出来的？》，载一九七○年十一月
    十八日《人民日报》
    善于分析，认清本质
    认识了调查研究的问题，参加了调查研究的实践，掌握了第一手材料，是不是就搞好了调查研究呢？还不一定。这里有一个关键，就是善不善于动脑子，作分析。
    革委会内部常常遇到这样的情况，许多同志下去以后，辛辛苦苦，忙忙碌碌，掌握了不少材料，却抓不到问题的要害。
    77

==========第85页==========
    有这样一件事情：后勤部门的一位负责同志，在“一打三反”运动中暴露出许多问题，群众意见很大。我们下去进行调查研究，知道他主要是多吃多占。当时我们想，这个人出身好，文化大革命中又有一定成绩，所以，没有进行深入分析，就认为无非是生活作风问题吧，只要批评批评就行了。可是，经过批评之后，这个同志并没有真正认识错误，不但不向群众作检查，反而又干了一些阻碍运动发展的事。为什么会出现这种现象呢？我们认真地进行了分析：这个同志出身是好，但这不等于思想好；这个同志在文化大革命中的确有成绩，但这不等于有继续革命的觉悟；这个同志的错误从表面看是多吃多占，但根源是掌权以后，放松了改造世界观，思想逐渐蜕变。所以，在这次运动中，怕暴露自己的问题，不是揭盖子而是捂盖子，因而和群众对立，甚至压制群众起来革命。经过这样一分析，我们才感到，象原来那样远远一望，不仔细研究就下结论的作法，是没有不发生片面性和出错误的。
    分析才能认识事物的本质，掌握事物的规律，使调查研究取得成果。毛主席在《实践论》中指出，“认识的真正任务在于经过感觉而到达于思维，到达于逐步了解客观事物的内部矛盾，了解它的规律性，了解这一过程和那一过程间的内部联系，即到达于论理的认识。”而要达到这个认识，“就必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”。毛主席在这里所讲的“思考”和“改造制作”，就是要求我们进行分析。只有经过分析，把调查得到的感性材料进行综合研究，才能真正认识事物的本质。可是我们往往不能很好地把握这个环节。为什么呢？78

==========第86页==========
    主要有两个原因：一个是懒汉思想在作怪。不想分析，懒于思索，怕艰苦，办事图省便。不懂得感性的东西只是“原料”或“半成品”，看到个啥就认为是个啥。结果调查成了简单的“采购”，调查研究半途而废。另一个是不会分析，或不善于分析。头脑里缺乏辩证唯物主义的世界观和方法论，唯心主义的形而上学的东西还常常在起作用。因此，常常影响对客观事物的规律性的认识。
    毛主席教导我们：“多想出智藏。要去掉我们党内浓厚的自目性，必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。”我们一定要牢记毛主席的教导，既要深入实际，又要善于分析。这样，才能不断认识客观事物的发展规律，能动地驾驭客观规律，改造客观世界和主观世界。
    沈阳冶炼厂革委会副主任、军队代表魏本颖、王敬贤：《学习〈实践论〉，搞好调查研究》，载一
    九七一年二月十九日《人民日报》
    4.决定的因素是人
    大灾之年又夺得大丰收
    大寨，是我们伟大领袖毛主席亲自树立起来的一面红旗，永远保持这面旗帜的鲜红颜色，是我们大寨贫下中农捍卫毛泽东思想的光荣任务。我们不断地与阶级敌人斗，与天斗，与地斗，在斗争中加深了我们对毛主席的深厚的无产阶级感情。
    79

==========第87页==========
    九六八年，大寨先遭到了旱灾，接着是一场特大的雹灾。鸡蛋大的冰雹下了二、三寸厚一层，玉米的叶子被打光了，杆被打伤打断了；谷苗被雹打倒后，又被大风连根刮掉了；山药蔓子一打两截，豆子打成麻团。但是雹灾再大，也打不倒用毛泽东思想武装起来的贫下中农。大寨的贫下中农信心百倍地说：“我们年年有灾，年年抗灾，抗一个胜一个，今年的灾
    一定能够战胜！”绿油油的玉米打倒了，我们靠双手一株一株扶起来；粗壮的谷苗砸烂了，我们靠双手一苗一苗移栽上。不论男女老幼，不分白天黑夜，一天顶两天干，一人顶两人用，昼夜苦干，不下战场。经过顽强的抗灾斗争，把坏事变成了好事，大灾之年，大寨又夺得了大丰收。同时，灾害逼迫我们进行了移栽谷苗的大面积试验，使我们改进了耕作制度，扩大了小麦的播种面积。大寨新农村的建设也取得了新的成绩，林牧副业也得到了很大发展。大寨的贫下中农激动地说：“不是天收，也不是地收，是毛泽东思想带来的大丰收。”
    灾害，是一只纸老虎，你怕它，它就压你；你斗它，它就没有什么了不起。我们大寨贫下中农，有了毛泽东思想，力量用不尽，办法用不完，没明没夜的干活不觉累，再大的困难不叫苦。灾害，既考验了干部，又锻炼了群众，特别是教育了我们青年一代。
    山西省大寨大队党支部副书记郭凤莲：《毛主席的自力更生的光辉思想给我们无穷的力量》，载一九六九年第一期《红旗》杂志
    80

==========第88页==========
    充分发挥人的积极性
    过去，我们大队有的干部在工作中只注意抓锄头，不注意抓人头。虽然干部整天忙着跑田头，革命和生产还是搞不好。学习了毛主席关于“矛盾著的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的”的教导，使我们懂得了人是活的，锄头靠人来掌握，在人头和锄头这一对矛盾中，人头是矛盾的主要方面。只有抓好人头，提高了人们的思想觉悟，才能抓好锄头，才能发展集体经济，，巩固无产阶级专政。只抓锄头，不抓人头，就搞不好生产，即使生产暂时搞上去了，也会迷失方向，集体经济要变质，政权也会变色。我们坚持用政治统帅生产，更自觉地把学习毛泽东思想放在一切工作的首位，使广大社员进一步树立了为革命种田的思想，发扬了自力更生、艰苦奋斗的精神。
    一九六七年秋天，我们大队遇到了历史上少见的旱灾，晚秋作物只有四折收成。大队领导就发动大家开展了一场如何战胜灾荒的大辩论。大辩论中，大家反复学习了毛主席的教导：“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”认识到困难和胜利，好事和坏事，都是对立的统一，在一定条件下是可以互相转化的。这个一定的条件就是人的因素，依靠集体力量，就一定能够战胜灾害，克服困难。认识统一了，全大队坻起了一个群众性的抗灾斗争，田耕不动，就用锄头挖；没有水，就到三里路外去挑。有的社员一连挖断了几把锄头，仍坚持一分一亩地把小麦、秋菜种下去。接着，大家又不怕天寒地冻，大修水利。经过一九六七年
    81

==========第89页==========
    和一九六八年一冬一春的奋斗，使水库蓄水量从八万方增加到二十二万方。一九六八年虽然又遇到了一百多天未下雨，但小麦、水稻都获得了空前大丰收，平均亩产达到九百九十四斤，创造了历史上最高纪录。去年，粮食亩产又上升到一千零
    十七斤。广大社员面对丰硕的成果，自豪地说：“看！这就是精神变物质。”
    浙江省江山县勤俭大队党支部：《种田人就是能学好用好哲学》，载一九七○年八月十六日《人民日报》
    干劲足，荒山绿
    李海水：
    才上山时，我看着几百亩大的荒山就发愁，想着：不要说叫绿化了，就是在山上跑一遍也不容易，啥时候才能绿化呢？俺学习了毛主席的伟大教导：“武器是战争的量要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”我认识到：人和山的关系，也就是人和物的关系。人是活的，有主观能动性；山是死的，不会再长大了。人的因素是决定的因素。只要我们按照毛主席的教导去做，再大的困难也能克服，再大的荒山也能一棵一棵地栽上树，把它绿化了。人和山的关系摆正了，荒山在我们眼里就变小了，我们绿化荒山的决心就更大了，信心就更足了。我们发扬“愚公移山”的革命精神，风里来，雨里去，每天挖坑栽树不止。一年多时间，栽树一千多棵，采树种
    六百多斤，荒山育苗四十多亩。荒山开始向我们低头了。尖山坡上，大部分地方只有四指厚土，下面都是石头，圪82

==========第90页==========
    针、杂草，多得很，给绿化带来很大的困难。怎样看待这些不利条件呢？毛主席教导我们：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”毛主席的教导打开了我的心窍。我想：困难多是不利条件，可是，困难越多，越能促使我们奋发图强，艰苦奋斗，磨练我们的革命意志。石头多，是不利条件，可是，把它挖出来，就能用它垒堰，防止水土流失。杂草多，是不利条件，可是把它铲掉，就能沤肥，给树木增加营养。圪针多是不利条件，可是把它修剪一下，就能嫁接成枣树。看到了这些不利条件中的有利因素，我就和贫下中农一起用镢头刨、铁橇掀，起出地下石头垒了二十条石堰，长二百多丈。不会嫁接，我苦学嫁接技术。几年来，俺和贫下中农一起嫁接枣树一万七千多棵，翻地压草一百三十多亩。
    在绿化荒山的过程中，虫害和树木的生长有了矛盾。怎样正确解决这个矛盾呢？毛主席教导我们说：“不同质的矛霜，只有用不同质的方法才能解决。”俺想，树和害虫的矛盾是对抗性的，害虫存在，它就要危害树木的生长，要不叫它危害树木，就得把它消灭掉。这跟我们革命人民和帝、修、反的矛盾是敌我矛盾一样，必须用“坚决、彻底、干净、全部地消灭之”的办法去解决。认清了矛盾的性质，我们用手逮，用药喷撒，树干里生虫了，就往虫洞里塞六六六粉，我们千方百计消灭害虫，使各种树木长得非常旺盛。
    尖山坡上自古以来没有栽过苹果树，我和我哥开始试验的时候，因为刨坑小，栽的浅，第一次失败了。怎样正确对待
    83

==========第91页==========
    失败呢？我们认真学习了毛主席的教导：“人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”，明确了失败和成功的辩证关系，提高了继续革命的勇气。我们认真接受了前次失败的教训，以后栽苹果树就刨大坑，多填土，勤浇水，多施肥，及时进行治虫剪枝。我们的认识合于外界的规律性了，苹果树在尖山坡上长得可好了。现在尖山坡上已栽苹果树一千多棵，都开始挂果了。我们队的贫下中农看着又红又大的苹果，高兴得都合不住嘴，一致认为这是毛泽东思想的胜利。大家一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”
    河掬省宝丰县观音堂公社赵沟大队古山后生产队李禄、李海水：《用毛主席的哲学思想武装
    头脑指挥战斗》，载一九七O年九月二十四日
    《人民口报》
    “人在沉井在！”
    “世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”…
    在南京长江大桥水下基础施工的最紧张关头，一个巨型钢沉井，正浮在水中。那一年，长江秋洪特别大，在洪水的冲击下，给沉井定位的四十多毫米粗的钢丝缆绳连连崩断，庞大的沉井，以四、五十米的幅度，在江中激烈地摆动。如果摆动不能止住，沉井被洪水倾覆，将在江心留下一个巨大的暗礁，大桥工程就要前功尽弃。情况十分危急！在这抢险保井的关
    84

==========第92页==========
    键时刻，一小撮走资派吓破了胆，不顾国家利益，主张“放沉井下流”，让洪水把沉井冲走。广大建桥工人、革命干部和革命工程技术人员一听，怒火满胸膛，愤慨地说：“丢了沉井，就是丢了工人阶级的志气！”他们斩钉截铁地表示：“人在沉井在！”大伙儿一个心眼，在激烈地摆动着的沉井上展开了一场气壮山河的搏斗。随着沉井的摆动，钢丝缆绳绷得格格作响，随时都可能崩断，严重地威胁着担负紧松缆绳重任的工人们的安全。越是艰险越向前。他们高声朗读毛主席语录：“下定决心，不怕牺性，排除万难，去争取胜利。”面不变色手不软，坚守岗位不动摇。抛锚工人打破了“风大不能抛锚”，“下雨不能抛锚”，“黑夜不能抛锚”，“船小不能抛锚”等条条框框，在风雨交加的夜晚，用小型船只改装成的抛锚船，坚持为沉井抛锚定位。经过四十多个日夜激战，终于止住了摆动，保住了沉井，取得了抢险战斗的胜利。
    “代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”南京长江大桥的建成，再一次生动地表明：广大建桥工人认真学习和运用了毛泽东思想，就能创造出人间奇迹。
    1
    江虹：《天堑变通途》，载一九六九年九月二十四日《人民日报》
    按毛主席的教导办事，油并就听人的话
    十年前，我们大庆工人和革命科学技术人员，依靠光辉的《实践论》、《矛盾论》粉碎了帝国主义和修正主义制造的“中国贫油”论，硬是在一些资产阶级“专家”、“权威”认为没有多大
    85

==========第93页==========
    希望的地方找到大油田，并用最快的速度，在三年多的时间内高水平地建成了世界第一流的大油田。在建设油田中，我们遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，不断从实践中摸规律，在斗争中总结经验，创造出一套适合我国社会主义制度的石油开采新技术，使大庆油田一直保持稳产高产。我们继续依靠《实践论》、《矛盾论》，又在新的实践中进一步地丰富和发展了这些新经验，取得了新的成绩。
    过去，我们采油工人主要是看好油井，取好数据，进行油井分析，掌握油井动态。至于油井的修理，井下找水、测压等工作，要靠井下作业队、采油维修队、试井队等专业队伍来搞。随着油田建设的发展，采油工人的经验和技术水平的提高，特别是无产阶级文化大革命极大地激发了我们采油工人的革命积极性和创造性，大家决心实行修井、找水、测压、新井投产等不出队，攀登油田管理的新高峰。
    我们队有一口出名的高产油井，被称为“王牌井”。这口井地下压力大，油里见水少，喷油象高压水龙头一样，哗哗的，实在喜人，十年如一日，一直保持稳产高产。在我们全队开展修井之后，为了挖掘潜力，生产更多的石油，满足社会主义建设的需要，有的同志在这口高产井上打主意了。他们大胆地提出在稳产高产上采取措施，让它“稳产更稳”，“高产更高”。这个建议一提出，就有人不同意。他们说：“象这样的高产井已经高得够劲啦！再高也就这个样子。”还有的说：“不要瞎胡闹了，搞不好就给我们二队抹黑了。”
    这口稳产高产井还有没有潜力可挖？这口井是不是就
    86

==========第94页==========
    “稳产不变”、“高产到顶”了呢？党支部引导大家学习毛主席的教导：“军事家不能超过物质条件许可的范围外企图战争的胜利，然而军事家可以而且必须在物质条件许可的范围内争取战争的胜利。”大家对这口井的情况进行了具体分析：第一，这口井的压力高，还没有充分发挥它的作用；第二，这口井同时和几口注水井相通，受到的注水效果好；第三，这口井十年来管理得好，资料比较齐全。根据这些条件，大家认为，这口井并不是“稳产不变”、“高产到顶”。“稳产”和“高产”都不是绝对不变的东西。拿这一口井来讲，它和周围别的井比较，是高产的；但从它的内部条件来说，潜力还没有完全发挥，这说明现在的“高产”并不是“高产到顶”，而是还可以再提高产量。另外，一口井产量的高低，是由许多因素决定的，受着井的自然条件的影响，也受着人们管理开采工作的影响。只要用毛主席的哲学思想武装起来，更深入地认识事物的客观规律，充分发挥人的主观能动性，就能在改造自然界的实践中取得更大成果。这口井过去十年是稳产的，但是稳中也有不稳的情况，产量有上上下下的波动。过去的长期稳产，并不等于今后永远稳产。过去的长期稳产是我们不断加强油井管理工作的结果，如果不采取更加科学的管理措施，稳产也会发生变化。经过对这口稳产高产井的分析，大家认识到，稳产中也包含着不稳的因素，高产中还有可挖的潜力。
    在高产井上再夺高产，大家的劲头可大啦。但是由于没有完全掌握这口井的内部规律，儿次采取措施都失败了。到第六次采取措施的时候，不仅没有使产量提上去，反而比原产量下降了百分之三十多。这时原来不同意搞的人又出来说：
    87

==========第95页==========
    “我说不行嘛就是不行，把高产井搞坏了怎么交代！”我们的井长组织大家反复学习毛主席的教导：“战争的领导者，如果他们是一些没有战争经验的人，对于一个具体的战争（例如我们过去十年的土地革命战争)的深刻的指导规律，在开始阶段是不了解的。他们在开始阶段只是身历了许多作战的经验，面且败仗是打得很多的。然而由于这些经验（胜仗，特别是败仗的经验)，使他们能够理解贯串整个战争的内部的东西，即那个具体战争的规律性，雀得了战路和战术，因而能够有把握地去指导战争。”毛主席的教导完全说到了我们的心坎上，使我们心里透亮透亮的。大家总结了失败的教训，对这口高产井又进行了分析，发现这口高产井和其他井有许多不同的地方，针对它的特点，采取了措施，加强注水管理，使这口井很快地恢复了原来的高产水平，而且产量继续上升，比原来超过百分之三十，达到高产中再夺高产。
    我们从坚持运用毛主席的光辉哲学思想改造客观世界和主观世界的斗争中体会到，只有作好人的思想工作，才能掌握地下油水运动规律。大家说得好：“不是袖井不高产，就怕人不高攀。井靠人管，人靠心红，只要按毛主席的教导办事，油井就听人的话。”
    大庆油田采油中二队工人学哲学小组：《从实践中掌握地下油水运动规律》，载一九七一年第
    一期《红旗》杂志
    掌握行车规律，取得行车自由
    过去，铁路上流行一种说法：“大轱辘一转，事故不断。”我
    88

==========第96页==========
    当司机以后，也曾觉得这种说法有道理。这么大的火车头，上万个零件，一趟拉两三千吨，每小时跑七、八十公里，哪能一点事不出，一次点不晚呢？正因为我有这种思想，有时晚点也不在乎。
    后来，学习了毛主席的哲学著作，心里开了窍，越琢磨越觉得“大钻辘一转，事故不断”的说法不对头。我查找了机务段解放后有关事故的资料，走访了一些老工人和技术人员，得到的情况证明，一般事故都和人的因素分不开。这时，我反复地学习了毛主席关于“决定的因素是人不是物”的教导，认识到影响行车安全正点的因素虽然很多，如天气变化、线路情况、机车质量、煤的好坏等客观条件，但决定的因素还是人。只要根据客观规律充分发挥广大革命群众的主观能动性，事故常常是可以避免的。那种“事故难免论”，实际上是见物不见人的形而上学观点。
    开头，为什么我也受到这种论调的影响呢？从思想深处来说，就是觉得这种论调可以为出事故的人开脱责任。这是私心在作怪，有私心就容易接受形而上学的东西。为了狠斗私心杂念，克服形而上学，我以毛主席的哲学思想为武器，认真改造世界观，正确处理人和物的关系。为了摸索行车规律，在每个区间我都选出自己的气象标志。行车时，我把脑袋探在机车风挡外，体验各种风对行车的影响；细心观察每个区间的线路情况，做到心中有数；每换一次煤，都注意掌握它的燃烧特性。经过几年摸索，终于掌握了行车规律，取得了行车自由。
    一次，我们从陶赖昭拉一列油罐车正要回长春，突然刮起
    89

==========第97页==========
    了风。我一看自己的气象标志，风力足有八级以上，我们走的正是旁顶风方向。根据多年摸索的经验，我们研究了风力在各个区间对行车可能产生的影响，从思想上做好了准备；同时，清了炉，加了水，从物质上做好了准备。车开出后，风的阻力很大，通过松花江大桥风口时，晚点两分钟。尽管一出站就晚了点，我的心并没慌，做好准备，掌握有利时机，准备抢点。在德惠至虎市间坡道的前-一站，我就开足马力，列车以最大的速度冲上坡顶。下坡时，历来都是关汽运行；这次我根据天气的特殊情况，打破常规，开汽冲下去。车速由原来的二十五公里提到七十五公里，一个区间就抢点三分钟，战胜了大风，安全正点到达了长春。
    在条件不利时，我们创造条件，保证列车安全正点；在条件有利时，我们注意不利因素，保证行车安全。一次，我们从
    四平单机返长春，赶上大白天，没风没浪。在这种情祝下，似乎只要汽门一开，手把一放，就可以轻松自在地跑回来。这时我想起了毛主席的教导：“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”今天行车虽然有许多有利条件，但是如果放松警惕，就可能出事故。出车后，我和往常一样聚精会神。到孟家屯车站附近，发现一男一女要过横道。心想，如果他俩不打站，与行车就不会发生矛盾。我鸣两次笛，这两个人也没抬头。我估计，可能是因为附近有两个机车在调车，都鸣笛，没有发现我们机车。我立即关上汽门，注意观察这两人动向，果然不出所料，他们走到道口，身子一扭，顺着行车方向一步一个枕木往前走。我一看不好，来个急刹车，停车后下车一看，机车离这两个人仅有一米远。90

==========第98页==========
    就这样，避免了一场事故。十四年来，我们就是靠毛主席的哲学思想开车，用一个又一个的安全正点事实，粉碎了“事故难免论”。
    长春机务段一一○机车组司机长田维荣：《草握行车规律保证安全正点》，载一儿七…年第一期《红旗》杂志
    充分发挥主观能动性，医疗战线创奇迹
    一九七O年三月二十七日下午，守卫油库的英雄战士赵
    德军，在熊熊山火袭击油库的严重关头，为了保护国家财产，奋不顾身地和烈火搏斗，不幸光荣负伤。全身皮肤被烧焦，烧伤面积达百分之九十五，其中三度、四度烧伤面积达百分之九
    十，超过了医学文献所记载的“死亡极限”的三倍。
    当天晚上，生命垂危的赵德军被送到医院。医院党委立即召开紧急会议，决定成立由副院长王茂盛负责，中西医、内外科结合的抢救小组，全力以赴，一定要把赵德军同志从死亡线上抢救过来。
    紧张的抢救战斗开始了，一连串的困难摆在我们面前：伤势严重，设备简陋，甚至连一张烧伤病人用的翻身床也没有。在困难面前，究竞应该首先看什么？是看物质的东西，还是看人的因素？我们打开毛主席著作，毛主席教导说：“世间一切事物中，人是第一个可宝费的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”大家认为，不仅要看到烧伤严重的一面，更要看到我们抢救的赵德军同志，是用毛泽东思想武装起来的无产阶级先锋战士；不仅要看到物质
    91

==========第99页==========
    条件差的一面，更要看到我们的抢救工作，是在毛主席领导下的伟大社会主义祖国进行的。
    抢救工作一开始，我们就看到：
    医院党委刚刚作出“一定要救活阶级兄弟”的决定，从医务人员到休养员，从外单位来集训的医训班到医院的家属，纷纷涌向病房，要求献皮献血。
    一方有难，八方支援。抢救赵德军的消息传开，广州、昆明部队总医院派专机专车送来了医生。一包包抢救烧伤的药品，从各地送到了医院。
    这一切，深深地激刷着我们，使我们在困难面前，看到了毛泽东思想的无比威力，增强了必胜的信心。
    “武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”毛主席的教导，使我们认识到抢救大面积烧伤，要有一定的设备条件，但条件差，通过我们的主观努力可以创造条件。只要发挥了每个人的主观能动作用，物质上的困难就会一个个被克服。
    没有无菌烧伤隔离病房，我们就在普通病房里，定期用紫外线消毒，建立起简易烧伤病房。我们采用了无菌病房的暴露疗法和简易烧伤病房的包扎法，吸取其长处，避免其短处，我们管它叫革新疗法。
    抢救大面积烧伤，首先要抗休克。这就必须及早把血液输入病人体内。但是病人皮下的血管全部被烧焦了，找不到
    一根能输液的血管。赵德军的生命处在垂危中。怎么办？毛主席教导我们：“革命斗争中的某些时候，因难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要
    92

==========第100页==========
    方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于额利的局面。”毛主席的教导给了我们智慧和力量。我们想：体外不能输液，我们可以通过白己的主观努力，在病人体内想办法。我们大胆地在病人大腿根上切开焦痂，把输液管插到病人的静脉血管里。值班护土精心地护理着，使这一输液办法整整保持了十六天。
    经过二十四小时的紧张抢救，病人终于从昏迷中苏醒过来，胜利地度过了休克关，城出了“毛主席万岁！”的时代最强音。
    人民解放军昆明部队五十九医院烧伤抢救小组：《有了毛泽东思想就无往而不胜，载一儿
    七)年八月三十H《民用报》
    5.坚持无产阶级政治挂帅
    毛泽东思想的阳光照亮了矿山
    我们请勤俭大队贫下中农来厂介绍他们学习毛主席哲学思想的经验。广大工人深受教育和启发，都心情激动地说：“这一课上得好！种田人能学好用好哲学，我们工人也一定能学好用好哲学。”
    原料车间开采组工人热烈地议论起来：过去咱们矿山是
    一天三班倒，塘口石头找不到，电铲遍地跑，两台大窑吃不饱。可是，现在的矿山是一天两班倒，石头堆到半山腰，两台大窑吃不了。有人就问：“这是怎么来的？”大家都争着说：“鼓着一把劲干出来的。”这个劲是从哪里来的呢？很多工人同志说：
    93

==========第101页==========
    “头脑里有了毛泽东思想，越干劲越大。”可是，以前怎么没有这股劲呢？他们很自然地把话题转到对叛徒、内奸、工贼刘少奇的批判上来。在批判中，大家深深认识到，过去矿山落后，主要是方向不对头，路子走错了。那时，见物不见人，搞的全是物质、技术、制度卡，根本不做人的思想工作。这样，不抓人头抓石头，塘口老是没石头。无产阶级文化大革命彻底摧垮了刘少奇反革命修正主义路线，毛泽东思想的阳光照亮了矿山。工人们的阶级斗争、两条路线斗争觉悟有了很大的提高，团结一致，干劲冲天，革命和生产换新貌。有个工人说：“过去大窑吃不饱，现在大窑吃不了，倒不是石头软了，而是我们的思想红了。因此，抓了人头，促了钻头，出了石头。”这样你一言，我一语，大家越议越开朗。有个工人说：咱们看看毛主席他老人家是怎样教导我们的。于是，大家学习毛主席的《人的正确思想是从那里来的？》这篇光辉著作。毛主席教导我们说：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”这时，车间领导小组负责同志说：“过去，矿山为什么老是被动落后呢？就是因为没有学好毛泽东思想。现在，毛泽东思想在我们头脑中扎了根，我们抓人头，促钻头，出了石头，精神变物质，这就是哲学嘛。”
    浙江省江山县江山水泥厂党委会：《学好用好毛主席的光辉哲学思想》，载一九七○年八月
    二十八日《人民日报》
    94

==========第102页==========
    永远把坚定正确的政治方向放在第一位
    清华大学化工系学员张福巨：
    我是从河北农村来的。我能来上大学，全是托伟大领袖毛主席的福。我心里可高兴了，我想：有了这么一个好机会，无论如何要把学习搞好。有一次，到图书馆一看，那么多的书，从楼上到楼下，一排排，一架架，什么这个工程，那个设计，自己从来没有见过，恨不得一口气都把它学进去。让我当排长，我怕耽误时间，影响学习；学农劳动也不大想参加了，心想我从农村来的，还劳动什么。认为自己出身好，思想好，三年怎么也变不到哪里去，还是多学点技术要紧，一头就扎进了业务堆里。天天晚上搞到十一、二点，星期天也不休息。几个星期下来，弄得我晕头转向，学的数学、英语、化学三门课，一门也不门，问题一大堆。自已非常着急，心想时间不长就弄成这样，这么下去哪能学得了三年呢？科学这玩艺，可真不是咱庄稼人学的，还不如回去种地。可又一想，回去怎么问贫下中农交代呢？思想斗争非常激烈。
    正在这时候，学校组织我们开展了小整风。我想起刚入学时，参观了清华大学两条路线斗争展览，听到过去资产阶级反动“权威”辱驾工农兵学生，什么“脑袋笨，学不好”等等。当时我肺都气炸了，下定决心要为工农兵争这口气，非学个样子给他们看看不可。没想到过了没多长时间，我倒党得自己不行了，想打退堂鼓，这不是在学习业务的困难面前屈服于资产阶级压力了吗？不是被资产阶级反动“权威”说中了吗？这-次的回忆，给自己敲起了警钟，思想翻腾开了。我发现自己光
    95

==========第103页==========
    顾拿大麻袋装知识，满以为政治思想上变不了，这才几个月功夫，脑袋瓜就转向了，连路线都划不清了，这还不是已经在变了吗？这样三年下来，不知会变到哪里去，真是太危险了。
    我反复学习了毛主席的教导：“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”。毛主席的教导使我真正认识到：光有朴素的阶级感情是不够的，不提高路线斗争觉悟就要转向；放松了思想改造，就分不清真假马列主义，就会受骗、上当。我们狠批了刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论，看清了世界上并没有什么天生的“笨脑袋”，也没有什么天生的“自来红”，只有自觉地用马列主义、毛泽东思想改造世界观，才能步步走在毛主席的革命路线上。
    我又回忆了自己的苦难家史，在旧社会我家祖祖辈辈没有一个识字的，父亲给地主放羊，放一天就在墙上划一个道道记上。解放了，我上了学，可是由于叛徒刘少奇在农村推行“三自一包”，我家人多劳力少，念到初中就念不下去了。今天我能来上大学，是由于文化大革命的胜利，是毛主席给咱贫下中农的权利。临来时，村里贫下中农一再嘱咐说：“福巨呀，贫下中农子弟上大学，咱村你可是头一个呀！这个权来得不易，你可要为工人阶级、贫下中农掌好文权！”想到这些，就更加明确了，上大学不是我个人的事，决不能为“交业务账”而学，工农兵上大学的根本任务是掌握文权、巩固政权。我决心吸取前一段走弯路的教训，永远把坚定正确的政治方向放在首位，为毛主席争光，为贫下中农争光。
    从此我精神面貌发生了很大的变化。我坚持读马、列的书，读毛主席著作，积极参加“一打三反”运动等各项政治活96

==========第104页==========
    动。排里的工作也抓起来了，业务学习也逐步由被动转为主动，还参加了业余合唱队。过去学化学，总闹不明白氮和氢合在一起，怎么就会变成另外一种东西“氨”呢？氮和氢本来都是没味的，怎么合在一起就变臭了呢？后来我努力用毛主席的哲学思想来指导学习，毛主席指出：“一切矛盾整的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在
    一定条件之下互相转化”。运用这个观点，许多化学变化问题就迎刃而解了。现在，无论是化学，还是数学、英语，我都学下来了。我更加体会到：不是自已脑袋笨，而是没有学好毛主席的哲学思想。对我们班过去和我一样没有处理好政治与业务关系的同学，我就用自己的切身体会找他们谈心，在思想上互相帮助。
    正反两方面的经验，使我深深体会到：如果光想着自己业务知识少，一头扎进业务堆，知识少并不能转化为多，反而会转化为“难”，就会从“上、管、改”的战斗岗位上退下来。在知识多和少这对矛盾后面，有个坚持无产阶级政治挂帅还是脱离无产阶级政治的主要矛盾。只有抓住这个主要矛盾，坚持无产阶级政治挂帅，才能抵制资产阶级思想的侵袭，始终保持坚定正确的政治方向；也只有在政治统帅下，用唯物辩证法指导学习，才能战胜一切困难，使知识少转化为多。
    海
    《清华大学工农兵学员和教员谈教育革命的体会》，载一九七一年第六期《红旗》杂志
    靠毛泽东思想打开養哑“禁区”
    伟大领袖毛主席教导我们：“中国人民有志气，有能力，
    97

==========第105页==========
    一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”我们是毛泽东思想哺育的战士，我们就是要靠战无不胜的毛泽东思想打开聋哑“禁区”，变聋哑这个“不治之症”为可治之症。
    为了治好聋哑病，我遵照毛主席关于“一切真知都是从直接经验发源的”教导，亲自实践。没有经验，就在自己身上做试验；没有技术，就边干边学。那些天，我扎得头昏脑张，耳朵嗡嗡响，连屹饭张嘴都因难。但是，我想到攻克这个所谓“不治之症”，让聋哑人喊出“毛主席万岁”，就浑身有了无穷的力量，再疼也不觉得疼了。
    我还遵照毛主席关于革命精神和科学态度相结合的教导，和同志们一起对着人体解剖图，详细地分析了哑门穴和中枢神经的位置。我怀着对伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情，拿着闪闪发光的银针，在自已哑门穴上扎进了深刺的第
    一针。扎到一寸五分深时，神经有了较强的感觉，臂上和手上都感到强烈的酸麻，全身象过电一样。这时，毛主席的伟大声音响在耳边：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的猪苦，我们为人民而死，就是死得其所。”心中有个红太阳，前进路上无阻挡。我终于在自己哑门穴上扎进了两寸多深。我高兴极了，靠毛泽东思想打开了哑门这个“禁区”，给了刘少奇的反革命修正主义卫生路线以有力的打击。就这样，我反复在自己身上试验了近百次，扎了儿百针，逐渐掌握了一些治疗聋哑病的规律。
    在宣传队同志们的共同努力下，全校一百六十八名学生中有一百四十九人经过治疗，能够振臂高呼“毛主席万岁！”很
    98

==========第106页==========
    多同学登上了宣传毛泽东思想的讲台。后来，我们部队又接待了来自全国除台湾省外二十九个省、市、自治区的一万多名聋哑病人。经过治疗，百分之八十以上都有了明显的疗效。这是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席的无产阶级卫生路线的伟大胜利！
    从打开聋哑“禁区”的实践中，我深深地体会到，毛泽东思想是力量的源泉，智慧的海洋。只要坚定不移地按毛泽东思想办事，把高度的革命精神和科学态度结合起来，就能够把“不治之症”变为可治之症。
    解放军某部赵普羽：《靠毛泽东思想打开聋哑“禁区”》，载一九六九年十月二十四日《人民日报》
    99

==========第107页==========
    三、实践、认识、再实践、再认识
    1.反复实践
    在养猪实践中学会使用辩证唯物论
    我是生产队的饲养员。前年八月，队里发展集体养猪，贫下中农推选我当饲养员。我想，养猪这玩艺儿挺担责任，要是养不好，不仅对不起贫下中农，也损害了集体事业。想到这儿，我说：“不行啊，我没有经验，这个猪我喂不好！”可是，这些思想一露头，又觉得不对劲儿。这不就是“一事当前，先替自己打算”吗？贫下中农选我喂猪，是对我的信任。我却想这个，怕那个，怎么能算全心全意为人民服务呢？大队党支部书记吕和同志也耐心地帮助我，他说：“养猪的经验，是从养猪实践里创造出来的，养猪的实践就是最好的学习，不去养猪，还到那儿去学呢？”毛主席教导我们：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的鸣？不是，人的正确思想，只能从杜会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”毛主席的哲学思想武装了我，教育了我，我养猪的信心更足了。
    起初，我认为喂猪这个活，不过是天挑几担水，煮几锅猪食，往槽子里一倒让猪吃呗。没想到，矛盾一个接着一个来了。我们喂的猪，大大小小一百七十多头，每天喂一样的食，咋有的胖，有的瘦呢？毛主席指出：“无论何人要认识什么事100

==========第108页==========
    物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”我每天喂猪时，注意观察分析，琢磨原因，发觉喂大群猪，大帮哄不行，得具体分析，区别对待。有些猪爱咬架，有的不咬架。能抢槽的，吃的小肚子鼓鼓圆，那就胖；不抢槽的，肚子瘪瘪的，没法不瘦。有一头“克郎”猪特别胆小，别的猪上槽一抢食，它就溜边，这边拱两嘴，那头吃几口，别的猪呱哒呱哒吃饱了，它才去吃点剩食。根据这种情况，我把不爱咬架的跟爱咬架的分开，分几个槽子吃食，把那头特别胆小的“克郎”猪，单拨出来，让它自个一个槽子去吃。不长时间，猪都胖起来啦。从养猪的实践中，我得到了经验：以猪定槽，以槽定食。
    旧的矛盾解决了，新的矛盾又来了。我发现有些猪长癞了，白毛变黄，还总到墙上去蹭痒痒。兽医告诉我，猪长癞是因为圈潮湿。我想，不让圈湿，只要勤起、勤垫、勤换草就行了。所以，我一天一打扫，三天一换草，把草扒出来晒一晒，再扬些小灰，起消毒作用。可是，第二天早晨，猪窝还是湿的。这是怎么回事？毛主席说：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾，”这个主要矛盾是什么呢？我一琢磨，主要矛盾还是在猪身上。要是猪不在圈里撒尿，猪窝不就干了吗？怎么使猪不尿圈呢？我每天晚上把猪轰出圈去撒尿。冬天，被窝暖呼呼的，爬出来轰猪，身上可不好受。但是，不轰猪，治不了癞，怎么为社会主义革命和社会主义建设作出贡献呢。
    晚上轰猪，可不容易。你轰这头，那头不起来，都轰起来，得很长时间。怎么办？我一琢磨，猪这个东西记吃不记打。我
    101

==========第109页==========
    弄点苞米粒，往圈外一扬，嘎嘎一阵鞭响，猪就出来吃苞米，撒尿。日子长了，不用苞米粒，到时候一溜鞭响，猪就出圈撒尿了。解决了尿窝的问题，猪癞也大大地减少了。
    猪生癞的问题解决了，又遇上了冬天死猪羔的问题。我是头一年养猪，还没有接猪崽的经验。有一天，一头老母猪要下崽，我给它背了一些草，再也不管了。第二天起来一看，猪崽是生下来了，可是十个猪羔却死了五个。我心里象刀绞似的难受。贫下中农把集体财产交给我，我没有做到张思德同志那样全心全意为人民服务，也没有象白求恩同志那样对工作极端的负责任。我们养猪是为了把猪卖给国家，多养活一头猪，是为社会主义革命和社会主义建设添块砖，加片瓦，为彻底打倒帝、修、反，解放全人类，贡献出一份力量。我这么简单地对待这个工作，怎么对得起党、对得起贫下中农呢？毛主席教导我们：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。人们经过失败之后，也就从失败取得救训，改正自已的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利，所训‘失败者成功之母’，‘吃一堑长一智’，就是这个道理。”于是，我们儿个养猪的办起学习班，从失败中总结经验教训。我们感到，死猪羔的主要原因是我们没有做到对工作极端负责任。同时，天太冷，刚生下来的猪羔毛又湿，一冻就挂冰，四条腿不好使唤，越冷越蜷局，越蜷局越冷，伸不动腿，张不开嘴，一会儿就死了。这是死猪羔的客观原因。但是要我们主观努力，这是可以克服的。总结了第一窝猪羔死亡太多的教训，第二头老母猪要下崽时，我就守在旁边，用麻袋
    102

==========第110页==========
    装，用皮袄包，往怀里揣，拿到屋里，把猪羔的湿毛炕干了再拿出来。照这个办法，以后十四窝猪羔再也没有冻死过。这件事使我深深认识到：只要认真学习毛主席的哲学思想，充分发挥人的主观能动性，可以把不利条件转化为有利条件，把坏事变成好事。
    这个问题解决了，我又想，毛主席教导我们：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”老母猪冬天下崽成活率不高，能不能叫它躲开冬天，在春秋两季下崽呢？母猪一般
    一年生两窝羔，从揣羔到下羔，统共是一百一十五天，上差下差，差不了一两天。按照这个计算，让猪来个计划生育，农历
    七、八、九月不配种，把十冬腊月赶过去，在春秋两季下崽是能做到的。我这么做，赶过了冬天，猪羔生一个保一个。
    养猪这工作，和别的工作一样，矛盾可多啦！这个解决了，那个紧跟着来了。我们队有一头新引进的花母猪下崽了。我跟以往一样，接下羔就把毛炕干，第二天送去喂奶。谁知猪羔子刚一着奶头，花母猪就呼的一家伙站起来，住前一窜，把
    一头小猪的肠子踹出来了。有人劝我：“那么点小猪羔，踩露肠子，活不了啦，快扔掉吧！”我一想，张思德、白求恩能完全彻底为人民服务，我把这个猪羔子扔了，能算完全彻底为人民服务吗？用一分为二的观点分析，猪踩露了肠子，有死的可能，也有活的可能。给它创造一定的条件，可能往活的方面转化。我把小猪拿到家里，用热水洗了洗，把肠子塞进肚子里缝上。又从家里拿了两包消炎粉撒上，找点棉花和布给它拦腰缠上，不让它冻着。还让老伴挤点奶水喂它。这样细心伺候了一段，
    103

==========第111页==========
    果然把小猪养活了。
    可是，这小猪长到二十来斤的时候，有一天突然打蔫了。给奶不吃；用手一摸，烫人得很。我把它抱回家去，问老伴：“咱们三姑娘吃的四环素还有没有啦？”老伴一听，可“翻”了。她说：“咱们三姑娘身体不好，那药是给孩子买的。”她说什么也不给，我就来硬的：“快给我拿来！”可是又一想，毛主席教导我们：“要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服。”我就对她说：“咱们应该想一想，要不是伟大领袖毛主席，咱们贫下中农能够过着今天的幸福生活吗？咱们每天学习毛主席著作，可是碰到具体问题，碰到个人利益，资产阶级思想就出来了。这是两条路线、两种思想的斗争啊！”经我这么
    一说，她思想通了。我把四环素给小猪灌上，很快就好了。这小猪不但没有死，而且长得很壮实，现在有一百多斤了。我从养猪的实践里认识到：每一事物的发展过程中都存在着自始至终的矛盾运动。要解决矛盾，必须亲身实践。也就是按照毛主席的教导：“实践、认识、再实践、再认识”，才能逐步掌握事物的发展规律，才能把革命工作不断推向前进。
    黑龙江省甘南县太平大队尹永德：《在养猪实践中学会使用唯物辩证法》，载一九七○年六月
    一日《人民日报》
    在实践中，摸索天气变化的规律
    广大贫下中农在长期与自然作斗争中，发现了天气变化的很多对应关系，例如冬干春湿、冬冷春暖、久雨必有久晴、久晴必有久雨、“八月十五云遮月，正月十五雨纷纷”等。这种对
    104

==========第112页==========
    应关系，在一定程度上反映了天气变化的某些规律。去年三月，为迎接党的“九大”的召开，我们打算应用这类对应关系，制作天气韵律图，作更长期的天气预报。我们把“冬至南风短，夏至天气旱”这条谚语，结合木站气象资料进行详细考察，结果发现崇左地区冬至这个节气如果不连续刮几天南风，过
    一百八十天即次年夏至这个节气，雨水就偏少；相反，则偏多。我们遵照毛主席在《矛盾论》中关于“就人类认识运动的秩序说来，总是由认识个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的章物”的教导，对本站十二年资料进行统计分析，又进一步发现天气有这样一个周期性变化，即十二月有几次长南风出现，过一百八十天后，即次年六月就相应有几次较明显的降雨天气过程出现，反之则没有。我们奋战半个月，把十二年一百四十四个月的气象资料统计分析，制成一百四十四张图表，从而发现一月和七月、二月和八月等，凡是相距一百八十天左右，也有类似的对应关系。我们把这作为一项根据，联系其他因素，制成了一百八十天的天气韵律图，作为预报工具，使我站的长期预报又进了一步。去年，我们用这种韵律图并结合其他预报工具来预报，十一次大雨，报准了九次。
    毛主席指出：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”-一百八十天韵律图的制成，使我们对天气变化的规律性的认识前进了一大步。但这个认识是否就完成了呢？没有。因为这种韵律图只能比较准确地预报降雨时间，而对预报每次降雨过程的雨量有多大，有无大雨、暴雨出现，还不理想。为了解决这个问题，我们在一百八十天韵律
    105

==========第113页==========
    图的基础上，从今年四月起，用了四个月时间，找出一九六三年到一九六九年七年中每年七、八月份出现过的大雨和暴雨天气，再把对应于一百八十天前的天气过程，逐个地进行深入的分析研究，从而找出了它们共同的规律性的东西，制成“大雨暴雨天气模式”，作为预报工具，解决雨量的预报问题。我们用这种“模式”预报八月份有三次大雨、暴雨出现，都报准了。经过实践的检验，效果良好，使我们对天气变化规律的认识又深化了一步。
    毛主席教导我们：“马克思主义的哲学认为十分置要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，面在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”我们遵照毛主席的教导，一方面拿了对天气变化的规律性的认识，再回到预报实践中去加以检验，不断总结提高；另一方面，我们又用预报直接为工农业生产和人民生活服务。我们认为，管“报”不管“用”，天气预报等于无用。有一天，外贸站翻晒了
    一批物资，当我们观测到天快要下雨的时候，便打电话到外贸站，打了几次都没有人接，结果物资被淋坏，国家财产受到损失。这件事看起来我们好象没有什么责任，但是我们仍然开了会，学习了毛主席关于“我们的贵任，是向人民负责”的教导，检查了我们没有派人上门通知，说明我们还没有完全负责，还没有把天管好。以后，我们就根据工农业生产和各行各业的特殊需要，加强预报服务工作，把天气变化情况及时通知有关部门。今年八月，正是农村夏收夏种的大忙季节。一天早上，鸟云密布，很象要下雨。但是，根据我站气象要素分析，上午九时左右乌云消散，有太阳，下午三时以后才有雨。我们
    106

==========第114页==========
    就告诉生产大队放心收晒稻谷，避免了稻谷出芽带来的损失。
    一次，火车站有一批物资露天堆放。晚上十一时，我们发现气象要素突然变化，将有雷雨，就立即告诉火车站作好防雨措施，果然不久雨就来了。我们这里的米粉店要根据晴天客多、雨天客少来决定做多少米粉；旅店要在晴天洗晒被褥；交通联运办公室要根据晴雨天气决定派往山区的货车的行车路线，载回的货物是否立即卸进仓库。我们就根据他们的实际需要提前向他们作专门预报。我们这样做，受到广大革命群众的欢迎，他们说：“你们真是把天管起来了，…”这是广大革命群众对我们的鼓励。
    广西崇左县气象服务站：《运用毛主席的哲学思想管天》，载一九七○年第十二期《红旗》杂志
    五次嫁接大枣树
    俺小官庄是个山村，荒山上长着很多酸枣棵子，过去漫山遍野都是圪针窝。
    一九六四年，在毛主席关于“悬公移山，改造中国”的伟大号召鼓舞下，我们决心把酸枣棵子，都接成大枣树。怎么个嫁接法？大伙都没干过，心里没个数。于是，就向毛主席著作请教。伟大领袖毛主席教导我们：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”毛主席的话象一盏明灯照亮了俺们的心。于是，我们组织了实验小组，边实践边总结，探索酸枣嫁接大枣树的成活规律。
    一九六四年春，搞了第一次试验，但是嫁接了五百棵，
    107

==========第115页==========
    棵也没有成活。什么原因呢？我们根据毛主席关于“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败”的伟大教导，分析了失败的原因。认识到，只有把苦干精神和巧于的科学态度结合起来，才能把事情办好，取得嫁接枣树的成功。我们找到失败的原因就是没有掌握嫁接大枣的技术要领，没有弄清嫁接成活的必备条件。
    原因找出之后，我们就改进嫁接方法。第二次一气嫁接了五千棵，结果只成活一棵。大家围着这棵枣树，仔细观察讨论，分析成活的条件，是嫁接时扎得紧，包得严。大家看看这棵成活的枣树，充满信心地说：今天接活一棵，明天就会接活多棵。我们遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，继续试验下去。
    第三次嫁接了四千棵，成活了五棵。大伙都很高兴。我们认真总结了三次嫁接的经验教训，总结出了动作快（保持接穗水汁不干)、扎要紧、包要严（易于保持水分）的嫁接方法，并找到了适宜嫁接的时令和季节。
    在总结经验，提高认识，增强信心的基础上，我们进行第
    四次试验。这次嫁接了一万八千多棵，成活率在百分之八十以上。思想的飞跃带动了嫁接大枣树的飞跃。千部社员看到
    一棵棵嫁接的大枣枝长成小树，都高兴地说：毛主席哲学思想放光辉，给了我们力量和智慧，多年的圪针窝，长出了大枣树。旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生了。这年，一场大风，把我们接的大枣树刮断了三千多棵。我门赶到现场观察、分析。发现枣树所以被大风刮断，是因为接茬太高，长得不结
    108

==========第116页==========
    实。根本原因找出之后，我们便决定变高接为矮接和根接。全体林业队员又投入了紧张的试验。矮接，“砧木”只留几厘米。根接，则刨去树干，直接把接穗接在根上。这样就成功地解决了风折问题。
    六年来，我们踏遍九个山头，在二千三百多亩荒山上嫁接了十多万棵大枣树，使昔日的圪针窝，变成了今天的大枣园。
    山：东省平阴县安城公社张天开大队小官庄民兵连副连长邱中河：《五次嫁接大枣树》，载一九
    七○年十一月二十二日《人民日报》
    坚持实践，为创造我国新医学而奋斗
    人民解放军广州部队一五七医院，积极响应伟大领袖毛主席关于中西医结合的伟大号召，自一九五八年以来，大力组织西医学习中医，坚持开展中西医结合的群众运动，取得了丰硕成果。
    实行中西医结合，使一五七医院出现了崭新的面貌。在实现中酉医结合的过程中，一五七医院的医务人员以毛主席的哲学思想为指针，本着“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的原则，对中医和西医取其精华，去其糟粕，做到相互为用，有机结合，创造我国特有的新医学。他们的做法是：坚持实践第一，边学边用边结合。他们认真学习了毛主席关于发掘祖国医药学宝库的教导，深刻地认识到，中医中药是从我国劳动人民儿千年来同疾病作斗争的实践经验中产生的，要实行中西医结合，首先必须坚持西医学习中医，在实践中学习，在实践中结合。在医院党委的大力倡导下，医务人员
    109

==========第117页==========
    们在临床实践中开始学习和应用中医中药。他们先是用西医诊断，一方、一剂、一针、一法地采用中医中药治疗；在中医中药知识逐步丰富以后，在诊断时他们就中西两法并用，治疗时根据需要把中医的辩证论治和西医疗法配合起来。对于有的疾病，他们一个病例一个病例地探索规律，一个病例一个病例地总结经验，提出中西医结合诊断、分型的标准，并将两种治疗方法取长补短，有机地结合，初步形成了既不同于西医，也不同于中医的新疗法。在临床实践的基础上，他们运用西医的现代科学技术，对某些中草药进行研究分析，查明有效成分，制成各种剂型，探索使用原理；同时在游子导入疗法、放射线透视检查等项目中，找到中医中药的新用途，使现代化诊断治疗设备发挥了更大作用。中西医结合预防疾病的研究工作也逐步开展起来。这样，就使中西医结合的广度和深度不断有了新的发展。
    运用“一分为二”的辩证观点，对中西两种医疗方法，都采取批判地继承、批判地吸收的态度，使之互相取长补短。例如西医治疗骨折，比较注意准确复位，但随后就用石膏夹板固定骨折处，采取“完全休息”的方法治疗，而不注意调动人体各方面的积极因素，结果往往造成局部血液循环不好，骨折愈合慢，甚至并发全身性的疾病。中医比较注意全面治疗，但有时对骨折部分的准确复位不够重视。他们吸取了中西医治疗骨折的长处，一方面强调骨折断端的准确复位，运用西医的牵引法保持断端靠拢对齐；，另一方面采用中医的小夹板代替西医的石膏固定，配合局部按摩，注意早期功能锻炼，拾当地处理“动”和“静”的矛盾；同时把内服、外敷中草药和西医疗法配合
    110

==========第118页==========
    起来，既注意改善局部血液循环，又增强了病人全身健康。他们用这种方法治疗了各种骨折病人一千八百多人，比过去单用中医或西医疗法的治疗时间缩短了三分之一，有些难治的骨折也取得了满意的疗效。其中有六个股骨颈老年骨折的病人，全部治愈，恢复了劳动力，无一人残废。
    在继承的基础上勇于创新。例如：他们从民间发掘来的中草药毛冬青，用来治疗疮疖、水火烫伤，效果很好。接着，他们又进一步作了科学分析和细菌试验，发现它能抑制多种细菌，就用来治疗肺炎、静脉炎、烧伤等多种疾病，取得了较好的效果。又如：他们用民间单方治疗细菌性痢疾，比用西医西药治疗疗效有所提高。经过总结提高，对细菌性痢疾改用改进了的中药方剂治疗，使疗效提高到百分之九十四，并且治好了
    一些顽固性的痢疾患者。后来他们又经过三次改进，终于摸索出用一种植物油注射到人体一定穴位的疗法，只需要注射
    一次，就能治疗细菌性痢疾。
    “物质可以变成精神，精神可以变成物质”，一定要正确处理精神和物质的辩证关系。对于一些难治的疾病，更要注意调动病人的精神力量，充分发挥医务人员和病人两方面的积极性，提高治疗效果。
    一五七医院党委和医务人员从十二年的实践中深深体会
    ●
    到，伟大领袖毛主席指引的中西医结合的道路，有着无比广阔的前途。十二年来，他们在坚持中西医结合方面虽然取得了
    一些成绩，但是，正如毛主席所指出的：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”在实行中西医结合方面还需要
    111

==========第119页==========
    进行大量的探索，这种探索是没有止境的。十二年的实践，只是一个开始。他们决心谦虚谨慎、不骄不躁，继续认真贯彻执行毛主席的教导，同全国人民一道，为创造中国的新医学而努力奋斗。
    《解放军报》通讯员、新华社通讯员、新华社记者：《为创造我国新医学而努力不解的一面红旗》，载一九七一年七月六日《人民日报》
    2.从群众中来，到群众中去
    依靠群众撑权，权就牢
    刘超同志担任大连耐火材料广革委会主任以后，牢牢记着毛主席“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，始终扎根于群众之中。他常说：依靠群众掌权，权就牢；离开了群众掌权，权就丢。我们只有永远把自己置于群众监督之下，才能牢牢地掌握印把子，前进的步子永不歪。
    刘超一刻听不到群众的意见，心里总感到没有底。今年元旦放假，他带领革委会其他成员，冒着寒冷，踏着冰雪到工人家中走访，征求意见。三天走访了一百多家，听到的意见只有三条。工人们看见他们去，都感动地说：“你们大冷天，跑这么远路来看咱，俺还有个啥意见。”刘超心里思量，事物总是一分为二的。听不到群众的意见和批评倒不是正常现象。于是，他便向革委会建议：把群众“请进来”，实行开门整风。各车间代表选上来后，刘超发现平时意见最多，爱“放炮”
    112

==========第120页==========
    的儿个同志没有来，又建议革委会把这几个同志也请来。这个建议得到了大多数人的支持。但有的委员却想不开：“他们说话没准头，找来会干扰整风大方向，自找麻烦。”
    刘超领着大家一遍又一遍地学习“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”并以“听批评好还是听表扬好”为题，让大家讨论。大讲开展批评和自我批评，对于巩固和发展革委会的意义，讲得大家心中象拨亮了一盏灯，高高兴兴地把那几名同志当做“特邀代表”请了进来。这几名特邀代表感动地说：“过去的领导把我们看成‘刺儿头’、‘落后分子’，对我们提的意见不是顶就是整。现在革委会把咱当主人，特意请来提意见，让咱帮助革委会来掌权，咱一定要象爱护眼睛一样爱护革委会，决不能让她沾上半点灰。”有的先后九次发言，给革委会提了不少意见，意见提得很中肯，既尖锐又在理。那个原来说把这几个人找来是“自找麻烦”的委员，听后也受了一次深刻的教育。他深有感触地说：“老刘处处给咱做样子，咱要好好跟着学。”
    ●
    革委会把群众当做巩固和建设政权的好参谋，自觉地让他们来监督革委会成员掌好权；群众也把巩固革命政权当做自己的责任，事事关心。这样，体现革委会和群众之间的血肉关系的生动事迹，到处出现。
    今年初，全厂先后抽出三百多名工人参加了工宣队和其他工作，厂里劳动力曾一度比较紧张。刘超为了解决这个问题，主张把在广劳动的部分工人家属子女再留一段时间。有
    113

==========第121页==========
    的工人就找到刘超提出批评说：“这部分家属子女中有的是知识青年，应该让他们到农村安家落户，接受贫下中农的再教育。广里的工作我们包下了。”刘超听了后，深为工人阶级这种坚决落实毛主席伟大战略部署，顾全大局的革命精神所感动，当即检查了自己只想本厂的局部利益的错误，主动放弃了自己的意见。
    大连耐火材料厂革委会同群众保持了经常的、广泛的、密切的联系，使革委会在毛泽东思想阳光照耀下，不断发展和巩固。
    齐为公：《依靠群众掌权，权就牢》，载一九六九年八月二十一日《人民日报》
    迈开双脚，到群众中求真知
    在实际工作中，存在着两种不同的领导思想、领导作风的斗争。一种是主观主义的领导，自认为高明，凭想当然办事，脱离实际；一种是唯物主义的领导，坚信群众是真正的英雄，坚持深入群众，调查研究，在实践中求真知。我体会到：只有实行唯物主义的领导，坚持“从群众中来，到群众中去”，才能使领导思想有可靠的基础，领导工作不脱离实际。
    有一个时期，党委分工让我负责农场工作。当时正是缺雨季节，为了满足稻田用水，我觉得把附近五龙河的水堵起来，既可保证稻田用水，又可扩大种植面积，是个两全其美的好方案。于是，就决定在五龙河上修筑一座拦河大坝。为了尽快把河水引入稻田，我们组织了五百余人，奋战十天，用沙袋在河滩上筑起了一条大沙坝。谁知，事隔不久，下了一场暴114

==========第122页==========
    雨，山洪暴发，一下子就把沙坝冲垮了。
    后来，我认真学习了光辉的《实践论》，遵循毛主席的教导，到群众中进行调查研究。原来五龙河是一条旱河，旱季流量不大，到了雨季，山洪暴发，流量要猛增几百倍，想轻易地用
    一条沙坝挡住它，是违背客观规律的。当地贫下中农多年来流传着这样的说法：“五龙河宽又宽，尾巴下海头朝天，五月水流一条线，六月水怪蛟龙审。”对于我们这种做法，战士也早有批评。他们说这是“沙滩上盖楼，水头上筑屋”。只要迈开双脚，到群众中调查-一番，倾听群众的意见，是可以避免这次失败的。
    这次大水冲垮沙坝，暴露了我思想上存在着的主观主义。毛主席在《实践论》中指出：“不问环境的情况，不看事情的全体（喜情的历史和全部现状），也不触到事情的本质（事情的性质及此一享情和其他事情的内部联系)，就自以为是地发号施令起来，这样的人是没有不跌交子的。”我就是毛主席所批评的那种人。对五龙河的历史和现状，对各种水坝的性能和作用，没有什么了解，只凭着主观愿望和想法办事情，结果浪费了人力和物力。我痛切地感到，主观主义害死人。
    对于这件自己本来不懂的事情，为什么不首先请教群众，却主观主义地下决心呢？根本原因是不相信群众，只相信自己。在我思想深处总觉得自己是领导者，群众是被领导者，自己比群众高明。看来自已虽然天天在讲群众路线，说群众是真正的英雄，但一到实践中去，就检验出自己并没有真正懂得毛泽东思想，没有真正认识群众。
    找到了问题的根子，有了亲身的教训，我就自觉地遵照
    115

==========第123页==========
    毛主席关于“要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生”的教导，破主观主义，立实践第一的观点；破自以为高明的思想，立“群众是真正的英雄”的观点。此后，我努力做到事事同群众商量，集中群众的正确意见，总结群众的先进经验，领导工作就越来越主动。有一次，农场决定在一条河的入海处修一座水闸，以便保持河水水位和防上海潮侵入河道。按照过去的惯例，修水闸必须挖地槽打基，只能修一孔闸，不能修多孔闸，理由是一孔闸闸基着地面积大，不易下陷。这时，我为了求得真知，首先到附近农村走访老贫农，进行调查研究。老贫农告诉我：这里海底表层不是泥沙，而是一层坚厚的沙石结合体，不用挖地槽。我又找战士座谈。战土们说：修多孔闸比修一孔闸好，既省料省工，又能在河水猛涨时加大排水量。最后我又到海水里去勘察，发现海底表层又坚又厚，完全可以承受多孔闸的重量。于是提出不挖地槽，修一座四孔闸的方案交给群众讨论，战士们又提出了很多改进意见。结果修起的四孔闸又坚又牢，经受住了暴风雨和海潮的冲击。
    毛主席教导我们：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”修水坝的失败和修水闸的成功，使我深刻体会到，真知属于天下实践着的人，发言权在亲知者手里。要领导群众，必须向群众学习；而要向群众学习，必须相信群众，相信群众有无限的聪明才智，相信群众比自已高明，这样才能自觉地深入群众，善于集中群众的智慧，破主观主义的思想作风，树立唯物主义的思想作风，坚定不移地执
    116

==========第124页==========
    行毛主席的革命路线。
    解放军济南部队某部后勤部长雷庆忠：《迈开双脚到群众中求真知》，载一九七一年二月二十
    一日《人民日报》
    三次请教
    我遵照毛主席关于“应该走到群众中间去，向群众学习”的伟大教导，注意虚心地向群众学习，尝到了很多甜头。现在我谈一谈三次拜师请教得到的教益。
    我们厂盐田生产是一项笨重的体力劳动。为了改善劳动条件，工人们试制成一种收盐车，解决了扒、吊、压三个生产环节的半机械化问题。我算了一笔账，一个班组需要两台车，全厂得三百多台。收盐车要用八马力柴油机做动力，而这种柴油机我们自己不能生产，得靠国家调拨。怎么办？我就去向群众请教。工人们坚定地说：“要按照毛主席关于‘自力更生’的教导办事，没有柴油机我们自己造，盐田机械化一定要闯出来！”我一听很受教育，工人们想的是个“闯”字，而我思想中闪出的却是个“靠”字，一字之差，反映了两种思想面貌，两种精神境界。从工人群众那里，我坚定了自力更生实现盐田机械化的决心。
    要造八马力柴油机，在技术材料方面都有很多困难。我又去向工人请教。工人们说：“有毛泽东思想指路，凭着一颗红心一双手，天大的困难也能战胜！”工人们的坚定信心，使我克服了畏难思想，振奋起革命精神，积极参加试制柴油机的战斗。试制小组昼夜奋战，发扬苦干加巧干的精神，创造出很多
    117

==========第125页==========
    奇迹。钳工班的工人，没有洋磨床，就用“土”机器制造油泵嘴，失败几十次不灰心，终于搞成功。就这样，经过两个多月的努力，造出了第一台柴油机。
    在和工人群众一起大搞技术革新的过程中，激发了我敢想敢干的革命精神。当时就订了个全年生产四十台收盐车的计划，自己觉得如果能达到这个指标就是很大的跃进了。可是和工人群众一见面，大家说：这不是“跃进”计划，是个“保守”计划。为什么自已认为很满意，群众却有意见呢？我第三次来到群众中间，征求意见。他们一针见血地指出，在订计划时，有只见物不见人的右倾保守思想，坐在屋子里算账，把人的因素给算没了。接着，我当场和群众一起反复研究，订出了全年生产五十五台收盐车的计划。
    这三次拜师请教，使我深深体会到“群众是真正的英雄”，拜群众为师，是改造世界观的重要途径。拜一次师，请一次教，就是在思想改造上加一次温。“拜”的越虚心，得到群众的教益也就会越多，进步也就会越大。
    辽宁省皮子窝化工厂革委会主任、军队代表王
    德芳：《三次请教》，载一九七O年十一月二十
    一日《解放军报》
    “当学生”和“当先生”
    毛主席教导我们：“只有做群众的学生才能做群众的先生。”我当干部这些年来，经过长时期的反复的实践，对毛主席的这个教导才有所认识。
    我开始当干部，总认为自己是领导群众的，只看到要“当118

==========第126页==========
    先生”的一面，没有看到要“当学生”的另一面，遇事不是眼睛向下，虚心向群众学习，面是自以为是，指手画脚，甚至对群众发脾气，瞪着眼珠子训人。这样，群众逐渐和我疏远了，见了面虽然也打招呼，但是心里有啥话却不肯对我讲，甚至见了我躲着走，使自己成了“瞎子”、“聋子”。
    “群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼雅可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”干部如果不放下架子，不想“当学生”，不是恭恭敬敬地向群众学习，就当不好“先生”。有一年，我们这里旱灾非常严重，草山不好，当时生产队有一千多只羊，吃草是个大问题。我想来想去，只有把羊羔全部宰掉，才能把大羊保存下来，不然，羊羔救不活，大羊也要受损失。后来，队里开会讨论这个问题，我提出这个办法，立即遭到老贫农张世长的反对。他说：“集体的家底集起来不容易，咱们拚上命，也要让羊度过这个关。”并要求把放羊的活交给他干。就这样，张世长老人跑遍了方圆几十里，走遍附近大小山，为羊寻找草山；以后，他又和其他两名社员，把羊群赶到几十里路以外的地方去放。一连干了六十多天，保住了羊群。这件事，对我教育很深。我曾经反复想，为什么自己的意见是不正确的，老贫农的意见是正确的？想来想去，根本的问题是：群众是真正的英雄，群众最有实践经验，只有拜群众为师，才能做好工作。
    “吃一暂长一智”。以后，又有一年大旱，草山很不好，在讨论留羔时，有的人说：“今年草不好，最好留二百只。”有的人说：“还是尽量想办法多留一些，留四百只。”到底留多少只好，我自已心中也无数，就和牧羊员一起去放牧，一边看草山的情
    119

==========第127页==========
    况，一边和牧羊员研究。因为自己对实际情况有所了解，就同意留四百只。由于群众积极放牧，大小羊都长得很好。
    -一而再、再而三的实践，使我逐渐认识了“当学生”和“当先生”的辩证关系。我遵照毛主席的教导，遇事到群众中去，倾听群众意见；开会先听大家的，让大家把各种意见都讲出来，自己再集中正确的意见，讲自己的看法。这样，我总结出
    一套开会的办法：挂牌子（提出开会内容），揭盖子（提出各方面的问题)，抬杠子（启发大家争论，充分发表意见），定弦子(集中正确意见，做出结论)。这样一来，自己有了许多“耳朵”，情况明；自己有了许多“参谋”，办法多；自己有了缺点、错误，也能及时改正。
    甘肃省靖远县水泉公社砂流水大队党支部书记罗积：《“当学生”和“当先生”》，载一九六九年
    一月十七日《人民日报》
    在体育运动中必须坚持群众路线
    “为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”是为广大工农兵服务，还是为少数资产阶级服务，这是无产阶级体育路线和修正主义体育路线的分水岭。
    刘少奇一类骗子及其在体育界代理人，鼓吹“出一个天才运动员就能带动一大批群众”，迷信资产阶级的所谓“权威”，宣扬封建地主阶级办教育的所谓“科班经验”，而否定认识来源于实践，否定人民群众的伟大作用。他们所坚持的是唯心论的先验论和反动的唯心主义历史观。
    120

==========第128页==========
    伟大领袖毛主席教导说：“群众是真正的英雄”。广大工农兵群众，是创造世界历史的动力。文艺、体育等等，都是工农兵群众所创造的。从马克思主义历史唯物论的基本观点出发，无产阶级的革命体育路线，必须坚持体育为工农兵服务的方向。
    坚持历史唯物论，就要相信群众，依靠群众，在体育工作中，贯彻毛主席的群众路线，大力开展工农兵体育活动。体育是关系人民健康的大事。关心人民群众的身体健康，这是我们无产阶级世界观和社会主义制度决定的。大力开展工农兵群众体育活动，增强人民体质，对于社会主义革命和社会主义建设，对于加强战备，都有着重要的战略意义。因此，普及工农兵群众体育运动，是体育工作的迫切任务。刘少奇在体育界的代理人以出“名牌货”来反对普及工作，是十分反动的。无产阶级文化大革命，给体育为工农兵服务开辟了更加广阔的道路。在毛主席无产阶级体育路线指引下，工农兵体育活动正在广泛开展。北京新华印刷厂，百分之九十以上的工人群众，都经常坚持参加体育锻炼。北京化工二厂，结合民兵训练，开展多种多样的体育活动。通过体育锻炼，进一步提高了健康水平，对革命和生产起了一定的促进作用。怀柔县梭草大队，在春节期间，针对一小撮阶级敌人企图搞四旧的阴谋活动，积极开展社队篮球表演赛，既锻炼了身体，增进了团结，又破了四旧，移风易俗。广大体育工作者经常深入厂矿、农村、部队，参加劳动锻炼，接受工农兵再教育，思想感情正在发生变化。北京市运动员自去年以来，为工农兵表演就达五百四十多场次。去年冬天，北京排球队野营训练，到了一个偏僻的山村，他们冒着五、六级的大风和零下二十度的严寒，为
    121

==========第129页==========
    贫下中农表演。社员们争相观看，高兴地说：“这真是为工农兵服务的运动员。”广大工农兵和体育工作者的革命实践，是对刘少奇反革命修正主义体育路线的有力批判，同时也再一次证明了体育为工农兵服务这一方向的无比正确。
    北京市体委革命大批判小组：《体育必须为工农兵服务》，载一九七一年七月八日《人民日报》
    3.不断总结经验，从必然王国走向自由王国
    科学种田，水稻连年高产
    江西省萍乡市湘东镇砚田大队，运用伟大领袖毛主席光辉的哲学思想指导科学种田，使水稻连年高产。一九六九年粮食产量双季都跨过了“全国农业发展纲要”规定的指标，有的生产队平均亩产最高达到一千九百三十一斤。
    砚田大队实行科学种田不是一帆风顺的，他们尝到了甜头，也吃过苦头。他们正确对待成功与失败的关系，把失败看作成功的起点。砚田大队贫下中农和革命干部，运用毛主席关于一分为二的唯物辩证法，不断总结正反两面的经验，逐步摸到了水稻栽培的一些规律性的东西，主要归纳为以下六点。
    一，掌握品种新陈代谢的规律，不断地更换新的优良品种。推广矮秆良种以后，有人认为可以一劳永逸地使用，不需要再调换新品种了。这是用形面上学的观点看待良种。砚田大队贫下中农通过生产斗争的实践，发现了这样一个规律：任何一个好的品种都有产生、发展、退化和最后被更新品种所代
    122

==========第130页==========
    替的过程，也就是新陈代谢的规律。比如曾经在砚田首先推广的晚稻品种“吊杀鸡”，一九六五年试验成功，第二年大面积推广，第三年稳定了一年，第四年开始退化，产量下降，到一九
    六九年完全被淘汰了。事实证明，对好的品种也要一分为二。砚田大队掌握了这个规律以后，近几年来主动培育和更换了
    三十多个品种，获得了增产。
    二，掌握水稻要水与怕水的规律，合理灌水。过去这里流传着一句农谚：“禾打苞，水撑腰”，一味强调水稻要水。在科学种田中，他们掌握了水稻既要水又怕水的规律：在栽禾后
    二十五天以内要水，需用浅水灌溉；二十五天以后怕水，要排水晒田。在晒田的过程中，还要掌握轻一重一轻的原则：抽穗前后，保持薄水抽穗；齐穗后需干干湿湿，避免长期浸水。由于掌握了水稻要水又怕水的规律，禾苗生长粗壮硬健，谷穗饱满。
    三，掌握施肥规律，促进与控制相结合。对禾苗促进与控制相结合，是合理施肥的一个重要规律。过去这里种田，只讲究施肥促进，不讲究合理控制，适可而止，造成禾苗“一路青”。结果十成的禾，只有八成的谷，甚至出现谷未熟先倒伏的现象。现在掌握了适当的又促进又控制的施肥方法，禾苗穗子根数多，粒粒饱满，八成禾可结十成的谷。
    四，掌握病虫害规律，以防为主。在推广矮秆良种以后，出现病虫害增多的情祝。开初，砚田大队对矮秆良种发病生虫的规律认识不足，往往到灾情严重以后才打药治。以后，他们调查矮秆良种发病的原因，发现矮秆良种禾秆不健壮而又郁闭不通风，就容易发生病虫害。于是有针对性地采取措施，
    123

==========第131页==========
    做到既适当密植，又通风，使禾苗既青绿，又健壮，造成不利于病虫害发生的环境；同时勤检查，发现病虫，立即统-一时间、统
    一行动，用打歼灭战的办法加以防治。因此，克服了矮秆良种大量发生病虫害的现象，保证了丰产丰收。
    五，掌握和处理好密植的规律。这个大队开始推广密植时增了产，群众劲头很大。但有的人产生了“越密越好”的片面认识，有的田块出现了脱离实际的高度密植。因禾苗太茂密，郁闭不通风，又缺乏阳光，影响了“个体”生长，因而容易发生病虫和后期倒伏；也有的水田种得过稀，虽然蔸壮粒满，“个体”生长很好，但由于株少穗少，平均产量也不高。他们总结了以上经验，一方面抓紧禾苗早生快发和壮籽，一方面积极推广合理密植，增加株数，收到很好的效果。
    六，充分发挥人的主观能动性，在“管”字上下功夫。这个大队在反复的实践中认识到，在科学种田中，要充分发挥人的主观能动性，用唯物辩证法正确认识和抓好“管”字。这个大队出现过不少这样的情况：水、肥、土、种条件大致相同的田块，由于栽培管理上下的功夫不同，结果产量相差很大。
    汇西省萍乡市湘东镇砚田大队的调查：《用
    毛主席哲学思想实行科学种田》，载一九七O
    年四月二十四日《人民日报》
    认真总结经验，继承发展耳针疗法
    “人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”总结我们运用耳针疗法的经验，千条万条，认真学习毛泽东思想，用毛主席的唯物辩证法指导耳针疗法是
    124

==========第132页==========
    第一条。运用耳针疗法的过程，就是“改造客观世界，也改造自己的主观世界一一改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系”的过程。
    有一个老工人患无脉症已经六年，近两年又出现半身瘫痪，长年卧床不起，求过不少“名”医，都不见效。后来，他找到我们卫生队要求治疗。这种病，我们还是头一次见到。在中西医的资料里，有的根本没有这种病的记载，有的有记载也很简单，只说此病较少见，没有特殊疗法。这是一种慢性闭塞性动脉炎，属于心血管系统的胶元组织疾病，被有的人认为是“不治之症”中的“尖子”。耳针疗法能不能拔掉这个“尖子”？我们仔细查问了病人的发病史，详细研究了病情，召开了“诸葛亮会”，全面综合、分析了中西医对这种病的认识，决定从增强血压、促进血管扩张入手，大胆设想了一种强心综合穴位的治疗方案。治疗结果表明，这个方案完全符合病人的客观实际。经过六次扎针以后，他六年不跳动的脉搏恢复了正常跳动。后来又经过一个多月的巩固治疗，半身瘫痪也完全恢复了。不久，这位老工人又重新回到了抓革命、促生产的战斗岗位。
    但是，问题到这里并没有结束，“认识有待于深化”。不久，我们又给一个无脉症病人作治疗。这个病人发病时间短，病情也轻。我们以为有了以前的先例，顶多给他扎针
    六次也就差不多了，谁知扎了八次都不见效。研究来，研究去，问题出在主配穴的用针进针上。原来，在上一次扎针时，在主穴上用的是粗针，而且进针都比较深，现在给这个病人扎针时，尽管治疗方案还是原来的综合穴位，但用的却是清一色
    125

==========第133页==========
    的细针，忽略了“强心”刺激作用。找出原因，在主穴上换了粗针，进针时又加强了相当捻转，很快就收到了很好的效果。
    毛主席教导我们说：“认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。”后来，我们又针治了八个无脉症病人。我们认真总结了在主配穴上分别使用粗、细针，以及深扎浅扎、捻转的不同效果的经验。治疗结果，
    八个病人都在预定的疗程内见了效，有的病人甚至只扎一两次就恢复了脉搏跳动。
    这次实践和认识，解决了我们在治疗工作上的一个思想问题。过去，对某些疾病一出现反复，或治疗初期效果不明显，就被认为是对耳针“不适应”，或者是医生放弃治疗，或者是病人不愿坚持下去。其实，所谓适应和不适应，不是绝对的。有些情况下的所谓不适应，只是由于我们还没有认识疾病的内部规律，治疗方法上还有问题。一旦掌握了规律，改进了治疗方法，不适应就会转化为适应。如果不认识这一点，一遇到不顺利的情况就轻率地认为是不适应，那就会造成认识上的偏见和治疗上的错误。那个已经扎过八次仍然无效的无脉症病人，如果我们掉以轻心，不是仍然可以戴上“不治之症”的帽子吗？
    我们还接触过这样一个病例：一个患皮肤搔痒症的病人，
    一接触耳针疗法，效果就非常明显，第一次扎针以后，痒就止住了，夜里睡了一个好觉，又连续扎了四次，一天比一天舒服。这时，我们和病人都满以为好了，也就停止扎针了。谁知过了不几天，奇痒又发生了。出现了这样的反复，如果我们就认定126

==========第134页==========
    是不适应，就会放弃了用耳针对这种病的治疗。我们和病人
    一起，对症状的前后情况进行了分析研究，认为这种反复是一种病理假象，是治疗过程中的正常反应。我们在穴位上作了
    一些调整，又继续扎了一段时间，病人才真正痊愈了。
    我们不断地总结临床实践中的经验，又把这些经验运用到临床实践中去，从而进一步熟悉和掌握了对各种不同疾病分别采用粗针和细针，直刺和斜刺，单侧和双侧，一穴一针和
    一穴多针，以及留针的时间长短，扎针的深浅、快慢等用针、进针的方法，不断地扩大耳针疗法的“自由”。
    “自由是对必然的认识和对客观世界的改造。”认识没有止境，从“必然”向“自由”的转化，是-一个永远没有完结的、不断发展的历史长河。我们决心在这个历史长河中，在开展耳针疗法为工农兵服务的革命实践中，更好地学习毛主席的光辉哲学思想，为获得耳针疗法的新的“自由”，不断发展，不断前进。
    解放军南京部队某医院副院长王忠：《学习毛主席哲学思想，继承发展耳针疗法》，一九
    七O年四月二十一日《解放军报》
    从经验主义中解放出来
    伟大领袖毛主席教导我们：“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经睑主义的错误。”要克服盲目性，提高执行毛主席革命路线的自觉性，必须克服经验主义。这就要
    127

==========第135页==========
    求我们努力地、刻苦地学习毛主席的光辉哲学著作，正确对待过去的实践经验，从狭隘的经验主义中解放出来。
    我过去就曾经犯过经验主义的毛病，认为自己跟着毛主席革命二十多年，战争年代大仗参加过，恶仗指挥过，有打仗的经验；和平环境带领部队参加四清、进行生产、大搞训练，有部队建设的经验；无产阶级文化大革命中参加支左，提高了觉悟，经受了锻炼，又有了支左的经验。我想，就凭这些摔打出来的经验办事，不说百发百中，也八、九不离十，背离不了毛主席的革命路线。
    可是，在实际工作中，有时却跟不上形势，落后于群众，甚至有些自以为满有把握的事情也没有办好。一次，我到二连蹲点，当时部队正在进行紧张的营建工作，党委让我闯出一条路子来指导全面。我觉得自己经验丰富办法多，闯出一条路子并不难。一下连队，就把一九六六年带领部队围湖造田搞突击时负责组织指挥工作的经验，搬了出来，忙着做计划，定指标，挑选了-一批“有本事”的技术员作指导，自己还到施工场地发号施令。由于我忽视了作过细的调查研究，放松了政治思想工作，有些班排为了赶进度、创纪录，互相抢工具，争好砖。几天干下来，不但没有总结出指导全面的经验，反而落在了全团的后面。
    为什么我这个“老经验”却碰到了硬钉子呢？针对这个问题，我认真学习了毛主席的光辉哲学著作《实践论》。毛主席指出：“庸俗的事务主义家不是这样，他们尊重经验而看轻理论，因而不能通观客观过程的全体，缺乏明确的方针，没有远大的前途，沾沾自喜于一得之功和一孔之见。这种人如果指导革
    128

==========第136页==========
    命，就会引导革命走上碰壁的地步。”毛主席的批评，击中了我的要害。自己之所以碰钉子，不就是经验主义作怪的结果吗？我把一九六六年围湖造田搞突击和现在的营建施工做了分析比较。围湖造田时，部队进行了一个多月的深入学习讨论，两条路线斗争觉悟有很大提高。广大指战员在劳动中目的明确，干劲十足，各项学习制度也坚持得很好。在这样的情况下，为了战胜严重塌陷和赶在雨季前完成任务，有组织有计划地搞突击，是完全必要和行得通的。而现在的营建施工是边动员边施工，有些同志对施工的目的和意义还认识不足，而我却不顾环境、条件的变化，片面地把过去搞突击的经验搬来运用，忽视了起决定作用的政治思想工作。这样怎么会不碰硬钉子呢？
    错误和挫折教训了我：经验主义是形而上学和唯心主义世界观的表现，按老经验办事，就会不顾客观实际，看不到事物的本质，抓不住问题的根本，就会违背客观规律，背离毛主席的革命路线。认识提高以后，我改变了以前的作法，和支部成员一起，反复学习毛主席关于坚持无产阶级政治挂帅的教导，深入班排，踏踏实实地进行调查研究，狠抓政治思想教育，开展革命大批判，并且请战士出主意、想办法，重订了施工计划。我们把施工的过程变成了认真学习毛泽东思想的过程，全连干部、战士的思想面貌发生深刻变化，营建工作很快赶了上去。
    毛主席教导我们：“有许多的东西，只要我们对它们陷入言目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包状，成为我们的负担，”产生经验主义的原因之一，就是不能用一分为二的观点
    129

==========第137页==========
    正确对待过去的实践经验，使自己陷入了盲目性。为了解决这个问题，我又反复学习了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉哲学著作。我逐渐认识到，实际工作经验固然是宝贵的，但个人的工作经验都是在一定时期和
    一定条件下取得的，有一定的局限性，不都是完整的、可靠的。只有用毛主席的哲学思想分析和检验我们已有的经验，才能使大量的感性认识上升到理性认识，上升到毛主席革命路线的高度，老经验才能发挥新作用。同时，随着革命的不断深入，人们的认识不断深化，经验也必须不断发展和提高。如果把局部的经验当作普遍真理，把一时的经验当作规律，就会犯经验主义的错误，给革命带来损失。
    在这样认识的基础上，我又深挖了产生经验主义的思想根源。原来，骄傲自满情绪是经验主义的病根。有了骄气，就会只看到过去的成绩和经验，看不到自己的缺点；有了骄气，就看不清迅速发展的新形势，不顾客观条件，死抱住过时的经验不放；有了骄气，就看不到革命理论对革命实践的伟大指导作用，忽视理论学习。而骄气的本质是私心。因此，要克服经验主义，必须反骄破满，狠斗私心。从此，我把认真读毛主席的书，认真改造世界观，当作克服经验主义的唯一途径。我力求做到学习毛主席著作坚持不解，批判会上带头发言，并经常深入基层虚心向战土请教，在三大革命斗争实践中反复地学哲学、用哲学，使过去的实践经验逐步带上条理性和综合性。头脑中的唯物论、辩证法多了，唯心论、形而上学少了，执行毛主席革命路线的自觉性也就越来越强，工作也做得比较好了。
    130

==========第138页==========
    实践使我体会到：“老经验”适应不了新形势，“老眼光”看不准新问题，“老办法”解决不了新矛盾。只有抛掉经验主义的包袱，下苦功夫学习和掌握毛主席哲学思想，“老经验”才能焕发出青春，新经验才能不断出现，我们才能永远沿着毛主席的革命路线前进。
    解放军兰州部队某部团长张永富：《从经验主义中解放出来》，载一九七一年一月十六日《人民日报》
    撑握必然，争取自由
    我们是在云贵高原高坡地带行车的。这条线路的特点是：坡道长，坡度大；弯道多，半径小；山洞多，平道少。在铁路沿线，少数民族居住分散，公路少，农民常在铁路上行走。线路处在高山陡岭，容易塌方落石，雨季里，河边地段的路基容易松软下沉。在这样复杂的条件下，驾驶内燃机车，能不能保证安全呢？有的同志说：“车轱辘一转，事故难免。”在他们看来，机车新，条件险恶，没办法掌握规律，不可能取得自由。
    毛主席在《实践论》中指出：“常常听到一些同志在不能两敢接受工作任务时说出来的一句话：没有把握。为什么没有把量呢？因为他对于这项工作的内容和环境没有规律性的了解，或者他从来就没有接触过这类工作，或者接触得不多，因而无从谈到这类工作的规律性。”一些同志之所以认为“事故难免”，正是因为他们不了解内燃机车的特点和这条线路上行车的规律性。
    131

==========第139页==========
    实践告诉我们：任何事物都有本身的规律，都是可以被认识的。我们工人阶级最大公无私，最无偏见，只要善于调查研究，是完全可以迅速掌握必然的规律，取得自由的。拿内燃机车来说，它的结构、性能要比蒸汽机车复杂。但是，复杂与不复杂，是相对的，是可以转化的。我们刚使用蒸汽机车的时候，对它的结构和性能没有完全摸透，行车技术不很熟练，后来，逐渐认识和掌握了它，就能运用自如了。内燃机车与蒸汽机车有差别，但也有共同点。我们对这两种机车的构造、操作原理及保养等作了详细的分析和比较，就熟悉和掌握了内燃机车的性能和特点，心里比较有数，也就能够驯服它。再说这条线路，尽管情况复杂，也有它的规律。比如：有段线路，山洞多。其中有几个在雨季经常有冲落洞口两旁山石的危险。我们经过这儿个山洞时，特别警惕，注意观察洞口的变化，判断险情，做好防险和抢险的准备，就能保证安全。有的区间牧场多，少数民族的社员，一般在野外劳动时间长，农忙时节有月亮的晚上也干活。冬天多半是上山打猎、走亲、赶场。他们在铁路上走动的时间最多。在铁路上走的人也不一样。老人喜欢边走边聊，往往听不到汽笛声；青年人机灵眼明耳尖，汽笛在远处响，他们已经跳下轨道；小孩可不一样，知道火车来了，反而成群地拥在线路上看热闹。有的车站附近有学校，小学生贪玩，爱在铁路上乱跑；有的孩子为了比勇敢，常在关键时候越过钢轨。这种情况都潜伏着危险的因素。通过实地调查，我们逐步掌握了这些不利于安全行车的客观情况，并针对各种情况，订了有关措施。我们把这些一记在脑子里。列车每接近一个车站，行驶在一个区间，我们的132

==========第140页==========
    脑子里，就习惯地摊开“账本”。这样，我们就能够制服这些不利的条件，使列车既快又安全。
    由于我们通过实践，掌握了机车的特性和这条线路的行车规律，我们接受新机车一年多来，没有发生过事故，即使有些事故苗子也能够顺利地消灭它。我们从实践中体会到，保证行车安全，必须有压倒一切的英雄气概，同时要有实事求是的科学精神，要对客观事物有深刻的了解。不但要敢于革命，而且要善于革命。只有这样，我们才能克服安全行车中的不利因素，不断地从必然王国向自由王国飞跃。
    贵州都匀铁路分局一三七五内燃机车包乘组：《掌握必然，争取自由》，载一九七○年八月十
    二日《人民日报》
    我们是怎样防治“新生骡驹溶血病”的
    “新生骡驹溶血病”，过去一直被资产阶级学术“权威”称作“不治之症”。骡驹得了这种病后，百分之百死亡。几年来，我们在科学实验中认真学习毛主席的哲学思想，经过-一万多次试验，找到了防治办法。实践使我们深深体会到：毛主席的光辉哲学思想，是无产阶级认识世界、改造世界的强大思想武器。
    我们部队开始繁殖骡驹的时候，碰到一个严重问题：不少骡驹刚生下一两天，就得病死亡，病一个死一个，谁也搞不清是什么原因。为了保证军骡的正常生产，上级决定组织一个有领导干部、牧工、兽医人员参加的“三结合”研究小组，深入生产现场，同广大牧工一起，研究、解决这种病的防治问题。
    133

==========第141页==========
    我们小组接受任务后，立即到某军马场开始研究。一个深夜，两匹母马下驹。初生的两个小驹，体格健壮，又蹦又跳。第二天下午，都卧地不起，出现贫血、黄疸、血尿等症状。我们采取了各种方法治疗，也没有救活。以后还不断碰到这种情况，还是没有办法。
    一些迷信洋本本的人嘀咕开了：“驴、马杂交，生下来的小驹得病是难免的，别人早已宣判为‘不治之症’了。”难道真是“不治之症”吗？我们认真学习了毛主席关于“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结”的伟大教导，认识到一切事物是发展的，人们的认识也是不断发展的，总是从不知到知，从知之不多到知之较多，因而没有绝对的“不治之症”。
    毛主席的光辉哲学思想，增强了我们攻克“绝症”的勇气。开始，我们小组在研究讨论新生骡驹发病原因时，意见很不一致。有的人认为这种病是“胎血热”引起的，有的人怀疑是“钩端螺旋体病”，也有的说是“败血症”。“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”我们遵照毛主席的伟大教导，深入马厩、牧区，拜牧工为师，向牧工请教，调查了解新生骡驹发病情况，认真查阅死亡骡驹的病历，对刚刚死亡的骡驹进行病理解剖，初步排除了新生骡驹发病是“胎血热”、“败血症”、“钩端螺旋体病”的设想。
    毛主席教导我们：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”我们想，要认识新生骡驹发病原因，不经历一个艰苦的实践过程，是无法解决的。于是，我们134

==========第142页==========
    和广大牧工同吃、同住、同劳动，白天跟群放牧，把产下的骡狗抱回马厩一匹一匹地检查，晚上和牧工一起蹲在马厩，观察新生骡驹的活动情况。经过对上百匹新生骡驹的仔细观察，终于掌握了新生骡驹发病前后的变化情况。
    小驹在未吃奶前，个个活蹦乱跳，而吃奶之后，有的骡驹就精神萎靡。我们初步判定，新生骡驹发病，可能与初乳有关。但是，“判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。”初乳中有什么东西会引起骡驹发病呢？我们对母马的初乳和骡驹的血液进行了反复检查试验，终于在母马初乳中找到了一种特异性“抗体”，这种“抗体”进入骡驹体内，破坏新生骡驹血液中的红细胞，致使骡驹发病，这种病称之为“新生骡驹溶血病”。新生骡驹发病原因找到了，怎样治疗呢？经过认真分析，我们认为，要解决溶血这个问题，最有效的方法是输血。我们从来没有搞过这种工作，心里实在没有底。“我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争。”毛主席的教导，提高了我们克服困难的信心。
    输血就碰到选择给血马的问题。当时还没有弄清马、骡、驴的血型，输不好会引起骡驹的死亡。我们想：亲母马的血可能相合。于是，对六匹发病骡驹输了亲母马的血，病驹的病情显得好转。我们以为骡驹得救了，很高兴。可是，过了三、五天，六匹骡驹的病全部复发了。
    输血失败后，马场党委立即组织我们学习毛主席关于“人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”的伟大教导，
    135

==========第143页==========
    使我们认识到，只要从失败中认真吸取教训，就一定能变失败为胜利。我们进一步调查研究，发现亲母马血液中也含有“抗体”，输进骡驹体中，同样会得溶血病。后来我们把给血马的血和病驹的血混合在一起进行交叉反应试验，终于弄清了那些血能输，那些血不能输，解决了输血的血液来源问题。在输血治疗过程中，有时疗效还不够理想，怎么办？有的同志提出：输血时首先放掉病驹体内一部分含有“抗体”的血液。有的同志说：“发病骡驹本来贫血，你还放血，这不是火上加油，死得更快吗？”我们用一分为二的观点认真分析，觉得“放血”有两种可能：一种可能是使病驹病情加重，甚至死亡；另一种可能是取得更好疗效。即使是前一种情况，只要我们给它创造一定的条件，也可能往好的方面转化。.我们立即动手试验，边放血，边输血，大大提高了疗效。
    我们在学习毛主席光辉哲学思想的过程中，取得了治疗“新生骡驹溶血病”的主动权，对输血的时机、数量、速度等摸到了一些规律。运用这种输血疗法，使发病骡驹全部治愈，更加坚定了我们彻底征服“新生骡驹溶血病”的信心。
    治疗“新生骡驹溶血病”的路子闯出来了。在一片赞扬声中，我们反复学习毛主席关于“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上”的伟大教导，用“一分为二”的观点，认真总结前一段的工作。大家认识到前一段虽然取得了治疗“骡驹溶血病”的主动权，但还不能从根本上防止这种病的发生，还没有真正获得防治溶血病的“自由”。如何预防骡驹发病，是我们必须继续解决的新问题。
    136

==========第144页==========
    我们继续同牧工一起研究预防办法。有的同志提出不让新生骡驹吃母马奶，暂时实行人工喂养的办法。经过反复试验，果然收到了预防的效果。但是，人工喂养比较麻烦，有时喂养不当，骡驹还会发生胃肠病。能不能让骡驹照常吃奶又不得病呢？我们通过试验，发现母马初乳中的“抗体”只破坏骡驹血球，而对马驹血球没有破坏作用。我们让骡驹和马驹交换母马哺乳，骡驹吃了马驹的母马奶，并不得病，从而收到了更好的预防效果。
    接着，我们进一步提出用中草药预防“新生骡驹溶血病”的设想，上级给我们极大的鼓励和支持。大家发扬一不怕苦、
    二不怕死的革命精神，爬山越岭采集中草药，从三百二十多种中草药中，找到一种草药，骡驹吃了这种药，可以自由地吃母马奶而不发病。中草药预防试验成功，为预防“新生骡驹溶血病”闯出了一条新路。
    解放军广州部队后勤部新生骡驹溶血病研究小组：《我们是怎样防治“新生骡驹溶血病”的》，载一九七一年六月二十五归《人民日报》
    细观察，勒分析，摸规律
    我是一九七○年入伍的朝鲜族战土。入伍后，领导上分配我放羊。在实践中，我努力学习毛主席的哲学思想，逐步掌握了…些放羊的规律。
    开始放羊时，我把羊往山上一赶，它爱吃啥草，我就让它吃啥草，心想：羊最爱吃的草，一定是含有羊最需要的营养。可是过了一段时间，发现个别羊逐渐地消瘦了。我到卫生所
    137

==========第145页==========
    去请教，医生告诉我说，这是羊身体缺乏营养引起的。听了医生的话，我一时想不通，便到《实践论》中去找答案。毛主席教导说：“要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就必须经过思考作用，将羊言的感党材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，造成概念和理论的系统，就必须从感性认识跃进到理性认识。”经过学习和思索，我认识到，羊爱吃某一种草和人爱吃某一种饭菜的“偏食”现象是一个道理。有的胖人爱吃肥肉，他身体并不十分需要脂肪；相反，有的瘦人身体需要脂肪，而恰恰不喜欢吃肥肉。这就是说，“偏食”与身体需要某种营养关系不大，只是适合口味而已。羊需要多种营养，而一种草只含某些种类的营养。我让羊爱吃什么草就吃什么草，使羊需要的营养得不到满足。
    经过认真的思考、分析，从感性认识提高到理性认识，我就设法当好羊的“营养医生”。以后放羊，我经常调换地方，今天给它吃这种草，明天给它吃另一种草，我把这种方法叫做“轮换放牧法”。让羊吃多种多样的草，叫做“调剂伙食”；隔几天把羊赶到它最爱吃的草地放一次，叫做“改善生活”。半年多的实践，证明这种放牧法比较好，羊群膘肥体壮，并增强了抵抗力，有些羊的皮肤病也逐渐好了。
    “一切真知都是从直接经验发源的。”在放羊实践中，我通过细心观察，认真思索，还发现羊在一年四季中生活规律各有差异。例如，在夏天放羊，每当上午九点钟以后，羊总是爱往山的阴坡跑，下雨后又总爱往山梁上跑。这是为什么呢？我遵照毛主席关于“你要有知识，你就得参加变革现实的实践”
    138

==========第146页==========
    的教导，在实践中，认真寻求规律。经过多次观察，原来夏天上午九点钟后天气特别热，阳坡太阳一晒，羊热得受不了，所以要到阴坡去乘凉；再加上夏天阳坡草被太阳晒得时间长，长得比较壮，而阴坡草日照时间短，比阳坡草嫩，这也是羊爱到阴坡吃草的一个原因。山梁上风大，下雨时，风吹草动，如同用水冲洗一次，草比较干净。面阳坡和阴坡风力较小，雨后草上挂的水珠就多，水珠里含有尘土，使草沾上了“土腥味”。羊怕腥味，所以雨后爱到山梁上吃草。
    就这样，在放羊的实践中我注意细观察，勤思考，多分析，摸到了羊的一些生活规律。我又总结出四放、三勤、两延长的放牧法。四放是：夏放阴，冬放阳，下雨过后山梁放，刮风天气沟里放。三勤是：勤观察羊的行动，勤调换放牧地点，勤垫圈起圈。两延长是：秋季各种草籽都成熟了，营养价值高，正是抓羊膘的好时机，要延长放牧时间；冬季白天短，羊吃得慢，也要延长放牧时间。
    我初步摸索到羊的一些生活规律，精心放羊，不仅羊只膘肥体壮，而且羊毛质量也好。这使我认识到：放羊和其它工作
    一样都有它的规律性。规律是客观存在的，只有未被认识的规律，没有认识不了的规律。只要我们以毛主席的哲学思想为武器，勇于实践，细观察，多思考，勤分析，就能正确认识事物的客观规律，并能动地运用这种规律干好革命工作。
    解放军沈阳部队某部战士裴文稿：《细观察，勤分析，摸规律》，载一九七一年五月二十六日《人民日报》
    139

==========第147页==========
    四、改造客观世界，也改造
    自己的主观世界
    1.世界观的转变是一个根本的转变
    在参加集体劳动中改造世界观
    毛主席教导我们：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自己的缺点，永远也不能停止。”在运销车间蹲点的过程中，我受到了很深刻的教育。老李敢于斗私心的自觉革命精神，强烈地激励着我。为了用毛泽东思想为无产阶级掌好权，用好权，我决心彻底清除自已头脑中资产阶级思想的灰尘，从大处着眼，小处着手，认真改造世界观。
    有一次，我去找一个工人谈心，想了解车间的一些情况。可是，一见面，这个工人感到很突然，情绪很紧张，老半天才挤出一句话：“你现在是厂革委会副主任了，这次找我一定是出了什么事情！”这件事，引起了我的深思：自己当了头头，找个工人谈心，是很自然的事，为什么这个同志会感到这样突然呢？我学习了毛主席的哲学著作，认识到这突然之中有必然。因为自己前段时间在办公室里坐多了，参加劳动少了，滋长了“官”气，脱离了群众。这样，必然在群众的心目中，不再是群众代表，丽是一个“官”了。因此，工人同志反映出来的“突然”，看起来是一种偶然现象，其实，正是我脱离劳动必然引
    140

==========第148页==========
    起的。任何事物的发展总是由小到大，由量变到质变的。如果再不注意这些，看来是偶然的小问题，发展下去，必然要犯大错误，不仅不能代表群众，而且会思想变修人变质。自已虽然是工人出身，但同样存在着一个做普通劳动者还是“当官做老爷”的矛盾，这个矛盾在-一定条件下也会互相转化。于是，我遵照毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，决心到群众中去，和工人一起学习，一起劳动，打成一片。
    我到矿山蹲点劳动，跟着一个老师傅打风钻。过了几天，又出了一件看来非常“偶然”的事。打风钻时，风钻声音很响，讲话听不清，那个老师傅按照老习惯，竖起小拇指向开压风机的工人表示风量少，要他把风加大些。这一举动，我当时没有看到。事后，那个老师傅却顾虑重重地对矿山的领导讲：“我今天竖小拇指表示风少，不知老吴看到没有，可别误会成我讲他这个‘官’还小。”这番话传到我耳朵里，接连儿个晚上没有睡好觉。我想，任何事情的发生总是有原因的，工人们的这种想法决不会凭空产生。他们怕讲我“小”，正说明他们把我看成是“大”，说明我官架子大了。因此，相互间就有了隔阂。这隔阂就是矛盾。要解决这个矛盾，就得抓住矛盾的主要方面。这个矛盾的主要方面就在于我，如果我没有任何一点“官”架子，工人就不会和我心隔心。
    我的“官”架子表现在那里呢？我从自己已平时的讲话、行动中找，发现自己讲话中，指示的口气多；劳动中，抢重活干少。透过这些现象，我又抓住问题的实质，挖到了隐藏在思想深处的脏东西，那就是两个字：“怕苦”。打钻时，我曾经闪现过这样的念头：“自己是车工，为什么非得到矿山来打风钻？
    141

==========第149页==========
    活又重又脏，搞得灰尘满脸。”又想：“蹲点嘛，也不会一辈子，坚持坚持吧。”这样，人到矿山，心还没有和矿山工人完全贴在
    一起。毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。干部参加集体生产劳动不能离开改造世界观，不然参加劳动就失去了防修反修的意义。我认识到这些后，就在领导和群众中大胆地亮了自已的脏思想。在劳动中，做到知难而进，见苦就上，和矿山工人一样，“头顶兰天望北京，脚踏石山志更坚”。在群众中，在实际斗争中，认真改造自己的世界观，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。
    浙江省江山县江山水泥厂革委会副主任、工人吴培生：《学习唯物辩证法，为无产阶级掌好
    权》，载一九七O年九月二十八日《人民日报》
    思想感情的变化是一个根本的变化
    世界观的转变是一个根本的转变，思想感情的变化是一个根本的变化。在劳动中，我发现自己的思想感情同贫下中农相比，还相差很远。拿拣粪来说，这本来是很平常的事，可是，当我背起粪筐，和贫下中农一样拣野粪时，总觉得自己不怕丑不怕脏，很光荣。后来，我深挖自已的思想，便发现“光荣”的后面，还隐藏着一种知识分子的特殊感。我小时候在家也拣过粪，为什么没有这种“光荣”的感觉呢？我之所以有这种“光荣”感，就是认为自己是个教师，是个知识分子，与众不同。从表面上看，贫下中农背粪筐，我也背粪筐，算是与贫下中农结合了，实际上，自己的思想感情还离贫下中农很远。还有一次，我在刘家湾生产队和一位老贫农一起晒谷。收142

==========第150页==========
    工时，觉得和贫下中农一起劳动了一天，收获不小。正当我这样想的时候，这位老贫农忽然扬起扫帚，把我刚刚扫过的禾场又仔细地扫了一遍。他捧着扫拢的一大把谷子，语重心长地对我说：“小艾呀，看来就是这么一把谷，可俺全国七亿人，要是每个人都浪费这么一把谷，想想有好多啊！如今是集体，家大业大，一两把谷不当什么；在旧社会，俺穷人是粒米都当宝呀！现在学生伢儿很不注意这一点，你们当老师的要好好教育。”老贫农的话，句句触动了我，使我脸发烧，耳发热，惭愧极了。同样是劳动，可是老贫农对待劳动的思想境界是多么高啊！从一把谷，他想到了集体，想到了七亿人民，想到了新旧社会，想到了子孙后代。
    毛主席指出：“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题。”从背粪筐、扫谷子这些事，我深深认识到，与贫下中农相结合，根本的问题就是要思想感情结合。没有思想感情上的变化，所渭结合，只是一种形式；所谓改造，也只是一句空话。
    湖南省汉寿县石板滩中学教师艾祖信：《当一辈子贫下
    中农的小学生》，载一九七O年第一期《红旗》杂志
    罗盘定航向，全靠“总开关”
    我当了领导干部以后，保证飞行安全的担子就更重了。过去，我主要是管好自己，现在还要管好部队；过去领导替我把关，现在我要替别人把关。怎么把好关？我有“甜头”，也有“苦头”。
    143

==========第151页==========
    一九六八年，有个飞行员飞复杂气象出现过几次错觉。我们从技术上帮助他分析产生：错觉的原因，研究具体措施，和他一起进行地面苦练，并亲自带飞。但是，问题并没有得到很好解决，原因在哪里？我学习了毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，认识到，要帮助他克服错觉，首先要做好政治思想工作，调动他克服困难的积极性。于是，我们举办了毛泽东思想学习班，和他一起忆苦思甜，激发他对伟大领袖毛主席的无产阶级感情，帮助他提高对做好本职工作意义的认识，我又给他介绍了自已战胜错觉的体会，使这个飞行员认识到，只要有全心全意为人民服务的思想，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，什么困难都能克服。后来，他努力学习毛主席著作，很快克服了错觉，掌握了飞行技术。
    从实践中我进一步明白了这一伟大真理：“世界观的转变是一个根本的转变”。保证飞行安全归根结底是个世界观问题。罗盘定航向，全靠“总开关”。要把好飞行安全关，首先要把好世界观这个“总开关”。只有世界观改造好了，才能坚定不移地贯彻执行毛主席的建军路线，自觉地坚持无产阶级政治挂帅，从根本上保证飞行安全。以后，我在飞行训练中，教技术，先教思想；抓部队，先抓自己；把安全关，先抓世界观。有一次飞行着陆后，我在收襟翼的时候，由于操作错误，把发动机提前关了。当时我想，这点小事算不了啥，又没有影响安全，指挥员也没有看到，不用声张了吧。这个念头一闪，我立即意识到，对错误是隐瞒还是揭露，这是对待改造世界观的态度问题。一个共产党员应该襟怀坦白，随时准备坚持真理，修
    144

==========第152页==========
    正错误，不管事情大小，不论别人知道不知道，都应该主动向领导报告，自觉斗私批修，做一个让毛主席放心的飞行员。于是，我主动在群众面前暴露了问题，请同志们批评帮助。这样，抓了自已，也教育了部队。
    回顾十八年来飞行斗争的实践，我深深体会到，这个法，那个法，保证飞行安全靠唯物辩证法；把这关，把那关，首先要把好世界观这个“总开关”；这航线，那航线，最根本的是坚定不移地贯彻执行毛主席的建军路线。今后，我一定认真学好用好毛主席的哲学思想，在改造客观世界的同时，努力改造主观世界，做到敢于革命、善于革命，在保证飞行安全上争取更大的胜利。
    空军某部飞行副团长衣德春：《学握斗争哲学，保证飞行安企》，载一九七一年一月十三日《人民日报》
    2.反骄破满，自觉改造世界观
    谦虚道慎，在改造世界观上下功夫
    伟大领袖毛主席教导我们：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”毛主席又教导说：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第
    一步。…务必使同志们缕续地保特谦虚、道慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”这些年来，我在三大革命斗争实践中，针对怎样正确对待
    145

==========第153页==========
    荣誉、资历、职务等问题，学习毛主席的哲学思想和毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，受到了深刻的教育。
    中。sgeg年e。。
    这些年，随着革命形势的发展，自己的职务也提升了。怎样正确对待这个问题呢？我反复学习毛主席的有关教导，认识到，一个革命干部职务的提升，是革命的需要，党的工作的需要，是党和人民给了自己更重的责任，而绝不意味着自己的思想觉悟和工作水平已经适应革命发展的新形势。职务和觉悟，不能等量齐观，职务不能代替觉悟。职务高，要求思想觉悟高，但思想觉悟并不能随着职务的提升而自然提高。只有力戒骄傲，努力学习毛泽东思想，认真改造世界观，虚心当群众的小学生，才能不断提高觉悟，逐步适应工作的需要。有一个时期，我在一个煤矿支左，了解到这个矿有个在旧社会苦大仇深的老干部，解放前他逃荒要饭，在煤窑挨过日本鬼子的皮鞭；参加革命后，工作表现很不错。但他被提拔为副矿长以后，没有认识到职务的提升并不等于觉悟的提高，自以为自己有能耐，翘了尾巴，不认真学习毛泽东思想，不紧紧依靠广大革命群众，不抓紧自己世界观的改造，结果在两条路线的尖锐斗争中犯了严重错误。这个副矿长的教训对我启发教育很大。我认识到，提拔快，并不等于就是自己进步快；职务高，更不等于自已的毛泽东思想觉悟就自然高。因此，每当职务有了提升，我总要更加认真地学习毛主席的光辉著作，要求自己更好地改造世界观，掌握好毛泽东思想，全心全意为人民服务，同时更加深入到群众中去，从群众中吸取政治营养，并且向群众学习搞好工作的办法。146

==========第154页==========
    在学习毛主席的哲学著作中，我紧紧抓住相信自已还是相信群众，以及人的觉悟、智慧、才干是从那里来的等问题，反复学习毛主席的有关教导，不断肃清自已头脑里唯心主义和形而上学的东西，提高执行毛主席革命路线的自觉性。不管职务怎么变化，我都要求自己以普通一兵的姿态生活在群众之中，甘当群众的小学生。有一段时间，我所在的党小组由一位职务比我低的同志担任组长。我每次外出回来，都以一个普通党员的身分，主动向他谈自己的思想情况，自觉地把自己置于党组织和群众的监督之下，虚心听取群众的批评和意见，使自己不断得到帮助。我参加支左的煤矿中有一个新建单位，开始时群众中有资产阶级派性，我去做了几次工作，但是收效不显著。后来，一个班长去这个单位蹲点，他深入群众，调查研究，和群众一起学习毛主席著作，一起发现问题，解决问题，使这个单位一跃成为全矿的先进集体。这个班长工作做得比我好，我就主动去向他学习，请他给我介绍经验，使我学到了许多东西，得到了很大帮助。
    毛主席教导我们：“力戒骄微。这对领导者是一个原则问题”，“虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”我决心牢记毛主席的伟大教导，在毛主席革命路线指引下，更加谦虚谨慎，戒骄戒躁，终身认真学习毛泽东思想，不断改造世界观，在继续革命的道路上战斗不息！
    解放军济南部队某部杨育才：《谦虚谨慎，在继续革命的大道上不断为人民立新功》，载一九
    七一年三月一日《人民日报》
    147

==========第155页==========
    赞扬声中斗“骄”字，改造世界观永不停
    在毛泽东思想指引下，在党组织、领导同志和广大群众的支持下，我在津东螺丝厂支左取得了一点成绩。去年五月份，《人民日报》发表了我写的《在支左工作中学哲学用哲学》的文章。开始，自己觉得没做多少工作，党和人民给自已这么大的荣誉，真有点担当不起。可是过了一段时间，也就逐渐习惯了，从不自然到自然，从不习惯到习惯。面对这种情况，不由得引起了我的深思，意识到这是我的思想发生了变化。
    这个变化说明了什么问题呢？透过现象看本质，原来是骄傲自满的思想抬了头。毛主席说：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包状，成为我们的负担。”骄傲自满，就是在成绩面前产生的一种盲目性。它否认客观实际，否认群众的作用，否认事物的发展和变化，是用唯心论和形而上学的观点看问题。要克服骄傲自满思想，保持谦虚谨慎的作风，就要努力学习辩证唯物论和历史唯物论，扫除唯心论和形而上学。
    于是，我反复学习了毛主席关于“谦虚，道慎，戒骄，戒躁”和“一分为二”的伟大教导。认识到，任何事物都有两重性。有成绩和无成绩也是相对而言的，承认取得成绩的一面，也承认存在问题的一面，才是辩证唯物主义者。如果只看到成绩，看不到缺点，思想就会僵化，新东西学不进去，先进就会转化为落后。明确了这个道理，我就到群众中去亮私斗私，揭露思想上的矛盾，并请群众批评帮助。这一来，使我具体地看到了许多问题，感到工作还远远没有做好，学习还远远没有学好，
    148

==========第156页==========
    思想还不能适应发展的革命形势。我明白了任何时候都不能说自己一切都好，说自己一切都好不符合客观实际，是形而上学的观点，实际上是不懂哲学。从此，我下定决心，一定努力学习唯物辩证法，谦虚谨慎立新功。这是我第一次比较认真地斗“满”扫“骄”。
    以后，凡是听到赞扬声和脑子里闪现了工作做得“差不多”的思想时，我就用毛主席关于“谦虚，道慎，戒骄，戒躁”的教导作武器，狠斗骄傲自满的思想苗头。我认识到，谦虚谨慎的观点，是唯物主义的哲学，前进的哲学，不仅要看到自己的差距，更要有远大的理想，一切为了实现共产主义大目标；骄傲自满的观点，是唯心论的哲学，倒退的哲学，沾沾自喜于一孔之见和一得之功，陷在个人主义的狭小圈子里，不仅看不到自己的差距，而且没有远大理想。对于以解放全人类、实现共产主义为远大目标的无产阶级战士来说，是决不会因为取得
    一点成绩而骄傲自满，停滞不前的。通过斗私批修，使我眼光看远了，胸怀宽阔了。
    去年国庆节，是我终身难忘的一天，我带着领导和同志们的重托，作为国庆观礼代表，无限幸福地见到了伟大领袖毛主席。我无比激动地写下了自己的誓言：永远沿着毛主席指引的航向，革命到底志不移！从北京回来以后，我反复地琢磨一个问题：究竟怎样才能在毛主席的革命路线领导下革命到底？我又一次学习了毛主席关于“谦虚，道慎，戒骄，戒躁”的伟大教导，回忆了我党的两条路线斗争历史和个人成长的过程，深深地感到，谦虚谨慎和骄傲自满，是两种思想、两种世界观的表现，是关系到能否贯彻执行毛主席革命路线的个
    149

==========第157页==========
    大问题。谦虚谨慎志不移，执行毛主席革命路线就不动摇；骄傲自满就会陷入盲目性，背离毛主席的革命路线。永远保持谦虚谨慎的作风，是无产阶级党性的表现，是彻底革命的表现。从此，我努力争取做到站在两条路线斗争的高度，自觉地斗“满”扫“骄”，改造世界观，不断增强执行毛主席革命路线的自觉性。
    解放军某部驻天津市津东螺丝厂支左人员邢希礼：《谦虚谨慎，不骄不躁》，载一九七一年二月十六日《人民日报》
    永远把成绩作为缕续革命的新起点
    毛主席教导我们：“客观过程的发展是充满着茅盾和斗争的发展，人的认识运动的发展也是充满着矛盾和斗争的发晨。”随着形势的发展，我在世界观的改造上也不断出现新的矛盾和斗争。
    在党的“九大”精神鼓舞下，我们广和各兄弟广一样，发生了巨大的变化，斗、批、改群众运动不断深入，抓革命、促生产不断获得新成绩。报刊上登我厂的消息多了，外厂来参观的人多了，上级领导的表扬也多了。刚开始，我对这些表扬感到很不自然，总觉得我们的工作离毛主席和党的要求还相差很远。久而久之，耳朵里再听赞扬声，慢慢地就习惯了，觉得我们广的工作还搞得“差不多”，产生了“骄”和“满”的思想。在这种错误思想指导下，我开始沾沾自喜，固步自封，对先进经验学不进去，对自己的缺点看不清楚，工作中出了问题认识不上去。有了到头的思想，就有了回头的行动，思想上有了“差
    150

==========第158页==========
    不多”，行动上就满足于“过得去”。因此，我靠嘴指划的多了，亲自带头实干的少了；浮在上边多了，深入基层少了；开会布置多了，具体检查帮助落实少了。这样的领导方法，必然会给工作带来影响，使我厂斗、批、改运动的步伐渐渐缓慢下来。在我对自己的思想和工作陷入盲目性的时候，上级领导却对我的缺点和问题看得很清楚。有一次，领导对我厂没有抓紧处理清队工作中遗留的问题，提出了尖锐批评。当时我感到很突然，觉得领导上不留一一点面子，来了一个“突然袭击”。这时，我的思想斗争很激烈，我在激烈的思想斗争中，反复学习了毛主席的“虚心使人进步，骄做使人落后”的教导，越学我越感到亲切，越学越觉得对自己教育深刻，这不正是因为没有按照毛主席的教导办事，而犯了错误吗？
    我为什么在成绩面前产生了骄傲自满思想呢？我反复学习了毛主席关于“世界观的彻底改变需要一个很长的时间”的教导，认识到“骄”和“满”的芽子，生在名利思想的根子上。认识到阶级斗争的长期性，资产阶级思想的顽固性，世界观的改造决不能一阵子，必须是一辈子。我决心严格要求自已。每当工作有了成绩，受了表扬，就把自已“划出来”，每当工作有了缺点，受到批评，就把自己“摆进去”，做到在攒扬声中找差距，荣誉面前查缺点，把成绩作为继续革命的新起点，把教训当作继续革命的鞭策。
    实践使我认识到，在改造主观世界和改造客观世界的道路上，只有起点，没有终点。如果把万里长征误认为是“百米赛跑”，就必然在革命的征途上落伍掉队。过去，我跟毛主席干革命，取得了一点成绩。今后，我要在新的长征队伍里当
    151

==========第159页==========
    一名新兵，努力学习毛主席哲学著作，认真改造世界观，在毛主席革命路线指引下，干一辈子革命。
    陕西省国棉十二厂革委会主任孙励斋：《学习辩证唯物论，努力改造世界观》，载一九七一年
    一月二十七日《人民日报》
    一分为二看自己，越受赞扬越谦虚
    伟大领袖毛主席教导我们：“虚心使人进步，骄傲使人落后”。而我有时却暗暗想：矿务局取得今天的成绩，我这几年的辛苦终归没有白费。这就把功劳记在自己的账上了。一九
    六八年“五一”节，领导上让我上天安门城楼，幸福地见到了伟大领袖毛主席，这是党和群众给我的幸福，是对自己的信任，是对我莫大的鼓舞。我却不能正确认识，反而产生了种种优越感，认为自已比别人“高明”，“能干”。渐渐地说话嶸门大了，命令的口气多了，对干部和群众也不象以前那样尊重了。为什么不能正确对待自己？我反复琢磨，主要是对这样儿个问题没有正确的认识。
    一是我们的成绩是怎样取得的？伟大领袖毛主席指出：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”矿务局所以能够取得一些成绩，完全是毛主席英明领导的结果，是毛主席革命路线指引的结果。一切都应归功于伟大领袖毛主席。有了毛主席，有了毛主席的革命路线，才有我们国家的今天，才有矿务局的今天。我今天能够为人民做一些工作，也完全是毛泽东思想哺育我成长，是毛主席革命路线指引我前进。忘记了这一点，产
    152

==========第160页==========
    生了自满思想，就会把成绩作为骄傲的资本，背离毛主席革命路线，走到邪路上去。我想通了这个道理以后，就很斗“骄傲有资本”的错误思想。用一分为二的观点检查了自己的工作，觉得很多工作没做好，都与自己的世界观没改造好，两条路线斗争觉悟不高有关。自己没有任何骄傲的理由，应该戒骄戒躁，不断为人民立新功。
    二是怎样发挥“一班人”的力量？我到革委会工作以后，领导班子成员有事主动与我商量，征求自己的意见。我本来应当更加谦虚谨慎地工作，虚心地向同志们学习，尊重同志们的意见。但我一度把大家的信赖看成是自己“高明”，形成了“我点头，大家办，个人说了算”。结果，自已忙得团团转，工作没干好，大家有意见。针对这个问题，我重温了毛主席的《党委会的工作方法》一文。按照毛主席的教导，我分析领导班子内每个人的长处，以人之长，补己之短。在工作中，我经常回顾自己出的那些主意被实践证明是错的，其他委员出的那些主意被实践证明是对的，以此警惕自己不要骄傲，促使自己向大家学习。比如去年讨论增产计划时，我分析了当时的情况，认为完成超产六十万吨的计划有困难，想压低一点。但其他委员不同意，说目前虽然存在一些困难，只要充分发动群众，就不难解决。事实证明，这些同志的意见是正确的，去年超产
    六十万吨的计划已经提前完成。许多事实使我体会到，职务并不能给人以智慧。自己虽然是第一把手，但并不等于两条路线斗争觉悟比其他委员高。这样一想，工作起来就比较注意发挥集体的智慧，依靠集体领导，有成绩时把自己划出来，不争功；有错误时，把自己摆进去，不诿过；有困难时，主动挑
    153

==========第161页==========
    重担，不推托；有争论时，不自以为是，虚心听取别人意见，坚持真理修正错误。
    三是怎样认识群众的作用？有一件事，对我教育很深刻。我局有一个矿是个正在建设的大型矿井，投资一亿三千万元，花了八千万元，建设十二年，至今未投产。什么原因？过去我从部分干部中了解到一大堆问题的现象，抓不到本质，提不出加快建井速度的正确意见。去年六月份，我又到这个矿去蹲点。这次下去以后，拜群众为老师，认真听取他们对加快建井速度的意见，工人同志们说：“这里问题千千万，归根结底是两条路线斗争。过去刘少奇反革命修正主义路线干扰破坏，工人手里没有掌握设计权，少数技术人员贪大求洋又求全，造成的浪费难睁眼。照这样下去，再干几年也难投产。”工人同志们的几句话，说出了这个矿建设慢的要害。我们坚决支持工人同志搞设计的要求，形势很快改观。有个队的二十二名老工人，冒雨上山搞设计，并且团结革命的技术人员，因地制宜，
    三天拿出一个“土”方案，比原来的洋设计可节省投资八十多万元，工期可提前二年。我们又用群众的这个创举发动群众，很快掀起大搞设计革命的高潮，加速了建井进度。这件事使我认识到：群众是真正的英雄，雨我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。在英雄的群众面前，自已永远是一个小学生，没有任何值得骄傲自大的理由。怎样认识群众的作用，是衡量一个领导干部两条路线斗争觉悟高低的重要标准。
    伟大领袖毛主席教导我们：“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”我们担负的是新的工作，
    154

==========第162页==========
    还有许多艰巨的任务在前头，我们的经验和知识都很不足。今后，我决心认真地刻苦地学习毛主席的哲学著作，提高辨别真假马克思主义的能力，增强执行毛主席革命路线的自觉性，为完成党的九届二中全会提出的各项战斗任务，更加谦虚谨慎地工作，反骄破满，不断前进。
    北京矿务局革委会主任赵光：《坚持一分为二观点，谦虚谨慎不断前进》，载一九七一年二月
    二日《人民日报》
    3.认真学习毛泽东思想，改造世界观，为捍卫毛主席的革命路线而斗争
    在阶级斗争中加强世界观的改造
    我们大队的卫生室，是在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中成长起来的。过去，反动喇嘛用封建迷信思想来毒害群众，这些家伙用唾沫、香灰一类的脏东西合成什么“神药佛水”，害死了我们的阶级兄弟，我们和他们作了长期的斗争，终于把他们斗垮了。一小撮走资派，执行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，又三番五次要砍掉我们翻身农奴创办的卫生室，也被我们坚决顶住了。经过无产阶级文化大革命，我们夺回了被一小撮走资派篡夺的卫生大权，反动喇嘛也被我们批的批，斗的斗，管的管，不敢公开地出来坑害群众了。在这样的大好形势下，我曾经认为，阶级敌人就象敲掉了牙齿的狗，有嘴也咬不着人了，我们执行毛主席的医疗卫生路线再也不会受到破坏和干扰了。但是，事实给了
    155

==========第163页==========
    我深刻的教育。
    我们大队的翻身农奴阿茸，患病多年，文化大革命前几次到县医院治疗，都没有把病治好。有人说，阿茸害的是老风湿病，一辈子也医不好了。我劝阿茸到卫生室来治疗，可是怎么说他也不来。我就到他家帮助打扫卫生，还送中草药给他吃，但阿茸勉强吃了几次后就不吃了。他对我说：“你对我们翻身农奴太好了，但病在我的身上，我心里明白，你就不要为我操心了。”我再次请他去卫生室治疗，他还是不干。到底是为什么呢？我认真学习了毛主席的教导：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”。我深入到群众中调查了解，原来有一个阶级敌人暗地里散布谣言，胡说什么：“阿茸在大医院吃的是和珍珠一样五光十色的颗颗，都没有把病治好，青翁拿点草药给人家吃，还能治好他的病吗？”阿茸受了他的蒙蔽，才不愿到卫生室来治病。我抓住这个问题，深入地宣传毛主席的无产阶级医疗卫生路线，充分发动群众，开展革命大批判，阿茸也起来揭发批判阶级敌人的破坏活动，群众受到了教育，阿茸也提高了阶级觉悟。
    阿茸到卫生室来看病了。为了治好他的病，我多次到雪山上寻找中草药。有一次我为尝药中了毒，舌头烂了，脸也肿了，酥油茶不能喝，糌粑也不能吃。同志们关心地对我说：“青翁，你可要注意身体啊！可不能这样做了。”我说：“医好阿茸的病，就是对阶级敌人的造谣破坏给予狠狠的打击。脸肿、舌头烂算不了什么，为了捍卫毛主席的无产阶级医疗卫生路线，我愿意尝遍雪山的百草。”后来，经过我们几个赤脚医生共同分析研究，断定阿茸患的不是风湿病，而是膝关节结核，就对156

==========第164页==========
    症下药，终于较快地治好了他的病。通过这件事，我认识到，阶级敌人是变中有不变，不变中有变。他们的反动本性是不会变的，但他们的反革命手法却经常变换。我们雪山草原上的牧工常说：“狼并不可怕，怕的是牧人思想麻痹，弓弩不带在身上。”阶级斗争也是这样，斗争复杂并不可怕，怕的是自已头脑中阶级斗争这根弦没有拉紧。因此，一定要认真改造自己的世界观，充分认识到阶级斗争的复杂性、长期性，彻底肃清刘少奇“阶级斗争熄灭论”的余毒，对阶级敌人的破坏活动始终保持高度的警惕。
    党的九届二中全会公报号召我们：“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。”我一定响应党中央的号召，努力学习毛主席的光辉哲学思想，自觉地改造世界观，在毛主席指引的革命征途上不断前进，把红色药箱一直背到共产主义。
    云南省中闻县翁水大队藏族赤脚医生青翁：《自觉改造世界观，全心全意为翻身农奴服务》，
    载一九七O年十二月二三日《人民日报》
    为人民献身最光荣
    (一)
    我们是人民的子弟兵，来自人民，服务于人民，要牢固树立为人民服务的思想。
    让我们从为人民服务的一件件好事做起，去迎接共产主义的早日到来。
    跟毛主席干一辈子革命，为人民做一辈子好事。
    157

==========第165页==========
    对人民有利的事尽管干，拚命干。为集体做一次好事，和人民群众近一步，亲一分。
    为人民做这件好事、那件好事，用毛泽东思想武装广大群众，是最大的好事。
    干革命工作要站得高，看得远，做得宽。革命有分工不同，但没有份内份外。只要对人民有益，干什么都是本份。毛主席指示的三个“有益于”：有益于广大群众，有益于青年，有益于革命的事，都是好事，都应该自觉做、坚持做、拚命做。
    如果把革命工作划上那些该干，那些不该干的框框，划来划去就会把自己划进个人主义的小圈子。在个人主义的小圈子里，原来认为该干的“份内”工作也会干不好。只有清除这些框框，站到革命的大天地里，认准毛主席指示的三个“有益于”的方向，一步一个脚印，一锤一个窝窝，一心一意去做，在做中不断改造思想，做的事才能有益于革命。
    干革命，不应该计较物质享受。全心全意为人民服务，才是我的终生志向。
    (二)
    革命不怕难，“难”字面前不低头；革命不怕苦，“苦”字面前不摇头；革命不怕死，“死”字面前不回头。
    我要一心为革命、扎扎实实地干革命。在最艰巨的任务面前，不讲任何价钱；在最危险的时候，我要挺身而出，就是献出自己的生命，也在所不惜。我愿为人类最崇高的理想
    158

==========第166页==========
    共产主义奋斗到底！
    —一入党志愿书
    干革命会遇到很多困难，不会一帆风顺。我在今后的工作中碰上困难，首先思想要坚强，要有信心，挺硬腰杆，勇敢地迎着困难上，誓做困难面前的闯将，决不做困难面前的逃兵。
    《盛习友同志学习体会和日记摘抄》，载一九七
    一年七月五日《人民日报》
    学哲学要在改造世界观上下功夫
    我是从一九五七年开始学习毛主席的哲学著作的。十多年来，学习过程中的成功和失败，教训和收获，使我深刻地认识到：学哲学，一个很重要的问题是，要紧紧联系自已的思想实际。要在毛主席革命路线指引下干一辈子革命，就要学习
    一辈子唯物辩证法，一辈子自觉改造世界观。
    一九五六年，我开始搞技术革新。当时，只有一个心眼，我要报答党和毛主席的恩情，因此，搞技术革新浑身是劲。有
    一些搞成了，也有不少搞失败了。我想，这玩艺就是闯大运，搞成了就算碰对了，失败了就算我倒霉。一九五七年，我读了毛主席的《实践论》。毛主席教导我们：“从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”。我越读越爱读，越想心里越敞亮。于是，把那些没搞成的东西从废铁堆里拣了回来，分析失败的原因，总结经验，重新研究，反复试验，结果一个个都搞成功了。通过这件事，我懂得了自己所以陷入盲目性，把失败当成“倒霉”，把成功当
    159

==========第167页==========
    成“走运”，不知不觉地滑到唯心主义宿命论上去，就是因为没有好好学习毛主席的哲学思想。从这以后，我经常把《实践论》、《矛盾论》带在身边，碰到问题就学，学了就用。
    那时候，我对学哲学该往那里下功夫还不明白。心想：我是劳动模范，学哲学也得出点“干货”。脑子里想的，眼睛里看的，手上干的，净围着技术革新转了。结果，在关键时刻不断出问题。
    譬如说，一九六四年，-一小撮走资派打着“体现社会主义优越性”的旗号，让我去休养，吃足了，玩够了，他们以“学习马列主义”为名，让我们读黑《修养》。在资产阶级思想侵蚀下，自己分不清是非，迷迷糊糊地上了“公私溶化论”的当。
    一九六五年，我负责搞一台赶超世界先进水平的伞齿轮冷轧机。我起早贪黑地干，可是产品精度过不了关。这时，私心冒尖了。心想，十几年好不容易搞了一百多项革新，有了点名声，这次若搞不成，不就鸡飞蛋打，前功尽弃了吗？越想越着急，越着急就越蛮干。精度一直没过关，冷轧机也没搞成。无产阶级文化大革命的大风大浪一来，我槽头转向。在这场尖锐复杂的斗争中，分不清楚什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是叛徒、内奸、工贼刘少奇的资产阶级反动路线。对党内一小撮走资派，只看到他们打着“红旗”的一面，看不到他们反党、反社会主义、反毛泽东思想的一面。对自己，只看到有“老本”的一面，看不到要立新功的一面。结果，在文化大革命初期，跌了一大跤。
    这些深刻的教训，使我深深懂得了：要学习好毛主席的哲学思想，非得把劲首先使在改造世界观上不可。只有努力160

==========第168页==========
    改造世界观，才能把毛主席的哲学思想真正学到手，才能把革命工作真正千好。
    哈尔滨拖拉机配件~工人于洪亮：《学哲学往那里下功夫？》，载-…九七一年九月二十四日《人民日报》
    刻苦学习唯物辩证法，破除唯心论和形而上学
    要自觉地改造世界观，就要刻苦学习毛主席的哲学著作，破除唯心论和形而上学，掌握唯物辩证法。今年年初，市里组织了几次批判叛徒杨献珍“合二面一论”的座谈会。我去以前，心想：杨献珍鼓吹“合二而一”，我当时没有听说过，杨献珍这个人我也没见过，要座谈嘛，也就是说，要批判杨献珍，和我没有什么关系。谁知道，座谈、批判了两天之后，越批越深，我发现自己头脑里也有“合二而一”的余毒。比如，为什么文化大革命初期不理解？还不是因为自已看不到党内有矛盾，有斗争，两条路线斗争觉悟不高，这不就是“合二而一”的流毒吗？不把这种流毒清理出去，就是非不分，香臭不辨。这个事情对我教育很大，想了很长时间，使我懂得了这样一个道理：有人说“用不着哲学”，是不对的。不学哲学，不等于没有哲学，问题就在你是哪家的哲学，不是无产阶级的哲学，就必然是资产阶级的哲学。哲学不是“用不着它”，而是谁也离不开它。为了进一步证实这一点，我曾仔细地观察分析一些人的言论和行动。比如，有人看见张姐和李姐在一起谈话，其实人家谈的事情跟她并没有关系，她就怀疑人家在说她的坏话。为什么她没有调查研究，就得出一个认识来，说“她俩在琢磨
    16]

==========第169页==========
    我”呢？这就是主观主义在起作用。我们平常称之为“这人怀疑心大”，提到世界观的高度上来看，这就是唯心论。所以，不管她意识到这点没有，她总是按照一种哲学观点行事的。在生产上也常遇到两种不同看法。就拿最近细纱机增速来说吧，多数人主张增速，认为事物总是不断发展的，不会停止在一个水平上。可是也有少数人认为不能再高了，“赵老二扛房檩，顶这了”。这里就是两种哲学的对立，发展论与停滞论的对立，唯物辩证法与形而上学的对立。从表面上看，“赵
    美
    老二扛房檩，顶这了”那里有什么哲学味道，似乎与哲学无关，但这句话却是形而上学。
    毛主席教导我们：“在人类的认识史中，从来就有关于宇由发展法则的两种见解，一种是形而上学的见解，一种是辩证法的见解，形成了互相对立的两种宇由观。”毛主席这里讲的是“从来就有”，可见这是普遍规律。我结合自已十多年来学习毛主席光辉哲学思想的实践，深深感到在自己头脑里，也存在着两种世界观的斗争。一般说来，做对了的，都是合乎唯物辩证法的；做错了的，仔细琢磨，都是自已头脑里的唯心论、形而上学在起作用。这是一个客观存在，是不以人的意志为转移的。只有承认这个实际，更加自觉地用毛主席的唯物辩证法去战胜、克服自己头脑中的唯心论、形而上学，才能在改造世界观的大道上不断前进。
    天津棉纺四厂女工王淑珍：《学习唯物辩证法，做自党革命的先锋战士》，载一九七○年一月
    四日《人民日报》
    162

==========第170页==========
