毛主席：我们最近这场斗争，是从去年十一月开始
要见你这胡伯伯。我打听你几点钟睡，知道你五点钟起
的，已经七个多月了。最初，姚文元发难。他是个青年
床，好，我七点见你。前天我睡了八个小时，昨天睡了八
人。讨论清官等问题。你不是赞成清官吗？你说世界上有
个小时，今天睡两个小时够了。夏天，有时我几天不睡
觉。庐山会议时，我没有睡觉，讲了话之后，去游水，回
清官，我就没有见过。无官不贪，只有多少之别，没有真
来又讲，是益彭德怀。现在，主要是看大字报；报纸上也很
正的清官。.…
热闹。大字报厉害得很，有群众性，轰麦烈烈。你可以到
胡主席：我的父亲当了知县，他没言贪。
浙江大学去看一看嘛，晚上，化装去，戴上口罩去看一看
毛主席：不见得，那时你还小，他贪你不知道。当知
嘛。这是发动群众整反动分子的一个好办法。
县可了不起。
胡主席：一九五七年时我也在中国看过大字报。
胡主席：当了几个月，他就被撤职了。
毛主席：没有这一次深入、广泛。这次是大大小小可
毛主席：那是他来不及贪，当上一两年知县，我看他
能要整倒几百人、几千人，特别是学术界、教育界、新闻
不大贪也小贪。
界、出版界、文艺界、大学、中学、小学。因为当时我们
康生同志：无官不贪，官与贪是分不开的。
没有人，把国民党的教员都接受下来了。大、中、小学教
毛主席：现在我们不搞清官、贪官这件事了，搞文化
员，办报的，唱戏的，写小说的，画画的，搞电影的，我
大革命。搞教育界、文艺界、学术界、哲学界、史学界、
们很少，把国民党的都包下来。这些人都钻到我们党内来
出版界、新闻界。文艺界又分好多界，有戏剧界、电影
了。这样一说，你就知道文化大革命的道理。
界、音乐界、美术界、雕刻界；戏剧界又分京戏和几百种
胡主席：中国有的，越南也有。中国搞的，越南也要
地方戏。
搞，虽然越南的规模要小一些。越南的情况同中国是一样
的。
毛主席：今天，我只睡了两个小时，因为心里有事，
-70-
-G9-
=====第1页=====
EEEEIZ
现在的红卫兵当中也有不可靠的，是保皇派，他们白
了，八月十八号我接见了红卫兵几十万人。接着八月上旬
天不活动晚上活动，戴眼镜，戴口罩，手里拿着棍子、
到八月中句就开了中央八居十一中全会，这个时候我自己
刀，到处捣乱，杀了一些好人，杀死了几个，杀伤了好几
才写了一张二百个中国字的大字报，说，从中央到地方某
百。多数都是一些高级干部的子弟，比如象贺龙、陆定
些负责人，站在资产阶级的立场上，反对学生，反对无产
一、罗瑞卿这些人的子弟。所以，我们的军队也不是没有
阶级，搞白色恐怖。这才揭露了刘少奇、邓小平的问题。
问题的。象贺龙是政治局委员，罗瑞卿是书记处书记，总
现在，两方面的决战还没有完成，大概二、三、四这三个
参谋长。把罗瑞卿的问题处理了，那是前年十二月；把北
月是决胜负的时候。至于全部解决问题可能要到明年二、
京市委这些人处理了，是去年五月。发动大字报运动，是
三、四月或者还要长。才别相信我们这个党呈都是好人。
去年六月一号。发动红卫兵，是去年八月。你们有人不是
好几年以前我就说要洗刷几百万，那不是讲空话吗？你有
见了北京大学聂元梓吗？谁人去见的呀？
什么办法？毫无办法。只有发动群众才有办法，没有群众
卡：什图拉同志。
我们毫无办法。他不听。一个《人民日报》（中央机关报），
主席：她在去年五月二十五号写了一张大字报，那个
就不听我的。《人民日报》是夺了两次权的，第一次是去年
时候我在杭州，到六月一号中午我才看到，我就打电话给
六月一号；第二次是最近一月份。过去我公开声明，我说，
康生，陈伯达，我说要广播。这一下大字报就满天飞了！
《人民日报》我不看。当着《人民日报》总编辑也说，我不
巴：大字报就发出信号。
看你的报纸。讲了好几次，他就是不听。我的这一套在中
主席：也不是我写的，是聂元梓她们七个人写的。
国是不灵的，所有大中学校都不能进去。因为控制在刘少
红卫兵是清华大学附属中学、北京大学附属中学两处
奇、邓小平、陆定一的宣传部、周扬的文化部这些人手里，
搞起来的，他们有一篇材料给我看到了。到了八月一号，
还有高等教育部、普通教育部这些人的手里，毫无办法。
我就写了一封信给两个学校的红卫兵，后来就大搞起来
我们党内暴露出许多人，大概可以分这么几部分：
-174-
-175-
12
=====第2页=====
要动员一下，请总理讲一讲，请总长也讲一讲，动员大
家。
日本人打败了，就是面家小，没有根据地。另一方
面，政府投降了。我们的领导机关被打掉了，下面要照常
毛泽东在中央文革碰头会上的讲话
打。东北、华北、西北要准备一下。准备好了，他不来也
（一九六九年三月十五日）
不要紧。大敌当前，动员、准备一下有利。苏联知道我们
一个县成立一个团，全国都要搞。大县三个营，中县
不会到他那里去，他们那里很冷。我们是后发制人。原子
两个营，小县一个营。平时坚持地方，战争起来了就补充
弹基地要有准备，防止他用飞机轰炸。[林彪：今天的行
野战军。战争打起来，依靠一年一度的征兵工作是不行
动（指三月十五日苏修挑起武装冲突）是莫斯科指挥的，
的。
不是前面人指挥的。〕抗议他不听，双方都在抢时间。它
们是要面子的。人不犯我，我不犯人。但我们有的人说：
（当汇报到珍宝岛地区敌炮击到我纵深七公里时）打
人若犯我，我必犯人，应当改为我必自卫。人家犯我，我
进七公里有什么要紧，最好是打进七十公里、七百公里、
为什么不能犯人？无非是东西，坛坛罐罐打烂，把人消灭
七千公里。七千公里就打到郑州了。一个县一个团，战时
一半，地球还是照样转。
就象割韭菜一样。苏修，要给他一点面子，让他打进来，
红卫兵打仗勇敢，红卫兵还是要称赞一下，他们还很
进来就好了，我们就有理由了，“充足理由律”。打进来，
活跃。凡是过去武斗比较厉害的学校，现在就转得比较
地球照样转。他打进来，就使我们动员起来。它也需要动
好。对这些武斗的学生，军队不愿意要，地方也不愿意要。
员，它有一个缺点，就是纪律不好，一个是要东西，一个
红卫兵不听话是个暂时现象，或者是有坏人指挥。红卫兵
是要女人，他们同国民党一样，他们的军队很穷，发一套
衣服还是家里出钱。我们的衣服是国家发的，也是人民
前期、后期，甚至于中期都是好的，就是在中后期之间有
-303-
的，但是经过了国家征的，因此就比较公正了。这次会议
！
-302-
27
=====第3页=====
义是有创造的。他处在新的历史条件下，当然比马克思、
恩格斯、列宁、斯大林育新的发展。怎么能够说没有发
合。毛主席的天才，的他学问，他的实际经验，不新地发
展？
展出新的东西来。毛主席的著作中间所发挥的，所具体化
没有发展的观点，是形而上学的观点。说事物是不发
的，所增加的新的东西，你们翻开马克思、列宁的著作，
展的，思想也是不发展的，只要旧的就行了，这是过去古
他们没有，而且是不可能有的。这也是很自然的，因为他
老的思想，是不正确的思想。在历史上有很多人常常有这
们那时候没有那个客观条件，不能对于现在的新问题做出
样的想法，这样的看法，想把思想的发展停下来，认为是
预先的答复和解决。所以，不能说毛主席对马列主义没有
已经完成。在自然研究方面，社会历史研究方面，都有这
发展。
种人不承认发展。可是事物总是在发展。这个地球原来就
形而上学的观点，认为事物是凝固的，僵死的，而不
是一团火，然后侵慢地又有空气又有水，然后慢慢地有低
是活生生的，可变化的，随着条件的不同而有所不同的。
级的生物，然后漫慢地有动物和高级动物，进入人类社会
这种观念不符合马列主义的起码原则，是反马列主义的。
有低级的社会，高级的社会。现在我们是处在无产阶级的
这点值得我们同志们深思的。尤其是在中央的同志需要慎
重。因为我们这个国家是无产阶级专政的国家，共产党当
世界革命的时代，市国主义全面岗溃的时代。同一百年前
权的国家。上层一些同志的一股风吹下去，就可能把下面
的马克思时代相比，我们这个时代是前进了很多。比列宁
的事情改变面貌。因此，在这个问题上，我们值得把脑筋
所处的时代也前进很多了。我们所遇到的重大事变跟当时
静下来想一想。是不是这回事情。
他们所遇到的重大事变相比也多得多，大得多，快得多。
这次无产阶级文化大革命，敢于这样勇敢地向敌人进
如何能说是没有发展呢？毛主席不是都是回答了这些问题
吗？不是用无产阶级的字亩观回答了这些问题吗？毛主席
攻，发动革命，狠狠地打击那些叛徒、反革命分子、走资
派和各种阶级敌人，很广泛地动员工农兵群众，同毛主席
把马列主义的普遍真理同现在的国际国内的实际情况相结
-41-
的高瞻远瞩和革命魄力，他的马列主义的最高水平，历史
-42-
39
=====第4页=====
毛泽东关于批陈整风运动的一个批语
（一九七一年二月十九日）
请告各地同志，开展批陈整风运动时，重点在批陈，
毛泽东对《无产阶级专政
其次才是整风。不要学军委座谈会，开了一个月，还根本
胜利万岁》一稿的批语
不批陈。更不要学华北前期，批陈不痛不痒，如李、郑主
（一九七一年三月十五日）
持时期那样。
看了一遍，觉得可用。
只在十八页上去掉一个词，以便突出马列。十七页上
已有了这个词，也就够了。我党多年来不读马、列，不突
出马、列，竟让一些骑子骗了多年，使很多人甚至不知道
什么是唯物论，什么是唯心论，在庐山闹出大笑话。这个
教训非常严重，这几年应当特别注意宣传马、列。
三月十五日九时
注：毛泽东剛去的“这个词”是指“馬克思主义、列宁主
注：此件选自中共中央文件（中发[1971]18号）。
义、毛泽东思想”一語中的“毛泽东思想”。
-95-
注：此件选自中共中央文件（中发[1971）23号）。文末注
是原有的。
-115-
49
=====第5页=====
题是否仍然是设“左”思潮？批林是否就是批极“左”和
无政府主义？我正在考虑。建议外事会议批林要批得全面
一些，同时要讨论毛主席关于深挖洞、广积粮、不称霸的
毛泽东对柴沫妻子王若林的信的批语
指示。妥否，供参考。
（一九七二年十二月五日）
春桥

一九七二年十二月一日
纪、汪处理。
似不应除名（逼死了人，还要开除吗？）
[附件二]
一九七二年十二月五日
江青的批语
我个人认为应批林彪卖国贼的极右，同时批他在某些
问题上形左实右。在批林彪叛徒的同时也应着重讲一下无
产阶级文化大革命的胜利。因为，没有这次无产阶级文化
大革命，暴露不出他们来，他们还隐藏下来，那对我们党
和人民将造成很大的损失。当然，天也塌不下来。
一九七二年十二月二日
注：此件是中央档素馆提供的。王若林的信中说，平代表向她
供总理参考。又及
传达了关于柴沫问题的结論，肯定杂是受际伯达、关锋、成本禹
迫害的，同时又指出，染自杀，不狗党员条件，应党内除名。王若
注：此件是中央办公厅秘书局提供的。
林认为，柴是在际伯达等人摧残逼迫之下自杀的，开非畏罪自绝
于党，故不应党内除名。王请求主席指示。
-199-

-200-

67
=====第6页=====
中中
不只三个夹鼓，货币也突玻了。大跃进时货币流通量
总理说：
没超过一百三十亿，六九年接近一百四十亿，七二年是一
基本建设战为什么长？一是部的项目多了，地方弄
百五十亿，今年是一百七十七亿。不是那么舒服的，资本
多了，原因就在这里。中央、地方，首先中央收缩一下。
主义有经济危机，我们与他们根本不同，但也不那么舒
中央地方都不许扩大建设规模。中央首先下一些，给地方
服。商品有差距，货币回不来。人多了，工资多了，货币
点余地。
流通量一定多了，要研究这个问题。多是一定要多的，现
缓建、停建，要镇重。经常检查，全年要抓。鉴于一
在超过了实际。今年市场平衡有三十亿元的差额，差这么
九七0年大膨张，七二年没有抓，鉴于这个教训，全年
多，票子发多了。
抓。该停的停，停得不合适的，再建。
林彪一伙破坏所造成的恶果这两年表现出来了。一百
基建中的问题，还要说一条，搞起建设来，顺手牵羊，
七十七亿票子，到了最大警戒线。三个突破，不如这一个
搞非生产性建设。必要的可以搞。如宿舍、商店、学校，
突破。你们管财政、银行的，也不叫。要随时提醒，这是
个寒暑表嘛！湖北大投放，去年四季度预支今年的，安徽、
要搞。但是很多不是搞这方面。要指出来。
地方五小要蔡顿，这句说得不够。搞五小也要原料、
江苏也没放。这样大胆开支的，过去很少的哩！
材料、设备有保证。没有原料也搞，同大厂争原料，变成
职工总数突破五千万人，一下子五千五百七十万，你
自由发展了。要讲个范围，搞与农业有利的。整顿的方针
们抓一下。民工好减，五小工人、临时工要动员，现在就
要写清楚。农机、小化肥、小钢厂、小煤矿要有的了。小
要搞。数字写出来。

化肥也不要每个县都有。致坏计划的无论如何不要搞。
总理说：
67
总理说：
我怀疑钢那么多，材怎样？前后左右还不衔接，出了
三个突破，去年我讲了，没有抓。确实没有“王法”
钢不能轧材，
白消耗了热量。还是十年前的问题，“前

-I。.
-212-
-211-
73
=====第7页=====
O量量00二二
不清楚是谁搞的。我一定特别注意，主案放心。）他们
不声呢。（总理：有些也是我们搞出来约，一月二十五
毛泽东在中央政治局会议上
巨的大会上，我把江青同志的信都念了，当然大家就比较
注意了。…）此人（指江青同志）一触即。（江青同
批评江青的谈话
志：没有跳。我本来不想去，后来总理说大家都要去，我
（未经主席审阅）
没言办法，才去的。）我讲你的牌气。总而言之，她代表
（一九七四年七月十七日）
她自己。
江青同志你要注意呢！别人对你有意见，又不好当面
她算上海帮呢！你们要注意呢，不要搞成四人小宗派
对你讲，你也不知道。不要设两个工厂，一个叫钢铁工
呢！（江青同志：现在登奎也搬进来了。）你那里当心，
厂，一个叫帽子工厂，动不动就给人戴大帽子。不好呢，
不要变成五人了！
要注意呢。你那两个工厂不要了吧。（江青同志：不要
了。钢铁工厂送给小平同志吧。）当众说的！（江青同
志：说了算。）孔老二讲的，言必信，信必采。（对致治
局同志说）听到没有？她并不代表我，她代表她自己。对
她也要一分为二，一部分是好的，一部分不大好呢。（江
青同志：不大好的就改。）
你也是难改呢。（江青同志：我现在钢铁工厂不开
了。）不要就好。（江青同志：帽子店，就是有一个电影
叫“中国”，大坏了，但是汉奸扬子还没有戴，因为还弄
注：文中省略号是原有的。此件是中央办公厅私书局提供的
唐闻生、王海容的记乘鸦。
-55-
-56-
89
=====第8页=====
以第一副总理兼总参谋长时，主席说小平要担任第一副总
了，关云长是武圣也打倒了。说批林批孔是第二次文化大
理、军委副主席和总参谋长三个职务。讲到副总理名单
革命是不对的。
时，主席在听到我念邓、张、李时，又加了一个陈（联）
八、谈到国际形势，主席认为越讲缓和越备战，现在
字，念为邓、张、李、陈，并说张有村干，李较软弱。
可以不提当前世界主要倾向是革命，而要强调备战紧张，
六、主席说他自己也在做江青同志的工作，劝她三不
各国人民对此要有所准各。主席认为要弄清苏修对我试探
要：一不要乱批东西，二不要出风头，三不要参加组织政
的真正意图。主席问，如果勃列日涅夫要来谈，应该怎
府（组阁）。江青同志说，没有工作做，主席说看资料，
样？我说，如他真想来谈，可考虑，但我们不能去请他。
研究国际国内问题，然后提意见，主席自己多少年来就是
主席点头。
这样做的。对江青同志，主席说，当然要一分为二，她在
批刘批林问题上是对的，说总理的错误是第十一次路线错
误就不对了。（这一条，我们报告主席，只在政治局常委
会上一谈，在政治局就不提了。)
七、主席说，批林批孔，批走后门，成了三个主题，
就搞乱了。搞乱了，也不告诉我。我们说，在一、二月份，
下达那些指示，开了那样大会，我们也有责任，政治局也
没有认真讨论。所以七月十七日主席离京前约政治局同志
谈话时，我曾说过，有些事是我们“怂”起来的。
主席说，说批林容易批孔难。世界上事，说起来难，
做起来并不难，现在五经四书也批了，孔夫子是文圣打倒
注：此件是中央办公厅秘书局提供的周思来手稿。
-66-
Q1
=====第9页=====
好的。
主席。
(2)十一月会议。“十一次路线”。
2、四人帮。前年十一月会议。七人小组。分组讨
决不能因批江、而否定十一月会议。会议大方向没有
论。批林批孔，七人小组。李德生材料。其他事情也议
错。
过。去年十一月份，江、王，江、邓，争论，对我来说，
江：
只听一方意见，没听小平意见，觉得应向主席报告。征求
二十七日会，自我批评不够，又有新的不恰当的地
过江、张意见，向主席报告是对的。对争论看法，有片面
方。还要加深认识。上次会，有体温。我得消化一下。还
性。报告了主席。主席批评，错误主要是我。
得看一点东西。再作进一步检讨。
3、抓大事。并不是都没抓。政治局学习，没有提出
邓：提议结束，讲多少算多少。给主席作报告。
办法。国际问题，也有该研究没有研究。经验主义。虽然
没发表文章、讲话，社论、新华社报告，我都看了。直到
看到修、经验是主要的？我没有认识到问题在哪里，一也没
有引起重视。直到主席批示。以后要好好学习。有同志说
我揽起来，因为事情经过我的手。
归根结底，还是学习问题。学习不刻苦。
以后，一定按主席安定、团结，三要三不要办事。
另外。二十七日会的看法，我认为多数同志的发言是
好的，对我的批评，难得。
注：此件是张春桥的记录，选自中纪委第二办公室的材料汇
有两个保留：
编《毛主席批判江青江青对抗毛主席指示》
（1)形势一塌糊塗。确实，有干扰。但形势总的是
-112-
-111-
105
=====第10页=====

熹，反对高岗、彭德怀、刘少奇、林彪都伤害了吗？说教
[附件一]
育有危机，学生不读书，他自己就不读书，他不懂马列，
代表资产阶级。说是“永不翻案”，靠不住啊。
小平从不谈心，人家怕，不敢和他讲话，也不听群众
毛远斩一九七五年十二月十八日给毛泽东的信
的意见。当领导此作风是大问题。
主席：
他还是人民内部问题，引导得好，可以不走到对抗方
上次请示是否可以把主席近一时期有关指示整理一
面去，如刘少奇、林彪那样。邓与刘、林还是有一些区
下，开会时印发大家学习，主席同意可以试试。
别，邓愿作自我批评，而刘、林则根本不愿。要帮助他，
我试着综合了一下。为便于大家学习理解，没有按时
批他的错误就是帮助，顺着不好。批是要批的，但不应一
问须序，而是根据内容整理的。
棍子打死。对犯有缺点和错误的人，我们党历来有政策，
主要三个方面：
就是惩前毖后，治病救人。要互相帮助，改正错误，搞好
1。阶级斗争为纲
团结，搞好工作。
2、文化大革命（包括教育革会）
8、当前运动的方针、政策
这样编排是否妥当，送上革稿，请主席批评指示。
（中共中央文件，中发[1976]4号）
退毛远新
十二月十八日
-187-
-160-
(10
=====第11页=====
写血书的。
今天这个疯狂性看得更清了，杀人、放火，无所不
中山一个营。
为，地地道道的反革命事件。
劳动一个营。
够立案侦察的有300多起，反动的东西，2—4，共
市一个营。
340多件，群鬼乱舞。
卫一个营。
整个活动来看，
西单招待所一个营。
早有预谋，有组织、有计划。
市公安局一个营。
今天来的这么猛反扑，出于我们的意外。
市区集结的九个营，多数3、4师，《人民日报》领
昨晚搞了一夜，原以为要喘息一下，没料到早上六点
导同志住地。
就开始了。
我估计不足，准备也仓促了，上午搞得不好，以为他
今天这么一搞还要防止新的反扑，
想喘息一下。
这不是一天两天可以弄清的。
历史博物馆的楼、指挥部、营部，得想到他们真敢
烧，从一楼点火要把人烧死。
明天，组织三万，民兵，九个营的卫戌区。
只要允许挨打还手，民兵公安完全可以对付。
马小六、张世忠、雨个副司令、两个副局长，教训比
较多。
这些人很可能组织一些暗杀队的。
吴忠：
从抓到的文字、语言、行为恶毒得很，打外国人，日
本。
准备三万民兵在两个公园。
历博两个营。
纪念碑上贴了一些诗词
小红楼一个营。
天颜未明心澎湃，
-100-
滚滚泪水洒襟怀。
-191
121
=====第12页=====