    毛主席：我们量适这场斗争，是从去年十一月开始
    要见你这湖伯仙。我打齐你几点钟学，知道你五点钟是
    萌，巴总七个多月了。最初，元文元发难，他是个青年
    床，好，我七点见，菌天我暗丁人个小时，陈天后了八
    人。计论清官等问题。卧不是赞成清宫吗？你说世界上有
    个小时，今天跨两个小时梦了。夏天，有时我几天不略
    清官，我就澄有见过。无官不贪，只有多少之别，没有真
    觉。卢山会议时，我没有磨宽，讲丁话之后，去器水，回
    正的清宫。…
    未又诉，是叁彭德怀。死在，主牙是看大字探，最纸上色限
    崩主席：疾的父亲当了知县，他没言究，
    益闹。大牛报厉音操很，有群众生，意煮烈烈。告可以到
    毛主房：不见得，那时你还小，他贪你不知道，出知
    浙江大学去音一看麻，晚上，化装去，莫上口平会看一看
    县可了不起。
    麻。这是发动导众整反动分子的一个好办法。
    胡主席：当了几个月，他就被煮职了。
    朔主席：一九五七年时我也在中国看过大报。
    毛主席：那是他未不及贪，当上一两与知昙，我看他
    毛主席：没有这一次深入，广泛。这次是大大小小可
    不大食也小食，
    能要整饲几百人、几千人，特别是学术界、ǚ育票、新国
    康生间志：无言不贪，官与贪是分不开的。
    界、出版界、文艺界、大学、中学、小学。因为当时我们
    毛主席：见在我们不摘清官、贪宫远件李了，将文化
    没有人，把圆民竞的数员都接受下未了。大、中、小学卷
    大花鱼。搞敬有界、文艺异，学术界、哲学界、史学界、
    员，办报的，唱戏的，写小说的，百画的，携电彩的，我
    出版界、新问界。文艺界又分好多界，有戏影界、电影
    们很少，把国民党的都包下来。这些人都结到发们党盥来
    界、音乐界、类术界、雕刻界，戏剧界又分京龙和几百种
    工，这样一说，你院知道文化大苹命的邀里。
    地方戏。
    销主席：中国有的，越南也有。宁国痛的，是房也琴搞，虽然越南的规模资小一些。越南的情况同中国是一样
    毛主席：今天，我只了两个小时，因为心里有事，
    的。
    -0-

==========第1页==========
    现在的红卫兵当中也官不可第的，是保盟派，他们白天不活动院上后动，霞跟，我口早，手里本着提于、
    了，八月中八乎我按见工红只是几十万人，楼着八月上句
    刀，到处格乱，杀了一曼好人，杀死了几个，杀你了行几
    到入月中可說开了中夫八居十一中全会，这个时候我台己
    百。多数部是一些高酸干部的子弟，比如象贺龙、陆定
    才写了一云二后个中国字的大李最，说，从中失到览方
    一、罗瑞野这些人的于弟。所以，我们的军队也不是没
    竖负贡人，站点资广阶领的立场上，反对学生，反对无产
    问更的。效贸龙是歌治局变员，罗瑞期是书记处#记，芯
    卧级，据白色香怖。这才扬年了刘少奇、邓小于的问思。
    参谋长。把罗瑞脚的问医处里丁，那是前年十二月：把花
    览查，西方可的决战还没有充成，大标二、三、四这三个
    京市要这些人处理了，是去午五月。发动大字报端动，是
    月是决进贲的时供。至于金打新洗问题可能英到明牛二、
    去牛六月一号，发骑红卫兵，是去年入月。你们素人不是
    三、四月成者还受长，才别相信我们这个凳里物是好人，
    见了老京大学须元样吗：提人去见的呀？
    /好儿年以前我就说要洗刷几百万，那不是讲空话吗？你有
    卡：什图拉同志。
    什么办法？毫无办法。只本发动科众才有办法，没有群众
    主席：地在去年五月二十五号写了一张大字报，那个
    我们老无办法。他不听。一个《人民日损（中央机关报），
    时侯宠在杭州，到六月一号中午我才香到，我就打电活给
    益不听我的。《人民甘报》是李丁两次权的，第一次是去年
    恋生陈佰达，我说哥广普。这一下大字报就满天飞了1
    六月二哥：第二次是最近一月份。过去我公开声明，农说，
    巴：大学报就发出信号，
    《人民日部》会不看。当着《人民日服》总编辑也说，我不
    主赔：也不是我写的，是最元特地们七个人写的。
    香你的报纸。讲了好几次，色荒是不听。我的这一老在中
    红卫兵是清华大学册周中学、老京大学附属中学两处
    巴是不天典：所有大中学按都不能进去。因为控制在刘少
    搞起未的，他们有一，村料给我看到了，到了八月一号，
    老、邓小子，后定一的宣传部，周场的文化燕这要人手黑，
    我载写了一封信给两个学校的红卫兵，后未就大精起来
    还有高华放宵部、普通数育部这些人的手里，老无办浩。
    174ー
    我们完内琴靠出许多人，大税可以分这么几部分：
    -175一
    12

==========第2页==========
    要动员一下，请总理诗一端，诗总长也诗一诱，动员大
    家。
    日本人打救了，适百京小，没有根墙地。万一方
    毛泽东在中央文革碰头会上的讲话
    面，致府校降了，骏们的领导机关被打掉T,下百要强常
    (一九六九年三月十五日)
    打。东北、华北西北要净备二下，准查好了，他不来也不要常。大敌当萄，动员、准告一下有利。苏联知道我们
    一个县战立一个田，金国都要格。大县三个营，中要
    不会到他那显去，位们雨旦很冷。我们是后发制人。原子
    两个营，小县一个营。平时坚持地方，悦争起未了整补充
    阵盖地要有座备，陆止他用飞机表炸。〔林志：今天的行
    野战军。战亭打起来，依靠一年一度的征兵工作是不行
    动（指三月十五日苏修起武装冲奥）是莫斯科指挥的，
    的。
    不是前面人指挥的。门抗议他不听，双方都在轮时问。它
    (当汇抵到珍室岛地区做泡击到我纵深七公里时)打1
    们是要面于的。人不犯我，我不犯人。但我们有的人说：
    进七公里有什么要紧，最好是打进七十公里、七百公里、
    人若犯我，我必犯人，应当改为安必自卫。人家犯曳，我
    七千公里。七千公里就打到郑州了。一个县一个团，战时
    为什么不能犯人？无非是东面，坛坛蜡增打烂，把入消灭
    就家割建慕一样。苏修，要给他一点面子，让他打进来，
    一半，地魂还是照特转。
    进未就好了，我们我有星由了，“完足型由停”。打进未，
    红卫并打仗勇数，红卫兵还是受存赞一下，他们还很
    地球服样转。他打进来，就使我们动员起来。它也香要动
    活跃。凡是过去武斗比较厉弯的学校，现在熟转得比较
    员，它有一个缺盛，就是纪律不好，一个是要东百，一个
    好。对这些武斗的学生，军队不愿意系，地方也不愿意要。
    是要女人，伦们同国民党一样，他们的罕队很穷，发一查
    红卫兵不听话是个暂时现象，或者是有坏人指挥。红卫共
    衣服还是家至出钱。我们的衣展是回京发的，也是人民
    前翔、后期，甚至于中期每是好的，就是在中后期之问有1
    的，但是经过了国京征的，因此就比较公正了。这次会议
    -303一1
    -302-
    27

==========第3页==========
    义是有创造的。他处在新的历史条件下，当然比马克思、思格斯、列宁、带大林言新的发展。怎么能够说没有发
    晨？
    合。毛主常的天才，的危学问，他的实际经轻，不断地发
    没有发展的观点，是形雨上学的见点。说事物是不发
    展出新的未西来。毛主席的著作中何所发弹的，所具件化
    是的，思想也是不发层的，只哥旧的就行了，这是这去吉
    的，所增加的箭的东西，你们翻开马克思、列宁的著作，
    老的感想，是不正晴的思怒。在历史上有很多人带常有这
    他们没有，而且是不可能有的。这也是很自然的，园为他
    样的想法，这样的看法，想把思趣的发晨停下来，认为是
    们那时侯没有那个客观条件，不能对于现在屿新问短假出
    已经完虎。在自然开究方面，社会历史研究方面，都有这
    预先的答夏和居决。所以，不能说毛主店对马列主义没有
    发是。
    种人不承认发辰，可是事物总是在发展。这个地球原来就是一园火，然后浸慢地又有空气又有水，然后慢慢地有低
    形面上学的观点，认为事物是凝园的，堡死的，面不是治生生的，可变化的，随着条件的不问而有所不同的，
    级的生物，然后漫慢地有动物和离级动物，进入人类社会
    这种观念不符合马列主义的起码原则，是反马列主义的，
    有低毁的社会，高级的社会。现在我们是处在无产卧级的
    这点使得我们同志们深思的。尤共是在中央的同志希是慎
    曲界草命的时代，帝国主义全画崩滑的时代。可一百年前
    查。因为我们这个国家是无产阶级专政的国家，共产党当
    的马克尽时代相比，我们这个时代是前进了很多。比列宁
    友的国家。上层一些同忘的一股风吹下去，栽可能把下面
    所处的时代也前进很多了。我们所超到的重大事交跟当时
    的事情改变面貌。因此，在这个问题上，我们值得充脑活
    他们所遥到的童大事交相比也多得多，大得多，快得多。
    静下来想一想。是不是这回事情。
    如何能说是没有发展呢？毛主常不是都是回答丁这些问题
    这次无产阶领文化大革命，数于这样勇最地向致人进
    吗？不是用无产阶级的字亩观回答了这些问题吗？毛主席
    攻，发动苹命，很覆地打击那些版徒、反苹命分子、走资
    把马列主义的普遗真理闻现在的国际县内的实际情光湘结
    暖和各种阶级敌人，很广泛地动员工农兵群众，同毛主席的高暗远期和草命第力，他的马列主义的疑高水平，历史
    39

==========第4页==========
    毛泽东关于批陈整风运动的一个批语
    (-九セキ二月十九日)
    请告各地同志，开晨批味整风运动时，重点在批陈，其次才是整风。不要学军委座谈会，开了一个月，还根木
    毛泽东对《无产阶级专政
    不批陈。更不要半华北菌潮，批陈不痛不年，如幸、郑主
    胜利万岁》一稿的批语
    持时期即样。
    (一九七一年三月十五日)看了一遗，觉得可用。
    只在十八页上去排一个词，以便突出马列。十七页上已有了这个词，也荒够了。我觉多年来不读马、列，不突出马，列，竟让一些偏子锅了多年，使很多人甚至不知道什么是唯物论，什么是唯心论，在庐山阁出大笑蒂。这个微训非常严意，这几牛应当持别注意宣传马、列。
    三月十五日九对
    众温光件远直中共中六主件（中发(1971）18导)·
    位1毛译末附去的“这个南”是指“马克思生文、列宁主文、毛译东思想”一岳中的心毛泽东思想”。注：此件遍白中共中务史件（中发〔1971）23号)。文米注
    是尿有的。
    -115-
    49

==========第5页==========
    题是香仍峰夏没“定”思？燕术是香装是就征“左”衣无戒府主？我正主考感。魔议外率会议批#基洗得士面
    一些，可时甚计觉毛生常关于深花润、广积礼，不称有持
    指示。受百，供参考。
    毛泽东对柴沫妻子王若林的信的批语
    一九七二年十二月一日
    (-九七二年十二月五日)
    〔册件二)
    纪、正处程。
    江青的批语
    似不应除名（遇死T人，玉要开除吗？）
    袋个人议为应批林龙夹画胺的授右，同时批他在某些问题上形左实右。在花林能颜旋的网时也应着重讲一下元
    一九七二年十二月五日
    产阶级文化大草命的胜利。因为，泛有这次无产阶级文化大苯命，委症不出他们未，他们还隐盘下未，那对我们党和人民持遗成氯大的损先。当然，天也婚不下来，
    供总理参考。又及一九七ニキ十二月二日强，选件泛中★办公行秘台局托供均。
    是：此件是中去横香炸概供的。王若排的仕中规，平代表向北件选丁共于系泳叫超的址鲁，常充杂是变渔达、兴华、成本有地宝站，阿时x指出，系自蒂，不约交可条件，庄龙内除名，王若抹秋为。恭是在综幽达音人数成进地之下自活的，开非是江自花于完，就不应党内除名。王秋成土序病帝。
    -20-n
    67

==========第6页==========
    背签且华~易甲：秀西件中于种州工，
    不只三个夹被，货节也夹或了，大跃进时先币流通量设超过-百三十亿，六九年损近一百四十亿，七二年是一
    菱本建授找望为什么长？一是前前项后多了，地方寻
    说
    百五十亿，今华是一百七十七亿。不是那么奇服的，资本
    多了，原图花在这三。宁来、地方，首先中夫改缩一下。
    主义有经济危机，我们与他们根本不间，但也不雨么年
    中夹地方都不许扩大毫设规模。中来道光下一堂，龄地方
    服。商品有差距，货币回不未。人多T,工资多了，货币
    流通量一定多了，要研究这个问题。多是一定受多的，现
    点会地。
    餐毫、停老，舞读意。经房检产，全年要抗。叁于一
    在短过了实际。今年市场平衡有三十亿元的整频，差这么}
    たちO大二設有版，子这个数全争
    多，票子发多了。
    慕、读停的停，件得不合造的，尊意。
    林彪一伙破坏所边成的恶是这两年表现出未了。一百
    善建中的问恩，还是说一奈，病起建设来，顺华车羊，
    七十七亿票子，到了最大警底线。三个突破，不如这一个
    #生产性建设。必受的可以练。如宿会、商店、学校，
    突破。你们管对致、银行的，也不叫。受随时提理，这是
    要猜。但是很多不是携这方面。冥指出来。
    个寒哥老！湖是大投放，去年四季度硕文今年的，安橄，
    地方五小婴盘领，这句说得不第。摘五小也要原科、
    江苏也设放。这林大胆开文的，过去微少的里！
    新料、设各有保证。没有原料也搞，阔大厂争厚料，变成
    职工总数突破五千五人一下子五千五百七十万，你
    自古发是T。受讲个范圈，搞与衣亚有利的。些领的方针
    们抓一下。民工好病，五小工人、临时工要动员，现在就
    要每清楚。农机、小化配、小铜厂、小谋矿要有的了。小
    要搞。数字写出来：
    化肥也不要每个县邻有。破坏计划的无论如何不要将。
    总理说：”
    总理说：
    我怀疑铜郑么多，材怎帮？前后左右还不衡接，出了
    三个突被，去年我讲了，没有抓。实没有“王法”
    羽不臣气新，白消托了垫量。辽是十华前的门题，“，曲
    -工，
    -212-
    -211-
    73

==========第7页==========
    不河之是造搞的。我一克特别注考，主常女之。)他x不九当是，（总层：有曼也是我们消出奈行，一月二十五
    毛泽东在中央政治局会议上
    E行大合上，装花江青同忘的信年念了，当然大家蕊比款
    注象了。…)此人（指江青同寇）一触即总。（江青间
    批评江青的谈话
    忘：设有就。我本来不想云，后来总延说大草都是去，完
    (未是生房京闵)
    设有办法，才去的。)我讲你的幕气。总丽言之，始代表
    (一九七四年七月十七日)
    地自己。
    江青间志你要注意呢！别人对际有老恩，又不好当面
    地算上海帮呢！你们要注意呢，不景搞辰四人小宗派
    对你讲，你也不知道。不要设两个工厂，一个叫朝铁工
    说！（江青同志：现在登查也撒造来了。）你那里当心，
    厂，一个叫榴子工厂，动不动脱给人数大相于。不好呢，
    不要变成五人了！
    注意呢。你布两个工厂不受了死，（江青问忘：不要了。朝铁工厂送给小平同忘吧。)当众说的！（江青月志：说了其。）孔岩二讲的，言必信，信必朵。（对女洛局同志混)听到泛有？她并不代表我，施代表始自己。对地也要一分为二，一部分是好的，一都分不大好泥。（江青同志：不大好的蛇致。)
    你也是遮设呢。（江青问志：我现在铜铁工厂不开了。)不要龙好。（江青同忘：相于店，就是有一个电形时“中国”，大坏了，但是议好船子匹没有策，园还界
    泾：土中省心号是原有的。共件是中女办公厅批节局托修的
    小调生，三海容的名乐码。
    -05-
    -50-
    89

==========第8页==========
    以第一别总型装总参谋长时，主席说小平舞坦任第一到，总
    7,是云长是武圣也打剑了。说批林批孔是第二次文化大
    盈、军委到主唐和总参谋长三个职丹。诗写到总理含单
    革喻是不对的。
    对，主席在开到我念形，张、半时，又加了一个凉（号）
    八、茂到回际形势，主席认为越讲经和妃音战，现在
    字，念为师、张、率、陈，并说张有材干，李较款丽，
    可以不提当前世景主受候向是苹命，而要超调各先紧张，
    六、主帝说他自己也主微江青同志的工作，动地三不
    各图人民对此要有所准备。主席认为要异清养修对我试深
    是：一不要乱批东百，二不是出风头，三不兵参加组积政
    的真正意图。主席问，如采勃列日温夫冥京谈，应该怎
    府（恩》。江青同忘说，设有工作微，主房说香资料，
    标？我说，如他真想来锁，可考虑，但我们不能去请伦。
    研究回际团内问题，然后提意见，主席自己多少年来梵是
    主储点头。
    这操微的。对江青同志，主店说，当然要一分为二，地在起讨批林问题上是对的，说总理的错误是第十一次路绲增误花不对了。（这一条，我们担告主害，只在玫治居常委会上一谈，在政治局就不提丁。)
    七、主席说，批林批孔：批定后门，成了三个主题，荒持乱了。携乱了，色不台诉我，我们说，主一、二月份，下达那指示，开了那样大会，我们也有贵任，致治局也没有认真讨论。所以七月十七日主喘高京前约致治局同忘谈话时，我曾说边，有些事是我们“处”是亲的。主席说，说批林客易北孔难。世界上本，说走来难，微起宗并不强，现在五经四#也托了，孔夫子是文圣打付
    注：此件是中大办会厅盐中局性绕的内忌来子偏。
    -
    a1

==========第9页==========
    好的。
    (3)十一月合议。，“十一次路线”。
    二、日人识首年十一月会议，古人小组，分超讨
    决不造因抵江、而否定十一月会议。会议大方向没有
    主席。
    论。能林此孔，七人小组。李德生村料。其他率情也议
    错。
    地。去年十一月份，江、王，江、币，争论，对我未说，
    江：
    只听一方意见，泛所小平意见，觉得应向主席教告。径求
    二十七日会，自我批评不够，又有箭的不恰当的地
    过江、张意见，向主房祭香是对约。对参论看法，有片面
    方。还奚加源认识。上次会，有体温。我得消化一下。还
    性。报台了主席。主帝批评，指误主要是矣。
    得着一点东西。再作进一步检讨。
    3、抓大多。并不是知没掘。政治局学习，没有提出
    邓：提议结桌，讲多少算多少。给主席作报告。
    办法，眉际问避，也有凌研充没有研究。经坠主义。是叁没发表文章、讲话，社论、新华社报告，我都看了。立到看到修、经验是主要的？我没有以识到问题在哪也没有引起萱混。直到主席批示。以后圣好好学习。有问忘说我槌起未，因为喜情经过我的手。归根结底，还是学习问题。举习不刘苦。以后，一定按主席安定、团结，三要三不要办苹。男外。二十七日会的看法，我认为多数同志的发言是
    好的，对我的批评，难得。
    温：北件是贷春称5记柔，地自中免会第二办合至的村科汇
    :有两个保日：
    编《毛主房批判江守江青对抗毛主房指示》，
    (1)形势一糊姿。确宾，有千花。但形势选的是
    一112一
    一111-
    (o5

==========第10页==========
    【=#0
    意，反对高岗、彭德怀、刘少青、林彪都伤春了吗？说数育有危机，学生不读节，他自己就不读节，他不橙马列，
    〔磷件一)
    代表资产阶级。说是“永不细素”，靠不住行。小平从不说心，人家怕，不登和他讲适，也不齐华众的意见。当领导此作风是大问题。
    他还是人民内部何题，引导得好，可以不走到对抗方
    毛远新一九七五年十二月十人日给毛厚东的槛
    虫房：
    面去，如刘少奇、林施那样。邓与州、林还是有一些区别，邓愿作自我批评，而刘、林则很本不思。要草助悦，
    上次请示是百可以把主倍近一时期有关指示型延一
    批他的错误就是票助，顺着不好。武是受批的，但不应一
    下，开会时印发大家学习，主店两意可以试就，
    提子打死。对犯有铁点和错误的人，我们党历来有政策，
    ”安试着球合了一下。为便于大家学习星给，泛清按时
    蕊是婚前些后，满载人。要互相智助，改正错误，稿好
    阿须序，雨是报滑内容华理的。主要三个方面：
    团结，搞好工作。
    1,阶数斗争为明
    2,文化大苹命（色指数有革）
    (中共中共文件，中发18】4号)
    8,当前适动的方针。致策
    这排损静是百要当，烫上草瑞，浦主席批评帝示。
    通毛运新
    十二月十人日
    LIO

==========第11页==========
    写血书的。
    令天这个病在性看得更清了，弟人、放光，无所不
    中山一个营。
    为，地地置望的反草命事件。
    劳动一个营。
    梦立常值案的有306修起，反动行东西，2一4，共
    市一个营。
    340多件，#鬼乱年。
    エー个营
    基个活动来看，
    百单招待所一个营。
    草言谋，有组织、有计刻。
    市公安局一个营。
    今天来的这么猛风扑，出于我们的意外。
    市区养结的九个营，多数8、4期，《人民日报》领
    昨琥精了一皮，原以为要端意一下，没斜到早上六点
    学同志住地。
    就开始T。
    我信计不足，准备也仓促了，上午搞得不好，以为%
    今天这么一搞还要防止新的反扑，
    怨嗜忠一下。
    这不是一天两天可以弄清的。
    历史棕物馆的楼、指挥部、营部，得想到伦们真敢
    明天，恩氧三万，民兵，九个管的卫虎区。
    烧，从一接点火是把人烧死。
    只要大许拱打还手，民兵公安完全可以对付。
    马小六、张世忠、同个到司令、两个副局长，敏训出
    这些人很可能组织一些杀队的，
    较多。
    吴忠：
    从氛到的文字、语言、行为恶毒得很，打外国人，日
    漫备三万民兵在两个公园。
    本。
    历牌两个营。
    纪念碑上贴了一些诗间：
    小红楼一个营，
    天萌未明心海源，
    -190-
    流泪水酒襟怀。
    -19L
    121

==========第12页==========
