目前毛文献汇编集，除官方系统的《文集》、《选集》，主要就是《毛思想万岁》和《毛泽东集》。官方公开出版的不全，且多有加工，但优势明显，掌握了大部分毛文献和讲话的原始版本。《万岁》本虽然较官方系统更为全面，但编校质量不高；《毛泽东集》虽精于校勘，但碍于底本有限，问题不少。

实际上，除上述著作集外，毛的著述另有三部官方依照原始版本编辑而成，但迄今未予公开面世的毛著述集。现根据搜罗的蛛丝马迹，简介如下：

1. 《毛泽东著作资料汇编》（毛主席著作编辑出版委员会办公室编），该书搜罗了1949年前毛泽东全部著作的原始版本，具体即“毛泽东1949年以前几乎全部文电、讲话的手稿和记录稿，文字上未作任何加工”（杨奎松：《关于中共历史档案的利用与研究问题》）。1980年代为编辑《毛泽东全集》而编篡的内部书籍。市面未见，但某些机构或学校的图书馆（如泰山学院的万里图书馆）有藏；某些关系户或许也搞到后秘藏了。曾有某些文章（中央党校的博士论文）或书籍将此书列为参考文献之一。

2. 《毛主席与（or同）外宾谈话记录汇编》（中央联络部编），搜罗了建国后毛泽东与外宾的所有谈话记录。据蒋华杰的《革命外交的张力：关于新中国夫人外交的历史考察（1950-1965）》一文称，该书共9册。据潘新明的《外交档案的特点和作用》（《档案学通讯》1994年第2期，第3页）称：“毛泽东接见外宾的谈话记录已汇编成30卷……”

3. 《建党和大革命时期毛泽东著作集》（湖南人民出版社），紧接《毛泽东早期文稿》之后，搜罗了建党和大革命期间毛泽东所有著作，并且为原始版本。但在要与《毛泽东早期文稿》一并出版时被叫停，据说版也被要求销毁。由于被叫停时已开始印刷，故实际上有数量不详的该书留存于世。孔夫子网上曾昙花一现，红色封皮，价格惊人，印象中超过万元。