在斗争中提高对走资派的识别能力
化学系无机化学专业7451班理论小组
在批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，毛主席指出：“搞社会主义革命，不
知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。”走资派就是党内
的资产阶级，是资产阶级和一切剥削阶级妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的核心
力量和挂帅人物。要进行社会主义革命，坚持无产阶级专政下的继续革命，从理论上和
实践上搞清楚资产阶级“就在共产党内”，及时地、敏锐地识别走资派，特别象邓小平一
类党内最大的走资派这个革命的重点斗争对象，极其重要。
由于走资派篡夺了中央或地方的一部分权力，披着“共产党员”、“领导干部”的外衣，
打着红旗反红旗，给人以假相，具有很大的欺骗性，因而增加了我们识别的困难。但是，
辩证唯物主义的认识论认为，一切客观存在的外界事物都是可以被人们认识的。走资派
是社会主义革命的反对派，他们“既要反革命，就不可能将其真相荫蔽得十分彻底”，他们
的资产阶级反动本质总是可以认识的，他们的修正主义真面目总是能够识别的。去年夏季
前后，当党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起右倾翻案风时，许多工人、贫下中农、
解放军战士和革命干部敏锐地识别了并自觉地起来抵制，就是明证。也就是在那个时候，
我们理论小组的同志们听到邓小平和教育、科技界的走资派散布的种种奇谈怪论时，觉
得风向不对，便由副组长邝培祥同志起草了《修正主义仍然是当前教育战线的主要危险》
等三篇大字报，针锋相对、旗帜鲜明地对走资派进行批判。我们的革命行动，得到了校、
系党委的支持和鼓励。斗争实践使我们认识到，所谓“路线斗争不可知”、“走资派无法识
别”的论点，在理论上是违反唯物辩证法的，是错误的，在实践上是没有根据的、有害的。
我们的体会主要是：
要认识走资派，提高对走资派的识别能力，必须学习和掌握唯物辩证法，运用对立统
一规律来观察和认识社会主义社会，坚持以阶级斗争为纲。按照马克思列宁主义的观点，
社会主义时期是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”，无产阶级和
资产阶级之间的矛盾是社会主义时期的主要矛盾，无产阶级对资产阶级的阶级斗争是推
动社会主义社会前进的决定力量，资本主义复辟是社会主义时期的主要危险，批判修正
35
=====第1页=====
系的代表，同它的资产阶级前辈一样，是不愿意想到和看到自己的灭亡的，这就决定
了它的最本质的政治特征是推行一条以复辟资本主义制度为目的的修正主义路线，因而
总是竭力歪曲和抹杀社会主义社会的主要矛盾，以掩护资产阶级向无产阶级的进攻。去
年邓小平刚刚开始刮起右倾翻案风，我们小组就紧紧围绕着“什么是社会主义时期的主
要矛盾”这个问题，进行深入的学习和讨论，发现邓小平喋喋不休地胡诌了那么多的“主要
矛盾”、“主要危险”，讲了那么多的“纲”，但就是不谈无产阶级对资产阶级的阶级斗争这
个主要矛盾，不谈修正主义这个主要危险，不提阶级斗争这个纲。这就使我们开始觉察
到他不抓阶级斗争，“历来不提这个纲”的旧病又在复发，瞅准了他的狐狸尾巴。“阶级
斗争是纲，其余都是目”，这是社会主义社会的主要矛盾决定的。斗争实践教育我们，对
于那些在理论上不提、在实践上不抓阶级斗争这个纲，而自己另外散布一套奇谈怪论
的大官们，我们必须有所警惕。
要认识走资派，提高对走资派的识别能力，必须努力把握走资派的本质和特征。辩
证唯物主义的认识论认为，一切外界事物不但是可以被认识的，而且是有其客观规律可循
的。早在一九六四年，毛主席在关于社会主义教育运动的一个批示中，就深刻地揭露了刘
少奇、林彪、邓小平一类走资派的阶级本质，指出：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中
农是两个尖锐对立的阶级”，“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成
吸工人血的资产阶级分子”，“这些人是斗争对象，革命对象”。最近又指出，走资派“作
了大官了，要保护大官们的利益”，“批资产阶级法权他们有反感”。正是这种吸工人血，
拼命维护自己的既得利益因而对工人阶级怀有阶级仇恨的反动本质，决定着走资派同工
人、贫下中农处于尖锐的阶级斗争状态中。他们顽固地要走资本主义道路，开历史的倒
车，就必然对代表社会前进方向的社会主义新生事物产生反感，表示冷谈、敌视和反对，
而对于阻碍社会前进的腐朽事物则千方百计地加以保护和支持。这是走资派搞资本主义
复辟的一个重要特点。在去年夏季前后教育界的走资派到处做报告、发演说，奇谈怪论甚
器尘上的日子里，我们小组的同志反复地思考这样一些问题：为什么奇谈怪论的制造者、
鼓吹者公然对抗毛主席的“七·二一”指示，叫嚷要“挑中学生好的直接上大学”，而对我们
工农兵学员则冷嘲热讽、污蔑诽谤?为什么他们对朝阳农学院同文化大革命前十七年的修
正主义教育路线对着干的宝贵经验那么反感，而对“十七年”的那一套却那样留恋？为什
么他们要反对把学校办成无产阶级专政工具，同列宁和毛主席的一贯教导唱反调？等等。
当时我们认真学习毛主席批判刘少奇、邓小平反对合作化运动的下列指示：“有些人虽然
顶着共产主义者的称号，却对于现在要做的社会主义事业表现很少兴趣。他们不但不支
持热情的群众，反而向群众的头上泼冷水。”正是通过这样的对比分析，我们才抓住了教育
界走资派背叛毛主席的革命教育路线、搞复辟倒退的要害和本质，认清了他们是披着“共
产党员”外衣的党内走资派，在大字报中明确表示：“如今又有人否定教育革命的成果，
36
=====第2页=====
我们，对于那些对社会主义事业，对社会主义新生事物表现很少兴趣，甚至加以压制和
打击，而对注定灭亡的旧事物死死抱住不放的大官们，我们必须有所警惕。
认识走资派，提高对走资派的识别能力，还必须亲身参加到对走资派的斗争实践中
去。辩证唯物主义的认识论认为，人们对某一客观事物的认识，离不开变革该事物的实
践，“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”我们要认识走资派，
识别走资派，就必须积极参加阶级斗争、路线斗争，投身到对走资派的斗争实践中去，
否则就不可能认识和识别走资派。我们理论小组的同志都是经过文化大革命的阶级斗争、
路线斗争锻炼的红卫兵小将，有过受刘少奇、邓小平资产阶级反动路线迫害的切身感受，
也有在天安门广场接受伟大领袖毛主席检阅的幸福回忆。因此，我们对走资派、对修正主
义路线无比仇恨，对毛主席、对毛主席的革命路线无限热爱，都有一颗誓死保卫毛主席，
誓死捍卫毛主席革命路线的红心。去年，当我们开始顶逆风、反潮流的时侯，有人说这
股风是从中央的某个大人物那里下来的，不要乱猜、乱怀疑。我们反复学习毛主席“要
警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义的教导，认为风从上面刮下来，不是
说明它正确，只是说明斗争更尖锐，更严重，更要顶。我们回顾文化大革命以来同走资派
斗争的战斗历程，坚信毛主席一定会率领我们反潮流，回击右倾翻案风。“反潮流是马列主
义的一个原则”。如果没有剪于同走资派作斗争的革命造反精神，那就不仅不能顶住走资
派掀起狂风恶浪，面且根本不可能经常保持对定资派的警觉，更谈不上敏锐地识别他们。
“走资派还在走”是社会主义时期的主要矛盾和阶级斗争规律所决定的长期存在的历
史现象，我们同走资派的斗争也必然是反复的、长期的。一次路线斗争的胜利，并不等
于路线斗争的完结，个别资产阶级挂帅人物垮台了，绝不等于党内资产阶级、走资派停
止活动了。一九七一年，当林彪反党集团被揭露出来的时侯，毛主席曾告诚全党同志和
全国人民：“我们唱了五十年国际歌了，我们党有人搞了十次分裂。我看还可能搞十次、
二十次、三十次，你们信不信？你们不信，反正我信。”一九七三年在党的十大’上又说“过
若干年，也许又要进行革命。我们一定要永远牢记毛主席的这些教导，树立同走资派长
期作战的思想，准备同他们再斗十次、二十次、三十次。尽管今后的每次大的路线斗争
都不会是简单的重复，错误路线的头子也必将具有自己的新的特点，玩弄新的花招，因而
我们对走资派的认识也决不能始终停留在原有的水平上；但是只要我们认真学好弄通马
克思列宁主义、毛泽东思想，掌握这个政治上的显微镜和望远镜，就一定能够在同走资派
斗争的实践中不断提高对走资派的识别能力，在以毛主席为首的党中央和各级党组织的
一元化领导下，不断夺取斗争的新胜利。
=====第3页=====