    “真正的”社会主义有一点真吗?
    《你们不跟我贯彻,我一人贯彻》第二章
    最近我B站视频的评论区下面闹得很厉害,原因是早期我发了一些
    通过搞笑形式口嗨中国恶劣现状的视频(要做这些低创视频真的花不了分钟),吸引了一部分人的眼球(在被限流的前提下,这已经是很相当一部分了),这其中又有积极发挥“参政议政”的兔友,又有神友。因为我那个号早就被永封了,所以那些骂我的爱国者,我一个都回不了果他们这帮想要通过在骂虚拟社交上的人得以改变触目惊心的真实
    现状的爱国者就只能虚空对
    主要特征
    魏同志根据对前苏联等国复辟资本主义的观
    线,时不时又和那帮神友
    察,总结出现代修正主义具有如下的特征
    上一架。他们演的这出好戏,
    (一)打的是社会主义的旗子,走的是帝国主义的路子,他们一般都依然打着马克思主义或种种
    我越看越好笑。可是不论我
    社会主义的旗号,但却以实用主义的方法阉割其
    们当面或者背后笑得多厉
    革命的灵魂。他们口头上挂着人民群众,实质上
    却代表着新旧资产阶级的利益;以复辟资本主义害,深夜回顾那些借着社会
    制度为目的
    主义名义玷污社会主义而导
    他们共同的手法是欺骗。因为他们深深懂得在社会主义国家内以反社会主义的面貌出现,是不得
    致的社会主义污名化的混
    人心的,是无法得逞的。因此,他们住往以改革蛋,总是让人难予笑颜,默社会主义社会的弊端为名,干的却是改变社会主乂制度之实。他们有时甚至只做不说,或者做成
    默痛心。
    再说。김
    最近,很巧,最近在报社里我们也见证了一系列
    “真正”社会主义者在中国改头换面的再版。就拿我自己在场的一例说

==========第1页==========
    吧,去年年末报社鲜有的谈论起了 LGBTQ(性少数群体)的事情。当时
    有一个叫尽力的同志对男性的同性恋嗤之以鼻,当然,我这里说一下我在这引用尽力同志的话,是为了抨击他的言论所包含的反动思想。我们不是那种虚伪地把“对事不对人”的口号挂在嘴上的理中客,我们现在就必须要把毒素从个人身上清除出去。所以,还容许我引用尽力同志的几句发言
    “这帮人自己搞可以,来恶心老子就他妈滚”“革命队伍里不能有这些人。”“统统清除出去。
    他还讲了其他诸多反同言论我就不一一列举了,况且我也不想就同性恋本身说过多的话。即使我关于他们一字不提,可尽力同志,共产主义运动所包含的恋爱自由你也完全抛弃了吗?现阶段的同性恋的自由是一切恋爱自由的前提,一个人不允许同性恋,就是说他不认可恋爱自由,那他就不是个彻底的共产主义者
    敌视同性恋,顺着人民网的意思来讲也就是敌视“人类多元化发展的一种具体表现。”当然,与自身起冲突的多元化导致的不适也无需强迫自己坦然接受,所以我在这只是提一下。真正值得注意的是,许多研究人员早已得出了较为一致的看法:同性恋有深厚的生物医学基础同性恋者的性取向是由同性恋基因决定的,无法通过后天改变,不是种选择,也不是自己可以控制的。也就是说,将这个群体本身视为反动派,无疑是在宣告:“各位同志们,我们要把同性恋,这个天生的反动派扫出革命的大门。(据科学研究院的平均统计,在中国这有起码七千万)”尽管他们许多人因资本主义的种种弊端,原先是可以争取的

==========第2页==========
    为什么这帮人我们可以争取?为什么这帮人我们不可以争取?
    那么要想知道为什么会显得我们与这个群体如此疏远,首先就得梳理一下同性恋本身的反叛性:(有趣的是在古代中国不乏有喜爱龙阳之好的名人)同性恋始于基督教得势以后,开始遭受残酷迫害。而往后的资产阶级革命及所作为它附属的资产阶级道德占领社会意识统治地位时,也没有抛开它的时代与阶级局限性:诸如人人平等,而奴隶不算人最初受经济状况支配的普选加权;女性权利问题等等,同性恋问题也不例外。一个阶级的的平等观念本身就取决于它所处的那个经济(社会)关系和历史关系。当它们的诉求超出了资产阶级平等道德范围内之时他们往往就会被当时哪怕是先进的革命者控诉道德败坏。有的人意志不坚因此自甘堕落,有的人则是将自己的痛苦诉之于那个彻底革命的阶级
    先进的无产阶级。在这,与资产阶级直接对立的无产阶级的平等可以通过一系列的经济诉求和政治诉求体现。一句话,它将提出和资阶级平等针锋相对的革命的平等诉求。不过出于范畴问题,我就不多谈了。而这无产阶级道德,即无产阶级价值观能不能容得下同性恋呢?这就要看无产阶级自己了。
    同性恋作为同性的恋爱,其和异性恋的本质是社会存在的差异下两者的社会交往也大有不同。而性取向则是这种不同的集中并直观的体现。那些因为个体自身的问题而迁終于同性恋的人大可不必狗急跳墙,大家都不想因为情绪化和自己的理智相冲突而把自己搞成精神分裂。再说了,我们都知道,常识就是毕竟即使性取向不同,人交往的判断力还

==========第3页==========
    是大致相同的。
    那时我提醒他说“同性恋的婚姻合法化也是那些滥交的人不愿意看到的。”可这却成了他歧视同性恋及其婚姻合法化的又一大理由!不,如果你偏要这么做,那您才不应该在革命的队伍里。因为您拿性取向而不是拿阶级属性衡量一个人:导向了个例的片面抹黑而不是客观的报道;靠着自己主观的偏见,而不是他人的社会关系去分析一个人。这是背弃了马克思主义吗?不是的,因为如此思想觉悟的人,从来就没有把任何进步的东西放在心上。
    个如此的社会群体,他们的社会意识要么保守,要么进步,现在既然同性恋思想不是保守的,那必然是进步得能够团结。在这里,中间道路是没有的。马克思主义之所以于进步主义分道扬镶,并不是它反对进步,相反的,是因为它知道进步主义仅仅局限于受歧视的个人的身份,而忽视(或者说没放在第一位)了整个受压迫的阶级
    无产阶级。
    这种情况下反而会造成一定的阶级矛盾的被转移,借用马克思在《德意
    志意识形态》里的一句话:“他们只是用词句来反对这些词句,既然他们仅仅反对现存世界的词句,那么他们就绝不是反对现实的、现存的世界。”从而适得其反地造成了进步的“进一步,退两步”的尴尬现象。所以我们马克思主义者才因此往往对进步主义作为“主义”无动于衷当我们为整个无产阶级谋取权益,单单是把自己缩在进步这个“主义”中,恰好是给自己画了个框。总而言之,社会主义的进步价值观不仅是反进步的,而且是比为了一个社群在资产阶级社会里谋取口头的虚假的平等进步且革命得多

==========第4页==========
    为什么我要说在资产阶级社会谋取的“口头”上(即各种资产阶级的法理上)的平等是虚假的呢。其实吧,(只属于)资产阶级的平等这美丽诱人的鲜花在资产阶级社会诞生伊始就已经为资产阶级所米摘,根本用不着什么谋取。只属于资产阶级的神圣不可侵犯的鲜花是不可能分点花瓣给无产阶级的。当工人试图盲目地在资本家的领地寻找只对资产阶级行之有效的平等时,往往都被他们实施暴力镇压。最好,或者说,最不坏的结果也就只能是我前文提到资产阶级社会里谋取到的口头的虚假平等。这种“平等”我们要彻底抛掉
    为什么?我们的理性发言人开始为“穷人”抱不平了:你是在对我国的社会保障视而不见吗?难道“你国网左”现在连平等都反对了?不,糊凃顾问先生,你错了。废除作为人民幻想的幸福的口头平等,也就是要求实现无产阶级现实的真实的平等。平等应当不仅是表面的,不仅在国家的领域中实行,它还应当是实际的,还应当在社会的、经济的领域中实施。(反杜林论)当今无产阶级的平等只能是无产阶级的平等,而为了争取这个平等,无产阶级非组织起来不可。至于拿服务于官僚打理人脉的保障,我们还真没视而不见
    我们看到了我们路边显眼得痛心的环卫工人因为饥饿而翻遍了垃圾桶,也看到了周遭的人冲他人炫耀自己靠“某某局工作”所得到的物质上的便利。对,这两种现象都是少数,而那些一经确认就被统治阶级不可耐烦得被搬上电视的淳朴受济者更是少数。只不过可能是出于偏见或者是什么月球势力的洗脑吧,作为一般人的我,在现实社会里就只能看到前两种人。

==========第5页==========
    在我们这个时代,即资产阶级的帝国主义时代,生产方式,我打个比方,工厂的现代化生产方式使得女性也有了工作的(被资本家剥削)的机会,所以作为ー大新劳动力的泉源,资本家自然要予以尊重:往往就是随着社会发展,受歧视社群的主要人员经济条件也随着进步了,当资本家看到有利可图时便利用了他们的心理,从而使其在那些“进步人士”的牌子下消费更多,当战争让男人不断变成资产阶级的炮灰抑或当财富集中在保守份子手上时,恐怕他们就开始“妇女滚回厨房”了。而真正的妇女权利,直接点,就说妇女节吧!在1912-1915年间,每逢3月19日这天,女权者蔡特金都在国际妇女书记处的机关刊物一《平等报》上发表文章,纪念国际妇女节。国际妇女节的庆祝活动之所以选在这一天,是为纪念1871年3月18日巴黎工人和劳动妇女反对政府军偷袭蒙马特尔高地国民自卫军大炮阵地而举行的起义。而这一起义导致巴黎公社的诞生。纪念国际妇女节的活动后来还证明是俄国革命的前奏。在1917年俄国二月革命期间,彼得格勒女工响应布尔什维克的号召,于3月8日(俄历2月23日)举行庆祝国际妇女节的示威游行要求得到“面包与和平”,参加了有9万男女工人进行的罢工。后来发展为反对帝国主义战争,反对沙皇专制制度的起义,沙皇专制制度被推翻。[1이十月革命成功之后,布尔什维克的女权活动家亚历山德拉・米哈伊洛夫娜·柯伦泰( Alexandra Mihalovna Kollontai)说服列宁将3月8日设为法定假日。苏联时期,每年都会在这天纪念“英雄的妇女工作者”。这才有了三八节。一句话,在资本主义体系下的所谓不歧视,是因为不歧视的利润大于岐视其带来的利润。只有当无产阶级上升为统治

==========第6页==========
    阶级时(或力量同所追求的权利相应时),他们们的进步オ能以无产阶级本身的而不是被资产阶级社会关系牵着鼻子走的进步充分表现出来
    反同只是一小点,后来他开始在报社里大谈革命,当我回应时他又说这革命必然失败。笑话,庸人们自己脑子里抽象了一个在异世界即将进行的必然失败的革命,然后将其强加于亳无革命燃点(“彻底的革命只能是彻底需要的革命”《黑格尔法哲学批判》)的现在得以冲着他眼中“不切实际”的革命者狺狺狂吠,沾沾自喜以为自己了解了什么惊人的秘密,大谈这个抽象革命的失败和现实革命者的幼稚,仿佛只有看透了一切的投降主义オ是真正的社会主义者。我在毛主席诞辰那天抨击伤感主义者说:“拿小市民的伤感代替无产者革命乐观的人,他们作为草命者的斗争思想已经死了,在倒向资产阶级之后,必然会用各种方式去证明他们对资产者的附庸。”一句话,这种伤感不仅仅是个人情绪的外部表达,其本质还是对投降主义潜移默化的支持。现在看来,这话如今也适用于尽力先生。
    先生,既然你大谈革命的同时又不想革命背弃革命,那么就是说你想“尽力得”反革命。所以就是我们的死敌。现在整个委员会就是要和混进报社的各位做斗争。
    可惜挺进报内部的“真正”社会主义者绝不止尽力ー人。他们把封建君主金碧辉煌的宫殿看做了革命的闪耀;将无穷无尽的死于压迫者之下的血肉等同于革命的鲜红;拿古老破旧的贵族纹章冒充革命的旗帜这使得他们的意识形态是反动的且不可能不是反动的。前一章我之所攻击资本家大善人,是因为他已经公开的站到中国特色社会主义,即把

==========第7页==========
    社会主义的要求同政治运动对立起来,用诅咒异端邪说的传统办法诅咒自由主义,诅咒代议制国家,诅咒资产阶级的竞争、资产阶级的出版自由、资产阶级的法、资产阶级的自由和平等,并且向人民大肆宣扬,说什么在这个资产阶级运动中,人民群众非但一无所得,反而会失去一切(《共产党宣言》)的自视“真正”社会主义,实际的统治阶级宣传工具上去了,而现在我批评的这些人正在挺进报内部做着这些,并出于愚蠢不自知的“特色”,他们比资本家大善人要恶心数倍

==========第8页==========
