    2021年1月
    星期五
    十ー月十八元且新年快乐挺进报虚拟出版社
    出版
    特别杂志版
    自由民主常试
    日
    本
    民
    烧
    郎

==========第1页==========
    太宰治与中国丧文化
    文/晴萩
    序言
    我们早在去年就想写一篇这样的小册子来阐述我们,即负责挺进报的这帮人是怎么看待文化和他的导师太宰治的了。就一般而言,举着红旗的革命者们根本无需考虑一个逝去的小说家的想法。但当下的这种在小资产阶级当中流行的伤感随着部分无产者的生活条件的提高,而慢慢渗透进无产者的大脑中去了,我早在我的上一篇文章说过,拿小市民的伤感代替无产者革命乐观的人,他们作为革命者的斗争思想已经死了,在倒向资产阶级之后,必然会用各种方式去证明他们对资产者的附庸。既然丧文化,作为一种资本主义社会的流行病开始同它的李生兄弟雇佣劳动制一起感染者无产阶级了,那么为了捍卫无产阶级的革命乐观。我们不得不把枪口对准中国的那帮忧郁王子
    不得不提的是,太宰治不仅仅是对于那帮他的粉丝来说,对于凡是接触过他的文学作品的人,都产生过极大的影响。他通过自身的颓废,来反抗日本的旧道德和新的资本主义社会的没良心的金钱道德,并直接的告诉人们:“是一个人在社会里的存在,决定了人的意识。他几乎每个作品都直接或间接表达了这句马哲经典。然而,可能是因为他和那帮忧郁王子们已经“人间失格”了吧,不仅是他的读者,连他本人在他文章那股巨大的痛苦深渊冲击之后,都无法看到这句话,反而是退了一大步,转而去讲抽象的人去了。尽管在他们身边根本不缺直观存在的人。
    在那股压抑之下,他们怎么也无法直视现实人作为社会阶级的存在,那太可怕了!同时却又嫌这种社会人的存在所带来的痛苦不够大
    他们竟然把社会存在的人在他
    脑内转化成了自然存在的人,即“生活难以捉摸、相互蔑视却又彼此来往,一有机会就会露出可怕面目”的怪物。同这些怪物相比,反倒是失格了的太宰先生和我国的忧郁王子才有人的理性似的。可惜并不是,本来能够随意在现实人和自然人之中随意奔走的太宰治先生突然停滞不前了!他们声称自己连那种自然人都不配做。这就是太宰治文学的最终意义
    人人有病,可我连人都不配做。
    他没有能力同“人”作决裂,也没有一点想改变“人”的意思,反而是通过这些来抒发自己的小市民伤感,仿佛只有不配作人的他才能高人一等。一句话,他拿着极具感染力的痛苦给社会问题作挡箭牌。他和那帮忧郁王子们总是拿着形而上的东西叫嚷到:“这就是事实!”然后就陷入自我陶醉的伤感中去,可事实就是自我陶醉无法改变任何现实。进一步说,所谓事实根本不屑于他们的发现,因为社会问题一旦遇到了热衷于传播伤感的忧郁王子们,就像是黑死病遇到了老鼠,只会加速他们的传播,把毫无准备的无产者感染得遍体鱗伤,活不下去了!对,无产者本来就被你们压榨到同死神同行,于地狱为邻,这样的巨大痛苦你们根本不予理会,你们把刻骨铭心的阶级苦看作了庸人自扰,还在这谈论着你们的高雅情操?!等你们冲着真正活不下去的可怜人为你们这套吃饱了撑着的伤感理论表述完毕时,终于轮到统治阶级站出来充当正义的化身,对“各种现象”大治特治,尽管明明他们才是疾病的源头。你们这帮官老爷和吃饱了没事干的忧郁王子们就这样干着欺骗无产者的勾当!这一切真是漂亮极了!你们是不是觉得底层人民经济上受你们支配,所以接下来情感上也要被你们操控
    真是天真幼稚的蠢货!你们等着吧,不久人民就要起来了,他们会一下子把你们连同你们现在软弱无力地对之抗议的官僚资产阶级一同打倒!
    晴、萩
    020年1月1日

==========第2页==========
    太宰治原名津岛修治,出生于津轻地区的一个地主家庭,在日本昭和年间的文坛中占着举足轻重的地位。他的一生从19岁开始都过着颓唐、堕落的生活。从其19岁第一次试图服麻醉药物自杀未遂开始算起至39岁与山崎富荣一起跳海自杀,在太宰治39年短暂的人生当中,前前后后一共尝试自杀过五次。五次自杀的理由五花八门,有为感情的、有为自己的作品未能获奖的,甚至有为自己的出身阶级感到苦恼而自杀的。且不论其自杀的动机为何,擅自放弃自己的生命本身就是一件愚蠢的事。或许可以将他的这种行为看作“对黑暗社会现实的反抗”?然而他本可以有许多种反抗方式,为何偏偏选择这最无力的一种,并且乐此不疲地去使用着一种方式?
    就拿他第一次自杀来说好了,他在受到共产主义思潮影响之后因自己出身地主阶级而苦恼,并因此而服麻醉药物自杀。人们都说这是他“对封建旧社会的反抗”,但在我看来这不过只是为了逃避罢了。环顾历史,出身地主阶级、资产阶级的革命导师可是数不胜数!恩格斯的父亲是工厂主,周恩来出身破落的地主家庭,瞿秋白祖上是宜兴望族…正如周总理对赫鲁晓夫所说,这些人最后都“背叛了自己的阶级”,他们挣脱了阶级和家庭的束缚,投身于共产主义的伟大事业当中,他们的反抗和太宰治的“反抗”相比,哪个更有力量些?
    太宰治的一生至少有5位女性陪伴。后人多将这种沾花惹草的行为称作“风流”,但从诸方面来看,这些行为难道不是流氓与人渣才干的出来的吗?他曾有几分真心倾注于这些女性身上?在遇到酒吧服务员田部呈子流露出自杀倾向的
    “丧文化”的精神领袖太宰治
    时,太宰治不仅不加以劝解,还在“然而,当时我还没有实际做好“死”的准备,心底仍隐隐潜藏着某种游戏的心态[1]”的状态下与田部呈子一起跳海。导致了呈子的死亡,他自己却无耻地继续干着欺骗的勾当苟活于世。据其半自传体小说《人间失格》中所描述,呈子在提出自己想死时,只是用商量的口吻与太宰治讨论。倘若太宰治当时好言相劝的话,应当还能拯救呈子的思想。可是,他并没有这样做。相反的是,他选择了唆使呈子,用“我们一起”这样的语句使呈子下定了放弃生命的決心。在太宰治与石原美知子成婚之后,本已拥有了美满的家庭。然而他却再次出轨太田静子,并产下一私生女治子。三十九岁时,同新欢山崎富荣一起投水,留下了孤苦无依的一家人
    太宰治在1928年时,受到了马克思主义的思潮的影响,并积极参与左翼学生地下运动。于1931加入一个反帝国主义学生同盟,并在之后担任了“中央地区”的“马克思主义学生行动队队长”。在我看来,这是太宰治人生当中最为激情澎湃的岁月。然而,他的热血并未沸腾多久。仅在1932年7月时,他就对“左翼非法运动”绝望,向日本反动政府的警署自首。他的这种投降行为于情于理都是背叛革命的可耻行径。由于找不到当时的庭审记录,我们无从得知太宰治在自首之后被拘留的那一个月内说了什么。但根据他过去的那副无耻的嘴脸来看,他定然出卖了组织和同志。同时,作为“行动队队长”的他背叛革命,对东京地区的学生运动也不得不说是一个巨大的打击。有些读者也许要在此对“非法”一词提出异议。什么是非法?“合法是反动的,非法是革命的[2]”。在剥削阶级眼里,主张解放广大穷苦人民的马克思主义当然是“非法”的。“历史上都是由非法变合法的[3]”,孙中山先生在清朝政府眼里是“非法”的,共产党在蒋介石眼中也是“非法”的。袁世凯、日本军国主义却

==========第3页==========
    是“合法”。所谓对“非法”的“地下活动”“绝望”,太宰先生可真是遵纪守法的好公民!现在,再来谈谈太宰治小资产阶级的软弱性。他因为“时髦”和追求新鲜感而加入了共产主义运动。并通过他的个人魅力成为了一个地区领导,但是他并没有领导这个小团体的能力了。他没有做好牺牲的准备,也无法胜任组织派给的任务。当他听说革命是会流血牺牲,“不是请客吃饭”的时候,整个人便怕得要死,逃之天天,哭丧着脸到警局去“弃暗投明”方面担忧自己会不会被反动政府所“清算”,另一方面又害怕革命的赤潮会涌到他的父亲个靠吸食人民血汗为生的地主资产阶级那里,终结他们家世代以剥削为生的罪恶行径同时,他也害怕自己那纸醉金迷的生活会被“革命”所打破。在诸方面因素的影响下,太宰治“毫不动摇”地向“向右转”,走上了背叛革命的道路。这是他叛变的第一个阶段在第二阶段,太宰治已经完全沦为了资本家的“乏走狗”。他把革命描绘成“浪漫”的浪漫到不可能实现,只是一个飘沙遥远的梦
    关于“革命是否是浪漫的”的问题,我在此不做讨论,但是革命无论如何都不是遥远的有些人会问.“何以见得呢?”那么就请诸君看看我们的周边吧!在印度、在菲律宾,革命每一分每一秒地都在发生。共产党的游击队穿行于崇山峻岭、茫茫茂林之间,用共产主义的
    左:印共(毛)纳萨尔派武装右:菲律宾新人民军
    思想武装自己、用手中的武器反抗专制政府的压迫。革命真的离我们很远吗?一点也不远可为什么太宰治要这么说呢?为的就是要剿灭人民的斗争热情、打压人民反抗旧社会的革命激情。不要说现在,太宰先生所处的时代,革命的熊熊大火也从来没有熄灭过。大海彼岸的中国,红军和中国共产党正在与国民党反动派拼死斗争,日本国内,共产主义的思潮正在不断地发展。太宰先生居然说革命是“浪漫”的不可能实现的,看来我们的忧郁王子在长期的自杀生涯中把自己的视力完全损坏了
    至于他对于马克思主义的了解程度,他自己并没有进行过系统的阐述。但从其《人间失格》《斜阳》等作品中可以看出,他对《资本论》有过了解和阅读,对于列宁的一些著作罗莎・库森堡的《经济学基础》、考茨基《社会革命》这类书籍也有过涉猎(见《斜阳》)
    在《斜阳》当中,他以女性的角度诠释了一场关于“I旧道德”的革命。这一点是尚可令人接
    受的。
    革命究竟勃发在何处?至少就我们周围来说,旧的传统道徳依然丝毫未改,挡住了我们的前行道路。大海的表面尽管波涛汹涌,但海底之水却毫无革命的迹象,依然纹丝不动,好似狗獾装睡一样。
    然而经过之前的第一回合的战斗,我感觉到自己以微弱的优势战胜了旧道德。接下来,我打算与即将出生的孩子一道,迎接第二回合、第三回合战斗。
    生育自己恋慕的人的孩子,并将其抚养长大,我借此来完成我的道德革命。
    即使您将我忘记,又或者,您因为过度饮酒而丢掉性命,我都将为了完成我的革命而坚强地活下去[4]。”
    罗莎・卢森堡心

==========第4页==========
    太宰治笔下的“和子”出身没落贵族家庭却没有受到封建礼教的束缚,敢于向道德发起攻,追求自己向往的爱情。“破坏本是可惜可悲的事情,也是极为美好的的事情。破坏、重生、完善……多么美好的梦想,即使一旦破坏的东西永远不可能再重生和完善,但只因为追随心中的爱恋,也必须将它彻底破坏、摧毁。必须革命。[5]”这一点和那位著名的
    “出走的娜拉”颇有相似之处。然而,他在文中却将那个不学无术颀废堕落的酒鬼上原先生的行为称作“革命”。我极其反对他的这观点。上原先生这个人物,很大一程度上来源于他自己。上原先生玩世不恭的行为,连“对黑暗社会的反抗”都算不上,何谈“革命”?文中的上原先生是一个典型的流氓无产者的形象:吃喝嫖赌、不思上进、自甘堕落。“革命不是请客吃饭,不是做文章,不是绘画绣花,不能那样雅致,那样从容不迫,文质彬彬,那样温良恭俭让。革命是暴动,是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动[6]”,请问上原先生的所作所为和革命有什么关联?只不过是
    卡尔・考茨基
    流氓无产者对自己堕落行为的辩护而已上原先生一一抑或说太宰
    先生?对这个角色使用“革命”这个词的目的,无非只是往己的脸上贴金而已
    同时,太宰治对于马克思主义的解读也存在许多偏差。在《斜阳》当中,他在提到英勇无畏的女革命家罗莎・卢森堡时,将卢森堡“毫不踌躇,不顾一切地将旧思想彻底摧毁的勇气[7”比作“一个不在意如何有悖于道德,一往情深奔向她所爱的人身边去的妻子的身影[8]”。
    “正义?所谓阶级斗争的本质并不在于此。人道?开玩笑![9]”阶级斗争为什么不是正义的?“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史。自由民和奴隶、贵族和平民、领主和农奴、行会师傅和帮工,一句话,压迫者和被压迫者始终处于相互对抗的地位,进行不断的、有时隐蔽,有时公开的斗争,而每一次斗争的结局都是整个社会受到革命改造或者斗争的各阶级同归于尽…从死亡的封建社会内部产生出来的现代资产阶级社会并没有消灭阶级矛盾。他只是用新的阶级、新的压迫条件、新的斗争形式代替了旧的。但是我们的时代、资产阶级时代,却有一个特点:它是阶级矛盾简单化。整个社会日益分裂成两大敌对的阵营,分裂为两大相互直接对立的阶级:资产阶级和无产阶级[10]。”在资木主义社会,互相对立着的就是资产阶级和无产阶级,斗争的双方就是资产阶级和无产阶级。资产阶级对无产阶级的“斗争”只能叫做剥削和压迫,无产阶级对资产阶级的“斗争”才叫做阶级斗争。阶级斗争有什么“非正确”的?无产阶级通过阶级斗争把骑在人民头上作威作福的剥削者拉下来、挣脱剥削者用来束缚人民的枷锁、砸烂剥削者用人民鲜血铸成的王冠、彻底荡涤反动派们留下的淤泥浊水,有什么不好的?什么是非正义?,难道你打死一堆天天吸你血的蚊子?你会觉得这是非正义的吗?如果你把它们打死,结果会怎么样呢?
    “无非就是多几个小包吗?”有人这么说
    错了,蚊子不仅会吸人血,它还会传播疾病。它们会把他们肮脏的虫卵产在你的身上,孵化出无穷无尽的害虫,很狠的吸食你的血液,传播危险的病菌一一如果你不拍死他们的话。
    然太宰治反对阶级斗争也是情有可原的。如前面所说,太宰治在这时候已经完全沦为资本家的“乏走狗”,阶级斗争要斗争的,就是他这种“乏走狗”,他父亲那种大地主。为了继续剥削穷苦大众,我们的忧郁王子自然要说“正义?所谓阶级斗争的本质并不在于此。这样的话了。
    在《人间失格》中,他更是直言不讳地表达了他对马克思主义、“同志们”地不屑、误解乃至污蔑。“那些“同志们’仿佛从事某件神圣地大事般,神情凝重,沉醉于那些几乎仅相当于一加一等于二”初级算术般的理论研究,看起来实在滑稽可笑。[11]”在执行组织派给的任务时,他更是把自己想要逃避的思想暴露得一览无余,“有没有搞错呀,怎么不

==========第5页==========
    叫你们自己的人干呢?最后实在气恼不过,干脆抽身脱逃了[12]。”他“以小人之心度君之腹”,自己对于马克思主义只了解到了皮毛,竟然还批评其他革命者“沉醉于那些几乎仅相当于一加一等于二”初级算术般的理论研究”。忧郁王子,您的批评可真是有道理啊他歪解革命家、对革命不抱信心、背叛革命的行为,已经把他的本性暴露给了大家彻头彻尾的投降者,对革命始始终持悲观态度。
    在《家庭的幸福》中,太宰治写道:“什么政府啦、国家啦,引诱我们自杀的政府和国家迅速消失才好,谁也不稀罕,为难的,只有你们自己吧……我既不是社会党的右派左派,也不是共产党员,我是艺术家。记着,我最痛恨肮脏的欺骗了。你根本就是在轻视我们,你以为说些不疼不痒、不负责任的话就能安慰所谓民众,让他们心悦诚服了吗?[13]”标志着他已经彻底投降,对共产主义运动的明天失去了希望
    所有这些的这些,真的是妙极了!太宰治对马克思主义的解读真的是前无古人后无来者这怎么能不让人为他立一座不朽的丰碑来永远铭记这位伟大的马克思主义者呢!正如他自己所说,他参与革命只不过是因为“爱慕虚荣的新潮思想而已[14]”。他来就不是一个真正的马克思主义者,而他曾经积极参与地下学生运动的那段时光,只不过是为了“暗自享受”“非法”的感觉而已。
    “生而为人,我很抱歉
    在太宰治在中国突然“爆火”之后,这句话也在中国的网络上得到了广泛传播。几乎成为了每个网民谈及太宰治时的第一印象。
    这句话并非出自太宰治那本著名的《人间失格》,而是出自他的《二十世纪旗手》。并且,这句话也并不是太宰治原创,出自太宰治朋友山岸外史的朋友寺内寿太郎的遗书。寺内寿太郎对太宰治盗用他的文句一直颇有微词一一“我宜布这是太宰治的剽窃”,并因此而抑郁症恶化,随之失踪。太宰先生,这就是您的文笔吗?
    作为被伪信徒们推上顶峰的“著作”《人间失格》,我在此要着重批判,为此,我在批判开始前就抛出我的个人观点一一《人间失格》是文化糟粕
    第一,《人间失格》无时无刻不在宣传作者错误的价值观和消极的“求死”思想。读完全书,读者从中能感觉到深深的绝望
    我想死。比任何时候都更想去死。我已经回不了头了。无论我做什么,无论我怎样做,都是徒劳的,只会丑上加丑,避了坑反而落了井。我已不配奢望骑自行车去瀑布游玩之类的事情,唯有在污秽的罪悉上不断堆叠卑劣的罪悉,让苦恼越来越多,越来越强烈。我想死,我只有死路一条,苟活下去便是万恶之源
    尽管我仿佛钻进了牛角尖,无论
    如何都摆脱不掉这种念头,但依旧身不由己地频频往返于公寓与药房之间,活脱脱一副半狂半疯地模样。[15]
    第二,太宰治在《人间失格》这本糟粕的书中通过描写纨绔子弟醉生梦死的“风流”生活来催人向“恶"”,这本书始终以一个小资产阶级的目光去看世界一一灯红酒绿、纸醉金迷,不能给读者任何真正的感悟或者收获
    第三,书中存在大量侮辱女性的文句,如:“对我来说,娼妇既不是女人,也不算人类,感党倒像白痴或者狂人[16]”“女人熟睡时就像死去一般,叫人怀疑他们是否为睡眠而活[1기]”。
    第四,这本书借“老板娘”和“静子”之口洗白了主人公大庭叶藏一一甚至洗白了作者自己。大庭叶藏的品行已经恶劣到了无可挽回的地步,“当樱花树开始绽出新绿的时候,我又悄悄拿了静子和服上的腰带和衬衣到当铺去典质,换了钱到银座喝酒,接连两晚外宿不归[18]”作者却还说大庭叶藏“可不是因为喜欢喝酒才喝的,只因为他人太好了,所以[19]”“我们认识的叶藏,又直爽又乖巧,要是不那么喝酒的话,不,即使是喝酒……也还

==========第6页==========
    是个像神一样的好孩子呢[2이”请问,这不是为“大庭叶藏”翻案是什么?这样的人渣还能算是“人太好”“好孩子”,那是不是社会上的所有人渣都能被原谅,都是“好孩子”呢?我真想知道,“抱歉”先生那装满女人和自杀的脑袋里到底在想些什么?
    太宰治在其《二十世纪旗手》当中继续为自己翻案,“被她们嘲笑的所谓骗子,其实才是最正直的人[21]”大言不惭地将自己称为“ニ十世纪的旗手”“行动总是在前头。至于健全的思念,则是随后オ会慢吞吞地跟上来[22]”“我在万分绝望之中,写下了《二十世纪旗手》。但我依然深信,在绝望的彼端,一定充满了希望[23]”亲爱的大文豪,请问您为什么说您是“二十世纪的旗手”您的“希望”在哪里?如果说比泡女人、比自杀,那我举双手同意您当二十世纪旗手
    “在现在世界上,一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级,属于一定的政治路线的。为艺术的艺术,超阶级的艺术,和政治并行或互相独立的艺术,实际上是不存在的…还有,我们所说的文艺服从于政治,这政治是指阶级的政治、群众的政治,不是所谓少数政治家的政治[24]。”从诸方面的材料来看,太宰治的文艺是为着资产阶级服务的一一难不成你让广大劳动群众去看你那几本教唆他人自杀、故作深沉、无病呻吟的小书不成?
    当然,在这里我们需要仔细地思考一下ー一为什么在中国对太宰治的书产生共鸣反而大部分都是无产阶级呢?这是否代表资产阶级的文艺侵略已经近乎完成了呢
    我想答案是不言而喻的
    “文艺是从属于政治的,但又反转来给予伟大的影响于政治[25]。”看吧,现在的政府已经开始利用太宰治的文艺来影响政治!何以见得呢?太宰治已经告诉我们了嘛!马克思主义是“非法”的,是“自取灭亡”的,马克思主义小组当中的同志们是“愚蠢可笑”的武装起义,是“不可能的”,阶级斗争,是“非正义”的…统治阶级,很巧妙地大肆宣扬太宰治的著作。太宰治对于马克思主义的污蔑就这样被统治阶级利用,传播到了人民当中此后,每当提起“马克思”“武装起义”“阶级斗争”等词汇时,那些太宰治的读者们总不免要想起“非法”“愚蠢可笑”“不可能”等字眼来
    ?7
    延安文艺座谈会的与会者合影
    “一切种类的文学艺术的源泉究竟是从何而来的呢?作为观念形态的文艺作品,都是定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺,则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏,这是自然形态的东西,是粗糙的东西,但也是最生动、最丰富、最基本的东西;在这点上说,它们使一切文学艺术相形见绌,它们是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。这是唯一的源泉,因为只能有这样的源泉,此外不能有第二个源泉[26]。”“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高,更强烈,更有集中性,更典型,更理想,因此就更带普遍性[27]。”太宰治的文章来源于何处?有一部分来自于他个人的亲身经历。然而,他的创作完全来源于他作为一个地主之后、一个小资产阶级的身份。因此,他的文学注定是只能

==========第7页==========
    为小资产阶级服务的。比如其代表作《人间失格》中所描绘的众生相。在十几位主要人物当中,只有寥寥几个主角作为无产阶级的身份出现。而在太宰治的其他文章中,也鲜有工人、农民等劳动人民的形象出现。太宰治总是描写小资产阶级市侩的黑暗,却吝啬于向劳动群众使用笔墨。太宰治“较地注重研究小资产阶级知识分子,分析他们的心理,着重地去表现他们,原谅并辩护他们的缺点,而不是引导他们和自己一道去接近工农兵群众,去参加工农兵群众的实际斗争,去表现工农兵群众,去教育工农兵群众[28]。”“小资产阶级出身的人们总是经过种种方法,也经过文学艺术的方法,顽强地表现他们自己,宣传他们自己的主张,要求人们按照小资产阶级知识分子的面貌[29]”来“改造世界
    尽管太宰治在其文章中提到他曾经对列宁的著作有过了解,但我确信他是没有接触过列宁的《党的组织和党的文学》的。
    “这将是自由的文学,因为把一批又一批新生力量吸引到文学队伍中来的,不是私利贪欲,也不是名誉地位,而是社会主义思想和对劳动人民的同情。这将是自由的文学,因为它不是为饱食终日的贵妇人服务,不是为百无聊赖、胖得发愁的“一万个上等人”服务,而是为千千万万劳动人民,为这些国家的精华、国家的力量、国家的未来服务。这将是自由的文学,它要用社会主义无产阶级的经验和生气勃勃的工作去丰富人类革命思想的最新成就,它要使过去的经验(从原始空想形式的社会主义发展成科学社会主义)和现在的经验(工人同志们当前的斗争)之间经常发生相互作用[30]。”
    倘若他认真学习过这一篇文章的话,他就会明白什么是真正的文艺,并且真正的文艺应该面向谁,真正的文艺应该宣传怎样的价值观。或许就会造就一个截然不同的太宰治,一个真正的“二十世纪旗手”,用笔点醒人民,吹起打破反动旧日本政府的冲锋号角
    综上所述,“二十世纪旗手”太宰治,不过只是资产阶级的一介反动文人而已。对于他的“无赖派”的文学,我们这些马克思主义者该怎么办呢?无非就是像毛主席说的一样“它决定地要破坏那些封建的、资产阶级的、小资产阶级的、自由主义的、个人主义的虚无主义的、为艺术而艺术的、贵族式的、颓废的、悲观的以及其它种种非人民大众非无产阶级的创作情绪。对于无产阶级文艺家,这些情绪应不应该破坏呢?我以为是应该的,应该彻底地破坏它们,而在破坏的同时,就可以建设起新东西来[31]。”将他这些反动的文章打入冷宮。同时又要对无产阶级的、人民大众的新文学进行阅读。正所谓“旧的不去,新的不来”,我们应该明白,什么样的文艺是我们应当推崇的,什么样的文艺是我们应当反对的。正如列宁所说:“文学事业应当成为无产阶级总的事业的一部分,成为一部统一的伟大的、由整个工人阶级的整个觉悟的先锋队所开动的社会民主主义机器的“齿轮和螺丝钉[32]。”
    看到这里,某些人不禁要义愤填膺地为他的偶像辩护了,说什么“时代所致”“社会黑暗”云者。
    面对这些指责,我在这里要请出一个人来为我辫护一一海明成。
    海明威与太宰治生活的年代相近,都属于资本主义世界“迷惘的一代(跨掉的一代)”两人都是可以作为自己民族文学的代表的人物。不同的是,太宰治的文章永远都是那样的惆长低迷,但海明威却在其文章中不断地强调“硬汉精神”。一个是消极的,另一个是积极的。海明威一生都在贯彻其文章当中的“硬汉精神”。他参加过两次世界大战,参与过保卫马德里的战争。太宰治的一生除了窝在家里写那几本小书,就是躺在女人的怀抱当中或是在酒馆喝的烂醉如泥。在海明威著作《老人与海》当中,那位顽强的老人在面对鲨鱼围攻之时,他脑海里想的不是如何逃跑,而是“只要我有桨,有短棍,有舵把,我一定要想办法去揍死它们[33]”。海明威借老人的语言“一个人并不是生来要给打败的,你尽可以把他消灭掉,可就是打不败他[34]”来对他自己的硬汉精神进行了最好的诠释。太宰治笔下的大庭叶藏却

==========第8页==========
    动不动地流露出“我想死。比任何时候都更想去死[35]”的想法,这无疑也是对他“软蛋精神”的完美写照。
    看到这里,有些人还是不满足:“海明威再怎么“硬汉',他最后不也是自杀了吗?那我再举一个例子吧,大家都耳熟能详的奥斯特洛夫斯基,不朽名著《钢铁是怎样炼成的》的作者。这本书想必大家都看过。我可以告诉大家,文中的那个保尔・柯察金的经历基本都来自于奥斯特洛夫的个人经历。即便在双目失明、全身瘫痪的情况下,奥斯特洛夫斯基也没有轻易地放弃自己的生命,拖着伤痕累累的身躯,写下了《钢铁是怎样炼成的》这本书在我看来比十本《人间失格》都来的伟大!关于奥斯特洛夫斯基,我不想也不用再做多的介绍了。只要《钢铁是怎样炼成的》中的那句名句拿出来,就已经能够回答这些人的问题了。
    “人最宝贵的东西就是生命,生命属于我们只有一次而已。人的一是生应该这样来度过的:当他回首往事时,不因虚度年华而悔恨,也不因过去的碌碌无为而羞耻,这样,他在临死的时侯就能够说:“我的整个生命和全部精力,都献给了世界上最壮丽的事业为人类的解放而斗争。”[36]
    不知道太宰治有没有这样拷问过自己呢
    也许,有的人看到了这里还是不服气,要说:“你之前说的那些都是西方世界的伟人他们怎能同亚洲的文化相提并论呢?
    为此,我要请出的“律师”是鲁迅先生
    鲁迅,是“这个文化新军的最伟大和最英勇的旗手”。“鲁迅是中国文化革命的主将,他不但是伟大的文学家,而且是伟大的思想家和伟大的革命家。鲁迅的骨头是最硬的,他没有丝毫的奴颜和媚骨,这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。鲁迅是在文化战线上,代表全民族的大多数,向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄。鲁迅的方向,就是中华民族新文化的方向。[37]”
    太宰治所处的日本是已经完成明治维新,实现了近代化的工业国。而鲁迅所在的中国则是一个半封建半殖民地的农业国,军阀之间混战不休,民众生活于麻木当中,白色恐怖弥漫,进步人士遭到当局迫害。请问鲁迅的处境与太宰治像比,孰好孰坏?在这样的社会中,鲁迅能够以笔为武器,向反动落后的统治当局进攻,以文为良药,医治麻木“受伤”的国民与社会,请问太宰治做了什么?鲁迅用它那独有的冷嘲热讽作“投枪”刺向反动派的心脏,点醒愚昧的国民,请问我们的忧郁王子又做了些什么?
    假如还有人要钻牛角尖,提出“这些人都不是日本人”的异议,那么我还能够找很多的律师
    尾崎秀实、中西功…他们为了反抗日本军国主义对亚洲人民造成的重大苦难,
    为了全人类的解放事业,甘愿背上所谓“背叛民族”、“背叛祖国”的骂名,为中国人民、苏联人民反对日本帝国主义的斗争奉献上了自己的全部力量乃至于生命。他们的灵魂难道不比太宰治要高尚个十倍乃至百倍吗?可悲的是,这些真正的勇士默默无闻,太宰治这个背叛革命的叛徒却能够“名传千古”。
    从左至右依次为:海明威、鲁迅、尾崎秀实、中西功和奥斯特洛夫斯基心

==========第9页==========
    越是把太宰治与那些高尚的人相比,我越能觉得太宰治灵魂的卑贱
    如今被大家所公认的,对于太宰治的正面评价,无外乎以下三种一、太宰治的“反战”思想;二、太宰治能够“暴露社会的黑暗”;三、太宰治的文章能够反映“人性”
    太宰治那几篇脍炙人口的“反战小说”(如《微明》《斜阳》等),大部分成书于战后在二战期间,太宰治,曾应情报局和“文学报国会”等反动政府机构之托写成《惜别》书,颂扬中日友好,将鲁迅先生作为其作为日本政府颂扬“大东亚共荣”的工具。文中对于鲁迅的形象主观臆造,政治色彩浓厚。这是一个很有力的证据,说明了太宰治曾对日本的侵略行为有过推波助澜的作用。
    太宰治所谓的“反战文章”,文笔贏弱。多以描写民众战争中的悲苦,并没有对发动战争的法西斯政府的抨击。实际上一个文人(只要不是像三岛由纪夫这样的愤青),都会为了保住自己的名声,发表一些“反战文章”,贏得大家的青睐(即所谓的“政治正确”)。太宰治的文章与其说是反战文章,倒不如说是“厌战文章”他讨厌战争,也恐怕只是因为战争打破了他颓废的“平静”生活,他的厌战文章就如他的厌世情绪一般,不是向着爱好和平的日本人民,向着反动的军国主义
    “在今后很长一段时间里,太宰治笔下生动的描绘都会直逼读者的灵魂,让人无法逃脱
    奧野建男
    “我承认太宰治那罕见的才能,不过说也奇怪,他是我从未有过的、从一开始就产生如此生理抵触的作家。也许是由于爱憎的法则,或许他是一个故意把我最想隐蔽的部分暴露出来的作家的缘故吧。”
    三岛由纪夫
    必须承认,太宰治的文章中确实揭露了当时在封建和资本双重压榨下,日本劳动者的悲惨处境、就业压力之大,“你是说真的吗?现在这样的世道,就算是帝国大学的毕业生也还……[38]”也描绘过旧社会日本地主资产阶级之间笑里藏刀、表里不一的卑劣品格,“父亲所属某政党的一位名人到我家所在的小镇来演讲,家里的下人带着我去剧院一块儿听,剧院里座无虚席。镇上与父亲关系亲厚者几乎全部到场,起劲地拍手助威。演讲结束,听众们三三两两踏着积雪的夜路往家走,一路上将那晚的演讲骂了个狗血喷头。其中不乏与父亲交谊甚笃的所谓“同志',他们以近乎愤怒的口吻批评父亲的开场致辞一点也不精彩,而那个名人的演讲更是糟糕透了,简直不知所云。而后这群人顺道来我家小坐,走进客堂间,他们却用一种仿佛喜出由衷的神情跟父亲说今晚的演讲极为成功。就连下人也一样,母亲问演讲会如何,他们竟毫无愧色地回答说:“讲的真好!”返家途中,他们明明是迭声地嘟囔说,再没有比这个演讲更糟糕的了[39]。”但是,他的文学仅仅只是暴露黑暗而已,正如毛主席所说:“许多小资产阶级作家并没有找到过光明,他们的作品就只是暴露黑暗,被称为“暴露文学”,还有简直是专门宣传悲观厌世的[40]。”
    不仅如此,太宰治在描述这些社会现象时,动不动上升到“人类”层面。“彼此间相互欺蒙,而且不可思议的是,双方竟然都毫发无损,甚至似乎毫不在意彼此的欺骗,如此高明因而也称得上是光明磊落、公平而令人欣愉的人间失信的例子,在人类生活中俯拾皆是41]。”“对人类,我始终心怀恐惧,战战兢兢,而同为人类的一员,我对于自己的言行举动更是毫无自信,只能独自将懊伤偷偷锁进心中一隅,抑郁、神经质,统统深起来,同时装出一副天真无邪的乐天模样,逐渐将自己改造成一个装疯卖傻的怪人[42]。”在他的笔下,无产阶级与资产阶级被混为一谈。我相信读过马克思的他不可能没有阶级观念,他故意混淆阶级意识,是为了更好的宣传他厌世的价值观。为此他将所有的人,无论劳动者还是剥削者,皆称为“人类”。这样子看,表面上他是在说明文章主人公的堕落,然而实际上

==========第10页==========
    却传达了了另一种信号ー一全人类都是坏的,愚蠢的,只有我是“出淤泥而不染”的,这オ是他宣传“厌世”价值观的真正目的。“一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之,一切人民群众的革命斗争必须歌颂之[43]”オ是所谓真正的“暴露文学”。只有“反革命文艺家,才有所谓人民是“天生愚蠢的”,革命群众是“专制暴徒”之类的描写[44]。
    在他的笔下,劳动者与剥削者严然成为了一类人,丑恶而又愚蠢。他丝毫没有认识到大无产阶级的高尚与伟大,这就不难解释,他为何要将学生们的共产主义运动称作“滑稽笑”了,进而也可以解释他为什么要在《斜阳》中借弟弟直治的口吻阴阳怪气的说“马克思主义主张劳动者最尊贵,不会说人都是一样的了”[45
    至于被某些人所强力推崇的“人性论”,我更是表示反对,前面已经说过,太宰治刻意模糊了阶级概念,他笔下的人性是“超阶级”,是“抽象”的,但这种人性压根就不存在但是只有具体的人性,没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性,而没有什么超阶级的人性。我们主张无产阶级的人性,人民大众的人性,而地主阶级资产阶级则主张地主阶级资产阶级的人性,不过他们口头上不这样说,却说成为唯一的人性。有些小资产阶级知识分子所鼓吹的人性,也是脱离人民大众或者反对人民大众的,他们的所谓人性实质上不过是资产阶级的个人主义,因此在他们眼中,无产阶级的人性就不合于人性[46
    尽管太宰治曾受过马克思主义的短暂洗礼,但碍于其出身封建地主家庭,他始
    终都没有跳出他资产阶级的条条框框,为此,他所要表达的“人性”也只是且只能是资产阶级的“人性”
    至于对其文章艺术性的赞赏,我不否认太宰治的文笔,但是“内容愈反动的作品而又愈带艺术性,就愈能毒害人民,就愈应该排斥[47]。”他的那些被吹捧上天的文采,我看也不过是一棵稍微鲜艳一点的大毒草!
    太宰治的文章也许有一点点的可取之处,然而就是这一点点的魅力也在丧文化横流的当被他的“粉丝们”抛弃殆尽。那些满口“生而为人,我很抱歉”的“网抑云”,天天闹着要学太宰治自杀,他们对太宰治又学到了多少呢?要我说,他们已经只是认识到了太宰治的皮毛,只学到了他的低劣的人品(还将其视为“魅力”!)。忧郁王子,您的这种“魅力”还是免了吧!
    讲到中国青年对所谓丧文化的看法,那就不得不把目光放到B站上我们的客观分析的无
    条件盈利UP主的视频了,B站上的图灵的猫在11月8号发表了《从“丧"到"佛”我们这代年
    轻人到底经历了什么?【思维论12)(我就简称思维论12了)这篇极富思维的视频:在有着10多分钟内容的视频一开头便声称“丧"已经成了我们,好吧,公平一点
    --他们
    这代青年的代名词了
    UP说完这一段然的话之后继续冲着我们的理性的,正能量的,太有主见的观众抛出了
    他的猪食,噢,什么猪食啊,正能量嘛!客观分析嘛!他可是毫不晦涩得同屏幕前的人说到“过高的消费水平和过低的消费能力、持续性混吃等死,让不少人间歇性踌躇满志,持续性混吃等死,然后被打上不求上进的标签。短短半年时间,这类标签就从小种衍生为一类广泛化、集体化的文化潮流,史称丧文化运动。
    好的,非常客观的主观言论呢。尽管事实证明引起人民恐慌让人们踌躇满志的总是温饱的不可持续性( uncontinuity),满足其需求的总是他所谓“混吃等死”的可持续性
    ( continuity)。但我不想在丧的定义下做过多解释,这一概念总是引起各种形而上学的争论。况且作者似乎也不懂消费能力決定消费水平以及消费能力是可以透支的,反而是说着他自创
    的胡话经济学。哦,对了,如果你们要保护我们高思维,经济学UP权威的话,那我可以告
    诉你,我这段话是引用自马克思主义经济学
    那个科学社会主义最高权威。好的好的
    我还是别咬文嚼字了!让我们看看后面:"NHK甚至出过一个专题纪录片来讲述深圳日结群

==========第11页==========
    体三和大神.讲到三和大神,我要说的这个词可能很少有人关注,那就是落差感.这是深圳这座落差感最大的城市,造就了这群前途未ト的人。他们是时代的符号。
    这里的落差感又是什么呢?是贫富差距吗?那甚正是作为资本主义社会必然与日俱增的现象。物质上的落差决定着人们意识上的落差,那么作为社会的支柱和匪夷所思的同时他们也是文明社会”的最底层的三和大神的精神面貌就同作为他们对立面的资产阶级完全不同,当富人因愈来愈富产生的物质积极性而生出意识上的积极性时,无产者作为被剥削的一方,他们的意识,即情绪的负面不是不言而喻的
    或者,如同这位先生讲的一样,
    他们是时代的符号吧!可惜是作为资本主义时代的符号,被定义为负面存在的无产阶级,实际上的财富创造者。他们作为这一符号将会伴随着资本主义永久存在着,作为ー个群体将会随着资本主义发展人数将会越来越多。唉,这确确实实有够丧的,那么大难临头出路在何方
    呢?噢,标题跟我们讲了!要“从丧到佛”。那么就往下看看UP主是怎么慢慢的将丧转变为
    佛的,好吧,作者不但没有去转变,反而又去开始探讨"丧文化”的真正含义了。老一套的特色客观分析,我就不用再复述了,也正好,视频作者的话锋又转,跑去谈论90后的生活,即90后主体人群的社会存在。我不打算接着用阶级分析法去解构90后的社会存在,毕竟我没有亲身经历过那个大环境,再说了,作者的每句话都试图往阶级之外引导,似乎是一整代人的物质生活和精神生活都完全相同,我甚至都能隔着屏幕都闻到一股老年人怀旧的味道那个年代我们都是.事实就是日出而作,日落而息的人,体会不到他这个时代不需要日出而作,不需要日落而息的生活。他整个阶级的社会存在决定了这一点,不会因为他个人读过了几部其他阶级的人写的书就会改变。视频正继续运行着:在讲完了作者自己脑中生成的其他问题后,紧接一句“觉得自己跟不上时代,开始自认丧系。"错,就是随着这个人剥消人的时代,两个对立阶级的差别会越来越大,所约束的自由意志也会越来越大,谁看不到这点,谁オ是跟不上时代。
    事实就是,人们之所以对于在丧文化中产生“往往很容易接受这些描述,并认为描述中所说的就是自己"的想法,并非是别有用心之人的一出好戏,而是在整个特定阶段的社会发展时产生的特定社会问题,已经刻进了人们的生活各个层面。在“宅、自闭、不想买房、厌学”的话题上产生出同理心之前,主流人群就已经因为来自社会各个方面的异化而提前接受的这种心理。一句话,之所以对特定的情绪有共情,是因为在这之前,这些概念是在社会方方面面就已经存在着的现实问题。
    是的,我在此阐述的观点可能是错误的。但更为可悲的是,不论其正确与否,在接收层面就被将情绪放在第一位的人所忽视。他们即使看到也不会承认我所讲观点的论据是真实存在的,转而抛开我的论据去讲我的观点的独立的精神面貌。正如我们的图灵的猫先生直言丧文化”是伪概念,可他明明在物质方面已经直观存在了。伪概念?形而上学的诸如“我不承认所以就没有”的主观唯心的李生兄弟罢了。
    那图灵的猫,可爱的博学者,又是怎么教导我们相信丧文化是伪概念的呢?他说:“丧文化被解构前的”(好一个对伪概念的结构)即每个人都应该拥有选择的自由,你可以选择奋斗,我也可以选择躺平,大家没有什么不同,更没有谁应该被指手画脚,奇怪的是,如果当一个年轻人说他不想买房,不想结婚,或者不想996。他就会被说成丧,显而易见,有人希望年轻人按他们的游戏规划来,要拼命工作、拼命消费,要追求买车买房,买神仙水,买所有被冠以潮流之名的网络产品。这样你才算不丧的人。"他讲完了这些诸如庸俗化了的谋论,自由意志的老一套。将这强行与丧文化结合在一起,那我告诉你的是,这里的丧文化
    是对社会消极因素的消极抵抗,而这抵抗反而被算进了这社会消极因素里。(假设A是坏的
    主流,B是抵抗,C是部分对主流的迎合,然而这仅仅部分的迎合显然不够构成这坏的主流,

==========第12页==========
    即C<A,可是加上B呢?原本作为负面参与的B作为消极的负面因素变成了-(-)反而成
    了加的正数,即作为一部分因素,正面参与了A的构成)而他的抵抗前提是因为他自由意
    志下的部分行动被受到了遣责,甚至是剥夺。我接着讲社会存在决定人的意识的话,诸位可能都听不懂了,那我现在来讲,掌握话语权的人洗脑出来的丧文化概念,决定了那些没有话语权,却反而占大多数的人对丧文化的概念,这些才是图灵的猫应该讲清楚的。可惜的是他不但没有讲清楚,反而去说什么伪概念。宁愿去把这些事实当做一个阴谋论来讲,也不愿意拿出统治阶级利用统治工具来更好地统治被统治阶级这一显而易见的话来阐述统治阶级为何要遣责丧文化。而在这时的丧文化,尽管起着消极因素的作用,却因为在对这种大的异化人的资本主义文化作为潮流的当代,他们的逆向行驶带来的影响,对于有觉悟的无产阶级来说,比那朝着统治阶级卑躬屈膝的正能量”,实际上的反动派的帮凶,不知道要积极多少倍
    注释:[1】太宰治《人间失格》。[2]毛泽东《在中央政治局扩大会议上的讲话(一九六六年三月二十日)》。[3]毛泽东《在中央政治局扩大会议上的讲话(一九六六年三月ニ十日)》。[4引太宰治《斜阳》。[5太宰治《斜阳》。[6]毛泽东《湖南农民运动考察报告》。[7太宰治《斜阳》。[8]太宰治《斜阳》。[9]太宰治《斜阳》。[10]马克思、恩格斯《共产党宣言》。[11太宰治《人间失格》。[12]太宰治《人间失格》。[13太宰治《家庭的幸福》。[14]太宰治《人间失格》。[15]太宰治《人间失格》。[16]太宰治《人间失格》。[17太宰治《人间失格》。[18]太宰治《人间失格》。[19]太宰治《人间失格》。[20]太宰治《人间失格》。[21太宰治《二十世纪旗手》。[22]太宰治《二十世纪旗手》。[23]太宰治《二十世纪旗手》。[241毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。[25]毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。[26]毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。[27毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。[28]毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。[29]毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。[30列宁《党的组织和党的文学》。[31]毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。[32]列宁《党的组织和党的文学》。[33]海明威《老人与海》。[34]海明威《老人与海。[35]太宰治《人间失格》。[36]奥斯特洛夫斯基《钢铁是怎样炼成的》。[37]毛泽东《新民主主义论》。[38]太宰治《人间失格》。[39]太宰治《人间失格》。[40]毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。[41]太宰治《人间失格》。[42]太宰治《人间失格》。[43]毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。[44毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。「45]太宰治《斜阳》。[46]毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。[47毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》

==========第13页==========
    论民主集中制(上
    文/萩
    因为我上个论述给我带来的不确定因素,以及我自身的理论嗫乏,令我不得不放轻我抬杠的架势转而静静地观察着外界的一切,以此来增加我的眼界。可自这个月开始就不断有人借着民主集中制的大旗来干着一些反民主的事,靠着所谓“集中”来欺骗人们:各位,民主要集中!所以请把你们的民主集中到我这来吧!当正直的人们把自己的政治权利当作民主全权托付给那帮决策者,使得自己享受不到民主权利,只好嘟嘟嘴彼此安慰道:“没办法,这就是民主集中嘛
    大家请看看!好一个民主集中,民主集中也算是民主的一种嘛!可被算作民主的民主首先得是民主!只有这件权利是供人民享有的民主时,他在被人为集中起来时才得以称之为民主集中,这个制度才得以被称为民主集中制
    为了防止咬文嚼字而引发的诸多不可知论,我在这仅仅讲几句浅而易懂的话,来供大家参考什么是民主。百度百科对民主做出的解释是指人民所享有的参与国家事务和社会事务管理,或对国家自由发表意见的权利。其过程是听取每个人意见,日的是找到最大公约数,按大多数人的意见即公共利益办。接着就是少数服从多数。也就是说,在真正的民主集中制度下,人民(同志们,也就是你们!)当然有权享有政治自由。所谓借着集中所对人民的政治权利进行搜刮,从根本上就不配称之为民主集中。这时,我们的考究者们就要对我发起质疑了,这些质疑无外乎是不可轻信百度,要结合书本,结合实践的,不要犯了“左派幼稚病”。好!我们就从资产阶级民主说吧!那个你和我们都一贯认为的富人的民主,在启蒙时代,卢梭也同各位老大家一样对人民追求民主无不耻笑,可他却从来没有否认民主的伟大
    “在民主制度下,公民必须要时刻充满力量与坚定,他要终其一生地、每天都从心底里重复着德高望重的侯爵,在波兰议会上所说的话:'我宁要动荡的自由,也不要平静中的奴役。””看看吧,在资产阶级眼中,需要付出如此来捍卫的民主,在现在中国,在我们这帮自称是当代马克思主义者的人眼中,竟然是全权托付给官僚就能实现的人民主权!“别提西方了,说说社会主义民主。”
    各位先生[]竟然还能恬不知耻地如同强奸犯一样,试图强行玷污社会主义民主,猥亵者们在他人反抗时,一边用着实际上的行动来暴力对待人们,一边一如既往得在口头上说些让人感到不安的话只不过这次从“你就从了我吧。”变成了“来谈谈社会主义民主吧。”好嘛!来谈谈吧!只希望在和各位谈论的时候,远方的英灵们不会气得惊醒过来!因为列宁面对资产阶级污蔑时就说过
    “无产阶级专政,向共产主义过渡时期,将第一次提供人民享受,大多数人享受的民主
    可现在专政却变成了官僚们来反对人民专政的专政手段!而这群反人民反民主的官僚们,至今仍无耻地说自己是马列主义者,而丝毫不顾及自己己经站在了马克思列宁的对立面。这群官僚们一边说着马列主义中国化,一边掠夺走了人民实质上的民主,就好像活在中国的人们要享受到社会主义,就必须要被独裁,而不是享受到身为无产阶级,在社会主义革命胜利时本该享受到的民主似的
    句话,无产阶级不是统治阶级的无产阶级专政称不上无产者的专政,就像没有民主的民主集中不配称为集中的民主。
    讲到这里就终于可以离开我个人的“主观臆测”,来谈谈实践上的,也就是民主集中制,在当今中国实际上的各个社会层面上的应用。在我讲这个问题之前,不得不先指出到底是什么因素决定了民主集中制在中国各个社会层面的广泛应用。(姑且把这民主集中制皮套下的物的真实面貌放在一边是统治阶级,即整个实际控制国家机器的集团。
    但由于时间问题,我暂且放到下期来讲。这一段时间所有咬文嚼字者所产生的全部影响,由我人承担。

==========第14页==========
    挺近报》发刊利群
    群号:102298250
    扫一二維码,入群聊。
    QQ
    同志,为了理想!加挺进报发刊群收看最新一期挺进报
    全世界无产者联合起来

==========第15页==========
