    第十九期
    ★★
    成来
    2021年7月
    17
    星期六
    辛丑牛年
    六月初八梃进报虚拟出版社

==========第1页==========
    文:萩
    资产阶级社会对人的所作所为
    网红去世背后抽脂生意
    我们这里有一个最近的热点新闻
    7月15日,杭州市卫生健康委员会通报称,今年5月2日,戴某某到华颜医疗美容医院接受抽脂等医美手术,术后出现感染性休克,后经绿城医院、浙二医院全力救治,最终于7月13日死亡
    通报称,经市医学会组织专家评估,这是一起医疗事故,华颜医疗美容医院存在术前缺乏认识、术中操作不当、术后观察处理不及时等过错,与患者死亡存在因果关系,承担全部责任,并已作出赔偿。同时,西湖区卫健局对涉事医院做出警告和罚款的处罚,责成其停业整改,对负有责任的医务人员将做出进一步处理
    月15日,贝壳财经记者向近20家医美机构咨询了抽脂项目,有工作人员称一天可以安排五到八台抽脂手术,属于医美行业常规手术,收费因抽脂部位有高低差异,“小腿5800元”“威塑吸脂大腿和腰腹各29800。”
    不过,记者咨询当天,各大机构并不愿过多提及抽脂的风险,当记者问及事后应对措施,工作人员未能给出具体保障方案
    即在资本主义生产模式下,女性为了获取审美方面的社会符号认同,而去改造”(异化)自己的身体,但该过程中遇到问题,而失去性命的一次事件
    在我们活着的这个可恨的社会里,类似这种偶然的恶性事件无时不刻不在发生(在这方面其实是必然性),在这种巨大的变动和资本主义的反动关系占绝对优势的情况況下,为细枝末节争辩没有意义。于是我们打算写文章深讨这次事件(现象)背后的本质。
    也就是资产阶级社会对人的所做所为

==========第2页==========
    这主要有三个方面
    资本主义生产关系对人的异化(抽脂)
    统治着的资产阶级在观念(审美)上对社会的影响资本主义文化生产链
    我们依次讲下去。
    我们知道(起码透过每次事件可以模糊地认知到),我们现在生活的社会是个建立在资本主义生产关系下的资产阶级社会,也就是建立在金钱统治上的地位,所以一切都离不开金钱这个载体。
    于是,人的自我(主体性)本身在金钱的操控下的生活便开始了。
    由于建立在物质的普遍统治下,所以人必不可免得要被物质所同化,即物化,特别是那些需要与物质建立起普遍关联的人。也就是说,在被压迫阶级里,越是爱慕虚荣、追逐荣华1而又不愿意给资本跪下来当狗的人,就越是要在物质和精神上被这种反动的统治所压榨。
    就像我们这次故事的主人公。
    她为了获取社会符号认同(变美,以此来再生产出更多物质和精神上的社会认同),花钱去美容院<而非为了健康而去医院!>抽脂,也就是说,主体为了获取被异化的资格,反倒是要先付出货币这一物质上的社会关系承载物来交换,得以异化自己。
    这是一个很大的信息量。因为我们将看到,在这个充满了剥削,充满了压迫的资本主义生产关系下,一个人,甚至得先证明自己的价值,才能自由地选择自己被剥削的方式。比如无产阶级家庭出身的学生得通过拼命累死累活的内卷,才能选择自己是要通过脑力劳动还是体力劳动的方式被剥削,劳动过程中是不间断的再压榨,还是睁一只眼闭一只眼的“磨洋工”
    实际上,在资本主义生产关系中,被异化(劳动)本身,已经又被异化了次,它体现出了主体对从事异己活动的厌悉而想通过内卷去逃离这种现象,却反而导致这种异己活动扩大的悲惨事实。
    在其现实性上,这种活动外化为了工人比拼工作力度,学生对比成绩,男女攀比美貌。这无疑给人们带来了更多的焦虑
    但是,资产阶级对此当然是喜闻乐见的,于是,便有了鼓励加班制度,教育分化制度,对外貌的“选秀”活动。这不过是这种异化在其现实层面的反映。在常见的清高纯爱资产阶级对“拜金主义者”的嘲笑,殊不知他们的统治就是建立在这种反动关系的基础上。

==========第3页==========
    这种运动下,人们的社会观念必然会演变至不卖力工作就成了偷懒:不发奋死读书就成了不上进;不符合主流审美就成了异类。我们知道,这次热点的主人公就是受到极度扭曲的最后这种活动的受害者,而选她(如果她非资本家阶级的话的,并非上流社会的白马王子,而只是她每日接触的,只不过是同属于被压迫阶级的,同样是这种反动社会制度的受害者罢了。
    而即便通过这种筛选,得以去美容院“改造”自己,那也不过是刚刚尝过了这套剥削体系的开胃菜。因为在“接受抽脂等医美手术”后,她迎来了死亡。
    即医疗事故。
    也就是说,做这种手术,会有死亡的风险。
    然而实际上,做美容手术有风险是人尽皆知的事情,但人们在那套社会认同面前,毅然选择了去承担这种风险而打磨自己的身体。
    在这里,有两个因素在斗:个人生命安全和社会符号认同在人内心的斗争我们又都知道大部分去整容的普通人都倒向了后者,都看到了社会符号背后的再生产所迸发的巨大价值。因为这套社会符号学机制,就是建立在其既得利益者,即各类资本的现实统治上的,所以受这种机制所控制的人们,自然无第二条路可以走,只能选择和(资本主义)现实妥协,通往完全异己的道路。即不惜承担死亡风险,而也要给资本送钱来换取异化过的身体所带来的,一点点的可怜好处
    当没有获得这种普遍认同的人们在通过电视里那高高在上的帅气或者漂亮性感的明星、素人的光鲜亮丽同身处资本主义晚期的自己相比较时,自然会觉得自己是孤立的原子。
    当然,这样产生的孤立化和原子化只是一种表面现象。在市场上的商品运动,它的价值的形成,一句话,每一个合理计算的现实回旋余地不仅服从于严格的规律,而且要假定所有发生的事情都有一种严格的规律性作为计算的基础。因此,个人的原子化只是以下事实在意识上的反映:资本主义生产的“自然规律”遍及社会生活的所有表现;在人类历史上第一次使整个社会(至少按照趋势)隶属于个统一的经济过程;社会所有成员的命运都由一些统一的规律来決定。(卢卡奇《历史与阶级意识)
    个人,不论是爱美的无产阶级女性也好,还是荧幕上那个看似与现实脱节实际上的金融资本的傀儡的明星也好,都在这样的社会运作下,丧失了自己的主体性,变成了受社会风气、产业链导向所控制的孤立原子。他们对美好生活的追求的向往在这种社会中,反而会构成对他们自身的否定因素
    孤立无助的人们在这种趋势下的最好办法就是放弃思考,而机械且坚决地服从两种直观:自我和非我(即资本),因为思考无疑会带来现代社会“上帝死了的价值观崩坏所带来的巨大痛苦(也就是说主体为了维护自身而在避免反思),并看不到任何出路。于是,一部分人开始了躺平,将他人的目光置之不理,另部则开始拿自己生命做赌注,加倍干活:一部分学生彻底放弃学习,沉迷于游戏和其他不间断的碎片快感,另一部分学生熬夜内卷,争做名校预备军(有点甚至

==========第4页==========
    照样只能上普通学校);一部分男女干脆放弃了恋爱,做起了不出户的丁克,另部分则是混迹各种社交场所,成为圏子中心。而且我列出的这种对比双方,他们甚至不互相对立,因为他们根本不会互相影响,只是作为孤立的原子,存在于充满敌意的、不可认知的世界上。他们不过是面对资本主义生产模式的必然性的两种姿态
    而有钱的或者是有关系的人,在这过程中,只需享受就行了。以上就是我所要表述的资本主义生产关系对人的异化的全部内容。
    但单单说这些是不够的,并且如果我们停留于此,就只能是一次对资本的阴谋论式控诉罢了,而且还会被种族歧视的庸人加上“犹太资本”的被规定性,于是,我们必须来探讨一下统治着的资产阶级在观念(审美)上对社会的影响。(这无疑是革命马克思主义理论的基础)
    (二)
    我们接着来探讨统治阶级对社会观念的影响。
    从上文我们得知,正是在改造对象世界中,人才真正地证明自己是类存在物可在当今生产关系,即实践中,人们越来越被对象所控制、束缚,于是造成了普遍的异化
    但在工人失去主体性后,他们的思想却不可能空无一物,统治阶级必然会用自己的那一套观念塞满工人的脑袋。于是我们将看到,一个人对政治局势看得很透彻,对个人的“全面自由的发展”讲的头头是道,但离开话语,他依旧是一个痛苦、无力的个人。一句话,他的正确思想,他自己是不能实践的。
    这用齐泽克的话来说是“被意识形态俘获了。”但我个人对他的思想并不太了解,而且西方马克思主义的对资本主义社会的文化批判,我也显得无知,但考虑到时间问题,我只能从我所了解的去阐述这一观点,即统治阶级对社会观念的影响。
    统治阶级的思想在每一时代都是占统治地位的思想。这就是说,一个阶级是社会上占统治地位的物质力量,同时也是社会上占统治地位的精神力量。支配着物质生产资料的阶级,同时也支配着精神生产资料,因此,那些没有精神生产资料的人的思想,一般地是隶属于这个阶级的。占统治地位的思想不过是占统治地位的物质关系在观念上的表现,不过是以思想的形式表现出来的占统治地位的物质关系;因而,这就是那些使某一个阶级成为统治阶级的关系在观念上的表现,因而这也就是这个阶级的统治的思想。此外,构成统治阶级的各个人也都具有意识,因而他们也会思维;既然他们作为一个阶级进行统治,并且决定着某一历史时代的整个面貌,那么不言而喻,他们在这个历史时代的一切领域中也会这样做,就是说,他们还作为思维着的人,作为思想的生产者进行统治,他们调节着自己

==========第5页==========
    时代的思想的生产和分配;而这就意味着他们的思想是一个时代的占统治地位的思想。例如,在某一国家的某个时期,王权、贵族和资产阶级为夺取统治而争斗,因而,在那里统治是分享的,那里占统治地位的思想就会是关于分权的学说,于是分权就被宣布为“永恒的规律”。(马克思和恩格斯:《德意志意识形态》
    也就是说,统治着此岸世界的资产阶级们,同时也统治者彼岸的精神世界因为按唯物主义者的观点来说,所谓精神,不过是思维着的物质罢了,所以被剥削者的物质贫乏,必然要导致精神贫乏,因为他的物质无法换取可以填补他精神的存在物。
    这时,我们善解人意的统治阶级肯定是不乐意的,它必然要给无产阶级灌输来自它自己的思想。但资产阶级传递的并不总是资产阶级观念本身,而只是一些资产阶级想要灌输给人们的观念
    资产阶级在上升期间有先进的观念,但当它作为反动阶级面对身为被统治阶级的人民时,为了维护自身的统治,它只能传播保守的或僵死的符号
    资产阶级一边说主权在民,一边又建立完整的金钱统治:一边说平等博爱边又剥削者广大劳动人民。可是,即便是这些概念,便在形式上具有一定革命性了,民主自由可以用来对付资本家的专制,博爱可以对抗金钱统治的无情。所以,资产阶级,特别是官僚资产阶级自然不能将这些概念传播出去。它起码要清空里面的质料,使民主自由成为空洞的符号,使博爱堕为僧侣的鬼话,使其对无阶级不再具有吸引力。
    而其他娱乐资本用来搪塞人们的垃圾剧我就不举例了。现在来看资产阶级对人们精神世界的直接掠夺
    在我国,996是普遍现象,甚至是常态,所以我拿这个举例:假如人们每天睡八小时,工作十二小时。也就是说,当一天中最重要的十二小时全部为资本家所有,让工人去生产同他们直接对立的力量时,那么人们(仅仅是可能)属于自己的时间有多少呢?
    只有四小时。
    连给资本家当狗的时间的三分之一都不到。而且这些时间,真的属于人们自己吗?
    不是的,人们只有这么点碎片的时间,他们只能拿着碎片的信息去娱乐,去沉迷于廉价的符号快感中以弥补被每日剥削的创伤。简而言之,无产阶级在这种情况下,是无法思考的,他们只能接收着统治阶级想传播给他们的东西,然后消磨着仅有的时间
    被压榨,被愚弄。这就是变相的奴化教育。
    所以躺平的人的解放性在于,他们不顾物质的匮乏,直接同资本主义生产关系作斗争,扬弃了这种形式的奴化。
    在躺平的人那里,资产阶级建立在金钱上的美好爱情成了屁话,为了家庭幸

==========第6页==========
    福的奋斗成了耳旁风,人们清醒地意识到,资本家,老板,他们的承诺全是糊弄人的鬼话。这种现象表明,资产阶级的观念社会,破产了。其现实性,即建立在人剥削人的基础上的雇佣奴隶制度的龌齪,完全暴露在了人们的眼里
    旦,不彻底
    工人阶级因其革命性,场域论被资产阶级牢牢限制住。
    他们只能钻进另一种形式的奴化:刷着金融资本,娱乐资本给自己设计好的视频、电影、电视剧,和游戏,继续沉迷于不间断的廉价享乐。所以这一块,有着社会主义者的空前自由:在这些扬弃了部分资产阶级观念的富有反抗精神的人身上,我们可以很容易得对他们宣传最利于他们的思想:马克思主义。首先是他们与现实密密相关的物质基础建立普遍联系,其次是思想革命,这,是资产阶级社会中最适合马克思主义的地方。
    但这是我们以后的实践内容,现在我们回归正题。我们前文已经说了资产阶级思想统治的现实基础,那么他根据时代发展所产生的审美观念(这种审美的造成也有他们一脚)来输出有利于自己的那一套金钱观则是完全必然的。于是,商品作为物本身被划上了某种社会符号。
    这就是说,人们好像在买了一个商品后就又得到了什么巨大的值得铭记的精申或财富似的,但实际上,真正值得牢记的就是产业链背后的工人的血汗。因为在资本主义生产模式下,人空前被物化,而各种商品却被赋予了属于人的意义,人的各种东西,例如爱情,荣誉,道德,都能以金钱作为载体。于是乎在人与商品的同质化之下,这样的倒错就形成了:人必须像改造物一样改造自己来获得更多社会认同,以此不至于被和物品划上等号。
    在这里,娱乐资本,产业资本,服务业资本在欢快地勾搭着,这就是作者下文要讲的资本主义文化产业链
    马克思在他早期对黑格尔法哲学的批判中,就已清楚地说明了无产阶级对社会和历史采取的特殊态度,即立场。从这一立场出发,无产阶级的作为社会和历史发展过程的同一的主体一客体的本质才能发挥出来:“如果无产阶级宣布迄今的世界秩序的解体,那么它只是讲出了它自己的存在的秘密,因为它的存在就是这一世界秩序的实际上的解体。”因此,无产阶级的自我认识同时也就是对社会本质的客观认识。追求无产阶级的阶级目标同时也就是意味着自觉地实现社会的、客观的发展目标,这些目标如果没有它的自党参与只能仍日是抽象的可性、客观的限制。
    但是随着无产阶级采取这种立场,甚至只是在思想上可能对社会采取某种立

==========第7页==========
    场,社会又发生了什么变化呢?“起初”毫无变化,这是因为无产阶级是作为资本主义社会制度的产物而出现的。它的存在形式竟是这样的一一如本文第一部分所指出的一以至于物化在这些形式中必然表现得最明确,最强烈,造成着最深刻的非人化。因此无产阶级就和资产阶级一样,在生活的各个方面都物化了。马克思说:“有产阶级和无产阶级同是人的自我异化。但有产阶级在这种自我异化中感到自己是被满足的和被巩固的,它把这种异化看做自身强大的证明,并在这种异化中获得人的生存的外观,而无产阶级在这种异化中则感到自己是被毁灭的,并在其中看到自己的无力和非人的生存的现实。”(历史与阶级意识)
    无产阶级的历史认识开始于对现在的认识,开始于对自己的社会地位的自我认识,开始于对其必然性(即其起源)的阐明。于是,我们抛开一系列关于资本主义批判的陈腔滥调(蠢人对革命口号的机械复读,只会导致它失去原有含义成为空洞的词句),直接讲明无产阶级在资本主义文化链中的作用。
    在一定的生产力下,人们会产生一定的生产关系,而这一生产关系在社会中又反映为了社会关系及其观念
    生产力:在吃不饱饭的时代,人们喜欢强壮的小伙子,和微胖的女性。生产关系:在革命时期,人们的审美(宣传)的是健壮的,晒得黝黑的劳动人民
    但,今天,在这个解决了温饱的时代,但同时也是社会发展极不平衡的时代。
    1.审美从微胖强壮到偏瘦。从原生态到普遍的化妆。(生活条件,即生力的反映)
    电视荧幕宣传偏瘦的帅哥和美女,和他们多姿多彩(即无产阶级被剥夺)
    的生活。歌曲宣传减肥(娱乐资本和金融资本)
    3.当人们审美观念转向偏瘦时,美容院建立起来了。(服务业资本)于是,追逐时代(资本导向)的丧失主体性的人们自然开启了减肥狂潮。后来则有了人的欲求机能对这一社会现象的反抗(干饭),随着而来各种附带消费主义属性的食品,奶茶。在资本主义文化链的宣传下,人们好像又多了一条追求幸福生活的方式,事实上其实不过是又给资本创造了社会需要而已。但在仍部分人身上,前一种观念(作为一种流行的或者消费的文化)和后一种观念是并存的,因为她并没有及时否定前一种观念,而后一种观念则又由资产阶级意识形态强加给她,于是,又想瘦,又想喝喝喝的她,便开始两全其美地抽脂了是的,资产阶级吸血已经不够了,现在要直接从人民身上抽脂了。人们在分工明确的资本主义文化链的绑架下,付费去追求虚幻的社会表象。并且他们的每次的“付费”,都是在给资本的再生产做积累。每一个积累都成为新的积累手段,为资本创造出更多同被剥削阶级对立并寄生在他们身上的社会文化。这样下去,一个女性如果仅仅是想要追求她以为是她以为的美,因此付钱去抽脂,实际上她只能收获到资本施舍给她的虚构认同
    而主体却承担了死于医疗事故的风险。

==========第8页==========
    (结论)
    在日常生活的一切方面,当单个工人以为自己是自己生活的主体时,他的存在的直接性立刻就把这一幻想撕得粉碎。这种直接性迫使他认识到,满足他的最基本需要,即“工人的个人消费,不论在工场、工厂等以内或以外,在劳动过程以内或以外进行,都是资本生产和再生产的一个要素,正像擦洗机器,不论在劳动过程中或在劳动的一定间歇进行”
    这也是广大人民的现状,人们想要通过顺应时代来恢复自己所失去的主体性,可当他真的开始思考起自身时,他会发现,他只是个存在于各个事物中的客体,他去顺应时代本身,也不过是这一现象的证明。
    平日里,普通老百姓一出生下来就得承担各种社会义务,当他步入学龄时,他就必须接受学校的条条框框和中央政府或地方制定的有明显目的的教育。人们在书中学到要乐于助人,要对人友善,要爱国爱党,可当他们准备拿着这些教诲的经验去面向社会时,这个建立在金钱统治上的社会只是给予他们冷漠的回答无用。所以,统治阶级制定的虚假道德观念根本没多少人相信。在现实予以虚伪回击时,很多统治阶级假惺惺地宣传的有价值的,对思想有益的必读书目、革命著作(实际上除了考试没几个人读)甚至因此受到牵连,遭到了人们的冷漠,被当作“死狗”一齐扔掉了。人们就这样,在学校的愚民教育下,初步被剥夺了思考。人们将接受九年,十二年,十五六年这样的禁锢后步入社会,接受来自整个资产阶级社会的压榨。
    这种情况下,人们的精神生活也是空前矛盾的:电视荧幕里放着少男少女的美好青春爱情,而自己活到现在都是独身;新闻里播送着某某家庭的幸福生活,可自己的个人生活却又每况愈下;电影中播放着旧日革命先锋的英勇事迹,但现实里同样叫共产党的统治者却
    人们的生活和他们以为的生活,是相互疏离的越是抱有希望的人们,就越是在这种环境下收获失望
    面对这种情况,共产主义者应当告诉工人,或者最起码自己知道:无需追求建立在剥削阶级统治上的观念社会,而应该是通过经济上的,即减短工(丧失自我劳动所有权)时,增加工资,思想上阅读书籍来提高自己觉悟,同资产阶级在思想上作彻底决裂,恢复主体性。接着就是运用起属于自己的伟大的主体能动性进行光荣的社会变革,那时,同主体所对立的异己活动也将不复存在
    于是,这样便完成了工人阶级的辩证运动:被规定的主体在异己社会从事生中,被物质所同化,即物化,但出于本能,(前反思地)扬弃了这其中最异己的活动。并由于这次扬弃,有了否定性的经验,就是在否定上找回了主体性,接着就是运用(反思地)主体性对抗异己活动,直到恢复主体自由。

==========第9页==========
    即工人在资本主义生产模式的压迫中寻回阶级意识,并在不得不自发的斗争中得到或者在无产阶级政党的帮助下获得自觉性,同资产阶级斗争到底,迎接社会革命的到来
    马哲考斫资料
    考:837864055
    加群一起学习
    口新口
    和一扣二弱,加入种,
    挺进报⊙群
    号:9098395
    k
    和一二砖,加入种,

==========第10页==========
    后文革时代
    文/晴
    无产阶级文化大革命作为一场政治运动业已被官方宣布结束,但它并没有达到预期的效果(“挖掉修正主义根子”),因此文化革命实际上仍在运行,因为文化革命中的核心工作机制“全国人民团结起来斗争走资本主义路线的当权派”仍在运行,反对修正主义者和官僚资产阶级的斗争仍在进行。因此1976年至今的全部历史只不过是革命派的暂时失利和走资派的暂时占上风而已,并不是文化革命的失败。例如,不能因为阶级斗争在一定范围、一定时间内失败就说阶级斗争“失败”,而文化革命只不过是一种“无产阶级专政下的继续革命”,是在社会主义建立之后的阶级斗争,是阶级斗争的一种特殊方式。
    但将文化革命具体到1966至1976年间的“第一次无产阶级文化大革命”来说,确实是以失败为告终的。类似的,将“阶级斗争”具体到187年3月至5月间的巴黎公社,也可以说“这次阶级斗争失败”了。
    综上,如果将1966-1976年的第一次无产阶级文化大革命称为“文革时代”,那么以这次运动的失败为标志,往后至今的时代就是“后文革时代”。这个“后文革时代”不代表文化革命的结束,相反,它表明了文化革命以某些方式的延续。第一次文革期间的“全国人民团结起来反对修正主义、斗争走资本主义路线的当权派”的机制仍在运行(尽管它已不再是中国共产党和中华人民共和国的工作总路线,但它仍然在人民群众那里自发地运行着)。所以我们所处的时代,就是“后文革时代”。这种“文化革命仍未结束”的说法,将“文化革命”的地位提高到了和“阶级斗争同等的地位,同时也告诉了所有人
    文化革命”是“阶级斗争”的
    种方式,而不单单只是一次政治运动
    因此,我们还有很大的必要去重申那两句口号
    “造反有理,革命无
    罪

==========第11页==========

==========第12页==========
