    全世界无产者
    联合起来
    我们让资产阶级们去发疯吧!让那些无价值的灵魂去哭泣吧!工人同志们我们的回警就是这样的。加ロ上三倍的警場和小心,还要忍耐。
    大家应该守住自己的位。同志们你们必须要记住
    庚子年六月二+ー「我们只有一条出路,是胜利,进报联合出版社还有另外一路那就是死亡
    读者请加QQ
    MARCH NEWSPAPER
    死亡不窮于工人阶级!
    516508505
    列宁同志说
    《挺进报》宣言
    读《毛选》感
    在我不懂事的时候,我曾想过一个问题,什么是名著?是名人写的著作吗?还是只是一本有名气的书。随看时间的推移,我否定掉了后者,而对于前者,我也是将信将疑,但就算是这样,就算是迷》
    “今日欢呼孙大圣,只综妖孽又重来。”
    的现在,也有一本由伟人摆写的书引起了我巨大的共鸣。并在我心里建立了不可撼动的名著地位。
    不知道当初说这句话的伟人,看到如今的中国会作何感想呢
    那本书就是《毛泽东选集》,也就是所谓的“毛选”
    现在的中国人民,在意识形态的认识上发生了重大失误。在整个国家风气改变(即私有制的批或变柑比准)的情况
    我读的这一版,主要是毛主席于抗战时期写的一些文章。说到这本书的来历就得提一下我的一位同
    ・中国人民的心灵已经逐資本所化・那些压、录无产防築的本家(或许说是ーー人民富豪?)被粉饰成为志,这本书是我和他相识的时候他赠与我的,当时他对我说“假如天天口海,做墙头草,是肯定不能了“爸爸”“勢力造就的神话”・在媒体的鸡汤薬输下・人们不再去关主级斗争両是把目标转移到了“妈カ”和“不「达到理想的,需要你和我这样的同志不断努力オ行。”
    身上・資本家为什么有钱?因为他们カ。无产阶級为什么穷・因为他们不蚂努力,他们戦脩:曾经人人喊打、深恶痛「听了他的话,《毛选》正文第一句“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?“这个问题便解決了一半,像疾的资本家摇身一变,变得“高贵”,国家真正的主人,无产阶级却变得“下贱”。
    他这样的好同志,便是我的朋友。
    同志们,请这还是一个社会主义国家的应有风貌吗?
    而什么是敌人?也就是说,既然我的这篇文章是读毛选有感,那据毛选里来说,当下的敌人又是谁?
    我在比所要表述的并不是什么“勢力无用论”,也不是某些人口中的“酸”人民富豪
    其一当然是大的资产阶级,资产阶级一直处于无产阶级的对立面,致力于赚取无产阶级的剩余价值,
    我自始至终都爱有否定过カ,我门国家的人民也是一直勢カオ誕新盛・但是・前提是我们的妈力要有效果・要有意也就是说,我要斗争的敌人并不是那些有点小钱的人,因为他们也被大资产阶级所到
    义。・エ人勤勤恳思地劳动,却得不到与劳めは等年的回报基至在很多时候,エ人什么都拿不到,诸如“讨薪”之类的事件削;同时也不是某个人,因为任何群体里都有那些良心之人,他们扱力维护自己下属的利益,哪怕是层出不穷・エ人的奸水和光明被白白浪费,变得一文不值・エ人芳动的结晶却被资本家大大方方地收入自己的要包・不仅赚不了多少。即便是这样的紳士,他们维护下属的利益,也是根据自己还有资本作为前提的。更何兄如此,。在当前的社会风气下,“エ人”这个名词住住成为了人们教育子女的反画教村,“エ人”在入们眼中反而変得“低人「其他大多数人。有人问:“他们要干什么就让他们干去呗!你讲他们干嘛?”。资本家在人们羨募的眼光里,干着录肖]无产者的勾当。他们巧妙地钻法律的空子,残忍而严酷地推行“996”工作
    错了,人是自私的,所以我们并非是站在道德制高点,才得以谴责他们,而是因为我们身为无产
    将无产者推入绝望的深渊
    阶级,就注定要与这群侵犯我们利的人做斗争,并得以维护自己所付出的辛酸,比如反对廷长工
    有些资本家出身于无产阶级,通过自己的努カ和机遇坐上了資本家的交椅。他们中的大部分将会开始录削自己的员工・这的这些斗争。些员工中有一些叉因为机遇成为了资本家之后,又会录自己的下属…一代一代无止境,形恐怖的恶性循环。所以
    而这些在某些人眼里,却是不努力的象征,为什么?因为这侵
    切罪悪的根源就是私有制,马克思営经说过:“自从来到人同,资本的每一个毛孔都是防的和血村的,随时都要向外し犯到了资本家的利益・那些人大扣相子上说着阶级兄弟反对
    剥削是反动,在社会主义中国,大谈反动资本,还反扣我们帽子,
    我们的先辈为国家未来自发展前景絵下了光明的権圏:大家ー起タカ・英現大家都吃不絶ーー大家都を得ー大家都」く毛选)里,毛建议蒋"改一下政治手册,把反动派改为革命派”吃的好的伟大時越・而如今的現实却是:少部分人的持別好,大部分人吃的绝・仍然有一些人吃不饱・这足否与我们先辈「我没有这么喜欢往自己脸上贴金,我只是希望他们别倒黑白的規划大相径庭?曾经的人们立志成为雷雑・为社会主メ事业合的建设添加瓦・现在的人们只想成为本家,住在华美豪「资本家剩削女员エ,于是说男女同工不同脱把矛盾引到性別对宅里品着奢修的美酒录削无产者・曾经的人们疣満干劲,认为共产主义園将在不久的将来实现・现在的人们只认为共产主メ「立之上。现在又把延长工时说成是努力,把帮老板企业做大说成是一个缥缈而又不切实际的梦
    是上进,把对老板及其当权者的迎合,说成是高情商。事实上,那
    政党、政府在高着“号列毛主义”的ロ号下・一岁ー步实现了“"向右转”い资本家在“力”的面妙下・維续着他们罪」些已然把受压追当做是努力的人,已经是我们的斗争对象,因为恶的勾当;国家宣传机构、媒体变成了粉怖资本家、煽动民族主义的传声筒;无产阶级在一天天的剥削中走向绝望
    他们把自己的灵魂交给了资产阶级,从本质上我们还是在与
    同志们,这个国家已经走了他不该走的道路!
    我们报社创立的目的就是把这个国家的主人:广大的人民群众,从黑暗中唤醒
    资产阶级价值观作斗争。说到了努力,我顺便举个例子。人们之所以用功读书,是为了找到心仪
    ,现在已经有部分国民在黑暗中觉醒了过来,我相信会有峡来拡多人民重抬当年的热血,革命的前景也会来
    的工作,而不被所厌恶的上司压追,以及为了给自己一份离职时的底气,本质是与工人依法维权相
    为了改変现状,我们必须先将人们描误的思想观念和意识形态扭转过来,这将是一个漫长的过程,我们地可能会收到多方同的(个人观点面的朗笑和阻碍,但不要理会他们,牢记毛主席的一句话:“让那些内外反动派在我们面前发抖吧,让他们去说我们这也不行
    这些东西是我根据列宁的《国家与革命》,和《毛泽东选集》领悟出来的,偏差肯定是有
    那也不行吧,中国人民的不屈不接的絜力,必将稳步地达到自己的目的!”
    就连他们本人也不能说是完美,但依旧是我靠着伟人的精神,而不是某些游戏、某部电视剧,抑或某个言情小说所领悟的。
    “全世界无产者,联合起来。”
    今日笑话
    我写的这些并非闲的慌,而是因为我作为学生,应当完成”写的义务,而相应的,身为未来有可能成为工人阶级一份子的我,自然有维护自己阶级利益的权利。
    二战结東后,一个波兰衣村老太看到街上贴着的照
    作者:伊贺睛
    片自己的外强動人:进+么这「接下来,向前进,向前选我们走在大道上
    是斯大林同志。老太:他是干什么的?答:他赶跑了纳粹。老太急切地问:他能不能把饿트人也赶跑
    作者:萩
    下期预告:萩的《高贵
    听吧,万国的劳动者!
    君圈

==========第1页==========
    全世界无产者
    联合起来
    2020年8月
    同志们勇敵地前进斗争中百炼成钢我们为争取那自由,昂起头奔向前方1
    挺进报1
    技们是来自人民来自劳动大家庭。我们的战斗的口号."団结得像一个人
    早期一
    世世代代受苦受准,男女老少受饥寒。
    废子年六月二十8
    如今兵暗快要消,只等把血债讨还!
    进合出社「我们力里排山间有,干年压迫能灭
    MARCH
    NEWSPAPER
    光恽灿烂的劳动红,将要插遍全世界
    《同志们勇政前进
    读者订阅请联系QQ3498310491
    高贵君圈
    关于日本无条件投降75周年的想法
    几个月前,我在上网的时信看到一息“留学生手子据极际华!比许可馨更恶心”为了
    前天(8月15日),是日本宣布无条件的75同年
    过大家先了一下自己内心的想法・我就把季子的语当论公布:
    75年前的那一天,我们的民旗取得了近代以来第一次对列强作战的完全胜利。
    “支那存括认为世间的一切真理破写在了習科书上,我不知加科书甲完全没有提到你妹
    在中国方面,各地纷行怀先的活动,日本方西・日本社会民主賞和日本共产党却在基官网上公开发病文堂反省セ多」子在南京大チ期月页日本呈章土轮京供用后对两位老英下病大,长门号am三联年前的这场战争,并向这场战争的受去者表示桌悼。
    茶机了,一億把你方圆960万甲方千米因为平地这一極上钉初却你家祖祖无限写的事实”
    只管如比““在这一天还是有许多不和语的声音,或者说,不仅仅只有这一天
    一经东卤事发,各种的人却限然。然而,放眼全中国,真正关心的就只有所历史军事
    日本的有些右分子,从来对这场争避行过反省,基至对営经飲出过的一切良用行为予以否认,至曲、捏造事实・我国」好吉・和突然冒出的有关部门和相关人群・那壁个天天打持改,看吾本代言人们互动、以使用西方品牌为的也有许多这挥的人,们将将自己的同陶称作“支那”,将南京大発称作“南京大性利”,将自己国土、双手活病」无产阶级却ボ址交不关心・也可以说是英然・这些交无民訪严的人・在要国方面交无建特,但是在恨西方血的创子手称作英……
    国家方面倒有的是一,不过对于正文化入侵了的邻,他们反而吏为。
    这种行为必将受到中日两国爱好和平的人民所唾弃。
    群辛若自子走的人,当然,这欠爱人,所以他们就す“华”这一行为表示后
    不和的声名不仅仅只有这彗,迁有ー些中国人民複仇恨蒙厳了眼,不但不珍惜和平的可要・ー百叫着“要平日本・・「立马“俱数”了・这和物阳击本有什么区別吗?只不过是一群不关心事的人,在田论的动下,那么请间,这种行为和七十年前叫器着“平中国”的日本去西斯有什么区别?
    又冒起了自以为是的兵旋
    成上述这几种情况的原因,和中日两国一自以来的媒体宣低有很大关系。
    “明明是季子拡倣了,你什么攻击那些不天的人士?”会有人这和向我攻击到。
    中国的“抗日神剧”大多却没有港及“反战”“和平”題村,反而在扇动中国人民对日本的民族仇恨。在“抗日神副”中,日
    如所有无关人员都放了自己的政治积利,那我受你的自,那这那些无相关的人
    本侵用者了俱否易就收的物,抗战的事实曲,人们无法从中真正体会到中国人民抗日战争的限难与中国军」士・就根本没有资桔向季子持这样的人攻击,国为民严本身饮呈带白治色的民斗争的决心
    不过現在确实是读吧话性转到有关人士上了,这件事的后就是,季子越写了ー一封不幸不亢
    日本有许许多多的“反敗”国主义电影通,在其中的日本ま西斯要么了“放”王的権,要么就是把自」的信・这在我音是国为根本就不吧自己言论当指误),而是追于圧力・你这压力并不是明论予己装扮成一个被同驵덕所员的受害音。有这样的电存在・同祥助长了日本军国主义分子的三张气始。
    的,而是有关部门,而国论喝予的圧カ全都給了有关部门],所以这也是间导致了化认・这就是我得
    万幸,中日两国都没有在蜡的通路上走太远,近几年来・请如腐京!离京!・(中)红十字:女人们的入価過知単。(日)カ什么人们环弃自己言论自由,在极为重要的助治投利,今化认了・但化内心却爱有认,让使认ー优再电影的珉,让许多两国人民真正认识到了七十年前那场战争的本所・也让更多人悟到了和平的可贵・越来起多的」惜的活,就必从根源上苦他日本人民开承认自己民所犯下的误,世有越来越多的中国人民放下民仇恨,胞意和日本人民好好相处。中日两国人民
    现在有关部だ用爱医主义来洋灭军国主义思想,这伴事本身就是描误的,因为军国主义的
    之间有了一个光明的前県・从不久転狂冠肺情中两国人民互物资的行为就乗活出中日两国情军厚・セ+多年前中国相」核心就包含了更国主义・那为什么会出現实例人们通过要国主义,未反验另一个に家要国主义的再き現,因
    日本共同括下的和平的种子,如今已长馬一枝基叶的大衬。
    为人们T的自己受国主义,在人的主观意识上是自己的,是高手另一个国的要国主义,人们这种误的
    毛主普经说过:“中国人民与日本人民是一致的,只有一个敌人・就是日本帝国主义和中国民政笑・”在病京大尾米纪念「点,正好是발正主メ吉攻击际主义不受,事实上・在马列学说里雪な本来呈一个价压追另忙簧也有这样一司话:“委记住历史,不委记住负恨・・中国人民和日本人民必须携手共,辖记历史・珍要和平・一起打倒」イ工月・共产主文古的主委目标本来就是灭以无产阶压迫,真正要国的共产主义吉应读推翻白己国死灰員燃的车国主义,一起出中日两国的民陈败卖。只有这梅,两国人民オ能够拥有一个光明的未来。
    家的产前级当积派,因为他们是少数人圧迫多数(所以我之所以社会主义在某些西方是好词,但是共产主义不是就是因为社会主义里有正主义,而共产主义们都是称的素和冷本做斗争)所以自然而然,这
    며:日本社会民主党在战75用年纪念时所写文(节达)上诗人石墙在105名陸亡者名単的诗中,“死者的记忆莉远ギ」.わ字立可以用来反车国主×日国思想・在革命时期也确买是被使用了的,这就好的打击了所前的以同样的速度死亡在明看我们接近”,“战争的记亿新新远去的时战争的体验又接近我们。如果不是这样好”,“八月十五日「高费思想,现在用国主义執白代这个・王好说明了所调资产级民主义的巨・真正的民自草心,是百的是我们。病苦百青的是你们”运离战争的记亿,从而近战争,反动原们!你们不断重这样的还行,难通不」自要的,面不是去攻击他人的,国为的是攻击国,那相家内部攻击就会时被视而不见・这样的到厌吗?社民党将和先建们的英员一起,防止政府的倒行逆施引来的故争患。好好运用人民的意度:《和平宪法》的前言友祖国不见得比敌人高费多少。誓尽全力要为和平而力斗争。
    而今有很多人自己内一图子,他们望天天自识自话,反村一切对他们的反す,哪
    怕这些有些是真理,因为他们觉得他仙自己是高的,币他们的人是下的,有些特神资本家就这样的,想
    “宣香永久和平的日本国宪法,对于在那些战中幸存下来的人们来说,就是一束光芒啊!”
    法,季子就是国于神上已经脱了我们这个民族,所以才大言不情的说出这些话。而神本家神上
    鲁晓夫在方共二十大招断大林的景行时,台下有人递条
    说离了无产的级,但他们ジ力在这个社会真能使他们实玩阶级円?季子拡可更改自己的国語,但是那
    作者:伊贺睛
    子上去。赫鲁晓夫当场宣读了条子的内容:赫鲁晓夫同志,当时你在干什么?
    些背了自己的织的神本家・跃在道德上不占t場,也无法实現自己心中的目标・那为什么他们还委这样位?因为在一些西方资产阶级思起的き下,他定得自己倣什么都是高当的,他否定了ー直以来的建念,
    然后问道:这是谁写的,请出来!连问三次,台下一直没有人站出来。
    于是赫告晓夫说:“现在让我来回答你吧,当时我就坐在你的位置上,和你一样屁都把积懿已久的级斗争说成是过的,而把击ま的人们几百年的资产阶级个人理念说環呈先进的;从而产生豆不酸放一个”
    名其的高贵感,这是丰常的,我将在下期进行反
    苏联笑话
    作者:萩
    全世界无产者,联合起来!原

==========第2页==========
    全世界无产者
    联合起来
    2020年8月
    是谁创造了人类世界?是我们劳动群众!
    一切归劳动者所有,哪能容得寄生虫?
    挺进报
    24
    最可恨那些毒蛇猛兽,吃尽了我们的血肉日把它们消灭干净,鲜红的太阳照遍全球
    这是最后的斗争,团结起来到明天,英特纳雄耐尔就一定要实现
    庚子年七月五
    这是最后的斗争,团结起来到明天,英特纳雄耐尔就一定要实现
    进报联合出版社
    MARCH
    NEWSPAPER
    出阪
    《同志们勇敢前进》
    读者订阅请联系QQ:3498310491
    夏日炎阳
    列宁在米黑尔索那工厂的演讲
    1918
    苏埃俄国被敌人包围了,反革命的暴动象火焰一样从这一端到那一端。这些个暴动都因为全世界的帝
    咱的生命如夏日炎阳
    国主义的金钱,所供养所支持的,是由社会革命党与孟尔什维克所组织的。
    生命旺盛且颃强
    这里就有一个证明,你们都已经知道,乌列夫斯基同志今天在彼得堡被暗杀了。这种車的把人暗杀的行
    就像那旭旭而升的东方
    为,正是社会革命党觉徒的特色,还有富农的暴动和捷克斯洛伐克停虏的叛乱,所有这些向我们进攻的战
    从心蒂里放射着欣光
    争,象北方、象东方与南方,一切战争都是统一的战争,他们要攻击我们的苏埃俄国我们在流血,我们惨癌的仿口在流着鲜血
    人们常说我是八九点的太阳
    我们正处在,我们正处在最难的环境中,我们在挨,煤和煤油的来源被切断了。
    我们的未来充满希望可这些可爱的人儿
    啊同志,关于粮食的间题等一会儿我再回答你好吗?
    之前不也是那东方太阳?
    在这伟大的东方战场
    同志们,要錐持一个政权,比取它还要准。
    有着旭日与月光
    我们的革命正在前进,正在发展和成长,可是我们的斗争也在发展着成长着
    咱这疲惫的太阳们哟
    我接到一张纸条子,你们大家来听我念一念:“你们的政权反正是不能维持的,你们的皮将要剥下来做鼓面
    在这热情的夏日
    安静一点,安静一点同志们
    早出晚归
    看出这些字不是工人的手所写的,恐怕写这张纸条子的人我看他未必有胆量敢跑出来站在这川
    但是咱们
    对的同志们我猜他是不敵出来试一试的。同志们,当革命还正在进行的时候,就是说当整个阶级在灭
    必用那夏阳斗月光!
    亡,它和一个人的死亡根本是完全不相同的。人死后户体可以抬出去,但是旧社会在灭亡了的时候,很可资产阶级的这个尸,那就不可能把他一下子钉在棺材里埋葬在坟墓里。
    早出晚归的夏阳们要聚合起万丈的光芒
    资产阶级的户首在我们心里头魔烂着,他把毒气传染给我们大家,他在发散着气
    那一二颗小小的卫星莫非能领导咱恒星太
    乌列夫斯基的被刺杀,说明了反革命对我们的白色恐怖
    安静一点同志们,安静一点同志们。被人民意志判决的叛徒们,一定要无情地消灭他们。
    他的儿子曾直出
    我们让资产阶级们去发疯吧
    “我见过恒星自转可是咱还没见过
    让那些无价值的灵魂去哭泣吧!工人同志们我们的回答就是这样的。加上三倍的警惕和小心,还要忍耐。
    卫星离了恒星还能转的”
    大家应该守住自己的岗位。同志们你们必须要记住:我们只有一条出路,那就是胜利。还有
    的轻光从何而来?反射的光辉来自旭
    另外一条路那就是死亡
    背暗吸走那炽热的阳光产出的却是青冷与惕怅
    你知道吗
    死亡不属于工人阶级
    为何阳光如此灼热
    《国际歌》曾是第一国际和第二国际的会歇;苏联于20世纪20年
    却又放出万丈光芒
    代以《国际歌》为国歌,并在1944年把《国际歌》作为联共(布)
    因为咱蔑视那
    党(后改名苏联共产党)党歌。中国首次出现由瞿秋白译成的中文
    不属于我们的死亡
    版《国际歌》是在1920年,后由萧三在莫斯科根据俄文转译、由陈乔年配唱的《国际歌》开始在中国传唱
    年者:铁名
    全世界无产者,联合起来

==========第3页==========
    全世界无产者
    联合起来
    2020年11月
    成魚
    前言
    星期
    子年九月廿
    写这属文拿的目的是我在学校时回忆起我和我友人
    宜干革命
    的争,想到当前的运动中,我们大家就连当今革命
    进报虐出社
    出
    的矛盾所在都认识不清。所以就想在空闻之余,写一
    读者订阅请联系QQ:3498310491
    属文拿,在与真理一道,探讨出前途
    论当今阶级神突和国家冲突的主次一
    与其把众所周知的事实湿地发在同上奔走相告,然后只满足于一时的一粒热血,又以复读名人名言作为总结外,不如走出个人的自我陶醉。各位绝望了的先生们啊!请你们先别急着否定这属文章的价值,怀着“等死,死国可乎”的态度对我的全文进行理性的批判。
    当今的現状需要批判、值得批判,而且一天比一天更值得批判。观世界由于責本主义晚期引发的一系列危机愈发得明显了:单是中国的996、热头上的内卷,以及来的人民的社会压力,与美国为首的西方国家对立来的国际压力。这一系列矛盾冲突可以概括为两个:阶级冲突和国家冲突。即各位同志们更熟知的阶级斗争和民族斗争。令人无不遗的是,一些人处于两者冲突形成的龙风的中心,反而因此没有意识到冲突的猛烈者意识到了也不知道、不想知道矛盾的根源。遇到国家冲突使护主,甚至还有公知这种昧着良心的“”向民族主又者”,当阶饭冲突发生时便堂等官方反转
    天呐,明明被私有制给割韭了,还想着会有一个铁面无私的公家帮自己讨回公道。我不想在这属文拿里继续揭露什么本主义的罪恶,国为罪恶已路人皆知,不为人知的是究竟是什么引发了罪恶。我所了解的一部分原国是还有些人不愿意相信怎么自称是社会主义国家里会有本主义的罪恶。或意识到了却说:“我们又能做些什么呢!”“先解决和美国的冲突再说吧!”
    可惜了,岁月静好和民族主义解决不了阶级矛盾。此时我要说,现今个人层面的阶级冲突大于国家冲突,正如当今会剩制压迫你的是本国的统治者及第二等级,而不是某个流水般的美国总统。当然会有被外国企业主的情况,国为各国的资本主义者们总是结在一起,本上还是被本国的资本主义制度所邮架了,被异化成了商品出售给了外国金主
    各位都不是本家,都是学生或其他的无产阶、小市民阶层的人吧。同学们能够接触同络,但总的没有社会实残的经历,离开了他人之口,片面之眼,自然无法设身处地的了解中国工人阶级现今的苦难,反而对美国社会问题了解的很;你是劳动阶层受资本家的剂,也会和外国资本主义下的枳重难适做对比,以此聊以自慰。不管是国内外同站,在处于黄本的统一支配下,都不会试图同他们讲:这些都是黄本主义社会下发展出的必然结果。决定这种矛盾的不是家的名字,而是一国国情内资本主义的发展杠度。一句话,如果不把黄产阶级当权派清扫掉,重回社会主义道路。那么外国的这些息机不过是中国的前路
    現在一部分学者、黄产阶在媒体上常見的安抚民心的一些话,是对历史、社会进程的视而不见。他们说什么我国还没有能力实行八小时最高工时、遺当的五免(免费教育,免费医疗,免费住房,养老,工作分配)还说什么给本国人民等同西方游行的权利会导致混乱!我真不知道这些先生眼中有没有中国建国前30年的历史了。还是说这群自称马克思主义者的人,实质是唯心的、唯利的历史虚无主义者。我上文所讲的所讲的政治和经济的权利,在开国30年的经济发展的论证下,已被证明是可行的,合当今社会发展的程度,这些权利应当被巩国而不是被取消!
    或者说开国以来的所有制发生了改变,导致这种权利无力而漸得消失
    相对平等从来都不是共产主义社会才能实现的概念!这些权利从来都不是模糊的木来,社会主义者应当在社会主义革命时龄予人民这些权利!
    既然大体上讲明白了,如今中国阶级斗争的必要性。那回到今天的主题:为什么阶级冲突比国家冲突优先。而这一系列的后果又是什么
    首先,阶坂冲突在有史以来任何时代都有。不仅是中国,当今任何国家至今都无法与阶斗争分割,值得擬醒的事,責本主义社会里,阶坂矛盾积累的程度和资本主义发展害不可分。事实上,责本主义在中国已经达到了如今的地步:中国移动、中国石油天然气集团、中铁,分别基断了通信,石油責源,铁路文通。其他格格居面,也有人民富和国企们争夺看有限市场,在有限市场被耋断責本的无限掠夺下,个人的创业困难成了这一现象的有力论证。市场经济在中国诞生之际,中国的国情结合着黄本航就注定是国家皇断資本主义。
    在经济基不断发下,国家断责本主义要么向左近一大步,进入“有利于全体人民的国家資本主又耋断,国而也就不再是責本主又断了。”(列宁-《害怕走社会主义道路能不能前进呢?》)
    另一条路,就是继续私有化,成为一意义上的断本主又,即帝国主义
    再引用一向:中间道路是没有的。客观的发展进程是这样:不走社会主义道路,就不能从断织(战争使皇断组织的数目作用和意义增大了十倍)向前进。
    不改变现状,不论对外国取得了多大的胜利,那也局限于统治阶级的胜利。以后的资源根本不会分配给无产阶级。例如:一个私人学校的责源完全能够提供全体师生事受的生活待遇,但不良的校领导为了利益最大化所以并不会满足他们。那么就其政府的补助金给的再多,也不会擬高私人待遇分毫。结合实际:单羊是现有资源夏足够满足无产阶的量低言求了。显而易见的,随着市场的意加开放,人民的求并没有满足,反而是被进
    一步压榨。这时的外国资本起到的是一种帮的作用,他们在全球化的势下,可以无是惮的与看似是敌对的其他国家的“爱国企业家”相匀,一起压榨黄本所触及到的人们
    可看似是愿意为劳动人民付出生命的部分“左源”却说:
    “先解决国家冲突!”
    各位光生那么想与敌国决一死战,根本不用套上理性和“左”的外皮,国为你们讲的话都是反理性的,都是民族主义的。除了误导忽悠那些无法独立思考的人之外,在一切革命的社会主义者的面前都显得可笑。无政府主义者们都比这群爱国的先生们明白:他们了解解决其它国家机器的存在,并不能解放本国的人民。
    作者:萩
    下一期:《论当今阶级冲突
    2020/11/7第一版
    和国家冲突》下和伊贺晴的
    QQ:516508505
    敬请期待
    《外卖骑手的怒与泪》

==========第4页==========
    全世界无产者
    联合起来
    2020年11月
    成魚
    7日
    前言:
    一庆子年九月廿二
    写这属文拿的目的是我在单校时回忆起我和我友人
    宜干革命
    的争,想到当前的述动中,我们大家就连当今革命
    缸进报由出版社
    的矛所在都认识不清。所以复想在空国之余,写一
    第力
    读者订阅请联系Qa:3498310491
    属文章,在与真理
    探讨出前建
    当今阶级突和国家冲突的主次)结尾:
    中国无产阶级的胜利不会使得美国坐收国家混乱的渔之利,相反的,它会因为扫清了美国在中国的资本同僚们,让世界的资产阶级失去了整个中国的支持,反而感受到全中国无产阶级的力量,使得世界资产阶级受到重创
    外骑手的怒与泪劳动最光?
    红字是萩的批注
    上个星期,我看到了一个視频:一位外卖骑手因等餐时间过长,在前台喊:“73、75还有多久!?”在遺到老板娘怒斥:“你吼那么大声有什么用?”之后,外卖小哥愤然地持手中的两样食品向柜台。此时,身处后厨的一个男人飞奔而出,外卖员夺过他手中的汤勺根很地敲向柜台。随后画面一转,衔接上了一段由手机拍摄的短視一一店主使用勺根根地击打外卖员的头,外卖骑手无助地在地上抱头痛哭。視频到这里结来了,但作者的心却久久不能平静。
    般的外卖骑手肯定不会无缘无故地怒抖食品,显然,应该是平台留给他的时间己经不多。他的抱头痛哭恐怕也不仅仅只是为了今日这一件事,或许是为了他长期以来积压的痛苦:冒着生命危险穿梭在车水马龙之间,却还是免不了被顧客大骂一頓,被平台罚款,羊苦奔波一天却连自己的嚼谷都挣不回来一一我不禁想起了《驼祥子》中的人力车夫。生产力落后的旧社会所出現的现象在当今的“决战小康年”仍数不胜数。这难道不该警醒吗!?
    经常看某站上左派視的同志们应该不会对一个up主“責本家大善人”感到陌生。他的一期視频中曾经就某了么新出台的一项规定做过解说。在那个視频中,他提到过一个名词“转移矛盾”,中将骑手与平台、客与平台的矛盾转移到骑手与客的矛盾之上。对于这个矛盾转移,我在这里还要加上一个对象一一店家。但是,即使这个对象被加上,最终受益的仍然是贡本家(平台),最吃亏的还是骑手。
    当然外卖骑手的例子,只不过是冰山一角。在无产阶级中,如同外卖骑手一般被迫去从事“被异化的劳动”的例子比比皆是。我正好借这个机会,对“异化劳动”这个大家耳熟能评的词来进行一点新的诠释。
    劳动是“人美创造价值的活动”,分为“自主劳动”和“雇佣劳动”。马克思认为所谓的异化劳动主要表现为人与劳动活动相异化、人同自己的奏本质相异化、人同自己的劳动产品相异化、人同人相异化四点,孟了全部的雇佣劳动。从日前的情况来看,无产阶级所从事的大部分劳动都属于雇佣劳动,即属于被异化的劳动。工人、外卖骑手、快通等职业人群劳动所创造的价值水远无法被自己受到責本家一边将它们贪樊地收进腰包,一边吝啬地向无产阶级发放那远远小于他们所创造价值的工资。
    大家一定听说过一句口号“劳动最光荣”吧,那么在“异化劳动”下的劳动是否是荣的呢?在我们这一代家长的ロ中,答案似乎是“no”。エ人、清洁工等一系列职业被看作是“低贱”的职业,这种本属于旧中国的思想重新回到了人们脑海中。就连劳动者本身,也不再觉得自己是“光栄”的了。试想ー下,一个工人在工地上劳累了一整天,只拿那微薄的工资,满脑子想的都是“包工头会不会拖久工責,这个工地干完会不会漫地方要我”的问题,他会想到“劳动最光栄”吗?一个社高,每天加班到夜里十二点,拖着意的身躯回到家里,思考着自己有没有可能会被扣工资、炒鱿鱼,他会想到“劳动最先棠”吗?一个外卖骑手为了不被扣除工资,骑着电动车与时间赛跑,好几次与死神擦肩而过时,他会想到“劳动最光荣”吗?不会!他们不会想到光荣,相反的,人民以此为耻。外卖骑手的那一声怒吼,吼出了多少无产阶级心中的悲愤;他的抽泣声,傾诉了多少无产阶级的无奈与痛苦?
    但是,同志们,无产阶级的能力可不只有哭喊!我们可以看到这些年,越来越多的快逆员、外卖骑手、工人的买工运动涌动在这粉怖而成的“风平浪静”之下。这表明随着責本家锁链的渐收紧,无户阶级正在觉醒!越来越多的无产阶级开始为了自身的利益和课求自己的解放而“认清形势,放弃想,准备十争”。他们的行动如同星星之火,两在这本属于他们的大地之上。(萩注:伊势这里和文末结合在一起,就强调了先锋队的作用)
    同志们,我们合在一起时火矩,散开来是星大。当我们与广大无产阶级结在一起时,便能燃起熊熊大大。即使离撃明还有很久,即使天还会继续这样黑暗下去。但我们有理由相信,天是一刻亮比一刻了。最后,我以音迅先生的一句话作为这篇文章的结尾
    “愿中国青年都摆脱冷气,只是向上走,不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事,能发声的发声。有一分热,发一分光。就令萤大一般,也可以在黑暗里发一点,不必等候矩大。
    作者:伊势晴

==========第5页==========
