    021年七月
    十
    星期日
    六月初二革命万岁梃进报虚拟出版社出版第十八期

==========第1页==========
    说明
    同志们,《挺进报》更新频率现已改为一个月一次,我们希望通过减缓出版速度,来提高报纸内容及我们挺进报人员本身的水平。我们这次出版三篇文章,除第一篇以外都是匿名同志投稿,本报社不予置评,而第一篇《伟人不在了,前路就没有了吗》则是萩于去年12月26日,即毛泽东出生那天,根据普列汉诺夫在个人问题上的历史唯物主义所做的论述。但该文章并没收入往期挺进报报纸和新版“选集”,故此次重新收录。
    该篇文章写得很匆忙,并且作者那时和现在的水平之有限,欢迎读者同志们阅读,和提出批评

==========第2页==========
    挺进报读者①群
    马哲考斫资料群
    群号:705393787
    年为:837864055
    扫一ね二催码,加入聯种。
    一二維码,加入群种
    同志,为了理想
    加入挺进报发刊群收看最新一期挺进报
    全世界无产者联合起来

==========第3页==========
    伟人不在了,前路就没有了吗?
    我们就此地,当看他的面解决了
    自从教员诞生已经117年了,离他逝世也有40余年了。令人感到不甚遗憾的是由于革命果实被窃走,于是,尽管这40年间生产力和生活水平得到了空前发展,可社会关系却仍处在人剥削人的阶段,工人阶级人数的激增,随之而来的却是社会地位的恶化。工人阶级力量的扩大,造就的反而是麻木的人群中自强不息的内卷,对立与统一唯有在这一点于工人阶级中充分体现了出来。大批街头上找不到工作的失业人群,甚至渴望着得到最低贱的工作岗位,希望资本家起码给他们一个被剥削的机会。
    显而易见的,生产关系的恶化,并不是因为工人力量提升产生了副作用,而是因为作为它的对立面出现的是整个国家的统治阶级,自然能够动用更多的社会资源,从而拿出比工人阶级力量更大的力量去对付工人。有些人被这力量吓怕了,从前面对反动势力的进攻,人们能够在伟大领袖的周围同反动势力作着决死的斗争。当现在反动势力卷土重,人们在往领袖位置望去渴望获得指导时,看到的却是同他们敌人勾肩搭背的官僚。于是,人们便说:“唉,让他回来吧。”渐渐的,一部分人放下了斗争的武器,说:“唉,他没回来,我看是没希望了。这帮放下了武器的人,同资产阶级做了妥协,拿着小市民的伤感代替了无产者的革命乐观。人在你死我活的斗争中,不是胜利就是失败,而宣告死亡,在这里,中间道路是没有的。拿小市民的伤感代替无产者革命乐观的人,他们作为革命者的斗争思想已经死了,在倒向资产阶级之后,必然会用各种方式去证明他们对资产者的附庸。他们会转过头,冲坚持战斗的人问
    “没了他,你们有什么希望?
    “不必时刻怀念他,我们就是他!”革命者们大声喊道。
    问题在于,抛开了一时热血后,我们又怎么会是他呢?我们是他了,难道又有什么益处吗?伟人不在了,前路还有吗?
    伟人不在了,前路就没有了吗?
    教员在历史上充当了极其伟大的一个作用,甚至伟大到成为了部分人眼中的救世主,这种反唯物主义的想法,在当时出于客观因素,没有驳斥的必要,而且可以说,也没有否定的需求(后面的资产阶级复辟对他后期的否定则充分体现了社会关系,对于一个人评价的作用)可谁曾想到了现在,竟然成了自称唯物论者引以为傲的座右铭
    ー一他就是救世主,前路无他不可。讲出这句话的确
    使人无不自豪,然而遗憾的是,反动性的话语,从根本上就偏离了伟人的道路
    毛思想作为毛思想,其本质还是对马克思主义的发展。一些小资产阶级故意混淆无产阶级专政在中国的应用同西方各种主义之间的差别。无耻的给毛主义贴上了无政府主义的标签,说马列主义的“砸烂旧的国家机器”在中国就变成了无政府个人主义了。我不禁回想到在百年前的俄国,那些自称“马克思主义者”的人是如何把列宁描绘成一个无政府主义者、把工厂中的苏维埃带给人民的直接民主的确立强行同无政府主义者鼓吹的直接民主划上等号。用不着我讲的,列宁后面用行动证明了他不是个无政府主义者,然而,这又遭到了来自无政府主义者

==========第4页==========
    本家的攻击。此类一系列源于他人的对伟人的各种歪曲,我们都有目共睹,这是种来自意识形态上的恶意歪曲,可当这些歪曲由我们以另一种形式表现出来是,我们当初的一些人,似乎又怎么也看不到了:被我们所歪曲的伟人是以极其夸大的形态出现的,因为我们把曾经推举并支持该力量的整个社会力量都归于它身上了。它似乎成了某种完全与众不同的东西,因为像它一样的其他力量都没有从可能性变为现实性。而且当有人对我们说,如果没有这个人会怎么样时,我们的想法就会混乱起来。我们竟以为,没有他就根本不会发生他的力量和影响所凭借的那整个社会运动,更别提他早已不在的这个当今社会了。痛苦自是必不可免。事实上这种主观想法所造成的不仅是消磨社会主义者意志的精神上的痛苦,还在行动上导致了人们的消极。这就是这句话朴素背后的反动。无助啊。确实,在这个相对那个红色年代我们在上层建筑较孤立无援的时期,人们会产生无助感是不可避免的,因为一直坚持跟随他那具有伟大魅力的将军的士兵,无论如何也不能下子适应如今自己当领头人的日子。可他退早会适应的,因为他所处的这个位置使他不得不去适应。
    要我说的是,无需因此悲伤。早有人讲过,凡是存在着有利于人オ发展的社会条件的地方和时候,都会有人オ出现。这就是说,现实中出现的任何人オ成为社会力量的任何人オ,都是社会关系的产物。然而如果这是对的,那就不难理解,为什么有才能的人们,正如早年大家关于德国历史所设想的东特勒,南特勒
    所改变的只是事变的个别外貌,而不是事变的总趋势;他们本
    身就是凭借这种趋势才存在,没有这种趋势,他们永远也跨不过从可能进到现实的门槛。相反的,资本主义”本身必然灭亡的这个必然性,不就是在造就这种趋势吗?难道不正是基于这种趋势得以必然诞生的新教员吗?
    马克思主义者在资本主义社会是“悲观的”,因为他们比谁都清楚这个社会必然会迎来危机、必然灭亡、和必然伴随的种种令人心如刀割的痛苦惨剧,进而导致另一个社会诞生。在这一点上,他们又是乐观的,因为那个他们认为的新社会就是他们为之奋斗的社会。同样,教员作为个人是必然离开的,以及必然导致的教员的“学生”作为社会力量代替他老师的位子。这一点上他又是从未离开的。意识到了这一点,人们终于可以说
    “我们就是他。”
    这是历史的必然性。教员的“学生”就充当这个必然性的一种工具,而且无论根据自己的社会地位,还是根据这种地位所造成的自己智能和精神上的特性他都不能不充当这种工具,这也是必然性的方面
    他就不仅会充当必然性的工具,以及不能不充当,而且是热烈的希望和不能不希望充当这种工具。这是自由的方面,同时,这种自由是从必然性中生长出来,或者正确些说,这是与必然性统一的自由,这是转变成自由的必然性。这就是革命的现实。
    教员的学生是多少知道这些的,而我们那些站在官僚那自称“共产主义接班人”的爱国青年,实际上的地主资本家的接班人,则完全看不到这些。给他们讲必然趋势的例子,讲二战前的各种特勒,讲到那个年代中国的泽西泽南能理解到了如今的中国,却有人说什么也理解不了了。因为他们嘴巴上说着资本主义必然灭亡,可他们被蒙蔽的双眼却怎么也看不到这种历史唯物主义的必然性了。似乎在一个修正主义国家,就能两全了资本主义和社会主义的美似的。不,我们知道,无产阶级和资产阶级是对立的,他们当中总有是要作为统治阶级去压迫另个阶级的。既然无产者是被压迫的一方,那么是谁在充当这样压迫阶级不是显而

==========第5页==========
    易见的吗?当然是资本家阶级!我们常说毛主席是我们的教员,事实上资本主义也可以充当人们的教员,资本主义生产关系本身退早给那些迷信资产阶级幻想的人当头一棒。这个“雇佣劳动与资本”的大棒将彻底揭穿修正主义的欺骗性。这时,假如乏走狗们还不死心,质问我们
    “那又如何?难道你们要革命吗?”
    阿!反动派们控制着旧国家,这个烂房子的暴力机器,如今革命火苗还没有势必烧掉整个烂房子的势头,然而它有着能够旺盛到烧掉这个烂房子的必然性,那么这个火苗就无需担忧它这个时候的势头过小,因为它坚信而且事实也就是这个火苗会越来越旺盛,直到把这个反动的社会关系一同烧成灰爆。作为人,个人只有当他占住为做一件事所需占住的社会地位时,他的这件事才能够做出并展示出来。比如前段时间的毛洪涛事件。如果毛洪涛的社会地位得以改变这一切,那他还至于离开吗?如果他的这个地位让他的所作所为无人问津,那么又有多少人会知道他的离开?如果所有人都去投身于小市民的伤感,把思想聚集到毛洪涛个人身上,仅仅因为他个人而収息,那么又有谁能意识到在这次事件的爆发之前,又有多少小毛洪涛因为他社会地位的低下,带着绝望而离去后,却只能埋没于整个社会矛盾之中呢?难道他们真的就该因为他们的社会地位而自取灭亡吗?不,我要说一千个不该,而且我还要说终有一天会有人想起他们的
    这一天来得很快,我们现在就推导并看到了那些小毛洪涛,那么关于如何看到前路也不难理解了
    不“只是从客体的或者直观的形式去理解”,而是“把
    它们当作感性的人的活动,当作实践去理解。”(马克思《关于费尔巴哈的提纲》)实践就是前几年的佳士及那几位北马先驱,同最近几个月来的一次又ー次的工人示威,使人不仅能预料到,并且直观感受到前路。既然到了这,我就再引用《关于费尔巴哈》的第八条:“全部社会生活在本质上是实践的。凡是把理论引向神秘主义的神秘东西,都能在人的实践中以及对这个实践的理解中得到合理的解决。”听到了吗,中国的“考茨基,普列汉诺夫”之流?没有必要把已经发生的社会实践遮遮掩掩,然后试图用另一个抽象概念去表达。因为它只是必然条件的必然之物,如同当云层达到一定厚度的时候,构成云朵的水滴便自然降落形成下雨一样,我们不仅仅因为被雨淋湿所悲伤,还要看到云层已经达到一定厚度的这个事实。那么就自然可以见得,现在的社会矛盾也已经达到了这样的一个厚度让一个鲜活的理想主义者放弃生命的厚度。这样厚度的囊肿怎么能不让积极的人想去彻底消除呢,可根本问题在毒素和产生毒素本身的各种因素,要解决这个囊肿,非找来药物去先清除毒素不可。在我们这,这种毒素是资本主义社会必然产生的,资本家就是那个显而易见的囊肿,先前帮我们找来药物的是教员,到了现在就是我们自己,当我们挺身而出,充当了历史必然性的工具时,不论如何也直接或间接地参与了制造这份救治中国的药物的过程
    如果看不明白的话也没关系,因为终有一天实践会向我们说明一切。我在这里讲的话并不是灵丹妙药,即使完全的吸收也不可能治好革命道路一直以来的疾病,可起码能让人明白:一个伟人的离去带来的不仅仅是失去,还可以是另个伟人的所发光芒的序章。
    列宁说“前进的道路是曲折的。”毛主席也讲到“历史是螺旋上升的。”如果我们真的要同伟人站在一起,那就得先防止自身的情绪妨碍自己同他们站在起,我相信同志们能够做到
    道路是需要人们亲自开辟的,可那条走向社会主义道路的光辉之道已经因为先辈们的开辟而出现,并且不会因为先辈们的离去而消失。现在我们要做的是就

==========第6页==========
    是彻底的离开那条被我们铺上各种从别的地方所扔过来的鲜花的死路,进而得以调整路线,紧接着毅然决然的走上这条真正长满鲜花的道路,沿着这条道路,继续在实践中开辟这先辈们没有开辟完的未来,看到先辈们所无法看到的前路若有错误,还请包容和指出,借此纠正。但唯有赤诚之心,至死不改。
    怀着对你无限热爱与忠诚的
    2020年12月26奉上

==========第7页==========
    辫证看待敌我矛盾与人民内部矛盾
    最近网络左派情況不好,“内斗”大有扩大化的趋势,这种情况不乐观。如何区别好人民内部矛盾和敌我矛盾现在已经成为极其重要的问题。
    从敌我矛盾的角度,在阶级社会与资本主义生产关系在全球是主导性的情况下,反对共产主义的为资产阶级代言的右派不仅是客观存在,且具有压倒性的优势,支持社会主义共产主义的人与这部分敌人在经济基础和上层建筑上是具有不可调和的阶级矛盾的,这种尖锐存在的矛盾就是敌我矛盾。其本质是人类社会的进步力量与反动力量的矛盾。这种斗争是残酷的长期的,主导性的矛盾。
    而人民内部矛盾,是支持共产主义社会主义生产关系,具有实现共产主义的共同志向的同志之间的矛盾,这种矛盾我们不能否认其客观存在,在经济基础和上层建筑的辨析与设计中可能存在矛盾,但是这种矛盾不存在不可调和的本质冲突,从阶级矛盾的角度,在现阶段都是维护无产阶级的利益和反对资产阶级的剥削,从经济基础的角度考虑,都是支持社会主义的生产关系反对资本主义生产关系的,在现历史阶段的冲突主要是面对右派的斗争策略的冲突。其本质是推动历史的进步力量内部关于斗争实践的分歧
    我们不能否认左派的内部矛盾的客观存在,不能因此放弃左派的内部斗争,但是这种矛盾在地位上相对于敌我矛盾在现今的历史阶段仍然是次要矛盾,在精力分配上应属于次要方面,其斗争目的不能是为了内斗而内斗,而应该是服务于敌我矛盾斗争实践的。一旦脱离于服务于敌我矛盾实践的范畴,就会失去其目标变成为了内斗而内斗,不会带来共产主义事业的前进
    现今的左派内部矛盾大约为两种,分别是路线问题和私人恩怨,路线问题的全称应该是“实践的路线问题”,其是服务于实践的,因此辨析不能脱离具体实践与实践时的具体情况。实践是认识的来源,而实践的路线辨析一旦脱离实践那么难免脱离具体的历史情况与客观条件,以脑中假设的历史情况作为依据就会变成预言性的与先验性的,而多方“预设情况”不同,那么注定就会产生矛盾。这时这种矛盾就变成了形而上的矛盾,其不再服务于敌我矛盾斗争实践,而是服务于脑内的不同的对于未来的假设。那么难免有的人进步一些,有的人保守一些甚至可能有天壤之别。
    但是历史的決定性力量并不是少数人的设想,而是广大劳动人民,在不同的历史阶段,根据不同的实际情况,广大劳动人民能够接受认可的最终实现共产主义具体实践路线,才能是正确的实践路线。对于实践路线的辨析不能脱离这个认定标准。

==========第8页==========
    人是一切社会关系的总和,实践是认识的来源。两个人生长在不同的环境接触到不同方面的客观事实,阅读不同方面的书籍,那么对于一个事物注定有不同的看法,在左派的内部矛盾中,很多说起来是“路线问题”,实际上很多是不认同不同于自己的认知的其他人的客观存在,当然对于错误的思想要批判,但是如果要求所有人的思想都于自身一致,并对于思想稍有不同的人进行过度的打击,威逼利诱,举报仇恨,那么显然是不现实而且法西斯的。
    同样正确与错误的评判标准,也应该用斗争实践的角度来分析与检验,不能脱离实践与实际用个人的“预估”简单评价与定性。
    从个人恩怨的角度,我们不能把每个人都当做圣人完全理性,不能否定人感情的客观存在,但是实际上这种大多数可能是理解有误会,我觉得能沟通解决的留积极沟通,如果沟通解决不了,那么也不要互相破坏
    人民内部矛盾也是矛盾不能放弃其斗争,但是还是要辩证看待其与敌我矛盾的本质区别,如果两者主次颠倒,脱离实际脱离实践,难免被右派敌人利用,亲痛而仇快,那么对于共产主义事业注定是会带来更多阻碍而不是更多促进的。

==========第9页==========
    论纪念曾经伟大的中国共产党
    菲律宾共产党
    2021年7月1日
    菲律宾工人阶级与中国无产阶级和人民一道纪念曾经伟大而正确的中国共产
    党(CPC)诞辰100周年,重申我们对马克思列宁毛主义的坚持和以进行社会主
    义革命结束一切形式的剥削和压迫的必要性,反对中国的现代修正主义和资本主义复辟。
    在中共成立100周年之际,我们回顾了截至1976年中共在毛泽东领导下取得的新民主主义革命和社会主义革命的胜利,并揭露了自中共的领导权被现代修正主义者夺取后工人和农民的严重状况,他们把中共变成了大资产阶级和国家垄断资产阶级的政党
    中共100年的历史主要可分为两个阶段:从1921成立到1976;和从1976以
    在最初的55年里,中共开辟了新民主主义革命的正确道路,领导了工人阶级建立了工农联盟并团结了中国人民,进行了持久人民战争并在1949年成功地领导中国人民从帝国主义的统治中解放出来,推翻了大地主大资产阶级买办的半殖民地半封建国家。
    正确的中共在无产阶级领导下建立了人民民主政府,五年左右完成了土地改革。逐步实行生产集体化的农业社会主义改造,建立人民公社,实行土地集体所有,剩余财富集体管理,投资于经济的综合发展,保障人民的社会需要
    从20世纪50年代末开始,中共从经济基本社会化出发,带领中国人民现固工业基础,消除失业。大跃进时期,由中央主导建设重工业,由地方国家机关和公社分散力量建立轻エ业生产。数以百万计的农民群众就像一台巨大的机器,雕刻和改变着中国农村的面貌,通过集体劳动和科技创新相结合来提高生产。随着国家扩大卫生、教育、社会和经济服务,克服疾病、营养不良和文盲,人民的生活水平提高了。到20世纪70年代,中国在工业和制造业、生产机械和其他资本货物以及为人民提供消费品方面取得了前所未有的进步。
    在整个社会主义建设时期,尤其在无产阶级文化大革命(GPCR)期间,中共进
    行了社会主义教育和文化革命,以进一步提高工人的阶级意识和扩大民主,以改造生产关系,提高生产水平和使上层建筑革命化。通过党的干部、群众组织和技术专家组成的革命委员会,动员工人集体领导并改进工厂的工作。

==========第10页==========
    党领导了消除官僚主义腐败和浪费的运动,提高了工人的社会主义决心和警觉性,使他们参与国家事务。科教结合工农业,在科研创新上取得了重大突破,提高了生产水平。一种歌颂人民的英雄主义的革命新文化得到了发展和推广。在毛主主席的领导下,中国共产党和中国人民加强和现固了无产阶级专政,同现代修正主义作了艰苦的斗争,努力扭转了无产阶级和人民的胜利。它提倡无产阶级国际主义,扩大了对世界各地反帝斗争的支持
    从1966年开始的十年里,中国无产阶级和人民为战胜现代修正主义者夺取中共领导权、颠覆社会主义革命的胜利的企图,进行了激烈的斗争。通过发动文化革命,反对现代修正主义,现固和发展社会主义,防止资本主义的复辟,证明了毛的在无产阶级专政下继续革命的理论是正确的
    以邓小平为首的现代修正主义者利用无产阶级文化大革命的弱点和缺点,分裂左派,与中间派勾结,在1976年毛逝世后发动了反革命政变。他们逮捕、监禁或暗杀了毛主义和无产阶级文化大革命的忠实拥护者。包括刘少奇在内的现代修正主义者的主要领导人被恢复了名誉,并被安置在要职上。从1976年起,中共就堕落了,完全被国家资本家和他们的私人资本家合作者所控制
    现代修正主义者打着建设“中国特色社会主义”的幌子,破坏了人民公社和集体农业,迫使大多数农民在自己的小农场里自谋生路,导致了土地的流失、群众的饥饿和贫困。
    在效率的名义下,工人们被剥夺了权力,被迫重新从事工资奴役,回到资本主义机器中仅仅是齿轮的地位。国有工厂的经营决策是“干部”和管理人员行使解雇职工、配额、发放奖金等权利的专有特权。中国工人被强迫在严格的工厂纪律条件下劳作,他们不被允许组织真正的工会,并被禁止举行罢工。
    无产阶级专政被颠覆,代之以国家垄断资产阶级专政。国家资本家,包括政府官僚和中共高级官员,接管了社会主义建设时期创造的社会财富,并将其作为私人资本积累的资本。他们同美国帝国主义和其他外国垄断资本家合作,使中国工人在出口加工区的装配线工厂接受极低的工资和粗放式的剥削,养活巨大的资本主义国有企业,扩大资本主义经济,发展技术和生产资料,使全球资本主义生产过剩危机恶化。
    自1976年邓派的反革命政变以来,支持无产阶级文化大革命和毛同志的无产阶级社会主义路线的所有中共干部和党员,都被逐出了中共。最大的修正主义者和走资派刘邓的支持者们篡夺了各级的领导权。1978年以来,国家的和私人的资本家被允许成为中共的干部和党员。因此,中国的垄断资产阶级抛弃共产主义旗帜,放弃社会主义和共产主义的伪装,只是时间问题,特别是当真正的共产主义者重新确立正确的领导,得到无产阶级和人民的支持时

==========第11页==========
    国有企业和受惠的私营企业的垄断资本家与外国大资本家勾结,继续积累越来越大的财富。中国的亿万富翁,从去年的388位,上升到了今年的626位,数量正在接近美国的724位。这626位亿万富翁总资产达2.5万亿美元。世界上最大的2000家企业中,291家是中国企业,仅次于美国的591家,超过日本。中国最大的银行(中国工商银行、中国建设银行、中国农业银行和中国银行)是世界上资产规模最大的公司。
    国家垄断资产阶级发展了中国的经济,损害了工人和农民的利益。在农村,工人大量失业,农民在经济上流离失所。城市贫民窟急剧扩大。教育、保健和社会服务日益私有化。
    中共放弃了国际无产阶级事业。相反,它现在从事向不发达国家输出资本、国际高利贷和债务陷阱,扩大国际投资和影响范围,在海外部署军事力量,进行境外武装侵略。它利用金融资本影响和指导较小国家的经济政策和控制资源。中国践踏菲律宾主权,在菲律宾领海和专属经济区建设人工岛,修建军事设施,宣称拥有海洋和矿产资源。
    毛在20世纪50年代末对苏联社会帝国主义的批判一一口头上的社会主义,行动上的帝国主义ー一现在可以适用于中国和中共了。尽管有“社会主义”的花言巧语,中国已成为一个厚颜无耻的帝国主义大国,企图将其极端国家主义的( ultranat ional)的目的强加于小国和弱国,利用廉价劳动力和掠夺其原材料来养活其巨大的工业机器,积累超额利润。中国正在与美国展开竞争,寻求将世界分割成有利于自己的国家。
    在世界范围内,工人和人民正在全球资本主义制度无法解决的危机进行各种形式的斗争。无产阶级革命力量始终決心把共产党建设成无产阶级的先锋队,以便其在即将到来的社会主义和新民主主义革命全球复兴的新时代发挥领导作用。
    就像世界其他地方一样,中国的条件永远有利于动员中国工农进行革命斗争。中国无产阶级革命者必然要在马克思列宁毛主义的基础上重建或建立一个新的共产党,带领中国工人阶级回到社会主义革命和无产阶级国际主义的道路上来。
    纪念曾经伟大的中国共产党成立百周年!
    回顾中共的革命历程,
    摒弃现代修正主义和资本主义复热烈欢呼第四属全国人民代表大会胜利召开辟!
    沿毛主席的革命路线奋勇前进

==========第12页==========
    加强共产党,实现社会主义新民主主义革命的复兴!
    无产阶级和被压迫人民万岁!
    马克思列宁毛主义万岁!
    死亡属于帝国主义!
    无产阶级国际主义万岁!

==========第13页==========
