    《挺进报》选
    ル来
    《挺进报》选

==========第1页==========
    《挺进报》选
    《挺进报》选
    第一卷
    挺進報
    群号:621088700
    ロkロ
    扫一扣二維码,入群聊

==========第2页==========
    《挺进报》选
    全世界无产者,联合起来!

==========第3页==========
    《挺进报》选
    《挺进报》选《挺进报》宣言
    279
    论萩晴主义的基础1论专政1
    11
    论当今矛盾冲突的主次
    ..13
    在恩格斯诞辰上的讲话
    .16
    太宰治与中国丧文化
    18
    以人民为中心?一一评特色的文字游戏
    32
    伟人不在了,前路就没有了吗论婚姻自由
    43
    你们不跟我贯彻,我一人贯彻
    44
    致墨茶.
    51
    人的异化
    53
    关于邓小平的提纲(改)
    .56
    关于《挺进报》的建设
    58
    关于《挺进报》建设的几点意见
    58
    梃进报宪章
    ..58

==========第4页==========
    《挺进报》选
    编者前言
    这部选集,包括了《挺进报》革命作品、讲演、发言。
    通过这部著作,同志们可以清晰地领略到《挺进报》在长期与小叶机会主义集团、司机反革命集团、尽力修正主义反动集团、神友反动势力的斗争中所形成的伟大思想。
    很遗憾,现在出版的这个集子还是很不完备的。由于腾讯反动派对于革命文献的毁灭,由于在长期战争中革命文献的散失。我们现在还不能够找到萩晴同志的全部著作,尤其是萩、晴同志的通讯(这些在萩、晴同志作品中占有很大的部分)。
    挺进报报社
    2020年12月20日

==========第5页==========
    《挺进报》选
    第一次挺进报全面建设时期

==========第6页==========
    《挺进报》选
    《挺进报》宣言
    (二O二O年八月十日)
    “今日欢呼孙大圣,只缘妖孽又重来。”2
    不知道当初说这句话的伟人,看到如今的中国会作何感想呢。
    现在的中国人民,在意识形态的认识上发生了重大失误。在整个国家风气改变(即私有制的批准或变相批准)的情况下,中国人民的心灵已经逐渐被资本所腐化。那些欺压、剥削无产阶级的资本家(或许说是一一人民富豪?)被粉饰成为了“爸爸”“努力造就的神话”。在媒体的鸡汤灌输下,人们不再去关注阶级斗争,而是把目标转移到了“努力”和“不努力”身上。资本家为什么有钱?因为他们努力。无产阶级为什么穷,因为他们不努力,他们懒惰!曾经人人喊打深恶痛疾的资本家摇身一变,变得“高贵”,国家真正的主人,无产阶级却变得下贱
    同志们,请问这还是一个社会主义国家的应有风貌吗?
    我在此所要表述的并不是什么“努力无用论”,也不是某些人口中的“酸”人民富豪。
    我自始至终都没有否定过努力,我们国家的人民也是一直靠努力オ逐渐强盛但是,前提是我们的努力要有效果,要有意义。工人勤勤恳恳地劳动,却得不到与劳动对等的回报。这难道不是一种对人和劳动的异化?甚至在很多时候,工人什么都拿不到。工人的汗水和光阴被白白浪费,变得一文不值。工人劳动的结却被资本家大大方方地收入自己的腰包。不仅如此,在当前的社会风气下,“工人”这个名词往往成为了人们教育子女的反面教材,“工人”在人们眼中反而变得“低人一等”。资本家在人们羨慕的眼光里,干着剥削无产者的勾当,将无产者推入绝望的深渊。
    有些资本家出身于无产阶级,通过自己的努力和机遇坐上了资本家的交椅。他们中的大部分将会开始剥削自己的员工。这些员工中有一些又因为机遇成为了资本家之后,又会剥削自己的下属
    代一代无止境,形成恐怖的恶性循环。
    所以,一切罪恶的根源就是私有制,马克思曾经说过:“自从来到人间,资本的每一个毛孔都是肮脏的和血淋淋的,随时都要向外扩张。”
    曾经的人们立志成为雷锋,为社会主义事业的建设添砖加瓦,现在的人们只想成为资本家,住在华美的豪宅里品着奢侈的美酒剥削无产者。曾经的人们充满干劲,认为共产主义即将在不久的将来实现,现在的人们只认为共产主义是一个缥缈而又不切实际的梦
    政党、政府在高喊着“马列毛主义”的口号下,一步一步实现了“向右转”资本家在“努力”的面纱下,继续着他们罪恶的勾当;国家宣传机构、媒体变成了粉饰资本家、煽动民族主义的传声筒:无产阶级在一天天的剥削中走向绝望。
    同志们,这个国家已经走了他不该走的道路
    而我们报社创立的目的就是把这个国家的主人:广大的人民群众,从黑暗中唤醒。
    万幸,现在已经有部分国民在黑暗中觉醒了过来,我相信会有越来越多人民重拾当年的热血,革命的前景也会越来越光明
    为了改变现状,我们必须先将人们错误的思想观念和意识形态扭转过来,这将是一个漫长的过程,我们也可能会收到多方面的嘲笑和阻碍,但不要理会他们,

==========第7页==========
    《挺进报》选
    牢记毛主席的一句话:“让那些内外反动派在我们面前发抖吧,让他们去说我这也不行,那也不行吧,中国人的不屈不挠努力,必将稳步达到自己的目的!”注释:[1]这是晴同志在2020年8月10日《挺进报》第一期发表时所写的文章,被挺进报中央选做发刊词使用。[2]毛泽东《七律・和郭沫若同志》

==========第8页==========
    《挺进报》选
    论萩晴主义的基础1
    关于自我检讨(二O二0年十ー月十四日)
    亲爱的同志
    距离第一期《挺进报》的出版,已经过去了将近三个月,这是我和萩同志两个高一学生第一次独立策划一份报纸。坦白地说,在发刊词刊登之前,我和萩同志心里都没有底。我们一直在怀疑我们那单薄的理论知识能否支撑起《挺进报》的框架。同时,我们也害怕自己会遭到革命同志的指责和来自右派敌人的谩骂。但我们最终还是选择让第一期挺进报面世,并以周报的方式“试探”性地出版了几期报纸。
    作为报社负责人和主要供稿人之一来说,我得承认,我们的试探并不成功周报在出版了4期之后就没有了下文ー一紧接而来的就是两个月的沉寂。在此期间,我们甚至动过解散报社、退缩的念头。但《挺进报》最终挺住了。于是乎,在11月7日,十月革命103周年之际,《挺进报》复苏了
    《挺进报》成立三个月来,我们的幼稚理论没有受到任何真正同志们的不屑,倒是是伪装成“左派战士”的修正集团们向我们发起了攻击。受到质疑,这是好的,受到反动派们的指责更好!我们也等着他们的横加指责,让大家都看看修正主义者的嘴脸。可以说,一路来,我们都在同他们作斗争。
    在严峻地斗争下,《挺进报》的发刊群甚至一度遭到封停。事实上,《挺进报》能够坚持到今天,已经是一件不容易的事情
    回顾最早出版的几期《挺进报》,相信有不少读者同志发现挺进报的一一模糊的理论知识、批判性颇强的营销号式文章、如同小学生一般的文笔、混乱的逻辑维。我在这里就这些问题做一个自我检讨:在《挺进报》创立伊始,萩同志邀请我撰写一篇论评。当时我还不是一名马克思主义者,脑海中对于马克思主义的理论知识还是一片空白。碍于朋友之间的情面,我用极其通俗化的语言去随手写了篇文章一一谁知他被萩同志选为了发刊词!从那以后,我加入到《挺进报》的组织与出版工作当中。在那时,每周一篇的文章对我来说,仅仅只是一个个“任务”而已,这也就不难解释《挺进报》早期文章的乏味低劣了。
    在《挺进报》沉默的三个月中,我一直都在进行不断地学习。现在,我虽然不能称自己为“一名马克思主义者”,但我已经能够自豪地说出自己是“马克千千万万的学生中的一份子”。关于我的改变,相信同志们能够从《外卖骑手的怒与湘一一劳动最光荣?》一文中窥见一斑。现在,马克思主义已经成为我所热爱的东西,而《挺进报》也成为了我倾诉这种热爱的主战场了。
    我们将会在以后的每份《挺进报》当中,对现在的问题进行一系列改进:我们会重新规划排版《挺进报》的布局,使每份《挺进报》不再只有干巴巴的一篇文章,我们会让它丰富多彩起来。对于画质问题,我们将会以新的方式把《挺进报》呈现给大家。由于我和萩同志都忙着高一的学业,二来也防止《挺进报》因以往的那种周报方式而成为“任务”,被腐化。《挺进报》以后将米取不定期出版的方式面向同志们。内容会涵盖社评、马列主义理论解读、伟人名著读后感、历史事件纪念等。希望同志们多多关注《挺进报》的发刊群。《挺进报》报社日后的工作也不仅仅局限于几份报纸,我们将会开展一系列的调查研究活动,所谓“大兴调查研究之风”,又所谓“没有调查就没有发言权”。如有可能,我们也会开展一系列的线下马克思主义研究的活动。我们会尽我们所能使这份报纸配得

==========第9页==========
    《挺进报》选
    上它的名字一一诞生于解放战争时期重庆的《挺进报》。我们要跟着他们挺进的步伐继续为了解放事业而战斗
    最早的几期《挺进报》我们不会删除,相反的,我们会以新的排版方式重做它们,因为它们见证着《挺进报》的成长。同时,我们也要借此机会,向质疑我们的反动派说明:我们从不在意所谓的什么“黑历史”被人揭发。当我们回首过去,发现就算是在言论如此幼稚的年龄,就已经在为人类真理而战斗。这时,我们不会因此羞红了脸,反而会和那些嘲笑我们的人一同发笑,与他们不同的,我们的笑容里尽是坦荡。
    《挺进报》的事业,需要同志们的支持。我们创办这份报纸的初衷不光是为了给马列同志做参考讨论用,也是想以它为火炬,点亮广大无产阶级的思想。所以,我们欢迎同志们邀请先进的群众加入发刊群,也欢迎你们将《挺进报》分享给你们的的家人、朋友、同学。倘若,这一份《挺进报》只为给一个小圈子里的同志们看的话,那便失去了它的意义ー一因为这里面的许多东西往往同志们都心知肚明。但在《挺进报》的扩大过程当中,也欢迎同志们帮我们町紧可能出现的“第五纵队”,这一点至关重要。至于原因,我想不用我说明,同志们也明白鉴于我个人思想还未成熟,理论知识也还不扎实,所以在我完成自我进步之前,不会发表很多的文章。这部分的重担便只能落到理论方面比我清晰得多的萩同志身上了。因此,希望同志们也能踊跃投稿,我们接受任何善意的投稿。但是艮抱歉,同志们,我们将不会提供稿费。在现阶段,《挺进报》是完全没有资金运作的。今后,我会以各位同志为老师,通过向同志们学习的方式来全面提升自己
    此外,《挺进报》报社现阶段面向所有为人类解放事业战斗的,特别是为工人阶级解放事业战斗的同志开放。只要同志你有意,经过审査后,都可以参与到《挺进报》的中央工作和内部决策来,分担我们几位同志的压力。
    最后,我代表包括萩同志在内的《挺进报》报社全体成员向还在关注我们这并不成熟的小报社的同志们表示感谢。得到同志们的支持就如同为《挺进报》的建设添砖加瓦。希望同志们以后能多多向我们提意见。
    以那句大家耳熟能详的话作为结束全世界无产者,联合起来!
    《挺进报》报社睛2020年11月14日
    注释:[1这是晴同志在《挺进报》第六期上的发稿,被后人确定为《论萩晴主义基础》

==========第10页==========
    《挺进报》选
    论专政1
    (时间不详)
    因为我上个论述给我带来的不确定因素,以及我自身的理论匮乏,令我不得不放轻我抬杠的架势,转而静静地观察着外界的一切,以此来增加我的眼界。可自这个月开始就不断有人借着民主集中制的大旗来干着一些反民主的事,靠着所谓“集中”来欺骗人们:各位,民主要集中!所以请把你们的民主集中到我这来吧!当正直的人们把自己的政治权利当作民主全权托付给那帮决策者,使得自己享受不到民主权利,只好嘟嘟嘴彼此安慰道:“没办法,这就是民主集中嘛!”
    大家请看看!好一个民主集中,民主集中也算是民主的一种嘛!可被算作民主的民主首先得是民主!只有这件权利是供人民享有的民主时,他在被人为集中起来时才得以称之为民主集中,这个制度オ得以被称为民主集中制!
    为了防止咬文嚼字而引发的诸多不可知论,我在这仅仅讲几句浅而易懂的话来供大家参考什么是民主。百度百科对民主做出的解释是指人民所享有的参与国家事务和社会事务管理,或对国家自由发表意见的权利。其过程是听取每个人意见,目的是找到最大公约数,按大多数人的意见即公共利益办。接着就是少数服从多数。也就是说,在真正的民主集中制度下,人民(同志们,也就是你们!)当然有权享有政治自由。所谓借着集中所对人民的政治权利进行搜刮,从根本上就不配称之为民主集中。这时,我们的考究者们就要对我发起质疑了,这些质疑无外乎是不可轻信百度,要结合书本,结合实践的,不要犯了“左派幼稚病”。好!我们就从资产阶级民主说吧!那个你和我们都一贯认为的富人的民主,在启蒙时代,卢梭也同各位老大家一样对人民追求民主无不耻笑,可他却从来没有否认民主的伟大:
    “在民主制度下,公民必须要时刻充满力量与坚定,他要终其一生地、每天都从心底里重复着德高望重的侯爵,在波兰议会上所说的话:我宁要动荡的自由,也不要平静中的奴役。””看看吧,在资产阶级眼中,需要付出如此来捍卫的民主,在现在中国,在我们这帮自称是当代马克思主义者的人眼中,竟然是全权托付给官僚就能实现的人民主权
    “别提西方了,说说社会主义民主。”
    各位先生[1]竟然还能恬不知耻地如同强奸犯一样,试图强行玷污社会主义民主,猥亵者们在他人反抗时,一边用着实际上的行动来暴力对待人们,一边如既往得在口头上说些让人感到不安的话,只不过这次从“你就从了我吧。”变成了“来谈谈社会主义民主吧。”好嘛!来谈谈吧!只希望在和各位谈论的时候,远方的英灵们不会气得惊醒过来!因为列宁面对资产阶级污蔑时就说过
    “无产阶级专政,向共产主义过渡时期,将第一次提供人民享受,大多数人享受的民主
    可现在专政却变成了官僚们来反对人民专政的专政手段!而这群反人民反民主的官僚们,至今仍无耻地说自己是马列主义者,而丝毫不顾及自己已经站在了马克思列宁的对立面。这群官僚们一边说着马列主义中国化,一边掠夺走了人民实质上的民主,就好像活在中国的人们要享受到社会主义,就必须要被独裁,而不是享受到身为无产阶级,在社会主义革命胜利时本该享受到的民主似的!
    句话,无产阶级不是统治阶级的无产阶级专政称不上无产者的专政,就像没有民主的民主集中制,不配称为集中的民主。

==========第11页==========
    《挺进报》选
    讲到这里就终于可以离开我个人的“主观臆测”,来谈谈实践上的,也就是民主集中制,在当今中国实际上的各个社会层面上的应用。在我讲这个问题之前,不得不先指出到底是什么因素決定了民主集中制在中国各个社会层面的广泛应用。(姑且把这民主集中制皮套下的物的真实面貌放在一边)是统治阶级,即整个实际控制国家机器的集团
    但由于时间问题,我暂且放到下期来讲。这一段时间所有咬文嚼字者所产生的全部影响,由我一个人承担
    注释:[1]此篇为萩同志所发表的重要著作之一,因外部因素,写作日期现已不详

==========第12页==========
    《挺进报》选
    论当今矛盾冲突的主次
    (二O二O年月日)
    与其把众所周知的事实晦涩地发在网上奔走相告,然后只满足于一时的一腔热血,又以复读名人名言作为总结外,不如走出个人的自我陶醉。各位绝望了的先生们啊!请你们先别急着否定这篇文章的价值,怀着“等死,死国可乎”的态度对我的全文进行理性的批判。
    当今的现状需要批判、值得批判,而且一天比一天更值得批判。纵观世界由于资本主义晚期引发的一系列危机愈发得明显了:单单是中国的996、热头上的内卷,以及带来的人民的社会压力,与美国为首的西方国家对立带来的国际压力。这一系列矛盾冲突可以概括为两个:阶级冲突和国家冲突。即各位同志们更熟知的阶级斗争和民族斗争。令人无不遗憾的是,一些人处于两者冲突形成的龙卷风的中心,反而因此没有意识到冲突的猛烈,或者意识到了也不知道、不想知道矛盾的根源。遇到国家冲突便护主,阶级冲突便坐等官方反转
    天呐,明明被私有制给割韭菜了,还想着会有一个铁面无私的公家帮自己讨回公道。我不想在这篇文章里继续揭露什么资本主义的罪恶,因为罪恶已路人皆知,不为人知的是究竟是什么引发了罪恶。还有些人不会相信怎么社会主义国家里会有资本主义的罪恶。或意识到了却说:“我们又能做些什么呢!”“先解决和美国的冲突再说吧!”
    可惜了,岁月静好和民族主义解决不了阶级矛盾。此时我要说,现今个人层面的阶级冲突大于国家冲突,正如当今会剥削压迫你的是本国的统治者及第二级,而不是某个流水般的美国总统。当然会有被外国企业主剥削的情况,因为各国的资本主义者们总是勾结在一起,本质上还是被本国的资本主义制度所绑架了,被异化成了商品出售给了外国金主
    各位都不是资本家,都是学生或其他的无产阶级、小市民阶层的人吧。同学们能够接触网络,但总的没有社会实践的经历,离开了他人之口,片面之眼,自然无法设身处地的了解中国工人阶级现今的苦难,反而对美国社会问题了解的很;你是劳动阶层受资本家的剥削,也会和外国资本主义下的积重难返做对比,以此聊以自慰。不管是国内外网站,都不会试图同他们讲:这些都是资本主义社会下发展出的必然结果。决定这种矛盾的不是国家的名字,而是一国国情内资本主义的发展程度。一句话,如果不把资产阶级当权派清扫掉,重回社会主义道路。那么外国的这些危机不过是中国的前路
    现在一部分学者、资产阶级在媒体上常见的安抚民心的一些话,是对历史、社会进程的视而不见。他们说什么我国还没有能力实行八小时最高工时、适当的
    五免(免费教育,免费医疗,免费住房,养老,工作分配)还说什么给本国人民等同西方游行的权利会导致混乱!我真不知道这些先生眼中有没有中国建国前30年的历史了。还是说这群自称马克思主义者的人,实质是唯心的、唯利的历史虚无主义者。所讲的政治和经济的权利,在开国30年的经济发展的论证下,已被证明是可行的,结合当今中国的发展程度,这些权利应当被巩固而不是被取消
    相对平等从来都不是共产主义社会才能实现的概念!这些权利从来都不是模糊的未来,社会主义者应当在社会主义革命时就给予人民这些权利!

==========第13页==========
    《挺进报》选
    既然大体上讲明白了,如今中国阶级斗争的必要性。那回到今天的主题:为什么阶级冲突比国家冲突优先。而这一系列的后果又是什么
    首先,阶级冲突在有史以来任何时代都有。马克思就说了,至今为止的一切历史都是阶级斗争的历史。不仅是中国,当今任何国家至今都无法与阶级斗争分割,事实上,资本主义在中国已经达到了如今的地步:中国移动、中国石油天然气集团、中铁,分别垄断了通信,石油资源,铁路交通。市场经济在中国诞生之际,中国就已经是国家垄断资本主义。
    “在经济基础不断发展下,国家垄断资本主义要么向左迈一大步,进入有利于全体人民的国家资本主义垄断,因而也就不再是资本主义垄断了。”(列宁《害怕走社会主义道路能不能前进呢?》)
    另一条路,就是继续私有化,成为一般意义上的垄断资本主义,即帝国主义。再引用一句:中间道路是没有的。客观的发展进程是这样:不走社会主义道路,就不能从垄断组织(战争使垄断组织的数目作用和意义增大了十倍)向前进
    不改变现状,不论对外国取得了多大的胜利,那也局限于统治阶级的胜利。以后的资源根本不会分配给无产阶级。例如:一个私人学校的资源完全能够提供全体师生享受的生活待遇,但不良的校领导为了利益最大化所以并不会满足他们。那么就算政府的补助金给的再多,也不会提高私人待遇分毫。单单是现有资源就足够无产阶级满足基本需求了。显而易见的,随着市场的愈加开放,人民的需求并没有满足,反而是被进一步压榨。这时的外国资本起到的是一种帮凶的作用,他们在全球化的趋势下,可以肆无忌惮的与看似是敌对的其他国家的“爱国企业家”相勾结,一起压榨资本所触及到的人们
    当然,资本全球化并不总是带来资本家的把酒言欢,当利益分配不均匀人民又看似没有一滴剩余的血肉供他们榨干时。平时对劳动者冷酷无情的国家民族,便一下子冒出来了!“国家民族!”资产阶级终于在这时想起了自己民族自己的国家
    他们统治工具的利益了。只有在这时,他们才会叫嚷着为
    了国家民族奉献一切;只有这时它们才会高举爱国的大旗对不知情的人民高喊:“先解决国家冲突!”与此同时,受表面上的爱国者,实际上的统治阶级支配的各个社会机器一并运作,过不了多久全国的主流都将是:先解决国家冲突于是,士兵们奔上战场得到死亡,投机商们贩卖军火,赚得盆满钵满。这就是资产者满腔热血的爱国方式。而如今看似愿为劳动人民付出生命的部分左派们却也跟着说
    “先解决国家冲突!”各位先生那么想与敌国决一死战,不如直接加入无政府主义者的行列吧。他们都比你们看的明白:解决了其他地区国家机器的存在,并不能把本国人民从本国统治者的国家,这个压迫机器里解放出来。说到这里,便有人会拿中国某一时刻爱国热情高涨的一瞬间来反驳我了。诸位先生不要急着拿自己主观认知上的中国历史来反驳我,某些个人或集团常常把资本主义发展的某种特点或者是某一“教训”加以扩大,以此来强行套到每个资本主义发展的过程中,这难道不是小资产阶级的幼稚病吗?马克思教导我们,我们生产力与生产关系的矛盾运动规律,决定了
    历史发展的总趋势。而某些先生却想把抗日战争强行与现阶段的国家冲突套到起,以此来反驳现阶段的矛盾主次!在抗日战争时期的国共合作最重要的因素就是民族面临着存亡的危机,并且当时的资本主义社会有着大量殖民的,封建的历史残余。那时的阶级矛盾远没有解放战争时期的阶级矛盾主要。而过了几年,民族的生死存亡之刻过去了,那难道阶级矛盾还不应该摆到第一位吗?党坚持社会

==========第14页==========
    《挺进报》选
    主义是因为当时的资本主义不符合中国的国情,与国民党合作也是同理。在今日也要结合中国的国情,不要一边崇拜着把马克思主义中国化的伟人,一边又犯着不同具体实践相结合的教条主义错误
    在北方,由于西方和平演变的影响使得自由民主在许多各式人群眼中异化这些人看着苏联解体后的惨状,生怕中国也成为这样。中国不需要变成这样,俄罗斯的混乱阶段中国早就经历过了,89,和改开后的各种“特大案件”还不能够证明吗?“那在斗争时,美国掺合进来了怎么办?”稍安勿躁同志们,现今所积累的矛盾还没有到爆发的时候。一切矛盾爆发所引起的社会上的各种冲突,都是现今所不能肯定的。冷战以来各种民主化运动背后都有美国或苏联的影子,而冷战结東后更是成了美国为首的西方国家和平演变的代词,这一些变化使人主观上产生了一种错误观点:民主化运动的核心力量不是人民,而是背后的某个境外势力。这种忽略了客观因素,却强行把个人主观上想象的某个境外国家,当做运动的中坚力量。认为每一次民主化的运动背后都不是本国的种种因素造成的,而是一个存在于抽象概念中的敌国,尽管这个敌国活动的直观表现,就只有在煽动仇恨的国家媒体上得以体现
    事实上自苏联以后,中国是无产阶级运动最为频繁的“社会主义”国家。而美国所支持的所谓自由化阴谋家,都是资产阶级分子,根本就不会真心为无产阶级革命发声。作为一个资本主义国家,美国这个头号资本主义大国也根本就不会支持中国的无产阶级运动。他们不希望中国是个彻底的社会主义国家。而与反动派们勾结,所造成的东西方和解,也正是两国的统治阶级在背后的肮脏勾当。明面上的中立,暗地利用他国的社会动荡,但不利于本国统治阶级利益时又“联合”绞杀,这就是所谓民主灯塔的一贯做法。我们无产阶级不当祖国的叛徒,也无法当
    祖国正处于官僚资本的统治下被合法地冠以各种名义出卖。而中国的基本国情也与那些动荡国家根本不同。不可知的未来我无法向大家保证,不言而喻的事实也不需多讲:各国的反动派们会像当初对待巴黎公社,对待苏俄一样对待我们。而与此同时,国际共产主义者们将从四面八方和我们联合起来。进一步则是胜利亦或失败,在如今瞬息万变的阶段,谈论这种积累矛盾已经爆发了的未来的结果是不严谨的。但历史总会教我们这个道理
    中国无产阶级的胜利不会使得西方国家做收国家混乱的渔翁之利,相反的它会因为扫清了各国在中国的资本同僚们,让世界的资产阶级失去整个中国的支持,而让他们感受到全中国无产阶级的力量,使得世界资产阶级受到重创
    注释[]这是萩同志于2020年月日在《挺进报》第期上发表的重要文章。

==========第15页==========
    《挺进报》选
    在恩格斯诞辰上的讲话
    (二O二0年月日)
    今天,也就是11月28日,是恩格斯先生的诞辰,请允许我引用列宁的几句话来表达我对他的怀念要了解恩格斯就必须得先了解马克思的学说对现代工人(不了解工人概念的朋友们,就把这当作成为【打工人】吧)发展的意义。马克思和恩格斯最先指出,工人阶级及其要求是现代经济制度的必然产物,因为现代经济制度除了资产阶级以外,还必然造成并组织无产阶级。他们最先指出,能使人类摆脱现在所受灾难的,并不是个别高尚人物善意的尝试,而是组织起来的无产阶级所进行的阶级斗争
    马克思和恩格斯在他们的科学著作中,最先说明了社会主义不是幻想家的臆造,而是现代社会生产力发展的最终目标和必然结果。马克思和恩格斯对工人阶级的功绩,可以这样简单地来表达:他们教会了工人阶级自我认识和自我意识,用科学代替了幻想。
    是恩格斯第一个说明了无产阶级不只是一个受苦的阶级,说明了,正是它所处的那种低贱的经济地位,无可遏止的推动它前进,使他去争取本身的最终解放。
    恩格斯的《英国工人阶级状况》是对资本主义和资产阶级的极严厉的控诉。不论是在1845年以前或者以后,都没有出现过一本书,把工人阶级的穷苦状况描述的这么鲜明、逼真。马克思和恩格斯是为了现实的人而战斗,即为了受统治阶级和国家践踏的工人,他们要求的不是静观态度,而是为了实现美好的社会制度而斗争。
    与他的思想相反的,却借着他的名义欺骗人民的“共青团中央”,则在今天不知廉耻地装出一副怀念伟人的模样说到
    “人们会遗忘,历史永不遗忘,你智慧的光芒将作为我们永恒的思想灯塔,或许前路黑暗似海,但总有那份柔光刺穿黑暗,给我们饥渴的心灵施予最纯真的那份柔光。”然后再装模作样得拿出几句恩格斯的话来抒发自己的正能量。可以嘛!大家都知道你在举着恩格斯的画像
    只不过有些人看到这幅装模作样的姿态配上一番断章取义的辞藻而感动流泪,而有的人则是不層一顾并指出:这是在抹去伟人身上的光芒而给自己染上色彩,借此来掩盖这片黑暗。
    大家记得列宁的国家与革命里说的话吧
    “在他们逝世以后,便企图把他们变为无害的神像,可以说是把他们偶像化,赋予他们的名字某种荣誉,以便“安慰”和愚弄被压迫阶级,同时却阉割革命学说的内容,磨灭它的革命锋芒,把它庸俗化。现在资产阶级和工人运动中的机会主义者在对马克思主义作这种“修琢”的事情上正一致起来。”
    这难道不就是我们可爱的团团在做的事情吗?恩格斯和伟大的马克思身前直在为全人类,特别是工人阶级的解放事业而斗争,可团团小可爱配上的恩格斯的几句话似乎无不表面现在就是要搞“努力奋斗”,尽管只是会增加内卷;从集体,尽管这所谓的集体只是个人对其凌驾在整个群众上的行为的概括。团团搞这一套的目的就是淡化恩格斯所为之战斗的无产阶级解放的重要性,及引发这解放的根本因素:阶级对立。

==========第16页==========
    《挺进报》选
    可惜了,恩格斯先生在生前早就说过,文明时代使两个阶级之间的区别和对立连最愚蠢的人都能看得出来,因为它几乎把一切权利赋予一个阶级,另方面却几乎把一切义务退给了另一个阶级
    而恩格斯也早就预料到了修正主义者们的欺骗言论,他继续知道这群骗子欺骗人民道:“凡是对统治阶级好的,对整个社会也应该说好的。”为什么呢?因为为了欺骗人民,统治者们把自身与整个社会等同起来了!
    这里说的统治者们是谁,如今不言而喻,而这群反动派们现在想要利用恩格斯来使自己的反人民的观念更具权威性了。
    我呸
    注释[1]:这是萩同志在《挺进报》第期发表的重要讲话,用以纪念弗里德里希·恩格斯导师的诞辰。

==========第17页==========
    《挺进报》选
    太宰治与中国丧文化
    (二O二O年月日)
    序言
    我们早在去年就想写一篇这样的小册子来阐述我们,即负责挺进报的这帮人是怎么看待丧文化和他的导师太宰治的了。就一般而言,举着红旗的革命者们根本无需考虑一个逝去的小说家的想法。但当下的这种在小资产阶级当中流行的伤感随着部分无产者的生活条件的提高,而慢慢渗透进无产者的大脑中去了,我早在我的上一篇文章说过,拿小市民的伤感代替无产者革命乐观的人,他们作为革命者的斗争思想已经死了,在倒向资产阶级之后,必然会用各种方式去证明他们对资产者的附庸。既然丧文化,作为一种资本主义社会的流行病开始同它的李生兄弟雇佣劳动制一起感染者无产阶级了,那么为了捍卫无产阶级的革命乐观。我们不得不把枪口对准中国的那帮忧郁王子
    不得不提的是,太宰治不仅仅是对于那帮他的粉丝来说,对于凡是接触过他的文学作品的人,都产生过极大的影响。他通过自身的颓废,来反抗日本的旧道德和新的资本主义社会的没良心的金钱道德,并直接的告诉人们:“是一个人在社会里的存在,决定了人的意识。”他几乎每个作品都直接或间接表达了这句马哲经典。然而,可能是因为他和那帮忧郁王子们已经“人间失格”了吧,不仅是他的读者,连他本人在他文章那股巨大的痛苦深渊冲击之后,都无法看到这句话,反而是退了一大步,转而去讲抽象的人去了。尽管在他们身边根本不缺少直观存在的人。
    在那股压抑之下,他们怎么也无法直视现实人作为社会阶级的存在,那太可怕了!同时却又嫌这种社会人的存在所带来的痛苦不够大
    他们竟然把
    社会存在的人在他们脑内转化成了自然存在的人,即“生活难以捉摸、相互蔑视却又彼此来往,一有机会就会露出可怕面目”的怪物。同这些怪物相比,反倒是失格了的太宰先生和我国的忧郁王子オ有人的理性似的。可惜并不是,本来能够随意在现实人和自然人之中随意奔走的太宰治先生突然停滞不前了!他们声称自己连那种自然人都不配做。这就是太宰治文学的最终意义人人有病,可我连人都不配做
    他没有能力同“人”作决裂,也没有一点想改变“人”的意思,反而是通过这些来抒发自己的小市民伤感,仿佛只有不配作人的他才能高人一等。一句话他拿着极具感染力的痛苦给社会问题作挡箭牌。他和那帮忧郁王子们总是拿着形而上的东西叫嚷到:“这就是事实!”然后就陷入自我陶醉的伤感中去,可事实就是自我陶醉无法改变任何现实。进一步说,所谓事实根本不屑于他们的发现,因为社会问题一旦遇到了热衷于传播伤感的忧郁王子们,就像是黑死病遇到了老鼠,只会加速他们的传播,把毫无准备的无产者感染得遍体鳞伤,活不下去了对,无产者本来就被你们压榨到同死神同行,于地狱为邻,这样的巨大痛苦你们根本不予理会,你们把刻骨铭心的阶级苦看作了庸人自扰,还在这谈论着你们的高雅情操?!等你们冲着真正活不下去的可怜人为你们这套吃饱了撑着的伤感理论表述完毕时,终于轮到统治阶级站出来充当正义的化身,对“各种现象”大治特治,尽管明明他们才是疾病的源头。你们这帮官老爷和吃饱了没事干的忧郁王子们就这样干着欺骗无产者的勾当!这一切真是漂亮极了!你们是不是觉得底层人民经济上受你们支配,所以接下来情感上也要被你们操控?

==========第18页==========
    《挺进报》选
    真是天真幼稚的蠢货!你们等着吧,不久人民就要起来了,他们会一下子把你们连同你们现在软弱无力地对之抗议的官僚资产阶级一同打倒
    睛、萩
    2020年1月1日
    太宰治原名津岛修治,出生于津轻地区的一个地主家庭,在日本昭和年间的文坛中占着举足轻重的地位。他的一生从19岁开始都过着颓唐、堕落的生活从其19岁第一次试图服麻醉药物自杀未遂开始算起至39岁与山崎富荣一起跳海自杀,在太宰治39年短暂的人生当中,前前后后一共尝试自杀过五次。五次自杀的理由五花八门,有为感情的、有为自己的作品未能获奖的,甚至有为自己的出身阶级感到苦恼而自杀的。且不论其自杀的动机为何,擅自放弃自己的生命本身就是一件愚蠢的事。或许可以将他的这种行为看作“对黑暗社会现实的反抗”?然而他本可以有许多种反抗方式,为何偏偏选择这最无力的一种,并且乐此不疲地去使用着一种方式?
    就拿他第一次自杀来说好了,他在受到共产主义思潮影响之后因自己出身地主阶级而苦恼,并因此而服麻醉药物自杀。人们都说这是他“对封建旧社会的反抗”,但在我看来这不过只是为了逃避罢了。环顾历史,出身地主阶级、资产阶级的革命导师可是数不胜数!恩格斯的父亲是工厂主,周恩来出身破落的地主家庭,瞿秋白祖上是宜兴望族…正如周总理对赫鲁晓夫所说,这些人最后都“背叛了自己的阶级”,他们挣脱了阶级和家庭的束缚,投身于共产主义的伟大事业当中,他们的反抗和太宰治的“反抗”相比,哪个更有力量
    太宰治的一生至少有5位女性陪伴。后人多将这种沾花惹草的行为称作“风流”,但从诸方面来看,这些行为难道不是流氓与人渣才干的出
    “丧文化”的精神领袖太宰治
    来的吗?他曾有几分真心倾注于这些女性身上?在遇到酒吧服务员田部呈子流露出自杀倾向的时,太宰治不仅不加以劝解,还在“然而,当时我还没有实际做好“死”的准备,心底仍隐隐潜藏着某种游戏的心态[1]”的状态下与田部呈子起跳海。导致了呈子的死亡,他自己却无耻地继续干着欺骗的勾当苟活于世。据其半自传体小说《人间失格》中所描述,呈子在提出自己想死时,只是用商量的口吻与太宰治讨论。倘若太宰治当时好言相劝的话,应当还能拯救呈子的思想。可是,他并没有这样做。相反的是,他选择了唆使呈子,用“我们一起”这样的语句使呈子下定了放弃生命的决心。在太宰治与石原美知子成婚之后,本已拥有了美满的家庭。然而他却再次出轨太田静子,并产下一私生女治子。三十九岁时,同新欢山崎富荣一起投水,留下了孤苦无依的一家人。
    太宰治在1928年时,受到了马克思主义的思潮的影响,并积极参与左翼学生地下运动。于1931加入一个反帝国主义学生同盟,并在之后担任了“中央地

==========第19页==========
    《挺进报》选
    区”的“马克思主义学生行动队队长”。在我看来,这是太宰治人生当中最为激情澎湃的岁月。然而,他的热血并未沸腾多久。仅在1932年7月时,他就对“左翼非法运动”绝望,向日本反动政府的警署自首。他的这种投降行为于情于理都是背叛革命的可耻行径。由于找不到当时的庭审记录,我们无从得知太宰治在自首之后被拘留的那一个月内说了什么。但根据他过去的那副无耻的嘴脸来看,他定然出卖了组织和同志。同时,作为“行动队队长”的他背叛革命,对东京地区的学生运动也不得不说是一个巨大的打击。有些读者也许要在此对“非法”一词提出异议。什么是非法?“合法是反动的,非法是革命的[2]”。在剥削阶级眼里,主张解放广大穷苦人民的马克思主义当然是“非法”的。“历史上都是由非法变合法的[3]”,孙中山先生在清朝政府眼里是“非法”的,共产党在蒋介石眼中也是“非法”的。袁世凯、日本军国主义却是“合法”。所谓对“非法”的“地下活动”“绝望”,太宰先生可真是遵纪守法的好公民
    现在,再来谈谈太宰治小资产阶级的软弱性。他因为“时髦”和追求新鲜感而加入了共产主义运动。并通过他的个人魅力成为了一个地区领导,但是他并没有领导这个小团体的能力了。他没有做好牺牲的准备,也无法胜任组织派给的任务。当他听说革命是会流血牺牲,“不是请客吃饭”的时候,整个人便怕得要死,逃之天天,哭丧着脸到警局去“弃暗投明”。一方面担忧自己会不会被反动政府所“清算”,另一方面又害怕革命的赤潮会涌到他的父亲
    个靠吸食人民血
    汗为生的地主资产阶级那里,终结他们家世代以剥削为生的罪恶行径。同时,他也害怕自己那纸醉金迷的生活会被“革命”所打破。在诸方面因素的影响下,太宰治“亳不动摇”地向“向右转”,走上了背叛革命的道路。这是他叛变的第个阶段。
    在第二阶段,太宰治已经完全沦为了资本家的“乏走狗”。他把革命描绘成“浪漫”的,浪漫到不可能实现,只是一个飘渺遥远的梦
    关于“革命是否是浪漫的”的问题,我在此不做讨论,但是革命无论如何都不是遥远的。有些人会问:“何以见得呢?”那么就请诸君看看我们的周边吧在印度、在菲律宾,革命每一分每一秒地都在发生。共产党的游击队穿行于崇山
    左:印共(毛)纳萨尔派武装右:菲律宾新人民军
    峻岭、茫茫茂林之间,用共产主义的思想武装自己、用手中的武器反抗专制政府的压迫。革命真的离我们很远吗?一点也不远!可为什么太宰治要这么说呢?为的就是要剿灭人民的斗争热情、打压人民反抗旧社会的革命激情。不要说现在,太宰先生所处的时代,革命的熊熊大火也从来没有熄灭过。大海彼岸的中国,红军和中国共产党正在与国民党反动派拼死斗争,日本国内,共产主义的思潮正在不断地发展。太宰先生居然说革命是“浪漫”的不可能实现的,看来我们的忧郁王子在长期的自杀生涯中把自己的视力完全损坏了!

==========第20页==========
    《挺进报》选
    至于他对于马克思主义的了解程度,他自己并没有进行过系统的阐述。但从其《人间失格》《斜阳》等作品中可以看出,他对《资本论》有过了解和阅读对于列宁的一些著作、罗莎・库森堡的《经济学基础》、考茨基《社会革命》这类书籍也有过涉猎(见《斜阳》)。在《斜阳》当中,他以女性的角度诠释了场关于“旧道德”的革命。这一点是尚可令人接受的
    “革命究竟勃发在何处?至少就我们周围来说,旧的传统道德依然丝毫未改,挡住了我们的前行道路。大海的表面尽管波涛汹涌,但海底之水却毫无革命的迹象,依然纹丝不动,好似狗装睡一样。
    然而经过之前的第一回合的战斗,我感党到自己以微弱的优势战胜了旧道德。接下来,我打算与即将出生的孩子一道,迎接第二回合、第三回合战斗。
    生育自己恋慕的人的孩子,并将其抚养长大,我借此来完成我的道德革命
    即使您将我忘记,又或者,您因为过度饮酒而丢掉性命,我都将为了完成我的革命而坚强地活下去[4]。”太宰治笔下的“和子”出身没落贵族家庭却没有受到封建礼教的束缚,敢于向道德发起进攻,追求自己向往的
    罗莎・卢森堡心
    爱情。“破坏本是可惜可悲的事情,也是极为美好的的事
    情。破坏、重生、完善………多么美好的梦想,即使一旦破坏的东西永远不可能
    再重生和完善,但只因为追随心中的爱恋,也必须将它彻底破坏、摧毀。必须革命。[5]”这一点和那位著名的“出走的娜拉”颇有相似之处。然而,他在文中却将那个不学无术、颓废堕落的酒鬼上原先生的行为称作“革命”。我极其反对他的这一观点。上原先生这个人物,很大一程度上来源于他自己。上原先生玩世不恭的行为,连“对黑暗社会的反抗”都算不上,何谈“革命”?文中的上原先生是一个典型的流氓无产者的形象:吃喝嫖赌、不思上进、自甘堕落。“革命不是请客吃饭,不是做文章,不是绘画
    卡尔・考茨基·绣花,不能那样雅致,那样从容不迫,文质彬彬,那样温良恭俭让。革命是暴动,是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动[6]”,请问上原先生的所作所为和革命有什么关联?只不过是流氓无产者对自己堕落行为的辫护而已。上原先生一一抑或说太宰先生?对这个角色使用“革命”这个词的目的,无非只是往己的脸上贴金而已
    同时,太宰治对于马克思主义的解读也存在许多偏差。在《斜阳》当中,他在提到英勇无畏的女革命家罗莎・卢森堡时,将卢森堡“毫不畴躇,不顾一切地将旧思想彻底摧毁的勇气[7]”比作“一个不在意如何有悖于道德,一往情深奔向她所爱的人身边去的妻子的身影[8]”
    “正义?所谓阶级斗争的本质并不在于此。人道?开玩笑![9]”阶级斗争为什么不是正义的?“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史。自由民和奴隶、贵族和平民、领主和农奴、行会师傅和帮工,一句话,压迫者和被压迫者始终处于相互对抗的地位,进行不断的、有时隐蔽,有时公开的斗争而每一次斗争的结局都是整个社会受到革命改造或者斗争的各阶级同归于尽…从死亡的封建社会内部产生出来的现代资产阶级社会并没有消灭阶级矛盾。他只是用新的阶级、新的压迫条件、新的斗争形式代替了旧的。但是我们

==========第21页==========
    《挺进报》选
    的时代、资产阶级时代,却有一个特点:它是阶级矛盾简单化。整个社会日益分裂成两大敌对的阵营,分裂为两大相互直接对立的阶级:资产阶级和无产阶级[10]。”在资本主义社会,互相对立着的就是资产阶级和无产阶级,斗争的双方就是资产阶级和无产阶级。资产阶级对无产阶级的“斗争”只能叫做剥削和压迫,无产阶级对资产阶级的“斗争”オ叫做阶级斗争。阶级斗争有什么“非正确”的?无产阶级通过阶级斗争把骑在人民头上作威作福的剥削者拉下来、挣脱剥削者用来束缚人民的枷锁、砸烂剥削者用人民鲜血铸成的王冠、彻底荡涤反动派们留下的淤泥浊水,有什么不好的?什么是非正义?,难道你打死一堆天天吸你血的蚊子?你会觉得这是非正义的吗?如果你不把它们打死,结果会怎么样呢?
    “无非就是多几个小包吗?”有人这么说
    错了,蚊子不仅会吸人血,它还会传播疾病。它们会把他们肮脏的虫卵产在你的身上,孵化出无穷无尽的害虫,狠狠的吸食你的血液,传播危险的病菌如果你不拍死他们的话
    当然太宰治反对阶级斗争也是情有可原的。如前面所说,太宰治在这时候已经完全沦为资本家的“乏走狗”,阶级斗争要斗争的,就是他这种“乏走狗”他父亲那种大地主。为了继续剥削穷苦大众,我们的忧郁王子自然要说“正义?所谓阶级斗争的本质并不在于此。”这样的话了。
    在《人间失格》中,他更是直言不讳地表达了他对马克思主义、“同志们”地不屑、误解乃至污蔑。“那些同志们”仿佛从事某件神圣地大事般,神情凝重,沉醉于那些几乎仅相当于一加一等于ニ”初级算术般的理论研究,看起来实在滑稽可笑。[11]”在执行组织派给的任务时,他更是把自己想要逃避的思想暴露得一览无余,“有没有搞错呀,怎么不叫你们自己的人干呢?最后实在气恼不过,干脆抽身脱逃了[12]。”他“以小人之心度君子之腹”,自己对于马克思主义只了解到了皮毛,竟然还批评其他革命者“沉醉于那些几乎仅相当于加一等于二”初级算术般的理论研究”。忧郁王子,您的批评可真是有道理啊!他歪解革命家、对革命不抱信心、背叛革命的行为,已经把他的本性暴露给大家
    个彻头彻尾的投降者,对革命始始终持悲观态度。
    在《家庭的幸福》中,太宰治写道:“什么政府啦、国家啦,引诱我们自杀的政府和国家迅速消失才好,谁也不稀罕,为难的,只有你们自己吧…我既不是社会党的右派、左派,也不是共产党员,我是艺术家。记着,我最痛恨航脏的欺骗了。你根本就是在轻视我们,你以为说些不疼不痒、不负责任的话就能安慰所谓民众,让他们心悦诚服了吗?[13]”标志着他已经彻底投降,对共产主义运动的明天失去了希望。
    所有这些的这些,真的是妙极了!太宰治对马克思主义的解读真的是前无古人后无来者一一这怎么能不让人为他立一座不朽的丰碑来永远铭记这位伟大的马克思主义者呢
    正如他自已所说,他参与革命只不过是因为“爱慕虚荣的新潮思想而已[14]”他来就不是一个真正的马克思主义者,而他曾经积极参与地下学生运动的那段时光,只不过是为了“暗自享受”“非法”的感觉而已
    “生而为人,我很抱歉
    在太宰治在中国突然“爆火”之后,这句话也在中国的网络上得到了广泛传播。几乎成为了每个网民谈及太宰治时的第一印象。
    这句话并非出自太宰治那本著名的《人间失格》,而是出自他的《二十世纪

==========第22页==========
    《挺进报》选
    旗手》。并且,这句话也并不是太宰治原创,出自太宰治用友山岸外史的朋友寺内寿太郎的遗书。寺内寿太郎对太宰治盗用他的文句一直颇有微词一一“我宣布这是太宰治的剽窃”,并因此而抑郁症恶化,随之失踪。太宰先生,这就是您的文笔吗?
    作为被伪信徒们推上顶峰的“著作”《人间失格》,我在此要着重批判,为此,我在批判开始前就抛出我的个人观点一一《人间失格》是文化糟粕。第
    人间失格》无时无刻不在宣传作者错误的价值观和消极的“求死
    思想。读完全书,读者从中能感觉到深深的绝望。
    “我想死。比任何时候都更想去死。我已经回不了头了。无论我做什么,无论我怎样做,都是徒劳的,只会丑上加丑,避了坑反而落了井。我已不配奢望骑自行车去瀑布游玩之类的事情,唯有在污秽的罪悉上不断堆叠卑劣的罪恶让苦恼越来越多,越来越强烈。我想死,我只有死路一条,苟活下去便是万恶之源。
    尽管我仿佛钻进了牛角尖,无论如何都摆脱不掉这种念头,但依旧
    身不由己地频频往返于公寓与药房之间,活脱脱一副半狂半疯地模样。[15]”第二,太宰治在《人间失格》这本糟粕的书中通过描写纨绔子弟醉生梦死的风流”生活来催人向“恶”,这本书始终以一个小资产阶级的目光去看世界灯红酒绿、纸醉金迷,不能给读者任何真正的感悟或者收获。
    第三,书中存在大量侮辱女性的文句,如:“对我来说,娼妇既不是女人,也不算人类,感覚倒像白痴或者狂人[16]”“女人熟睡时就像死去一般,叫人怀疑他们是否为睡眠而活[1기”
    第四,这本书借“老板娘”和“静子”之口洗白了主人公大庭叶藏一一甚至洗白了作者自己。大庭叶疲的品行已经恶劣到了无可挽回的地步,“当樱花树开始绽出新绿的时候,我又悄悄拿了静子和服上的腰带和衬衣到当铺去典质,换了钱到银座喝酒,接连两晚外宿不归[18]”作者却还说大庭叶藏“可不是因为喜欢喝酒才喝的,只因为他人太好了,所以…[19]”“我们认识的叶藏,又直爽又乖巧,要是不那么喝酒的话,不,即使是喝酒………也还是个像神一样的好孩子呢[2이]”请问,这不是为“大庭叶藏”翻案是什么?这样的人渣还能算是“人太好”“好孩子”,那是不是社会上的所有人渣都能被原谅,都是“好孩子”呢?我真想知道,“抱歉”先生那装满女人和自杀的脑袋里到底在想些什么?太宰治在其《二十世纪旗手》当中继续为自己翻案,“被她们嘲笑的所谓骗子,其实才是最正直的人[21]”大言不惭地将自己称为“二十世纪的旗手”“行动总是在前头。至于健全的思念,则是随后オ会慢吞吞地跟上来[22]”“我在万分绝望之中,写下了《二十世纪旗手》。但我依然深信,在绝望的彼端,一定充满了希望[23]”亲爱的大文豪,请问您为什么说您是“二十世纪的旗手”您的“希望”在哪里?如果说比泡女人、比自杀,那我举双手同意您当二十世纪旗手!“在现在世界上,一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级,属于一定的政治路线的。为艺术的艺术,超阶级的艺术,和政治并行或互相独立的艺术,实际上是不存在的…还有,我们所说的文艺服从于政治,这政治是指阶级的政治、群众的政治,不是所谓少数政治家的政治[24。”从诸方面的材料来看,太宰治的文艺是为着资产阶级服务的ー一难不成你让广大劳动群众去看你那几本教唆他人自杀、故作深沉、无病呻吟的小书不成?
    当然,在这里我们需要仔细地思考ー下ー一为什么在中国对太宰治的书产生共鸣反而大部分都是无产阶级呢?这是否代表资产阶级的文艺侵略已经近乎完成了呢?

==========第23页==========
    《挺进报》选
    我想答案是不言而喻的
    “文艺是从属于政治的,但又反转来给予伟大的影响于政治[25]。”看吧,现在的政府已经开始利用太宰治的文艺来影响政治!何以见得呢?太宰治已经告诉我们了嘛!马克思主义是“非法”的,是“自取灭亡”的,马克思主义小组当中的同志们是“愚蠢可笑”的,武装起义,是“不可能的”,阶级斗争,是“非正义”的…统治阶级,很巧妙地大肆宣扬太宰治的著作。太宰治对于马克思主义的污蔑就这样被统治阶级利用,传播到了人民当中。此后,每当提起“马克思”“武装起义”“阶级斗争”等词汇时,那些太宰治的读者们总不免要想起“非法”
    延安文艺座谈会的与会者合影
    “愚蠢可笑”“不可能”等字眼来。
    “一切种类的文学艺术的源泉究竟是从何而来的呢?作为观念形态的文艺作品,都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺,则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏,这是自然形态的东西,是粗糙的东西,但也是最生动、最丰富、最基本的东西;在这点上说,它们使一切文学艺术相形见绌,它们是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。这是唯一的源泉,因为只能有这样的源泉,此外不能有第二个源泉[26]。”“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高,更强烈,更有集中性,更典型,更理想,因此就更带普遍性[27]。”太宰治的文章来源于何处?有一部分来自于他个人的亲身经历。然而,他的创作完全来源于他作为一个地主之后、一个小资产阶级的身份。因此,他的文学注定是只能为小资产阶级服务的。比如其代表作《人间失格》中所描绘的众生相。在十几位主要人物当中,只有寥寥几个主角作为无产阶级的身份出现。而在太宰治的其他文章中,也鲜有工人、农民等劳动人民的形象出现。太宰治总是描写小资产阶级市侩的黑暗,却吝啬于向劳动群众使用笔墨。太宰治“较地注重研究小资产阶级知识分子,分析他们的心理,着重地去表现他们,原谅并辩护他们的缺点,而不是引导他们和自己一道去接近工农兵群众,去参加工农兵群众的实际斗争,去表现工农兵群众,去教育工农兵群众[28]。”“小资产阶级出身的人们总是经过种种方法,也经过文学艺术的方法,顽强地表现他们自己,宣传他们自己的主张,要求人们按照小资产阶级知识分子的面貌[29]”来“改造世界”
    尽管太宰治在其文章中提到他曾经对列宁的著作有过了解,但我确信他是没有接触过列宁的《党的组织和党的文学》的
    “这将是自由的文学,因为把一批又一批新生力量吸引到文学队伍中来的,不是私利贪欲,也不是名誉地位,而是社会主义思想和对劳动人民的同情。这

==========第24页==========
    《挺进报》选
    将是自由的文学,因为它不是为饱食终日的贵妇人服务,不是为百无聊赖、胖得发愁的“一万个上等人”服务,而是为千千万万劳动人民,为这些国家的精华、国家的力量、国家的未来服务。这将是自由的文学,它要用社会主义无产阶级的经验和生气勃勃的工作去丰富人类革命思想的最新成就,它要使过去的经验(从原始空想形式的社会主义发展成科学社会主义)和现在的经验(工人同志们当前的斗争)之间经常发生相互作用[30]。”
    倘若他认真学习过这一篇文章的话,他就会明白什么是真正的文艺,并且真正的文艺应该面向谁,真正的文艺应该宣传怎样的价值观。或许就会造就一个截然不同的太宰治,一个真正的“二十世纪旗手”,用笔点醒人民,吹起打破反动旧日本政府的冲锋号角。
    综上所述,“二十世纪旗手”太宰治,不过只是资产阶级的一介反动文人而已。对于他的“无赖派”的文学,我们这些马克思主义者该怎么办呢?无非就是像毛主席说的一样一一“它决定地要破坏那些封建的、资产阶级的、小资产阶级的、自由主义的、个人主义的、虚无主义的、为艺术而艺术的、贵族式的、颓废的、悲观的以及其它种种非人民大众非无产阶级的创作情绪。对于无产阶级文艺家,这些情绪应不应该破坏呢?我以为是应该的,应该彻底地破坏它们,而在破坏的同时,就可以建设起新东西来[31]。”将他这些反动的文章打入冷宫同时又要对无产阶级的、人民大众的新文学进行阅读。正所谓“旧的不去,新的不来”,我们应该明白,什么样的文艺是我们应当推崇的,什么样的文艺是我们应当反对的。正如列宁所说:“文学事业应当成为无产阶级总的事业的一部分,成为一部统一的、伟大的、由整个工人阶级的整个觉悟的先锋队所开动的社会民主主义机器的“齿轮和螺丝钉[32]。”
    看到这里,某些人不禁要义愤填膺地为他的偶像辩护了,说什么“时代所致社会黑暗”云者。
    面对这些指责,我在这里要请出一个人来为我辩护ー一海明威。
    海明威与太宰治生活的年代相近,都属于资本主义世界“迷惘的一代(跨掉的一代)”。两人都是可以作为自己民族文学的代表的人物。不同的是,太宰治的文章永远都是那样的惆怅低迷,但海明威却在其文章中不断地强调“硬汉精神”个是消极的,另一个是积极的。海明威一生都在贯彻其文章当中的“硬汉精神”。他参加过两次世界大战,参与过保卫马德里的战争。太宰治的一生除了窝在家里写那几本小书,就是躺在女人的怀抱当中或是在酒馆喝的烂醉如泥。在海明威著作《老人与海》当中,那位顽强的老人在面对鲨鱼围攻之时,他脑海里想的不是如何逃跑,而是“只要我有桨,有短棍,有舵把,我一定要想办法去揍死它们[33]”。海明威借老人的语言“一个人并不是生来要给打败的,你尽可以把他消灭掉,可就是打不败他[34]”来对他自己的硬汉精神进行了最好的诠释。太宰治笔下的大庭叶藏却动不动地流露出“我想死。比任何时候都更想去死[35]”的想法,这无疑也是对他“软蛋精神”的完美写照。
    看到这里,有些人还是不满足:“海明威再怎么“硬汉”,他最后不也是自杀了吗?
    那我再举一个例子吧,大家都耳熟能详的奥斯特洛夫斯基,不朽名著《钢铁是怎样炼成的》的作者。这本书想必大家都看过。我可以告诉大家,文中的那个保尔・柯察金的经历,基本都来自于奥斯特洛夫的个人经历。即便在双目失明、全身瘫痪的情况下,奥斯特洛夫斯基也没有轻易地放弃自己的生命,拖着伤痕累

==========第25页==========
    《挺进报》选
    累的身躯,写下了《钢铁是怎样炼成的》ー一这本书在我看来比十本《人间失格都来的伟大!关于奥斯特洛夫斯基,我不想也不用再做多的介绍了。只要《钢铁是怎样炼成的》中的那句名句拿出来,就已经能够回答这些人的问题了
    “人最宝贵的东西就是生命,生命属于我们只有一次而已。人的一是生应该这样来度过的:当他回首往事时,不因虚度年华而悔恨,也不因过去的碌碌无为而羞耻,这样,他在临死的时候就能够说:“我的整个生命和全部精力,都献给了世界上最壮丽的事业一一为人类的解放而斗争。[36不知道太宰治有没有这样拷问过自己呢?
    也许,有的人看到了这里还是不服气,要说:“你之前说的那些都是西方世界的伟人,他们怎能同亚洲的文化相提并论呢?”为此,我要请出的“律师”是鲁迅先生
    鲁迅,是“这个文化新军的最伟大和最英勇的旗手”。“鲁迅是中国文化革命的主将,他不但是伟大的文学家,而且是伟大的思想家和伟大的革命家。鲁迅的骨头是最硬的,他没有丝毫的奴颜和媚骨,这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。鲁迅是在文化战线上,代表全民族的大多数,向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄。鲁迅的方向,就是中华民族新文化的方向。[37”
    太宰治所处的日本是已经完成明治维新,实现了近代化的工业国。而鲁迅所在的中国则是一个半封建半殖民地的农业国,军阀之间混战不休,民众生活于麻木当中,白色恐怖弥漫,进步人士遭到当局迫害。请问鲁迅的处境与太宰治像比,孰好孰坏?在这样的社会中,鲁迅能够以笔为武器,向反动落后的统治当局进攻,以文为良药,医治麻木“受伤”的国民与社会,请问太宰治做了什么?鲁迅用它那独有的冷嘲热讽作“投枪”刺向反动派的心脏,点醒愚昧的国民,请问我们的忧郁王子又做了些什么?
    假如还有人要钻牛角尖,提出“这些人都不是日本人”的异议,那么我还能够找很多的“律师”ー一尾崎秀实、中西功……他们为了反抗日本军国主义对亚洲人民造成的重大苦难,为了全人类的解放事业,甘愿背上所谓“背叛民族“背叛祖国”的骂名,为中国人民、苏联人民反对日本帝国主义的斗争奉献上了自己的全部力量乃至于生命。他们的灵魂难道不比太宰治要高尚个十倍乃至百倍吗?可悲的是,这些真正的勇士默默无闻,太宰治这个背叛革命的叛徒却能够“名
    从左至右依次为:海明威、鲁迅、尾崎秀实、中西功和奥斯特洛夫斯基・传千古”。
    越是把太宰治与那些高尚的人相比,我越能觉得太宰治灵魂的卑贱
    四
    如今被大家所公认的,对于太宰治的正面评价,无外乎以下三种
    太宰

==========第26页==========
    《挺进报》选
    治的“反战”思想;二、太宰治能够“暴露社会的黑暗”;三、太宰治的文章能够反映“人性”
    太宰治那几篇脍炙人口的“反战小说”(如《微明》《斜阳》等),大部分成书于战后。
    在二战期间,太宰治,曾应情报局和“文学报国会”等反动政府机构之托写成《惜别》一书,颂扬中日友好,将鲁迅先生作为其作为日本政府颂扬“大东亚共荣”的工具。文中对于鲁迅的形象主观臆造,政治色彩浓厚。这是一个很有力的证据,说明了太宰治曾对日本的侵略行为有过推波助澜的作用。
    太宰治所谓的“反战文章”,文笔羸弱。多以描写民众战争中的悲苦,并没有对发动战争的法西斯政府的抨击。实际上一个文人(只要不是像三岛由纪夫这样的愤青),都会为了保住自己的名声,发表一些“反战文章”,贏得大家的青睐(即所谓的“政治正确”)。太宰治的文章与其说是反战文章,倒不如说是“厌战文章”。他讨厌战争,也恐怕只是因为战争打破了他颓废的“平静”生活,他的厌战文章就如他的厌世情绪一般,不是向着爱好和平的日本人民,向着反动的军国主义。
    “在今后很长一段时间里,太宰治笔下生动的描绘都会直逼读者的灵魂,让人无法逃脱。”
    奧野建男
    “我承认太宰治那罕见的才能,不过说也奇怪,他是我从未有过的、从一开始就产生如此生理抵触的作家。也许是由于爱憎的法则,或许他是一个故意把我最想隐蔽的部分暴露出来的作家的缘故吧
    三岛由纪夫
    必须承认,太宰治的文章中确实揭露了当时在封建和资本双重压榨下,日本劳动者的悲惨处境、就业压力之大,“你是说真的吗?现在这样的世道,就算是帝国大学的毕业生也还…[38]”也描绘过旧社会日本地主资产阶级之间笑里藏刀、表里不一的卑劣品格,“父亲所属某政党的一位名人到我家所在的小镇来演讲,家里的下人带着我去剧院一块儿听,剧院里座无虚席。镇上与父亲关系亲厚者几乎全部到场,起劲地拍手助威。演讲结束,听众们三三两两踏着积雪的夜路往家走,一路上将那晚的演讲骂了个狗血喷头。其中不乏与父亲交谊甚笃的所谓“同志’,他们以近乎愤怒的口吻批评父亲的开场致辞一点也不精彩,而那个名人的演讲更是糟糕透了,简直不知所云。而后这群人顺道来我家小坐,走进客堂间,他们却用一种仿佛喜出由衷的神情跟父亲说今晚的演讲极为成功。就连下人也一样,母亲问演讲会如何,他们竟毫无愧色地回答说:“讲的真好!”返家途中,他们明明是一迭声地嘟囔说,再没有比这个演讲更糟糕的了[39但是,他的文学仅仅只是暴露黑暗而已,正如毛主席所说:“许多小资产阶级作家并没有找到过光明,他们的作品就只是暴露黑暗,被称为“暴露文学”,还有简直是专门宣传悲观厌世的[40]。”
    不仅如此,太宰治在描述这些社会现象时,动不动上升到“人类”层面。“彼此间相互欺蒙,而且不可思议的是,双方竟然都毫发无损,甚至似乎毫不在意彼此的欺骗,如此高明因而也称得上是光明磊落、公平而令人欣愉的人间失信的例子,在人类生活中俯拾皆是[41]。”“对人类,我始终心怀恐惧,战战兢兢,而同为人类的一员,我对于自己的言行举动更是毫无自信,只能独自将懊伤偷偷锁进心中一隅,抑郁、神经质,统统深彍起来,同时装出一副天真无邪的乐天模样,逐渐将自己改造成一个装疯卖傻的怪人[42]。”在他的笔下,无产阶级

==========第27页==========
    《挺进报》选
    与资产阶级被混为一谈。我相信读过马克思的他不可能没有阶级观念,他故意混淆阶级意识,是为了更好的宣传他厌世的价值观。为此他将所有的人,无论劳动者还是剥削者,皆称为“人类”。这样子看,表面上他是在说明文章主人公的堕落,然而实际上却传达了了另一种信号ー一全人类都是坏的,愚蠢的,只有我是“出淤泥而不染”的,这才是他宣传“厌世”价值观的真正目的。“一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之,一切人民群众的革命斗争必须歌颂之[43]”オ是所谓真正的“暴露文学”。只有“反革命文艺家,才有所谓人民是“天生愚蠢的”,革命群众是“专制暴徒”之类的描写[44]。”
    在他的文中,劳动者与剥削者严然成为了一类人,丑恶而又愚蠢。他丝毫没有认识到广大无产阶级的高尚与伟大,这就不难解释,他为何要将学生们的共产主义运动称作“滑稽可笑”了,进而也可以解释他为什么要在《斜阳》中借弟弟直治的口吻阴阳怪气的说:“马克思主义主张劳动者最尊贵,不会说人都是样的了”[45]”
    至于被某些人所强力推崇的“人性论”,我更是表示反对,前面已经说过,太宰治刻意模糊了阶级概念,他笔下的人性是“超阶级”,是“抽象”的,但这种人性压根就不存在!“但是只有具体的人性,没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性,而没有什么超阶级的人性。我们主张无产阶级的人性,人民大众的人性,而地主阶级资产阶级则主张地主阶级资产阶级的人性,不过他们口头上不这样说,却说成为唯一的人性。有些小资产阶级知识分子所鼓吹的人性,也是脱离人民大众或者反对人民大众的,他们的所谓人性实质上不过是资产阶级的个人主义,因此在他们眼中,无产阶级的人性就不合于人性[46]。”尽管太宰治曾受过马克思主义的短暂洗礼,但碍于其出身封建地主家庭,他始终都没有跳出他资产阶级的条条框框,为此,他所要表达的“人性”也只是且只能是资产阶级的“人性”
    至于对其文章艺术性的赞赏,我不否认太宰治的文笔,但是“内容愈反动的作品而又愈带艺术性,就愈能毒害人民,就愈应该排斥[47]。”他的那些被吹捧上天的文采,我看也不过是一棵稍微鲜艳一点的大毒草!
    太宰治的文章也许有一点点的可取之处,然而就是这一点点的魅力也在丧文化横流的当今被他的“粉丝们”抛弃殆尽。那些满口“生而为人,我很抱歉”的网抑云”,天天闹着要学太宰治自杀,他们对太宰治又学到了多少呢?要我说,他们已经只是认识到了太宰治的皮毛,只学到了他的低劣的人品(还将其视为“魅力”!)。忧郁王子,您的这种“魅力”还是免了
    讲到中国青年对所谓丧文化的看法,那就不得不把目光放到B站上我们的客
    观分析的无条件盈利UP主的视频了,B站上的图灵的猫在11月8号发表了《从
    丧"到“佛”我们这代年轻人到底经历了什么?【思维论12】(我就简称思维论12了)这篇极富思维的视频:在有着10多分钟内容的视频一开头便声称“丧"已经成了我们,好吧,公平一点
    他们这代青年的代名词了。
    UP说完这一段然的话之后继续冲着我们的理性的,正能量的,太有主见的观众
    抛出了他的猪食,噢,什么猪食啊,正能量嘛!客观分析嘛!他可是亳不晦涩得同屏幕前的人说到:“过高的消费水平和过低的消费能力、持续性混吃等死,让不少人间歇性踌躇满志,持续性混吃等死,然后被打上不求上进的标签。短短半年时间,这类标签就从小种衍生为一类广泛化、集体化的文化潮流,史称丧文化运动

==========第28页==========
    《挺进报》选
    好的,非常客观的主观言论呢。尽管事实证明引起人民恐慌让人们“踌躇满志的总是温饱的不可持续性( uncontinuity),满足其需求的总是他所谓“混吃等死”的可持续性( continuity)。但我不想在丧的定义下做过多解释,这一概念总是引起各种形而上学的争论。况且作者似乎也不懂消费能力决定消费水平以及消费能力是可以透支的,反而是说着他自创的胡话经济学。哦,对了,如果你们要保护我
    们高思维,经济学UP权威的话,那我可以告诉你,我这段话是引用自马克思主
    义经济学
    那个科学社会主义最高权威。好的好的,我还是别咬文嚼字了
    让我们看看后面:“NHK甚至出过一个专题纪录片来讲述深圳日结群体三和大
    神.讲到三和大神,我要说的这个词可能很少有人关注,那就是落差感.这是深圳这座落差感最大的城市,造就了这群前途未ト的人。他们是时代的符号。这里的落差感又是什么呢?是贫富差距吗?那甚正是作为资本主义社会必然与日俱增的现象。物质上的落差决定着人们意识上的落差,那么作为社会的支柱和匪夷所思的----同时他们也是“文明社会”的最底层的三和大神的精神面貌就同作为他们对立面的资产阶级完全不同,当富人因愈来愈富产生的物质积极性而生出意识上的积极性时,无产者作为被剥削的一方,他们的意识,即情绪的负面不是不言而喻的吗---或者,如同这位先生讲的一样,他们是时代的符号吧!可惜是作为资本主义时代的符号,被定义为负面存在的无产阶级,实际上的财富仓造者。他们作为这一符号将会伴随着资本主义永久存在着,作为一个群体将会随着资本主义发展人数将会越来越多。唉,这确确实实有够丧的,那么大难临头出
    路在何方呢?噢,标题跟我们讲了!要“从丧到佛”。那么就往下看看UP主是怎
    么慢慢的将丧转变为佛的,好吧,作者不但没有去转变,反而又去开始探讨“丧文化"的真正含义了。老一套的特色客观分析,我就不用再复述了,也正好,视频作者的话锋又转,跑去谈论90后的生活,即90后主体人群的社会存在。我不打算接着用阶级分析法去解构90后的社会存在,毕竟我没有亲身经历过那个大环境,再说了,作者的每句话都试图往阶级之外引导,似乎是一整代人的物质生活和精神生活都完全相同,我甚至都能隔着屏幕都闻到一股老年人怀旧的味道那个年代我们都是.”事实就是日出而作,日落而息的人,体会不到他这个时代不需要日出而作,不需要日落而息的生活。他整个阶级的社会存在决定了这点,不会因为他个人读过了几部其他阶级的人写的书就会改变。视频正继续运行着:在讲完了作者自己脑中生成的其他问题后,紧接一句“觉得自己跟不上时代,开始自认丧系。"错,就是随着这个人剥削人的时代,两个对立阶级的差别会越来越大,所约束的自由意志也会越来越大,谁看不到这一点,谁才是跟不上时代。
    事实就是,人们之所以对于在丧文化中产生“往往很容易接受这些描述,并认为描述中所说的就是自己”的想法,并非是别有用心之人的一出好戏,而是在整个特定阶段的社会发展时产生的特定社会问题,已经刻进了人们的生活各个层面。在“宅、自闭、不想买房、厌学"的话题上产生出同理心之前,主流人群就已经因为来自社会各个方面的异化而提前接受的这种心理。一句话,之所以对特定的情绪有共情,是因为在这之前,这些概念是在社会方方面面就已经存在着的现实问
    是的,我在此阐述的观点可能是错误的。但更为可悲的是,不论其正确与否,在接收层面就被将情绪放在第一位的人所忽视。他们即使看到也不会承认我所讲观

==========第29页==========
    《挺进报》选
    点的论据是真实存在的,转而抛开我的论据去讲我的观点的独立的精神面貌。正如我们的图灵的猫先生直言“丧文化”是伪概念,可他明明在物质方面己经直观存在了。伪概念?形而上学的诸如“我不承认所以就没有”的主观唯心的李生兄弟罢了
    那图灵的猫,可爱的博学者,又是怎么教导我们相信丧文化是伪概念的呢?他说丧文化被解构前的”(好一个对伪概念的结构)即每个人都应该拥有选择的自由,你可以选择奋斗,我也可以选择躺平,大家没有什么不同,更没有谁应该被指手画脚,奇怪的是,如果当一个年轻人说他不想买房,不想结婚,或者不想996。他就会被说成丧,显而易见,有人希望年轻人按他们的游戏规划来,要拼命工作、拼命消费,要追求买车买房,买神仙水,买所有被冠以潮流之名的网络产品。这样你才算不丧的人。"他讲完了这些诸如庸俗化了的阴谋论,自由意志的老一套。将这强行与丧文化结合在一起,那我告诉你的是,这里的丧文化是对社会消极因
    素的消极抵抗,而这抵抗反而被算进了这社会消极因素里。(假设A是坏的主流
    B是抵抗,C是部分对主流的迎合,然而这仅仅部分的迎合显然不够构成这坏的
    主流,即C<A,可是加上B呢?原本作为负面参与的B作为消极的负面因素变
    成了-(-)反而成了加的正数,即作为一部分因素,正面参与了A的构成)而他
    的抵抗前提是因为他自由意志下的部分行动被受到了遣责,甚至是剥夺。我接着讲社会存在决定人的意识的话,诸位可能都听不懂了,那我现在来讲,掌握话语权的人洗脑出来的丧文化概念,决定了那些没有话语权,却反而占大多数的人对丧文化的概念,这些才是图灵的猫应该讲清楚的。可惜的是他不但没有讲清楚反而去说什么伪概念。宁愿去把这些事实当做一个阴谋论来讲,也不愿意拿出统治阶级利用统治工具来更好地统治被统治阶级这一显而易见的话来阐述统治防级为何要谴责丧文化。而在这时的丧文化,尽管起着消极因素的作用,却因为在对这种大的异化人的资本主义文化作为潮流的当代,他们的逆向行驶带来的影响,对于有觉悟的无产阶级来说,比那朝着统治阶级卑躬屈膝的“正能量”,实际上的反动派的帮凶,不知道要积极多少倍。
    本篇选用时注释:[1]这篇文章由萩同志和晴同志合著,一同发表在《挺进报》特别杂志期2]:本文序言由萩同志撰写。[3]本文批判太宰治的部分由晴同志执笔。[4]第五、六部分是萩同志所写,批判当代“丧”文化的
    注释:[1]太宰治《人间失格》。[2]毛泽东《在中央政治局扩大会议上的讲话(一九六
    六年三月二十日)》。[3]毛泽东《在中央政治局扩大会议上的讲话(一九六六年三月二十日)》。[4]太宰治《斜阳》。[5]太宰治《斜阳》。[6]毛泽东《湖南农民运动考察报告》。[7太宰治《斜阳》。[8]太宰治《斜阳》。[9太宰治《斜阳》。[10]马克思、恩格斯《共产党宣言》。[11太宰治《人间失格》。[12]太宰治《人间失格》。[13]太宰治《家庭的幸福》。[14引太宰治《人间失格》。[15]太宰治《人间失格》。[16]太宰治《人间失格》。[17太宰治《人间失格》。[18]太宰治《人间失格》。[19]太宰治《人间失格》。[20]太宰治《人间失格》。[21]太宰治《二十世纪旗手》。[22]太宰治《二十世纪旗手
    3]太宰治《
    十世纪旗手》。[24]毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。[25]毛泽东《在延安文艺座谈上的讲话》。[26]毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。[27毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。[28]毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。[29]毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。[30]列宁《党的组织和党的文学》。[31]毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。[32]列宁《党的组织和党的文学》。[33]海明威《老人与海》。[34海明威《老人与

==========第30页==========
    《挺进报》选
    海。[35]太宰治《人间失格》。[36]奥斯特洛夫斯基《钢铁是怎样炼成的》。[37毛泽东《新民主主义论》。[38]太宰治《人间失格》。[39]太宰治《人间失格》。[40]毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。[41]太宰治《人间失格》。[42]太宰治《人间失格》。[43]毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。[44]毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。[45]太宰治《斜阳》。[46]毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。[47]毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。

==========第31页==========
    《挺进报》选
    以人民为中心?一一评特色的文字游戏
    (二O二0年月日)
    在高级中学,也就是那个中华小小读书郎的庄康大道中的那个高中,在他们的政治必修一里面有这样一段话:“人民立场是中国共产党的根本政治立场,是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。”以人民为中心思想把人民作为实践主体、认识主体、价值主体、历史主体,始终坚持人民立场,坚信党的根基和力量在人民,体现出中国共产党人的治国理念和执政实践。在实现中华民族伟大复兴中国梦的历史进程中,我们必须坚持以人民为中心,用推进中国特色社会主义伟大事业的辉煌成就,向人民交上一份成绩优异的答卷。[1]”听吧,这是多么富丽堂皇的话啊?好像那些赵老爷们一个个都是关心民间疾苦的伟大圣人一般。同志们,为了掲下这些赵老爷们虚伪的面纱,我们先来教教他们“人民”是什么。
    人民是什么?“在现阶段,在建设社会主义的时期,一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团,都属于人民的范围[2]”,这是人民。但那些官老爷们又不免要叫唤起来了:“我们就是社会主义国家的官,我们都在建设社会主义,你在我们面前空喊什么七资八社呢?”诸位先生,你们建设的这是哪门子“社会主义”
    “当然是中国特色社会主义了!”赵老爷们一本正经的回答
    听听!这回答是多么的天衣无缝,多么滴水不漏啊!连躺在棺材里的希特勒都要为你们喝起彩来。中特竟然不是资,那么国社[3]也能算社喽?毛主席的话是专门讲给工农兵大众听的,然而我们的赵老爷们竟说“听不懂”!可惜,毛主席早就已经预料到你们会采取这样的遁词了。赵老爷们的话狗屁不通,毛主席的话却是普遍真理,经得起时间考验。即便过去这么多年,他的话依然能够战胜我们的赵老爷们。
    “人民是什么?在中国,在现阶段く指解放战争时期,但在现在也是适用的是工人阶级,农民阶级,城市小资产阶级和民族资产阶级。[4]”
    赵老爷们,请问你们懂中文吗?你们知道什么是“工人阶级”“农民阶级”吗?如果你们不知道,那么你们是怎么过政审这一关的呢?如果你们知道,那么你们为什么又要装疯卖傻呢?
    这么一来二去,我们的赵老爷们对毛泽东这个恨国蛆肯定是恨的咬牙切齿了。但你们还是以为自己那拙劣的伪装能不被看破。我们的野猪先生们在泥坑里打着滚,继续支支吾吾的喊些“以人民为中心”“以人为本”的空话。真是可惜,你们这样又中了另一位伟大的预言家的下怀了
    列宁同志在《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者?》中描述了这样一类“人民之友”ーー他们自称为“人民”(实际上只是用这个词来“代表”自己的阶级),抛出关于“人民利益”的花言巧语,“煞有介事地谈论“人民制度”和知识分子””,“梦想用各种天真的进步办法来改善、维持和恢复自己的(他们说是“人民的”)经济[5]”。
    列宁同志在一百多年前就已经把这些“人民之友“埋进了坟墓。我们伟大的考古学家们们不辞辛苦,把这些“人民之友”的尸骸挖了出来可这些尸骸已经脏兮今、皱巴巴了怎么办?这好办,先用人民的鲜血把

==========第32页==========
    《挺进报》选
    这皮囊洗一洗,再邀请一些手法高超的艺术家们为他们绘上生动的五官,便直接把这些皮囊套到自己的身上。继续表演一百多年前还未闭幕的丑剧,继续蒙骗真正的人民们。这类谎言不光重复了俄国的丑出,还把蒋介石在上个世纪的老路子重走。“资产阶级总是隐瞒这种阶级地位,而用“国民”的名词达到其一阶级专政的实际。[6]”
    自改革开放以后,当局正在不断的模糊阶级意识。并在把蒋介石模式中的“国民”换成了“人民”之后,悄悄地套用到了自己的体制之上,将四十年前的那个真正的人民体制覆盖。好呀!这可真是一件伟大的工程啊!如果米海洛夫斯基先生和蒋公在天有灵的话,他们会感到多么的欣融!这盛世真的如他们所愿了!
    为了更好的赞颂这些伟大的二十ー世纪“人民之友”们,也为了警示在座各位恨国蛆们,我们来分析一下:在特色的眼中,什么是“人民”,什么不是“人民
    提到“人民”,赵老爷们第一个要想起的便是诸如马云、马化腾、刘强东类的资本家们。这类“人民”有很多的名字:“企业家”“改革先锋”“红色资
    本家”等等。他们在特色眼里自然是“一等人民”了,稳定GDP要靠他们,经济
    增长要靠他们,“爱国”也得他们来爱,劳动群众离了他们更是没法生活。这类“人民”靠吸食劳动群众的血过日子,却张口“努力”,闭口“福报”,经常没事跑到人民大会堂里坐一坐,捧着“改革先锋”的证书,笑呵呵地拍几张照片他们把自己的剥削行径包装成绚丽的童话,却难掩他们身上的那股铜臭味。这类“头等人民”骑在劳动群众头上却反而成了最好的“人民”,谁有这样的勇气将剥削者奉为座上宾?我们的二十ー世纪“人民之友”们有这样的勇气。
    十一世纪的“人民之友”们口中的另一类“人民”,自然就是官僚们自己了。这批赵老爷们可谓是资本的李生兄弟。你们口口声声说着“为人民服务”好一个“为人民服务”!既然特色官僚们喜欢玩文字游戏,那我就陪你们玩玩文字游戏!官僚“同志”们,你们是真
    今(如今当官的尽是些卖国威)だ
    的在“为人民服务”还是在为“人民”服务?你们与资本家同流合污,别着党
    庶民他们根本不为老百姓着想のよ
    徽背叛党。当看见资本家们强制延长工时、拖欠工资时,你们耸着肩站在一旁冷眼相视。可当被压迫的人民终于忍无可忍,想要通过“合法手段”为自己维权时我们的父母官们就赶紧气急败坏地跳出来给这些只不过是想给自己讨回公道得到无辜老百姓们戴上“违法上访”“非法维权”的帽子,指挥自己手下的那些暴力机关的走狗们把他们关入大牢。继续摇着尾巴,奉承“企业家”们。你们一遍又一遍的高唱“国家”“民族”的调子,却假装看不到国内汹涌着的阶级对立我是该说你们是伟大的“ designers(设计师)”还是一个个远视患者呢?你们看到了百年之后的中华民族伟大复兴,却对澎湃着的阶级矛盾装聋作哑
    诸位同志请看吧,这就是二十ー世纪“人民之友”们ロ中的人民。我所说的切都丝毫没有什么夸张,也没有什么以偏概全。只要结合十几年前的佳士工人罢工事件[7]、最近发生的昌硕工人罢工事件[8]、无数真真切切发生在我们身边的“违法上访”“非法讨薪”事件,都足以看清这些人民是什么货色。为他们辩护的,只有保皇派和小粉红,广大人民群众是看得清清楚楚的。伟大的习总书记说:“我们要建设的是中国特色社会主义,而不是其他什么主义。历史没有终

==========第33页==========
    《挺进报》选
    结,也不可能被终结。中国特色社会主义是不是好,要看事实,要看中国人民的判断,而不是看那些戴着有色眼镜的人的主观臆断。”[9]您说的让“要看中国人民的判断”中的“人民”,大概只大概就是指以上两种“人民”吧?难怪您要这么说!我们的这些“人民”们怎么会不感谢您,不感谢邓爷爷,不感谢中国特色社会主义呢?至于真正的人民是怎么想,怎么看的呢?很抱歉,您被并没有给他们开口说话的权力。高高在上的你们不愿意倾听人民真正的声音,只晓得捏造一些无聊的空话来戏要人民,殊不知,你们只是在戏要自己而已。接下来,我们来分析在特色的眼中,哪些人不算“人民”
    第一,建立起新中国的工人阶级不算人民。他们每天都与轰鸣的机器、与砖块、与钢材作伴;每天顶着烈日、冒着严寒工作;每天从事高强度、时间长而又危险的工作一一从日出到日落。而得到的报酬,在很多时候甚至不足以养家糊口。这便是二十一世纪的“人民之友”们叫喊着的“按劳分配”吗?工人们的血肉被贪得无厌的资本家们吞食.有许多工人在辛苦工作了一年后,连一分的血汗钱都
    50年以上我王作50多年了
    月45退休金元个月才450元F金で
    年金はわす退休金每月オ1元万4,000円)
    OO房租就要花掉400元
    拿不到。他们流的血、流的汗变成了琼浆玉液荡漾在资本家的酒杯当中。工人们在工作中留的血、受的伤,只能换取几张薄薄的钞票,这背后表现出来的却是无数个家庭顶梁柱的倒塌。有些工人打拼一辈子,也买不起一间小小的房子(尽管这房子有可能还是他们自己亲手盖的)。等到他们都老到无法卖血卖汗了,那他们(尤其是没有子女的或被子女抛弃的)也就遭殃了。那点微薄的退休金支付完房租之后,恐怕就不剩什么了。于是乎,只有两条路摆在他们面前一一要么就是舍弃尊严,跑到垃圾堆里去讨生活,要么就是继续燃烧自己所剩无几的生命,直至死去ー一死的无人知晓,无人关心。老爷们,我恳请你们闭上你们们那都喋喋不休,放着空话的嘴,到工厂、工地上去看一看吧。你们会看到在希腊悲剧中都无法看到的悲惨世界!
    即使是有子女的,其近况也未必能好到哪里去。他们总是想象着子女能够飞黄腾达,好让自己的晚年活得稍微有些尊严,但在这个不平等的阶级社会中,阶级固化已经十分严重,工人阶级的子女们接受教育的水平也固然比不上那些资产阶的子女们。但是每当这时,“人民“们便会跳出来反驳:”难道义务教育是形同虚设吗?“问题是差异!蠢货!资本主义国家也有义务教育,义务教育能解决不平等社会中的阶级固化吗?好,倘若“人民”们既不聋也不哑,却坚持己见,摇着脑袋排斥笔者的墨水。我请你们多走走,去看看世界屋脊上的学校去看看西北大漠中的学校,去看看西南山区里的学校,去看看东北破败工厂里的学校。把你们的目光从清北挪开,看看你们的窗户外面,那个年轻的擦窗工人,他是我们的工人朋友,我们过去的同学、儿时的玩伴。知道为什么他留在了小县公办吗?知道为什么他的书总是那么旧吗?知道为什么他的老师总是倦怠憔悴吗?显然,你们不想知道,显然,你们二十一世纪的“人民之友”们看不见他的存在,更看不见他们。你们不在乎资产阶级的子女享受着高等教育、有

==========第34页==========
    《挺进报》选
    着从出生就设计好的美好前。而工人的子女注定大多数还是要重新成为工人,重走父辈的老路,继续把希望寄托在“下一代”上这些年来,工人阶级的意识正在觉醒,诸如我前面所说的佳士事件和昌硕事件已经屡见不鲜,这是一件极好的事。工人阶级们团结起来的伟大力量吓坏了我们的二十一世纪“人民之友”们。他们看见“人民”满脸堆笑地为“人民”服务,看见真正的人民站起来时,却被吓得瑟瑟发抖。你
    労面工人阶级建立了新中国にのに
    们暴跳如雷大哭大叫,这时你们到不
    郎小邓小平却把我们打入地狱とした
    再“为了民族”了,这些手无寸铁的工人比一千个、一万个特朗普还要可怕。你们大骂工人“怠工”,“寻衅滋事”,指挥着“人民警察”挥舞将警棍砸向这可怜的工人们,末了还要忙着去销毁证据、封锁消息、逮捕“境外势力”。亲爱的
    十ー世纪“人民之友”们啊,你们为了社会的和谐稳定,真是是操碎了心呐第二,农民阶级不是“人民”。当然,这里指的只是农村的新中下贫农。自2006年取消农业税以来,政府对农民的压迫似乎是减轻了,然而却加剧了农村的阶级分化。已经产生了新地主与新富农。现当今的农村中下贫农的主要组成部分是农民工。我们只要稍微动脑筋想一想,就知道这些人为什么要进城务工了不就是乡下的那一亩三分地不足以让他们活下去嘛!他们属于半只脚踏进工人、半只脚留在农民的人。抛下自己的老婆孩子,孤身一人奔进城里,干最脏、最累的活。
    论纯粹的农民(指只从事农业生产的农村劳动者)的境况则更糟。家庭联产承包责任制的私有化生产导致他们的生产力极为低下。根据联合国2003年的统计,中国农民的平均日收入不及1美元。虽然十八年过去情况有了很大改善,
    十一世纪的“人民之友”们也嚷嚷着:“贫困村早就已经全部脱帽’了!”但事实可不像他们所说的那么简单,我的事实论据就是我前面已经提到过的农民工。倘若只用在家里种种地就能保证温饱了,谁愿意离开“老婆孩子热坑头”而钻进危险的工地里买血买汗呢?你们说是不是啊,二十一世纪“人民之友”们?你们的谎言在这些农民工黝黑的面孔面前毫无抵抗之力,不攻自破。
    第三,企业职工不是“人民”。对于工人阶级来说,企业职工的生活要稍好些,但这也只是相对着来说的。一方面,他们的生活条件比工人略高一些,但另一方面,对他们的剥削与压迫却一分钱也不会少。典型的例子便是“996[10]”关于“996”这一棵大毒草,我们已不用再说什么。除此之外,城市白领还面临着难买房、难就业的问题。即便有一笔可观的收入,许多白领也还面临着入不敷出的问题,同时还得担心自己是否会被解雇。工作强度和时间上的压迫,使得这些工作者们抬不起头,城市工薪阶层猝死自杀的事件层出不穷,并且案例在逐年上升一一资本正在逼死当代的年轻人。类似的例子有很多,比如最近发生的拼多多员工猝死、自杀的事件[11

==========第35页==========
    《挺进报》选
    996
    284%[D6:.58
    微博正文
    新浪科技r
    十关注
    1-918:23新浪科技官方微博已编辑
    指工作时间从早上9点到晚上9点,
    力图多通报员工自杀#拼多多:一员工在长沙家中跳楼自杀离世将合善后】拼多多今晚通报了一例员工在长沙家中跳楼自杀的事
    周工作6天,代表着中国互联网企
    件。拼多多方面表示,今日15时03分,公司接到家属通知,公司员工
    业盛行的加班文化。但崇尚奋斗、
    某林在其家乡湖南省长沙市家中跳楼不幸身故。拼多多表示,公司对其不幸离世表示深切哀悼,同时正等待当地有关部门对事发原因的
    崇尚劳动不等于强制加班。苦干是
    最终调查结果。°拼多多:一员工在长沙家中跳楼自杀离世将全
    奋,巧千也是奋斗;延长工时是奋斗,提高效率也是奋斗。
    关于拼多多同事张霏意外离世的说明
    张*霏,女,1998年生,花儿一样的年纪。2019年7月入职拼多多。北京时间12月29日
    拼多多
    凌晨1:30,在与同事一起走路回家的路上突然捂腹,呈厥倒地。同事立即呼叫120送往乌鲁木齐本地医院,经近6个小时急救依然无效,不幸离世。
    对此,二十一世纪的“人民之友”
    们有没有做出过什么表示呢?没有。这群王八蛋甚至把“996”“社畜”等词演变成了流行词汇,为资本打了最好的掩护。不错,自嘲完美。“小丑竟是我自己”你们将人民称作畜牲,却忽略了你们自己オ是牲口。我们是人民,而你们只不过是二流喜刷里的小丑。
    你们要一些华而不实的把戏来蒙骗广大人民群众们。他们“忍痛割爱”,对违反劳动法的资本家们施以小小的惩罚,然而这小小的惩罚在资本家眼里不过只是他们那资产的九牛一毛。通过剥削几名员工的剩余价值,强迫几名职工加班,就足以把这些处罚通通赚回来。二十ー世纪的“人民之友”们,你们真是绝顶聪明的经济学家!为了纪念你们的不朽功绩,我认为应该为你们立下一座高大雄伟的纪念碑
    第四,小手工业主、小工厂主、个体经营户一类的小资产阶级不算“人民”。就拿我身边的例子来讲吧,我有好几位亲成朋友是在台州做鞋厂,服装厂的生意的。他们曾多次在我面前诉过苦,在疫情期间,他们的工厂里找不到劳动力,但政府去强迫他们开工:“我不管你有没有工人,反正你机器必须开在那里,每天的电如果不用到限定的额度,我们就罚你的款、把你的厂子给封了!”当他再向这些官僚们诉苦时,官僚们却冷冰冰地回答他们:“大家都在亏损,你凭什么不亏损?”
    看吧,这就是二十一世纪“人民之友”们的嘴脸!他们的这些行为无疑是在和大资产阶级们唱双簧,加速了资本主义发展过程中生产社会化的这这一过程。通过剥削以私有制为基础的小资产阶级来喂饱大资本家们,并逐渐消灭这些小的私有制经济、消灭这些小资产阶级。在疫情高峰过去后,我家附近的鞋服厂倒闭好几家。这些被迫与自己的生产资料相分离开的小手工业主们及其家庭的前途固然是黯淡的。因为在这些原小资产阶级成为无产阶级的同时,他们大多都已经贫如洗。作为靠小工厂为生的他们,必然不会轻易放弃他们的生产资料,会想

==========第36页==========
    《挺进报》选
    尽一切办法投入手头所有的积蓄,让自己的厂子起死回生。让他们真的走到关工厂、卖机器的这步田地时,他们往往都已经负债累累
    我们的官僚大人们已经不再对下、对人民负责。就想对上负责,完成上头的指标,保住自己的鸟纱帽。你们竟能想到如此完美的办法来推动经济发展,又为大资本家们创造了不少赚钱的工具。真是比亚当・斯密还要天才的经济学家啊你们还恬不知耻地拿着这些小资产阶级的血汗是向上级讨赏,“我市复工复产状态良好”。哎呀呀,真是勤政为公的好公仆啊!
    第五,快递员、外卖员等平台劳
    重要告知
    动无产阶级不是“人民”。请赵老
    一、基本信息
    爷们从办公椅上坐起来,看看你们的窗户外面。那些骑着电动车在车
    本产品为蜂鸟众包网络平台配送人员意外险,由中国太平洋财产保险股份有限公司上海分公司承保,本产品面
    水马龙中不顾危险穿梭着的是谁?
    向全国(除港、澳、台地区)销售。
    那些穿行在风雪雨雷中的是谁?再2.被保险人:蜂鸟众包网络平台(以下简称平台”的
    把目光放到街头市坊,那些在餐饮
    配送人员,年龄在16-65周岁;
    店里盯着钟表唉声叹气的是谁?那
    3、受益人:法定;
    些眼含泪珠,因交通拥堵、店家拥
    4、保险期限:每日00:00时起至当日2400时止;
    挤而超出时间而被扣工资的是谁
    5、责任期限:配送服务过程(即保障期间)即指被保
    那些意外猝死却只能得到一点点抚
    险人在平台抢单后去取餐、送餐及订单配送完成后90
    恤金的是谁[12]?那些一天工作长
    分钟内,(配送完成返回的时长不超过90先
    达十二小时、一周七天工作不息的
    又是谁?他们为你们(也为我们)的生活创造了便利,但他们自己的生活却水深火热。外卖行业转移矛盾、快递行业取消底薪。劳动法对这些人根本不起作用,因为他们“与平台之间没有劳动关系”。请问我们尊贵的二十一世纪“人民之友”们,你们是否有看见这些人?你们看见的只有他们送到你们手里的美味佳肴,这便是你们这些人的猪脑袋所能想到的全部了。
    最后,左派知识分子、马克思主义者也不是“人民”。“这是为什么呢?”些“左派”“马克思列宁主义者”大惊失色地问。在“马克思主义执政党”执攻的国家学马克思,在毛泽东建立地人民民主国家学毛泽东,怎么又触犯“天条”了呢?过去了的八九学潮[13]我们暂且不谈,谈谈近几年来的邱占萱和北大马会[14,再谈谈近几天的周青云[15]。我建议正在看这份报纸的同志们警惕地看向
    四周,去确认自己家的水表有无故障。
    杀爱的二十一世纪“人民之友”们,这些受了十几年共产主义教育的年轻人在你们眼里竟比黑社会毒贩还要危险十倍。我们何德何能受到你们这么重视呢,你们摆上马克思的神像,却对真正的马克思主义者加以迫害,你们满口喊着“毛主席”“毛主席”却与毛泽东的道路背道而驰。你们压制人民的思想,抹杀真理,却还乐此不疲的玩什么“人民”的文字游戏。我们的二十一世纪的“人民之友”们不知道仔细翻翻导师们留下来的那些著作,却懂得用极其空洞的辞藻款待我们到这里,我们已经把特色的障眼法彻底的破坏掉了。剥去ニ十一世纪“人民之友”们地外売,一张凶悉而又滑稽的嘴脸便展现在人民地面前。这张脸的主人惊慌失措地四处寻找面具来遮盖住自己那张航脏的面貌。我们的赵老爷们全副武装,给自己戴上“马克思列宁主义”“毛泽东思想”的面具,却遮盖不住自己的那双贼眉鼠眼,遮盖不住自己那因吸食了无数劳动人民的鲜血而变得血淋淋的血盆大口。你们的自我伪装只是在告诉人民,“快来看啊,这里有一个变脸小丑!

==========第37页==========
    《挺进报》选
    你们握着锤子,捏着镰刀,却与资本家们同流合污,干着剥削的勾当。一边数着钱一边,喊着仁义道德。们在全世界无产者面前玷污了共产主义
    亲爱的特色先生,你们的“毛泽东思想”到底体现在何处呢?1967年以后的毛泽东思想你们不承认,可是关于这“人民”的文章可是写作于1960年之前呢,你们为什么也在这里歪曲捏造呢。离开了政治课本,你们的“马克思列宁主义”又究竟在哪里呢?我们的二十一世纪的“人民之友”们,本着他们的为国为民的愿景,把这些境外势力的理论变成了一个个名词,再配以自己那些夸夸其谈、之无物的金句,从口中一个个的蹦出来,防止那些境外势力的妖言蟲惑群众的确,用空话来抹杀一个主义是多么的容易啊可悲的是在网络上的有些左派”还对特色抱有幻想。他们呼喊着扫黑除恶,却看不到毛洪涛书记“死于溺水”;他们呼城着反贪反腐,却到处找不到红
    十字会的口罩;他们呼喊着精准扶贫,却不知在基层干着扶贫的事,正是特色眼里的“非人民”
    要是政府还是光唱高调政愚弄我们的话にするなら
    这些“左派”也不知道自己早就
    あ我们就要打倒你们そ
    不是“人民”了。我在这里奉劝
    这些“左派”:去看看正版的马列毛著作吧,不要总沉浸在赵老爷的甜言蜜语中,已经2021年了,怎么还没见全面小康啊?不过话说回来,特色眼中的全面小康是“人民”的全面小康,既然以上所说的工人、农民、企业职工、小资产阶级、平台劳动者、知识分子都不算“人民”了,那你们的“全面小康”是早就实现了的,真应该表现表扬你们所做的伟大贡献啊!
    那么,真正的左派同志和真正的人民该干什么呢?当然是狠很的扯下这些
    十一世纪“人民之友”们的面具,撕碎他们“以人民为中心”的面纱,很狠的扇上几个耳光,把那张令人作呕的脸蛋揍得鼻青脸肿!
    “骑在人民头上的人民把他摔垮;[16]”
    本文注释:[1]本文是晴同志在《挺进报》第十期上发表的重要文章
    注释:[1]2015年11月23日在中央政治局第二十八次集体学习习近平做的讲话。[2毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。[3]国社:国家社会主义德国工人党(德语
    Deutsche Nationalsozialistische Arbeiterpartei)的缩写,即纳粹党。[4毛泽东《论联合政府》。[5]列宁《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者
    6]毛泽东《新
    民主主义论》。[7佳士事件:或称佳士工潮、佳士工人维权事件,是指2018年7月-8月深圳佳士科技有限公司的部分员工争取组织工会,而遭公司解聘,及冲突中被当地警方抓捕的事件。[8]昌硕事件:苹果代工厂、台资和硕上海昌硕厂12月19日爆发的上千临时工抗议的劳资纠纷,在冲突中有数人被警方打倒在地。[9]中国共产党成立95周年大会上习近平做的讲话。[101996:指早上9点上班、晚上9点下班,中午和傍晚休息1小时(或不到)总计工作10小时以上,并且一周工作6天的工作制度。[11指拼多多12月29日的员工猝死事件以及1月7日的员工跳楼自杀事件[12]指饿了么员工猝死后饿了么官方以员工“没有雇佣关系,保险上未规定猝死赔偿”为由拒绝支付赔偿,仅给予2000元“人道主义”抚恤费。[13]八九学潮:是指以1989年4月中旬的“悼念胡耀邦”活动为导火索,由中国大陆

==========第38页==========
    《挺进报》选
    高校学生在北京市天安门广场发起,目的是惩治贪腐,持续近两个月的全境示威运动。但当局不仅武力镇压学生运动,还将其诞为“反革命暴乱”“资产阶级自由化暴乱”。[14]邱占萱:中国重庆人,北京大学学生、原北京大学马克思主义学会会长,因积极参与佳士工人罢工事件而受到警方虐待并疑似被判刑。北京大学马克思主义学会,简称北大马会、北大马学会,是2000年成立的北京大学学生社团。因发布《北大后勤工人调研报告》、社团注册受阻、会长遭警察带走、被强制改组,四名会员皆被警方拘捕。[15]周青云:左派同志,在毛主席逝世当天赴湖南参加纪念活动后失踪。。[16]臧克家《有的人ー一纪念鲁迅有感》。

==========第39页==========
    《挺进报》选
    伟人不在了,前路就没有了吗?
    我们就此地,当着他的面解决了
    自从教员诞生已经117年了,离他逝世也有40余年了。令人感到不甚遗憾的是由于革命果实被窃走,于是,尽管这40年间生产力和生活水平得到了空前发展,可社会关系却仍处在人剥削人的阶段,工人阶级人数的激增,随之而来的却是社会地位的恶化。工人阶级力量的扩大,造就的反而是麻木的人群中自强不息的内卷,对立与统一唯有在这一点于工人阶级中充分体现了出来。找不到工作的人们,甚至渴望着得到最低贱的工作岗位,希望资本家起码给他们一个被剥削的机会。
    显而易见的,生产关系的恶化,并不是因为工人力量提升产生了副作用,而是因为它的对立阶级是整个国家的统治阶级,自然能够动用更多的社会资源从而拿出比工人阶级力量更大的力量去对付工人。有些人被这力量吓怕了,从前面对反动势力的进攻,人们能够在伟大领袖的周围同反动势力作着决死的斗争当现在反动势力卷土重,人们在往领袖位置望去渴望获得指导时,看到的却是同他们敌人勾肩搭背的官僚。于是,人们便说:“唉,让他回来吧。”渐渐的,部分人放下了斗争的武器,说:“唉,他没回来,我看是没希望了。”这帮放下了武器的人,同资产阶级做了妥协,拿着小市民的伤感代替了无产者的革命乐观。人在你死我活的斗争中,不是胜利就是失败,而宣告死亡,在这里,中间道路是没有的。拿小市民的伤感代替无产者革命乐观的人,他们作为革命者的斗争思想已经死了,在倒向资产阶级之后,必然会用各种方式去证明他们对资产者的附庸。他们会转过头,冲坚持战斗的人问
    “没了他,你们有什么希望?”
    “不必时刻怀念他,我们就是他!”革命者们大声喊道
    问题在于,抛开了一时热血后,我们又怎么会是他呢?我们是他了,难道又有什么益处吗?伟人不在了,前路还有吗?
    伟人不在了,前路就没有了吗?
    教员在历史上充当了极其伟大的一个作用,甚至伟大到成为了部分人眼中的救世主,这种反唯物主义的想法,在当时出于客观因素,没有驳斥的必要,而且可以说,也没有否定的需求(后面的资产阶级复辟对他后期的否定则充分体现了社会关系,对于一个人评价的作用)可谁曾想到了现在,竟然成了自称唯物论者引以为傲的座右铭
    他就是救世主,前路无他不可。讲出这句话的确
    使人无不自豪,然而遗憾的是,从根本上就偏离了伟人的道路。
    毛思想作为毛思想,其本质还是对马克思主义的发展。一些小资产阶级故意混淆无产阶级专政在中国的应用同西方的无政府主义差别。无耻的给毛主义贴上了无政府主义的标签,说马列主义的“砸烂旧的国家机器”在中国就变成了无政府个人主义了。我不禁回想到在百年前的俄国,那些自称“马克思主义者”的人是如何把列宁描绘成一个无政府主义者、把工厂中的苏维埃带给人民的直接民主的确立强行同无政府主义者鼓吹的直接民主划上等号。用不着我讲的,列宁后面用行动证明了他不是个无政府主义者,然而,这又遭到了来自无政府主义者本家的攻击。这一系列源于他人的对伟人的各种歪曲,我们都有目共睹,可当这些歪曲由我们以另一种形式表现出来是,我们当初的一些人,似乎又怎么也看不到了:被我们所歪曲的伟人是以极其夸大的形态出现的,因为我们把曾经推举并支

==========第40页==========
    《挺进报》选
    持该力量的整个社会力量都归于它身上了。它似乎成了某种完全与众不同的东西因为像它一样的其他力量都没有从可能性变为现实性。而且当有人对我们说,如果没有这个人会怎么样时,我们的想法就会混乱起来。我们竟以为,没有他就根本不会发生他的力量和影响所凭借的那整个社会运动,更别提他早己不在的这个当今社会了。痛苦自是必不可免。事实上这种主观想法所造成的不仅是人们精神上的痛苦,还在行动上导致了人们的消极。无助啊。确实,在这个相对那个红色年代我们在上层建筑较孤立无援的时期,人们会产生无助感是不可避免的,因为直坚持跟随他那具有伟大魅力的将军的士兵,无论如何也不能一下子适应如今自己当领头人的日子。可他迟早会适应的,因为他所处的这个位置使他不得不去适応
    要我说的是,无需因此悲伤。早有人讲过,凡是存在着有利于人才发展的社会条件的地方和时候,都会有人オ出现。这就是说,现实中出现的任何人才,即成为社会力量的任何人オ,都是社会关系的产物。然而如果这是对的,那就不难理解,为什么有才能的人们,正如早年大家关于德国历史所设想的东特勒,南特勒---ーーーー-所改变的只是事变的个别外貌,而不是事变的总趋势;他们本身就是凭借这种趋势才存在,没有这种趋势,他们永远也跨不过从可能进到现实的门槛。相反的,资本主义”本身必然灭亡的这个必然性,不就是在造就这种趋势吗?难道不正是基于这种趋势得以必然诞生的新教员吗?
    马克思主义者在资本主义社会是“悲观的”,因为他们比谁都清楚这个社会必然会迎来危机、必然灭亡、和必然伴随的种种令人心如刀割的痛苦惨剧,进而导致另一个社会诞生。在这一点上,他们又是乐观的,因为那个他们认为的新社就是他们为之奋斗的社会。同样,教员作为个人是必然离开的,以及必然导致的教员的“学生”作为社会力量代替他老师的位子。这一点上他又是从未离开的。意识到了这一点,人们终于可以说
    “我们就是他。”
    这是历史的必然性。教员的“学生”就充当这个必然性的一种工具,而且无论根据自己的社会地位,还是根据这种地位所造成的自己智能和精神上的特性,他都不能不充当这种工具,这也是必然性的方面
    他就不仅会充当必然性的工具,以及不能不充当,而且是热烈的希望和不能不希望充当这种工具。这是自由的方面,同时,这种自由是从必然性中生长出来,或者正确些说,这是与必然性统一的自由,这是转变成自由的必然性。这就是革命的现实
    教员的学生是多少知道这些的,而那些自称“共产主义接班人”,实际上的资本家剥削性的接班人,则完全看不到这些。给他们讲必然趋势的例子,讲二战前的各种特勒,讲到那个年代中国的泽西泽南能理解,到了如今的中国,却有人说什么也理解不了了。因为他们在头脑里想着资本主义必然灭亡,可他们被蒙蔽的双眼却怎么也看不到这种必然性了。似乎在一个修正主义国家,就能两全了资本主义和社会主义的美似的。不,我们知道,无产阶级和资产阶级是对立的,他们当中总有是要作为统治阶级去压迫另一个阶级的。既然无产者是被压迫的一方,那么是谁在充当这样压迫阶级不是显而易见的吗?当然是资本家阶级!我们常说毛主席是我们的教员,事实上资本主义也可以充当人们的教员,资本主义本身退早给那些迷信资产阶级幻想的人当头一棒。这个“雇佣劳动与资本”的大棒将彻底揭穿修正主义的欺骗性。这时,假如乏走狗们还不死心,质问我们
    “那又如何?难道你们要革命吗?

==========第41页==========
    《挺进报》选
    阿!反动派们控制着旧国家,这个烂房子的暴力机器,如今革命火苗还没有势必烧掉整个烂房子的势头,然而它有着能够旺盛到烧掉这个烂房子的必然性,那么这个火苗就无需担忧它这个时候的势头过小,因为它坚信而且事实也就是这个火苗会越来越旺盛,直到把这个反动的社会关系一同烧成灰烬。作为人,个人只有当他占住为做一件事所需占住的社会地位时,他的这件事才能够做出并展示出来。比如前段时间的毛洪涛事件。如果毛洪涛的社会地位得以改变这一切,那他还至于离开吗?如果他的这个地位让他的所作所为无人问津,那么又有多少人会知道他的离开?如果所有人都去投身于小市民的伤感,把思想聚集到毛洪涛个人身上,仅仅因为他个人而叹息,那么又有谁能意识到在这次事件的爆发之前,又有多少小毛洪涛因为他社会地位的低下,带着绝望而离去后,却只能埋没于整个社会矛盾之中呢?难道他们真的就该因为他们的社会地位而自取灭亡吗?不,我要说一千个不该,而且我还要说终有一天会有人想起他们的
    这一天来得很快,我们现在就推导并看到了那些小毛洪涛,那么关于如何看到前路也不难理解了
    不“只是从客体的或者直观的形式去理解”,而是“把
    它们当作感性的人的活动,当作实践去理解。”(马克思《关于费尔巴哈的提纲》)实践就是前几年的佳士及那几位北马先驱,同最近几个月来的一次又ー次的工人示威,使人不仅能预料到,并且直观感受到前路。既然到了这,我就再引用《关于费尔巴哈》的第八条:“全部社会生活在本质上是实践的。凡是把理论引向神秘主义的神秘东西,都能在人的实践中以及对这个实践的理解中得到合理的解决。”听到了吗,中国的“考茨基,普列汉诺夫”之流?没有必要把已经发生的社会实践遮遮掩掩,然后试图用另一个抽象概念去表达。因为它只是必然条件下的必然之物,如同当云层达到一定厚度的时候,构成云朵的水滴便自然降落形成下雨一样,我们不仅仅因为被雨淋湿所悲伤,还要看到云层已经达到一定厚度的这个事实。那么就自然可以见得,现在的社会矛盾也已经达到了这样的一个厚度:能让一个鲜活的理想主义者放弃生命的厚度。这样厚度的囊肿怎么能不让积极的人想去彻底消除呢,可根本问题在毒素和产生毒素本身的各种因素,要解决这个囊肿,非找来药物去先清除毒素不可。在我们这,这种毒素是资本主义社会必然产生的,资本家就是那个显而易见的囊肿,先前帮我们找来药物的是教员,到了现在就是我们自己,当我们挺身而出,充当了历史必然性的工具时,不论如何也直接或间接地参与了制造这份救治中国的药物的过程。
    如果看不明白的话也没关系,因为终有一天实践会向我们说明一切。我在这里讲的话并不是灵丹妙药,即使完全的吸收也不可能治好革命道路一直以来的疾病,可起码能让人明白:一个伟人的离去带来的不仅仅是失去,还可以是另个伟人的所发光芒的序章。
    列宁说“前进的道路是曲折的。”毛主席也讲到“历史是螺旋上升的。”如果我们真的要同伟人站在一起,那就得先防止自身的情绪妨碍自己同他们站在起,我相信同志们能够做到!
    道路是需要人们亲自开辟的,可那条走向社会主义道路的光辉之道已经因为先辈们的开辟而出现,并且不会因为先辈们的离去而消失。现在我们要做的是就是彻底的离开那条被我们铺上各种从别的地方所扔过来的鲜花的死路,进而得以调整路线,紧接着毅然决然的走上这条真正长满鲜花的道路,沿着这条道路,继续在实践中开辟这先辈们没有开辟完的未来,看到先辈们所无法看到的前路若有错误,还请包容和指出,借此纠正。但唯有赤诚之心,至死不改。
    怀着对你无限热爱与忠诚的

==========第42页==========
    《挺进报》选
    020年12月26奉上
    注释[1]这是萩同志在毛主席诞辰当天所写的纪念文章,未发表在往期《挺进报》上过,本次收录为第一次发表。
    论婚姻自由
    然而我发现在共产主义实现之前,根本就没有婚姻自由,我是说彻底的婚姻自由。包含着我想和谁结婚,和我不想和谁结婚现阶段只能保证确保个人有不和谁结婚的自由,但是难道在共产主义实现之前,哪怕能有一个阶层能实现想和谁结婚就和谁结婚吗?还不是在蚊子里挑个肉多一点的吃了,吃到的终究不是自己想吃的美食。
    注释[1]这是萩同志的一篇短评

==========第43页==========
    《挺进报》选
    你们不跟我贯彻,我一人贯彻
    (二Oニ一年一月十ー日)
    序言
    离《挺进报》创刊已经过去近百天了。随着报纸的愈加完善,涌入报社内部和观看报纸的人的理论水平和思想境界,也必然是愈加的参差不齐。既然随着各型各色的人都肉眼可见的开始举着红旗跑到了《挺进报》边上那么挺进报原本在立足于为“无产阶级”斗争这一模棱两可的意识形态,也自然显得是越来越不能够让人满意,愈发不是那样完善
    不仅如此,纵观整个中国的意识形态,随着社会矛盾的外露。各型各色举着红旗的人也是越来越多了。举着红旗的人越来越多,与之相应的公开证明自己思想正统的“红色”份子ー下子如同雨后春笋般冒了出来。现在社会上一切曾狂热于剥削的资产阶级的疯狗、“汉家子弟”、反动派无双爱国者似乎都恢复了理性,都开始重新举起红旗,一股脑地自称是马克思主义者,试图把那些意识形态尚且空白的劳动人民的同情者,拉到自己一边去。他们捡起了被他们丢在地上踩得破烂的毛语录、遮住了他们那副满嘴獠牙的,吃人血肉的嘴脸,装腔作势得模仿着主席的样子在社会的各个领域玩起了复古的换皮把戏(“复古”二字倒很符合他们倒行逆施的作风!)。他们把官僚资本这层皮,换成了“社会主义公有制”来创新自己的无耻记录;他们硬说自己同地方垄断企业勾结是在扶持民营企业,来不忘自己吃人的初心;靠着污蔑损害他们和他们同伙利益的马克思主义者是“境外势力”来突破自己的道德底线。其特点就是这帮人身体坐在人民大会堂里,心里想的却全都是自己集团的利益,口头上的共产主义和马克思主义者,实际上的各层面资产阶级的代言人。
    但并不是所有有觉悟的人都甘当修正主义者的走狗,我们《挺进》报的人员就站了出来,成立了中国第一个公开用理论揭露资产阶级当权派而不惜一切代价恢复我国社会主义制度的报社。遗憾的是,尽管挺进报以往的各期报纸都在不同程度上同反动派作了斗争,但因为理论的不足和自身的现实问题,往往都只能局限于放空炮,用无力的情感同道德方面去批判个社会阶级和社会现象。
    是的,我们的敌人不会考虑到我们现今有多痛苦、不会去反省自己的丧尽天良。于是,这次我写这篇文章的目的就是扬弃过往种种不痛不痒的人身攻击,直接对挺进报发展过程中出现的各种人和事开火。我接下来会好好分析意识形态领域对社会主义事业(其他各种“主义”也是!)来说多么的重要,以及特色在这里遭到的可笑失败,接着再同报社内19世纪“真正社会主义者”的新世纪中国特色版作斗争,最后指明挺进报的发展路线和留下的坚定的同志们所要做的任务像恩格斯先生所说的那样
    “凡是真的东西,都经得住火的考验;一切假的东西,我们甘愿与它们刀两断。”
    战斗!噢,我想报社内的叛徒们大概是不会做出什么积极性的实际行动的。好吧,各位就继续躺床上刷手机吧。另外如果你去翻一翻“共青团

==========第44页==========
    《挺进报》选
    中央”的动态,就会惊奇的看到连恩格斯的部分言论也早就被“怀念”他的中国修正主义者给庸俗化,被断章取义地作为供资产阶级使用而不是为无产者斗争的神像。所以继续往下看吧同志们,如今恢复马克思主义学说的真理已经迫在眉睫。
    叛徒的言论值得拿来学习吗?2
    Oニ一年一月十ー日)
    自从特色给反抗的人民嘴上封上胶带之后,那帮在各类网站上热衷抨击资产阶级和中国以外的资本主义国家的“博学者”们,像资本家大善人、各类岁月静好、社团组织者们和御用文人都开始热衷于表现自己对特色社会主义的
    卑躬屈膝了。像是几个月前的资本家大善人在B站动态宣布他支持中国特色社
    会主义,并攻击反对这门“理论”的人,石三公在评论区和“左派幼稚病”的对线,都无不宣告着他们开始公开同自己昔日的支持者们对立起来,那些支持他们的可怜人错误地把那些博学者的帽子们看成了战斗者的战盔,把他们可笑的圆滑腔调看作是对反动派的幽默嘲弄。这一类的幻视,归根结底是因为这帮博学者们在意识形态上出于他们叛徒性质决定的随意摇摆,刻意露出一副海纳百川与万物无争,又对什么的感兴趣的模样,同时又冠以各种借口对反动派们即那帮他们的支持者(受蒙骗的无产阶级)的敌人做出妥协的姿态,也就是说,他们根本上就是当权派的走狗。出于他们的这个身份决定了他们自身和他们传教受众的对立性。其实只要抛开他们作为当权附属的权威性,仔细钻研一下这些“大佬博士”的话,就不然发现其中的自相矛盾。他们所抨击的从来不是整个资产阶级,而是对工业、商业,服务业的资产阶级的代表,也就是那些无产阶级最看不惯的混蛋做出些不痛不痒的遣责,在所谓“新闻报道”上做些礼仪上的抗拒。而在对待国家机器内部盘踞王位,于人民代表大会(事实上的资本家和官僚的无双议会)中强定法律,分配各路资本家权利的真正资产阶级当权,则是在社会主义前加令人喜爱的特色来团结。唔,原来中国的特色就是背叛革命,就是玩双重思想,就是对直观的社会活动视而不见,反而是对几个空名斤斤计较啊。(到底谁才是辱华的呢,是外国的资本傀儡媒体,还是中国的实际上的反动当权派,真是搞不清楚)话说回来,大家都看看,这和西方资产阶级所谓民主国家的选举是多么相似吧:互相遣责彼此的剥削行径,借此转移无产者对本集团的敌视体现自己的爱(欺骗)民。不同的是在资产阶级民主共和国,他们靠此吸收选票,而在中国则利用这个收买人心
    因为大部分积
    极参政的觉悟者实际上是没有当选的权利,或者是选举权利有其名而无其实的为什么呢,为的是让当权派的所代表的集团垄断资产阶级的核心利益。为这种特色叫好,并沾沾自喜冠以社会主义荣誉的人只能是修正主义者;白痴般的觉得这种优越,值得外国革命者借鉴的人只能是社会沙文主义者,这难道不是每个有觉悟的社会主义都了然于心的事吗?这些“博学者”对事实避而不谈,把中心引导了官方的枯燥宣传上去,并以此粉饰他们,不仅如此他们还教导他们的信徒去迫害真正的革命者,让他们闭嘴

==========第45页==========
    《挺进报》选
    “言论管制啊。”他们的支持者不死心又有气无力地叫道。然而,就是在当今中国的戒严时期,发视频,写文章也不是为了发表
    违背自己心意的言论,更何况戒不戒严同这帮御用文人毫无关系。当权者的走狗甘愿跪下当奴仆,这怨不得言论管制
    走狗们的视频毫无辩证可言,还到处流传,散发臭气,这也怨不得言论管制,相反的,这多亏了言论管制。
    中国特色社会主义者把马克思列宁毛泽东思想变成反动派的纸老虎,这也根本与言论管制无关。
    这倒是证明了他们对马列主义普遍真理的背叛和对党内坚守着的党员的无耻嘲弄。
    既然我都讲到了这个份上,和那帮保皇派们彻底撕破了脸皮。那么我在这里专门跳出一章来讲,那些利用自保为借口而自愿给反动派当枪使的叛徒是有多么“理智”和“善变”。
    等等,仔细琢磨,如果那些叛徒和他们的支持者舔狗们哪怕愿意花分钟的时间去看下正版的马列原著,而不是刷着被政府控制的媒体的新闻,我想他们都不会去说自己是马列主义者了,因为他们在阋读文章的时候会发现,导师文章中一直批判的就是他们这样的人;“左派”幼稚病的患者就是他们这样的人;资产阶级的奴仆就是他们这样的人;举着红旗反红旗的就是他们这样的人。修正主义已经掌权了,那么在群众中滋生出小小修正者,当然是正常的。既然你们不愿意去看原著,而坚持要凭自己的感官来污名化和歪曲马克思主义,那么我就在这里拿出一下马克思批判革命叛徒的话,让你们这帮人好好感一感,观一观(列宁的国家与革命和毛主席的关于修正主义的言论你们是复读了无数遍,可在实践上却又遭受“自保”的被弃)
    我们不要继续革命;我们是一切无政府状た、一切暴カ和专横的敌人;我们要法治、安宁和秩序。”(多像是我们保皇派的特色口音啊!)
    尊贵的先生们,戒严最多不过是迫使你们沉默,却不会迫使你们说话。所以,对上面的印证的这句话,我们是这样看的:如果这句话是你们说的,那就对了;如果这是戒严当局说的,那你们何苦去做它的机关报披着左皮的观察者网!)你们或者是革命,或者不是。如果你们不是革命者,那我们就是死敌;如果你们是革命者,那就应该沉默。但是你们把话说得那么肯定,你们过去的行为又是那么规矩,所以我们可以有把握地认为:戒严同这个声明毫无关系
    “我们不要继续革命。”这就是说:我们要继续反革命。因为历史事实证明,对于暴力反革命或者根本不能战胜,或者只有用革命来战胜
    “我们要法制、安宁和秩序!”
    真的,为了拜倒在“法制安宁和秩序”面前,为了抗议革命,并未反对无政府状态、暴カ和专横的疯狂叫嚷帮腔,真是选择了一个好时机这个时机选的很恰当,因为正好是在这个时候,在刺刀和大炮的保护下革命被正式污蔑为刑事犯罪;正好是在这个时候,根据国王签署的诏书,毫不掩饰的在实行“”无政府状态、暴力和专横”;正好是在这个时候,宫廷权奸强加于我们的“法律”总是被用来对付我们,而不是保护我们;

==========第46页==========
    《挺进报》选
    正好是在这个时候,所谓“安宁和秩序”就在于使反革命得到“安宁”,以便恢复它自己的旧普鲁士的“秩序”不对,先生们,通过你们的口说话的并不是戒严当局,而是讲柏林话
    的,目光短浅、软弱无力而又怀有许多善良愿望的名副其实的奥迪隆・巴罗
    任何一个革命者都不会这样轻率、这幼稚、这样胆小,尽在反革命高奏凯歌的时候背弃革命。如果他不能讲话,那就行动。如果不能行动,那就宁可一言不发。
    (马克思选集第一卷:柏林《国民报》致初选人)
    瞧瞧,如果你们真的是马克思主义者,或者哪怕是一个简简单单的共趣,都不至于对以上马克思讲的话置之不理。你们真的可以去看看原文,然后再气不打一处的把他们著作撕的粉碎
    在你们无能狂怒之后,任何一个有觉悟的革命者都将和你们做彻底的斗争!
    我在去年的一个公开和资本家大善人作决裂的专栏下评论“大家都去同社会爱国主义作斗争。”没过一会就被他们举报了。也不知道他们是讨厌爱国主义还是社会主义,抑或是直接放弃了斗争,同资产阶级虚幻的共同体“国家”作了妥协,并以此为荣?国家,用马克思的话来说是虚幻的共同体(《德意志意识形态》)、统治阶级压迫被统治阶级的工具(《共产党宣言》).既然他们,这些不自知的无产者确切地感受到自己不是国家的统治者,那么国家,这个统治工具的阶级属性难道还不够明显吗?难道不是明摆着的从属于资产阶级的虚幻共同体吗?可是我们这些自恃博览群书,对马列毛、中国特色社会主义资本家都很有研究的博学者(尤其是以资本家大善人为首的)对这些自然是有着深刻了解的,可他们居然仍对当今的国家保有热爱又猛烈攻击同这个国家社会关系一致的外国资本主义国家;一边高喊着“为了伟大理想。”随即又对真正的理想主义者肆意迫害。
    另外资本家大善人的最近一个谈论男女矛盾的视频也充斥着自我矛盾(我懒得费力气打出这个王八的言论了)开头讲男女矛盾只是“他们资本家”(对,资本家大善人一直是自称资本家的,从这一点来看他无愧是资产阶级走狗)用来分化敌人的手段,却不讲这里的敌人是无产阶级还是小资产阶级,这两个阶级的分工差异的收入所需劳动力的不同,因此造成的男女地位根本上就是不一样的,所以男女矛盾所表现的形式也就各不相同。而且在这,矛盾被刻意统一成了一种被动形态,而主动的则是一个类似犹太人光明会的一个阴谋集团:深藏不漏的资本家。既然这里资本家和我们这位资本家大善人是完全没有关系的,那到底是在讲谁呢
    就让我们的大善人自己想去吧!毕竟借着社
    会主义放屁可比阶级分析容易多了
    现在就算是我抛开这一小小的责难,那他下文的理论也是错误的可笑在说完三角贸易带来的恶果,他在这又可以抒发一下爱国情怀,毕竟因为当时的中国资本主义发展的落后,连导致种族问题这一悉果的机会都没有。然而只要他回想回想去年的关于外国人永久居住权在网络上引发了多么大的民粹洪流,他都应该明白资本主义的通病,咱中国是一个也不能少了
    而作为资本主义国家的最佳形态存在的制度,像不是一纸空文,而是实防存在的游行示威权、罢工权,在我们稳定高于一切的中国特色社会主义下则是一个都没,并要遭到御用文人大为嘲笑抨击的,这些我会在下一章中

==========第47页==========
    《挺进报》选
    讲到。现在我们回到大善人身上,他竟然把自发形成的宗教都归到了统治阶级的分化手段,而不去解释对统治阶级利用这一手段的方法和宗教的异化。耶稣在上,你真是白死了!不对,“幸好”你如同中国的资本家好兄弟一样闪电般复活了
    讲完这一系列关于宗教的神论,他还捏造了一个由他嘴巴之鬼斧神工创造的“第三个群体”,刻意地避开收入来源,掩盖阶级差异。唉,我们的大善人明明可以狠心一点,不顾及和你对立的观众之感受直接把广为左派抨击的“中产阶级”这个概念拿过来用的,可惜他没有。因为他还想通过各种类似于带有讽刺意味的“我们资本家”“获利最大者”的拙劣暗示来继续干着偷换概念的勾当。
    资本家大善人编造的这一番胡话,中国特色社会主义者听了很舒服,因为这一套公知言论的反公知翻版正符合他们倒行逆施的特性。资本家大善人口口声声叫嚷着要注意消费和收入,但却不讲明白收入需求消费的相互性。除了支持资本家大善人的愚民以外,任何人都知道收入一样不代表阶级属性一样,其背后的男女分工自然也不一样。小资产阶级作为私有者的分工方式比较接近的资产阶级,其作为私有制的思想偏向西化了的资产阶级,对比还身陷所谓“传统”泥潭的无产阶级也较为进步,倾向女权和男女平等。而同收入的无产阶级还大多是以不同形式出卖自己的劳动力为生。在我们这个社会,无产者只有出卖劳动力オ能获取价值,只有被有产者压榨才能证明价值。所以一般情况下力气大的男性主外,去赚钱养家,妻子则主内。家庭分工与几千年前的男耕女织社会并没有太大的差异,在这样一个经济决定地位的社会里,家庭的位的天平必然倾向于男性这一主要收入者。然而,无产阶级因为生活的社会化,即使家庭分工保守,意识上也照样受到了现代社会男女都参与社会劳动所带来的男女平等的观念的引导,导致“实际生活缺乏精神内容,精神生活也同实践缺乏联系。”(马克思《黑格尔法哲学批判》)这种缺乏联系的矛盾在我们这经过每个个人的社会化后,发觉到这一类矛盾并非特例,而是作为普遍矛盾存在于社会中。这一物质与意识的社会冲突,就被统一为了男女矛盾。那么这个面向男女的矛盾引起的两性对抗再反作用于社会矛盾,形成当今社会直观上的男女矛盾就不难理解了
    我举个例子,彩礼抛开它作为习俗来说。其用意还是因为劳动的价值在家庭收入层面的恰好是主要体现在男性身上,所以要用金钱来弥补女方在这缺失的价值,换句话说就是用彩礼的这种形式交换了经济从属决定的
    通常交由家长而不是男女双方本人决定的,因此必不可免忽视了双方的的家庭地位。这看似是合理的家庭契约,其缔结权实际上出于长辈的权威性
    性同这一契约所产生的矛盾。随着资本主义发展必然要刺激了人对商品的需求,那么货币(金钱)作为商品内在的价值的外部表现,自然也是随商品一道被人民追求,而彩礼(交换地位所需的金钱)也就随之升高。这里,资本主义社会发展必然性则只在起到激化矛盾的效果,这才是所谓“推波助澜”的真正意义。
    借用恩格斯的话评价这些矛盾就是:“追求幸福的欲望是人生下来就有了的,因而应当成为一切道德的基础。但是追求幸福的欲望受到双重的矫正。第一,受我们的行为的自然后果的矫正:酒醉之后,必定头痛;放荡成习,必生疾病。”(《路徳维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》)是整个资本主义发展必然的矛盾性作用于社会,从而产生了社会矛盾,

==========第48页==========
    《挺进报》选
    而不是哪个天降伟人为了吸引眼球而去如同恐怖分子一样到处制造冲突
    当然,对于早就失去思考能力的蠢人来说,把所有过错都推给一个与自己毫无联系的抽象概念要轻松得多。一句话,表象背后的实质,可不是拿个犹太资本家阴谋的经典复刻就能敷衍了事的
    资本家大善人不愿意去分析阶级的不同导致的矛盾根本差异,说到底也是他对统治者软弱的表现。因为实际上社会矛盾是处于一系列原因导致无产者自发的感性活动的体现,我们的资本家大善人既害怕同当局对立,又怕因为这个“自发”而让观众迁怒于他,所以完全不敢通过阶级讲这些。资产阶级占统治地位的社会,他们的整个阶级的意识同时也居于统治地位,拿马克思的话来说就是“支配着物质生产资料的阶级,同时也支配着精神生产的资料。”所以矛盾主导权在资产阶级手里,哪里用得着拿种族问题和宗教问题来打岔,更别说民族矛盾和宗教问题在很长一断时间里反而都被封建统治者拿来对付资产阶级。在过去资产阶级得以壮大的历史必然性使得他们这个阶级得以发展,而现在他们作为统治阶级必定会也不得不会去对被统治阶级传输他们的意识。所以矛盾的产生的原因根本上是资产阶级的意识同无产阶级的实际生活的矛盾。无产者应对这些矛盾的自发行为是必然的。资本家为了让这个矛头从资本家指向其他阶级或者是本阶级的同胞,以免不被这个无产者自发行为所伤而所做的一切自发行为,オ是转移矛盾。(自发是指人们在社会活动中盲目地为历史必然性所支配)如果你还抱着和反动派调和的心理而不愿理解,那我就接着说好了,转移矛盾的实质不在于矛盾的表现形式,诸如男女、种族、宗教,亦或是你和你的列表的冲突,而在于谁是主导矛盾的那个阶级,按资本家大善人唯利主义的话说是看看“谁获利最大。”哈!那资本家大善人,究竟谁已经是国家利益所有人了呢?是谁当上了文化部,宣传部的大官,然后把中国资本家的那一套五千年传统封建价值观与西方文化的糟粕混合物灌进人民的脑子里的呢。官僚资产阶级。说到官僚资产阶级,资本家大善人好像从没有在任何视频里提起过啊。是我们的博学家太健忘了吗?还是说,其实他早就变为了资产阶级当权派的走狗?
    总而言之,他对各种因素的视而不见的例子简直是讲都讲不完,最后资本家大善人直率地承认他的视频中心论点来自“不太成熟的判断”,亏他还别有用心地讲了这么一句废话。那什么是成熟的判断?该怎么样客观分析我们的乏走狗?
    我的回答是:还是那句话,物质决定精神,社会存在决定人的意识资本家大善人本人是学生,可在他视频里一直以资本家身份自居,这种既不甘以原态出场,想当资本家又当不了,就只能以讽刺的形式扮演出来得以蒙骗观众的样子,倒是很符合他给统治者当奴才的作风。他的视频内容表面上在批判资本家,可实际上却是模仿起了希特勒:把资产阶级抽象化成了一个小圈子里的阴谋集团,对公开外露的资产阶级代表则是避开不谈,抑或把他们的代表人物诸如马云、马化腾、王健林刘强东等人也归结到这个抽象的小圈子里去。唔,这转移矛盾也是有一手的嘛!结合视频里的批判资本家搞转移矛盾,我去,合着您在诠释转移矛盾的二重性啊。幸好我们生活在一个非常注重“保护”版权的国家,要不然您的伟大逻辑创新肯定要被一大群人抄袭!
    再说说大善人自称是资本家的欺骗性:特地模糊了自己发言的正统性,借此通过虚幻( unreal)的表演把自己的意识形态实在(real)地表现出来,让

==========第49页==========
    《挺进报》选
    观众无意识的接受。除了这一方面外,我实在是想不出身为中国特色社会主义接班人的他为什么要煞费苦心演这么一出了。呼,分析完这么多,现在看来,他声
    称一直吞他动态,退回他视频的B站官方终于干人事了,这些阴阳怪气的玩意,
    多吞一个,多删一个,都对我们无产者的眼睛有好处
    下子自称资本家,一下子又把资本家阴谋论化。哎,资本家大善人
    可怜的中国修正主义者,口头上的马克思主义,事实上的资
    产阶级走狗,已经精神错乱了
    注释:[1][2]这两篇文章都是萩同志在《挺进报》第十一期中的重要论述

==========第50页==========
    《挺进报》选
    致墨茶
    (二O二O年月日)
    你的离去
    是一个悲剧个令人愤慨的惨剧
    你过早地去了那位长着大胡子的人那里
    去了卖火柴的小女孩所描述的没有饥饿、寒冷与黑暗的世界
    你的离去被奸人们粉饰成了喜剧是他们爱看的闹剧他们用你的血来晔众取宠在你的尸体上耀武扬威他们继续腐蚀着这个世界这个充满剥削与谎言的世界
    死去的人带着遗憾与不甘活着的人心怀愤怒与痛苦我们永远失去了一位好同志但是战斗仍将继续我们会为你讨回公道让他们血债血偿
    你用生命撕下了他们那肮脏的面具而我们则要用利刃刺穿他们的胸膛你倒在了“攻占托尔”的途中你担心自己的信念也会随风消散
    不,这不会发生我们会拾起你的“马提尼怀揣着和你一样的信念朝着托尔向前冲
    私者一时
    公者千古
    注释:[1这首诗歌由晴同志发表于《挺进报》第十二期。在原文下面有这样的注释
    我在墨茶同志刚去世不久时就写就了这首诗,但我最终还是决定到现在才发表。毕竟一一互联网的记忆是有限的。而我们绝对不能忘记这位同志

==========第51页==========
    《挺进报》选
    在我写完这首诗后,心情十分沉重。因为我竞也成为那些“吃人血慢头的人”中的一员了。墨茶同志的去世对于同志们撕破特色的伪装、宣传共产主义是一个很好的契机。
    我想一一如果已经去见了马克思的墨茶同志泉下有知的话,也会对我们的行为表示谅解吧。

==========第52页==========
    《挺进报》选
    人的异化
    (二O二一年月日)
    “大国网民”是如何致敬死者的?
    (上)
    在宗教改革以前不久和宗教改革期间,德国人创造了一种独特的粗俗文学。马克思评价这种16世纪粗俗文学的特点是:平淡无奇,废话连篇,大言不惭,攻击别人时狂妄粗暴,对别人的粗暴则歌斯底里地易动感情;不断宣扬仁义道德,又不断将它们破坏;把激扬之情同庸俗之气的滑稽结合在了一起;自称只关心问题的本质,但明明却是经常忽视问题的本质;把所谓“人的理智”同科学相对立;轻率自满,大发无边际的空论;给市侩的内容套上平民的外衣;反对文学的语言,给语言赋予纯粹肉体的性质。(《道德化的批判和批判化的道德》)
    既然中国也处于一种从信仰退化为庸俗宗教的统治思想的改革的前夜,那么这种粗俗文学的中国特色版能够如此流行,也就见怪不怪了。虽然这种必然的流行病本身并不值得人们去大为批判,然而当这种混沌之物借着批判的名号去吞食切客观真理时,那么唯有把真正批判的矛头指向它,才不至于被吞噬。凡是关注点实事的同志们,大概都已经知道前不久墨茶的去世以及一系列舆论的反转。然而说这是舆论的反转也是有失偏颅了:客观存在的事物真相是不会随着人的意识转移的,而如今所谓的主流看法,只不过是各种占舆论统治地位的云云罗生门罢了。既然事物的真相到了如今已经是如同话剧上的主角一样遭着“编剧”的轮番更改,那么我们不妨就坐在观众席上一个一个地欣赏过去,看看中国这些个大国的网民,是如何致敬一个死者的。
    先是众所周知的事情的爆发,墨茶的去世在网上引起了巨大的声音。一下子同情心,对逝者的同情占据了主流,各种人开始以他们的形式表达对墨茶的怀念与哀悼,可以说这是墨茶其本人在一系列“墨茶事件”中唯一占中心点的时刻了此后,墨茶事件就不断的偏离墨茶本人,开始随着网络资本的“指导”而异化。不过,即便是同情心占主流的那个时刻,我们泱泱大中华的网民也不忘记显现自己的理性
    “没错吧”,看到一个人被各式人群的同情心包围时,博爱的中华网民,也忍不住动用高科技手段联合各个技术人员一一-对他人怀念死者嗤之以鼻的“群友”,起去查询事物的真相了。
    在如今已经证明墨茶已经去世(很遗憾连这样的事都需要各类人员的“证明”)的今天,我们看到这帮人为了显示自己的反叛,不惜利用死者遗物,去人肉一个在当时应该理所应当被同情的人,然后还在评论区大言不惭地说着自己的胡话确实,我的好群友们,你们干的这一出事确实是“不错”!
    没过几天,B站官方就已经得到了证实,给墨茶建立了一个纪念账号,这同时
    也是为墨茶之死证明了。既然他的死得到了证实,那大国网民终于得意尽情发挥自己一直被灌输的阴谋论能力,随意解构他的死法,以此来满足自己对怀念死者的庸俗大众的独立性了!

==========第53页==========
    《挺进报》选
    这不,团团们最先发声,给各位爱国的独立人士们发出了响亮的号召:“健康生
    活
    的确!墨茶先生,您难道不应该同我们压迫阶级一样,过着靠剥削人民得以维持的“健康生活”吗;你难道不能像个被捏造出来的“中产阶级”一样靠着提前消费享受“健康生活”吗;你难道不能心甘情愿受着被统治阶级操控的各个媒体的蒙骗,沉浸其虚假繁荣里面得以“健康生活”吗?您摇头!什么?你竟然说你作为一个贫困病人,无力去享受这些温床?什么?难道我们中华人民共和国伟大的有着良好社会保障的公有制的医院还不够医治您的病情吗?啊,你的去世似乎用实际表明这种社会制度根本就只是一个当权派忽悠人民的空壳,在这种修正主义国家只有资产阶级才能够得到货真价实的人民待遇,而真正的需要这些的底层人民只能“在出租屋内去世”。哼,我们早已步入“共产主义社会”的团团可不管这些,您父母不是已经把您注册为法人了吗?自己不“健康生活”,我们这个试图管控人民各个方面以此来维持统治的威权政府,也没有办法了!
    此外,您在去世前竟然和“一撮别有用心的人”一道,说什么“私者一时公者千古。”这种不合时宜的观点。幸好我们个个宣传都根本没有提起您讲这句话的动态,只单单拿您片面的个人生活说事,而且还特地说明您不是那早不应该在小康社会存在的贫困户。不然这不仅不利于我们官僚的“健康生活”,而且还会让我们2020年建成全面小康的这一伟大观点无法自圆其说:穷人因为生活条件根本无力支付医疗费用而病逝,与此同时各个社会层面贫富分化与日俱增的现象,都无不在说明这个社会根本就不可能是一个社会主义小康社会。而且您在去世前确实早就认识到了这些,所以在各个其他的账号以及这个号都在尽量宣传您
    的不合时宜观点,幸好我们富有人情味的B站官方早就把你其他几个帐号封禁了,
    并极力以此把您的病逝表现为个别现象。要不然讲出这些话和爆发出这样的事,可是会在各个方面把我们当权派是个修正的威权的官僚资产阶级政府这一事实暴露无余的!
    我们的统治者现在是这么干的,以前也是这样干。说到这,请容许我再复读遍列宁那段大家耳熟能详的关于神像的话:当伟大的革命家在世时,压迫阶级总是不断迫害他们,以最恶毒的敌意、最疯狂的仇恨、最放肆的诽对待他们的学说。在他们逝世以后,便企图把他们变为无害的神像,即所谓把他们偶像化,赋予他们的名字某种荣誉,以便“安慰”和愚弄被压迫阶级,同时却阉割草命学说的内容,磨灭它的革命锋芒,把它庸俗化。现在资产阶级和エ人运动中的机会主义者在对马克思主义作这种“修琢”的事情上正一致起来。他们忘记、抹杀和歪曲这个学说的革命方面,革命精神,把资产阶级可以接受或者似乎接受的东西放在第一位来加以颂扬。西方统治阶级曾经是这样对马克思恩格斯的,后来的特色翻版在中国又是这样对毛主席,现在发现群众的目光都聚集在墨茶身上,大有油水可捞时,便试图把这样一个平凡的人也神像化了。
    (下)
    墨茶在变为这样一个神像之时,他作为人,便一步一步被异化了。他作为“墨茶”本身,已经只是他和有关他的生前在网络上的各种言论于“墨茶”,这个抽象物身上的集中体现。在社会存在方面,只能是通过怀念墨茶的人的行为(哲学

==========第54页==========
    《挺进报》选
    家们称其为“感性活动”)来衡量了。这就是说,事情发展到了这一步,墨茶事件的发展(运动)已经和现实的墨茶本人毫无关系,接着运动的,就表现为了两个简单对立的群体
    墨茶的同情的和墨茶的轻蔑者的矛盾性对抗。
    我举个例子,拿毛主席来说。他被神像化之后,当权派会故意泄露(伪造出“不为人知”的一些关于他革命性那一方面的负面消息,供人们批判,而对于其有利于统治阶级继续压迫的方面,则大加赞扬,好一副客观的样子。实际上这只是统治者在完全背弃了革命之后,心安理得地将有关革命的“枷锁”丢在一边任由“异议”者攻击(因为他们现在根本不革命了),而关于自己切身利益的话题还是保持着高压的态度(他们还想继续专政,不过现在的专政对象是人民)于是,看不出修正主义的真正嘴脸,还忠于统治阶级的人们开始抛弃国际主义的毛主席有关革命的“错误”观点,继续热爱着中华民族的毛主席;极端的反动派则继续痛恨着他,而在看到当局泄露的“负面”消息后更是如同发现了天大秘密样,将毛的“错误观点”盯着不放,天天挂在嘴边,对此格外不耻现在轮到墨茶了。
    方面是一副小资产阶级伤感的同情者,另一方面的无耻的嘲笑者。这两方面的对抗归对抗,总之他所暴露出的社会问题是被统治阶级当着大伙的面转移走了。各种被资产阶级操控的媒体借着客观报道之名实际上故意迎合着自身的阶级利益
    墨茶并不是贫困户,所以2020早就全面小康!然而全面一词根本不
    可能由一个人的生活状态所评定。而且他的去世是因为糖尿病肿瘤,而不是因为身为贫困户导致“社会矛盾加剧”:他根本不是饿死的!然而除了对客观因素的刻意夸张化以外,根本没人觉得他是饿死。人民之所以对此夸张化是要强调这事的严重性,这当然是善解人意的“客观媒体人”所看不过去的。在中国这样媒体受压迫者管控的国家,媒体的职责就是当好统治阶级糊弄人民的媒介,一系列的反转根本上就是统治者在为自己而不是为无法发声的死者正名。
    再提一点,客观事实就在那里,没什么好反转的。所反转的只有统治者随着利益变动而变化的态度。
    注释:[1]这是萩同志在纪念墨茶同志的去世时发表在《挺进报》第十二期上的文章

==========第55页==========
    《挺进报》选
    关于邓小平的提纲(改)
    (二O二一年月日)
    某位“伟大的总设计师”同志曾经说过
    “生产关系究竟以什么形式为最好,恐怕要采取这样一种态度,就是哪种形式在哪个地方能够比较容易比较快地恢复和发展农业生产,就采取哪种形式:群众愿意求取哪种形式,就应该采取哪种形式,不合法的使它合法起来…“猫、黑猫,只要捉住老鼠就是好猫’。”(见《怎样恢复农业生产
    《某人选集》第1
    卷)这话看起来冠冕堂皇,但是但凡学过唯物主义辩证法的马克思主义者仔细看这句话,不禁总会笑出声来一一亏你还是“伟大的马克思主义者”者,竟说出这种唯结果论的话
    大概是这位同志在党中央组织学习唯物辦证主义的时候睡着了吧,事后又大言不斩地说出“某某会议我在场”之类的话。看到这里,有些同志也许要问了
    “黄猫、黑猫,只要捉住老就就是好错有什
    么不对呢?抓到老鼠就是了,何必要太过拘泥于形式呢?人家仅是因为一句话你就给人家和上“唯结果论”,那我是否又可以送给你一顶“唯过程论'的帽子呢?”对此,我的回答是:“非也非也。”与结果相关的可不仅仅只有过程!方式、过程、影响(次要结果)都是与结果紧密联系
    为了让同志们更清楚我的想法,我们先来分析“黄猫、黑猫,只要捉住老鼠就是好猫”这句话本身
    这句话来源于一句四川方言。这位同志说这句话的时代大家都清楚一“那是个
    。但大家或许不完全清楚这句话里的“老鼠”是什么。
    “党的十一届三中全会的中心议题是根据某同志的指示讨论把全党的工作重点转移到经济建设上来。“
    看见了吗?这位同志最想抓的“老鼠”是什么?恐怕首要目的不是为了达到“人民幸福”这个目的吧,更加侧重于的还是“经济建设”“社会主义现代化建设”吧?
    那么,这个“老鼠”抓到了吗?
    也许是“抓到”了,因为自从改革开放四十多年来,“经济建设”上似乎取得了许多成就。
    然而,为了抓到这个“老鼠”,我们付出了什么代价(影响)呢?这一点,我不来说明,会有成千上万的劳动人民替我回答。我们的墨茶同志可是尸骨未寒呢从历史上来看,“经济建设”“现代化建设”的确是一只“大老鼠”。各个不同的国家都为了抓住这只老鼠养了各种各样的猫,典型的例子一纳粹德国。从“只要捉住老鼠就是好猫”这样一句话看来,希特勒抓住了这只老鼠没有呢?答案是“抓到”了。纳粹德国从一战战败的颓唐当中重新站了起来,建立了遗臭万年的“第三帝国”。从唯结果论的看法来看,纳粹达到了国家富强的程度。可是,这个过程是什么样的呢?想要驱使猫为你服务,必须要给猫东西吃。纳粹的猫粮从哪来呢?答案当然是人民手里了
    伟大的“总设计师”养了一只大猫,它确实为了抓住老鼠而立下了“汘猫功劳”养猫的人看到这样的情形,心满意足,以为这只大猫是他应对未来任何“老鼠”的法宝,将它托付给他的后来者们。把
    ,去见马克思了(他有没有这个机
    会我们在此不做讨论)。

==========第56页==========
    《挺进报》选
    后来呢,这只大猫成了大伙儿的功臣,吃着大家奉献给他的上等猫粮,天天玩闹耍赖,闹得整个屋子翻天履地。一部分曾经负责喂养这只大猫的人发了大财,跟着猫一起飞扬跋扈招摇过市。家里头其他的人却只能恨恨地看着这只猫,脑海里想着的都是怎么扒了这只猫的皮。
    可惜在1978年的时候,中国还看不到那部著名的美国动画片《猫和老鼠》,“总设计师”也就不知道那只叫汤姆的可怜猫。大家知道,汤姆天天与较猾的杰瑞作斗争,最后抓到它没有呢?偶尔是抓到了,但总不免把屋子搞得一团糟。而到手的杰瑞,也从没有被汤姆占有过多久。以上这些结合起来就一句话“私者一时”。那么还有一句话呢?
    老规矩。让广大的人民群众替我回答“公者千古”。
    注释:[1]这篇文章是晴同志所写,曾两次发表在《挺进报》上,本选集米用的是修改之后的第二版。

==========第57页==========
    《挺进报》选
    关于《挺进报》的建设
    (时间不详
    关于《挺进报》建设的几点意见
    1.改良人阿连德就曾说过,我不是所有智利人的总统,我会说那种伪君子的话。对,显然报社内部不可能所有人都是我们的同志,所以这通篇的“同志”,难道不是我们一直反对的形式主义吗?
    文章后面的二维码,本来就是给报社外面的人宣传用的。既然是报社外面的人自然他们的意识形态也就更加难分了。我这几期的文章内容主要是同各种伪马克思主义者决裂,既然这样,那么如此着急的给“左派同志”拍板定案(事实上我们掌握的的也就只有他们的头像资料卡而已。他们可能连说自己是左派都没说过我看还是免了。
    (二零ニ一年二月九日)
    挺进报宪章
    所有群成员必须是共产主义者
    群员必须自发同修正主义决裂,委员们必须自觉公开的和修正主义作斗争本群由于彻底的革命性,所以根本就不在乎群作为“群”的死活,而把群作为同志们的联络性放第一位。我们秉承着幽默风趣的精神,坚决不把马列主义那些坐在大会堂里的 bullshit划上等号。这就是说,随意大家在非恶意的前提下开玩笑口嗨,但是不能侵犯到其他同志。但是群主的话就随便大家啦(Q?、9qQ
    4.拒绝任何的宗派主义,打着“联合”旗号,作着实则分化无产阶级的行为。同时,我们当然不会允许我们脑中的所谓“孤独美”妨碍到团结。所以,任何宣群都得经过委员会的同意。
    5.挺进报里文章欢迎任何同志的批评,但是任何非批评性的转载都将看作是其主观对我们的认同,所以我们并不负责。
    同时也欢迎任何同志们的投稿,只要经过委员会的采纳,那么就请期待着在报纸上看到您的文章吧!
    6.所以报社贯彻着马克思主义的革命性,而在革命时又贯彻着乐观主义精神,希望借助我们幽默风趣的“魔怔风”,能给大家在学习革命马克思主义的同时,带来空前的快乐!
    2021年2.9日《挺进报》委员会通过

==========第58页==========
    《挺进报》选

==========第59页==========
