    2021年1月
    星期五
    會
    十ー月十九
    宜干革命
    成泉
    挺进报虚拟出版社
    出版
    第一期(重置)

==========第1页==========
    《挺进报》宣言
    文/晴
    “今日欢呼孙大圣,只缘妖摩又重来。”
    不知道当初说这句话的伟人,看到如今的中国会作何感想呢。
    现在的中国人民,在意识形态的认识上发生了重大失误。在整个国家风气改变(即私有制的批准或变相批准)的情况下,中国人民的心灵已经逐渐被资本所腐化。那些欺压、剥削无产阶级的资本家(或许说是一一人民富豪?)被粉饰成为了“爸爸”“努力造就的神话”在媒体的鸡汤灌输下,人们不再去关注阶级斗争,而是把目标转移到了“努力”和“不努力”身上。资本家为什么有钱?因为他们努力。无产阶级为什么穷,因为他们不努力,他们懒惰!曾经人人喊打、深恶痛疾的资本家摇身一变,变得“高贵”,国家真正的主人,无产阶级却变得“下贱”
    同志们,请问这还是一个社会主义国家的应有风貌吗?
    我在此所要表述的并不是什么“努力无用论”,也不是某些人口中的“酸”人民富豪。我自始至终都没有否定过努力,我们国家的人民也是一直靠努力オ逐渐强盛。但是,前提是我们的努力要有效果,要有意义。工人勤勤恳恳地劳动,却得不到与劳动对等的回报。这难道不是一种对人和劳动的异化?甚至在很多时候,工人什么都拿不到。工人的汗水和光阴被白白浪费,变得一文不值。工人劳动的结晶却被资本家大大方方地收入自己的腰包。不仅如此,在当前的社会风气下,“工人”这个名词往往成为了人们教育子女的反面教材,“工人”在人们眼中反而变得“低人一等”。资本家在人们羨慕的眼光里,干着剥削无产者的勾当,将无产者推入绝望的深渊。
    有些资本家出身于无产阶级,通过自己的努力和机遇坐上了资本家的交椅。他们中的大部分将会开始剥削自己的员工。这些员工中有一些又因为机遇成为了资本家之后,又会剥削自己的下属
    代一代无止境,形成恐怖的恶性循环。所以,一切罪恶的根源就是私有制,
    马克思曾经说过“自从来到人间,资本的每一个毛孔都是肮脏的和血淋淋的,随时都要向外扩张。”
    曾经的人们立志成为雷锋,为社会主义事业的建设添砖加瓦,现在的人们只想成为资本家,住在华美的豪宅里品着奢侈的美酒剥削无产者。曾经的人们充满干劲,认为共产主义即将在不久的将来实现,现在的人们只认为共产主义是一个缥缈而又不切实际的梦。
    政党、政府在高喊着“马列毛主义”的口号下,一步ー步实现了“向右转”资本家在“努力”的面纱下,继续着他们罪恶的勾半国家宣传机构、媒体变成了粉饰资本家、煽动民族主义的传声筒;无产阶级在一天天的剥削中走向绝望。同志们,这个国家已经走了他不该走的道路!
    而我们报社创立的目的就是把这个国家的主人:广大的人民群众,从黑暗中唤醒。万幸,现在已经有部分国民在黑暗中觉醒了过来,我相信会有越来越多人民重拾当年的热血,革命的前景也会越来越光明。
    为了改变现状,我们必须先将人们错误的思想观念和意识形态扭转过来,这将是一个漫长的过程,我们也可能会收到多方
    面对嘲笑和阻碍,但不要理会他们,牢记毛主席的一句话“让那些内外反动派在我们面前发抖吧,让他们去说我们这也不行,那也不行吧,中国人的不屈不挠努力,必将稳步达到自己的目的!”

==========第2页==========
    读《毛选》有感
    文/萩
    我不懂事的时候,我曾想过一个问题,什么是名著?是名人写的著作吗?还是只是一本有名气的书。随着时间的推移,我否定掉了后者,而对于前者,我也是将信将疑,但就算是这样就算是迷茫的现在,也有一本由伟人撰写的书引起了我巨大的共鸣。并在我心里建立了不可撼动的名著地位。
    那本书就是《毛泽东选集》,也就是所谓的“毛选”
    我读的这一卷,主要是毛主席于抗战时期写的一些文章。说到这本书的来历,我也不得不提一下我的一位同志,这本书是我和他相识的时候他赠与我的,当时他对我说“假如天天口嗨,做墙头草,是肯定不能达到理想的,需要你和我这样的同志不断努力オ行。
    听了他的话,《毛选》正文第一句“谁是我们的敌人?
    を』谁是我们的朋友?“这个间题便解決了一半,像他这样的
    好同志,便是我的朋友。
    而什么是敌人?也就是说,既然我的这篇文章是读毛选有感,那据毛选里来说,当下的敌人又是谁?
    其一当然是大的资产阶级,资产阶级一直处于无产阶级的对立面,致力于赚取无产阶级的剩余价值,也就是说我要斗争的敌人并不是那些有点小钱的人,因为他们也
    被大资产阶级所剥同时也不是某个人,因为任何群体里都有那些良心之人,他们极力维护自己下属的利益,哪怕是赚不了多少。即便是这样的绅士,他们维护下属的利益,也是根据自己还有资本作为前提的。更何況其他大多数人。有人问:“他们要干什么就让他们干去呗!你讲他们干嘛?”
    错了,人是自私的,所以我们并非是站在道德制高点,オ得以谴责他们,而是因为我们身为无产阶级,就注定要与这群侵犯我们利益的人做斗争,并得以维护自己所付出的辛酸,比如反对延长工时的这些斗争。
    而这些在某些人眼里,却是不努力的象征,为什么?因为这侵犯到了资本家的利益。那些人大扣帽子嘴上说着阶级兄弟反对剥削是反动,在社会主义中国,大谈反动资本,还反扣我们帽子,《毛选》里,毛建议蒋"改一下政治手册把反动派改为革命派”我没有这么喜欢往自己脸上贴金,我只是希望他们别颠倒黑白。资本家剥削女员工,于是说男女同工不同酬把矛盾引到性别对立之上。现在又把延长工时说成是努力把帮老板企业做大,说成是上进,把对老板及其当权者的迎合,说成是高情商。事实上,那些已然把受压迫当做是努力的人,已经是我们的斗争对象,因为他们把自己的灵魂交给了资产阶级,从而心安理得地听从资本家的驱使【这点我以后会专门讲的),所以从本质上我们还是在与所谓的
    资产阶级价值观作斗争。说到了努力,我顺便举个例子。人们之所以用功读书,是为了找到心仪的工作,而不被所厌恶的上司压迫,以及为了给自己一份离职时的底气,本质是与工人依法维权相同的(个人观点
    这些东西是我根据列宁的《国家与革命》,和《毛泽东选集》领悟出来的偏差肯定是有。就连他们本人也不能说是完美,但依旧是我靠着伟人的精神,而不是某些游戏、某部电视剧,抑或某个言情小说所领悟的
    我写的这些并非闲的慌,而是因为我作为学生,应当完成写"的义务,而相应的,身为未来有可能成为工人阶级一份子的我,自然有维护自己阶级利益的权利接下来,向前进,向前进,我们走在大道上!

==========第3页==========
    列宁的一次演讲弗拉基米尔・伊里奇・乌里扬诺夫
    同志们,要维持一个政权,比夺取它还要难。
    我们的革命正在前进,正在发展和成长,可是我们的斗争也在发展着成长着。我接到一张纸条子,你们大家来听我念一念:“你们的政权反正是不能维持的,你们的皮将要剥下来做鼓面。”
    安静一点,安静一点同志们。
    我看出这些字不是工人的手所写的,恐怕写这张纸条子的人我看他未必有胆量敢跑出来站在这儿
    同志们,当革命还正在进行的时候,就是说当整个阶级在灭亡,它和一个人的死亡根本是完全不相同的。人死后尸体可以抬出去,但是旧社会在灭亡了的时候,很可惜,资产阶级的这个尸首,那就不可能把他一下子钉在棺材里埋葬在坟墓里。资产阶级的尸首在我们心里头腐烂着,他把毒气传染给我们大家,他在发散着臭气!乌列夫斯基的被刺杀,说明了反革命对我们的白色恐怖
    安静一点同志们,安静一点同志们。被人民意志判決的叛徒们,一定要无情地消灭他们。我们让资产阶级们去发疯吧!让那些无价值的灵魂去哭泣吧!工人同志们我们的回答就是这样的。加上三倍的警惕和小心,还要忍耐。大家应该守住自己的岗位。同志们你们必须要记住:我们只有一条出路,那就是胜利。还有另外一条路那就是死
    死亡不属于工人阶级!
    同志,为了理想!加入挺进报发刊群收
    Jin报
    看最新一期挺进报
    群号:621088700
    口穿
    .击卡片更背景
    全世界无产者联合起来

==========第4页==========
