    2021年1月
    星期六
    十ー月甘六
    宜干革命挺进报地下出版社
    出版
    第十期
    IMPERIAL HANDS
    OFFOF AFRICA!
    帝国主义的手离开非洲!
    以人民为中心?
    评特色的文字游戏

==========第1页==========
    文/晴
    在高级中学,也就是那个中华小小读书郎的庄康大道中的那个高中,在他们的政治必修里面有这样一段话:“人民立场是中国共产党的根本政治立场,是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。”以人民为中心思想把人民作为实践主体、认识主体、价值主体历史主体,始终坚持人民立场,坚信党的根基和力量在人民,体现出中国共产党人的治国理念和执政实践。在实现中华民族伟大复兴中国梦的历史进程中,我们必须坚持以人民为中心,用推进中国特色社会主义伟大事业的辉煌成就,向人民交上一份成绩优异的答卷。[1]”
    听吧,这是多么富丽堂皇的话啊?好像那些赵老爷们一个个都是关心民间疾苦的伟大圣人一般。同志们,为了掲下这些赵老爷们虚伪的面纱,我们先来教教他们“人民”是什么人民是什么?“在现阶段,在建设社会主义的时期,一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团,都属于人民的范围[2]”,这是人民。但那些官老爷们又不免要叫唤起来了:“我们就是社会主义国家的官,我们都在建设社会主义,你在我们面前空喊什么七资八社呢?”
    诸位先生,你们建设的这是哪门子“社会主义”?
    “当然是中国特色社会主义了!”赵老爷们一本正经的回答
    听听!这回答是多么的天衣无缝,多么滴水不漏啊!连躺在棺材里的希特勒都要为你们喝起彩来。中特竟然不是资,那么国社[3]也能算社喽?毛主席的话是专门讲给工农兵大众听的,然而我们的赵老爷们竟说“听不懂”!可惜,毛主席早就已经预料到你们会采取这样的遁词了。赵老爷们的话狗屁不通,毛主席的话却是普遍真理,经得起时间考验。即便过去这么多年,他的话依然能够战胜我们的赵老爷们。
    “人民是什么?在中国,在现阶段く指解放战争时期,但在现在也是适用的>,是工人阶级,农民阶级,城市小资产阶级和民族资产阶级。[4]”
    赵老爷们,请问你们懂中文吗?你们知道什么是“工人阶级”“农民阶级”吗?如果你不知道,那么你们是怎么过政审这一关的呢?如果你们知道,那么你们为什么又要装疯卖傻呢?
    这么一来二去,我们的赵老爷们对毛泽东这个恨国蛆肯定是恨的咬牙切齿了。但你们还是以为自己那拙劣的伪装能不被看破。我们的野猪先生们在泥坑里打着滚,继续支支吾吾的喊些“以人民为中心”“以人为本”的空话。真是可惜,你们这样又中了另一位伟大的预言家的下怀了
    列宁同志在《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者?》中描述了样一类“人民之友”ー一他们自称为“人民”(实际上只是用这个词来“代表”自己的阶级),抛出关于“人民利益”的花言巧语,“煞有介事地谈论人民制度”和知识分子””,“梦想用各种天真的进步办法来改善、维持和恢复自己的(他们说是“人民的”)经济[5]”
    列宁同志在一百多年前就已经把这些“人民之友“埋进了坟墓。我们伟大的考古学家们不辞辛苦,把这些“人民之友”的尸骸挖了出来.可这些尸骸已经脏分今、皱巴巴了怎么办?这好办,先用人民的鲜血把这皮囊洗一洗,再邀请一些手法高超的艺术家们为他们绘上生动的五官,便直接把这些皮囊套到自己的身。继续表演一百多年前还未闭幕的丑剧,继续蒙骗真正的人民们。这类谎言不光重复了俄国的丑出,还把蒋介石在上个世纪的老路子重走。“资产阶级总是隐瞒这种阶级地位,而用“国民”的名词达到其一阶级专政的实际。[6]”
    自改革开放以后,当局正在不断的模糊阶级意识。并在把蒋介石模式中的“国民”换成了“人民”之后,悄悄地套用到了自己的体制之上,将四十年前的那个真正的人民体制覆盖。好呀!这可真是一件伟大的工程啊!如果米海洛夫斯基先生和蒋公在天有灵的话,他们会感

==========第2页==========
    到多么的欣慰!这盛世真的如他们所愿了!
    为了更好的赞颂这些伟大的二十ー世纪“人民之友”们,也为了警示在座各位恨国蛆我们来分析
    在特色的眼中,什么是“人民”,什么不是“人民”。
    提到“人民”,赵老爷们第一个要想起的便是诸如马云、马化腾、刘强东一类的资本家们。这类“人民”有很多的名字“企业家”“改革先锋”“红色资本家”等等。他们在特色
    眼里自然是“一等人民”了,稳定GDP要靠他们,经济增长要靠他们,“爱国”也得他们来
    爱,劳动群众离了他们更是没法生活。这类“人民”靠吸食劳动群众的血过日子,却张口“努力”,闭口“福报”,经常没事跑到人民大会堂里坐一坐,捧着“改革先锋”的证书,笑阿呵地拍几张照片。他们把自己的剥削行径包装成绚丽的童话,却难掩他们身上的那股铜臭味。这类“头等人民”骑在劳动群众头上却反而成了最好的“人民”,谁有这样的勇气将剥削者奉为座上宾?我们的二十ー世纪“人民之友”们有这样的勇气
    十ー世纪的“人民之友”们口中的另一类“人民”,自然就是官僚们自己了这批赵老爷们可谓是资本的李生兄弟。你口口声声说着“为人民服务”,好一个为人民服务”!既然特色官僚们喜欢玩文字游戏,那我就陪你们玩玩文字游戏!官僚“同志”们,你们是真的在“为人民服务
    今(如今当官的尽是些卖国威だ
    还是在为“人民”服务?你们与资本家同流合污,别着党徽背叛党。当看见资本家们强
    庶民他们根本不为老百姓着想のよ
    制延长工时、拖欠工资时,你们耸着肩站在一旁冷眼相视。可当被压迫的人民终于忍无可忍想要通过“合法手段”为自己维权时,我们的父母官们就赶紧气急败坏地跳出来给这些只不过是想给自己讨回公道得到无辜老百姓们戴上“违法上访”“非法维权”的帽子,指挥自己手下的那些暴力机关的走狗们把他们关入大牢。继续摇着尾巴,奉承“企业家”们。你们遍又一遍的高唱“国家”“民族”的调子,却假装看不到国内汹涌着的阶级对立。我是该说你们是伟大的“ designers(设计师)”还是一个个远视患者呢?你们看到了百年之后的中华民族伟大复兴,却对澎湃着的阶级矛盾装聋作哑。
    诸位同志请看吧,这就是二十ー一世纪“人民之友”们口中的人民。我所说的一切都丝毫没有什么夸张,也没有什么以偏概全。只要结合十几年前的佳士工人罢工事件[7]、最近发生的昌硕工人罢工事件[8]、无数真真切切发生在我们身边的“违法上访”“非法讨薪”事件,都足以看清这些人民是什么货色。为他们辫护的,只有保皇派和小粉红,广大人民群众是看得清清楚楚的。伟大的习总书记说:“我们要建设的是中国特色社会主义,而不是其他什么主义。历史没有终结,也不可能被终结。中国特色社会主义是不是好,要看事实,要看中国人民的判断,而不是看那些戴着有色眼镜的人的主观臆断。”[9]您说的让“要看中国人民的判断”中的“人民”,大概只大概就是指以上两种“人民”吧?难怪您要这么说!我们的这些“人民”们怎么会不感谢您,不感谢邓爷爷,不感谢中国特色社会主义呢?至于真正的人民是怎么想,怎么看的呢?很抱歉,您被并没有给他们开口说话的权力。高高在上的你们不愿意倾听人民真正的声音,只晓得捏造一些无聊的空话来戏要人民,殊不知,你们只是在戏要自己而已。
    接下来,我们来分析在特色的眼中,哪些人不算“人民

==========第3页==========
    第一,建立起新中国的工人阶级不算人民。他们每天都与轰鸣的机器、与砖块与钢材作伴每天顶着烈日、冒着严寒工
    月45退休金元个月オ450元年金で400房租就要花掉400元
    作;每天从事高强度、时间长而又危险的
    50年以上我正王作50多年了
    作一一从日出到日落。而得到的报酬,在
    年金はわす退休金每月オ1元万4,000円
    很多时候甚至不足以养家糊口这便是二十
    世纪的人民之友们叫喊着的“按劳分配’吗?工人们的血肉被贪得无厌的资本家们吞食.有许多工人在辛苦工作了一年后,连一分的血汗钱都拿不到。他们流的血、流的汗变成了琼浆玉液荡漾在资本家的酒杯当中。工人们在工作中留的血、受的伤,只能换取几张薄薄的钞票,这背后表现出来的却是无数个家庭顶梁柱的倒塌。有些工人打拼一辈子,也买不起一间小小的房子尽管这房子有可能还是他们自己亲手盖的)。等到他们都老到无法卖血卖汗了,那他们(尤其是没有存女的或被子女抛弃的)也就遭殃了。那点微薄的退休金支付完房租之后,恐怕就不剩什么了。于是乎,只有两条路摆在他们面前一一要么就是舍弃尊严,跑到垃圾堆里去讨生活,要么就是继续燃烧自己所剩无几的生命,直至死去一一死的无人知晓,无人关心。老爷们,我恳请你们闭上你们那都喋喋不休,放着空话的嘴,到工厂、工地上去看一看吧。你们会看到在希腊悲剧中都无法看到的悲惨世界
    即使是有子女的,其近况也未必能好到哪里去。他们总是想象着子女能够飞黄腾达,好让自己的晚年活得稍微有些尊严,但在这个不平等的阶级社会中,阶级固化已经十分严重工人阶级的子女们接受教育的水平也固然比不上那些资产阶的子女们。但是每当这时,“人民“们便会跳出来反驳:”难道义务教育是形同虚设吗?“问题是差异!蠢货!资本主义国家也有义务教育,义务教育能解决不平等社会中的阶级固化吗?好,倘若“人民”们既不聋也不哑,却坚持己见,摇着脑袋排斥笔者的墨水。我请你们多走走,去看看世界屋脊的学校,去看看西北大漠中的学校,去看看西南山区里的学校,去看看东北破败工厂里的学校。把你们的目光从清北挪开,看看你们的窗户外面,那个年轻的擦窗工人,他是我们的工人朋友,我们过去的同学、儿时的玩伴。知道为什么他留在了小县公办吗?知道为什么他的书总是那么旧吗?知道为什么他的老师总是倦怠憔悴吗?显然,你们不想知道显然,你们二十一世纪的“人民之友”们看不见他的存在,更看不见他们。你们不在乎资产阶级的子女享受着高等教育、有着从出生就设计好的美好前。而工人的子女注定大多数还是要重新成为工人,重走父辈的老路,继续把希望寄托在“下一代”上。
    这些年来,工人阶级的意识正在觉醒,诸如我前面所说的佳士事件和昌硕事件已经屡见不鲜,这是一件极好的事。工人阶级们团结起来的伟大カ量吓坏了我们的二十一世纪“人民之友”们。他们看见“人民”满脸堆笑地为“人民”服务,看见真正的人民站起来时,却被吓得瑟瑟发抖。你们暴跳如雷大哭大叫,这时你们到不再“为了民族”了,这些手无寸铁的工人比一千
    労人阶级建立了新中国にのに
    万个特朗普还要可怕。你们大骂工人
    郎小邓小平却把我们打入地狱二した
    “怠工”,“寻衅滋事”,指挥着人民警察挥舞将警棍砸向这可怜的工人们,末了还要忙着去

==========第4页==========
    销毁证据、封锁消息、逮捕“境外势力”。亲爱的二十一世纪“人民之友”们啊,你们为了社会的和谐稳定,真是是操碎了心呐!
    第二,农民阶级不是“人民”。当然,这里指的只是农村的新中下贫农。自2006年取消农业税以来,政府对农民的压迫似乎是减轻了,然而却加剧了农村的阶级分化。现当今的农村中下贫农的主要组成部分是农民工。我们只要稍微动脑筋想一想,就知道这些人为什么要进城务工了一一不就是乡下的那一亩三分地不足以让他们活下去嘛!他们属于半只脚踏进工人、半只脚留在农民的人。抛下自己的老婆孩子,孤身ー人奔进城里,干最脏、最累的活。
    论纯粹的农民(指只从事农业生产的农村劳动者)的境况则更糟。家庭联产承包责任制的私有化生产导致他们的生产力极为低下。根据联合国2003年的统计,中国农民的平均日收入不及1美元。虽然十八年过去情况有了很大改善,二十ー世纪的“人民之友”们也嚷嚷着.“贫困村早就已经全部“脱帽
    ”但事实可不像他们所说的那么简单,我的事实论
    据就是我前面已经提到过的农民工。倘若只用在家里种种地就能保证温饱了,谁愿意离开“老婆孩子热坑头”而钻进危险的工地里买血买汗呢?你们说是不是啊,二十一世纪“人民友”们?你们的谎言在这些农民工黝黑的面孔面前毫无抵抗之力,不攻自破
    第三,企业职工不是“人民”。对于工人阶级来说,企业职工的生活要稍好一些,但这也只是相对着来说的。一方面,他们的生活条件比工人略高一些,但另一方面,对他们的剥削与压迫却一分钱也不会少。典型的例子便是“996[10]”。关于“996”这一棵大毒草,我已不用再说什么。除此之外,城市白领还面临着难买房、难就业的问题。即便有一笔可观的收入,许多白领也还面临着入不敷出的问题,同时还得担心自己是否会被解雇。工作强度和时间上的压迫,使得这些工作者们抬不起头,城市工薪阶层猝死自杀的事件层出不穷,并且案例在逐年上升一一资本正在逼死当代的年轻人。类似的例子有很多,比如最近发
    HD" 3
    284%[D6:58
    生的拼多多员工猝死、自杀的事件[11
    微博正文
    对
    新浪科技②
    996
    1-918:23新浪科技官方微博已编辑
    拼多多通报员工自杀#【拼多多:一员工在长沙家中跳楼自杀离世将全力配合善后」拼多多今晚通报了一例员工在长沙家中跳楼自杀的事
    十
    件。拼多多方面表示,今日15时03分,公司接到家属通知,公司员工谭某林在其家乡湖南省长沙市家中跳楼不幸身故。拼多多表示,公司对其不幸离世表示深切哀悼,同时正等待当地有关部门对事发原因的
    世
    最终调查结果。°拼多多:一员工在长沙家中跳楼自杀离世将全
    指工作时间从早上9点到晚上9.点,
    纪的
    周工作6天,代表着中国互联网企业盛行的加班文化。但崇尚奋斗
    崇尚劳动不等于强制加班。苦千是人奋斗,巧干也是奋斗;延长工时是民奋斗,提高效率也是奋斗。
    们有没有做出过什么表示呢?没有。这群王
    关于拼多多同事张*霏意外离世的说明
    八蛋甚至把“996”“社畜”等词演变成了流行词汇,为资本打了最好的掩护。不错,
    张*霏,女,1998年生,花儿一样的年。
    自嘲完美。“小丑竟是我自己”。你们将人民
    2019年7月入职拼多多。北京时间12月22日
    帝牲,却叙略了你们自己才是牲口我们是
    ③凌晨130,在与同事一起走路回家的路上率然
    人民,而你们只不过是二流喜刷里的小丑。
    捂腹,晕厥倒地。同事立即呼叫120送往乌木
    你们耍一些华而不实的把戏来蒙骗广
    转发394评论715
    齐本地医院,经近6个小时急救依然无效,卞幸
    大人民群众们。他们“忍痛割爱”,对违反
    离世
    30天内,博主已拉黑恶意评论,
    劳动法的资本家们施以小小的惩罚,然而
    以前经常有这种事的叫富士康
    1-918:28
    日2392
    转发
    评论
    赞

==========第5页==========
    这小小的惩罚在资本家眼里不过只是他们那资产的九牛一毛通过剥削几名员工的剩余价值,强迫几名职工加班,就足以把这些处罚通通赚回来。二十一世纪的“人民之友”们,你们真是绝顶聪明的经济学家!为了纪念你们的不朽功绩,我认为应该为你们立下一座高大雄伟的纪念碑
    第四,小手工业主、小工厂主、个体经营户ー类的小资产阶级不算“人民”。就拿我身边的例子来讲吧,我有好几位亲戚朋友是在台州做鞋厂,服装厂的生意的。他们曾多次在我面前诉过苦,在疫情期间,他们的工厂里找不到劳动力,但政府去强迫他们开工“我不管你有没有工人,反正你机器必须开在那里,每天的电如果不用到限定的额度,我们就罚你的款、把你的厂子给封了!”当他们一再向这些官僚们诉苦时,官僚们却冷冰冰地回答他们:“大家都在亏损,你凭什么不亏损?
    看吧,这就是二十一世纪“人民之友”们的嘴脸!他们的这些行为无疑是在和大资产阶级们唱双簧,加速了资本主义发展过程中生产社会化的这这一过程。通过剥削以私有制为基础的小资产阶级来喂饱大资本家们,并逐渐消灭这些小的私有制经济、消灭这些小资产阶级在疫情高峰过去后,我家附近的鞋服厂倒闭了好几家。这些被迫与自己的生产资料相分离,开的小手工业主们及其家庭的前途固然是黯淡的。因为在这些原小资产阶级成为无产阶级的同时,他们大多都已经一贫如洗。作为靠小工厂为生的他们,必然不会轻易放弃他们的生产资料,会想尽一切办法投入手头所有的积蓄,让自己的厂子起死回生。让他们真的走到关工卖机器的这步田地时,他们往往都已经负债累累。
    我们的官僚大人们已经不再对下、对人民负责。就想对上负责,完成上头的指标,保住自己的鸟纱帽。你们竟能想到如此完美的办法来推动经济发展,又为大资本家们创造了不少赚钱的工具。真是比亚当・斯密还要天才的经济学家啊!你们还恬不知耻地拿着这些小资产阶级的血汗是向上级讨赏,“我市复工复产状态良好”。哎呀呀,真是勤政为公的好公仆啊!
    重要告知
    第五,快递员、外卖员等平台劳动
    一、基本信息
    无产阶级不是“人民”。请赵老爷们从办公椅上坐起来,看看你们的窗户外面。那
    本产品为蜂鸟众包网络平台配送人员意外险,由中国太平洋财产保险股份有限公司上海分公司承保,本产品面
    些骑着电动车在车水马龙中不顾危险穿
    向全国(除港、澳、台地区)销售。
    梭着的是谁?那些穿行在风雪雨雷中的
    2、被保险人:蜂鸟众包网络平台(以下简称"平台")的
    是谁?再把目光放到街头市坊,那些在
    配送人员,年龄在16-65周岁;
    餐佽店里盯着钟表唉声叹气的是谁?那
    3、受益人:法定;
    些眼含泪珠,因交通拥堵、店家拥挤而超
    4、保险期限:每日00:00时起至当日2400时止;
    出时间而被扣工资的是谁?那些意外猝
    5、责任期限:配送服务过程(即保障期间)即指被保
    死却只能得到一点点抚恤金的是i谁[12)险人在平台
    险人在平台抢单后去取餐、送餐及订单配送完成后90
    那些一天工作长达十二小时、一周七天
    分钟内,(配送完成返回的时长不超过90允
    工作不息.的又是谁?他们为你们(也为我
    )的生活创造了便利,但他们自己的生活却水深火热。外卖行业转移矛盾、快递行业取消底薪。劳动法对这些人根本不起作用,因为他们“与平台之间没有劳动关系”。请问我们尊贵的二十一世纪“人民之友”们,你们是否有看见这些人?你们看见织有他们送到你们手里的美味佳肴,这便是你们这些人的猪脑袋所能想到的全部
    最后,左派知识分子、马克思主义者也不是“人民”。“这是为什么呢
    些“左派
    马克思列宁主义者”大惊失色地问。在“马克思主义执政党”执政的国家学马克思,在毛泽东建立地人民民主国家学毛泽东,怎么又触犯“天条”了呢?过去了的八九学潮[13]我们暂且不谈,谈谈近几年来的邱占萱和北大马会[14],再谈谈近几天的周青云[15]。我建议正

==========第6页==========
    在看这份报纸的同志们警惕地看向四周,去确认自己家的水表有无故障。
    亲爱的二十一世纪“人民之友”们,这些受了十几年共产主义教育的年轻人,在你们眼里竟比黑社会毒贩还要危险十倍。我们何德何能受到你们这么重视呢,你们摆上马克思的神像,却对真正的马克思主义者加以迫害,你们满口喊着“毛主席”“毛主席”却与毛泽东的道路背道而驰。你们压制人民的思想,抹杀真理,却还乐此不疲的玩什么“人民”的文字游戏。我们的二十一世纪的“人民之友”们不知道仔细翻翻导师们留下来的那些著作,却懂得用极其空洞的辞藻款待我们。
    到这里,我们已经把特色的障眼法彻底的破坏掉了。剥去二十ー世纪“人民之友”们地外壳,一张凶悉而又滑稽的嘴脸便展现在人民地面前。这张脸的主人惊慌失措地四处寻找面具来遮盖住自己那张航脏的面貌。我们的赵老爷们全副武装,给自己戴上“马克思列宁主义”“毛泽东思想”的面具,却遮盖不住自己的那双贼眉鼠眼,遮盖不住自己那因吸食了无数劳动人民的鲜血而变得血淋淋的血盆大口。你们的自我例装只是在告诉人民,“快来看啊,这里有一个变脸小丑!”你们握着锤子,捏着镰刀,却与资本家们同流合污,干着剥削的勾当。边数着钱一边,喊着仁义道德。们在全世界无产者面前玷污了共产主义
    亲爱的特色先生,你们的“毛泽东思想”到底体现在何处呢?1967年以后的毛泽东思想你们不承认,可是关于这“人民”的文章可是写作于1960年之前呢,你们为什么也在这里歪曲捏造呢。离开了政治课本,你们的“马克思列宁主义”又究竟在哪里呢?我们的二十世纪的“人民之友”们,本着他们的为国为民的愿景,把这些境外势力的理论变成了一个个名词,再配以自己那些夸夸其谈、言之无物的金句,从口中一个个的蹦出来,防止那些境外势力的妖言蛊惑群众一一的确,用空话来抹杀一个主义是多么的容易啊
    可悲的是在网络上的有些“左派还对特色抱有幻想。他们呼喊着扫黑除恶,却看不到毛洪涛书记“死于溺水”;他们呼喊着废反腐,却到处找不到红十字会的口罩:他们呼精准扶贫,却不知在基层干着扶贫的事,正是特色眼里的“非人民”。这些“左
    こ要是政府还是光唱高调
    派”也不知道自己早就不是“人民”
    政愚弄我们的话うにするなら
    了。我在这里奉这些“左派”:去
    あ我们就要打倒你们ぞ
    看看正版的马列毛著作吧,不要总沉
    浸在赵老爷的甜言蜜语中,已经2021年了,怎么还没见全面小康啊?不过话说回来,特色眼中的全面小康是“人民”的全面小康,既然以上所说的工人、农民、企业职工、小资产阶级、平台劳动者、知识分子都不算“人民”了,那你们的“全面小康”是早就实现了的,真应该表现表扬你们所做的伟大贡献啊
    那么,真正的左派同志和真正的人民该干什么呢?当然是狠狠的扯下这些二十一世纪人民之友”们的面具,撕碎他们“以人民为中心”的面纱,很的扇上几个耳光,把那张令人作呕的脸蛋揍得鼻青脸肿!
    “骑在人民头上的人民把他摔垮;[16]”
    注释:[1]2015年11月23日在中央政治局第二十八次集体学习习近平做的讲话。[2]毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。[3]国袖国家社会主义德国工人党(德语 Deutsche Nationalsozialistische
    Arbeiterpartei)的缩写,即纳粹党。[4毛泽东《论联合政府》。[5]列宁《什么是“人民之友”以及他们如

==========第7页==========
    何攻击社会民主主义者?》。[6]毛泽东《新民主主义论》。[7佳士事件:或称佳士工潮、佳士工人维权事件,是指2018年7月-8月,深圳佳士科技有限公司的部分员工争取组织工会,而遭公司解聘,及冲突中被当地警方抓捕的事件。[8]昌硕事件:苹果代工厂、台资和硕上海昌硕厂12月19日爆发的上千临时工抗议的劳资纠纷,在冲突中有数人被警方打倒在地。[9中国共产党成立95周年大会上习近平做的讲话。[101996指早上9点上班、晚上9点下班,中午和傍晚休息1小时(或不到),总计工作10小时以上,并且一周工作6天的工作制度。「1]指拼多多12月29日的员工猝死事件以及1月7日的员工跳楼自杀事件[12]指饿了么员工猝死后饿了么官方以员工“没有雇佣关系,保险上未规定猝死赔偿”为由拒绝支付赔偿,仅给予2000元“人道主义”抚恤费。[13]八九学潮:是指以1989年4月中旬的“悼念胡耀邦”活动为导火索,由中国大陆高校学生在北京市天安门广场发起,目的是惩治贪腐,持续近两个月的全境示威运动。但当局不仅武力镇压学生运动,还将其诬为“反革命暴乱”“资产阶级自由化暴乱”。[14]邱占萱:中国重庆人,北京大学学生、原北京大学马克思主义学会会长,因积极参与佳士工人罢工事件而受到警方虐待并疑似被判刑北京大学马克思主义学会,简称北大马会、北大马学会,是2000年成立的北京大学学生社团。因发布《北大后勤工人调研报告》、社团注册受阻、会长遭警察带走、被强制改组,四名会员皆被警方拘捕。[15]太宰治《人间失格》。[16]臧克家《有的人ー一纪念鲁迅有感》。

==========第8页==========
    ting Jin群号:621088700
    .击卡片更挟背景
    同志,为了理想加入挺进报发刊群收看最新一期挺进报
    全世界无产者联合起来

==========第9页==========
