    2021年1月
    星期六
    挺进报虚拟出版社出版革命万岁

==========第1页==========
    你们不跟我贯彻,我一人贯彻
    萩
    序言
    离《挺进报》创刊已经过去近百天了。随着报纸的愈加完善,涌入报社内部和观看报纸的人的理论水平和思想境界,也必然是愈加的参差不齐。既然随着各型各色的人都肉眼可见的开始举着红旗跑到了《挺进报》边上那么挺进报原本在立足于为“无产阶级”斗争这一模棱两可的意识形态,也自然显得是越来越不能够让人满意,愈发不是那样完善。
    不仅如此,纵观整个中国的意识形态,随着社会矛盾的外露。各型各色举着红旗的人也是越来越多了。举着红旗的人越来越多,与之相应的公开证明自己思想正统的“红色”份子ー下子如同雨后春笋般冒了出来。现在社会上一切曾狂热于剥削的资产阶级的疯狗、“汉家子弟”、反动派,无双爱国者似乎都恢复了理性,都开始重新举起红旗,一股脑地自称是马克思主义者,试图把那些意识形态尚且空白的劳动人民的同情者,拉到自己一边去。他们捡起了被他们丢在地上踩得破烂的毛语录、遮住了他们荆副满嘴獠牙的,吃人血肉的嘴脸,裝腔作势得模仿着主席的样子在社会的各个领域玩起了复古的换皮把戏(“复古”二字倒很符合他们倒行逆施的作风!)。他们把官僚资本这层皮,换成了“社会主义公有制”来创新自己的无耻记录:他们硬说自己同地方垄断企业勾结是在扶持民营企业,来不忘自己吃人的初心;靠着污蔑损害他们和他们同伙利益的马克思主义者

==========第2页==========
    是“境外势力”来突破自己的道德底线。其特点就是这帮人身体坐在人民代表大会堂里,心里想的却全都是自己集团的利益,口头上的共产主义和马克思主义者,实际上的各层面资产阶级的代言人。
    但并不是所有有觉悟的人都甘当修正主义者的走狗,我们《挺进》报的人员就站了出来,成立了一个公开揭露资产阶级当权派而不惜一切代价恢复我国社会主义制度的报社。遗憾的是,尽管挺进报以往的各期报纸都在不同程度上同反动派作了斗争,但因为理论的不足和自身的现实问题,往往都只能局限于放空炮,用无力的情感同道德方面去批判一个社会阶级和社会现象
    是的,我们的敌人不会考虑到我们现今有多痛苦、不会去反省自己的丧尽天良。于是,这次我写这篇文章的目的就是扬弃过往种种不痛不痒的人身攻击,直接对挺进报发展过程中出现的各种人和事开火。我接下来会好好分析意识形态领域对社会主义事业(其他各种“主义”也是!)来说多么的重要,以及特色在这里遭到的可笑失败,接着再同报社内19世纪“真正社会主义者”的新世纪中国特色版作斗争,最后指明挺进报的发展路线和留下的坚定的同志们所要做的任务像恩格斯先生所说的那样:
    “凡是真的东西,都经得住火的考验;一切假的东西,我们甘愿与它们
    刀两断。”
    战斗!噢,我想报社内的叛徒们大概是不会做出什么积极性的实际行动的。好吧,各位就继续躺床上刷手机吧。另外如果你去翻一翻“共青团中央”的动态,就会惊奇的看到连恩格斯的部分言论也早就被“怀念”他的中国修正主义者给庸俗化,被断章取义地作为供资产阶级使用而不是为

==========第3页==========
    无产者斗争的神像。所以继续往下看吧同志们,如今恢复马克思主义学说的真理已经迫在眉睫。
    萩2021年1月11日
    叛徒的言论值得拿来学习吗?
    自从特色给反抗的人民嘴上封上胶带之后,那帮在各类网站上热衷抨击资产阶级和中国以外的资本主义国家的“博学者”们,像资本家大善人各类岁月静好、社团组织者们和御用文人都开始热衷于表现自己对特色社
    会主义的卑躬屈膝了。像是几个月前的资本家大善人在B站动态宣布他支
    持中国特色社会主义,并攻击反对这门“理论”的人,石三公在评论区和“左派幼稚病”的对线,都无不宣告着他们开始公开同自己昔日的支持者们对立起来,那些支持他们的可怜人错误地把那些博学者的帽子们看成了战斗者的战盔,把他们可笑的圆滑腔调看作是对反动派的幽默嘲弄。这类的幻视,归根结底是因为这帮博学者们在意识形态上出于他们叛徒性质决定的随意摇摆,刻意露出一副海纳百川与万物无争,又对什么的感兴趣的模样,同时又冠以各种借口对反动派们即那帮他们的支持者(受蒙骗的无产阶级)的敌人做出妥协的姿态,也就是说,他们根本上就是当权派的走狗。出于他们的这个身份决定了他们自身和他们传教受众的对立性。其实只要抛开他们作为当权附属的权威性,仔细钻研一下这些“大佬博士”

==========第4页==========
    的话,就不然发现其中的自相矛盾。
    他们所抨击的从来不是整个资产阶级,而是对工业、商业,服务业的资产阶级的代表,也就是那些无产阶级最看不惯的混蛋做出些不痛不痒的遣责,在所谓“新闻报道”上做些礼仪上的抗拒。而在对待国家机器内部盘踞王位,于人民代表大会(事实上的资本家和官僚的无双议会)中强定法律,分配各路资本家权利的真正资产阶级当权,则是在社会主义前加令人喜爱的特色来团结。晤,原来中国的特色就是背叛革命,就是玩双重思想,就是对直观的社会活动视而不见,反而是对几个空名斤斤计较啊。底谁才是辱华的呢,是外国的资本傀儡媒体,还是中国的实际上的反动当权派,真是搞不清楚)话说回来,大家都看看,这和西方资产阶级所谓民主国家的选举是多么相似吧:互相遣责彼此的剥削行径,借此转移无产者对本集团的敌视体现自己的爱く欺骗>民。不同的是在资产阶级民主共和国,他们靠此吸收选票,而在中国则利用这个收买人心
    因为大
    部分积极参政的觉悟者实际上是没有当选的权利,或者是选举权利有其名而无其实的。为什么呢,为的是让当权派的所代表的集团垄断资产阶级的核心利益。为这种特色叫好,并沾沾自喜冠以社会主义荣誉的人只能是修正主义者;白痴般的觉得这种优越,值得外国革命者借鉴的人只能是社会沙文主义者,这难道不是每个有觉悟的社会主义都了然于心的事吗?这些“博学者”对事实避而不谈,把中心引导了官方的枯燥宣传上去,并以此粉饰他们,不仅如此他们还教导他们的信徒去迫害真正的革命者,让他们闭嘴
    “言论管制啊。”他们的支持者不死心又有气无力地叫道

==========第5页==========
    然而,就是在当今中国的戒严时期,发视频,写文章也不是为了发表违背自己心意的言论,更何况戒不戒严同这帮御用文人毫无关系。
    当权者的走狗甘愿跪下当奴仆体,这怨不得言论管制。
    走狗们的视频毫无辩证可言,还到处流传,散发臭气,这也怨不得言论管制,相反的,这多亏了言论管制
    中国特色社会主义者把马克思列宁毛泽东思想变成反动派的纸老虎,这也根本与言论管制无关
    这倒是证明了他们对马列主义普遍真理的背叛和对党内坚守着的党员的无耻嘲弄
    既然我都讲到了这个份上,和那帮保皇派们彻底撕破了脸皮。那么我在这里专门跳出一章来讲,那些利用自保为借口而自愿给反动派当枪使的叛徒是有多么“理智”和“善变”
    等等,仔细琢磨,如果那些叛徒和他们的支持者舔狗们哪怕愿意花分钟的时间去看下正版的马列原著,而不是刷着被政府控制的刻意选择性报道的“客观”媒体的新闻,我想他们都不会去说自己是马列主义者了因为他们在阅读文章的时候会发现,导师文章中一直批判的就是他们这样的人;“左派”幼稚病的患者就是他们这样的人;资产阶级的奴仆就是他们这样的人;举着红旗反红旗的就是他们这样的人。修正主义已经掌权了,那么在群众中滋生出小小修正者,当然是正常的。既然你们不愿意去看原著,而坚持要凭自己的感官来污名化和歪曲马克思主义,把从百度复制米贴过来的名人语录当作自己的宣言,那么我就在这里拿出一下马克思批判资产阶级投降派“自保”的话,对,就是资产阶级中的投降派。因为各位赵公元帅反对民主,并混淆民主同民生的概念,所以配不上任何为工人阶

==========第6页==========
    级战斗的“种种主义”者。这也是列宁和毛泽东关于修正主义的批判你们连一个字都听不进就拿来攻击其他社会主义者,因为说到底你们连“修的程度也做不到,并不以为耻反以为荣。
    “我们不要继续革命;我们是一切无政府状态、一切暴力和专横的敌人:我们要
    法治、安宁和秩序。”く这特色口音与我们保皇派多么雷同啊!ン
    尊贵的先生们,戒严最多不过是迫使你们沉默,却不会迫使你们说
    话。所以,对上面的印证的这句话,我们是这样看的:如果这句话是你们
    说的,那就对了;如果这是戒严当局说的,那你们何苦去做它的机关报。く披着左皮的观察者网!>你们或者是革命,或者不是。如果你们不是革命者那我们就是死敌;如果你们是革命者,那就应该沉默
    但是你们把话说得那么肯定,你们过去的行为又是那么规矩,所以我们可以有把握地认为:戒严同这个声明毫无关系。
    “我们不要继续革命。”这就是说:我们要继续反革命。因为历史事实证明,对于暴力反革命或者根本不能战胜,或者只有用革命来战胜。
    “我们要法制、安宁和秩序!
    真的,为了拜倒在“法制安宁和秩序”面前,为了抗议革命,并未反对无政府状态、暴カ和专横的疯狂叫嚷帮腔,真是选择了一个好时机这个时机选的很恰当,因为正好是在这个时候,在刺刀和大炮的保护下革命被正式污蔑为刑事犯罪;正好是在这个时候,根据国王签署的诏书,毫不掩饰的在实行“”无政府状态、暴力和专横”;正好是在这个时候,宫廷权奸奷强加于我们的“法律”总是被用来对付我们,而不是保护我们

==========第7页==========
    正好是在这个时候,所谓“安宁和秩序”就在于使反革命得到“安宁以便恢复它自己的旧普鲁士的“秩序”
    不对,先生们,通过你们的口说话的并不是戒严当局,而是讲柏林话
    内,目光短浅、软弱无力而又怀有许多善良愿望的名副其实的奥迪隆・巴
    罗
    任何一个革命者都不会这样轻率、这幼稚、这样胆小,尽在反革命高奏凯歌的时候背弃革命。如果他不能讲话,那就行动。如果不能行动,期
    就宁可一言不发
    马克思选集第一卷:柏林《国民报》致初选人
    瞧瞧,如果你们真的是马克思主义者,或者哪怕是一个简简单单的共趣,都不至于对以上马克思讲的话置之不理。卢森堡的《改良还是革命?》列宁的“变帝国主义战争为国内战争”、毛选的六七卷,无一不在揭露诸位红旗被后的狰狞样貌。你们真的可以去看看原文,然后再气不打一处的把他们著作撕的粉碎。
    在你们无能狂怒之后,任何一个有觉悟的革命者都将和你们做彻底
    的斗争
    我在去年的一个公开和资本家大善人作决裂的专栏下评论“大家都去同社会爱国主义作斗争。”没过一会就被他们举报了。也不知道他们是讨厌爱国主义还是社会主义,抑或是直接放弃了斗争,同资产阶级虚幻的共同体“国家”作了妥协,并以此为荣?国家,用马克思的话来说是虚幻的共同体(《徳意志意识形态》)、统治阶级压迫被统治阶级的工具(《共产党宣言》).既然他们,这些不自知的无产者确切地感受到自己不是国家

==========第8页==========
    的统治者,而且无时不刻不感受到自己的被统治。那么国家,这个统治工具的阶级属性难道还不够明显吗?难道不是明摆着的从属于资产阶级的虚幻共同体吗?可是我们这些自恃博览群书,对马列毛、中国特色社会主义资本家都很有研究的博学者(尤其是以资本家大善人为首的)对这些自然是有着深刻了解的,可他们居然仍对当今的国家保有热爱又猛烈攻击同这个国家社会关系一致的外国资本主义国家:一边高喊着“为了伟大理想。随即又对真正的理想主义者肆意迫害
    另外资本家大善人的最近一个谈论男女矛盾的视频也充斥着自我矛盾我懒得费力气打出这个王八的言论了)开头讲男女矛盾只是“他们资本家”(对,资本家大善人一直是自称资本家的,从这一点来看他无愧是资产阶级走狗)用来分化敌人的手段,却不讲这里的敌人是无产阶级还是小资产阶级,这两个阶级的分工差异的收入所需劳动力的不同,因此造成的男女地位根本上就是不一样的,所以男女矛盾所表现的形式也就各不相同。而且在这,矛盾被刻意统一成了一种被动形态,而主动的则是一个类似犹太人光明会的一个阴谋集团:深藏不漏的资本家。既然这里资本家肯定不是“以人民为中心”的中特社,又和我们这位资本家大善人是完全没有关系的,那到底是在讲谁呢
    就让我们的大善人自己想去吧!毕竟借着
    社会主义放屁可比阶级分析容易多了
    现在就算是我抛开这一小小的责难,那他下文的理论也是错误的可笑在说完三角贸易带来的恶果,他在这又可以抒发一下爱国情怀,毕竟因为当时的中国资本主义发展的落后,连导致种族问题这一恶果的机会都没有。然而只要他回想回想去年的关于外国人永久居住权在网络上引发了多么大的民粹洪流,他都应该明白资本主义的通病,咱中国是一个也不能少了。

==========第9页==========
    而作为资本主义国家的最佳形态存在的制度,像不是一纸空文,而是实际存在的游行示威权、罢工权,在我们稳定高于一切的中国特色社会主义下则是一个都没,并要遭到御用文人大为嘲笑抨击的,这些我会在下一章中讲到。现在我们回到大善人身上,他竟然把自发形成的宗教都归到了统治阶级的分化手段,而不去解释对统治阶级利用这一手段的方法和宗教的异化。耶稣在上,你真是白死了!不对,“幸好”你如同中国的资本家好兄弟一样闪电般复活了。
    讲完这一系列关于宗教的神论,他还捏造了一个由他嘴巴之鬼斧神工创造的“第三个群体”,刻意地避开收入来源,掩盖阶级差异。唉,我们的大善人明明可以狠心一点,不顾及和你对立的观众之感受直接把广为左派抨击的“中产阶级”这个概念拿过来用的,可惜他没有。因为他既想突破“中等收入阶层”的古板,又想通过各种类似于带有讽刺意味的“我们资本家”“获利最大者”的拙劣暗示来继续干着偷换概念的勾当。这就是他生造第三群体的意义。
    资本家大善人编造的这一番胡话,中国“特色社会主义者”听了很舒服,因为这一套公知言论的反公知翻版正符合他们倒行逆施的特性。资本家大善人口口声声叫嚷着要注意消费和收入,但却不讲明白收入需求消费的相互性。除了支持资本家大善人的愚民以外,任何人都知道收入一样不代表阶级属性一样,其背后的男女分工自然也不一样。小资产阶级作为私有者的分工方式比较接近的资产阶级,其作为私有制的思想偏向西化了的资产阶级,对比还身陷所谓“传统”泥潭的无产阶级也较为进步,倾向女权和男女平等。而同收入的无产阶级还大多是以不同形式出卖自己的劳动力为生。在我们这个社会,无产者只有出卖劳动力才能获取价值,只有被

==========第10页==========
    有产者压榨才能证明价值。所以一般情況下力气大的男性主外,去赚钱养家,妻子则主内。家庭分工与几千年前的男耕女织社会并没有太大的差异,在这样一个经济决定地位的社会里,家庭的位的天平必然倾向于男性这主要收入者。然而,无产阶级因为生活的社会化,即使家庭分工保守,意识上也照样受到了现代社会男女都参与社会劳动所带来的男女平等的观念的引导,导致“实际生活缺乏精神内容,精神生活也同实践缺乏联系。(马克思《黑格尔法哲学批判》)这种缺乏联系的矛盾在我们这经过每个人的社会化后,发觉到这一类矛盾并非特例,而是作为普遍矛盾存在于社会中。这一物质与意识的社会冲突,就被统一为了男女矛盾。那么这个面向男女的矛盾引起的两性对抗再反作用于社会矛盾,形成当今社会直观上的男女矛盾就不难理解了。
    我举个例子,彩礼抛开它作为习俗来说。其用意还是因为劳动的价值在家庭收入层面的恰好是主要体现在男性身上,所以要用金钱来弥补女方在这缺失的价值,换句话说就是用彩礼的这种形式交换了经济从属决定的家庭地位。这看似是合理的家庭契约,其缔结权实际上出于长辈的权威性,通常交由家长而不是男女双方本人决定的,因此必不可免忽视了双方的感性同这一契约所产生的矛盾。随着资本主义发展必然要刺激了人对商品的需求,那么货币(金钱)作为商品内在的价值的外部表现,自然也是随商品一道被人民追求,而彩礼(交换地位所需的金钱)也就随之升高。这里资本主义社会发展必然性则只在起到激化矛盾的效果,这才是所谓“推波助澜”的真正意义。
    借用恩格斯的话评价这些矛盾就是:“追求幸福的欲望是人生下来就有了的,因而应当成为一切道德的基础。但是追求幸福的欲望受到双重的

==========第11页==========
    娇正。第一,受我们的行为的自然后果的矫正:酒醉之后,必定头痛;放
    荡成习,必生疾病。”(《路徳维希・费尔巴哈和徳国古典哲学的终结》是整个资本主义发展必然的矛盾性作用于社会,从而产生了社会矛盾,而不是哪个天降伟人为了吸引眼球而去如同恐怖分子一样到处制造冲突。当然,对于早就失去思考能力的蠢人来说,把所有过错都推给一个与自己亳无联系的抽象概念要轻松得多。一句话,表象背后的实质,可不是拿个犹太资本家阴谋的经典复刻就能敷衍了事的
    资本家大善人不愿意去分析阶级的不同导致的矛盾根本差异,说到底也是他对统治者软弱的表现。因为实际上社会矛盾是处于一系列原因导致无产者自发的感性活动的体现,我们的资本家大善人既害怕同当局对立,又怕因为这个“自发”而让观众迁怒于他,所以完全不敢通过阶级讲这些资产阶级占统治地位的社会,他们的整个阶级的意识同时也居于统治地位,拿马克思的话来说就是“支配着物质生产资料的阶级,同时也支配着精神生产的资料。”所以矛盾主导权在资产阶级手里,哪里用得着拿种族问题和宗教问题来打岔,更别说民族矛盾和宗教问题在很长一断时间里反而都被封建统治者拿来对付资产阶级。在过去资产阶级得以壮大的历史必然性使得他们这个阶级得以发展,而现在处于必然性使得他们作为统治阶级必定会也不得不会去对被统治阶级传输他们的意识。所以矛盾的产生的原因根本上是资产阶级的意识同无产阶级的实际生活的对抗性矛盾。无产者站在他们这个阶级地位去应对这些矛盾产生自发行为是必然的,而资本家阶级为了让这个如洪水般的自发的矛头从资本家指向其他阶级或者是本阶级的同胞,以免不被这个无产者自发行为所伤而所做的一切自发行为,才是转移矛盾。自发是指人们在社会活动中盲目地为历史必然性所支配,与自

==========第12页==========
    愿的意思根本不一样,而伪装成博学者的走狗凭借他们理论的贵乏将这两个词等同起来,一来二去无产者的自发体现的矛盾就变成了无产者自愿激化的矛盾。按这帮人的高见就只能说出这种无异于给自己找骂的话,故而干脆对这个对矛盾极其重要的自发闭口不提。
    如果你还抱着和反动派调和的心理而不愿理解,那我就接着说好了转移矛盾的实质不在于矛盾的表现形式,诸如男女、种族、宗教,亦或是你和你的列表的冲突,而在于谁是主导矛盾的那个阶级,按资本家大善人唯利主义的话说是看看“谁获利最大。”哈!那资本家大善人,究竟谁已经是国家利益所有人了呢?是谁当上了文化部,宣传部的大官,然后把中国资本家的那一套五千年传统封建价值观与西方文化的糟粕混合物灌进人民的脑子里的呢。官僚资产阶级。说到官僚资产阶级,资本家大善人好像从没有在任何视频里提起过啊。是我们的博学家太健忘了吗?还是说,其实他早就变为了资产阶级当权派的走狗?
    而言之,他对各种因素的视而不见的例子简直是讲都讲不完,最后资本家大善人直率地承认他的视频中心论点来自“不太成熟的判断”,亏他还别有用心地讲了这么一句废话。那什么是成熟的判断?该怎么样客观分析我们的乏走狗
    我的回答是:还是那句话,物质决定精神,社会存在决定人的意识资本家大善人本人是学生,可在他视频里一直以资本家身份自居,这种既不甘以原态出场,想当资本家又当不了,就只能以讽刺的形式扮演出来得以蒙骗观众的样子,倒是很符合他给统治者当奴才的作风。
    他的视频内容表面上在批判资本家,可实际上却是模仿起了希特勒把资产阶级抽象化成了一个小圈子里的阴谋集团,对公开外露的资产阶级

==========第13页==========
    代表则是避开不谈,抑或把他们的代表人物诸如马云、马化腾、王健林,刘强东等人也归结到这个抽象的小圈子里去。唔,这转移矛盾也是有一手的嘛!结合视频里批判资本家搞转移矛盾的片段,我去,合着您在诠释转移矛盾的二重性啊。幸好我们生活在一个非常注重“保护”版权的国家,要不然您的伟大逻辑创新肯定要被一大群人抄袭!
    再说说大善人自称是资本家的欺骗性:特地模糊了自己发言的正统性,借此通过虚幻( unrea1)的表演把自己的意识形态实在(real)地表现出来,让观众无意识的接受。除了这一方面外,我实在是想不出身为中国特色社会主义接班人的他为什么要煞费苦心演这么一出了。呼,分析完这么
    多,现在看来,他声称B站一直吞他动态,退回他视频,可算是皇协站的
    良心发现了。如果我是他的一个哪怕还有点理智而未被完全腐化的观众,都会第一时间跑到他视频下面,比雨果《笑面人》里的鸟苏斯还痛快地批注到:“造反,流放,财产、城堡和领地被査封。干得好。”
    像他这样出于统治阶级倒行逆施人为产生的大佬:一下子自称资本家,下子又把资本家阴谋论化。唔,可怜的中国修正主义者,口头上的马克思主义,事实上的资产阶级走狗,已经精神错乱了。
    第一章一一完
    (挺进报第11期)

==========第14页==========
    还有,屏幕前的你,自以为完了是吗?不会吧,不会吧,你不会真的对屏幕前的人为形成的像素集合的抽象表达有什么形而上的看法吧?不管你有都没有,你都给我翻到下面去,此乃电子之主的神谕
    ROBERT
    YES BU
    YOURE
    不山我的道理不矛盾

==========第15页==========
    大家
    挺能幸長
    君羊号:621088プ00
    ヨ一ヨ二维石马,力ロ入君羊耳卯
    Q
    快看我这里
    快进群看看其他我写的东西你不进来人家就不高兴了
    说了那么多,
    全世界无产者,联合起来!

==========第16页==========
