    021年5月
    1
    星期六
    三月二十
    革命万岁梃进报虚拟出版社
    出版
    第十七期
    真正建立其产主义社会的任务正是要由青年担负POPELE
    ,를切非阶级的社会主义和非阶级的政治学说都是
    八道

==========第1页==========
    伟大的红色五月与我们同在!

==========第2页==========
    挺进报读者①群
    马哲考斫资料群
    群号:705393787
    年为:837864055
    扫一ね二催码,加入聯种。
    一二維码,加入群种
    同志,为了理想
    加入挺进报发刊群收看最新一期挺进报
    全世界无产者联合起来

==========第3页==========
    挺进报的基础
    序
    各位同志们,今天我们迎来了属于世界劳动人民的节日,在这样伟大的日子里,报社再版了挺进报的全集,并增添了这一颇具解说性的总结性的理论文章向大家系统阐述我们报社,特别是我和睛同志关于理论与实践的观点。
    在此之前,我相信大家都已经注意到,挺进报的出版似乎没以前那样频繁那样快了。然而实际上,我们早已在关于自我批评的那一期说过了,我们不希望把革命运动视为一份异己的工作,所以早取消了周期性更新,只是之前报社还处在理论迅速上升阶段(现在也还是学习阶段),正在从自以为是的共趣口嗨家转变为一个所以是的革命理论报刊。所以我们的变化所需的外露也就比较多。而现在,我们已经摆脱了先前那种特有的稚气,那么如果我们现在如果依旧抱着这种态度,每个星期发表一些什么阅读感悟,那么,借用列宁的话,这就是“进一步,退两步。”了,不仅让大佬看了笑话,而且我们オ刚刚了解的理论,也不足以传授给需要学习的同志。所以我们至此,表面上是减缓了报纸的更新,实际上则是准备慢慢积累,将我们认为那么我们的有用于工人阶级解放事业的东西刊登在报纸上。
    我相信经过我们这些人和无产阶级的不懈努力,大家都可以看到并接近那样个未来:在那些日子里,每一天都如同我们现在劳动者值得庆祝的节日。
    正如同我们现在度过的这个靠先辈斗争而来的节日一般,我们光明的未来也是要靠我们自己去争取的。“无产阶级的解放只能是他自己的事。”这就是说除了无产阶级以外,没有一个阶级,像资产阶级,小资产阶级,这些阶级没有个像无产阶级那样迫切需要无产阶级的自我解放,因为无产阶级的解放就是无阶级自身的解放,就是人的解放。诸多革命先辈曾为此付出过巨大努力,和牺牲而现在革命的果实却被窃取了。为什么?因为党内一些不是同志而却被冠以同志称呼的人占领了上层建筑,并联合世界剥削阶级,一步步作用于我国的经济基础,并将其改造成最有利于剥削阶级的样子。真的,同志这个称呼实在是不容儿戏,所以现在我们更是有必要阐述我们的理论,以便各位辦别我们的观点,到底是不是得以称之为“志同道合”的人。
    我们已经承受太多了,我们已经不能坐以待毙了
    正文
    挺进报》的第一份报纸是于2020年8月8日完成的,那时的第一篇报纸文章是我的那篇颇具羞涩和理论蹑乏的《读毛选有感》,那时我就心想,虽然标题起的如同小学生作文一般,但是仅仅是通过读了毛主席的那几篇文章,我认为这篇文章的内容却不断地超越我过去的各种出于迎合应试教育目的而写的各种作文。既然单单是读毛选,而且是我只看了几篇的毛选就能够产生如此大的进步那么更何况其他社会主义者的,如马克思恩格斯列宁的著作呢?通过阅读他们的著作,我得到的将是浑浑噩噩之人,此生都无法探求到的东西
    而现在这些

==========第4页==========
    东西只需要我通过阋读就能拱手送到我眼前
    于是那时出于一时兴起,我就直接创办了份挺进报报社(我那时候甚至因为激动的情绪还忘了《红岩》里的那个挺进报,取现在这个名字完全是偶然)挺进报就这样诞生了,接下来关于我们的幼稚故事,大家可以从我们那篇自我反思的文章中阅读到。那么接下来我就会给大家根据发布时间分析,或者是再度总结我们报社所发表的我写的文章,特别是那些会造成争议的文章一些需要注意的地方。
    那么为了公平起见,我直接从我的关于矛盾主次那片文章讲起吧。其实没什么好讲的,我们这些被扣了当代红卫兵,红小将,极左,仇富的帽子的人,本身就是以阶级斗争为纲的,而且我本人在看到这些帽子的时候,总是要笑着说出“是的,我要么就是这种人,要么就是要变成这种人”
    好了,玩笑话是讲完了。革命和追求真理的过程需要严肃。回到我那篇文章上
    我在想发布这篇文章的时候,原定的标题是国家的矛盾主次,但我后来又、
    想。什么是国家?压迫阶级的压迫机器,统治阶级进行统治的工具。即属于我们泱泱大中华官僚和资本家的无双利器,纠结这种东西的矛盾主次,那么不深谙“世”道的我们就只能得出一堆我们主观上构想的由各种观念拼湊在一起的建政玩意。于是我便决定在新版直接将标题去掉国家二字,那么很明显,这里所纠结的矛盾就是我们的矛盾,就是无产阶级的矛盾,就是你死我活的阶级矛盾。
    什么样的人最喜欢纠结表现的国家矛盾?就是那些不喜欢纠结国家本质矛盾的人。
    所以那篇文章的论点就是我认为的我国无产阶级的主次矛盾。然而在无限的历史运动下这只限用于现在这个状态,并且这个并论的正确与否,还得从实践中寻找答案。站在资产阶级那一边的人,总是喜欢用民族的危亡时刻来强行带入到民族不危亡的时刻,借此高呼国家民族的利益,也就是说借此刻意忽视,抹杀阶级利益。判断国家民族根本利益和阶级利益到底谁才占主要,这些我认为可以根据《矛盾论》里的说法,顺带一提当我前几个月阅读《矛盾论》时,主席的这篇文章完全证明了我当时对于主次矛盾的分析
    社会的基本矛盾在于生产的社会性和占有制的私人性之间的矛盾。这个矛盾
    表现于在个别企业中的生产的有组织性和全社会中的生产无组织性之间的矛盾
    这个矛盾的阶级表现则是资产阶级和无产阶级之间的矛盾。
    这就是毛关于社会普遍矛盾的说法。然而有些人会强调我们在这里寻求的是主要矛盾,这种具体的,结合我国特殊性的矛盾。对,我国的特殊性就在于我国已经走向了垄断资本主义的路,前些天出台的反某企业垄断法已经完全证实了这条路是既成的路。就是说我国的矛盾就是到顶了的阶级矛盾。
    我们伟大光荣的社会分析学家,理性小能手总是装出一副客观的样子,而实际上还是走向了资产阶级的那个教条
    转移矛盾。真正的客观应该是从客观的
    实际运动所包含的具体条件去看出这些现象中的具体的矛盾、矛盾各方面的具体
    地位以及矛盾的具体的相互关系,而不是新八股样式的(即开篇就是马克思主义

==========第5页==========
    的花式破产,资产阶级观念上的新型胜利,然后在文章主体上对现有体制大为称赞)跪族文章。现在的中华民族,中国国家,也就是说被规定了的属于中国统治阶级的工具,已经是蒸蒸日上(你们不能不承认我国的那些各种大人物总是对此津津乐道),再也不是百年前那副被人欺压的模样,而中国的无产阶级则是随着复辟,随着这个国家资本主义的伟大复兴,越来越趋于消亡。随便举个例子,各种种族歧视还作用于劳动者的身上,而我们的资产阶级则是早已把各种光鲜亮丽的衣服,各行各色的荣耀批在自己身上。确实,你们相比40年前的人人皆知的过街老鼠的本来模样,实在是复兴得好啊!但是在你们洋洋得意的时候,你们会发现,你们的生产制度本身就是给了你们的灭亡埋下了伏笔。最近的一系列无不在彰显着这个日子的到来是必然性,我们将活着看到光明的来临。
    这就是我在这篇文章所需要强调的,恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》,曾说“统治者把自身和整个社会等同起来了”,所以有一些实在是愚不可及的东西,当我们面对愚不可及的人时,真的是有强调的必要
    我特地把这一期拿出来讲,是因为这一期标志着我们挺进报的理论将从自我满足的观念上的纠正,直接转向对现实的批判。接下来甚至会有几篇文章直接在标题里就涉及到了敏感词汇,然而,正如同我在旧的公告里说的,我们并不把这些的合规定性放在第一位,而是注重我们要表达出来的东西,在这里过程只是手段的过程。
    那么在讲完具体所衍生出的含义之后,那么我们现在终于可以来谈谈挺进报的理论基础
    我们挺进报的人认为,国家不过是统治阶级的工具,这个阶级在世界上已知的国家都是属于反动阶级的,资产阶级的,而没有一个是属于无产阶级,工人阶级的。所以现阶段我们对国家的态度就是:打倒国家!“打碎、摧毁、炸毁全部国家机器”!然而这句口号并不是说我们的总目的是为了打倒国家,不这只是随着我们的目的的完成,必然会发生的现象。关于这一点,诸如国家的必然消亡,无政府主义和马克思主义者的分歧,我在前几期已经讲过了。列宁在《国家和革命》里,对此曾经对机会主义歪曲国家的学说有过这样的感慨“怪不得越是倾向马克思主义关于国家学说的人,就越是要倒向无政府主义,尽管它是机会主义的李生兄弟。”所以我在这里还要强调,要用什么方式,什么路线夺取国家政权都是根据实践具体情况,具体分析的事情,而在是否要推翻国家统治这一点,却是检验一个人是否是一个马克思主义者的标准
    而到了同国家具有普遍关联的一些各种部门上,则是是我们需要细心探讨的了。我在这里特别要讲述关于军队的属性的看法,来消除大家对军队不必要的的幻想,并基于军队,概论其他隶属于统治阶级的机构。在某些人看来,军队似乎是超脱于统治阶级的,是独立出来的,是可以被赋予抽象上的人格的;似乎是不受统治阶级控制的,或者就算遭到控制,也会突然良心发现,“保持着自己最大的克制”。然而在我们看来这恰好相反。军队是国家的暴力机器,是它用来镇压它的敌人的可靠帮手。并且在中国这样的国家,也就是说党指挥枪的国家,军队受到的控制则是空前的。资本主义越是发展,那么它就将越是导向资本主义。我们都知道在那十年的群众造反年代,在抗美援朝时期,军队同美帝国主义作战
    因为按其职能,它本来就做这样的事;它倒向了当权派ー--因为它按其职能本来就受它们的控制;到了后面的某场群众运动,它则被上层用来镇压学生
    因为按其职能它本来就做这样的事。这就是说,军队作为一个特殊机构
    受统治阶级所支配,并在不同阶级统治时发挥出不同的作用。在这里黑格尔的特

==========第6页==========
    殊、普遍、个别的三段式将帮助我们更好地理解军队的职能,尽管马克思主义的奥秘远远不止这些:军队作为军队,有其特殊性,它是专门被用来作为统治阶级的暴力机器,在为统治阶级所用这方面,它是如同整个国家机器,其他机关普遍存在的,而在个别情况下,某支部队会导向统治阶级的对立面即被统治阶级。这就是军队的意义
    马克思在《共产党宣言》里明确说明要废除(属于剥削阶级的)常备军,而列宁和毛泽东则是在实践上已经组建了工农红军---俄国和中国第一支属于人民的部队,这也不例外是因为人民即无产阶级在那时就是统治者。历代革命者对军队的改造有着很大的现实意义:废除常备军打碎属于统治阶级的军队,这就是意味着建立只属于无产阶级的红军;打碎军队的中立性,这就是意味着确立军队对无产阶级的倾向。在这一点上,历经沧桑的劳动人民才得以对属于他们的军队说:你是最可爱的人。在这里军队本身就是由劳动人民组建的,爱他们就是说爱自己,正如同当国家被无产阶级统治时,他们爱国家,就是说他们爱自己的统治,爱自己被解放的地位。
    大家会看到在这里人民对军队和国家所抱有的看法具有高度的同一性,因为正如我上文所说的军队本来就是从属于国家的暴力机器,国家从属于哪个阶级,军队就属于哪个阶级,尽管组成军队的可以来自最贫苦的穷人或者是比较富有的小资产者。然而这完全阻止不了他们向同阶级的人开枪的命运,在如同无产阶级在资本主义社会如果不反抗剥削,那么他就只能迎来一个悲惨的结局。属于资产阶级的军队,体现资产阶级的暴力;资产阶级制定的法,体现着资产阶级的意志资产阶级占领导地位的生产关系,决定着资产阶级的统治地位;;资产阶级创建的官僚体系,为资产阶级打开了连续性统治的大门。这一切,对无产阶级来说都是异己的
    无产阶级基于此,必定反抗。因为他作为个人,不反抗就要被社会否定,为了生存他必须否定这个社会;作为阶级,它必定要被剥削压迫到顶点,为了阶级的存在,它必须打碎这个社会,这就是马克思在《德意志意识形态》所说的联合
    起来的个人,对这种生产关系的消灭。
    所以这就又回到了我们原来的话题:无产阶级革命对抗资本主义压迫。以及标题挺进报的基础。我在前文讲了关于国家和军队的概念,所做的也并非是跑题,而是通过具体分析两个实例来告诉大家挺进报对待分析事物的态度,从来都是以阶级分析入手的,而且这里的阶级论完全不是只有无产阶级和资产阶级那么简单,而是立足于整个人类社会的统治阶级和被统治阶级,剥削阶级和被剥削阶级。是分析整个人类历史运动所产生的生产关系决定的一切阶级。一句话,庸俗的阶级论只看到了无产阶级和资产阶级或者类无产阶级,资产阶级,而真正的阶级论者将对各阶级进行历史唯物主义的阐述。庸俗阶级论者是将现象和具体事物在其意识中观念化,并将各阶级由着直观外露的表象对号入座,而阶级论者则看到了表象背后的根本,直接对立和其经济关系。也就是彻底的阶级上的方法论。凭借着这一套方法论,我们才得以接近马克思主义的真理
    接下来的就是可行的时候把这些得到的理论结果运用到现实意义上,即实践层面。现阶段身为学生,脱产阶级的我们,由于环境的限制,实践所带来的相互作用远远没有那些职业革命家所有的那么伟大,然而这并不是说我们就因此和实践脱离,相反的,只要我们存在于这个社会上,那么就作为一个社会存在的个人

==========第7页==========
    每天参与着这个社会的运动,也就是参与着实践,然而这个实践不是社会物质生产的实践,而是人的意识的实践,是将其作用于现实的实践:不是作为空想的意识生产,而是必须作用于实际的科学理论。而为了做好这种实践,必须首先打好理论的基础。
    而这一切,正是挺进报的基础。

==========第8页==========
