    021年3月
    星期六
    正月廿三
    革命万岁挺进报虚拟出版社
    出版
    第期
    L
    3月1日广东深圳

==========第1页==========
    世界是你们的,也是我们的,但是归根结底是你们的。你们青年人朝气
    毛泽东语录
    蓬勃,正在兴旺时期,好像早晨八九点钟的太阳希望寄托在你们身上。
    同志,为了理想
    加入挺进报发刊群收看最新一期挺进报
    马哲考斫资料群
    挺迁报读者①群
    参群号:837864055
    号:705393787
    一扣二維码,加入群种
    一ニ码,加入聊
    全世界无产者联合起来

==========第2页==========
    论外卖骑手
    文/晴
    序
    这些日子以来,作为一个新兴阶层的外卖员阶层已经逐渐走进了人们的视野我们的生活已经离不开这些每天穿行在车水马龙中的服务型劳动者。同时,外卖员意外猝死、外卖员被打、外卖员自焚等令人痛心的新闻事件层出不穷。我们可以认定一个事实:在资本主义快速发展的今天,外卖员已经成为了资本主义食物链当中最底端的受剥削者之一。为此,我们就不得不从马克思主义的角度来分析外卖骑手这个新兴阶层了。以下是本文主要分析的四个方面
    阶级属性
    如何劳动?如何创造价值?如何受到剥削?受到怎样的剥削?
    是否如资本家所说的“不存在雇佣劳动关系
    本文的分析重点在于那些专送外卖骑手,即以专门送外卖为生的那些人,对于以送外卖为兼职的劳动者,我们暂不做分析。
    “在阶级社会中,每一个人都在一定的阶级地位中生活,各种思想无不打上
    阶级的烙印。[1]”要分析某一社会团体、某一职业群体就必须先从他们的阶级性入手,那么外卖骑手属于什么阶级呢?划分阶级的标准在于对要分析的对象对生产资料的占有关系以及社会地位。在外卖骑手的劳动过程中使用到的工具,只有一个ー一电动车,而根据以上的那个标准,可将规模庞大的外卖骑手大致分为两类:自己拥有电动车的一类、缴纳租金租用电动车的一类,毫无疑问,后者是“生不带来,死不带去”的、彻底的无产阶级。但是对于前一种,我们该如何分析呢?列宁同志说过:“马克思主义最本质的东西,马克思主义的活的灵魂,就
    在于具体地分析具体的情况。[2]”因此,我们要根据外卖外卖骑手的具体情况来分析它的阶级性。外卖騎手属于服务业,不直接参与物质生产,这就意味着我们不能像分析工人、农民那样去直接从是否占有生产资料去断定他们的阶级属性。
    电动车是否属于生产资料?这是一个很难讲清楚的问题,生产资料是人们在生产过程中所使用的劳动资料和劳动对象的总称。前面已经说了外卖员不直接参与物质生产,所以这个劳动对象是无法分析的,但是存在劳动资料啊!劳动资料是劳动过程中所运用的物质资料或物质条件,也就是工具。这个电动车是工具吗?是。但是送外卖一定需要电动车作为工具吗?徒步能不能送外卖?当然可以。可是我们有在生活中见到外卖骑手慢腾腾地散着步送外卖吗?外卖员为什么被니做外卖骑手?不正是因为他们骑电动车吗?所以,倘若我们要从生产资料入手分析外卖员的阶级属性是要撞了头的。笔者在学校想了好几个小时,也没能想出个合理的解释。因此我们要另辟蹊径。
    毛主席曾经在《中国各社会各阶级的分析》中,将店员这一服务型行业称作“半无产阶级”,这个半无产阶级是什么意思呢?主席在后面给出了一定的解释,

==========第3页==========
    “店员是商店的雇员,以微薄的薪资,供家庭的费用,物价年年增长,薪给往往
    须数年一增,偶与此辈倾谈,便见叫苦不迭。其地位和贫农及小手工业者不相上
    下,对于革命宣传极易接受。小贩不论肩挑叫卖,或街畔摊售,总之本小利微
    吃着不够。其地位和贫农不相上下,其需要一个变更现状的革命,也和贫农相同
    3]”那么,既然主席是从社会地位入手来分析这个店员的,那我们也不妨从社会地位这一方面入手,去看一看外卖员的地位如何。
    自己有电动车的外卖骑手的生活水平或者地位就一定比没有纯粹的无产阶级要高一星半点吗?大家可以回忆一下《骆驼祥子》中的车夫老马,即使有了自己的人力车,也只能眼睁睁地看着小马在他自已眼前死去,老马的经历使祥子意识到哪怕有了自己的人力车,恐怕也会在老了这样默默无闻地死去。再举个形象的例子,在一个工厂里工作的工人之间,有一个工人每天上工都会自带一把锤子难道就能仅仅因为这把锤子就说他的生活比其他工人容易了吗?就能说他是占有生产资料的“小资产阶级”吗?同理,难道能仅仅因为一辆电动车就说一部分外卖骑手比一部分外卖騎手“高级”吗?一句话,外卖骑手的剥削并不会因为他是否有自己的电动车减少哪怕一分钱。换句话说,有没有电动车都无所谓,他的社会地位照样是那样的不堪、照样是那样的低下。
    个人要出卖与他的劳动力不同的商品,他自然必须占有生产资料。[4”卖骑手除了自己的劳动力,难道还能出卖些別的什么吗?他们即使自己有电动车,却不能够使用电动车去独自地创造价值。因此外卖骑手无疑就是主席所说的那种“半无产阶级”。当然,我们把他们视作无产阶级,是很恰当的
    解决了外卖骑手的阶级属性问题,接下来我们来分析外卖骑手是如何通过劳动创造价值的。
    万物皆有其本源,我们需要刨根问底。外卖骑手的劳动过程,从本质上来说是劳动力的转移过程,顾客需要劳动力,外卖骑手可以出卖自己的劳动力。于是乎他们之间达成了某种“交易”一一似乎是这样的。
    “这是多么天衣无缝的结合!”那些外卖平台的资本家们高叫着,“我们的存在就是为了提供一个市场,好让需要劳动力和出卖劳动力人能更为便利的达成交易
    的确,这看起来是一场完美的“交易”,劳动力被明码标价的显示
    在手机上的“配送费X元”当中,而资本家而平台资本家也以一副“提供市场的
    人”的模样示人。
    但是试问一下各位资本家们,“你们有见过这样的市场吗?”在这个市场里买者不能自由挑选想要的商品,他只能提出自己的要求,再由“市场的管理员到“市场的商户”那里拿到再交给他。这是什么样的市场
    资本家处心积虑想把自己包装成一个人畜无害的“市场”,他们高叫着“需求劳动力的是顾客呀,支配的劳动力的也是顾客,那和我有什么关系?我只不过提供一个平台而已,更何谈剥削呢?
    但是只要稍微想想就会明白,外卖骑手除了把东西交到顾客手上,其他地方还和顾客有任何的交集吗?是顾客花钱雇他们吗?顾客可以选择哪个外卖骑手

==========第4页==========
    来给他配送吗?这个平台的资本家们在这其中充当的位置,根本不是什么“市场”。打个比方说,顾客要购买一个零件,它是直接向制作这个零件的工人买吗?做这个零件的是谁是工人,但是是谁把这个零件卖给消费者呢,你总不能告诉我还是工人吧!
    同理。送餐的是谁?那下单的顾客是在哪里下单呢?难道说顾客直接向外卖员下单吗?那我们要平台有什么用呢?所以我们的平台资本家们想把自己装扮成一个普普通通的“市场”,他只不过是在掩盖自己剥削的实质而已。他只是在将自己与外卖员之间的矛盾转移为外卖骑手与顾客之间的矛盾而已。这是资本家的惯用伎俩。我们知道,“剥削”是一个只有两个对象的概念一一剥削者和被剥削者,我们的毫无礼义廉耻的平台资本家们显然不想让自己当“剥削者”,他们恬不知耻地想把这个“剥削者”的帽子送给无辜的顾客们。但我们大家都知道,剥削劳动者的到底是谁
    外卖骑手的工资是通过计件工资的方式体现的,这似乎与往常的拿计时工资的工人有所不同。但是,“计件工资无非是计时工资的转化形式。[5]”,计件工资只不过是计时工资的一种转化形式而已。而且计件工资所造成的剥削比计时工资更加深重,因为“计时工资给资本家提供了一个十分确定的计量劳动强度的
    尺度。只有体现在一个预先规定的商品量中的劳动时间,才被看做是社会必要劳
    动时间,并当作这种劳动时间来支付报酬。"实行了计件工资,很自然,工人的
    个人利益就会使他尽可能紧张地发挥自己的劳动力,而这使资本家容易提高劳动
    的正常程度。[이]”在外卖行业,外卖骑手的工资看似是由他送餐的单数决定的,但本质上还是由他的劳动时间决定一一因为专送的外卖骑手一天总还是要进行定时间的社会劳动オ能养活自己,而计件工资的存在,会使他在一天的劳动中尽可能地自己压迫自己去紧张地送餐。而根据《新业态从业者工伤权益保护调查报告一一以北京地区网约配送员为例(2020)》所说,这个社会劳动时间的平均数据为每天11小时。
    骑手将自己的劳动力贱卖给平台资本家由资本家支配,平台资本家再商人的身份(请注意:平台是个商人,而不是什么“市场”!)将这部分劳动力转卖给需要劳动力的顾客。在骑手进行劳动开始送餐之前,这部分劳动力都还只是一张空头支票。但当骑手接到订单,跨上电动车的那一刻,这些劳动力的使用价值才开始被体现,支票才开始兑现。“劳动力只有表现出来才能实现,只有在
    劳动中才能发挥出来。『7]'”。而马克思说过:“劳动力的使用就是劳动力的本
    身。劳动力的买者消费劳动力,就是叫劳动力的卖者劳动。[8]”很显然,外卖骑手的劳动过程,实际上也就是平台资本家使用外卖骑手卖给他的劳动力的过程但是,平台资本家使用的劳动力的量实际上是要大于骑手卖给他的量的。

==========第5页==========
    根据大部分外卖员的自述,每一份订单的配送费平台大概要抽取20%。平作为一个电商平台,它是构建在网络之上的。也就是说,他确实要付出一部分支出来维持运服务器的运行等,不过比起它剥削来的东西,这些支出还真的是九牛毛哩!我们来看一看美团在2020年第二季度支出的财务报表(为什么看美团
    未經籍核截至下列日期止三個月
    2020年6月30日
    2019年6月30日
    佔收入
    佔收入
    金额
    百分比
    金额
    百分比同比變動
    (人民于元・百分比除外)
    成本及開支
    销售成本
    16,146,879
    65.3%14,762,502
    65.0%
    9.4%
    销售及銷開支
    4,172,332
    16.9%4,149,110
    18.39%
    0.6%
    研發開支
    2,376,737
    9.69%2,032,330
    9.0%
    16.9%
    般及行政開支
    1,158,092
    4.7%1,038,298
    4.6%
    11.5%
    金融資產減值虧損備淨額
    45,676
    0.2%
    138.711
    0.6%
    (67.19%6)
    未經核
    截至2020年6月30日止三個月到店·酒店
    新業務
    餐飲外賣
    及旅遊
    及其他
    總計
    (人民千元)
    收入
    佣金
    12,719,014
    2,092,858
    1,099,49215,911,364
    在線營銷服務
    1,795,740
    2,445,305
    81,966
    4,323,011
    其他服務及销售(包括利息收入)
    29,341
    5,819
    4,452,302
    4,487,462
    計
    14.544.095
    4,543,982
    5,633,760
    24.721.837
    的,因为饿了么压根没有公布):
    根据美闭官方的财务报表,2020年3月30日-6月30日的数据显示,在这
    三个月中,美团整个企业支出了23,899,716,000元,在这三个月中,我们把美团的总收入除去外卖餐饮行业中的“佣金”的部分(因为商家也需要给平台缴纳提点费,而这部分提点费构成了美团收入的大单来源,我们选择扣除的对象是这个数据的零头,但实际应当扣除的绝对比我们扣除的数要大得多)算出来为14,724,837,000元,支出减去这部分收入的结果是9,174,879,000元,而根据美团《2020上半年骑手就业报告》显示,2020上半年美团共有295.2万名外卖骑手。将上面得出的数据除去这些外卖员的人数,得出的数据大概3100元,也就是说外卖员每三个月最多只要上交3100元就足够美团平台在这一个季度中所有的支出了,而我们在前面说过商家也要缴纳提点费,实际要上交数据肯定大大小于这个数。
    按照前面所说20%的配送费被平台拿走,同样是美团《2020上半年骑手就业报告》显示,半数以上外卖骑手月工资超过4000元,那我们就按5000元计算5000除以80%再减去5000得出的数据是1250元。那么一个季度三个月,就是3750元。3750减去上面得出的3100等于650元,也就是说每三个月每一个外卖

==========第6页==========
    骑手就有650元的劳动成果被平台资本家无偿占有一一实际的数据还不止这个骑手劳动中创造了100%价值,而在骑手用劳动创造的100%价值中,我们的平台资本家要拿走20%。那么追根溯源,上溯到外卖骑手出卖劳动力的时候,因为“劳动力占有者没有可能出卖有自己劳动对象化在其中的商品,而不得不把只存在于他的活的身体中的劳动力本身当做商品出卖。”就其实是以八成的价格贱卖给资本家的。资本家在使用这部分劳动力的时候,却使它创造出了十成的价值(也就是它原有的价值)。根据以上计算,把外卖员无偿由平台资本家占有的劳动成果换算成比率是10%。这也就是说,外卖骑手把自己一成的劳动力真正的无偿地交给了平台资本家(但是另外10%的支出也不应该是由外卖员全部承担的,有很多的支出与外卖员的再生产压根没有一点关系),这也就外卖骑手劳动中剩余价值和剩余劳动的产生之处一一这和一切行业中的剥削是没有什么两样。只不过电子商务的存在,使这种剥削变得更加隐蔽了起来。
    而且平台资本家们的獠牙是越发的尖锐了,近几天,美团外卖刚刚宣布降配送费,将剥削的程度进一步加深了。
    但是剥削和压迫这种事情是纸里包不住火的,只要看看平台推出的“惩罚机制”就会真相大白。
    送达超时扣欯规则更新
    骑手需要在要求的送达时间内将货品送达至用户处,并点击“我已送达”,若超过送达要求时间,所属配送服务商,将根据超时的时长,扣减一定比例的邮资,扣减的比例根据骑手超时的时长逐渐提高,规则如下
    超时
    外卖订单扣款
    帮买帮送订单扣款
    乐跑订单扣款
    (邮资比例)
    (邮资比例)
    (余额)
    0~6分钟
    40%
    %
    6~12分钟
    50%
    35%
    12~18分钟
    60%
    40%
    18分钟以上
    45%
    第1
    我们可以看到,仅仅是超时6分钟,我们的外卖骑手就要受到罚款。但是这种事件发生的概率是极大的,因为商家不可能100%准时制作好菜品,这在很多青况下就直接导致了外卖骑手送餐的延时(尤其是在送多样餐品的时候)。还有个就是堵车等突发状况。很显然,平台资本家就是想通过把外卖骑手的劳动生产率控制在一个很高的标准之内,来更好地通过延时罚款这种方式剥削劳动者在商品延时或者损伤的时侯,顾客可以申请退款,而这退款所耗费的损失又是全部由外卖骑手来承担的
    当外卖骑手创造价值时,我们的平台资本家跳出来嚷嚷:“这是我和你共同的功劳,你要你需要给我20%!”当外卖骑手运送超时而被扣钱,使我们的平台资本家们立马缄口不言,并冷冰冰的从骑手的工资中扣除罚款。这世上怎还有这样的事!我赚了钱你要出来分一杯羹,我亏损了你却立马要叫着和我撇清关系难道说在工业生产中,顾客购买的零件出了问题,顾客不去找把零件卖给他的资本家,而去找制造这个零件的工人麻烦吗(不过我敢打赌,如果资本家知这个零

==========第7页==========
    件是谁做的,他一定会让那个工人出来承担
    切)?平台属于电子商务平台,可以很清楚的27ロ
    o 93 HDO al O
    连续出勤奖
    找到超时运送或中途受损的产品的送餐员是
    谁。但这绝对不是平台资本家只想享受权利,:将日大数而不从不承担义务的理由。
    实时数据可能有延迟,以活动结算结果为准
    顾客在外卖过程中如果给了外卖骑手差评,外卖骑手又要受到额外的罚款。这里看似
    奖金说明
    1.本期-活动规则
    是顾客在剥削外卖骑手了,但实质上,这还是
    有效出勤(天)
    完成单量
    奖金
    平台资本家转移矛盾的花招。顾客打了差评
    2380
    1元
    他能得到什么?而罚骑手的款的到底是谁
    2460
    0元
    这笔罚款难道会流到顾客的腰包里吗?最终不「2系列战积分则还是流到平台资本家的口袋里?平台资本家
    有效出勤(天)
    完成单量
    积分
    想要以这种方式告诉外卖骑手:“你被顾客打
    2380
    310分
    了差评,需要罚款了!你快去找那个顾客麻烦吧!都是他不好!”他们想要做的就是蒙骗我们的外卖骑手,让他们把怒火烧到顾客身上,
    订单要求
    接单时间:00:00-23:59
    从而不去仔细思考到底是谁从自己那里拿走单市:北京了罚款
    订单类型:外卖单、新零售、品牌单、淘宝单、优质其他要求:以优选骑手身份完成的订单,才计入活动单
    还有一种剥削,就更加的明目张胆了。这
    量内
    无效运单
    就是平台资本家们所谓的“奖励机制”。
    1.违规到店、违规取餐、违规送达、欺诈单
    这种剥削的形式比一切的剥削更加恶心、
    2.罚单状态以结算时状态为准,结算时罚单未申诉或申诉被驳回,则被视为罚单生效
    更加让人厌恶。因为它不光压榨了外卖骑手的劳动力和劳动时间,他还对外卖骑手的心灵造
    其他说明
    成了损仿。对于这个我想已没必要说什么,这个外卖员的自述已经说明了一切
    我终于见到了资本家的丑陋嘴脸,饿了么是个吃人骨头喝人血的平台,我是一名蜂鸟众包优选骑手,今年饿了么平台为了留住骑手推出了《畅跑春节优选系列塞》共七期8200的活动奖金总时长2021年1月11日至2021年2月28日,总共49天,想要拿到这8200奖金那是每期是有积分要求的,当然这活动就是为了留我们在这里过年而画的大饼,1期350积分需跑290单,2期140积分需跑265单,3期140积分255单,4期420积分需跑235单,5期积分140积分需跑94单,然而到了第六期2月15日至2月21日,饿了么就玩花样了,310积分需跑380单,2月15日,农历正月初四,很多商家都没有营业,哪有这么多单子给我们跑,你们平台心里没有数吗?
    前面5期是在有单的情況下都没有超过300单,然而到最后来个380单,你们故意的吧,要早知道是这样子,我们何必放弃回家过年来为你们卖命,饿了么你们也太黑心肠了吧,就因为你这样有多少留下在外过年的骑手欲哭无泪,不值得人相信的平台,压榨骑手血汗的丑恶资本平台总有一天会被人推倒,被人们抵制的!
    #北京新闻##北京新京报##北京劳动局##北京记者#我们留北京过年不回家不就是为了活动吗?请帮我们讨公道。 source
    消息来源:https://t.me/weiboone/29092
    原微博已被刑除)
    至于关于外卖骑手和平台之间是否存在雇佣劳动关系,我本想就此问题进行分析,但是随后我发现,已经有许多前辈进行过分析,那我也就不献丑了。我只是指出的是:资本家们不承认外卖骑手与他们之间存在“雇佣劳动关系”,说这

==========第8页==========
    不适用于《劳动法》,但是外卖骑手被剥削的已经不止一天两天了,而我们伟大光荣正确的《劳动法》还没有半点改动,这是否恰恰说明了我们的政府、国家已经和资本家完成了最完美的合流呢?众所周知:法律是统治阶级意志的体现。而统治我们的阶级恰恰就是官僚资产阶级,他们总是要和那些能赚大钱的“人民企业家”同流合污的。所以这就能解释,为什么在存在雇佣关系企业当中,《劳动法》依然是一纸空文
    在这里奉上一些我认为写的不错的关于这个“雇佣劳动”的文章激流网:https://zhuanlan.zhihuacom/p/342583001红星新闻:https://www.sohu.com/a/444300766116237知乎用户狄
    https://zhuanlan.zhihu.com/p/337354167
    跋
    至此,我们已经回答了开篇的四个问题,把在平台劳动中的外卖员的几个主要问题说清楚了。
    正如前文所说,外卖骑手已经处于资本主义食物链中当中的最底端。那可想而知,离外卖骑手真正站起来反抗、斗争的一天也就不远了。在笔者写作此文的同时,美团外卖骑手反对降低配送费的集体罢工斗争正在如火如茶地进行中,回顾已经过去地2020年,也有许许多多外卖员斗争地事件。但这些大多只是外卖騎手自发性的反对资本家的斗争,“工人阶级单靠自己本身的力量,只能形成工
    联主义的意识[9]”而我们马克思主义者的任务就是想办法使工人中这样这种“自发性”的斗争与共产主义相结合,成为“自觉性”的斗争。关于如何结合的问题,同志们可以去学习列宁同志的《怎么办》?就如同我在 telegram上认识的俄罗斯同志所说:“ Lenin is always right.”列宁同志的话放在今天,还有重要的意义
    有人说这些工人的运动是“小打小闹不成气候”,但是我们要说一一“星星
    之火,可以燎原![1(
    本人才华疏浅,不能面面俱到,分析问题也多有不合理之处,请各位读者多多包涵。
    注释
    [1]毛泽东《矛盾论2]列宁《共产主义》
    3]毛泽东《中国社会各阶级的分析》4]马克思《资本论》[5]马克思《资本论》[6]马克思《资本论》[7]马克思《资本论8]马克思《资本论9]列宁《怎么办》
    [10り毛泽东《星星之火,可以燎原

==========第9页==========
    《丢掉幻想,准备斗争》
    文/晴
    “捣乱,失败,再捣乱,再失败,直至灭亡这就是帝国主义和世界上
    切反动派对待人民事业的逻辑,他们決不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主
    义的定律。”(毛泽东《丢掉幻想,准备斗争》)这段语句选自毛泽东同志的《丢掉幻想,准备斗争》。
    同志们可以自行带入近现代中国的历史,看看是否如此:从一八四O年的鸦
    片战争英帝国主义侵略中国到一九五O年美帝国主义入侵朝鲜,侵袭我国边境再
    到现在的中帝国主义剥削和压迫中国人民,这些帝国主义是否都在“捣乱”?在我们的人民解放和社会主义建设事业当中,一直在干扰人民的行动。甚至摧毁了我们的先烈用无数鲜血铸就成的人民共和国。
    “斗争,失败,再斗争,再失败,再斗争,直至胜利一这就是人民的逻辑
    他们也是决不会违背这个逻辑的。这是马克思主义的又一条定律。”(毛泽东《丢掉幻想,准备斗争》)
    历史又再次告诉了我们主席的正确,从ー八五一年的太平天国运动到一九四
    九年新中国的成立中国人民站起来了再到现在正在发生着的美团外卖骑手罢工事件,面对黑暗的压迫,人民从来没有停止过斗争一一哪怕面对了无数次的失败。
    时间是检验真理的重要标准。而主席的这些话放在今天,依然有跨越时空的意义,是完全可以依仗的真理
    1960年版的四合一本《毛泽东选集》在这篇文章下面有个注释:“本文和下
    面的《别了,司徒雷登》、《为什么要讨论白皮书?》、《唯心主义历史观的破产》
    四篇文章,都是毛泽东同志为新华社的对于美国国务院白皮书和艾奇逊信件的评
    论,这些评论揭露了美国对华政策的帝国主义本质,批评了国内一部分资产阶级
    知识分子对于美帝国主义的幻想,并且对中国革命的发生和胜利的原因作了理论
    上的说明”。
    只要稍动脑筋,同志们就能发现,把这番话中的“艾奇逊”换成“**”,“美帝国主义”改成“中帝国主义”,就能适用于当今的情况。
    在这几篇文章里,主席批评了对美帝国主义抱有幻想的知识分子。这样的人现在有没有?有。而且有很多。阅读了主席对这些人的评价,我想同志们在面对这样对特色还抱有幻想的人的时候,会更有把握说服这些人“丢掉幻想,准备斗争
    在这几篇文章里,主席还把他的唯物史观阐述的很清楚

==========第10页==========
    “阶级斗争,一些阶级胜利了,一些阶级消灭了。这就是历史,这就是几千
    年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义,站在这个观点的反
    面的是历史的唯心主义
    毛泽东《丢掉幻想,准备斗争》)
    “马克思列宁主义来到中国之所以发生这样大的作用,是因为中国的社会条
    件有了这种需要,是因为同中国人民革命的实践发生了联系,是因为被中国人民
    所掌握了。任何思想,如果不和客观的实际的事物相联系,如果没有客观存在的
    需要,如果不为人民群众所掌握,即使是最好的东西,即使是马克思列宁主义,
    也是不起作用的。我们是反对历史唯心论的历史唯物论者。”(毛泽东《唯心历史观的破产》)
    这五篇文章篇幅不长,语言也是主席一贯以来的语言风格一一通俗易懂。所以,阅读它并不要花费太大力气。但是它们能给我们带来的启示却是无穷的。希望同志们好好学习这五篇文章。
    随报纸附上这五篇文章的全文(引自中文马克思主义文库

==========第11页==========
    现实的入关人和虚伪的分配人
    文/萩
    有人看到我起这样的标题,可能就会疑惑了。“哦,原来你也是友军!”资产阶级的沙文主义者则会抱着当年对社会民主党的中派领袖同样腔调这样喊道。我在这里只希望你们能稍安勿躁,耐心看完。另外提醒一句,别再把被你们的统治思想蛊惑的人喊做友军了占他们当中绝大部分的无产阶级无时无刻不被你们奴役着,如果这是友军,那么当初国军将士还真可以合理的对侵华日军高呼
    “欢迎我的未来友军来占领我们民族的领导地位,奴役我和我的国家,我的民族!”
    而日本军国主义者则立马热泪盈眶:终于找到了友军!我们大日本帝国始终得不到西方列强承认,只能受排斥,所以我们只能入关!如果不入关,那么就不能发展我们国家民族的生产力!你们中华脱离了先进生产力,活该被入关!其实我们也不想这样啊!唉,真是从林法则
    关于入关学的全部含义便在于此,“先进”的大国靠着最野蛮的战争去入侵他国,奴役着其他民族,以此来维持自己本国的经济发展。瞧,百度上的入关学的定义就是这样“知平用户山高县(现已被封)提出的学说,主要内容即西方欧美国家类比中国历史上的大明朝,其他国家都是关外蛮夷。只要女真不入关,明朝就能通过其制定的体系让自己获利并压制女真等关外民族。但解决了一个关键问题,就是

==========第12页==========
    为什么中国始终得不到西方列强承认,只能受排斥?只要不入关,蛮夷干什么都是错的,大明朝永远看不起你。因此不必再一直反思自己哪错了,入关就完事了,入关自有大儒跪拜。”说白了就是诉求不满足,我们就开打。“不,并不是这样!”英国老牌殖民者开始高声疾呼,为其辫解
    当然,这只是老一套的殖民主义手段,由于资本主义的全面复辟,以至于这个陈腐了的思想竟然换成了华夏民族的皮肤,在人们的脑中重新滋涨了起来。并且由于其赤裸裸的侵略性,根本就显得驳不胜驳,所以无需费心为他们的合理性争得面红耳赤。我们在这里要符合题意着重说他们们的现实性
    这里,观察者网的董佳宁的评价显然是无比客观的:清朝代替明朝,没有走出王朝周期律,也没有建立新的秩序,如果只是一个历史循环的命运,用当前的中国来代入,就走进了死胡同,自己把自己套死了。于是,就有人进一步提出“东出论”、“伐纣论”等等。
    注意,我再次强调所谓的入关学只不过是殖民主义的华夏皮肤版本,因为其根本目的是为了处于上升期的资本主义国家的资本积累及扩张。不论是把它叫做中华还是西华东华,不论它的历史有什么特殊性(入关者和其他民族主义者总是高喊着中华民族的特性,却实际上对资本主义国家的罪恶发展史照搬全抄),在现阶段他就是一个国家资本主义发展的统一阶段,殖民战争的实质根本不会改变。所以就让我们顺着他的原话,把这个观察者网的学者根本就不敢讲的话讲明白了吧:殖民国家殖民被殖民国家,完全就不能解决资本主义的根本

==========第13页==========
    矛盾,改变不了资本主义必然灭亡的本质,“用当前的中国来带入就走进了死胡同”,怎么个死法呢?不,有在死胡同里的遭遇的前提是谁走进了死胡同?讲白了,殖民战争是谁付出了生命?
    当然是前线的士兵。这就是战争必然走向的死胡同,而这个死胡同又是入关学配合着统治阶级的威逼利诱一直希望让我们走进的。我们国家的统治阶级的先锋队,就是这样发现了死胡同,他们让士兵冲在道路的最前面,让阶级的兄弟组成的士兵染上为他们所操控的国家的对立色彩,结果发现他们纷纷的被前方的敌人所杀害,所以得出了这样一条英明的结论:此路不通!为什么不通,是因为我们国家的统阶级大发慈悲了,为士兵的牺牲而痛哭流泪,所以寄希望于和平
    他们的回答说并不是这样,他们讲此路不通是因为这样的战争只够重复“历史循环的命运”,即资本主义的侵略本质的外露。而妄想继续沿着资本主义道路走,还能够避免这一特质,这样的行为确实是不能不走尽死胡同。这就是现实的入关人将要走近的地方,也就是
    入关人的现实
    与入关人的现实性相差最大的不是同他们对立的我们的理论,而是他们自己的头脑。他们眼中被殖民的国家,即战争对象是西方列强,即那些帝国主义、垄断资产阶级统治的国家,由此得他们们想要的绝非是一般的殖民战争,而是彻头彻尾反动的帝国主义战争。因为在这场战争的对立双方都是发展到头的资本主义,因为他们发展阶段的相似性(也就是高喊每个不同民族特色版本皮肤的资本主义),和统治集

==========第14页==========
    团必不可免的差异性,导致他们在资本诱导的欺骗性清醒过后会发现彼此除了外貌、民族文化特性、历史底蕴以外,他们作为资产阶级垂死挣扎的表现竟这样的同一。所以在酝酿这场冲突时,双方一反平日全球化的常态。他们的爱国心在这时表达得最为心切;转移矛盾的手法最为娴熟;国家民族的口号喊得最为空前。当然,分赃时也是第个冲在前头的!而谁在送死呢?对立的“蛮夷”罢了!衰落了的,脱离了“先进”生产力的死敌罢了。
    而这时,正当我们的客观分析学家对生产力和战争高谈阔论之余突然冒出来一群虚伪的分配人跑出来和他们唱反调。他们不仅注意到了各方统治阶级激情口号下掩盖着的同一性,并且还坚决地指出:敌人在国内!要“变帝国主义战争为国内战争
    这就是两者双方对立的根源所在,分配人,这帮虚伪的人最不粉饰帝国主义战争,不帮助资产阶级把这种战争冒充为解放民族的战争同国家民族的口号的界限划分地最分明;同资产阶级的欺骗手段最不可调和;对统治阶级来说危害最大。然而稍微注意一下便会发现情况:这几个最和分配都没有什么字面上的相似。
    那么,为什么这三点明明和分配二字亳无关联,却成了这些人的代词呢。这得去问各个网站上的诸多入关主义者的刻板印象了,在他们眼中马克思主义者反对帝国主义战争,揭露统治阶级最常见的手段就是直接指出各项资源的分配问题。而现在我们又推出并知道,因为我们的入关小同志大脑里满是虚伪的分配主义者的满口反对现实成熟的爱国入关人的坏话,所以分配二字自然成了他们的代词,久而久

==========第15页==========
    之他们唯一的靶子就成了分配了,我们的成熟大小伙只需要努力朝这方面进攻就行。拿普列汉诺夫批评伯恩斯坦的话来说就是“他向我们提出了自己的死板公式,接着又证明这些公式确实是完全死板的而以后他就因这些易得的胜利而狂喜。”我们的入关人在酣畅淋漓地抨击完分配主义者的虚伪面纱之后,所进发出的情感是与之完全一样
    的
    其实,根本无须谈到分配,单单是我上文讲到的入关人的现实问题就已经足够指出他们的英明所在了。可是,毕竟庸人完全可以做到他人对自己理论的批判充耳不闻,反而对此沾沾自喜,拿片面的有利于自己话语的事迫不及待地代入到普遍的事物中去。所以我就在这里举个具体的例子吧,比方说我们是他人臆想的极端的分配主义者,我们的任务是煽动群众,让他们想把工人结合资本家的生产资料创造出来的全部商品实在价值所换来的钱都分配给工人自己,而一分钱都不给资本家。在入关人和其他资本主义者举这个经典的分配王幼稚理论哈哈大笑的同时,凡是不试图同机会主义调和的人都应该说明,这个分配的前提是存在资本家,存在雇佣劳动制,存在生产资料私有制这个万恶之源及身处这一社会制度下的工人。而《共产党宣言》里早就指出,共产党的任务是消灭私有制,也就是说消灭无产阶级及资产阶级存在的基本条件。所以这些分配的基础根本就不能拿马克思主义来定义。这只能够是带着极端偏见的机会主义者把利己主义和马克思主义的固有名词缝合了起来,搞了一套惊人的折中主义,然后再对这个折中主义的惊人大为批判。

==========第16页==========
    由此可见,所谓的分配人,即那个抽象形式存在,以反对入关人为己任的的反动群体,不过是又一个统治阶级的走狗对马克思主义者的污蔑。为什么不敢讲明马克思主义者的反动呢?因为现在的当局还高举着马列的旗帜,而进一步歪曲他们的思想,利用他们的最没有革命性的话去愚弄人民。把象征马列主义的标志换成理论无比错误“分配人”,然后再以此对其横加指责,大力批判,正是修正主义者们的最
    爱
    到了现在我们就完全符合了题意,讲述完了关于入关人的现实性,而在这里,我们又可以证明作为马克思主义者代称的虚伪的分配人根本就不存在,相反的两者是根本对立的。所以说这个抽象的分配人是虚拟的,倒是离真理更近了一点。而这是那些资产阶级表演家吗即使是闭口不谈,竭力掩盖也依旧存在的事实
    《论国内外矛盾的主次》续

==========第17页==========
