    2021年1月
    星期六
    十ー月十九
    宜干革命挺进报虚拟出版社
    出版
    第二期(重置)
    日l
    面
    的

==========第1页==========
    关于日本无条件投降75周年的想法
    文/晴
    前天(8月15日),是日本宣布无条件投降的75周年。
    75年前的那一天,我们的民族取得了近代以来第一次对列强作战的完全胜利。
    在中国方面,各地纷纷举行细怀先烈的活动,日本方面,日本社会民主党和日本共产党都在其官网上公开发表文章反省七十多年前的这场战争,并向这场战争的受害者表示哀悼
    尽管如此…在这一天还是有许多不和谐的声音,或者说,不仅仅只有这一天
    日本的有些右翼分子,从未对这场战争进行过反省,甚至对曾经做出过的一切侵略行为予以否认,歪曲、捏造事实。我国也有许多这样的人,他们将将自己的同胞称作“支那豚”将南京大屠杀称作“南京大胜利”,将侵略自己国土、双手沾满鲜血的刽子手称作英雄这种行为势必将受到中日两国爱好和平的人民所唾弃。
    不和谐的声音不仅仅只有这些,还有一些中国人民被仇恨蒙蔽了双眼,不但不珍惜和平的可贵,一直叫嚣着“要踏平日本”,那么请问,这种行为和七十年前叫嚣着“踏平中国”的日本法西斯有什么区别?
    造成上述这几种情況的原因,和中日两国一直以来的媒体宣传有很大关系。
    中国的“抗日神剧”大多都没有涉及“反战”“和平”题材,反而在煽动中国人民对日本的民族仇恨。在“抗日神剧”中,日本侵略者变成了很容易就能收拾的废物,抗战的事实被歪曲,人们无法从中真正体会到中国人民贏得抗日战争的艰难与中国军民斗争的決心。
    日本则有许许多多的“反战败”军国主义电影涌现,在其中的日本法西斯要么变成了“解放”亚洲的英雄,要么就是把自己装扮成一个被同盟国所欺负的受害者。有这样的电影存在,同样助长了日本车国主义分子的嚣张气焰。
    万幸,中日两国都没有在错误的道路上走太远,近几年来,诸如《南京!南京!》(中)红十字:女人们的入伍通知单》(日)一类优秀电影的涌现,让许多两国人民真正认识到了
    七十年前那场战争的本质,也让更多人领悟到了和平的可贵。越来越多的日本人民开始承认自己民族所犯下的错误,也有越来越多的中国人民放下民族仇恨,愿意和日本人民好好相处。中日两国人民之间有了一个光明的前景。七十多年前中国和日本共同播下的和平的种子,如今已长成一棵枝繁叶茂的大树。
    毛主席曾经说过“中国人民与日本人民是一致的,只有一个敌人,就是日本帝国主义和中国民族败类。”在南京大屠杀纪念馆赞也有这样一句话:“要记住历史,不要记住仇恨。”中国人民和日本人民必须携手共进,铭记历史,珍爱和平,一起打倒死灰复燃的军国主义,一起揪出中日两国的民族败类。只有这样,两国人民才能够拥有一个光明的未来。
    附:日本社会民主党在战败75周年纪念时所写文章(节选)
    上诗人石墙在105名阵亡者名单的诗中,“死者的记忆渐渐远去时,以同样的速度,死亡在朝着我们接近”,“战争的记忆渐渐远去的时候,战争的体验又接近我们。如果不是这样好”,“八月十五日。睡着的是我们。痛苦着清醒的是你们”。远离战争的记忆,从而靠近战争,反动派们!你们不断重复这样的恶行,难道不感到厌烦吗?社民党将和先辈们的英灵起,防止政府的倒行逆施引来的战争隐患。好好运用人民的意愿:《和平宪法》的前言,发誓尽全力要为和平而努力斗争。
    宣誓永久和平的日本国宪法,对于在那些战祸中幸存下来的人们来说,就是一束光芒啊

==========第2页==========
    高贵君圈
    几个月前,我在上网的时候看到一则消息留学生季子越极端辱华!比许可馨更恶心"为了让大家先了解一下自己内心的想法,我就把季子越的语言论公布
    “支那蠢猪认为世间的一切真理被写在了弱智教科书上,孰不知教科书里完全没有提到你婊子妈在南京大屠杀期间被英勇日本皇军战士轮流使用后对两位老英雄砍下狗头,塞进长门号战舰的41cm三联装机炮了,一炮把你方圆960万平方千米因为平地这一板上钉钉却让你家祖祖辈辈无限屈辱的事实
    经东窗事发,各种的人都很哔然。然而,放眼全中国,真正关心的就只有所谓历史军事爱好者,和突然冒出的有关部门和相关人群。那些个天天打游戏,看资本代言人们互动以使用西方品牌为荣的无产阶级却对此毫不关心,也可以说是漠然。这些毫无民族尊严的人,在爱国方面毫无建树,但是在仇恨西方国家方面倒有的是一套,不过对于真正文化入侵了的邻国,他们反而更为宽容。
    群被牵着鼻子走的人,当然,这次没人牵,所以他们就对“辱华”这一行为表示谴责后就立马“鸟兽俱散"了,这和动物的反击本能有什么区别吗?只不过是一群不关心国事的人在舆论的煽动下,又冒起了自以为是的民族情感
    “明明是季子越做错了,你凭什么攻击那些毫不相关的人士?”会有人这样向我攻击到。如果所有无关人员都放弃了自己的政治权利,那我接受你的自嘲,那这样那些毫无相关的人士,就根本没有资格向季子越这样的人攻击,因为民族尊严本身就是带有政治色彩的。不过现在确实是该把话锋转到有关人士上了,这件事的后续就是,季子越写了一封不卑不亢的道歉信。这在我看来是因为他根本就不把自己的言论当成错误的,而是迫于压力,你这压力并不是舆论赐予他的,而是有关部门,而舆论赐予的压力全都给了有关部门,所以这也是间接导致了他的认错。这就是我觉得为什么人们不能放弃自己的言论自由,在极为重要的政治权利,而今他认错了,但他内心却没有认,让使他认错的话,就必须得从根源上改造他现在有关部门想用爱国主义来消灭军国主义思想,这件事本身就是错误的,因为军国主义的核心就包含了爱国主义,那为什么会出现实例的人们通过爱国主义,来反驳另一个国家爱国主义的毒害呢,因为人们的自己爱国主义,在人们的主观意识上是自己的,是高贵于另一个国家的爱国主义,人们这种错误的观点,正好像是某些修正主义者攻击国际主义者不爱国,事实上,在马列学说里国家本来就是一个阶级压迫另一个阶级的工具,共产主义者的主要目标本来就是消灭对无产阶级压迫,真正爱国的共产主义者应该推翻自己国家的资产阶级当权派,因为他们是少数人压迫多数(所以我感觉之所以社会主义在某些西方是好词,但是共产主义不是,就是因为社会主义里有修正主义,而共产主义者们都是纯粹的要和资本做斗争所以自然而然,这种学说就可以用来反驳军国主义的极端爱国思想,在革命时期也确实是被使用了的,这就很好的打击了所谓的高贵思想,现在用爱国主义教育取代这个,正好说明了所谓资产阶级民族主义的复辟。真正的民族自尊心,是自爱的,而不是去攻击他人的,因为昧的是攻击他国,那祖家内部对你的攻击就会暂时被视而不见。这样的祖国不见得比敌人高贵多少。
    而今有很多人自己内部形成一些圈子,他们希望天天自说自话,反对一切对他们的反对,哪怕这些有些是真理,因为他们觉得他们自己是高贵的,而他们的敌人是下贱的,有些精神资本家就是这样的想法,季子越就是属于精神上已经脱离了我们这个民族,所以才能大言不惭的说出这些话。而精神资本家精神上脱离了无产阶级,但他们的努力在这个社会真能使他们实现阶级跨越吗?季子越可能更改自己的国籍,但是那些背叛了自己阶级的精神资本家

==========第3页==========
    既在道德上不占优势,也无法实现自己心中的目标,那为什么他们还要这样做?因为在一些西方资产阶级思想的毒害下,他们觉得自己做什么都是高贵的,他们否定了一直以来的理念,把积攒已久的阶级斗争说成是过时的,而把毒害的人们几百年的资产阶级个人理念说成是先
    ting jin群号:621088700
    点击卡片更背景
    进的,从而产生莫名其妙的高贵感,这是非常错误的,我将在下期进行反驳。
    同志,为了理想!加入挺进报发刊群收看最新一期挺进报全世界无产者联合起来

==========第4页==========
