    2021年1月
    星期六
    十ー月十九宜干革命挺进报虚拟出版社出版第六、七期(重置)

==========第1页==========
    关于自我的检讨
    亲爱的同志们
    距离第一期《挺进报》的出版,已经过去了将近三个月,这是我和萩同志两个高一学生第一次独立策划一份报纸。坦白地说,在发刊词刊登之前,我和萩同志心里都没有底。我们直在怀疑我们那单薄的理论知识能否支撑起《挺进报》的框架。同时,我们也害怕自己会遭到革命同志的指责和来自右派敌人的谩骂。但我们最终还是选择让第一期挺进报面世,并以周报的方式“试探”性地出版了几期报纸
    作为报社负责人和主要供稿人之一来说,我得承认,我们的试探并不成功。周报在出版了4期之后就没有了下文一一紧接而来的就是两个月的沉寂。在此期间,我们甚至动过解散报社、退缩的念头。但《挺进报》最终挺住了。于是乎,在11月7日,十月革命103周年之际,《挺进报》复苏了!
    《挺进报》成立三个月来,我们的幼稚理论没有受到任何真正同志们的不屑,倒是是伪装成“左派战士”的修正集团们向我们发起了攻击。受到质疑,这是好的,受到反动派们的指责更好!我们也等着他们的横加指责,让大家都看看修正主义者的嘴脸。可以说,一路来,我们都在同他们作斗争
    在严峻地斗争下,《挺进报》的发刊群甚至一度遭到封停。事实上,《挺进报》能够坚持到今天,已经是一件不容易的事情
    回顾最早出版的几期《挺进报》,相信有不少读者同志发现挺进报的一一模糊的理论知识、批判性颇强的营销号式文章、如同小学生一般的文笔、混乱的逻辑思维。我在这里就这些问题做一个自我检讨在《挺进报》创立伊始,萩同志邀请我撰写一篇论评。当时我还不是一名马克思主义者,脑海中对于马克思主义的理论知识还是一片空白。碍于朋友之间的情面,我用极其通俗化的语言去随手写了一篇文章一一谁知他被萩同志选为了发刊词!从那以后,我加入到《挺进报》的组织与出版工作当中。在那时,每周一篇的文章对我来说,仅仅只是一个个“任务”而已,这也就不难解释《挺进报》早期文章的乏味低劣了
    在《挺进报》沉默的三个月中,我一直都在进行不断地学习。现在,我虽然不能称自己为“一名马克思主义者”,但我已经能够自豪地说出自己是“马克思千千万万的学生中的份子”。关于我的改变,相信同志们能够从《外卖骑手的怒与泪一一劳动最光荣?》一文中窥见一斑。现在,马克思主义已经成为我所热爱的东西,而《挺进报》也成为了我倾诉这种热爱的主战场了。
    我们将会在以后的每份《挺进报》当中,对现在的问题进行一系列改进我们会重新规划排版《挺进报》的布局,使每份《挺进报》不再只有干巴巴的一篇文章,我们会让它丰富多彩起来。对于画质问题,我们将会以新的方式把《挺进报》呈现给大家。由于我和萩同志都忙着高一的学业,二来也防止《挺进报》因以往的那种周报方式而成为“任务”,被腐化。《挺进报》以后将采取不定期出版的方式面向同志们。内容会涵盖社评、马列主义理论解读、伟人名著读后感、历史事件纪念等。希望同志们多多关注《挺进报》的发刊群。《挺进报》报社日后的工作也不仅仅局限于几份报纸,我们将会开展一系列的调査研究活动,所谓“大兴调査研究之风”,又所谓“没有调査就没有发言权”。如有可能,我们也会开展一系列的线下马克思主义研究的活动。我们会尽我们所能使这份报纸配得上它的名字ー一诞生于解放战争时期重庆的《挺进报》。我们要跟着他们挺进的步伐继续为了解放事业而战斗
    最早的几期《挺进报》我们不会删除,相反的,我们会以新的排版方式重做它们,因为它们见证着《挺进报》的成长。同时,我们也要借此机会,向质疑我们的反动派说明我们从不在意所谓的什么“黑历史”被人揭发。当我们回首过去,发现就算是在言论如此幼稚的

==========第2页==========
    年龄,就已经在为人类真理而战斗。这时,我们不会因此羞红了脸,反而会和那些嘲笑我们的人一同发笑,与他们不同的,我们的笑容里尽是坦荡
    《挺进报》的事业,需要同志们的支持。我们创办这份报纸的初衷不光是为了给马列同志做参考讨论用,也是想以它为火炬,点亮广大无产阶级的思想。所以,我们欢迎同志们邀请先进的群众加入发刊群,也欢迎你们将《挺进报》分享给你们的的家人、朋友、同学。倘若,这一份《挺进报》只为给一个小圏子里的同志们看的话,那便失去了它的意义ーー因为这里面的许多东西往往同志们都心知肚明。但在《挺进报》的扩大过程当中,也欢迎同志们帮我们町紧可能出现的“第五纵队”,这一点至关重要。至于原因,我想不用我说明,同志们也明白
    鉴于我个人思想还未成熟,理论知识也还不扎实,所以在我完成自我进步之前,不会发表很多的文章。这部分的重担便只能落到理论方面比我清晰得多的萩同志身上了。因此,希望同志们也能踊跃投稿,我们接受任何善意的投稿。但是,很抱歉,同志们,我们将不会提供稿费。在现阶段,《挺进报》是完全没有资金运作的。今后,我会以各位同志为老师,通过向同志们学习的方式来全面提升自己
    此外,《挺进报》报社现阶段面向所有为人类解放事业战斗的,特别是为工人阶级解放事业战斗的同志开放。只要同志你有意,经过审査后,都可以参与到《挺进报》的中央工作和内部决策来,分担我们几位同志的压力
    最后,我代表包括萩同志在内的《挺进报》报社全体成员向还在关注我们这个并不成熟的小报社的同志们表示感谢。得到同志们的支持就如同为《挺进报》的建设添砖加瓦。希望同志们以后能多多向我们提意见
    以那句大家耳熟能详的话作为结束全世界无产者,联合起来!
    《挺进报》报社晴、萩
    2020年11月14日

==========第3页==========
    在恩格斯诞辰上的讲话
    文/萩
    今天,也就是11月28日,是恩格斯先生的诞辰,请允许我引用列宁的几句话来表达我对他的怀念要了解恩格斯就必须得先了解马克思的学说对现代工人(不了解工人概念的朋友们,就把这当作成为打工人】吧)发展的意义
    马克思和恩格斯最先指出,工人阶级及其要求是现代经济制度的必然产物,因为现代经济制度除了资产阶级以外,还必然造成并组织无产阶级。他们最先指出,能使人类摆脱现在所受灾难的,并不是个别高尚人物善意的尝试,而是组织起来的无产阶级所进行的阶级斗争
    马克思和恩格斯在他们的科学著作中,最先说明了会主义不是幻想家的臆造,而是现代社会生产力发展的最终目标和必然结果。马克思和恩格斯对工人阶级的功绩,以这样简单地来表达他们教会了工人阶级自我认识和自我
    意识,用科学代替了幻想。
    是恩格斯第一个说明了无产阶级不只是一个受苦的阶级,说明了,正是它所处的那种低贱的经济地位,无可遏止的推动它前进,使他去争取本身的最终解放。
    恩格斯的《英国工人阶级状况》是对资本主义和资产阶级的极严厉的控诉。不论是在845年以前或者以后,都没有出现过一本书,把工人阶级的穷苦状况描述的这么鲜明逼真。马克思和恩格斯是为了现实的人而战斗,即为了受统治阶级和国家践踏的工人,他们要求的不是静观态度,而是为了实现美好的社会制度而斗争。
    与他的思想相反的,却借着他的名义欺骗人民的“共青团中央”,则在今天不知廉耻地装出一副怀念伟人的模样说到
    人们会遗忘,历史永不遗忘,你智慧的光芒将作为我们永恒的思想灯塔,或许前路黑暗似海,但总有那份柔光刺穿黑暗,给我们饥渴的心灵施予最纯真的那份柔光。”然后再装模作样得拿出几句恩格斯的话来抒发自己的正能量。可以嘛!大家都知道你在举着恩格斯的画像了
    只不过有些人看到这幅装模作样的姿态配上一番断章取义的辞藻而感动流泪,而有的人则是不屑一顾并指出这是在抹去伟人身上的光芒而给自己染上色彩,借此来掩盖这片黑暗。大家记得列宁的国家与革命里说的话把
    “在他们逝世以后,便企图把他们变为无害的神像,可以说是把他们偶像化,赋予他们的名字某种荣誉,以便“安慰”和愚弄被压迫阶级,同时却阉割革命学说的内容,磨灭它的革命锋芒,把它庸俗化。现在资产阶级和工人运动中的机会主义者在对马克思主义作这种修琢”的事情上正一致起来。”
    这难道不就是我们可爱的团团在做的事情吗?恩格斯和伟大的马克思身前一直在为全人类,特别是工人阶级的解放事业而斗争,可团团小可爱配上的恩格斯的几句话似乎无不表面现在就是要搞“努力奋斗”,尽管只是会增加内卷,服从集体,尽管这所谓的集体只是个人对其凌驾在整个群众上的行为的概括。团团搞这一套的目的就是淡化恩格斯所为之战斗的无产阶级解放的重要性,及引发这解放的根本因素:阶级对立

==========第4页==========
    可惜了,恩格斯先生在生前早就说过,文明时代使两个阶级之间的区别和对立连最愚蠢的人都能看得出来,因为它几乎把一切权利赋予一个阶级,另方面却几乎把一切义务退给另一个阶级
    而恩格斯也早就预料到了修正主义者们的欺骗言论,他继续知道这群骗子欺骗人民道凡是对统治阶级好的,对整个社会也应该说好的。”为什么呢?因为为了欺骗人民,统治者们把自身与整个社会等同起来了
    这里说的统治者们是谁,如今不言而喻,而这群反动派们现在想要利用恩格斯来使自己的反人民的观念更具权威性了。
    我呸
    ting jin报群号:621088700
    .击去卡片更挟背景
    同志,为了理想!
    加入挺进报发刊群收看最新一期挺进报
    全世界无产者联合起来

==========第5页==========
