    新年的一些感想
    这是《抵进报》成立以来度过的第一个新年。
    在这一年,《挺进报》经历了创刊、短暂停刊到发展壮大。在这一年,《挺进报》的人数从3发展到139
    在这一年,《挺进报》的报社曾炳次遭到反动势力的查封。这是属于《挺进报》的一年。
    在这一年,我们见证了毛洪涛书记、墨茶同志的离去在这一年,我们见证了昌硕工人、外卖骑手、快递员的站起
    在这一年,我们见证了“中国特色社会主义”伪装外衣逐渐的崩溃腐烂。这是属于全中国人民的一年。
    关于这一年,某个人这么说:“历经8年,现行标准下近1亿农村贫困人口全部脱贫,832个贫困县全部摘帽”。可是大家都知道,前几天官僚们刚搞了个华而不实的形式主义把“贫困”这个词给消灭了,那些真正生活在贫穷当中的孩子们成了“困境”儿童有意思吗?官僚们流汗黄豆]?“人民”的文字游戏没玩爽又来玩“poo'”的游戏?细究其文,值得大家发笑的还有很多内容,比如1426个字的贺词中一次共产主义都没有出现,老一套吹捧改革开放等等等等
    仔细的我们就不去分析了,免得新年给警察刷业绩(笑)只要同志们仔细去看看这王八蛋的那套所谓贺词,就能发掘到不少乐的东西。
    从2020年12月至2021年2月这段时间,真可是多事之秋:昌硕事件、环卫工人冻死街头、拼多多员工跳楼、外卖员自焚、墨茶去世、歹徒挟持学生、外卖员被保安打死、四川教授因实名举报官僚而被迫跳楼自杀、甘肃万亩防风林被砍该种葡萄、东北通化因封城而导致市民断粮、官方媒体高调赞扬“没有祖国你什么都不是”“非法讨新
    总的来说,2020年的最后这两个月是极其魔幻的。或许是互联网的发达,为我们造成了观赏这悲惨世界的条件。但同志们深入地去想想,还有多少人间惨剧在看不见光的地方在上演?
    综上所述,在这一年,“中国特色社会主义”那自认为坚固无比的堡垒已经开始崩塌了他们的外皮已经开始脱落,快要露出他们那吃人的原本面貌了
    同时,就最近来看。左派群众内有一个很明显的趋势一一共产主义的红旗转移一一我们这些青年正在慢慢接过老一辈交到我们手里的红旗。这是一件好事,却也是一件坏事。坏的是,那些经历过毛时代、有着一颗炽热红心的老人们正在逐渐老去,正在逐渐离开我们。好的是,他们的思想不会随风飘散,因为我们正在继承他们的衣钵
    有些同志也许会问,为什么老一辈的人直接把红旗交给我们这些年轻一辈呢?那么在我们和他们中间的那一辈呢?红旗传递就这样“断代”了吗?
    很遗憾,事实的确是这样。八十年代左右出生的那一代人,他们没有经历过毛主席领导的那段伟大时光,他们经历了改革开放初期带来的黑毛、神像化毛的狂潮,又经受了2000年那段时间的第二次抹黑导师的狂潮。又经历了二共强加于他们的“爱国主义”教育。同时他们对互联网的熟悉程度不如我们,对于社会上的许多惨剧的了解程度也不如我们。老一辈的红军们不敢放心地把红旗交给他们。接过红旗的自然只是我们这些红小鬼了
    我们没有经历过毛主席领导的中国,却也躲过了社会上的黑毛狂潮,我们一直在被迫接受“爱国主义”教育,但是谁都知道那骗不了我们。我们都是新时代的“冲浪健将”,对于社会上的悲剧我们了如指掌。我们有共产主义作为信仰,我们是敢于斗争的“八九点钟的太阳
    但是,不可否认,在我们的内部,有着许许多多大大小小的问题
    其中最大的一点顽疾,就是左派的内斗问题。对于这个问题,无数左派同志说了千遍万

==========第1页==========
    遍。历史也给了我们许多教训一一无产阶级文化大革命时期的造反派不团结、八九学潮时期的学生不团结一一这些事件造成了什么?只造成了进步群众的分裂,间接为敌人创造了胜利!我曾经在右派的组织内混迹过,坦白地说,我感觉右派的势力就是铁板一块,团结一致反对共产主义。而左派呢?
    “资本家可以活,异己必须死!
    广大左派群众团结起来是一支强大的力量,但我们现在看到的都只是一盘散沙。现在左派的最大问题就是内部矛盾的问题。而我认为,这是中国左派所面临的所有内部不利条件的根源。
    2021年的当务之急就是要帮助广大左派势力明辦是非,正确分清人民内部矛盾和敌我矛盾的问题。我想解决了这个问题,或许接下来的问题都会迎刃而解。就讲这么多了,谢谢大家。

==========第2页==========
