    红树颂
    零二零年十月刊
    奕昔
    臣
    DNS
    列克佐夫斯基
    赤色光荥
    知声

==========第1页==========
    红构颂202010
    o.。。.。.。.。.。。.。.。.。.。.。°。.°.°°.°..。..°°.°°,.°.,°.°,.°°,
    党的基本纲领和最终目的
    授权转载自《工联报》
    一个代表无产阶级自身阶级利益的政党、一个需要那么共产主义是什么呢?共产主义社会是一个由领导被压迫人民获得解放的政党,它的基本路线是单一全民所有制为基础的,没有剥削、没有阶什么呢?只要深刻了解现代社会就能明白,现代无级、没有国家的社会;是绝大多数人具有高度的产阶级的诉求是什么。对于个别无产者来说可能是共产主义思想觉悟和道德品质的社会;是生产力过上好日子,也或许是让工作轻松一些,也或许是高度发展和社会产品极其丰富的社会:是实现了其他。
    “各尽所能,按需分配”原则的社会。那么怎么样才能到达这样的人间天国呢?
    而这些都是在无产阶级还未能受马列毛主乂指导前
    未能自觉认识社会发展的表现,当无产者真正意识它需要实现五个基本条件。到自己是作为一个阶级而被资产阶级所剥削的时
    候,他们就会很明确地宣布他们的目标--消灭资本第一、必须彻底消灭一切阶级和阶级差别,包主义及其再生条件。而这也就是无产阶级先锋队的括工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动基本路线。
    之间的差别,同时也要消灭反映这些差别的资
    社会的发展的基础在于不断斗争的矛盾,而人类社产阶级法权。第二、在无产阶级取得政权后要会自建立起就与之相应地产生了两大基本予盾,也使资本主义私有制消灭,改变为全民所有制和
    就是生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础集体所有制(通常也会允许一小部分个体所有
    之间两大矛盾。在人类社会在这两大矛盾运动的た制),并最终使社会所有制成为单一的全民所有用下,人类社会进入了阶级社会两大基本矛盾成为制。第三、使政治领导切实实现抓革命促生了阶级斗争,因而在阶级社会,社会的发展动力就产,从而达到了高度发展的社会生产力,进而
    成为了阶级斗争。
    达到"各尽所能,按需分配”的共产主义原则。第
    四、全体人民的共产主义思想觉悟和道德品质
    阶级斗争推动了人类社会向前发展在资本主义时代或极大提高。第五、在世界范围内,消灭帝国主者在社会主义时代,无产阶级和资产阶级的斗争贯穿于义,消灭资本主义及其再生条件,实现国家自始终。两个阶级在作为统治阶级时都是要对另一个阶级行消亡。进行专政,在资产阶级作为统治阶级进行阶级专政的时
    候,对无产阶级的压迫是丝毫没有人性的,对待无产阶可见我们要过渡到这个时代是相对漫长的,尤级为自身权益和解放而组织起来时专政的暴力机器就会其对个人而言,很多意志不坚定的人在听到这进行无耻地镇压。而为了获得解放,无产阶级就必须消个结论后変得气馁。要指出这种想法其实对刚灭资产阶级专政,也就是无产阶级革命,这个革命是必刚学习马列毛主义的人来说属于可以容忍的要的,也是必然要用暴力去武装推翻敌人的统治机器。“毛病”,但是如果已经了解很多事情后,依旧
    没能认识到一个马列毛主义者的历史使命问题,那么就太幼稚也太庸俗了。
    而在无产阶级已经获得统治地位后的时期,无产阶
    级专政的历史使命就是要镇压资产阶级妄图恢复已共产主义的实现井不是为了满足个别人的努力和经死亡了的世界的企图,因为如果不用这个专政的付出,它的实现之路往往是努力了,付出了,甚武器去维护无产阶级自己的政权,资产阶级会想方至是贡献出了生命,它也不一定会实现。不是说设法地让旧的吃人时代回归。无产阶级的专政也就它不能实现,它是必然实现的,但是如果有人想是为了实现我们刚刚所说的“消灭资本主义及其再要在强有力的主观能动性的作用下,加速速这生条件”。
    历史的话,完全可以说这是一种根植于小资产阶级的臆想。
    因此这也就引申出我们现在所说的无产阶级专政的作用。
    它的实现必然要按照一定阶段在不断革命的过程和目标中得以实现。
    在说明了基本路线的问题后我们需要说一下关于最终目的的问题。无产阶级的先锋队的最终目的就是要达到共产主义。

==========第2页==========
    红构颂202010
    粉红资本主
    但解放从何而来,为何而来?没有人会某天一拍脑袋就决定解放全世界的同性恋(况且还渐进成功);更没有
    一个上帝,在对这些弱者千年来的压迫后突然良心发现决定宣布他们也拥有人权了。事实证明,“解放”弱势群
    义与当代左
    体的需要是建立在資本主义发展基础上的。一位女纺纱工拥有(甚至有时胜过)与一位男纺纱工相同的劳动力,变性人也有能力胜任售货员的工作,黑人也能成为优秀的管理者一ー一那为什么不让他们替我工作呢?为
    派平权低潮
    什么不把这富有的、一分未动的富矿收入囊中呢?资本主义随着它逐漸逼近的饱和点这样问到。而这就是粉红资本主义的根本,也是他们宣誓“平权”的基础。对于资本主义而言,人不再是男人、女人、有色人、跨性人
    作者:DNS
    而是等待被利用的、创造价值的工具。它的平权是建立在把历史上ー直销声匿迹的群体吸纳到一整个压迫剥肖的体系之中,让自古以来不被认为能好好工作的人也有
    平权话题,事实上尤其在国外(特指欧美等国),
    资格工作、压迫别人和受压迫。
    向有点禁忌。类似于奥斯维辛,人人都忙着一昧地指责纳粹,然而就其本质,读这些指责的文字
    究竟有多少人去思考研究居杀的成因与稍稍・
    让我以近日的一条商业新闻举例:著名服装品牌
    点的、道德与历史的推动?只能说不多,因此这样 Calvin Kleint招收了ー位変性黑人女同性恋作为大码的发言,遑论指责还是支持,都连隔靴搔痒都算不
    模特没错,与原先跨性别者与同性恋被电疗致
    上。因为出发点是一指责公认的社会恶/支持大局
    死,黑人被作为奴隶被迫像畜生一样生活,女性没有
    自证合拍(符合社会道德标准),由这样的出发点
    投票权的时代与其落后的历史垃圾拥护者而言,确实
    引出,当然不可能抱有反思或者批判,因为不会有
    是一种“进步”。但公司的本质目的还是盈利,尤其是
    人愿意冒触犯到(隐隐约约而又不可侵犯的)某根
    ck。假若稍微研读过服装设计历史的人都知道它
    公认底线的危险(后果可能被打成“与公共道德背
    向就以“进步”“开放”作为最大的噱头,为了增加销量
    道而驰”,在扩大了群众效应的社交媒体上更不堪
    和从听信它至善谎言的消费者手中捞钱。这次品牌推
    设想)去细究这个庞大而模的意识形态集合体。
    广对它来说无非是一次成功的营销,面向中产阶级的
    然而顺势而为便正确吗?
    少数群体一随着资本主义的逐渐演化,就如上文所言,”自古以来不被认为能好好工作的人也有资格工
    不正确,尤其是在目前的社会局面下,我认为不正
    作、压迫别人和受压迫”,渐渐地他们也拥有了他们前人从未拥有过的资本积累,市场也要顺应他们的消
    确。首先一一少数群体与弱者的平权运动是先进
    费需求而发展。
    的,这个事实不言自明。然而位于当今资本主义道路的大前提上,正可谓一切都如恩格斯所说:“在资本主义下,每一个进步都是一个相对的失败。为什么?首先要阐明平权运动的由来与(目前为止的)去处。
    在比资本主义制度更落后的体制中,譬如封建社会,由于生产力的底下与压迫少数群体来给底层民众树攻击的靶子以致让其安心不动的必要性事实,亳无疑问妇女、犹太人、跨性别者与同性恋等受到了极其非人道的待遇。尤其是自十八世纪未以来西方文明的全球影响化,这些古旧的糟粕也流入了本没有此部分思想的国家(譬如中国,于中国古代男有断袖女有金兰,对同性恋的态度相比中世纪欧洲可谓开放,而现在却远远落后于它们,具体原因我会放在后文闻述)。但随着平权运动轰轰烈烈地发展,情况似乎遭到了改善:与被迫裏着小脚或穿着束腰的妇女相比,一个都市女白领显得尤为自由;同理在如今大城市的街上时而能看见衣着体面的黑人青年,他的生活与其被白人血腥奴役的祖先相比较更是天壤之别。

==========第3页==========
    红种颂202010
    .。。.°.°。.。..。。°.。.。..。.。。..。。..°°.°。.°°。.°。.°...°.,.°。°
    种族歧视?
    请步入坟墓吧!
    闺臣
    脸上长了一双眼晴,看得出肤色的黑白,看不出人的黑白。那是你的脑子和心该干的事情,你的眼晴还是不要太自信了。
    这个话题,有些无奈,有点扎心,估计也没多少人有兴趣点进来看。
    我们先来看看几张在B站某些视频弹幕和评论区的截屏温馨提示:请看完全文再作评
    论:)
    我们不是移民国家,我们有原著居民,凭什么让非洲人进来,抢占我们的资源,我们先蜚抗日援朝印锤越得来的和平是为了我们,而不是为了某些自称中国人的黑人,我们父辈在改革开放用血汗得来的成果也是为了我们,而不是为了那些黑色的非洲人,评论区中的种族主义反对者未必真的喜欢黑人,让他们娶黑人也未必肯。对于那些对非洲人是中国人表示赞同言论的,请你们去非洲吧,非洲有3020平方公里,比三个中国都大,你们去非洲比較好。別在中国既污染炎黄血统,也沽染新一代的看法。还说什么黑人是中国人,此种言论,非鑫即坏。
    4分钟
    0000尼哥入侵
    已屏
    00:13尼哥爬
    已屏
    00:02/小 nigga
    已屏
    00:10死尼哥
    已屏
    不歧视黑人,那你嫁给黑人或者娶黑人移民非洲得了,非洲可是很缺圣母的
    月
    回复
    这是个好事吗?黑化中华民族?别说什么中华文明是以文化为组芾的,以人为本,人种都被换了,哪怕黑皮说讲汉语也不是中国人,知乎虎扑最多的的言论就是中华文明是文化为纽带的,说这种言论的非即坏。那些喜欢非洲人的可以移民,但不要把非洲人娶回中国。另外补一句,喜欢黑皮的,直接嫁过去得了,没嫁枚,网上募捐给你。

==========第4页==========
    构颂'202010
    o.。。.。.。.。.。。.。.。.。.。.。°。.°.°°.°..。..°°.°°,.°.,°.°,.°°,
    我知道还会有这么一部分人歧视黑人的原因是这样这样吧,对于因为这些原因而歧视黑人的小机灵鬼的
    们,我这么来和你们说
    据官方和有关学者统计,2016年非法滞留的非洲人由于有着某一种外貌特征或者某一种族的人中,对社约2000人,其中广州非法滞留的非洲裔最多,民间会有着负面影响的人占得比较多,于是就歧视有着这普遍存在对黑人的特征性的不良印象,黑人在一定一外貌特征的人或这一种族的人,这本身就是不合程度上也遭到其他广州人的质疑和排斥,关于黑人理,不理智,不负责任的。
    犯罪率高和扰乱社会治安的传言也广为传播。在举个常见的例子,我们在学校里听到的“烂仔”往往都2011年广州的一项匿名调查中,广州市民对黑人的是学习不好的人,那么学习不好的人就都是“烂仔”了容忍度普遍较低,黑人也谎称在许多场合受到了种吗?再举一个常见的地域歧视,某某地方经常发生偷族歧视。广州黑人在广州的生活状况并不佳,尤其井盖的事情,那难道那个地方的人都是小偷了吗?我是在金融海啸的冲击下,一些入不敷出的黑人选择们继续,某些中国旅客在外旅游时做出不文明行为,返乡,也有一些隐匿起来成了三非人员(三非的意难道全中国人都素质低下了吗?
    思就是签证过期后没有合理的按照中华人民共和国那些都只是一部分人对吧?一大部分人或者一小部分入境法合法办理签证而留在中国境内的外籍人员叫人都只是一部分人没错吧?就像是一个学校里有百分做三非)。
    之90的人考不上双一流大学,但还是有百分之10的人
    美国的黑人占美国总人口的12%,却
    能够考上不是吗(数据是随意编的)?难道就因为你
    占监狱人口50%。在美国,三分之一的黑人
    遇到的都是学校里的百分之90,所以就断定学校里不
    不是在狱中,就在缓刑,要不就是正在等待
    会有那百分之10了吗?那我只觉得你是个笑话。(这
    审判,他们的犯案人数比上他们中上大学
    里是在说明凡事不能一棒子打死)
    的人要多太多。
    我们依然使用上文中学校的例子,我们假设就因为这
    美国黑人占美国人口不到13%,而造
    个双一流大学升学率的问题,其他学校的升学率比该
    成的伤害与谋杀罪嫌被逮捕的黑人却高达
    学校高出很多,设升学率较低的学校为A学校,升学
    50%,由于抢劫被逮捕的黑人占67%,50%
    率较高的学校为B学校。可能就会有些B学校的学生
    的受害者表示被是黑人攻击.一项研究显
    去A学校嘲笑A学校的所有学生(这种事情应该有人
    示,被逮捕的女性罪犯中,其中75%是黑人
    不会陌生),哪怕他自己也考不上双一流!那么,这
    女人;只有13%是白人;未有亚洲女性被
    类事件带来的后果会是什么呢?首先是心理上的伤
    捕。这些统计数字绝对不是员警的偏见。
    害,相信很多人都经历过,明明很努力的去学了,但
    1.种族与智力的关系。
    短时间内成绩没有明显的提高,这个时候,一个来自
    就平均水准来说,东亚人身体的成熟
    好学校的学生的嘲讽会对你造成什么影响?其次,如
    度较慢,繁殖力较弱,性行为较不频繁,
    果事件持续发酵,暴力和冲突,是不可避免的。(此
    个性较温和,脑部容量较大,智商也高;
    处自动代入,谢谢)
    白人智商次之,较接近于东亚人。而黑人却刚好相反;
    同理,您只因为他人的肤色,种族便脱口而出的带有
    东亚人的脑部容量大小为1364立方厘米,
    辱骂、讽刺的言论。即使可能骂对了那么一部分人,
    白人为1347立方厘米,黑人为1267立方厘
    那也可能否定了一部分人的努力,使一部分人受到了
    米。东方人平均比白人多一亿二百万个脑
    不该有的责骂。就像国外骂中国人没素质,某些低素
    细胞,而白人比黑人多四亿八千万个脑细
    质的中国游客是被骂对了,那其它有修养的人呢?
    胞
    从全世界来看,东方人的智商大约为106,白人大约为100,黑人大约为85。
    更不用说由于种族歧视问题所导致的教育资源问题,
    在百万人口中所作的无数次研究结果
    社会地位问题和社会环境并衍生出的家庭教育问题,
    一致指出三特性模式。(智商测測验的平均
    家庭问题以及一个恶性循环的问题。物理老师都教过
    值是100,中等值”是从85到115)
    你们,情况不同不能堆在一起算答案!怎么就不记得
    白人的智商平均值是100到103
    了呢?
    (虽然这种测验被用在欧洲及美国文化),但东亚人和在美国的东亚人的智商仍
    为什么会要种族歧视,人渣歧视不就好了吗?
    偏高,大约106
    美国的加勒比海黑人,英国的非洲黑
    人类迷惑行为大赏,即使这关系到某些大佬的利益
    人平均的智商偏低,大约85左右
    但这就是无可否认的,卑鄙的!

==========第5页==========
    红构颂202010
    。.。,。°.。。.,。..。.。.。..。。.。..。。..°..°。..°.°.°..°
    原来有的人一出生就是个错误吗?
    我们首先让思维跳出去,假设有几群蚂蚁也有着类似的种族歧视,他们为此互相鄙夷,嘲讽,甚至厮杀。作为人类,我只觉得他们很无聊,在我看来,他们只是一群没有多大区别的蚂蚁罢了,我相信这几群蚂蚁也会觉得我们很无聊。再换个例子,假如我是地球,看着你们这些搞种族歧视的人类,我估计只会想:这群碳基细菌是真的闲,搞什么自相残杀,还来误伤我小心让你们死光。
    那么这个时侯就会有人说了:你是人诶!你给爷站在人类的角度来看好不好!这个奇奇怪怪的开头到底是想要说什么啊!
    连开头都看不懂的可以左上角了好,那么我就开始跟您诸位在这唠唠了!
    种族歧视是一个从它一诞生就该被丢进有害垃圾垃圾桶的东西,它诞生于人类刻在骨子里的傲慢。19世纪末,由于欧洲的政治、经济、文化处于世界领先地位,于是欧洲人自然而然的这么认为:他们之所以能够有着世界领先的地位,是因为其文明的优越性,而这又能够反映出其种族的优越性。1899年,位英国诗人充满自信和荣耀的写下了“白人的责任”这首著名的短诗,而1992年,一位杰出的英国历史学家则写下了一本叫《黑人的负担》一书。他提出并指责,欢洲人所强加给殖民地人民的那些条条框框的准则其实并不是“白人的责任”,而是黑人的“负担”!
    《种族歧视的起源:白人的“责任”和黑人的
    负担”》
    没错,有的人就是喜欢天生就“应当有”的高贵,哪怕他是一个一无是处的废物。
    我们先来看一看印度的种姓制度,种姓制度是曾在印
    度、孟加拉国、斯里兰卡等国普遍存在的一种以血历史上,以血统论为基础的社会体系几乎在每一个统论为基础的社会体系,又称贱籍制度。种姓制度激国家都存在过。在一个国家里,受其所利的只占化了印度阶级矛盾,由于该体系中的不平等与近代西小部分人,而受其所害的则比比皆是。你打了我方兴起的民主制度与人权思想大相径庭,因此常被批拳,我当然要打回去,作为受其所害的大多数人,评为反现代化的落后制度,甚至被视为妨碍印度社会我当然会去反对这种社会体系,当然会去反对血统进步的毒瘤。1947年印度脱离殖民体系独立后,种姓论。虽然我们最开始只是推翻了统治者的统治,建制度的法律地位正式被废除,各种种姓分类与歧视被立起新的政权而没有改变这种社会体系,但最终还视为非法,然而在实际社会运作与生活上,其仍扮演是打破了它,建立起了新社会。那么这个时候我们相当重要的角色。
    就可以好好想想了:假如这个时候还有其他没有脱
    我相信极大多数人对这种以血统论(血统论是一种主离旧社会体系的国家,你回去帮助他们脱离旧体系张以祖先长辈的血统和身份决定个人的前途命运和发吗?我相信绝大多数人的答案是这样的:不会,当展方向的政治思想。这种思想在各个国家的封建社会然不会,我为什么要去帮助他们?难道我是现代国和集权社会时期都存在过,从封建制度下的官员贵族际主义交际花吗?明白为什么会有相当一部分亚世袭制即可看出。)为基础的社会体系都嗤之以鼻,洲人种族歧视了吗?有一部分人的心态是:白人歧觉得荒谬可笑,都能记得那句有名的:“王侯将相,
    视黑人,同我又有甚么关系?歧视的又不是我,我
    宁有种乎?”但是和血统论有着惊人相似的种族歧视跟他们一起歧视还能合群,还能给自己找乐子,凑却被相当一部分人所接受,究竟是为甚么?这很好理热闹,何乐而不为呢?(这里下文会有补充,请看解,掀开你的头盖骨,在你的大脑里输入“人性”两个完全文再作评论,谢谢)字然后点击搜索,你就可以找到答案

==========第6页==========
    红种颂202010
    .。。.°.°。.。..。。°.。.。..。.。。..。。..°°.°。.°°。.°。.°...°.,.°。°
    下面一段话我特意用下划字标出来,希望不会有人看不到:
    我没有一味的在吹黑人,种族歧视히题也不仅仅只关系到黑人,但我在这里倡议大家不要歧初亚裔是没有意义的,毕章亚洲人居多,所以这里主要说的是歧视非洲裔。三非偷渡非法滞留的非洲裔肯定是绝对不欢迎的,三非偷渡非法滞留的任何人都肯定是不欢迎,要依法处置的。法律是任何人都不可触犯的!!!这是原则性问题!能明白我的态度吗?!
    有一部分人秉持着社会达尔文(主张用达尔文的生存竞争与自然选择的观点来解释社会的发展规律和人类之间的关系。认为优胜劣汰、适者生存的现象存在于人类社会。因此,只有强者才能生存,弱者只能遭受灭亡的命运。)的观念。那我觉得,我们不同的种族之间是会有差异,就像一个班上的同学各有各的特点一样,有的人成绩好,有的人成绩差,有的人活泼开朗,有的人内向害羞,优胜劣汰,是考试的事情,老师从一开始就告诉我们,要一视同仁。曾经盲目排外所带来的后果我们不应该忘记,中国不是垃圾回收站,应该拒绝进口洋垃圾(某些大学对外国留学生的奖学金制度真让人大吃一惊),但不会拒绝对中国友好,愿意和中国合作共嬴的外国友人,中国的大门永远向这些外国友人敞开。
    还是那句话:
    为什么要种族歧视,人渣歧视不就好了吗?
    实在不明白的同学可以参考遇罗克的《出身论》
    要明确一件事情:如果一个人只反对歧视自己的种族,但对对其他种族的歧视感到合理,无所谓,甚至赞成。那么他并不是一个反对种族歧视的人,他只是在遵循自己的本能。
    脸上长了一双眼晴,看得出肤色的黑白,看不出人的黑白。那是你的脑子和心该干的事情,你的眼晴还是不要太自信了。
    当个“脸盲”和“色盲”,多好。
    (正文完
    关于一些奇怪逻辑的提前反驳(可以不看)
    例1:这么喜欢非洲,那你去非洲吧,非洲缺少圣母牌手表
    首先,种族歧视问题不仅仅和非洲裔有关,也和其他种族有关。我喜欢非洲,那里的草原和野生动物真的很美,但是我不会去,首先因为我不适应那里的气候,我并不喜欢炎热干燥的气候;其次,我可能和您不太样,我还有双亲,未来我要赡养,我还有我自己的学业以及未来的事业需要我去尽心尽力,我是抽不出什么时间去做这些事的。虽然我不明白您说的圣母表是什么表,但我想我国有驻非洲维和部队,您可以问问他
    例2:还来洗黑人,这么喜欢黑人,那你就嫁给黑人吧。
    不管您说的是嫁给黑人,嫁给中国人,嫁给任何国家,任何种族的人,这个逻辑本身就是有问题的。首先我嫁给的一定是一个独立的人,而不是一个种族或一个国家(这点和您可能不一样)。那么我既然嫁给的是一个独立的人,只要不是什么特殊时期,我肯定是看人的,肯定是依据个人的品行,家庭环境等来看的,并且在自己事业有成之前是绝对不考虑婚嫁的。可能和您不一样的是,我不觉得谁的种族更高贵,更不会去跪舔,我只是觉得所有种族都是应该一视同仁,我不是希特勒。例3:我歧视种族歧视和黑人自己歧视自己,有点东西。

==========第7页==========
    红种颂202010
    o.。。..。。.。.。.。.。.。.。..°。°..°.°。..°°.°..°.°..°.°.°.°.,0.
    为何执笔?
    我抬头向声音传来的地方望去一先生们都高高地站在直触凌霄的山崖上,我试图一睹先生们的尊容,却连脖子都快望断了,也没能有幸看到先
    闺臣
    生们究竟是何方神圣。高处再次传来了声音:“就你?还胆敢窺到我的模样,痴心妄想!”
    我只是一个普通的十六岁青年,家中的长者自我还是
    我不禁自嘲起来。
    懵懂儿童时便告诫过我,若我还想有机会去做我想做的事,便须管严了这张嘴,切莫乱说话。
    我攥着自己没有甚么墨水的笔,半天磨叽出几个粗浅不堪的字,竟妄想去反驳那些高高在上的先
    于是我便自豪地做到了不乱说脏话。
    生们的字字珠玑。
    对,一个オ十六岁的黄毛丫头,她能懂个甚么道理
    先生们把我的臭笔折断,发出一阵哇哩哇啦的怪
    大义"?我没有经历过甚么“社会的毒打”,我甚至还可
    声音直批我的面门。我惊慌的想要躲开,不料先
    以感受到我胸口扑腾扑腾跳着的,是一颗心脏,红色生们竟径直饿虎扑食般的扑了下来,我猛地后退的,红色的
    几步,定晴一看,骇了一跳,平日里支棱着脑袋都望.不见影的先生们竟是这般骇人模样一一黑
    日,我偶然看到几篇文章,写得那叫一个洋洋洒洒高黢黢的,散发着引人呕吐的霉味,竟是一滩烂谈阔论荡气回肠呵!我心中钦佩不禁油然而生一这莫
    泥!没有甚么骨头,就只是软塌塌一坨地淮在地
    非,便是传说中的文豪?我连忙划动屏幕,企图窥作者上,竟还没我半身高;歪歪扭扭地穿着体面的正大名。这大名倒是爽快直白的四大个字:人民富豪
    装,却连扣子也崩裂开;两三只眼珠子随意粘在
    我霎时一惊,嘿,竟是如此利害的这般脚色!博学睿
    身上或就那么丢在地上,只斜斜的朝我睨过来。
    智又好为人师,我们姑且就称之为“先生"吧!我不由得正了正色,便严肃认真地重新逐字逐句地读了一遍这
    先生们忽然瞥到了什么,布满红血丝的眼珠漫满
    篇金玉良言。噫?这仔细一品,却又品出了一丝不对
    了疯狂的兴奋,就这么直直地盯着我。我颤抖着
    味儿来了。气魄依旧是那气吞山河的气魄,可这明明
    顺着他们的目光看去,只见他们死死町着我的左
    满篇的中国话方块字,我却怎么一个也认不得了呢?
    边胸膛。不好,他们一定是发现我的心脏还是一
    莫不是因我才疏学浅,先生们过于高深的言论我便识片赤色的了!又是一阵哇哩哇啦的怪叫,我只能不得了呢?
    努力辨认出其中的只言片语:“她..嘶.吃了她!”我看见先生们裂开一条类似于嘴的干裂缝,呲着
    我越看越不对劲,这才猛地发现,这理论无依无据,
    霉绿、浑黄和暗红交错的尖牙,缓慢的向我蠕动
    歪歪斜斜的通篇都写着“996福报”几个字。我横竖睡
    过来。
    不着,仔细看了半夜,オ从字缝里看出字来,通篇都写着两个字是“食人血肉"
    他们要吃我了,我想。其中一位先生尽力敛着獠牙,勉强地维持着西服外套快要崩溃的扣
    我呲目欲裂,就着一胸怒火,猛地抓起笔便龙飞凤
    子,以免露出他一身烂泥,有些笨拙的嚼着汉语
    舞地写了起来,泼妇骂街般唾口大骂先生们“无知无
    道:"莫..都是为了你.”他却也随着众人,-齐
    智,无良无德,厚颜无耻!若像我这等懵懂青年不细
    向我缓慢蠕动过来。
    看,岂不是真信了他们的邪?!
    我惊骇万分,拔腿绝尘而去。惊醒,オ发现不过
    好呵!所谓人民富豪,莫不是吸人民骨髓的富豪!
    是一场怪诞的梦罢了。虽是吓出了一身冷汗,但我,人还好好地坐在书房里。
    但我终究还是高看了我自己。
    于是我便又执起笔来。
    先生们破口大骂:“你这种愚民,怎有资格反驳我?!好个黄毛丫头,竟是个牙尖嘴利的泼妇!这些事情哪是你一个臭兔崽子能过问的,滚一边去
    (正文完)
    呵,也对,刚刚极怒下的一番唾骂倒是失了风度,丢
    (本作品文中人物除我外皆为虚拟,如有雷
    了体面,也算是给我自己丢脸了。
    同,纯属故意)

==========第8页==========
    红构颂202010
    o.。。.。.。.。.。。.。.。.。.。.。°。.°.°°.°..。..°°.°°,.°.,°.°,.°°,
    回京
    列克佐夫斯基
    本是和同事去东北办些差事,正路过阔别二十年的北京,便打算进城去看看。
    来到京冀的交界,几片支离破碎的山峦间,兀耸着十数根烟囱,向天无力的喷吐着满腹的怒气。
    簇簇褐色的墨云染黑了天空,天上却清净很,无一只飞鸟,无一声鸟鸣。
    行至收费站,见门口蹲着几位老大爷,正打着牌抽着烟。径直穿过ETC自动收费口,眼前竟一片豁然开朗,
    青葱翠绿的山网,碧蓝清澈的河水,天上几只仙鹤纷繁起舞。霎时一列火车飞驰而过,车头插着两面红旗迎风招展,汽笛声悠长沉闷,车里还穿出一阵欢快的歌声:"长亭外,古道边,芳草碧连天,晚风抚柳..同事们无不惊叹,而我却望着远方的三座山峰,沉思良久问司机道:"师傅,这三座山是哪来的,我记得当年没这三座大山呀?"司机笑道:哎呦,你看你,这都不知道,这可是振动京城的大新闻!"我赶忙问道:"哦?讲来听听。"这呀是咱北京政府为了挡住河北那边的烟气,就是雾霾呀,他那边太严重了,于是呀就把这三座山给搬回来了!"说罢,司机一脸自豪的望着我,我稍作沉思问道:"那河北人咋办?"只见司机一脸惊异的望着我,笑了笑,抬手一指前方,说了一声,咱到了诶!
    一抬头,只见远处高楼林立,这楼顶都饰着古典中式房屋的楼顶,在阳光下金光闪闪,甚至有些刺眼,而大厦之间,一座座立交桥似盘根错杂的铁链一般,将整个城市固在一起。我拍了拍司机,恳请他带我们去趟天安门,司机答应了,并且还向我们介绍到,今天正是清明节,天安门有大型的祭扫烈士的活动。
    行驶在繁华的街道上,男男女女,个个穿的干净漂亮,气宇轩昂。街道旁的店铺都鲜艳靓丽,商品琳琅满目,正在我欣赏着这一片欣欣向荣时,见到街角的一个胡同里,几个黑影似乎正在无助的哭泣着。到了天门,只见一群青年正跪在主席的画像下,沉痛的大哭
    我问司机道:"师傅我想上到天安门上看看可否?"哎呦,上吧,我在这等你们!"司机答到。和同事们来到天安门上,望着远方,灯火通明,把这黄昏照的似个白昼,望着望着,天漸晚了,司机在天安门下对着我们大喊:"马上要黑夜啦,该走啦!这晚上可不安全,有贼的!,你要是害怕你就赶紧下来吧!"我笑了笑道:"师傅,我们不怕!"司机一脸疑惑的看着我问道:"为什么?我转过身,对同事们说:"告诉他,为什么我们不怕!"天安门上便传来一阵震声:"我们不怕黑夜!因为太阳会照常升起!"
    漆夜●柒终n
    我费力地挣扎着起身,却又跌倒在地,起身,跌倒,再起身,再跌倒..终于,我紧紧抓着地上的尸骨爬起,扶着颤抖的双腿缓缓站立,然后毫无预兆的,迈着脱力的
    闺臣
    双腿,继续没命似的奔跑.奔跑.
    前面有一注光,一注脆弱的仿佛可以用手轻轻折断,即将消散的光
    “泥泞不堪的羊肠小道上,我赤着脚没命的逃,
    前路未卜,命运多舛,昨日无常,今时无往
    身后令人室息的黑暗穷追不舍,咒骂着要将我吞我也许还要无数次地像这样摔倒,无数次地在泥泞中挣没。一声惊叫,我猛地摔倒在淤泥中,我突然发扎着爬起来,也许我会彻底被这死水般的黑暗所吞没,现,地上的淤泥,是早已腐烂的,不知谁的残肢无助的死去、腐烂,成为这泥泞小道的一部分,但或断臂。身后的黑暗刹那间扼住了我的咽喉,我动许或许.我可以触碰到那束光呢?
    弹不得地倒在泥泞里,鼻腔里尽是腐臭的尸油,我可以吗?我不知道.我能做的,便是靠着我自己已经我近乎绝望的注视着面前的腐烂尸骨,缓缓闭上脱力的双腿,迈一步,再迈一步地向前跑跑去
    了双眼.
    黑夜给了我黑色的眸子
    不,我不会是它们中的一个!不会是!!
    我要用它去追寻光明

==========第9页==========
    红种颂202010
    .。。.°.°。.。..。。°.。.。..。.。。..。。..°°.°。.°°。.°。.°...°.,.°。°
    切反动派
    裹尸布
    都是纸老虎
    钱,编成了裹尸布
    (一九五七年十ー月十八日)
    裏住他跟锈蚀的腳手架一般黝黑、被殷红浸染的身体
    这是毛泽东同志在莫斯科共产党和工人党代表会
    禿鹫俯冲而下,
    议上发言的节录。
    争相将他的血肉啄食。
    残破的裏尸布带着未干的血渍
    一九四六年蒋介石开始向我们进攻的时候,我们许
    被风卷起,
    多同志和全国人民,都很忧虑:战争是不是能够打
    它冷漠的翻飞着,不置一词
    嬴?我本人也忧虑这件事。但是我们有一条信心。
    就这么在广袤的大地上久久悬挂起一面丑陋的旗
    那时有一个美国记者到了延安,名字叫安娜刘易斯·斯特朗。我同她谈话的时候谈了许多问题,蒋
    知声ISE
    介石、希特勒、日本、美国、原子弹等等。我说切所有号称强大的反动派统统不过是纸老虎。原因是他们脱离人民。你看,希特勒是不是纸老虎?希
    红梅颂诗歌部分
    特勒不是被打倒了吗?我也谈到沙皇是纸老虎,中国皇帝是纸老虎,日本帝国主义是纸老虎,你看,都倒了。美帝国主义没有倒,还有原子弹,我看也是要倒的,也是纸老虎。蒋介石很强大,有四百多万正规军。那时我们在延安。延安这个地方有多少人?有七千人。我们有多少军队呢?我们有九十万游击队,统统被蒋介石分割成几十个根据地。但是我们说,蒋介石不过是一个纸老虎,我们一定会打嬴他。为了同敌人作斗争,我们在一个长时间内形成了一个概念,就是说,在战略上我们要藐视一切敌人,在战术上我们要重视一切敌人。也就是说在整体上我们一定要藐视它,在一个一个的具体问题上我们一定要重视它。如果不是在整体上藐视敌人,我们就要犯机会主义的错误。马克思、恩格斯只有两个人,那时他们就说全世界资本主义要被打倒。但是在具体问题上,在一个一个敌人的问题上,如果我们不重视它,我们就要犯冒险主义的错误。打仗只能一仗一仗地打,敌人只能一部分一部分地消灭。エ厂只能一个一个地盖,农民犁田只能块一块地犁,就是吃饭也是如此。我们在战略上藐视吃饭:这顿饭我们能够吃下去。但是具体地吃,却是一口口地吃的,你不可能把一桌酒席一口吞下去。这叫做各个解决,军事书上叫做各个击破
    (《毛泽东选集》第五卷,人民出版社1977年4月第1版,第499-500页)
    红梅颂名著阅读部分

==========第10页==========
    红构颂202010
    .。..。.。.°.。.。。.。.。..。。。.。。..°°.°。。...°.°。.°。°.°...°°,.°。°
    梦忆随笔
    赤色光荣
    那曾是一个漆黑的夜,昏黄的灯光下,我双手捧着书本正熬夜苫读。此时的一切,那么平静,那么黑暗,甚至略有一股绝望的气息……头向窗外望去,外面的世界如虚空一般,寂静无声。白日的活力全然失去,取而代之的,是一种不可名状的的恐惧。转瞬间,我的灵魂仿佛得到了救赎,脱离了躯売,穿越了楼房,上升,上升.
    不知过了多久,整个小城已经全然在我的视野之中了。我书房的灯光,已经难以认清..那周围,是墨一般的黑暗,锁链一般,困住了我日渐黯淡于风尘中的心。而在不远处,却又是一个灯火辉煌,热闹非凡的不夜城。我伸出手,想要触碰那一切的美丽,但那近在眼前的,又仿佛隔了千里。忽然,我开始下坠,阴冷的风在耳边怒号着,如同猛虎一般,时刻都有可能将我一撕两半。而我已经麻木了,竟认为这即是平常,要在其中沉沉睡去了。不知跌了多久,我回到熟悉的大地,但周围并不是坚实的书桌,而是一片湿滑的泥泞。我挣扎着想要爬起,可手腳仿佛不听使唤,平日在林中穿行的力量尽数丧失。又过了许久,我已放弃了努力,静静躺在泥中,等着死亡的到来。
    倏的,一道闪光刺进了我的双眼,原来这不是夜晚,只是浓浓的阴云。我又一次苏醒,想要追寻光芒而去,但却依然如我的天空中那般,可望不可及。但我已不想放弃,循环往复的生活使我无力,我不愿再屈服于我的劲敌。终于,阴云散去,热烈的光芒带温暖的气息照耀了大地。农田绿树开始生长,远方的工号声又一次响起。我抖落身上凝结的泥士,挣脱原有的束缚,起身向远方的希望奔跑。然而,我又一次重重地跌倒.
    我从书桌上惊醒,原来这只是一次梦幻,再看窗外,依然是无尽的黑暗。我拍案而起哪里有什么阴云!这是纯粹的夜晚!光明,比任何时候都遥不可及!所有的,只是一次次自我安慰罢了。此时,门开了,我那敬爱的父亲,果然又一次醉倒在泥潭中了
    既然我们等不到美好的到来,那就在追寻的路上,做一簇簇耀世的微光。
    红梅颂2020年10月刊

==========第11页==========
