-
香泽东列品
陆献通主作
学
剧
本
文
电
影
决裂
人民文学出版社
=====第1页=====

=====第2页=====
裂
决

L
1
春潮周杰编剧
2
F
1
人民文学出版社
一九七六年·北京
=====第3页=====
1
I
+
■
I
+
■
上
决裂
人民文学出版社出版
1
（北京朝内大街166号）
新华书店北京发行所发行
中国青年出版社印刷厂印刷
1
12
字数65.000开本787×1092毫米
印张3
排真4
1976年5月北京第1
1976年5月北京第1次印刷
书号10019-2378
定价0.29元
=====第4页=====
-
1
内容说明
电影文学剧本《决裂》以共产主义劳动大学松山分校的
创办和发展为背景，在坚持什么样的教育方针，实行什么样
的招生制度，是开门办学还是关门办学，以及如何看待教育
质量等问题上，校党委书记兼校长龙国正和广大革命师生与
走资派副校长曹仲和、赵副专员，展开了尖锐的路线斗争。
斗争的实质是培养哪个阶级的接班人，把学校办成哪个阶级
t
的专政工具的大是大非问题，剧本展示了我国敦育战线上两
个阶级、两条道路、两条赂线极其复杂，激烈的斗争，塑造
了高举教育革命大旗的龙国正的英雄形象，热情地歌颂了
毛主席无产阶级教育路线，深刻批判了反革命的修正主义教
育路线。它对反击右倾翻案风，巩固和发展教育革命的胜利
成果，加强无产阶级在上层建筑领域中对资产阶级实行全面
1
专政，具有重要的现实意义。
封面画：徐
華新
'
=====第5页=====
3
共产党员龙国正接受创办“共大”的光荣任务，地委
副书记唐宁同志要他遵照毛主席指示，培养“有社会主义
觉悟的有文化的劳动者”
龙国正认真学习《毛泽东同志论教育工作》，反
=====第6页=====
力
龙国正举起江大年的手激动地说：“进共产主义劳动大
学，第一条资格就是劳动人民。这手上的硬苗就是资格！
.

工农学生徐牛思针对学校关门教学，脱离实际的资产
阶级学风：贴出《少讲马，多讲猪和牛》的大字报，得到
广夫师生的支器
=====第7页=====

龙国正从工农学生徐半重的一张大字报联系到烂掉的
谷种，严正指出：不批判资产阶级脱离实际的学风：教改
工作是搞不好的
山边大队的
稻田里发现了大
面积虫害，李金
凤急贫下中农之
所急，要求学校
派师生前去支
。曹仲和强调
考试重要，对这
一正当要求加以
压制和拒绝。
=====第8页=====
0分道明
曹仲和利用龙国正外出参观之机，开除了在教育革命
中敢于斗争的学生。龙国正回校后及时了解情况，与曹展
开了激烈的斗争。

售
在斗争的关键时刻，伟大领袖毛主席给“共大”写录
了信，热情地支持“共大”这一新生事物。喜讯传来，师生
=====第9页=====
1
4
第一章
大跃进的年代。夏季。
江南美丽富饶的山区，奇峰耸立，林海如潮。
两山夹峙的一条峡谷，白云缭绕。一条架空索道上，一
捆捆竹木从远山飞来。
在林海中间有几条竹滑道，一根根木材和毛竹如脱弦
的箭，带着呼啸声飞来。
歌声起：
激流滚滚浪花翻，
一架竹排过群山，
穿云雾，越险滩，
一轮红日在心间。
艰难险阻何所惧，
劈波斩浪永向前。
湍急的溪水里，竹排木排顺流而下。
河岸上有醒目的标语:“鼓足干劲，力争上游，多快好省
1.
=====第10页=====
地建设社会主义。”
一架竹排上，站着个头戴草帽、身材高大、短头发、高鼻
梁、皮肤黑里透红的中年人，他就是林场场长龙国正。
陡峭的山峰下，正是溪水转弯的地方，河道中的礁石微
微露出水面;竹排向礁石冲去，龙国正手持长篙，奋力撑排；
竹排绕过礁石，闯过险滩，飞出山谷。
一座公路桥横跨在激流上。
桥头新搭的牌楼上，挂着一条鲜红的横幅:“庆祝东风
人民公社成立”
桥栏杆上，两排彩旗迎风招展。到处是一
5
片锣鼓声，欢笑声。
结队行走的群众高呼：“总路线万岁！大跃进万岁！人
民公社万岁！”
，一辆卡车驶上大桥，在桥头停下，一个身体壮实的司机
探出身子朝桥下撑排的龙国正喊道：“龙场长！”
龙国正把排撑住，问：“余钢，什么事呀?”
余钢大声回答:“地委来电话，要你马上去一趟。”
龙国正:“知道了。”他随即走上岸来，跳上汽车。汽车
急驰而去，车后扬起一阵尘烟。
卡车在城市宽阔的街道上飞奔。
卡车戛然停在一座大楼前面。龙国正跳下车，扑打扑
2
=====第11页=====
打身上的尘土，跺跺脚。
龙国正沿着办公楼的楼梯跑上三楼。走廊里一男一女
两个大学生边走边发牢骚。
那两位大学生向龙国正迎面走来。
男学生不满地说：“人家都分配到科研单位，为什么偏
偏把我们分到穷山沟里去工作！
女学生也气呼呼地:“真是所学非所用。”
;
男学生:“我就是有意见。哼！”
龙国正注意地听着他们的话，看着他们走去的背影，在
思考着。
地委唐副书记的办公室门口，一个衣着讲究的学生推
开门，探头说:“唐副书记，我还是留在城里，贡献更大。”
唐副书记:“我们谈了多次了，你还是回去考虑考虑。”
说着，他关上门，转身回到自己办公桌前。
门外响起了敲门声。
-----
唐副书记：“怎么又来了?
龙国正推开门，站着，风趣地笑着说:“我还是第一次
来。”
唐副书记抬起头立刻惊喜地叫起来：“老龙，是你呀!
怎么来得这么快?”
龙国正:“大跃进的速度嘛1”
唐副书记看见龙国正脚上的草鞋，问：“又上前线了?
龙国正把双脚一并，幽默地：“报告团长，刚下火线。”
两人哈哈大笑。唐副书记搂着龙国正亲切地说:“你
3
=====第12页=====
呀，还是那股劲。想不想打仗?
龙国正:“打仗?”
唐副书记：“啊，攻碉堡呀！”
龙国正：“想！”
唐副书记递一支烟给他:“坐，坐，抽烟。”
龙国正指着自已的卷烟说：“这个有劲。”
2
唐副书记：“还是老习惯。”
龙国正笑笑，点着烟，问:“刚才出去的那几个是大学
生？”
唐副书记:“是啊。大学毕业分配到我们专区都两个月
了，就是不肯到山区的基层工作。真不象话。
龙国正:“不该生他们的气，这是资产阶级教育造成的
结果。该打屁股的是那些发给他们毕业证书的人。
唐副书记:“你是说，那些大学校长?”
龙国正:“是啊，我就不明白，解放都九年了，为什么还
不把那些资产阶级老爷办的大学改造过来?”
唐副书记兴奋地：“说得好，有气魄！依你说怎么办?”
龙国正:“怎么办？要派坚决按照毛主席教育思想办学
的同志去占领阵地。”
唐副书记愈加兴奋起来:“啃！你是旗帜鲜明啊！还有
呢？”
龙国正:“暂时就想到这一条。”
唐副书记笑着说:“好，好，我本来还准备对你做一番动
员说服工作呢，看来不必了。
=====第13页=====
龙国正站起来，不解地：“嗯?”
唐副书记:“坐下，坐下。给你安排了一个合适的工
作。”
龙国正：“你说什么?”
唐副书记：“让你去当大学校长。”
龙国正一愣:“我?”随之哈哈大笑:“唐宁同志，你这是
开玩笑吧?”
唐副书记：“不，这是党的决定，派你担任共产主义劳动
大学松山分校的党委书记兼校长。
龙国正严肃起来:“唐宁同志，我这个放牛娃出身的人
当大学校长，能行吗?”
唐副书记：“在延安你上过抗大？”
龙国正:“这你都知道。咱们在一起挖窑洞，开荒生产，
咱们一起听伟大领袖毛主席讲课，咱们……”
唐副书记:“同志，就凭这，我看就行。现在我们要办一
所抗大式的学校。”说着从抽屉里拿出一本《毛泽东同志论
教育工作》递给龙国正，“要按毛主席的指示，培养有社会
主义觉悟的有文化的劳动者'。这是社会主义革命和社会主
义建设的需要。”
龙国正振奋地：“服从党的决定。”
唐副书记：“来，我们先谈谈。”
说着，两人坐在沙发上。
龙国正幽默地说：“看来我不该骂那些大学校长。”
唐副书记指着他，笑着说:“哦，你这家伙！想骂了人家
5
=====第14页=====
就脱身吗？啊！老龙，刚才你也批判了资产阶级的教育制
度，那自己可得做出个样子来啊！赵副专员已经推荐了一
个副校长在那儿筹备建校，他解放后一直在教育部门工作，
叫曹仲和。”
1
7
i
4
1
"
一
十
L
十
1
1
F
6
=====第15页=====
1
第二章
日
三
m
共大松山分校筹备处，临时办公室的大房间里，七、八
个男女老师围在桌旁听曹仲和谈建校规划。
曹仲和，高额头，宽脸庞，中等身材，约莫四十五、六岁。
他指着规划图:“你们看，我们的教学楼、图书馆、实验室就
建在河对岸。这里风景优美，空气新鲜，交通方便，又靠近
城市……”
窗外，篱笆围着的院子里，十六、七岁，留着两条辫子，
大眼睛、弯眉毛的曹小妹在晾晒刚洗好的衣裳，一边哼着
歌：
戴花要戴大红花，
骑马要骑千里马；
唱歌要唱跃进歌，
听话要听党的话。
龙国正背着背包走进院里。
曹小妹:“同志，你找谁?”
宁
=====第16页=====
□
龙国正:“我找曹校长。”
曹小妹高兴地:“他是我爸爸。”
龙国正:“那我就是找你爸爸的。”说着，放下背包。
曹小妹转身向屋里喊道:“爸爸，有人找你。
曹仲和在屋里应了声:“等一等。”
曹小妹问龙国正:“调到这里工作吗?”
龙国正:“是呀！”
曹小妹:“有介绍信吗?”
龙国正微笑地:“有呵！”
曹小妹把一只手在围裙上擦了擦，说:“交给我吧！”
龙国正很惊讶:“交给你?”
曹小妹:“我去交给爸爸，要不然，他尽让你等着。他忙
着呢！”
龙国正笑着说:“哦，这倒是个办法。”说着，从口袋里掏
出介绍信。
曹小妹接过介绍信，把手中的湿衣服随手搭在竹竿上，
飞快地跑进屋去。
龙国正看着她的背影笑笑，帮她把竹竿上的湿衣服摊
开拉平。
曹仲和拿着介绍信匆匆迎出来，热情地说:“龙校长，你
来啦！”
龙国正和曹仲和热烈地握手：“来啦，来啦。”
曹小妹惊奇地打量着龙国正，似乎不相信他就是校
长。
产
8
=====第17页=====
曹仲和拉着龙国正：“好嘛，走，到屋里坐。”
曹小妹拿起龙国正的背包跑进屋里去。
四
临时办公室兼宿舍的大房间，角落里杂乱无章地堆满
了物资。房子中间并排摆着两张四方桌，办公用具和日常用
品拢在一边，桌子上摊着几张彩色的规划图。七、八个男女
老师仍在围着讨论。他们看见曹仲和、龙国正进来，一起都
站了起来。
十
曹仲和给大家介绍:“同志们，这就是龙校长。”
龙国正和同志们握手，自我介绍：“龙国正。”
大家都朝龙国正投出崇敬、友善的目光，似乎早就知道
他了。
龙国正：“你们在开会？”
曹仲和：“大家在研究建校的事。”
龙国正:“好啊，把学校办在贫下中农家门口，我们要快
马加鞭，在这山头上把学校建起来。
高老师惊愕地：“山头上?”
龙国正点了点头：“是啊！”他回头看了看曹仲和。
曹仲和矜持地不作回答。
高老师和其他老师议论着：“怎么？把学校办在山头
上！那不是离大城市太远了吗?
龙国正:“离城市远了，离贫下中农近了。”他转过头去
9
=====第18页=====
对着曹仲和，“你说是不是呀？新伙伴!”

他那充满乐观主义的情绪，强烈地感染着在场的人，大.
家都笑了。
曹仲和尴尬地“嘿嘿”两声，对老师们说:“你们先说
吧！”他招呼龙国正:“龙校长，屋里坐。”
老师们看着他俩进屋后，纷纷议论着:“龙校长还真有
些想法啊！”
“他是哪个大学毕业的？”
“人家是三八式老干部。”
五
曹仲和在一间小房间里向龙国正介绍情况。
龙国正一边用纸片卷着烟丝，一边用心听着。
曹仲和皱着眉头，脸有难色。他把一杯水递给龙国正，
说:“难办得很呐！缺少经费，缺少校舍，缺少老师。目前招
生的问题更大，城里、镇上都设了招生站，教务处孙主任回
来汇报说，他那个招生站，合格的学生很少，考生质量太差，
好的都上了全日制大学，剩下来的文化水平很低。难哪，我
准备派人到城里去招些高质量的学生来。”
“嚓”的一声，龙国正点燃手里的卷烟，站起来，说:“这
样吧，我到招生站去看看。”

70
=====第19页=====
六
小镇里。宽阔的河边，座落着一座高大的祠堂，红石台
阶两边有一对石狮子。这里原是小学校，现在共大分校暂
时借用，门上贴着一张红纸，上面写着“共产主义劳动大学
松山分校第一招生站”。
红石台阶上熙熙攘攘地围着一大群贫下中农子女：小
伙子新理了发，脚上穿着新力士鞋；姑娘们身着花布衫，辫
子上扎了蝴蝶结。他们当中有的来自附近的生产队，有的
来自偏远山村，有的还提着装饭菜的竹筒。
他们把孙子清围在中间，七嘴八舌地说着。稍远的街
边，有些赶圩的老乡在那里指指点点，议论什么。
.富裕中农余家旺背着一笼小猪崽，在人群里钻来钻去，
在打听着什么。
孙子清年纪不到五十岁，他戴着一副黑边眼镜，神情严
肃认真。他拿着一叠介绍信面对着考生，精疲力尽，连连挥
汗，声音沙哑:“我跟你们说过多次了，拿这样的介绍信，是
不能考大学的。”
众哗然。一片愤怒的声音。
孙子清摸摸喉咙，喊着:“安静，安静，不要吵了，我们这
是大学，不是识字班，要有文凭。”
人群中冲出一个叫徐牛崽的小伙子，他穿着件中式白
短褂，火暴暴地说:“你们招生简章上没有规定非要文凭！”
11
=====第20页=====
孙子清耐心地解释:“不要火气太大，小伙子！考大学
嘛，按常规没有文凭也要有同等学历呀！”
徐牛崽不服地：“你们简直是骗人!”
考生中有不少人支持:“是骗人!”
另一个提着竹筒的小伙子说:“我们跑了一百多里路，
鞋子都跑烂了。”
孙子清：“鞋子跑烂也怪我吗?”他摇摇头转向祠堂走
去，边走边说，山区老乡真不讲道理。
众气愤地:“谁不讲道理!”
这时，人群里又走出一个穿便服，腰束长汗巾，别着一
根竹烟管的老公公。大家叫他老代表。
“同志。”他伸出手招呼孙子清。
孙子清惊讶地:“老大爷，你也想考大学?”
老代表板着脸说:“我要为他们说几句话。”
孙子清问:“你是干什么的?”
徐牛崽走上一步：“他是农民协会老代表。”
老代表:“公社派我带他们来考共大的。”
孙子清:“那也不行，考大学嘛，要有资格。”说完，他走
进祠堂，“砰”的一声把门关上了。
台阶上群清激愤：
“资产阶级的把门人！”
“对！就是资产阶级的把门人！”
徐牛崽怒冲冲地：“算了，不考了！”他从人群中挤出
去。
12
=====第21页=====
老代表望着大门，“呸”的一声，转身忿忿地走了。
七
长长的麻石路。两旁的田里，成熟了的稻穗迎风摇
曳，金色的稻浪滚滚。曹小妹给龙国正带路，他们边走边
谈。
龙国正:“小妹，你长大了想干什么?”
曹小妹:“我妈妈希望我当物理学家，可我爸爸要我当
工程师。”
.龙国正:“那你自己呢?”
曹小妹:“我呀，我什么都想干。”
龙国正:“我看啊，你就来上共大，当一名开发、建设社
会主义新山区的战士。怎么样?
曹小妹:“我得想想，问问爸爸。”
八
龙国正和曹小妹走上横跨小河的木桥，老代表气呼呼
地迎面走来，在离龙国正几步远的地方，他脚下被什么一
绊，险些跌倒，烟袋也落到了一边。
龙国正一个箭步上去，搀扶住老代表，问:“老人家，走
那么急，上哪儿去呀?”
老代表面有怒容看了他一眼，不说话，转身就走。
13
=====第22页=====
龙国正拾起烟袋；叫：“老人家，你的烟袋。”
一
老代表回转身接过烟袋，依旧不说话。
龙国正“嘿嘿”地笑着。

老代表回头生气地:“你笑什么？我要是告诉你，你也
会生气的。”
龙国正觉得新奇，边走边说:“哈哈，我这个人哪不是那
么容易生气的。”
老代表:“那好,你就给评评这个理!”
老代表和龙国正坐在桥栏杆上说开了，曹小妹站在一
旁听着。
老代表激动地说:“同志，你说，在旧社会，国民党、封建
地主不让我们贫下中农进学校，我们心里气不气：气！可
那是他们的天下嘛！如今是新社会，共产党、毛主席把学校
办到我们家门口来了，可我们贫下中农还是进不去，这是哪
条理呀！”
龙国正一愣：“你说的是共大?”
老代表:“就是呀，没有文凭、文化低，不够资格！”
*
龙国正一把攘住桥栏杆，猛地站起，生气地说:“他要的
是什么资格！”
曹小妹睁着大眼吃惊地看着他。
老代表:“我也这么说呀！你们要什么资格？县长，省
长都是我们贫下中农选举出来的，难道坐大学就没有资格
吗？”
龙国正:“你说得对。贫下中农在我们国家的位子是坐
14
=====第23页=====
前几排的，还没有资格?！
这时，徐牛崽气呼呼地走来，叫:“老代表。”
老代表指着徐牛崽对龙国正:“你看，这么好的小伙子
也进不去。
徐牛崽停下来有气地：“有什么法子呀！都是些资产阶
级把门。”
龙国正看了看徐牛崽，说:“小伙子，既然是资产阶级把
门，那你就打进去嘛！”
徐牛崽：“打进去?”
老代表走上前:“牛崽，听说来了个新校长，我们去找找
他。”
曹小妹调皮地说：“你们是要找龙校长吗?*”
龙国正连忙悄悄地拉了她一下，对老代表说:“不用找
啦，走，咱们再去看看。”说着拉起老代表就走。
徐牛崽:“老代表，不要求他们。教务主任都是这个样
子，校长也好不到哪里去！”
龙国正回过头来，风趣地说：“噢？不见得吧。”
徐牛崽:“我敢打赌！”
曹小妹忍不住笑了，冲着徐牛崽说:“要打赌呀,你准
输！”
徐牛崽倔强地伸出一只弯着的食指:“来！”
龙国正看着那手指头：“怎么，你真要打赌呀i”他拍拍
徐牛崽的肩膀哈哈大笑。
老代表:“同志，这么说你认识龙校长?”
T5
=====第24页=====
“老熟人了。”龙国正很随便地回答着。
曹小妹抿住嘴，暗暗发笑。
1
九
招生站外面，仍是闹闹嚷嚷，人群已散去一部分，但大
多数仍在坐等着，有的从竹筒里取出干粮吃着。
2
在红石台阶最下一级，坐着余家旺和他的儿子余发根。
余家旺正在数手中的钞票。笼里的小猪崽在叫着。
余发根对父亲说：“这学校是社来社去，学了几年还是
当农民。”
余家旺瞪了儿子一眼：“你脑筋怎么这样死，等你学会
了本事，不管到哪儿都能赚钱。”
1
龙国正从一条高低不平的街上走来。曹小妹、老代表
和徐牛崽跟在后面。
街上异常热闹，到处都有敲锣打鼓送喜报的人群。爆
竹劈哩叭啦地响着，墙上贴有“人民公社好”“庆祝人民公
社成立”的标语。他们从一家小铁匠铺经过。
铁匠铺里，一个身材魁伟、浑身是劲的青年，手提一柄
大锤，眼睛却望着招生站。旁边有个老师傅笑着说：“别看
了，大年：还是打铁吧。”
江大年不说话，只露出慈厚的微笑。
16
=====第25页=====
十
祠堂里，东西两边的廊下，排着一排排课桌，考生们正
在应试。
孙子清缓缓地走着、巡视着，他看了看表，提醒考生们：
“大家要抓紧时间，还有五分钟。”说着，走到肖萍跟前，交给
她一叠考卷。
门外传来敲门声，肖萍闻声要去开门。孙子清拦住她，
一边喊着，“不要敲！”一边抱起一根粗门杠把门顶住。
门外，龙国正的声音：“开门！开门！”
曹小妹叫：“快开门，是龙校长来了。”
祠堂外的人群惊喜地嚷开了：
“龙校长”“他就是新来的校长!”
孙子清侧耳听了一下，还有点不相信，他拿掉门杠，把
门打开一条缝，又打开半扇门。孙子清扶了扶眼镜，尴尬
地:“咳，你就是龙校长。”
龙国正向他伸出手去:“你好，孙主任。”
孙子清自我介绍：“孙子清。”他指着肖萍，“我来介绍一
下，这是肖萍老师。”
肖萍:“龙校长。”
龙国正:“你好。”
人群蜂拥过来，堵在门口。
龙国正问孙子清:“孙主任，他们都是来考咱们共大的
17
=====第26页=====
吗？”
孙子清:“是啊，人真多。”
龙国正:“让他们进来吧!”
孙子清无可奈何地笑笑。
龙国正热情地:“同志们，请进来吧！”
人群被这突然的邀请愣住了，你望我，我望你，没有人
进去。
2
几个考生推考生甲：“你先进去。”考生甲一脚踏进门
里，又连忙往后退。
龙国正:“嗨，还不好意思呐！”
徐牛崽一挺胸嚷道;“让开，让开，你们不进去，我进
去。”人群随之涌入。
孙子清对这乱嘈嘈的人群不满地说:“不要吵，不要吵！
里边还在考试哩!”
龙国正慢慢地边走边看在答卷的考生们。他停在一个
考生跟前。那个考生答不出题，一边擦汗，一边抬头看龙国
正。
龙国正看到这种情景，便向堂中的高台走去。
龙国正:“孙主任，招了多少学生?”
孙子清从口袋里掏出一叠介绍信，说：“没有几个够格
的。没有文凭，文化又低。”
龙国正翻了翻介绍信:“唔，是吗？这样吧,我们再考考
看。”
孙子清如释重负：“那太好了。”
18
=====第27页=====
龙国正的目光在祠堂里搜索着，发现老代表靠在石栏
杆上，正拿着竹脑壳烟袋在抽烟。
龙国正向他招呼:“老代表，请到这边坐。”
老代表扬着烟袋：“这里也一样。”
龙国正走过去，拉着他：“我们请你一块参加考试。”同
时又招呼孙子清:“孙主任，请坐。”孙子清让着座位，三个人
在屋中间的一张课桌后面坐下来。
考生们带着好奇的眼光望着龙国正。
龙国正手里拿着介绍信，对大家说:“现在我们继续考
试。”
龙国正喊:“徐牛崽。”
“到！”徐牛崽响亮地回答着走过来，衣服提在手上，大
红的背心上印有“青年突击队”字样。
龙国正:“啊，是你呀！小伙子。嗬，还是青年突击队。”
老代表：“共青团员。”
龙国正：“家里什么成份?”
徐牛崽:“贫农。”
龙国正微微侧过头：“劳动怎么样?”
老代表竖起大拇指。
龙国正：“上过学吗?”
徐牛崽:“上过两年初中，后来在养猪场劳动。”
龙国正:“想学什么?”
徐牛崽:“大队要我负责养猪场，我想学兽医。”
龙国正很满意，扭头征求孙子清的意见。孙子清皱着
61
=====第28页=====
眉头。他又征求老代表和肖萍的意见，他们都点头赞同。
龙国正大声地宣布:“行啊，小伙子，你考取了！肖萍老
师，请发给录取证。”
众哗然。
肖萍高兴地把录取证递给徐牛患。徐牛崽喜笑颜开。
孙子清疑惑不解，简直不相信这就是考试。
徐牛崽捧着录取证:“嘻，这才有点意思哩！”他退到人
2
群里时，差点踩了别人的脚。
旁边一老乡提醒他：“牛崽，快去给校长行礼。”
3
徐牛崽回转身，走到龙国正跟前，恭恭敬敬地行了个礼。
龙国正摆摆手:“哎，小伙子，咱可不兴孔老二那一套。”
徐牛崽却上上下下打量着龙国正，傻笑着，不走开。
龙国正爽朗地笑着:“怎么啦！”
徐牛崽：“刚才在桥上打赌的事可别怪我呀！”
龙国正用手指点着他哈哈大笑。
徐牛崽:“看你这样子，不象个大学校长。”
龙国正问他：“大学校长是什么样子？你见过？”
徐牛崽:“见是没见过，不过……总不是你这个样子。”
龙国正:“啊，难道你象个大学生的样子吗？啊?”
众哄笑。
徐牛崽扬起手上的衣服，冲出人群高喊：“考上了”
背着猪笼的余家旺从人堆里把儿子拉出来，气吁吁地
说:“要学就学兽医，外面阔一个小猪要八毛钱呢！”
20
=====第29页=====
余发根:“知道了。”转身又挤进人群里去。
余家旺这才放心了，他眉开眼笑地摸摸钱包。
龙国正叫：“下一个，李金凤。”
“在这里。”人群里忽然轰动起来，一群姑娘众星捧月似
地推出了一个二十七、八岁的妇女。她中等身材，短头发，
大眼睛，腰上系着一条蓝底白花的土布围兜，朴实中透着精
明。
姑娘甲:“她是我们妇女队的队长。”
姑娘乙：“是劳动模范！”
姑娘丙:“育种能手。”说着，她走到龙国正跟前，递上
包种子，“你看这是她育的良种。”
龙国正看看手上的稻种，又抬头看看李金凤。
李金凤低着头，有点不好意思。
姑娘甲:“龙校长，你一定要收下她。她是我们集体选
出来的。”
龙国正满意地点点头，看着老代表。
老代表站了起来，说:“对她呀，我要多说几句。她这么
高，就给地主打猪草、放牛，整天挨打挨骂；稍微长高了一
点，又做人家的童养媳，在旧社会从没吃过一顿饱饭。土改
时，我们村子妇女里面，头一个站出来斗地主的就是金凤。
后来，她又带领妇女闹翻身，组织互助组，搞合作化。现在
是共产党员。”
龙国正走向李金凤，问:“你认识字吗?”
21
=====第30页=====
李金凤:“解放后上过几年夜校。”
龙国正把一张纸、一支笔递给她说：“写几个字我看
看。”
李金凤抓起笔，心潮滚滚，她沉思了一下，就趴在桌上，
用一双带汗的手，一笔一划地写着。
忽然有一个孩子叫着：“妈妈！”
李金凤回头看了一眼，微微一笑，又写字。
*
一个约莫两岁的女孩从人群的头顶上被传递过来。原
来是李金凤的孩子。
大家都露出惊异的目光。
2
孩子抱住妈妈的肩膀，显然妨碍了妈妈写字。
龙国正过去把孩子抱在手里，看着李金凤写完。
1
李金凤把纸递给龙国正，随手接过孩子。
纸上端端正正地写着：“毛主席是我们的大救星。”
龙国正看着李金风写的字，慢慢地抬起头，激动地看着
她，说:“李金凤，你被录取了。”李金风偎着孩子的脸，心情
异常激动。
孙子清走过来问:“你打算抱孩子来上学吗?”
李金凤:“不，我把孩子交给婆婆。”
肖萍微笑着走到李金凤身边，热情地说:到这几来登
记。以后我会帮助你补习文化的。
曹小妹连忙给李金凤介绍：“肖萍老师可好啦！”
姑娘甲:“龙校长，李金凤毕业以后，还回我们队吗?”
龙国正:“当然回去。我们是社来社去，李金风还是你
22
=====第31页=====
们的队长。”
姑娘们高兴地:“这我们就放心了。”她们蜂酿蜜似地围
着李金凤。
龙国正拿起一张介绍信，喊:“江大年。”
没有人答应，群众一个个面面相觑。
龙国正又喊：“江大年！”
人群中几个十一，二岁的孩子说：“等一等，我们去叫
他。”
他们奔出祠堂大叫：“江大年，快来，考你啦！”
铁匠铺里。江大年正在叮叮当当地打铁。听见叫声，
连忙放下铁锤，转身就走。
老师傅问：“上哪儿去?”
迎面跑来几个小孩，围着江大年边跑边说：“快！考你
了：快！考你了！”
祠堂里，人们都望着大门口。
几个孩子笑着、嚷着：“让开，让开，大学生来了，大学生
来了！”
人群让开一条路。
江大年站在门边，红着脸，低着头，用围裙擦着那双乌
黑的大手。
龙国正：“来，江大年，往前站一点。”
…
江大年别别扭扭地往前靠了靠。
23
=====第32页=====
龙国正:“怎么啦，小伙子？象个姑娘似的。”说着，走到
江大年身边，问他:“种过地吗?”
1
江大年摇摇头。
龙国正:“做过木匠?”
江大年摇摇头。
龙国正:“怎么不说话？你是和我们打哑谜吗？”
众哄笑。
2
江大年急得额头冒出汗珠，他求救似地望着老代表。
老代表磕了磕烟灰，说:“你呀，心里想不想上学呢?想。
可是当着这么多人的面又说不出来是不是？龙枝长，这孩
子从小死了娘，在对过铁匠铺当学徒。
龙国正:“江大年,你想学什么?”
江大年仍不说话，从口袋里掏呀掏，掏出了一页揉皱了
的画报，那上面印着一辆拖拉机，他递给龙国正，说：“我要
学拖拉机。
龙国正笑了，又问：“上过几年学?”
老代表:“他上过一年中学。”
孙子清摇晃着脑袋：“文化太低。”
龙国正看了他一眼。
江大年低着头，用围裙擦着那双乌黑的手，等候着决
定。
龙画正离开坐位，走到江大年身边，拉起他的手
这是一只特大的手，巴掌上有很厚的硬茧。
…
龙国正抚摸着那些硬茧，深情地说:“多少年来，地主、
24
=====第33页=====
资产阶级就是用文化来卡我们。文化低能怪我们吗?不能！
这笔帐只能算在国民党、地主、资产阶级身上。解放刚刚九
年，要那么高的文化上共大，实质上是把工农子弟拒之门
外。有人说上大学要有资格。什么是资格？资产阶级有他
资产阶级的资格，无产阶级有我们无产阶级的资格。进共
产主义劳动大学，第一条资格就是劳动人民。这手上的硬
茧就是资格！”
美
他举起了江大年的大手，高声征求群众意见：“贫下中
农同志们，你们说，他够不够资格?”
群情激动，高喊：“他够资格，够资格！”有的眼里闪着泪
花;有的不自觉地看着自己的手掌，好象从来不曾发现过手
上的茧子有这么珍贵。
江大年抬起头来，眼里闪着激动、喜悦的泪花。
在一旁踱来踱去的孙子清，双眉紧锁。他把龙国正叫
到一边，严肃而又认真地说:“龙校长，这样招生法行吗?”
龙国正：“怎么不行?”
孙子清:“曹校长再三强调，宁可少招，质盘要高。”
龙国正:“这些学生，质量都不错啊”
孙子清：“我不理解，这样的招生法，我从没见过。”说
完，从祠堂后边的小门走出去。
龙国正看着走去的孙子清，思索着，他转身走向老代
表:“老代表，是党员吗?”
老代表:“土改那年入的党。”
龙国正:“你对这山区的青年人都熟吗?”
25
=====第34页=====
老代表:“叫得出名字。”
.龙国正:“请你当我们的招考委员怎么样?”
老代表一愣，摆着手笑着说:“不行！不行：我这穿草
鞋的怎么能做招考委员？”
龙国正:“吸！穿草鞋就不行啊？过去八路军、新四军
就是穿草鞋，却打败了日本鬼子和国民党反动派。我们就
：要你这个穿草鞋的！”
众兴奋，活跃。
有人喊着：“就是老代表当招考委员好。”
龙国正:“怎么样？群众拥护，校党委研究一下，这个
门，就请你来把！”
十一
筹备处篱笆内外都挤满了来报到的同学，从服装上很
容易分出，他们哪些是城里来的，哪些是农村的。他们三三
两两在一起议论着，等待办手续。
江大年挑了一担开水来，招呼大家：“同学们，喝开水。”
有些同学过去舀开水。
李金凤挑着行李穿过院子。
曹小妹跑上来，喊着:“金风姐，我来。”说着，两人向院
内走去，和迎面走来的龙国正打招呼。
余钢背着背包走进院子。
龙国正:“余钢！”
26
=====第35页=====
余钢兴奋地：“龙场长！噢，龙校长，炮兵排长余钢前来
报到。”
龙国正:“不，你现在是农机系班主任了。”
余钢：“我?”他们并肩往里走。
一个城里来的戴着眼镜名叫杨志豪的同学问龙校长，
“我们学校有没有教学大楼?”
龙国正:“有。”
杨志豪：“图书馆呢?”
龙国正：“有。”
一女同学:“实验太楼呢?”
龙国正:“也有。”
杨志豪高兴了，连忙问:“我们学校在哪儿?”
龙国正双手把同学拉到自己的身旁，拍拍他们的肩膀，
大手朝远处的松山一指:“你们看，我们的学校就在那里。”
随着龙国正的手势看去，松山巍然挺立，山腰白云缭
绕。
+
C
7
-
=====第36页=====
一
第三章
十二
2
群山深处，一块宽阔的盆地。天空苍鹰盘旋，四周芭茅
遍野，近处一片片翠竹、青松。不远处的山边有山泉瀑布。
一棵高大的枫树树干上，钉着一块木板做的简陋校牌：“共
产主义劳动大学松山分校”。
远处山坡上，师生们在烧荒，浓烟滚滚。
竹林里，粗大的毛竹，一根根倒下。砍竹、打梢、运竹的
师生们干劲冲天。几个穿背心的小伙子，抡着砍刀，奋力砍
竹子。
溪水旁，一架水车有节奏地转动着。
李金凤和几个女同学驾着竹排顺流而下。她手持长篙，
欢快地唱起山歌：
哎呀呦—
千里雷声万里闪，
半工半读党的好主张；
放排正逢春江水，
28
1
=====第37页=====
劳动大学办在我们心坎上。
徐牛崽站在屋架上盖草，听见歌声，也情不自禁转过身
来，高声唱道：
哎呀嘞——
人望幸福树望春，
解放挖掉穷命根；
劳动大学办得好，
工农当了大学生。
歌声中：
江大年和同学们有节奏地打夯。
余钢和同学们拉着石，满头是汗。
山脚下的一块开阔地。干部、老师和同学们几个人一
组，分别在搭屋架、盖屋顶、扎芭茅、锯木头，呈现出一派火
热的劳动建校场面。
肖萍扛一根大毛竹走过来，老代表看见了，严厉地叫
着:“放下来，放下来！”
肖萍不知发生了什么事，连忙放下毛竹。
老代表指着毛竹发火:“怎么把嫩竹子砍了！
肖萍惊慌地解释:“我砍的全是粗竹子。”
老代表:“啊，你以为粗的就是老竹子、细的就是嫩竹
子？你还是个老师哩！”
肖萍满脸通红，尴尬地站着。
29
=====第38页=====
老代表把一条毛巾递给肖萍说：“指一揩，汗都流到嘴
里去了。
肖萍揩着汗,笑着说:“汗流到嘴里是咸的，流到心里是
甜的。”
老代表：“说得好。
肖萍诚恳地请求着:“老代表，你收我这个学生吧”
老代表:“行啊，我带你们砍竹子去。”
2
一女同学也要求着:“老代表，我也去。”
十三
校园里，一派繁忙的建校景象。
龙国正戴着草帽，和几个同学在竹棚顶上盖草。
曹小妹跑到竹棚下面，喊:“龙校长，我报名上共大了。”
龙国正，“好啊，小妹！”
曹小妹:“那我从今天起就是共大的学生了。”
龙国正：“欢迎你！”
众：“欢迎，欢迎！”
曹小妹边递草边间：“龙校长，你在抗大也搭过竹棚
吗?”
龙国正:“不，我们那时是挖窑洞。”
曹小妹：“为什么不搭竹棚呢?”
龙国正：“延安没有竹子呀！”
中
曹小妹恍然大悟：“啊，延安！”
30
+
=====第39页=====
龙国正边盖草边说：“那时是战争年代，延安抗大都是
自己挖密洞，自己开荒搞大生产，自已纺纱、织布，条件非常
艰苦啊：那时候也没有课堂，一人一个背包，坐在窑洞的前
面，听伟大领袖毛主席给我们讲课，那个情景啊到现在我还
记得，那真是振奋人心啊！”
曹小妹悄声地对一女同学说:“他们多幸福啊!”
龙国正:“今天，我们共大就是要按抗大的样子办。先
上马，后备鞍，不要国家一分钱，用我们的双手把学校建起
来。”

"

*
十四
山坡上正在烧荒，烟雾弥漫。远处打夯的号子声，隐约
可闻。
烟雾里钻出呛得连声咳嗽的孙子清，和擦着眼泪的曹
仲和。他们在一根木头上坐下休息。
曹仲和叹了口气，说：“真不理解，偏偏要在这山沟里办
大学，又是开路，又是建校舍，还要自已种粮食，这哪里象大
学，简直是垦荒队！”说着，拿出烟递给孙子清。孙子清摇摇
手，曹仲和自已点上一支袖起来。
孙子清擦着汗，说:“是啊，把学生闷在这山沟里，见不
到世面，能培养出高、精，尖的人材？真是活见鬼！”
烧荒的烟火直冲云天。
7
91
=====第40页=====
十五
夕阳的余晖，透过拱形的桥洞，映照得溪水波光粼粼。
湍急的溪水，掀起朵朵雪白的浪花。洗脸、洗脚、洗衣
服的男女同学，说说笑笑，打打闹闹，一片欢乐景象。
徐牛崽在水里捉到一条鱼，同学们围过来抢着。李金
凤从桥上经过，徐牛崽连忙把鱼丢给她。大家欢笑不止。
龙国正看到这个场面，也愉快地笑了。
曹小妹和几个较小的同学，·在溪水里互相撩水、追逐。
离人群稍远的竹丛后面，杨志豪和余发根在谈论着。
杨志豪手里拿着几张彩色照片，说:“你看看，这才是真
正的大学哪，多宏伟啊！”
余发根指着一张照片，新奇地:“那座楼是于什么的?”
杨志豪:“教学楼。”
余发根从杨志豪手里拿过照片：“嘴，真漂亮啊,这座
呢了”
杨志豪：“图书馆。”
余发根:“哎呀，我的妈呀，这么高！我说杨志豪，别看
你额头长得高，还带着副眼镜，真傻……
竹丛的另一边，龙国正在洗脚。他听到余发根在说：
“……放着城里的高楼大厦不住，跑到山沟里来住草棚。”
杨志豪在说：“这哪里有点大学的样子啊！”
龙国正问:“谁在那儿说话啊?”
32
=====第41页=====
余发根拨开竹丛，看了一眼，吃惊地：“哎呀，是龙校
长！”说着，溜走了。
杨志豪来不及走开，抬起头:“嘿嘿，龙校长。”
龙国正走上来，笑呵呵地:“啊，是杨志豪呀，你们说什
么样的大学啊，我看看好吗?”
杨志豪无可奈何地把照片递给龙国正。
龙国正看了一眼，还给杨志豪，说：“看一个学校好坏，
不能只看有没有高楼大厦，不能只看有没有专家教授，而是
看他执行什么路线，培养出什么样的学生。”
龙国正、杨志豪沿着溪边走着。
龙国正:“当年，在延安窑洞里，抗大为中国革命培养了
大批干部;今天，我们要在这山沟沟里培养出新的一代无产
阶级革命事业接班人。”
他们边走边谈，走上石拱桥渐渐远去。
高大的枫树上挂着一口铜钟。树干上挂着一块木牌，
“共产主义劳动大学松山分校”。
远处，一座座还没有完全建成的简陋校舍里，透出淡黄
色的灯光。
龙国正和杨志豪向校舍走去。
十六
雪花飘飘。
已经建成的校舍被白雪覆盖，变成了白银世界，只有教
33
=====第42页=====
：
室的窗户依旧透出淡黄色的灯光。
男女同学三、五成群在学习、讨论。
龙国正看着同学们认真地学习，显得很满意。他在李
金凤旁边停了下来，关切地间:“学习上有困难吗?”
肖萍:“同学们进步很快，学习得都很好。”
龙国正坐了下来:“很好啊。要刻苦学习，认真读书，我
们共产主义劳动大学培养的人材，既要有共产主义觉悟，又
+
要有学问，还会生产劳动，成为又红又专的大学生啊！”
十七
曹仲和办公室。
曹仲和正在翻阅资料。桌上堆满了书籍。
孙子清拿着份教学大纲走进来，递给曹仲和，说:“曹校
长，教学大纲搞出来了。根据你的意见，我们把全国名牌大
学，甚至外国的好经验都吸收进来了。”说着，在桌旁坐下。
曹仲和随手翻翻大纲，满意地:“很好嘛，是要有这么点
雄心壮志才行。
孙子清夸耀地:“只要按照这个大纲教学，出来的学生
决不会比人家差。”
曹仲和高兴地：“那当然。”
孙子清担忧地:“不过，大批的工农同学怎么办，他们能
跟得上吗?”
曹仲和:“不考虑这个问题，跟不上就自然淘汰，这是个
34
=====第43页=====
规律。”
孙子清:“龙校长这个人可真有意思，他凭手上两个硬
茧收学生。”
曹仲和微笑着站起来踱到书架旁更换书籍，说:“老龙
是个工农干部，修铁路、办林场还是蛮有一套的，可是搞教
育嘛，嘿嘿……”
孙子清接着说：“要说搞教育工作，曹校长不愧是党内
专家，有能力，有气魄。有曹校长领导教学，大家是信心百
倍。”
曹仲和笑咪咪地连连摆手，说:“不，不，我不过是上了
几天教育学院，多读几本书，也是个半瓶子醋。办教育嘛，
还得靠你们这些行家。”
孙子清:“哪里，哪里。不过，这个教学大纲还没有征求
龙校长的意见。
十八
简陋的会议室内，龙国正在主持讨论教学大纲。他说：
“我的意见，这份教学大纲要发动全校师生充分讨论。”他指
指肖萍，“肖老师，你刚才说课程太多….”
肖萍站起来:“对，我是全日制大学出来的，我有体会，
我们在学校的时候，全天读书都完不成这些课程，现在是半
工半读，更难以完成。”
曹仲和皱皱眉头：“只能让同学赶上大纲，不能降低标
35
=====第44页=====
准，让大纲迁就同学。孔夫子三千弟子，也不过出了七十二
个贤人嘛！”
孙子清连连点头。
龙国正:“孔老二有什么了不起，既不会种田，又不会做
工。他培养的学生是骑在劳动人民头上的精神贵族，今天，
我们要培养的是无产阶级崭新的一代，决不能培养几个所
谓尖子就行了。这是方向。
余钢:“我同意：我们共产主义劳动大学是半工半读，
决不能照搬全日制那一套。”
肖萍等:“同意龙校长的意见。”
孙子清皱着眉头在思考。
龙国正：“孙主任，你的意见呢?”
孙子清:“积我二十多年的教学经验，我认为只有按照
这个大纲教学才能培养出高质量的人材来。”
龙国正站起来说:“大家都发表了意见。我们共大要走
抗大的路，我们的教学大纲决不能照搬全日制那一套，要闯
出一条新路。怎么闯法？大家都没有经验，但有一条，要牢
牢记住：我们培养的人材必须是有社会主义觉悟有文化的
劳动者。”
窗外，桃树上挂满积雪。
=====第45页=====
第四章
十九
蔚蓝的天空级着一树盛开的桃花。
翠竹在春风中摇曳。
新建的大门，挂着醒目的“共产主义劳动大学松山分
校”校牌。
远处，一排排刚建成的崭新的砖瓦楼房、教室、礼
堂……座落在一片翠绿的山坡上。
龙国正宿舍兼办公用的房里，一张长桌上摆满了书，有
《毛泽东选集》、《列宁文选》，还有一厚叠其它的书。他正在
阅读《毛泽东同志论教育工作》，在上面做了些记号。
余钢走进来把一张表格递给龙国正:“龙校长，这是我
们农机系的……”他看到桌上摆着一厚叠书：《教育学》、《凯
洛夫教育学》《教育心理学》等，就问:“响，这么多书，从哪
儿弄来的？”
龙国正:“从曹校长和孙主任那儿搬来的。”
余钢:“你都看了？”
龙国正：“看了。”
37
=====第46页=====
余钢:“看它干什么？都是些资产阶级玩艺。依我说来
个万炮齐轰，全轰掉它。”
龙国正笑了，说：“轰掉？哈！你这个炮兵排长尽放空
炮。你知道敌人的火力点在哪里呀！嗯？不知道吧。我们
学校的许多做法都是从这里来的。”
余钢：“哦，从这里?”
龙国正拿起《毛泽东同志论教育工作》，说：“你看看
毛主席是怎么说的。”他翻开书，指着其中的一段，念：“教
育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。通
过这一段实践，我对毛主席这一教导理解得更深了。你想
想，我们党办的大学，可是教学上好多还是资产阶级的那一
套。你说这能行吗1”
余钢:“我明白了。”随手拿起《凯洛夫教育学》等书。
龙国正：“你……”
余钢郑重其事地:“我也去侦察侦察嘛！”说着走了出
去。
二十
畜牧兽医系教室里。讲桌上有一匹三尺多长的石膏
马。
孙子清用一种带韵律的声调朗朗地讲着：“前几天，我
给大家讲了马的呼吸系统、马的消化系统和马的骨胳特征。
.今天，我要给大家讲讲马尾巴的功能：……”
38
=====第47页=====
窗外突然传来牛的叫声。
孙子清推开门。大叔牵着牛堵在门口。孙子清眉头一
皱，大声地:“老大爷，你怎么把牛牵到这儿来了?”
大叔满怀希望地:“老师，我是山边大队的。队里这头
牛病了，想请老师给看看。”
孙子清不耐烦地:“我们这儿是学校，快把牛牵走，牵远
一点。”说着，返身进教室，把门关上。
大叔把水牛牵到一棵大树下拴好。
大叔放下裤脚管，束了束围腰，从教室后面的门走了进
去。
教室最后一排正好有个空位子，徐牛崽打手势请大叔
坐下。
这时孙子清正在黑板上画马尾巴，画完，回过头来问大
家:“同学们，都记完了吗？”
同学们齐声回答：“记完了。”
孙子清：“好，现在我讲马尾巴……”他突然看见了大
叔，有点生气地说:“老大爷，你，你怎么跑到课堂里来了！”
大叔局促不安地从座位上站起来，恭敬地说：“是这么
回事，老师！我们队上最好的一头水牛，前天晚上起发烧，
不吃草，听说老师高明，队里让我拉来请老师给看看……”
孙子清恼火了:“我们这里是大学，不是兽医站！你快
走吧！”
39
=====第48页=====
大叔为难地:“老师，春耕到了，队里等着用牛，给治治
吧！”
孙子清不耐烦地:“老大爷，请你不要打搅我们上课。”
大叔望了望徐牛崽。
徐牛崽:“孙老师，给治治吧！”
孙子清威严地:“你不要多嘴!”随之又催促大叔:“快走
吧！”
大叔无可奈何，气愤地走了。
孙子清看看手表，走上讲台继续讲课:“现在我们接着
讲马尾巴……”
徐牛崽忽然举起一只手。
1
孙子清脸一沉，走上前，恼怒地：“你站起来说。”
徐牛崽从座位上站起，说：“我提个问题。”
孙子清：“你把扣子扣上。
7
·徐牛崽把扣子扣好。
孙子清：“说吧：”
徐牛崽:“学校是不是准备派我们到内蒙去养马?”
同学们忍不住笑起来。
孙子清:“严肃一点。”
徐牛崽:“上课都几个月了，你总是讲马，可我们这儿
马很少，特别是山区更没有马，就连这匹既不会叫也不会
跳的石膏马，我也是第一次看见。再说，你讲的我也听不
懂。”
同学们哄堂大笑。
40
=====第49页=====
孙子清左右环顾觉得有失面子，怒冲冲地:“笑什么!”
马上又做出有涵养的样子，边走边说:“越是听不懂，学问就
越深，那就更应该学。他走上讲台，拿起一叠彩色的马类
图，“你们看，中国的蒙古马，非洲的斑马，世界上各种各样
的马，我们都要讲到。懂吗？坐下。”
徐牛崽仍然站着：“我意见还没有提完。
1
孙子清：“简短一点。”
徐牛崽:“我建议改变课程，少讲点马，多讲点猪和牛
中
完了。”他坐下来。
同学们笑着。有的表示赞同，有的摇摇头。
孙子清发怒了，他指着徐牛崽:“你站起来”
徐牛崽坐着不动：“我提完了。”
孙子清逼近一步吼叫:“站起来！”
徐牛崽站起来。
孙子清:“既然你不愿意听课，你可以出去！”
徐牛崽申辩说：“我这是提意见。”
孙子清吼叫：“出去！”
徐牛崽粗声粗气地:“出去也要提意见！”说完，愤怒地
离开教室。
孙子清气呼呼地说:“大家坐好，下面我们接着讲马尾
巴的功能。”
=====第50页=====
1
邮
二十一
课堂外，走廊拐角的墙上贴出了一张大字报，题目是：
“少讲马，多讲猪和牛”。
那里围了很多人，有的专心地看，有的往里挤，有的向
人打听。反映也是不同的。
孙子清抱着那匹石膏马从人群里挤出来，满脸怒
2
二十二
曹仲和的办公室里。
曹仲和、孙子清正在训斥徐牛崽。
徐牛崽歪着脑袋，倔强地站着。
孙子清：“我教了这么多年书，没见过你这样的学
生。”
曹仲和:“你把课程都搅乱了。以后不许你乱提意见了，
啊！”
孙子清指着窗外说:“你看看，你惹出多大的一场风
波！”
0
曹仲和命令地:“去吧，把大字报撕下来。快去！”
徐牛崽气鼓鼓地冲出去。
42.
=====第51页=====
1
二十三
气鼓鼓的徐牛崽推开人群，伸手去撕大字报，
一只手抓住他的手臂。徐牛崽回头一看，是李金凤。
E
李金凤：“难道错了吗?”
徐牛崽：“没错。”他还是“哗”地一声把大字报撕下来，
用手一团，抛在地上。
李金风生气地：“牛崽，你……
1
徐牛崽刷地一下从怀里抽出一份大字报，抖开来，说;
“你看！”
:
众哄笑。
李金凤转怒为喜:“牛崽，你做得对！来，把它贴上。”说
着，两人把新大字报贴在墙上。这张大字报的字体特别大。
围着看大字报的同学们议论着:“跟刚才那张一样。”
杨志豪：“曹校长看了，非捅他不可。”
话没落音，曹仲和走来，厉声地喝道；“徐牛崽！”
徐牛崽、李金凤同时回头。
曹仲和:“徐牛崽，我不是让你撕下来，怎么又贴上一张
大的?”
李金凤说：“曹校长，牛崽的大字报说得对。”
曹仲和:“不行，马上给我撕下来！”
“等一等！”龙国正在远处喊着，扛着一箩谷种走了过
来，他把谷种放在曹仲和跟前，“老曹，我看这张大字报写得
T
43
=====第52页=====
蛮好嘛，为什么要撕掉呢?”
曹仲和:“这张大字报把我们的教学全冲乱了。”
龙国正:“一张小小大字报，就能把教学冲乱，不正说明
它击中了要害吗！”
曹仲和“哼”了一声，走了几步，又转身:“老龙，我们这
一套并不是自己发明的，全国的农业大学的课程都是这么
安排的嘛！”
龙国正:“那说明这张大字报的意义更大了。”说着，他
从谷箩里抓起一把谷种，“这又是一张很好的大字报。肖萍
老师呢?”
肖萍走了过来：“龙校长，我在这儿。”
龙国正问:“这些谷种怎么会烂掉?”
肖萍用手指拨了一下谷种，说:“浸种催芽时温度太
高。”
龙国正;“你讲课的时候为什么不讲清楚呢?”
肖萍解释：“现在还没讲浸种催芽。”
龙国正：“为什么不讲呢?”
肖萍：“按教学进度要到七月份。”
龙国正:“什么?!浸种的时候讲收割，收割的时候讲浸
种，这不是脱离实际吗？不行，应该马上改过来。
曹仲和:“老龙，教材有它自己的系统性，怎么能随便改
动?”
龙国正:“教材的系统性应该服从生产的季节性。”
肖萍等几个老师说：“龙校长说的对呀”
44
=====第53页=====
龙国正走到徐牛崽的大字报前，说:“同学们，这张大字
报给我们提出一个重要的问题：不批判资产阶级脱离实际
的学风，我们学校的教改是搞不好的。林学系不讲江南的
毛竹、油茶、杉树，却去讲什么俄罗斯的白桦树！农学系的
土壤课，”他随手从地上抓起一把红土，“为什么不可以讲讲
这种红土壤呀！天天讲非洲的、西伯利亚的黑土壤。难道
我们的老师都成了外国记者了吗？嗯？(众笑)我们要来一
H
场教育革命的大风暴，大家有决心没有?
“有！”师生们响亮地回答。
曹仲和又气又急地走了。
龙国正风趣地：“对嘛！五四运动，有些革命青年都敢
打孔家店。我们共大的师生不但要打孔家店，还要打资产
阶级的店！老虎屁股也要揍一下！”
二十四
教育革命的大字报，贴满了课堂、走廊、办公室。
人们在大字报前热烈地议论着。有人在摘抄大字报。
余钢的大字报，标题是:“彻底批判资产阶级教育路
线！”
徐牛息、江大年在贴大字报，标题是：“掀起教育革命的
风暴！”
曹小妹站在竹梯子上，伸手招呼：“肖老师，我帮你贴。
1
肖萍把大字报交给曹小妹。
45
=====第54页=====
大字报的标题是:“不做书本的奴隶，要做知识的主
人”。
农学系全体师生的大字报，标题是：“要为社会主义上
大学！”
老代表也在人群里认真地看着大字报，不时地点头赞
许。
2
4
整个校园沸腾了。
二十五
曹仲和的办公室。他和孙子清掀起窗帘在看大字报。
映入他们眼帘的是李金凤的大字报，标题十分醒目；
“横扫资产阶级学风！”
曹仲和生气地把窗帘一甩：“简直是胡闹！”
孙子清:“全乱套了，这学怎么教啊！”
曹仲和:“我看你龙国正怎么改法！”
二十六
清明时节。老代表家的院子。
竹篱笆、竹南瓜架、竹桌子、竹椅子，充满江南山区的特
点。
竹桌子上放了一堆南瓜干、葵瓜子、红薯片、爆米糖和
46
上
=====第55页=====
几碗冒热气的茶。
龙国正、肖萍和余钢正聚精会神地倾听老代表说话。
老代表:“昨天我从学校看完了大字报回家，想了一个
穿心夜，想出了一个主意。”
龙国正:“什么好主意，快说说。”
肖萍拿出笔记本准备记。
老代表站起来：“你们等一下。”他匆匆忙忙跑出院子。
龙国正、余钢和肖萍不知有什么奥妙，互相笑笑。
老代表很快就回来了，他双手托着两坨泥巴，一坨是红
的，一坨是黄的。
老代表伸出黄泥巴说:“你们看，黄泥好比是生产。”又
伸出红泥巴说：“红泥好比是教学。”
然后，他把两坨泥巴用力揉在一起，又分成两坨，问肖
萍：“现在你能分得出来吗？”
肖萍摇头。
老代表高兴了，说：“哈哈，就是要它分不出来。”
龙国正觉得很有意思，打断他说:“老代表，你是
老代表制止他:“你别急嘛！我再打个比方给你听，我
们这些种田人谁进过种田学校呢？谁也没有进过。怎么会
种田呢?”他转向肖萍，“就是小时候在田里，大人讲一讲，自
己学着做一做。我看，这就是你们大字报上说的，那
余钢抢着说:“教学结合生产。”
V
47
=====第56页=====
老代表:“对，对。(指泥巴)这就是我的大字报。”笑着
把泥巴放在小桌上。
肖萍兴奋地:“老代表说的对呀！”
龙国正把两坨泥巴托在手上，赞许地:“这张大字报水
平高呀!”
二十七
?
会议室。
教改会议正在进行着。
桌上摆着两坨泥巴。
孙子清在发言:“两坨泥巴能说明什么?教学上的三基
四性'才是真正的科学。我们不能把教学问题简单化了。
龙国正说：“两坨泥巴是个简单的比喻，但是它说明一
个理论与实践的辩证关系;教学要结合生产，就是这个道
理。”
T
肖萍说:“我建议按照农、林、牧的生产季节，改变课
程。”
余钢：“我赞成。我们共大要自己闯出一条新路子。”
许多老师也表示赞成。
曹仲和一语不发，只默默地抽烟。
龙国正:“我们不能从书本到书本，从理论到理论,而是
要理论联系实际。这个问题，大家下去好好议论议论。
中
48
=====第57页=====
L
人们三三两两走出会场。
余钢和孙子清一起往外走。
余钢：“孙主任，你的思想通了吧?”
孙子清摇摇头：“就凭两坨泥巴能打倒凯洛夫吗?”
余钢笑了:“哎呀，别提你那个凯洛夫，我和他争吵了几
个晚上，瞧，眼睛都熬红了。
·天空电闪雷鸣。
会议室里只剩下龙国正和曹仲和。
龙国正埋头在记什么。
曹仲和闷头踱来踱去，突然停住，说：“老龙，你心里到
底是想办农场还是办大学？”
龙国正抬头说：“办大学啊！”
曹仲和：“世界上哪有这样的大学？”
龙国正站起来:“世界上没有，我们就办它一所嘛！”
曹仲和转过身来，嘲讽地：“就凭你这两坨泥巴?”
一道闪电伴着一声炸雷。
龙国正:“你不要小看这两坨泥巴，这决不是坐在办公
室里能想得出来的。依我看，两坨泥巴比我们目前这一套
教学方法要高明得多！”
曹仲和哈哈笑着坐了下来：“你可知道，目前这一套是
多少年的传统，多少中外教育家的心血结晶啊:两坨泥巴就
能把它打倒啊?！”
龙国正，我看是能够打倒的。因为那一套脱离生产，
49
=====第58页=====
脱离实际，是资产阶级的！”
曹仲和:“资产阶级的？二加二等于四是哪个阶级的?
X加Y有什么阶级性？只要我们能培养出有高度文化科学
知识的人材来，还不是为社会主义服务吗？”
龙国正:“不对，抽掉无产阶级政治，单纯追求高度的文
化科学知识，就会迷失方向，把教育和生产劳动割裂开来，
就一定会把教学引上邪路。老曹，毛主席说学问再多，方向
不对，等于无用啊！”
窗外，一阵斜风骤雨敲打着窗玻璃。
二十八
雨后初晴，春光明媚。
水稻田在朝阳的辉映下，闪闪发光。
挑秧的人流在狭窄的田滕上川流不息，显得格外繁忙。
田头的黑板上写着几个大字:“科学种田，合理密植。”
肖萍给大家讲解以后，同学们开始插秧。李金凤、曹小
妹等几个同学在使用插秧机插秧。
二十九
曹仲和，孙子清检查各个班的上课情况。
孙子清走进农一班的教室。
50.
=====第59页=====
教室里空荡荡的，黑板上一行大字写着:“水稻课在田
里上—，肖萍”。
孙子清轻蔑地一笑，走出教室，对曹仲和说：“曹校长，
好多教室都没人。“
曹仲和问：“到哪儿去了?”
孙子清：“到田里上课去了。”
曹仲和:“谁让他们去的？把名字记下来，批评、记过。”
1
十三
农二班的教室里，黑板上画着两蔸禾苗。
高老师正在讲课:“同学们，刚才我给大家讲了稻子和
稗子茎叶的区别，下面我讲讲稻子和稗子根部的区
别。….”
学生甲举手提意见:“高老师，这些到田里一看就懂了。
我建议我们班向肖老师他们班学习，把课堂搬到田里去，给
我们讲讲科学种田，合理密植。”
众学生:“同意。
关
高老师在说服大家：“同学们，曹校长说，教学计划是专
区赵副专员批准的，不能随便改动。”
门外，龙国正在注意地听着。
余钢匆匆走来:“龙校长,同学们都要求结合农时,把课
堂搬到田里去。我去敲钟。
龙国正拦住他：“不，我去找找曹校长再说。”说完向办
51
=====第60页=====
1
公室走去。
三十一
曹仲和的办公室。
两个打着赤脚满腿是泥的学生，站在曹仲和跟前。
曹仲和看着两个学生的泥腿，训斥说:“谁让你们到田
专
里去的?”
一学生:“肖老师让我们到田里上课。”
曹仲和:“你们看看，你们这个样子，象个大学生吗？以
后不准打赤脚进课堂。”
龙国正打着一双赤脚走到门口。
曹仲和对两个学生说：“去吧！”两个同学走了。
龙国正走进来，幽默地说:“哎呀，老曹啊，你这条规矩，
连我这个校长也不能进屋了。
曹仲和瞄了瞄他的赤脚，哼了一声，说:“老龙，你为什
么老把学生弄到田里去呢?”
龙国正:“我找你就是要谈这个事。现在是春耕大忙的
时候，我们的课堂应该结合农时搬到田里去，这样才能让学
生在学习和生产实践中更全面的掌握知识。”
曹仲和:“你说来说去，还不是为了几粒谷子！”
龙国正:“这不是几粒谷子的事。”
曹仲和:“为什么你一定要把学生培养成眼光短浅，胸
无大志的人呢？”
52
=====第61页=====
龙国正站了起来：“不对，你的看法是错误的。这不是
几粒谷子的事，这是教育革命的大问题。老曹，你让同学们
穿着鞋袜，在课堂里植树，在黑板上种田，学农不务农，学农
不爱农，这样培养出来的学生，怎么能够赶上时代的步伐?
怎么能和全国人民同心同德地建设社会主义呢！”
曹仲和不耐烦地挥挥手:“好，好，好，你是书记，你是校
长，你看怎么办就怎么办吧！”说完，转身就走。
龙国正追出屋，喊着:“老曹，老曹！”
余钢走来，看看远去的曹仲和，问：“龙校长，他……”
龙国正斩钉截铁地：“敲钟1”
1
钟声急剧地响着。
余钢飞快地把教室的门一个一个推开，叫着:“集合！
集合！”
同学们从教室里蜂拥而来。
孙子清从教室里匆匆奔出，大声地问:“谁乱敲钟？现
在是上课！”
曹仲和从远处跑来，气势汹汹地:“老龙，你这是于什
龙国正不理睬。
余钢集合队伍完毕。
龙国正站在队伍前面，声音宏亮地：“全体师生，脱掉鞋
袜，统统下田。跟我走！”
在龙国正的带领下，队伍浩浩荡荡走出校门，走向田间
大课堂。
53
=====第62页=====
5
+
电
I
第五章
中
三十二
2
5
专区赵副专员的办公室。
赵副专员有五十来岁，两翼灰白，略见肥胖。说话时深
思熟虑，一字一句。此刻，他坐在长沙发上听完了曹仲和的
汇报。
他的秘书老钱坐在一旁，手里拿着个本子，不时地记点
什么。
赵副专员手里捧着一只青花瓷杯来回转动着，慢悠悠
地说:“办共大，开始我就不同意。深山沟里办大学，能培养
出好人材？现在既然办起来了，就要按我们的样子办。要
正规化。那些工农学生赶不上，就让他们回家种田。各尽
所能嘛！”
曹仲和：“是啊，可是老龙他……”
赵副专员：“我们党内象龙国正这样的同志不少，他们
脑筋里还停留在战争年代，还是小米加步枪，赶不上时代的
潮流。我们要和他们作斗争，要改造他们，帮助他们赶上
来。”他微笑地看着曹仲和，又看看钱秘书，用手掌轻轻地拍
54
=====第63页=====
着沙发，“老曹我说的对吧?”
曹仲和心领神会地说：“对呀，赵副专员，老龙这个人
呐，就是太固执啦。”
钱秘书连连点头：“对！”
赵副专员哼了一声，胸有成竹地:“他固执我也有办法。
最近，专区准备组织几个共大分校的负责人到全国各名牌
院校去参观，就叫龙国正带队。钱秘书，你跟他一块去，让
他开开眼界，他，也会变的。
曹仲和赞赏道:“赵副专员这个办法真是太好了。”
三十三
一列火车急驰而过。
龙国正和参观团的几位同志坐在车厢里。他身穿一身
崭新的干部服，戴一顶新帽子，背着一个旧挎包。他容光焕
发，兴奋地看着窗外的景色:织锦似的田野，繁忙的建设工
地，烟肉林立的工厂区。
一个六十来岁头发灰白的老大娘，左手挽着个花布包
袱，右手提着个带盖的竹篮，从军厢那头走来。车厢的震
动使她站立不稳。龙国正忙站起来，扶着她坐在对过的空
位子上。
龙国正问：“大娘上哪儿去?”
大娘兴高采烈地:“看儿子。”
龙国正：“儿子在哪儿工作?”
55
=====第64页=====
大娘乐呵呵地:“在大学读书。”
龙国正:“读了几年了?”
大娘:“三年啦，乡亲们让我去看看他。”她打开篮子盖
说:“葵瓜子、花生豆、糯米果子，都是送的。”说着，随手抓出
一把花生，“同志，吃几颗。”
龙国正推辞着:“大娘，留给儿子吃吧。”
大娘：“吃吧，我这多着哩！”她又打开花布包袱，抑止不
住心头的喜悦:“这个笔记本是队里的老支书送的，这是我
给他缝的一身衣裳，一双布鞋，
窗外，一排排大树风驰电掣般地闪过。
三十四
参观团来到某大城市一所高楼栉比的农学院。
接待人员带领他们参观。
图书阅览室。坐满了翻阅大部头书籍的学生。
龙国正走到堆积得象砖墙似的几叠书籍后面，愣住了。
书堆里埋着一个戴高度近视眼镜的学生。
龙国正问，“读的什么书?”
学生洋洋得意地回答:“这些都是外国名家的著作。”
钱秘书在一旁插话:“读书破万卷，才能一鸣惊人啊！”
学生点点头，继续看书。
龙国正面对这种死读书的情景，陷入思索之中。
56
=====第65页=====
汽车穿过一座城市。
他们到另一所农林院校参观。
接待人员带他们走进畜牧兽医系的教室。
一个戴着眼镜，样子有点象孙子清的老师正在讲课。
讲桌上放着一匹石膏马，黑板上画着马尾巴。
龙国正低声对旁边一个参观团成员幽默地说:“我们那
儿也有，一匹这样的马。
他们参观一座正在施工的大楼。
大楼旁一栋旧房子的墙上，高处有几张大字报。龙国
正想看看内容，由于日晒雨淋，大字报已经残破不全，只有
两张大字报的标题还可以看出来:“教育革命必须进行到
底！”“校领导要把我们引向何处?”
参观团在农学院的实验农场参观。
一丘种子田，稻穗已经黄了。
一位戴草帽的老农工正在田间拔稗草，一群衣着整齐，
脚穿皮鞋的男女大学生围过来，伸手就拔稻穗，有的摸出放
大镜观察，有的在一把稻稳里抽出几支夹在笔记本里，剩下
的随手丢在地下。
老农工心疼地劝说:“同学们，少拔.一点好不好！”
一个男学生不在乎地:“老大爷，比起我们的毕业论文
来，你这几粒谷子算什么！”说着，把手中的稻穗随手一扔，
跟着同学们走了。
老农工拣起抛在地上的稻穗，揩揩汗，叹着气：“真可惜
57
=====第66页=====
+
呀！”
上
龙国正看到这一切，很愤慨。
他蹲下来，帮老农工拣稻穗。
三十五
一间宽敞的会客室里。
2
我们在火车上见到过的那位大娘，和她的儿子坐在皮
沙发上。大娘拉着儿子的胳膊，心疼地看着儿子，说：“孩
子，你怎么啦，又干又瘦，还戴上了眼镜，样子都变了。”她把
竹篮子打开，“乡亲们都念着你，要我来看看你。”她把吃的
东西拿出来，“都是乡亲们送的，快吃吧！”说着，又打开包
袱，取出衣裳，“喏，这是我给你缝的一身衣裳，试试看合不
合身。”
儿子抖开衣裳贴在身上晃了晃，笑着说：“妈，你真是，
这么难看的衣裳我怎么能穿得出去!”
大娘想不到会听到这样的回答，她眼睛睁得大大的：
“什么？我一针一线缝了几个夜晚，嫌难看！孩子，你在家
里不也是穿这样的衣服吗?”
儿子:“咳，可我现在是大学生！”
大娘又从包袱里取出新布鞋，但她已经不太有信心了。
她把布鞋慢慢地递过去:“孩子，我还给你做了双布鞋。”
龙国正在窗口看见了这一切。
儿子接过布鞋看了看，笑了起来:“妈，你做这个干什
58
=====第67页=====
么？太土气了！拿回去吧。”说着，把鞋丢还给母亲。
大娘全身震动了一下，她从儿子毫无表情的脸慢慢看
下去，盯着他脚上发亮的皮鞋。
蓦然，母子间的距离变得远了。
从大娘的眼里看去，是儿子小时候背着一捆柴禾，穿着
破烂衣裳，一双冻得发紫的赤脚在雪地里走着。他突然摔
倒在地上，大娘一把把他扶起，偎在自己怀里。
L
大娘含着泪花拉着儿子，激动地大声说:“孩子，这书不
能读了，走，跟我回家！
龙国正站在窗外，愣住了。
儿子推开大娘的手，说:“妈，你怎么啦！”
大娘:“你临来的时候，不是对乡亲们说过要回去改变
家乡的山山水水吗？”
儿子:“妈，我现在是有知识的人啦，怎么能回到那小山
沟里去！”
大娘面对着这个变得十分陌生的儿子，愤怒地说:“你
变了！”
电铃响。
儿子:“妈，你先坐一会，我要听欧阳教授讲课了，不能
迟到。”说完夹着书本匆匆走了。
T
大娘一个人站在宽大的会客室中间。
龙国正走进房内，轻轻地向老大娘走去。
大娘激愤异常，身子摇晃，站立不稳，龙国正上前扶住
她。
59
=====第68页=====
大娘手里捧着衣服、布鞋，万分难过地说:“同志啊，好
好的一个孩子，怎么会变成这个样子？这让我回去怎么跟
乡亲们说呀！”说着，眼泪滴下来，她收拾东西要走。
龙国正激动地：“大娘！别难过，我送你回去！”
三十六
龙国正扶着大娘往校门走去。
钱秘书在后面叫：“龙校长，到那边去参观。”
龙国正在校门口站定，回转身，愤怒地:“我不看了！”
三十七
黎明。浩浩大江。一艘巨轮逆水而上。
客舱里，龙国正在灯下聚精会神地读着:“工农的年轻
一代在这样的学校里，与其说是受教育，倒不如说是受资产
阶级的奴化。
汽笛一声长鸣。龙国正放下书，那是一本《列宁文选》。
他思绪万千，缓缓站起，走出客舱。
夜色刚收，江面雾气弥漫，朝阳渐渐升起。绚丽的朝
霞，映红江面。
龙国正站在船头栏杆旁凝神思索着，他披着的衣服滑
落在甲板上。
唐副书记从船舷往船头走去，他拾起衣服，叫，“同志。”
60
=====第69页=====
·龙国正闻声转过身来。
4
唐副书记意外地：“是老龙！”
龙国正看见唐副书记，高兴地上前握手：“唐宁同志!”
唐副书记：“太巧啦，你从哪里来?”
龙国正：“参观农林院校去了。”
唐副书记:“有收获吧?”说着，把衣服披在龙国正身上。
龙国正：“有啊。”
唐副书记：“你好象有什么心事？”
龙国正：“我一夜都没睡着。”
唐副书记：“啊?”
龙国正沉思地:“有一个问题在我心里象火一样燃烧!
唐宁同志，我一直在想，我们党自已办的农业大学，为什么
还办在大城市里，远离农村，脱离三大革命斗争的实践，为
什么教育大权至今还把持在那些资产阶级老爷的手里，他
们顽固地推行着一条修正主义的教育路线啊！”
唐副书记：“是啊，你说得对！这件大事不解决，我们无
产阶级的革命事业谁来接班？老龙，这是一场复杂、严重的
斗争，要有开顶风船的勇气!”
龙国正:“我们共产主义劳动大学要坚定地沿着毛主席
指引的航向走1”
巨轮披着朝霞，顶风逆流而上。
船头劈开激流，船舷浪花飞溅。
61
=====第70页=====
/
x
4
-
P
第六章
三十八
2
黄昏，阵雨刚过。
李金凤急匆匆地跑进山边大队队部的办公室，喊着：
“老代表：老代表！”
老代表推门进屋，手中拿着一束稻稳说:“北坡的稻田
发现虫灾。”
李金凤:“你看，这是后山的，虫情很严重。”
L-
这时，两个青年女社员跑进来，把几把稻穗交给李金
凤，说:“这是洼地的。”“这是南坂的。”
李金凤：“全大队的稻田都发现虫害。”
老代表:“这种虫子在我们山区很少见。”
李金凤:“老代表，我们在学校研究过水稻的各种虫害，
这是'夜强盗'。这种虫子一夜之间能把全大队的稻子都吃
掉。”
老代表吃惊地：“啊?！金凤，你看怎么办?”
李金凤：“这种虫子白天躲起来，晚上出来咬断禾穗。
今晚，我们必须采取措施把它消灭”
62
=====第71页=====
老代表一跺脚，说：“哎呀！金风呀，今天队里大部分劳
动力进城挑化肥去了。
“哦，这么巧！”李金凤也感到问题的严重。
老代表焦急万分来回走着:“这可怎么办?”
李金凤看了看手中的稻穗，果断地说:“这样吧;我从小
路赶回学校，请示领导，发动同学们来灭虫！”说完就要走。
老代表一把拉住她:“金凤，我跟你去。”
女社员:“我去。”
李金风:“不，老代表。时间很紧迫，你们在这儿做好灭
虫准备。”说完跑下楼去。
三十九
校园里笼罩着神秘的、紧张的气氛。各个教室里都是
灯火通明。
曹仲和与孙子清分头巡视后遇到一起，他们边走边谈。
孙子清:“看来同学们对明天的考试有些紧张。”
曹仲和得意地:“通过这次考试，我要刷掉一些不够格
的学生，把学校好好地整顿整顿，建立一整套正规化的秩
序。”
曹仲和与孙子清走进农学系一班教室。
同学们正在埋头复习功课。
曹仲和、孙子清缓缓地走着，露出满意的神情。
63
=====第72页=====
曹仲和突然站住了，他指着一个空位子，问:“这是谁的
位子？”
曹小妹回答：“李金凤的。”
孙子清问:“她上哪儿去了?”
曹小妹:“到山边大队帮助检查虫情去了。”
曹仲和：“她知不知道明天考试?”
曹小妹：“知道。”
2
曹仲和发火：“知道还走，简直是胡闹。孙主任，记下
来，以后处理。同学们，这可不是一次普通的考试，这是专
区统一布置下来的，它关系到每个同学的前途。大家都要
争取最高分数，要考出水平来。”
这时，李金凤手里提着把稻穗，汗流浃背连奔带跑地进
入教室，叫：“曹校长，孙主任……
曹仲和不屑地看了李金凤一眼，不予理睬。
孙子清立即缓和空气说：“好了，好了，李金凤快坐下
来，抓紧时间复习功课！”
李金凤擦了擦脸上的汗，急切地说:“曹校长，山边大队
的田里，发现大面积的虫害，情况很严重。”
同学们听到这个消息，都很震惊，不由得放下书本，围
过来。
曹仲和不耐烦地：“干什么？干什么？大惊小怪！有
虫，人家生产队不会去灭。哼，多管闲事！”他说完转身要
走。
李金凤拦住他:“曹校长，我就是为了这件事跑回来的。
64
=====第73页=====
4
今天，山边大队的社员挑化肥去了，队长也不在家，请领导
动员全体同学，马上出发去灭虫吧！”
曹仲和:“你说什么?：明天就要考试，你要同学去灭虫，
你这不是胡说吗！”说着又要走。
李金凤把稻穗递过去焦急地说:“曹校长，你看，虫害这
么严重！我们共大师生能眼睁睁看着不管吗?”
曹仲和一把把稻穗抓在手上，说：“李金风，你现在不是
普通农民，你是一个大学生1”说完，把稻穗抛在地上，和孙
子清愤愤地走了。
+
短暂的沉默。
同学们不满地议论着:“对贫下中农什么感情！”
曹小妹难过地喊了声：“金凤姐！”
李金凤看了她一眼，弯腰从地上拣起那把稻穗，用手掌
轻轻地措抹着。她激动地说:“同学们，我们读书是为了什
么？难道是为了考试，为了分数吗？在我们农村，就连小孩
看见掉了几粒谷子，也会一粒一粒拣起来，交给生产队啊
我们怎么能够只管埋头读书，赶考试、争分数，却让害虫吃
掉贫下中农这些血汗呢?
李金凤的一席话说得同学们心明眼亮，个个精神振奋。
大家说:“李金风，你说得对，我们支持你。”
曹小妹眼里含着泪花，激动地说：“金凤姐，我跟你一起
去灭虫！”
f
同学们呼应着：“我去！”“我去!”“我去！”
徐牛崽、江大年等同学也拥进教室。
65
=====第74页=====
徐牛崽:“我们畜牧系也去。”
江大年几乎是吼叫着:“我们农机班都来了。”
李金风有力地一挥手:“同学们，走！”
同学们急匆匆地跑出教室。
杨志豪两手堵住耳朵，闭着眼睛，嘴里念经似地：“AT
P在三磷酸腺苷酶的作用下……”他走到窗前，眯缝着眼瞟
：了一下放在窗台上的书，继续背诵:“……作用下，转化为A
DP+H_{₃}PO_{…”外面急促的脚步声使他睁开眼，连忙
抬头一看，喊住从窗口经过的徐牛崽:“牛崽，你们到哪儿
去?”
徐牛崽：“到山边大队灭虫去，走吧！”
杨志豪:“哎呀，我还有几条原理没背熟哩。”
徐牛崽:“那随你便吧。”说完走了。
杨志豪看了看窗台上的书，犹豫了一下，追出去：“你等
等我！
十国
山边大队的田野里，篝火、马灯、松明火把和手电筒的
光，把层层梯田照得通通亮。
灭虫的社员和同学身背喷雾器，几个人一组，拉开队
伍，一丘田一丘田的横扫过去。药粉白花花的一片，如同云
雾一般。
一片灭虫的繁忙景象。
66
=====第75页=====
四十一
学校的布告栏前。
布告栏里，贴着一张新的通告：
根据上级指示精神和专区统考结果，经研究决定，李金
凤等十五名同学即日起勒令退学。名单如下：
李金凤、徐牛崽、江大年、李昌、吴春根、李菊花、…
同学们围着布告，议论纷纷。有的愤愤不平，有的叹
片。
校门口。
江大年背着行李大步往外走。同学们在后面喊：“江大
年！”徐牛崽追上来，一把拉住他:“大年，不要走,跟他们顶！”
江大年忿忿地说:“这样对待我们，受不了！”他挣脱了
徐牛崽，转身就跑。
徐牛崽拿着江大年留下的草帽，望着他远去的背影，心
情沉重。
女生宿舍里一片沉默。几个被勒令退学的女同学在收
拾行李。曹小妹等围着她们，都很难过。
李菊花把一叠书、几把劈刀、几顶印有“共产主义劳动
大学”字样的草帽，都放在桌上，说：“小妹，把这些还给
67
=====第76页=====
学校。”
曹小妹望着这情景，难过得要流出眼泪来。
李菊花提起行李要走。曹小妹拉住她的网袋，忍不住
哭了起来:“菊花姐，我不让你走。”
李菊花强忍着痛苦：“小妹，放开我！”
曹小妹：“就不，就不1”
同学们议论着:“唉，龙校长怎么还不回来?”
李金凤从外面进来，站在门口，气愤地说：“怎么？叫走
就走吗？同学们，我们一定要等龙校长回来。
同学们都看着她，围拢过来。
李金凤斩钉截铁地说：“我们工农同学进学校不容易，
要我们出去也没有那么容易！”
曹小妹叫着：“金凤姐说得对！就不走！”同学们附和
着:“就不走！”
李菊花：“那曹校长能同意吗?”
曹小妹憋着眼泪，低头穿过人群，跑出去。
曹仲和的宿舍。他坐在摇椅上看报。
曹小妹眼泪汪汪地跑进来，激愤地对着爸爸叫:“爸爸，
我给你说:谁修的路？谁盖的房子？谁开的荒？谁种的粮?
是他们，是他们这些贫下中农同学，就连这些桌椅板凳都
是他们辛辛苦苦做出来的。他们流血流汗，把学校建起来
了，现在却把他们赶出校门，我想不通！”
曹仲和不耐烦地:“好了，好了！你懂什么！”说完，又低
68
=====第77页=====
头看报。
曹小妹走到他跟前：“就懂！在旧社会，地主，资本家才
这么做！”
曹仲和好象被针扎着了，他跳起来，瞪着眼睛：“小妹，
你胡说些什么！”
曹小妹很倔强，她提高嗓门喊:“就是！就是！”
校园里，余钢正在发动拖拉机。
肖萍走来：“余钢，我问你，你是党委委员，还老说要猛
烈开炮，你就不能轰他几炮吗?
余钢气呼呼地：“轰了，可他说是贯彻上级的意图。
哼！”
远处有人喊:“龙校长回来了。”
两人一愣，同时飞快地往校门口跑去。
四十二
“龙校长回来了！龙校长回来了！”
同学们欣喜若狂，欢呼着从各个教室里急奔出来。
龙国正风尘仆仆地向同学们招手。
P
同学们汇成一股洪流，涌向龙国正。
1
龙国正被上百种声音包围着。
龙国正热情地和大家握手。
突然，大家不约而同地沉默下来。
59
=====第78页=====
龙国正吃惊地看着同学们。
同学们有的低着头，有的热泪盈眶。
龙国正：“你们怎么了？出什么事啦？”
李金凤急切地走过来。她想说什么，却说不出来。
龙国正:“你们为什么不说话?”
余钢急匆匆地跑来和龙国正握手：“龙校长，你可回来
了！”
*
龙国正：“余钢，到底出什么事啦?”
余钢气鼓鼓地：“龙校长，你看！”
随着余钢的手指的方向望过去，是贴在布告栏里的通
告。
龙国正走过去。大家也跟着围过去。
龙国正迅速扫了一眼通告，转身问李金凤:“你们犯了
什么错误？”
李金凤：“没有来得及参加考试。”
李菊花:“曹校长说我们交了白卷。”
龙国正走到余钢跟前，问:“余钢,这件事党委是怎么研
究的？”
余钢：“党委根本没有研究。曹校长说这是上级意图，
教务处有权决定。
龙国正:“什么？这么大的事不通过党委！”
“龙校长！”徐牛崽跑来，把江大年的草帽递给龙国正，
说:“这是江大年的草帽。”
龙国正:“他到哪儿去了?”
70
=====第79页=====
徐牛崽:“背着行李走了。”
龙国正一愣，问:“走了多久了?”
徐牛崽：“刚走。”
龙国正把挎包、草帽塞到余钢手里，转身就往校外跑
去。
龙国正在竹林里大步流星地奔走，竹叶投下的光影从
他的脸上不停地掠过。
中
广阔无垠的天空，级着朵朵白云。在开阔的山坡上，龙
国正呼喊着：“江大年”群山响起回音:“江大年—，江
大年”
龙国正沿着一条曲折陡峭的小路，跑上山顶，站在一块
岩石上，大声呼叫:“江大年——”
回答他的是松涛和山谷的回响。
龙国正往镇上飞快地走着。
他走过那座小桥。
他走过那座做过招生站的祠堂。
他在铁匠铺的对面站住了，只见江大年正高高地举起
铁锤，仿佛要把全身的力量都砸下去，一锤又一锤，发出震
人肺腑的响声。江大年咬紧牙关，刚毅的脸庞全是汗水。
龙国正心潮起伏:他仿佛看到了招生时那敦厚、朴实的
青年工人形象；又仿佛看到一个敢于反抗旧教育制度的坚
一
强战士。他激动地喊着：“江大年。”
江大年扭头看见龙国正，如同见了久别的亲人，他丢下
一
71
=====第80页=====
铁锤叫了一声:“龙校长！”一头扑在龙国正身上，竞委屈得
7
哭起来了。
龙国正眼睛也润湿了。
龙国正抑制着内心的激动，深情地望着江大年，拉着他
的手说:“大年，走，跟我回去上大学。”
四十三
2
会议室里。
党委会在进行着。
曹仲和把一迭考卷丢到桌上:“请看，这就是他们的白
卷！”
龙国正看看白卷，不动声色，异常沉着。
曹仲和站起来，故作姿态地：“这个决定，我请示了专区
赵副专员。”说完，悠然自得地坐下去。
余钢噌地站起来气呼呼地说:“你们搞突然袭击！考试
的时候，李金凤他们在哪儿呢？在贫下中农的田里！这些
白卷能说明什么问题?”
龙国正:“不，这些白卷很能说明问题。在这些白卷里，
有高度的政治觉悟,有深厚的无产阶级感情，有同学们的汗
水，有贫下中农的几万斤粮食。同学们做得好！做得对！”
曹仲和憋不住又站起来:“对？对在哪里！我们不是农
场，不是生产队。”他走到桌子另一端，声嘶力竭地喊，“同
志，我们是大学！既然叫大学，就应该有一个统一的标准。”
72
=====第81页=====
龙国正义正词严地反驳：“办学校，无产阶级和资产阶
级从来就没有统一的标准。就拿这十五名同学来说，按照
我们的标准，这些同学是好学生；按照你们的标准，却把他
们赶出校门，这又怎么能统一呢？”
余钢理直气壮地:“什么统一的标准！说穿了，就是你
们借考试为名，把教育革命中敢于斗争的好同学排挤出
去。”他气愤已极，用力在桌上一拍，站起来；“难道这不是
对工农同学的迫害吗！”
曹仲和象被针扎了一样，跳起来:“你，你，你这是污
蔑！”
余钢:“这都是事实！”
龙国正，“解放前，谁打击、迫害工农？是地主、资产阶
级。今天你也这样做，你站在什么立场？你代表了谁的利
益？你代表的正是被打倒的地主，资产阶级的利益！”
曹仲和气急敢坏地说：“我代表资产阶级的利益？哼！
别忘了，我也是在抗日烽火中参加革命的。老实说，我祖宗
三代都是搞教育的，论办教育，我比你更有发言权。听说你
这位大学校长，还是在延安才扫的盲！”说完，他转身拂袖而
去。
党委委员们气愤地议论。
余钢：“太不象话！”
委员甲:“什么态度！”
委员乙:“摆什么老资格！”
龙国正制止大家，示意大家坐下来，他慢慢地站起来，
73
=====第82页=====
深沉地说:“我是和他不一样。他是把文化当作资本来到革
命队伍的;我是带着地主老财的鞭痕参加革命的。我这个放
牛娃是到了延安才扫的盲。没有毛主席，没有共产党，就没
有我。”他抑制着自己的感情，说:“同志们，党委继续开会。”
I
四十
E
2
孙子清的宿舍。墙上挂着动物图、解剖图以及各种各
样的图表。书橱旁边有两只木沙发。
孙子清正聚精会神地看一张解剖图。
余发根夹着两本书，探头探脑地走进来，叫：“孙主任。”
孙子清：“发根，什么事啊?”
余发根:“我来还书。”他把书放在桌上，顺手把桌上的
一把不锈钢手术刀拿起来看了看，说:“这把刀真漂亮。”
孙子清:“怎么，你喜欢？就把它送给你。我让你背的
那些原理背得怎么样了？”
余发根：“基本上背会了。”
孙子清：“要背得滚瓜烂熟。”
余发根:“是，孙主任。”他转身高兴地走了。
孙子清刚坐定，只听得门口余发根在叫：“龙校长。”
孙子清回头，龙国正走了进来。孙子清迎上去：“龙校
长，听说你回来了。”
龙国正:“啊，回来了。老孙，余发根这个学生你觉得怎
么样？”
74
=====第83页=====
孙子清：“挺聪明的。学习不错，门门五分。”
龙国正:“我找他谈过几次，嘴巴是能说会道，可思想很
成问题。你要抓紧对他的教育。”
孙子清:“噢，噢。”
龙国正:“老孙，最近，咱们工农同学的表现怎么样?”
孙子清：“还可以。”
龙国正坐下来卷着烟，问:“那你对学校开除十五名同
学怎么看啊?”
孙子清:“曹校长和我研究过，我同意这个决定。”
龙国正:“如果我们把这个决定撤销呢?”
孙子清不解地：“撤销?”
龙国正:“是啊，今天校党委开会，撤销了这个决定。”
孙子清吃惊地“噢”了一声。
龙国正笑了笑:“老孙，你教了几十年的书，培养了不少
学生吧？”
孙子清：“是啊。”
龙国正，“都在哪儿工作啊?”
孙子清:“在科学院、研究所，”他拿起桌上的一本书，
”这是我学生著的书。”
龙国正：“有没有在农村当农民的?”
孙子清:“没有，没有，一个也没有。成绩最差的也在县
一级兽医站工作。
龙国正善意地笑了笑，站起来:“老孙啊，问题就在这
儿。”
75
=====第84页=====
汗流夹背的老代表走进孙子清的宿舍，面有愠色:“龙
校长，孙主任。”
龙国正:“老代表，你怎么来了?”
老代表:“老龙，我找你谈个事。”
龙国正:“好啊，来，咱们一起谈。坐。”说着，三人都坐
了下来。
老代表:“听说学校开除十五名同学，有没有这回事?”.
龙国正:“有。”
老代表：“什么理由?”
龙国正看看孙子清:“老孙，你说说。”
孙子清：“他们交了白卷。”
老代表激动地:“啊！交了白卷?”他哆哆嗦嗦地从荷包
里掏出一张红纸写的感谢信，“我这里也有一张考卷，是红
卷。你们要开除他们，我们贫下中农就是要保他们！龙校
长，这样做到底是为哪个阶级办学呀?”
龙国正:“老代表，先别急嘛！”
老代表:“这么大的事，我怎么能不急呢？！”
m
龙国正：“我们已经改正了错误。今天校党委开了会，
撤销了开除的决定。
老代表立刻转怒为喜：“哎呀，老龙！你怎么不早说?
你看你急得我这身汗呀！”说着哈哈大笑起来。
老代表走到孙子清身边，亲切地说:“孙主任，我们贫下
中农从心里感谢你们呀！你们教出来的学生就是好呀！这
76
=====第85页=====
样的学校，我举双手赞成！过去有些年轻人，念了几年书，
就忘记了家乡，草鞋一脱，换上皮鞋就再也不回来了。
龙国正:“说得好啊！”
老代表:“照这样下去，谁来建设我们这社会主义的新
山区呢！嗯？孙主任，你说是不是?”
孙子清不自然地点了点头，说：“老代表，你坐，我给你
倒杯茶。”
老代表:“不啦，不啦。乡亲们还等着我的回信呢！我
走啦，你们谈吧。”
龙国正和孙子清送老代表出门。
龙国正语重心长地说:“老代表的话值得深思呀！我们
到底为哪个阶级办学？老孙，教学不按照毛泽东思想教人，
危险啊！”
孙子清有所触动地沉思着。
四十五
夜。
曹仲和的宿舍。曹小妹手里夹着个被包，从里间走出
来，叫:“爸爸！”
曹仲和回过头来，惊讶地:“你上哪儿去?”
L
曹小妹:“我搬到女生宿舍去住！”
曹仲和:“小妹，你还是回到城里去吧。难道你愿意一
辈子当农民吗?”
77
=====第86页=====
曹小妹睁大眼睛，看着他说:“爸爸，你怎么会说出这样
的话！当农民有什么不好：龙校长说……”
曹仲和跳起来打断她:“龙校长，龙校长，你就听他那一
套！”
曹小妹倔强地头也不回走出门去。
曹仲和颓然倒在椅子上。
窗玻璃上映出一堆火光。远处传来龙国正的讲话声：
“我们学校不是单纯传授知识的场所，我们共大要成为无产
阶级专政的工具
四十六
竹林边，溪水旁，一堆篝火熊熊燃烧。师生们围着篝
火，正在听龙国正上政治课。
.龙国正：“我们不但要掌握文化科学知识，还要把学校
的小课堂搬到农村的大课堂去，拜贫下中农为师，做到学用
结合，上生产斗争课，上阶级斗争的主课。”
歌声起：
满山的松树青又青，
1
满山的翠竹根连根，
新型的大学办得好味，
它和工农心连心。
光辉的道路毛主席来指引，
一
78
=====第87页=====
L
1
共大培育着一代新人，
反修防修斗志坚，
为社会主义祖国贡献青春。
共大花开分外红，
教育革命起东风，
半工半读勤工俭学，
中
三大革命斗争打先锋。
光辉的道路毛主席来指引，
共大培育着一代新人，
学好本领接好班，
向着共产主义奋勇前进！
歌声中：
熊熊燃烧的等火映照着同学们的面庞；
苍松翠竹巍然耸立在群山之中；
龙国正给同学们上政治课；
肖萍给同学们讲《红壤的研究》。她走下讲台，辅导同
学们做化学分析；
李金凤聚精会神地观察试管里的化学反应；
林学系同学在满是红叶的山岗上测量；
冬天，江大年在余钢指导下搞设计；
春天，畜牧兽医系的试验室里，杨志豪给几个新同学讲
动物心脏，徐牛崽在讲猪，孙子清在讲牛。
79
4
=====第88页=====
H
,
P
5
第七章
四十七
2
一九六一年初夏。
阳光透过浓密的树冠，投下斑斑驳驳的光影。
树下，徐牛崽正给一头小牛灌药。孙子清在一旁端着
装药水的盆。
徐牛崽对牵牛的大叔说：“大叔啊，打了针，吃了药，过
几天就好了，你放心吧！”
大叔：“谢谢同学，谢谢孙老师。”
徐牛崽;“这是我们应该做的。”
孙子清看着牛，说：“老大爷，这头牛不错嘛。”
大叔笑了笑，“这头牛就是上次那头牛下的崽。”
孙子清问：“哪头牛?”
大叔:“就是那年你上课讲马尾巴的时候，我牵去的那
一头。
孙子清惭愧地:“噢，想起来了。那时候这儿(指脑袋)
还有问题啊!”
一个老大娘提着猪笼喜气洋洋走来，热情地打招呼：
□
80
=====第89页=====
“他大叔，你也给牛治病啊！”她转身对孙子清说:“你们共大
真好啊，技术又好，价钱又便宜，私人阉头猪要八毛，你们才
要四毛钱，便宜一半哩，嘿嘿。”
孙子清和徐牛崽惊讶地交换了一下眼色。
徐牛崽:“大娘，你那猪谁给阔的?”
大娘:“余家旺家的大崽。”
孙子清：“余发根?”
徐牛崽:“就是他。我找他去！”
L
四十八
水塘边。杨志豪和几个同学刚刚给小猪打完防疫针，
看到徐牛崽走来，杨志豪问:“牛崽，你到哪里去?”
徐牛崽老远就说:“余发根给老乡阉猪要钱，和他富裕
中农父亲一样，搞资本主义。
杨志豪听了气愤地:“这还行！走，我跟你找他去。”说
着，他把注射器交给另一个同学，跟徐牛崽走了。
w
四十九
余家旺家门口，新扎的篱笆墙把笔直的路拦腰切断。
余家旺正起劲地挖着围进去的那段路。
余发根丧气地走来;“爹。”一边从口袋里把钱掏出来交
给他。
81
=====第90页=====
余家旺接过钱，马上喜笑颜开:“才半天功夫，就赚这么
多钱！发根，我看这学，我们不上了。”
余发根正擦着手术刀，听了爹的话一怔:“退学？爹，还
有一年文凭就到手了。
余家旺:“哎，什么文凭、武凭的，本事学到手，能赚钱
就行啦！怪累的，歇着去吧。”
1
余发根懊恼地走了。
1
江大年驾着拖拉机驶来，远远地间：“嗨：你这篱笆墙
怎么把路都圈进去了?”
余家旺抬了抬眼皮，没理会他，继续挖着地。
江大年气愤地走到篱笆边，问，“你占了公家的地，跟队
里说了吗？”
余家旺停下锄头，打马虎眼地:“嗐，这么点小事，还值
F
得麻烦队里啊！”
江大年:“不行。公家的地一点也不能占。”说着就动手
拔篱笆。
余家旺急了眼，丢下锄头跑过来:“嗐嗐，同学，我家发
根也在你们共大，你就绕一下吧！”
江大年：“不行！”
徐牛崽、杨志豪拉着余发根气冲冲走来，叫：“余家旺！”
徐牛崽:“余家旺，你凭什么让他阉猪收人家的钱！”
杨志豪叉着两只手：“把钱交出来，退给人家。”
江大年:“好啊，你到处占便宜！”
余家旺恼羞成怒:“好啊,你们欺侮人。你们共大我惹
82
=====第91页=====
E

不起，还躲不起啊：发根，走，我们退学去！”说着去拉余发
根。
2
余发根不情愿地缩回手，余家旺又拽住他走。
江大年搬开篱笆，开着拖拉机从被挖过的路上压过去。
五十
·樟树下。孙子清戴着听诊器在给两头肥猪查病。
徐牛崽，杨志豪拥着余家旺父子走来。
余家旺:“你们管不着。”
徐牛崽：“走！”
杨志豪：“搞资本主义还有理啦！孙主任！”
孙子清闻声站了起来。余家旺把儿子拉到他跟前。
余家旺:“发根，给孙主任鞠个躬。”
余发根：“我
余家旺：“鞠呀”
余发根鞠了个躬，胆怯地退到余家旺身后。
4
孙子清恼怒地：“余发根，你……”
余家旺:“孙主任，是这么回事，我家人手少，发根从今
+
天起退学。
孙子清仿佛被击了一猛掌:“什么?”
杨志豪揭露：“他平时就散布什么先把技术学到手，好
点
吃好喝在后头。”
徐牛崽:“不准他退学。”
83
=====第92页=====
围在一旁的几个同学异口同声地说:“对，不准他退
学。”
余家旺赶紧把儿子拉到身后，说:“不准退学？现在都
兴自由市场了，还不准自由退学：发根，走。”说完，拉起余
发根退出人群。
孙子清气急地冲上来，喊着：“站住！”
余家旺父子回身。
2
孙子清追上去：“余发根，你把那把手术刀还给我！”
余家旺从儿子衣袋里拿出手术刀扔在地上说：好，好，
给你。”就狼狈地走了。
减
杨志豪拾起手术刀交给孙子清。
孙子清呆滞地接过杨志豪递来的手术刀，仿佛又听到
了龙国正的话：“老孙，教学不按照毛泽东思想教人，危险
呀！”他痛苦地沉思着。
1…
五十一
农村一个生产队的办公室里。
孙子清难过地握着龙国正的手，说：“是啊，过去我一直
认为，只要尽我的所能把知识传授给学生，他们就自然地为
社会主义服务，真没想到会发生今天这样的事情。这对我
来说是一次沉痛的教训。过去，你多次对我帮助，可我听不
进去。龙校长，现在我愿意向校党委做深刻的检查。
龙国正鼓励地:“孙主任今天能认识也不晚。让我们一
一
84
=====第93页=====
起把共大的教育革命搞好。”
肖萍从门外急匆匆地跑来：“龙校长！”
龙国正:“什么事?”.
肖萍：“专区工作组钱组长在山边大队贯彻'三自一包
试点工作,李金凤跟他们斗争得很激烈，说今天下午还要开
大会。”
龙国正：“噢？”
'
五十二
村头。天空晴朗，白云朵朵。
树下，笼罩着阴暗、低沉的气氛。
钱秘书担任了工作组组长，他和曹仲和坐在临时搭起
的台上。
台下，社员们喊喊不休地议论着。
钱组长扯着嗓门喊着：“赵副专员的报告讲得很清楚
嘛，三自一包'的好处就是充分调动每家每户每个人的积
!
极性，让我们大家都过富裕的好日子嘛！我们要把上地、农
具、牲口都分给你们。多劳多得，超产归自己。”
他的话音刚落，李金凤立即站起来:“我反对！三自一
包'就是分田单干，走回头路。这么下去，那不是跟旧社会
一样，富的更富，穷的更穷吗！这是让我们吃二遍苦，受二
茬罪，我们能同意吗？”
群情激昂，高声喊着：“不同意！”“坚决不同意！”
一
85
=====第94页=====
工作组的台。
龙国正：“李金凤她犯了什么错误?”
钱组长:“什么错误？错误大得很！她居然在群众大会
上公开反对三自一包。”
龙国正，“还有呢?”
钱组长翻着手中的材料，说:“你看看，她说赵副专员的
报告是大毒草。
2
龙国正：“还有呢？”
钱组长:“她煽动群众反对工作组。”
龙国正：“还有呢?”
钱组长:“这就够了。我们今天晚上要开个大会，批判
李金凤。
五十五
山边大队礼堂台口悬挂着一条“批判大会”的横幅会
标。
在礼堂昏暗的楼梯下，曹仲和把曹小妹从人群中叫了
出来。
曹仲和把一封信递给曹小妹：“小妹，给。”
曹小妹问：“什么？”
曹仲和:“我给你弄来的，上大学的介绍信。”
曹小妹意外地；“上大学?”
曹仲和：“机会难得。快离开共大，回去收拾一下吧。
28
=====第95页=====
你看，乱糟糟的。
曹小妹看完介绍信，“爸爸，这怎么能行呢?”
曹仲和说：“什么行不行，我革命几十年，讨一张优待
券'还不应该吗?”说完就走。
曹小妹喊着:“爸爸！”她看看曹仲和已经走了，就把介
绍信放在衣袋里走入会场。
E
2
五十六
礼堂里，来参加会的除了身强力壮的男女社员，还有提
着竹烟筒的老公公，扶拐杖的老婆婆，背着、抱着孩子的妇
女，还有两个男人让孩子骑在脖子上。
人们七嘴八舌地议论着，一片嗡喻声。
钱组长主持会议，他大声喊叫:“请大家坐下来，坐下
来，现在开会！社员同志们，今天我们开个批判大会，批判
共大学生李金凤。安静一点，安静一点。因为她反对工作
组，破坏'三自一包'的政策，特别是她反对赵副专员;反对
赵副专员就是反对专区;反对专区就是反党！”
台下又是一片嘈杂的嗡嗡声。
老代表不满地和高老师议论着:“什么反党？反对赵副
专员就是反党?”
钱组长:“现在先由李金凤进行检查，然后大家再来揭
发批判。”
这时，人群中有一个人举着手站起来，说:“我先检查。”
88
=====第96页=====
二
他向台上走去。
人们惊喜地议论着:“龙校长！”“哦，他就是龙校长!”
龙国正站在台上象座铁塔。他沉着、坚定，用平静的语
调说:“社员同志们！要说检查，我得先检查，因为我是共
大松山分校党委书记兼校长。要说我们有缺点、错误的话，
那就是在那股资本主义逆流的影响下，我们有个别学生，经
不住考验，自动退学，走邪路……
余发根差愧地低着头。龙国正的话字字句句打在他的
心坎上，使他感到无地自容。他懊恼地瞥了父亲一眼，一扭
身冲出人群。余家旺想拽住他：“哎，你要干什么?”他一甩
手跑了。
龙国正继续说：“现在……”
钱组长走到龙国正身边，打断他:“喂，老龙！不要扯远
了。”
L
龙国正:“好。我现在就说李金凤。她是坏学生还是好
学生?”
群众聚精会神地听着。
孙子清、徐牛崽、杨志豪关心地互相交换眼色。
龙国正：“……这要看她的表现。她的罪状是反对三
自一包。可是三自一包'是什么货色呢？这个问题贫下
中农最清楚:它是要我们倒退，是走资本主义道路的货色。”
钱组长跳起来，手里拿着钢笔和本子，做出要记下来的
样子，说:“什么？你，你再说一遍。”
龙国正字字铿锵地重复着：“三自一包'是走资本主义
89
=====第97页=====
=
3
道路的货色。”
钱组长气急败坏地:“好，好！”他退回到椅子上坐下记
录。
龙国正继续说:“李金凤反对倒退，反对走资本主义道
路，积极搞社会主义，我们能说她是坏学生吗？
老代表领头喊:“李金凤是好学生！”
高老师自语：“的确是好学生1”
群众齐声喊着：“李金凤是好学生！”
孙子清向徐牛崽频频点头：“李金凤是好学生!”
这时，坐在钱组长旁边的曹仲和急忙走出来，站在龙国
正的旁边，举起一只手对群众说:“我也是共大分校的负责
人，我声明一句，刚才他的话，不代表我的意见。李金凤反
对专区，反对工作组，反对赵副专员的报告，她把自己放在
党的对立面上去了。这样的学生怎么是好学生呢？啊？是
个坏学生嘛！”
礼堂角落里，余家旺和几个人叫着:“对，对，李金凤是
坏学生1”他想再喊，一见没有人呼应，便缩了回去。
钱组长放下笔记本，鼓掌，见台下毫无反应，征住了。
群众嗤笑着。
钱组长和曹仲和尴尬地坐下去。
龙国正镇定而有力地说:“李金风她不是反对党，她是
反对那种自称为共产党员，而实质上是资产阶级民主派；她
不是反对专区，而是反对专区里面那些主张走资本主义道
路的当权人物。她这样做，正是热爱党，维护党的利益，说
06
=====第98页=====
明她有高度的党性。她是我们共大最好的学生！”
肖萍、曹小妹振臂高呼:“李金凤是好学生！”
台下群众喊着：“李金凤是好学生！”
余家旺那几个人躲在角落里叫着:“李金凤是坏学生!”
群众一齐指责，他们赶忙缩了下去。
余钢、江大年喊着：“李金凤是好学生！”
群众喊着：“李金凤是好学生！”
喊声象无形的巨掌，猛击着钱组长和曹仲和。
钱组长暴跳如雷:“好什么？李金凤就是坏学生！”
龙国正目光犀利，语调铿锵:“既然你们说她是坏学生，
那就让她上台来，由贫下中农给我们共大的学生做个鉴定
吧！”
台下，群众掌声雷动。
李金凤迈着矫健的步伐走上台来。
李金风站在台口，看着台下四周的乡亲们、同学们，激
动得一时说不出话来。
老代表在台下面，鼓励她：“说吧！”
老大娘:“孩子，你说！”
龙国正朝她点点头。
李金凤会意。她转过脸，对着钱组长、曹仲和一字一句
地说着:“你们可以把我关起来，你们可以不让我吃饭，但是
要我检讨，办不到！我没有错：我是一个学生，一个普通的
党员，我说不出多少道理，但是毛主席有一句话，我永远不
会忘记，这句话就是：只有社会主义能够救中国'！
91
=====第99页=====
群众鼓掌欢呼：“毛主席万岁!”“中国共产党万岁！”人
民公社万岁！”口号声犹如海潮。
李金凤激动地转向龙国正：“龙校长！”
龙国正握着她的手，说:“李金凤，你做得对，顶得好！”
曹小妹对肖萍说:“金风姐说得多好啊！”
余钢、江大年、徐牛崽热烈地鼓掌。
孙子清摘下眼镜，擦眼泪。
老大娘眼里滚着泪珠，说:“这才是我们贫下中农的贴
心人啊！”
坐在一旁的老大爷：“是啊，对!”
李金凤走下台来，人群向她拥去。老人们握着她的手，
姑娘们搂抱着她的肩。
“妈妈！”李金凤四岁的孩子被从人群中递了过来，扑在
李金凤的怀里，也高兴得笑了。
李金凤抱起孩子，幸福地微笑。
钱组长愤怒地对曹仲和说:“老曹，我们走！”回过头，又
对着龙国正:“龙国正你等着！”
他们从台前的矮梯子刚要走下，曹小妹突然跳上台，叫
着：
“我也要讲话!”
全场的人都注视着她。
曹仲和吃惊地停步，厉声说:“小妹，还没走?”
曹小妹没有理他，径直走到台前。
龙国正走近她，鼓励地；“小妹，说吧！”
1
92
=====第100页=====
曹小妹举起手中的信说:“这是我爸爸给我弄来的上大

学的介绍信。他要我离开农村，离开共大，到所谓的名牌大
学去读书。”她指着曹仲和，“爸爸，我要当着大家的面回答
X
你，我不跟你走！”
曹小妹转身向台下：“龙校长和贫下中农对我的教育，
使我看到前途，看到希望;我热爱共大，我决不离开共大。
群众热烈地鼓掌。
L
曹仲和悄悄地溜走了。
曹小妹眼里含着泪花，说:“是的，我今天很难过。很多
做父母的都希望自己的儿女能够继承革命的传统，可是我
这个革命多年的爸爸，却给我留下了这么一张介绍信。”说
着，她把介绍信撕得粉碎，昂首挺胸:“我要听毛主席的话，
在农村干一辈子革命！”
人群里爆发出热烈的掌声。
老代表和肖萍喊着：“小妹：”走上台去。
老代表:“小妹，你做得对，我们贫下中农欢迎你！
龙国正充满胜利喜悦地看着这情景。
余发根抱着一个竹筒，喊着:“龙校长!”挤过人群，向台
上跑去。
余家旺在台下站了起来，气急败坏地嚷着:“发根
你…
余发根举起竹筒狠狠砸到台上。
竹筒拌碎了，纸币、硬币滚落一地。
余发根泪汪汪地走到龙国正跟前，说:“我错了。这都
93
=====第101页=====
是我爹让我于的。从今天起，我要跟着党走！龙校长，我不
能离开共大呀！”
龙国正热情地:“余发根，共大欢迎你呀！”
龙国正转向全场群众说:“社员同志们，同学们!这个批
判会开得好啊，它有力地批判了复辟倒退的错误路线……
群众热烈鼓掌。
龙国正继续说：“……我们共大的全体师生永远和贫下
'
中农站在一起，在阶级斗争、路线斗争的风浪中锻炼成长。”
五十七
学校会议室。
一只手掌猛拍桌子。
赵副专员歇斯底里地发着怒。他对坐在一旁的曹仲和
与钱组长狠狠地说:“我们办这样的学校，不是搬起石头砸
自己的脚吗！”
门被推开，龙国正大踏步地走进来，他刚毅的脸上，显
得沉着、冷静。
赵副专员走到龙国正身旁:“龙国正同志，你辜负了党
对你的信任。你煽动学生，竞反到我的头上来了，这是党纪
所不允许的。”
钱组长:“龙国正同志，你现在悬崖勒马还来得及。”
曹仲和：“老龙啊，这是领导上给你最后改正错误的
94
=====第102页=====
机会。”
赵副专员威胁着:“如果不改，我就开除你的党籍，撤销.
你的职务。”
龙国正冷冷一笑:“你们利用党和人民给的权力，开除
我的党籍，撤销我的职务，是做得出来的。但是，并不说明
你们正确，你们有道理，真理不在你们手上。你们这些做
法，使我又一次坚信;共产主义劳动大学办得好！办得对！”
赵副专员声嘶力竭地:“你那个共大好什么？对什么?
人家说共大是农场，是劳动大队，是四不象…”
龙国正猛回头，目光咄咄逼人：“我们共大是按照
毛主席的教育思想办起来的，是以共产主义精神，共产主
义道德品质，共产主义劳动态度培养无产阶级革命事业的
接班人，有什么不好?！敌人恨我们，骂我们，并不奇怪，因为
他们是敌人！奇怪的是，你们竟和敌人唱一个调子！”说完，
转身走出去，猛烈地关门。
三人同时震动一下。
钱组长:“真是狂妄到极点！”
曹仲和:“哎，太固执了1”
赵副专员狠狠地:“哼！给我立即撤掉这所学校！”
飞
95
=====第103页=====
+
■
1

尾声
F
2
晴空万里。
x3
2
校园里，同学、老师和贫下中农都在焦急地等待着校党
委的决定。
龙国正和党委成员走出来，大家拥上去，眼光都集中在
龙国正身上。龙国正迈着坚定的步伐走到台阶前，举起手
中的文件，说:“同志们，校党委认为这个撤销我们分校的决
定是错误的，它不符合毛泽东思想，不符合党的教育方针。
我们坚信共大的道路是完全正确的，我们要和资产阶级教
育路线坚决斗争到底！同志们，校党委决定要向党中央，向
毛主席汇报！”
这时，响起清脆的汽车喇叭声，一辆小轿车飞驰而来。
人们注视着突然出现的小轿车。
小轿车开进校园停下，唐副书记走了出来。
第
龙国正和同志们迎了上去。
龙国正把撤销分校的决定递给唐副书记，又气又难过
地说：“唐宁同志，你看……”
唐副书记接过决定扫了一眼，说:“这件事我知道了。
这个决定是错误的！”
96
=====第104页=====
W
-
唐副书记走上台，深情地望着台下的群众。
群众急切地等待唐副书记的讲话。
唐副书记又环视了四周的群众，然后用宏亮的声音向
大家宣布：
“同志们！告诉大家一个特大的喜讯：七月三十日，
伟大领袖毛主席给我们共产主义劳动大学写了一封信。
毛主席高度赞扬我们共大，肯定了我们的大方向。伟大领
2
袖毛主席说:同志们:你们的事业，我是完全赞成的。”
校园巾，爆发出一声震撼长空的呼声，“毛主席万岁！”
歌声起：
共大花开分外红，
教育革命起东风，
劳动大学办得好，
又红又专方向明。
光辉的道路毛主席来指引，
共大培育着一代新人，

反修防修斗志坚，
产
心
为社会主义祖国贡献青春。
天空湛蓝明亮，阳光格外灿烂。
人们一个个热泪盈眶，激动万状，欢呼着、跳跃着。
龙国正眼里含着激动的泪花，他和唐副书记紧紧握手。
群众高呼口号，把草帽扔向天空。一片欢腾。
97
=====第105页=====
龙国正站在台上，坚定有力地说:“同志们，毛主席光辉
的《七·三指示》是我们胜利的旗帜，前进的方向。在教
育革命的征途上，是不会风平浪静的，斗争并没有结束。为
了巩固无产阶级专政，我们要和传统的所有制关系，和传统
观念，实行最彻底的决裂！
欢呼的群众化成波涛汹涌的大海。
一九七四年九月初稿
一九七五年七月四稿
一九七五年十二月修定
F
*
4
7
电
98
=====第106页=====
让教育革命的钟声响彻四方
——略论彩色故事片《决裂》的主题思想
5
*
方锷
彩色故事影片《决裂》是以革命样板戏为标志的文艺革
命的又一胜利成果。这部影片的摄制很及时,主题思想很
有战斗性。它的公映，对当前正在各级党委领导下进行的
教育革命大辩论会有一个大的推动。
歌颂和塑造无产阶级的英雄人物，是社会主义文艺光
荣的历史任务。《决裂》的主题思想，主要是通过主要英雄人
物——共产主义劳动大学松山分校党委书记兼校长龙国正
来体现的。
影片开头，龙国正在农场担任场长。当地委副书记唐
宁找他谈话时，观众就了解到他曾经在延安上过抗大，听过
毛主席讲课。当然，这还只是表明他具备担任大学校长的
一个重要条件，并不完全包括这位特定的共产党员的特有
的品质。让我们再来听听表现他的特有品质的一段讲话。
那是影片中的两条路线斗争即将进入高潮的时候。在
一次党委会上，顽固推行修正主义教育路线的副校长曹仲
66
=====第107页=====
和，大讲自己又是在抗日烽火中参加革命啦，又是祖宗三代
都搞教育啦，仿佛唯有他才最有资格办教育，甚至傲慢地对
龙国正说:“听说你这位大学校长，还是在延安才扫的盲！”
说罢竟拂袖而去。龙国正镇静地按按手，示意气愤的党委委
员们坐下，然后缓缓站起，抑制着内心的激动，用深沉的语
调说了下面这样一段话：
“我是和他不一样。他是把文化当作资本来到革命队伍
的;我是带着地主老财的鞭痕参加革命的。我这个放牛娃是到
了延安才扫的盲。没有毛主席，没有共产党，就没有我。
带着阶级敌人的鞭痕而又永远牢记这些鞭痕，并把它
提高为强烈的阶级斗争观念，象《共产党宣言》所教导的那
样，每“一分钟”都“尽可能明确地意识到资产阶级和无产阶
级的敌对的对立”，根本不听凯洛夫胡诌的什么教育就是
“年长的一代”把“经验和知识传授给新一代”这类鬼话,始
终用阶级斗争这个纲统帅教育阵地上的一切工作，这就是
龙国正特有的，也是很可贵的品质。
他是以当年上前线攻占敌人碉堡的战斗姿态踏上新的
岗位的。面对着一些学生受资产阶级腐蚀，怎么办?“派那
些坚决按照毛主席教育思想办学的同志去占领阵地1”这就
是他的回答。他决心按照无产阶级的面貌，以抗大为榜样，
来改造旧学校。他紧紧依靠贫下中农，冲破旧的招生框框，
向工农散开学校大门，请穿草鞋的贫协老代表来当学校的
把门人；他和革命师生一起，垦荒、开山、建校舍，按照农、
100
=====第108页=====
林、牧的生产季节来建立新的教学秩序；……
这一切，当然会引起妄图把教育作为世袭领地的资产
阶级的反抗。于是，这一领地的保护人曹仲和便发起了这
样的诘难;“你到底是想办农场还是办大学?”根据干百年来
剥削阶级的传统观念，他认为:农场无非是“为了几粒谷子”
而已，粗俗而又卑贱；而大学则是培养“高、精、尖人材”的学
府，神圣而又崇高。泥土与珍珠断然不能并列。但龙国正
却正是用老代表的两坨泥巴给了他有力的回击。两坨泥
巴，黄泥比作生产，红泥比作教学，糅在一起再捏成两坨，黄
泥和红泥就紧紧地结合起来了。这简单的比喻包含着深刻
的哲理:认识来自实践。“实践、认识、再实践、再认识”，这是
唯一正确的认识路线，当然也是我们在教学中必须遵循的。
农业大学办在城市里，或者虽在农村却用“正规化”的围墙
同广大贫下中农和他们的生产活动隔绝起来，在课堂里植
树，在黑板上插秧，这不是活见鬼吗?
影片虽然没有由此深化这一思想，但我们仍然可以从
两坨泥巴进一步得到这样的启发：作为上层建筑的教育必
须为经济基础服务。曹仲和说到“几粒谷子”时口气是那样
轻蔑。这既暴露了他丑恶的剥削阶级思想，同时也说明了
这位自封的党内教育“专家”，连物质生产决定精神生产、经
济基础决定上层建筑这样最基本的马克思主义原理都不
懂。事实上，人类社会自从出现了阶级，教育就从来是一个
阶级为了维护自己的经济基础而对另一个阶级实行专政的
工具。不说解放前，就说解放后、无产阶级文化大革命前的
101
=====第109页=====
十七年吧，在教育领域内，毛主席的无产阶级教育路线基本
上没有得到贯彻执行，资产阶级仍然专了无产阶级的政。
最近又有人翻这个案，公然为“十七年”唱赞歌，但是影片
《决裂》却用生动的形象告诉我们:要办好社.会主义学校，非
同“十七年”的修正主义教育路线彻底决裂不行，非同这条
错误路线对着干不行。工农子弟在旧大学的命运，就象影片
所反映的那样，无非是三种:一种是在招生时借各种条条规
*
定，把门一关，根本不让进；侥幸进了大学的，一种是对资产
阶级一套不那么驯服，就得挨整，直至布告一贴，被踢出校
门；还有一种是受了资产阶级的侵蚀，“一年土，二年洋，三
年忘了爹和娘，四年不愿回农村和工厂”。这类活生生的教
训，难道在“十七年”中见得还少吗？影片中那个在旧大学
染缸里泡了几年，竟连他母亲干针万线缝制的衣服也嫌“土
气”而拒穿的贫农儿子，便是一例。影片对这个事例的处理
略嫌不足的是只让龙国正一个人看到，没有让它卷入到两
条路线斗争的旋涡中去，使它对旧教育制度发挥更大的批
判作用。
曹仲和十分得意地说，他所崇拜的“这一套”教育制度
是“多少年的传统，多少中外教育家心血的结晶”。这倒不
假。问题在于:“这一套”究竟是哪个阶级的“传统”？那些
“教育家”们究竞在为哪个阶级费“心血”？资产阶级教育有
所谓“传统派”和“现代派”。两派常常闹些小摩擦，但在对
付无产阶级和劳动人民方面则是完全一致的。如果说“这
一套”旧东西还有什么“可取”的话，那就是使我们从反面吸
T02
=====第110页=====
取经验，做到“以其人之道，还治其人之身”：剥削阶级专了
劳动人民几干年的政，现在我们理所当然地要专剥削阶级
的政。我们要坚定不移地执行“教育必须为无产阶级政治
服务，必须同生产劳动相结合”的方针，使学校成为对资产
阶级实行全面专政的工具。“世界上哪有这样的大学?”说对
了，我们就是要办资本主义世界没有的学校。如果无产阶
级办的学校和资产阶级划不清界限，那不是糟了吗！我们
的龙国正回答得好:“世界上没有，我们就办它一所嘛!”
龙国正给学校是否办得好提出了一个明确的标准，“看
它执行什么路线，培养出什么样的学生”。他对共大学生怀
着强烈的阶级深情，呕心沥血地按照无产阶级面貌培养他
们。他敢于打破旧学校陈腐的招生规定，大胆地录取具有
鲜明阶级觉悟和生产实践经验的好青年李金凤入学，他高
高举起江大年结满厚茧的粗手，庄严地宣布:“进共产主义
劳动大学，第一条资格就是劳动人民。这手上的硬茧就是
资格！”他满山遍野去寻找被修正主义教育路线赶出校外的
这位青年，焦急而又亲切的呼唤声，震荡得群山都发出回
响。他旗帜鲜明，支持徐牛崽批判旧教育制度的革命大字
报;他挺身而出，支持李金风参加对“三自一包”逆流的斗
争;他卷起裤管，带领革命师生走向春耕的田间；……
这一切，当然又引起了资产阶级的反抗。“你们这个样
子，象个大学生吗?”对脚上沾满泥巴的共大学生，曹仲和
总是看不顺眼。大学生应当是个什么“样子”，这个副校长
自有他的标准：一是“有高度的科学知识”，二是“目光远大，
103.
=====第111页=====
胸有大志”。
知识、知识！多少年来，“智育第一”一直是资产阶级专
我们政的一把刀子。谁说共大不要知识呢？问题是要什么
样的知识，把知识教学放在什么位置上。正如列宁所指出
的:“旧学校总是说，它要造就有全面教养的人，它教的是一
般科学。我们知道，这完全是撒谎”。事实上，作为阶级专
政工具的教育，它所传授的知识，都必然渗透着深刻的阶级
'
性。翻开资产阶级学校的全部课本，有哪一本不把资产阶
级私有制奉为神圣？自从资本主义进入帝国主义阶段以
后，鼓吹对外扩张和侵略变成了那里许多学校的主要课程。
几十年前，希特勒狂叫要把德国学生训练成为“使全世界望
而生畏的青年”；几十年后的今天，在苏联社会帝国主义的·
学校里，正在发出一阵又一阵的所谓“军事爱国主义教育”
的聒噪。这一前一后，同样是在传授一种“知识”，即法西斯
“知识”。就在曹仲和竭力推崇的凯洛夫的《教育学》中，不
也充斥着用沙皇时代的“探险家和游历家”去“津津诱人”地
“鼓励学生探险精神”的大量描绘吗？这究竞是在宣扬一种
什么样的“知识”，人们难道还不清楚吗？
-一-
在徐牛崽的革命大字报《少讲马，多讲猪和牛》所引起
的那一场辩论中，龙国正掮来了一筐霉烂的谷子，进一步揭
穿了旧学校所谓“智育第一”的秘密。面对满山坡的猪和
牛，却大讲特讲马尾巴的功能，浸种季节讲收割，收割季节
讲浸种,在社会主义社会的学校里发生这类事，不是很荒唐
的吗？当然，仅仅指出这些“知识”无用是很不够的。无用
104
=====第112页=====
吗？对无产阶级确实无用，对资产阶级却很有用。你管你
的春种秋收，我讲我的X+Y_；正因为我的X+Y对春种秋
J
收毫无联系，所以越显出它是宝贝。凯洛夫就说过这种“知
识”是“稳固可靠的财富”！拥有它，就象拥有工厂、土地一
样，是一笔可以买卖的资本，谁拥有得越多，谁的资本就越
大，他的政治地位也就要相应地提高。掌握不到怎么办呢
那就“自然淘汰，这是个规律”！不错，这是一个著名的规
律，即资本主义自由竞争的规律。谁竞争得起劲，谁就有可
能爬到“宝塔尖”上去，当上精神贵族，那就叫作“目光远大，
胸有天志”；谁竞争不上去，掉下来，活该倒霉；搞搞“几粒谷
子”吧，那就叫作“眼光短浅，胸无大志”。一个爬上去，一个
掉下来，用马克思主义的观点来看，叫作两极分化，或阶级
分化;用影片中赵副专员的话来说，则叫作“各尽所能嘛”！
管它什么无产阶级专政，社会主义制度,在我这个教育领域
里，对不起，照样通行资本主义的自由竞争。——这就是“智
育第一”的反动实质。
很显然，我们社会主义的大学生，决不能照曹仲和所鼓
吹的“样子”去努力。旧大学出来的学生，从小学到大学十
六、七年，啥事不干，啃了一大堆书，这大概够得上那个“样
子”，算“有高度科学知识”了吧？其实呢，死啃那些九分无
用、一分歪曲的书本知识，多半为了应付考试，考试一过，也
就忘得差不多了。要是全能忘掉倒还好一些，不忘掉的，留
在脑子里，留得越多，受毒越深，就再也不想同普通劳动者
“划等号”，一门心思要当高踞于工农之上的精神贵族。社
105
=====第113页=====
会主义的大学生应当有自己的样子，自己的眼光和志向，这
就是：在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主
义觉悟的有文化的劳动者。共大学生正是开始这样做了，
因而不仅得到了贫下中农的“红卷”，并且还受到了伟大领
袖毛主席的热烈祝贺，这是全国正在走着社来社去道路的
广大青年学生的多大光荣啊！
龙国正有高昂的革命斗志，强烈的无产阶级爱憎，但他
之
并不是单有革命激情而不懂得革命策略的人。他从实践中
懂得旧势力在教育阵地上特别顽固，要清除几干年传统思
想的影响，真正建立起无产阶级教育制度，需要经过几十年
甚至几百年的坚持不懈的努力。他很善于调动革命教师的
积极性，即使象孙子清这样满脑子资产阶级思想的旧知识
分子，也还是热情地团结、教育、改造他，充分肯定他的每
点微小进步(顺便说一下:影片对孙子清这个人物从世界观
上批判似嫌不足)。龙国正在处理与曹仲和的关系上，也符
2
合党的组织原则。出现分歧，总是力求通过严肃的原则斗
争这到新的团结。当革命师生纷纷要求结合农时把课改到
田头去上，农机专业班主任余钢建议马上敲钟的时候，他还
是冷静地说:“不，我去找找曹校长再说。”待再三说服无效，
他才毅然决定敲钟。响亮的钟声震荡着江南三月的田野，
震荡在人们的心间。钟声宣告了旧教育制度行将灭亡，新
教育制度正在诞生i
主要英雄人物龙国正的形象是从正面体现了主题思
想，他的主要对立面曹仲和的形象是从反面衬托了主题思
106
=====第114页=====
想。曹仲和是一个典型的精神资本家。他不仅把他所掌握
的知识当作了资本，就连参加革命本身也作为一桩买卖，一
种资本。“我革命几十年了，讨一张优待券还不应该吗?”几
十年“革命”，交换一张优待券，他还觉得很有点不符合等价
交换原则哩：但是，他的女儿、共大学生曹小妹，却在大庭
广众之前揭穿了他的这场可耻的交换，流着热泪把优待券
撕得粉碎。这是影片中很动人的一场。小妹的行动，对曹
仲和的阶级本质是一次深刻的揭露，对旧传统观念是一次
可贵的决裂！
曹仲和之所以敢如此顽固地坚持修正主义教育路线，
就因为他背后有赵副专员这样一类走资派在撑腰。最近，
教育界有一种奇谈怪论，把早已批臭了的所谓“外行不能领
导内行”的资产阶级右派言论作了一番乔装打扮，说什么教
育“要有热心科学的外行来领导”。谁想见识一下这种“热
心”的外行人吗？喏，赵副专员就是一个典型。你看，他对
无产阶级教育确是个不折不扣的外行，但对资产阶级一套
又是多么“热心”啊！共大这个新生事物一出现，他就迫不
及待地下令“按我们的样子办，要正规化”。所谓“我们的样
子”，无非是修正主义“样子”；所谓“正规化”，无非是资产阶
级化。这位“热心”的外行人，搞起修正主义来却很内行。
他比曹仲和“高明”的地方，就在于他更懂得如何代表资产
阶级向无产阶级作斗争，更懂得教育不仅仅是教育一个领
域的问题，而是关系到哪个阶级来实行专政的全局性的大
事。他知道在我们党内，象龙国正这样坚持毛主席革命路
107
=====第115页=====
线的同志是很多的，这对于他要赶上“时代的潮流”即复辟
资本主义是一个多大的障碍呀！因而他发出狂叫:“我们要
和他们作斗争，要改造他们!”影片的这些安排和揭露，对深
化主题思想起了很大的作用。它告诉我们:由于这类人物
的存在，单就教学业务，或单靠一个或几个学校，或单靠教
育战线本身，想要真正搞好教育革命，想要同旧的教育思
·想、教育制度实行彻底的决裂，都是不可能的。正如毛主席
+
所指出的:“过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界
的斗争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为
没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地，由下而上地
发动广大群众来揭发我们的黑暗面。”影片所反映的斗争故
事发生后的第六年，即一九六六年，我们党终于找到了这种
形式，这就是毛主席亲自发动与领导的、有亿万革命人民参
加的无产阶级文化大革命。
在伟大的无产阶级文化大革命将近十年的今天，教育
战线已经发生了一系列的深刻变化。从上海的“七·二一”
工人大学到辽宁朝阳农学院，教育革命的新生事物到处涌
现。形势一派大好，但是斗争还是很激烈的。毛主席一再
教导我们:“千万不要忘记阶级和阶级斗争”。最近又指出，
“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是
目。”教育战线的大辩论要进一步取得胜利，教育革命要进
一步搞好，决不能忘记这个纲。正是在这一点上，影片《决
裂》的主题思想，具有较为深刻的现实意义。
在本文结束之前，我们还要对这部影片的创作和拍摄
山
J08
=====第116页=====
过程说几句话。巧得很，影片实际开拍时间恰好是一九七
五年七月二十七日。“七·二七”，这是我国教育史上具有重
大意义的日子。一九六八年的这一天，毛主席亲自派出工人
宣传队进驻清华、北大，带动全国，掀起了教育革命新高潮。
但在去年的七、八、九三个月里，作为社会上两个阶级、两条
道路和党内两条路线斗争的反映，教育界刮起了一股否定
教育革命的右倾翻案风。在《决裂》开拍之前，就有人说这
个剧本是“极左思潮的产物”。也有人替摄制组担心拍这样
的影片“太冒风险”。但是摄制组的同志们在上级党委的支
持下，勇敢地接受了这个任务。他们深入朝阳农学院和江
西共产主义劳动大学参加劳动，体验生活，这两个大学的党
委和革命师生给了他们极大的支持和鼓舞。当他们在江西
拍外景时，传来了一些奇谈怪论。南方的夏天是炎热的，那
股右倾翻案风却又如此逼人。但是摄制组的同志们顶住
了：他们一遍又一遍地学习毛主席关于教育革命的一系列
光辉指示，还重新学习了革命样板戏的宝贵经验，坚定地谱
写了这一曲教育革命的颂歌。
1
-一
十几年前，在伟大领袖毛主席的直接支持下，影片中龙
国正敲响了教育革命的钟声，这是重要的第一步。无产阶
级文化大革命所带来的大好形势，为我们进行教育革命创
造了有利条件。在毛主席的无产阶级教育路线的指引下，
让我们把教育革命的钟声敲得更响亮一些吧！
(原载《红质》杂志一九七六年第二期)
109
=====第117页=====