剧
本
学
电影文
創业
=====第1页=====

=====第2页=====
电影文学剧本
创
业
大庆
油
长春电影制片厂
张天民执笔
人民文学出版社
一九七六年·北京
=====第3页=====
封面画：李喆蛙
创
业
人民文学出版社出版
（北京朝内大街166号）
新华书店北京发行所发行
厂印刷
北京印刷
插页2
-
\
字数86000开本787×1092毫米
1976年1月北京第1次印刷
1976年1月北京第1版
定价0.35元
书号10019-2333
=====第4页=====
米口一
第一章

证个J
拉骆驼的人
一九四九年初秋。
连绵无尽的祁连山雪峰，风起云涌。“叮咚”“叮咚”的
驼铃声响起……
戈壁滩上，一支骆驼队缓缓前来。这是裕明油矿的运
输队。
骆驼队走过一望无际的大沙丘。长年累月，风吹沙移，
使沙丘留下一行行鲜明的波纹。骆驼队走过，在沙丘上留
下一行长长的蹄印。
拉骆驼的是一个二十三岁的石油工人，穿着一件糟烂
的老羊皮，旧布头巾扎着一头粗硬的短发，面孔骨胳突出，
一双眼睛闪着光焰，若有所思，望着远方祁连山脚下一片黑
雾笼罩的油矿——他是十斤娃。
十斤娃走着，一双补丁摞补丁的大鞋沉重地踩着戈壁
上的卵石。灰绿色的骆驼草星星点点地散落在茫茫的戈壁
滩上。
区
一个穿黑制服、戴大盖帽的矿警在后面押运。他倒挎
=====第5页=====
着步枪，满头大汗，打开水壶，贪婪地喝了一口水。
十斤娃和他的骆驼队走在干旱的戈壁滩上。
突然，狼嗥似的警笛声传来，十斤娃停步望去。
一辆黑色的铁皮囚车，从油矿那边扬尘卷土而来。铁
栏杆的窗口内有几个被捕工人的面孔。最显眼的是冯超，
他是油矿工务课的小职员，三十岁的样子，穿着一件直领旧
学生装，头发蓬乱，戴着手铐，以惊恐悲凉的眼色看着过路
的十斤娃。
囚车疾驶而去。
十斤娃心情沉重：出门几天，矿上又在抓人。
“叭”地一声，十斤娃浑身一震，矿警从背后抽了他一皮
鞭。糟纸似的老羊皮立即裂开一道口子，鲜血从肩头洇了
出来。十斤娃用手摁住肩膀，猛地转过头—一双愤怒的
眼睛！
这喷火的眼睛，这火山即将爆发似的眼睛，瞪着那尖嘴
猴腮、贼眉鼠眼的矿警。矿警四顾无人，吓得连连后退。
十斤娃用手掩一下衣襟，猛然想起，这衣襟里，贴着热
乎乎的胸口藏着一份《中国人民解放军布告》，是他从外地
一个小镇的墙头上偷偷揭下来的，他要把这带进矿里，告诉
那些受尽苦难的工友……于是，他强压怒火，不与矿警纠
缠，拉紧缰绳，向前走去。
茫茫戈壁，高高低低，铺满了大大小小的石头。这干
旱、荒凉的旷野上，长着一墩一墩坚韧的骆驼草。
=====第6页=====
黑沉沉的百尺峭壁夹着乌黑的石油河谷，巨大的阴影
投在“裕明油矿”的大门上，四根砖砌的门柱兀立着，柱上挂
着吓人的兽头浮雕。密密的铁丝网从大门两侧延伸开来，
爬上有明碉暗堡的黄色山头，圈着整个矿区。大门内外站
着两对荷枪实弹的黑衣矿警。
骆驼队走过来。
押运的矿警拿出“特许证”给站岗的看，请求通行，顺手
掏出“三五”牌香烟，让着他们。
十斤娃的骆驼队被放进矿区。
戈壁滩上的土坑上下坐着一群探望亲人的妇女们，在
那里等待、避风；有人已经等上几天了。十斤娃的母亲周大
娘突然发现儿子回来了，站起来，扬起手大叫：“十斤娃！”奔
向门口。
十斤娃听见喊声忙回头，惊喜地喊一声：“娘！”甩掉缰
绳，想奔出门外会见亲人。
矿警拦住他，吼叫着：“干什么？快回去！不许出去！”
十斤娃返回身跑到铁丝网跟前。两手抓住铁丝网，眼
巴巴地望着娘。

奔到门口的周大娘被矿警拦住，不准靠近，不准见面。
矿警吼叫着:“去！去！”连推带搡地推走周大娘。
周大娘望着儿子踉跄后退，无奈，离开油矿走向茫茫的
戈壁滩。
风沙无情地摔打着骆驼草。
突然，汽车喇叭声响起，装满箱笼行李的卡车从矿里开
=====第7页=====
出来——国民党开始逃跑了。汽车催促着前面的大车；大
车上摞着七、八具尸体，盖着草席，露出一双双乌黑的赤脚。
十斤娃明白：矿上又有工友被折磨死了。尸车来到门外，那
群等在戈壁滩上看望亲人的妇女蜂拥而上。有的人总算见
到了亲人，哭喊着:“让我看一眼吧！”“我可怎么活下去呀！”
“孩子他爹…”疯了似地追逐着尸车。那个赶车矿警的皮
鞭雨点似地打在她们的头上、背上。
十斤娃心如刀割，一双冒火的眼睛望着这悲惨景象，满
腔愤恨。抓住铁丝网的手越握越紧，鲜血从手心里滴落下
来，他竟不觉得疼痛……
二井喷
黄昏。沉闷的下工汽笛声震动山谷。
峭壁下弯曲的小道上，一群小工、童工、老头排成长队
在挑最后一趟原油。他们劳累一天，精疲力尽，工头提着皮
鞭驱赶着他们。
工头甲：“快点！下班交衣服！”
工头乙：“快！别磨磨蹭蹭的！”
戴着破毡帽的范师傅关照着十四岁的童工油娃，向山
上爬去。
黑沉沉的峭壁下，压着一排排被油烟熏黑的小窑洞。
一个窑洞，挂着破草帘，洞内一片漆黑。
=====第8页=====
夜沉沉。
在这大山的胸膛里有人正说着话：“……今天，又抓走
了工务课职员冯超他们几个人，听说还要炸掉这个油矿。
天黑得大发劲了…”哧地一声划亮一根火柴，点上大块卵
石抠成的原油灯，洞内红光熠熠、黑烟袅袅。那人接着说：
“也就快亮了！”
说话的是老周师傅—十斤娃的父亲，一个身材魁梧
的壮年汉子。十斤娃、十四岁的童工小油娃惊奇地听着。
十斤娃突然想起那张自己冒着生命危险带进来的布
告，忙从胸口掏出来，递给老周师傅。
老周师傅接过来，打开看看。
毛主席签署的《中国人民解放军布告》在灯火的红光中
展开。
老周师傅看到布告背面有浆糊和揭过的痕迹，欣喜地
问儿子:“从墙上揭下来的？”
十斤娃点点头。
老周师傅：“好小子！”
油娃不解地问:“周大伯，这是啥？”
老周师傅眼里闪烁着兴奋的光采：“小油娃，这是毛主
席、解放军的命令！”
一句话勾起了小油娃的记忆，他说：“周大伯，我今个还
听说矿上来了个解放军！”
十斤娃一惊。
油娃忙告诉他：“真的！就在你出门的这几天..”
=====第9页=====
老周师傅看油娃一眼，叮嘱地说：“小油娃，可不能乱
说。咱们要用身家性命保护他！”说着，叠起布告，对十斤娃
说:“孩子，这有用啊！我马上就交给他！”老周师傅把这个
“他”字说得很重，但是，现在只有老周师傅一个人知道，这
个“他”指的是谁。
老周师傅刚刚把布告揣在怀里，洞口传来一声吆喝：
“收衣服啦！”随着声音马鞭子挑起破草帘，撞进来一高一矮
两个工头。
拿马鞭的工头：“快把衣裳、鞋都脱下来！”
拄着一根青铜棍的工头喊：“怎么还不脱！”
每天下工收衣裳是油矿的惯例，官僚资本家怕工人逃
跑。可是近日来他们自己正准备逃跑，顾不上了，所以油娃
问道:“领班，好几天没收了，今天犯了什么病?”
老周师傅说：“到这节骨眼上，谁还想跑？”
拄青铜棍的工头说走了嘴：“跑光了倒省心了！就是不
许你们出去！”
拿马鞭的工头瞪了那个家伙一眼:“少跟他们废话！快
脱！”
十斤娃知道事情有些蹊晓，看看父亲。老周师傅警觉
地思谋着。他想出道理来了，对工头说：“啊！今儿黑价有
事吧？”
正这时，外面传来吓人的吼叫声。
老周师傅一怔，听听声音，喊道：“井喷！”
拿马鞭的工头骂起他的伙伴:“他妈的！这儿还没收完
=====第10页=====
呢！”
老周师傅全明白了：“杂种！你们想毁掉这个油矿！”一
把揪住一个工头的脖领，十斤娃也一跃揪住另一个工头。
工头:“周老大！你……你想造反？”
老周师傅揪住工头向儿子喊道：“十斤娃，快把收的衣
服给工友们送去，叫大伙出来压井，保住油矿！”
十斤娃一搡把工头扔倒在地上跑了出去。老周师傅也
扔开另一个工头奔出洞外。油娃也跟着跑出。
拿马鞭的工头一边爬起来一边向同伙喊：“快，别让他
们跑了！”
油矿井场。敌人制造了井喷，企图破坏油矿，毁掉钻
机。这时，油、气、水大量喷出井口，黑色喷柱喷了几十米
高，冲上二层平台，原油挟着地层里泥沙石块飞上天空，又
落了下来。井场一片油海，尖叫声能震破人的耳膜。油柱
喷射着，油井吼叫着。
国民党匪兵、工头、矿警队把井场团团围住，枪口对外，
戒备森严，不准入内。
工人们和敌人搏斗。老周师傅赶来，吼叫着，带领着工
友们往里冲。
工人们用铁锹、撬杠跟矿警、匪兵搏斗。
老周师傅和工人们冲进井场，碰上十斤娃和油娃，老周
师傅说:“快去挖油池，一滴油也不能糟蹋！”十斤娃和油娃
领会地转身跑向石油河坡下。
-
=====第11页=====
“跟我来！”老周师傅一挥手向井场跑。
后到的工人仍在与矿警搏斗，矿警狼狈后退。蠢猪似
的矿警队长嘶嚷着：“站住！再不站住我要开枪啦！”工友们
根本不理他，还是往里猛冲。
老周师傅指挥着工人们压井。范师傅跑来望望井架，
井架上还亮着电灯，灯头在气流的冲击下摇晃着。他喊道：
“老周！天然气很大，灯泡一碎，马上就是一场大火！”
老周师傅想了一下，向配电房猛跑。
配电房。老周师傅跑进来，拉下电闸。
井架上的电灯熄灭。井场一片漆黑，人声嘈杂。井喷
的吼声震耳欲聋。工友们在压井。
井场外，一个黑暗的角落里，一个戴礼帽的瘦猴赶来，
他是裕明油矿伪特别党部书记长。他看到工友们已经冲进
包围圈，正在压井，冒了火，叭地打了矿警队长一个耳光，骂
道：“混蛋！为什么不开枪？”
矿警队长捂着腮帮答道：“怕着火。”
R
伪书记长眼睛里闪出阴冷的光：“废物！美国顾问的深
谋远虑全叫你们这帮蠢猪给毁了！去！推上电闸，烧光！
不能给共产党留下！”
跟随他前来的穿夹大衣的油矿经理在一旁摇头晃脑地
说:“书记长，这些工人聚众闹事，得给我想办法呀！”
=====第12页=====
伪书记长阴冷地笑笑。大
产然天
蠢猪似的矿警队长拔枪向井场跑去。抓头
配电房前。
老周师傅高高举起一把大管钳威武地挺立着，向前来
合闸放火的矿警吼道：“谁敢合闸！”
矿警们与守卫配电房的工友们搏斗着。
矿警队长手举匣枪向老周师傅喊道：“躲开！不躲开我
可开枪了！”
老周师傅高举大管钳，凛然不动。
井场外，黑暗的角落里，一个戴鸭舌帽、穿西装的特务
跑到伪书记长跟前，他带来了狱中转来的材料，神秘地小声
报告：“书记长，重要情报！周老大跟那个共产党有联系！”
递上一本档案夹子，里边有叛徒的口供。
伪书记长眨动着闪着鬼火似的小眼珠：“周老大？”
伪经理在一旁煽动着：“对，对，把周老大抓住就好了！”
特务谄媚地：“抓住周老大，就能抓住那个共产党！”
伪书记长想想，命令道：“走！”这一群人跟随他去抓老
周师傅。
伪书记长带一班人跑到配电房前。这时，矿警队长正
瞄准老周师傅，伪书记长边跑边喊：“别开枪，抓活的！”
话音未落，“当”地一声枪响，子弹飞出枪口，弥漫在井场
=====第13页=====
的天然气轰地一声着起熊熊大火，井架立即成了一只天灯。
伪书记长对矿警队长：“他妈的！你们怎么开枪了呢?”
矿警队长支支吾吾地解释着。
举着大管钳的老周师傅中弹。他忍着伤痛昂首挺立，
火光映照着他刚毅的脸，象一尊铜像。
工友们怒火中烧，冲向矿警们，这不可阻挡的洪流，压
垮了矿警的队伍，一片混乱。此起彼伏的惊叫声和哀鸣声。
老周师傅挺立着，象一尊铜像。
石油河边，正在挖土油池拦油的十斤娃听见枪声，望见
大火，扔下铁锹向井场迅跑。
油娃向井场迅跑。
范师傅几个人抬着身受重伤的老周师傅离开火海，来
到石油河边。
十斤娃猛扑到父亲身边。
油娃和工友们一递一声地叫着：“周大伯！”“老周！”“周
师傅！”
老周师傅靠在一个工友的胸脯上，睁开眼看见十斤娃，
猛然他从中弹的胸口掏出一件红色的东西。这是一只“护
矿队”袖标，上面穿了一个弹孔，被鲜血浸透。老周师傅急
速地把它塞进十斤娃的衣襟里。
十斤娃不知道父亲给了他什么物件，只觉得有一种粘
乎乎的东西贴在胸脯上，他想看看，抽出那只带血的袖标的
一角。父亲的大手一下子捂住他的胸口，而后警觉地望望
=====第14页=====
周围。
井场，人声嘈杂，井吼震天，人影在火光中闪动。几个
身上着火的工人奔跑着。伪书记长带着一班人狼狈地从石
油河上逃窜。
老周师傅的大手从十斤娃胸口无力地滑落下来……
他，中国第一代石油工人，戈壁滩上倔强的奴隶，入党
没几天的一个新党员，我们主人公十斤娃的父亲，在解放前
夕，为了保护油矿，就这样英勇地牺牲了。被烧得通红的钢
铁井架，轰然倒下。油井在怒吼，大火在燃烧，汽笛在长
鸣——这是他庄严的葬礼。
十斤娃，年轻的奴隶，瞪大一双悲愤的眼睛，黄豆大的
泪珠子无声地滚落下来！
三天快亮了
又是那压在沉沉大山下的小窑洞。
地上铺着草，有三个用芨芨草捆成的枕头。现在，屋里
只有十斤娃和油娃两个人了。
小油娃悲痛地抽泣着。这无父无母、无名无姓的孤儿，
自从进了油矿就跟老周师傅相依为命；周大伯象他亲生的
父亲，十斤娃就是他的哥哥。然而，现在只剩下两个人了。
这窑洞，是周大伯一镐一镐开的。
这卵石原油灯，是周大伯一点一点抠的。
这枕烂了的芨芨草枕头，是周大伯亲手捆的。
=====第15页=====
然而，现在只剩下两个人了。
悲愤已极的孤儿油娃忿忿地用拳头抹去眼泪，顺手抄
起一根铁棒，一声不响地奔了出去。
十斤娃惊异地看看油娃的背影：他干么去？他是报仇
去了！怎么办？他猛然想起父亲的遗物，从怀里掏出红袖
标。
带血的袖标告诉他：“护矿。”
他收起袖标，匆匆赶出去。
黎明前。油矿的山峦黑沉沉。
峭壁上面是油矿办公大楼，是美国顾问居住的白色的
“裕明别墅”。今天，那里彻夜灯火通明。
峭壁下的大沟里是矿区，是工人们污黑的窑洞。远处，
隔着一个山脚是燃烧着的油井。
顺着弯曲的小道，黑压压的人群涌过来，爬上来。人们
举着火把，拿着大钳、铁棒、木棍、斧头，不管它是什么，只要
能做为武器就行，他们要给老周师傅报仇去，要砸烂经理、
顾问的天堂，要去和驻扎在油矿的国民党部队、矿警队拼
命。
小油娃和范师傅走在最前头。周咨
这愤怒的波涛，翻卷；奔流。最显氧牛
马上就是一场血和火的恶战。大离县，同警
谁能阻止住这一股洪流？
“站住！”一声呐喊，有如雷鸣，有如洪钟，余音在山谷中
=====第16页=====
回响。
人们停了下来，惊异地抬头望着。
十斤娃抄近路从上面下来，伸开双臂堵住只容两个人
侧身通过的小路。
人们吃惊地议论着，愤怒地质问着十斤娃。
油娃：“我们去给周大伯报仇！”
工人们吼着：“报仇！”“躲开！”“让我们过去!”
十斤娃想不出怎么说服人们，突然他掏出红袖标，双手
撑开，举过头顶。
火把的红光辉映着有弹孔的袖标：“护矿队”。
要组织起来护矿，不要盲目行动去报仇。工友们沉默
了。范师傅当地一声放下肩头的大管钳，思谋着。
油娃：“范大叔，咱们怎么办？”
范师傅低头不语，应该冲开十斤娃的拦阻，还是听十斤
娃的？一时拿不定主意。
火把呼呼地燃烧，山上山下连绵成长长的火龙阵，后面
的人继续朝前涌，前面人越集越密，议论纷纷。人人心里都
是一个问题：到底应该怎么办？
突然间，十斤娃的身后响起一个宏亮的声音:“工友们！
按老周师傅的嘱咐去干！”
这声音惊动了人群。十斤娃转回身看去。
一个三十岁的工人站在眼前。他穿着粗布裤子，粗布
对襟褂子，戴着一顶旧工人帽。方圆脸，两道浓黑的眉毛，
眼睛炯炯有神，闪着机智的光芒。他是华程，我解放军某部
=====第17页=====
团政委。抗日战争期间，他负伤后到延安学习，当过一个时
期的陕北延长油矿负责人；解放战争中保卫延安时，带领过
一支石油工人游击支队，为保卫党中央、保卫毛主席，转战
陕北。现在奉党的命令提前进矿，了解情况，组织工人护
矿，迎接解放。

十斤娃、范师傅、油娃惊异地看着他。
华程一眼瞥见十斤娃手里的袖标。这只袖标的主人他
是熟悉的，可是他已经牺牲了，袖标上有一个弹孔。华程伸
手想接过袖标仔细看看，然而十斤娃警惕地一甩手，把袖标
藏在背后，冲他瞪起一双疑惑的大眼睛。
华程不生气，反倒亲切地笑了。
年轻的奴隶十斤娃，看够了冷眼和蔑视，这辈子头一回
看见这样一张陌生人的和蔼可亲的脸。
华程机警地判断：“我没认错，你是十斤娃！”并鼓励地
说:“你做得对！”
是怎么回事？十斤娃更加迷惑了。
范师傅大声问：“你是谁？”山坡小道上的工友们心里都
有同一个问题:“你是谁？”
华程向着队伍：“我是顶着别人的名字来矿上干活的。”
一句话，把他和工友们的距离拉近了。矿上每天都在
死人，工头不上报，吃空额，有时招一批人，也是顶着死人的
名字干活。
华程为了证明自己的身分，从口袋里掏出一张叠得四
四方方的大纸，打开，是那张《中国人民解放军布告》。十斤
=====第18页=====
娃、油娃想起周老大那句话：“我马上就交给他！”不用问，就
全明白了。
十斤娃的眼里又惊又喜。
天真的油娃冲口而出：“毛主席派来的解放军！”
“解放军?”
“解放军！”
队伍里“嗡”地一声，一个个传开了。几天来，在烟熏火
燎的黑窑洞里，在泥泞油污的钻台下，在采油井房，在设备
简陋的炼场，受苦的工友们秘密地、充满希望地谈着这个
消息。今天证实了，这不是谣传，不是梦想，这是实实在在
的啊！小油娃认出他来了！那还有错！
、
人们象潮水一样往前涌，紧紧地围上了华程，一张张油
污的脸，一双双激动、兴奋、明亮的眼睛望着他，期待地望
着他。
华程张开手臂，热情地说：“毛主席关怀着我们这些戈
壁滩上的石油工人！咱们中国石油工业未来的希望寄托在
你们身上！”
十斤娃看看大伙，看看华程，眼睛放射出光辉，好象突
然之间他更年轻了，更英俊了，火把的红光在他身上、脸上
熠熠闪烁。
华程沉静了一下，望望那峭壁顶上灯火通明的“裕明别
墅”，接着说:“这个油矿是咱们这些奴隶创造的。可是那些
毒蛇猛兽，喝干了我们的血！要报仇，就得组织起来把他们
消灭干净！一切归劳动者所有，我们要做新世界的主人！
=====第19页=====
十斤娃憨厚地笑着。这些话是他容易理解的，是他心
里片片断断想过的，今天，华程把它系统地说了出来，说得
那么深刻，那么有力，那么吸引人。在十斤娃眼前展现出一
个全新的世界,他在向着这个世界微笑。
华程说着，脸色严肃起来：“但是，敌人在垮台以前，要
把油井炸掉，把油矿烧毁…..
工人们愤怒地喊道：“我们不干！”
范师傅望望那还在燃烧着的油井，自告奋勇地说：“我
带人去救火！”一挥手，领一群人走了。
一个青年工人：“我带人去起炸药！”又有一群人跟他向
采油矿方向走了。
一个老工人：“我们去找经理！”
华程看看他，说：“好，用工人护矿队的名义告诉他们：
听候接管。保护有功者奖，怠工破坏者罚。”
华程就是这样把工人们组织起来，按照毛主席签署的
《布告》指引的方向行动起来，保护人民的财产。这时，许多
工人从怀里掏出火红的袖标戴在自己粗壮的胳臂上，戴在
那破旧的老羊皮衣袖上。十斤娃也戴上了父亲的鲜血染过
的袖标。他转身刚要跟着工人们走，华程叫住他。
“十斤娃！”华程把那张墙上揭下来的布告又还给他。
“你去裕明别墅'，送送那位可爱的洋大人，不能叫他把地
质资料和章工程师带走。”
十斤娃会意，接过布告转身而去。了干

=====第20页=====
四愤怒的眼睛
拂晓。在峭壁顶上的“裕明别墅”。
十斤娃把《中国人民解放军布告》端端正正贴在大理石
的墙壁上，转身看看。
一间宽大的客厅，摆着沙发、流线型躺椅，地上铺着华
丽的新疆地毯。靠墙的玻璃橱内摆设着珍贵的文物：陶俑、
佛雕、樽和鼎。
-
美国顾问在中国这个革命的火山口上再也坐不住了，
他忙了一宿，准备天明启程回老家去，所以弄得桌子上杯盘
狼藉，地上到处是碎纸片。现在他还在忙着把衣物装进皮
箱。
油矿工程师章易之—一个三十多岁的细高个子，穿
着一件黄色的旧皮夹克，旧法兰绒裤子。衣着有点寒酸，但
很干净规整。他从被窝里被顾问请来，让他考虑跟着一块
“撤退”。他没答应，顾问不放他走，只好坐在一架落地式大
收音机前，无聊地拧来拧去。
突然，收音机里出现一个新鲜的、明朗的广播员声音：
《别了，司徒雷登》。。
这声音立即吸引着章易之，他拧大一点，专注地听着。
“美国的白皮书，选择在司徒雷登业已离开南、快到
华盛顿、但是尚未到达的日子—八月五日发表，是可以理
解的，因为他是美国侵略政策彻底失败的象征。.。
17
=====第21页=====
美国顾问被这声音吓了一怔。他看看章易之，倒了一
杯“威士忌”，斯文地走过来，关掉收音机，说:“喏，我说你想
好了么？工程师先生！跟我走。”
2
章易之看一眼顾问：“不！大学毕业以后，我骑着骆驼
来到这里。………我要用我的知识，使我的祖国富强起来。”
正这时，十斤娃走进走廊，站在客厅门口听着屋内的谈
话。
美国顾问不大高兴，但又无可奈何，他摇摇头说：“章易
之先生，你以为你的祖国会富强么？它还会找到新油田
么?”走到皮箱跟前，翻腾出一本发黄的美国石油杂志，“章，
你听，中国东南部找到石油的可能性不大，西南部希望更
为遥远，西北部不可能成为一个重要的油田，东北、华北也
不可能含有大量的石……。
十斤娃站在门口听着。
—一双愤怒的眼睛。
美国顾问把这本旧杂志给了章易之。接着说：“好呀！
这位美国权威给你们描绘出一幅多么美好的图画！哈哈
哈……”仰天狂笑起来。
章易之心情复杂地看着他。顾问那种对中国蔑视的态
度，伤害了他做为一个爱国者的自尊心，他忿忿不平；但这
本杂志上的话他是熟知的，确实是出自一位地质专家的笔
下，做为一个地质科学家他无可反驳，只得捧着杂志发呆。
美国顾问顺手装进几个唐三彩陶马和小型佛雕，提起
皮箱：“走吧！”匆匆走出。
=====第22页=====
章易之不动，又拧开收音机。
顾问来到前厅，在这里遇到穿老羊皮、戴红袖标的十斤
娃，给他送行的是一双愤怒的眼睛。
“你！……”顾问不由得后退了一步。今天，一切都反常
了，章易之不驯，这个普通“苦力”又这样大胆地盯着他。他
一反斯文的常态，近乎歇斯底里地咆哮道:“我们会封锁中
国的沿海，叫你们活不下去！”手杖碰到墙角的“美孚”油桶，
当地一响，顾问杀气腾腾地敲击着油桶说：“看！美孚'没
有美孚'，你们这里只是一片黑暗！”
十斤娃站立着—一双愤怒的眼睛。
美国顾问不敢正视，回头叫一声“章！”悻悻而去。
屋内传来广播声：“……我们中国人是有骨气的。许多
曾经是自由主义者或民主个人主义者的人们，在美国帝国
主义者及其走狗国民党反动派面前站起来了。.。
章易之拿着那本旧杂志，挺着腰杆走出来。
在门前的雨搭下，美国顾问等候章易之：“快！没有时
间了！”
章易之果断地：“不！我不能跟你走！”
美国顾问看一眼章易之，好象不认识这个人似的。想
想，无奈地:“哼！那么，把油矿地质资料统统给我拿来！”
章易之看看十斤娃，十斤娃坚定的眼色使他胆子壮了
起来：“不！我不能！”
顾问老羞成怒，举起手杖威胁，十斤娃、章易之不屈地
站住。正这时，顾问发现墙上有张布告，他歪着头，探着身
=====第23页=====
看着。念道：“……一切外国侨民，必须遵守人民解放军和
人民政府的法令…”伸出一只长满黑色汗毛的大手要去
撕下来，十斤娃抓住他的手，一把推开，提起一只“美孚”油
桶，一桶油全泼在美国顾问身上！
顾问从头到脚都是油，象一只落汤鸡。皮箱、手杖全扔
了:“来人哪，造反啦！”尖叫两声，奔向一辆黑色福特轿车，
拉开车门，一想，又跑过来，抱起皮箱，拣起手杖，钻进汽车，
开足马力，仓皇逃去。
十斤娃愤恨地把空油桶向汽车尾部砸去，“当个哪”，油
桶滚出去很远很远。
十斤娃余怒未消，扭回身发现章易之抱着那本宣布中
国贫油的旧杂志，夺过来三把两把扯个稀碎，扔在地上。
章易之嘟囔着：“这是学术著作……”弯下腰，想把它拣
起。他不满地看一眼十斤娃，心说：顾问是顾问，学术是学
术，你怎么能这样….
十斤娃补丁摞补丁足有九斤半沉的大鞋踩在破碎的杂
志上。
广播声：“………多少一点困难怕什么。封锁吧，…。
章易之逐渐直起身来听着。
广播声继续着：“封锁十年八年，中国的一切问题都解
决了。中国人死都不怕，还怕困难么？”
十斤娃年轻英俊的脸放射着光采。他的大鞋踩着“中
国贫油”那本杂志，挺立着，挺立着，鲜明的袖标闪着光辉。
此时，远方传来隆隆的炮声。
=====第24页=====
图
来山来要不早五解放了小一处
炮声隆隆，越来越近。
高高的山峦占满整个银幕。铸铁一样的山石上，投过
来一道金色的晨曦。十斤娃，一个小小的身影，在山巅上，
向着晨光熹微的东方奔跑。
短撅撅的老羊皮，火红的袖标，充满希望的脸色。…
他在高山上瞭望、倾听。虾
远方炮声隆隆。大地震动。
雪峰夹峙的祁连山口，出现一个小小的红点，象一团火
在跳动。近了，更近了，是一面红旗。红旗引路，大队的中
国人民解放军骑兵部队飞奔而来。
骑兵，马蹄扬尘。
战车，卷起烟雾。
重机枪在战士的肩头上颠动着。
赤脚的、穿没底儿破鞋的、穿补丁鞋的人们，工人、家
属、老头、妇女、骨瘦如柴的孩子，爆发出欢呼声，潮涌一样
地奔跑，奔跑。天
十斤娃穿过人群，向前奔跑。
火红的旗，火红的袖标，火红的心啊！
压在“三座大山”底层的石油工人们，今天，终于见到
了、亲手摸到了毛主席领导的工农子弟兵！
战士，尝一尝戈壁滩上的红枣吧！大娘用抖颤的手端
=====第25页=====
着这粗瓷碗，尝一尝吧！
战士，贴一贴小女孩的脸蛋吧，如果不是你们来了，她
还会有比她的父兄更好的命运吗？
十斤娃一把抓住第一个碰到的骑兵战士，激动得说不
出一句话。这个战士年纪跟他相仿，高个子，脸上挂着亲切
的微笑。他叫许光发，几年以后他转业到石油战线，朝夕和
十斤娃相处。两个人，一个火辣辣，一个热乎乎；一个粗壮
豪爽，一个细致柔和，性格完全相反，倒也很合得来。这在
当时，谁也没有想到。许光发跟他打个招呼忙去赶队伍，追
击散匪去了。
华程同志公开露面了。他身穿军装，风度潇洒地穿行
在人群之中，年轻的、圆脸庞的通讯员背着匣枪跟随着他。
一辆战车停下，下来战车团长，他穿着长筒靴，挎着手
枪，迎上华程热烈握手。
战车团长：“老华！你腿真快呀，什么时候离开延长油
矿，到这儿接管来了？”
华程：“才到两个月。”
战车团长跟他告别，走向战车。
有一个人来向华程报告:“被捕的工人回来了。”
人们闪开一条路，四个刚从敌人监狱里出来的人走过
来，领头的是冯超，他衣裳破烂、满面伤痕。华程同情地看
看他们,与他们握手。
冯超不认识华程，问道：“您是·.”
通讯员：“华程同志，咱们矿的军代表。”
=====第26页=====
冯超自我介绍：“我叫冯超。”
华程:“你们受苦了。”
冯超看看周围的人，担心地问：“老周师傅呢？”
华程:“他……牺牲了。”沉静了一下，而后抬起敏锐的
眼睛说:“不过，有人又戴上了他的袖标！”
不远处十斤娃的背影。臂上有弹孔的袖标红得耀眼。
冯超看一眼十斤娃，心里打了个寒噤。
华程招呼一个干部:“送他们回矿。”那人领着出狱的人
走了。
华程走到十斤娃身边，拍拍他的肩膀关切地问：“十斤
娃，你没有个大名么？
油娃插嘴道：“他大名叫周挺杉。”
华程重复着：“周挺杉?”
范师傅心情沉重地说：“对。这个大名起了二十三年，
没人叫过.……
华程想到：这又是一个在旧社会没有个正式名字的
人！不由得一阵心酸。他抬眼望望进军的洪流，望望欢庆
解放的人们，克制一下，扭过头，对十斤娃说：“周挺杉同志，
心里装着天下受苦人，挑起担子跟党走！咱们，解放了！”
“解……放……？?”周挺杉念叨着，豆大的泪珠忽地涌
出眼眶，抬头望望祁连雪峰，望望潮水般的工人弟兄们，气
吞山河地喊道：“解——放——啦！”
“解——放——啦！”工人们呼应着。
“解——放——啦——”千山万谷回荡着这喊声。
=====第27页=====
黑沉沉的大峭壁轰隆隆地倒塌下来！
不可一世的阴暗碉堡稀里哗啦地倒塌下来！
欢腾的乐曲声响起。
六不信没有油
茫茫的云海。
壮丽的山河。
钻机轰鸣，转盘飞转。
—二十四岁的周挺杉站在党旗前举手宣誓：誓为共
产主义的实现奋斗终身。
转盘飞转。
—进入壮年的周挺杉已经成为一名钻井队长。他头
戴铝盔，弓着腰，奋力地拉着猫头绳。头上大汗淋漓。
转盘飞转，岁月流逝。
裕明油矿新区。井架立在山包上，钻机轰响，正在钻
进。井场峭壁边缘立着大标语牌：“为实现一九六年持续
跃进而奋斗！”标语牌下可以望见布满抽油机的石油河谷。
周挺杉在扶刹把。这时他已经三十四岁，长出青须须
的胡茬，方脸上骨胳突出，纹路清晰有力，身材魁梧健壮，精
神焕发。一双眼睛坚毅有神，专注地盯着前面的指重表。
井场上，成排的钻杆前，范师傅和油娃指点着一张草
图，在研究一项技术革新方案。范师傅还是老样子，瘦长。
24
=====第28页=====
脸，黑眉毛下有一对严厉的眼睛，微微驼背。他对着草图摇
着脑袋，显出一种老不满意的神情。油娃变化很大，他已长
大成人，二十五岁了，成为一名司钻。他长得虎背熊腰，大
鼻子大嘴岔，墩墩实实的中等个子，眼睛里总是洋溢着一股
快乐的光芒。“三座大山”压了他十四年，到底没有把他压
倒。他乐观豪爽，不知道什么叫苦和累。此刻他正对着草
图憨厚地笑,显出对什么都很满意的神态。
女地质技术员姚云朗走来。她二十六、七岁，结实健
美，穿了一身褪色的布工作服，半高腰翻皮靴。她是石油地
质学校的毕业生，在井队劳动和工作六、七年了。在工人师
傅的教育、帮助下，她荡涤了自己身上的学生味儿、知识分
子腔，养成质朴、热情、坦率的性格。她来到油娃、范师傅
跟前，一拍油娃的肩膀：“油娃，马上到五千米啦！”
油娃：“是么？技术员！我马上就去。”
姚云朗走上钻台，主任地质师章易之也在钻台上，两个
人专注地看着方钻杆。这是一个关键时刻，周挺杉井队在
向月进尺五千米大关冲击。
方钻杆上用红铅油划着一个杠杠,这是到达五干米的
一个标志。方钻杆转动着，钻机轰隆作响，钻头在地下猛烈
钻进。一会儿红杠杠隐没在转盘下。
章易之兴奋地说：“好啊！”
姚云朗高兴地叫道：“章地质师，周队长！月上五千米
实现啦！”她又转过身向井场上干活的工人们喊:“月上五千
米实现啦！”

25
=====第29页=====
工人们欢呼着。
周挺杉交班，若有所思地走下钻台。
石油河上卵石累累，挂满黑色原油，溪水奔流直下。转
弯处，水流平缓的地方，水面上漂着一层原油。这些油都是
从上游断壁上渗出汇聚到石油河里的。
两岸峭壁之间有一架铁索栈桥，桥上挂着标语：“下班
E
多捞一勺油，支援社会主义建设。”
此时，石油河上聚集着许多人，有下了班的工人们，也
有工人家属、小孩，人人拿着一个铁舀子在水面上撇油倒进
小桶，再送进大桶。国家缺油，石油工人就这样一点一滴的
增产节约，支援社会主义建设。
周挺杉的母亲周大娘六十多岁了，两鬓如霜，精神矍
铄，也在捞油，周挺杉的妻子陈淑芬帮她提着小桶去倒油。
周大娘叫住儿子，关心他正在钻进的这口井的情况，盼
望它能是个高产油井。因而问道:“这口井能喷油么?”
周挺杉没言声。这口井没给他们带来什么好消息，地
质部门已经决定不下套管，不试油了。他没法回答母亲，叹
口气去捞油。
周大娘从儿子的脸色就明白了：又打了一个干眼。她
深深地叹了口气，接着捞油。
周挺杉默默地、一勺一勺地捞着油。他为国家缺油而
焦急，而忧虑，心上象压了一块大石头。
从小河那边跑来了兴致勃勃的冯超。他穿着一件油亮
=====第30页=====
的皮夹克，戴着一顶皮制帽，拿着一个皮面笔记本，老远就
喊道：“周队长，你们创造了全国进尺新纪录，晚上开发奖大
会。六点钟，你带上队伍……”精明强干的冯超，安排得十
分周到，连入场仪式都计划妥当了。

可是，周挺杉却打断了他：“冯处长，大伙商量了，我们
不去领奖！”还是闷头捞他的油。
冯超出乎意料，不知道是怎么回事，他从河中的卵石上
连跳带蹦地过来，严肃地说：“这是专家的建议。”他把“专
家”两个字强调了一下。
周挺杉平静地：“你是专家工作处长，你知道，一棵树上
的果子还酸甜不等，都是专家的建议，也有对有错。”
这样对待专家，可把冯超吓了一跳，他左顾右盼，然后
小声告诫:“老周，这话你只能跟我说…。”
“冯处长，电话！”河对岸有人来找冯超接电话。
冯超不耐烦地回答：“你叫他等会儿！”继续对周挺杉
说:“咱们不会搞工业，你不靠人家靠谁？！”
“靠自己。”周挺杉简单明确地回答，提起小桶走向旁边
的大桶。
“自己？你，还是我?”冯超找一块干净的石头坐下说：
“我只不过是在华程同志进矿以前，领导过一次自发的罢
工，至于搞工业，还得照猫画虎地跟人家学。在旧社会，你
一直是个拉骆驼的，念过几本书?
周挺杉：“毛主席说，破除迷信，解放思想。一句话，壮
了我们石油工人的胆！十年了，我们打了不少干窟窿，拼了
=====第31页=====
命才找到两三块十几平方公里的小油田，得想想走什么路
了！”他走回来，站在冯超面前。
冯超也站起来，严肃地批评说：“你有一股危险的情
绪！”
“冯处长！”叫电话的人又来了，“专家的电话，发脾气
了！”
这才引起冯超的重视，答道：“哎，我马上去接！”又一次
问周挺杉:“这么说，领奖的事你准备对抗到底了?”
周挺杉不言声。
冯超：“好吧，我报告给矿长，如果通报批评，我可
尽到了自己能尽的责任，冯超抱着对同志犯错误表示惋惜
的表情走了。
周挺杉“哼”了一声,并无回头之意。
冯超跳过卵石，迎面碰上章易之。冯超一滑，险些落
水，穿着水靴的章易之扶他一把，冯超匆忙去接电话了。章
易之看着他的背影，对周挺杉说:“整个油矿数他最忙，风云
人物…”然后，回过头，劝解似的，“老周，奖还是去领吧！”
周挺杉仍是不言声。
章易之：“你怎么啦?”
周挺杉看一眼地质师，在身上揩揩油手，从口袋里掏出
一张磨毛了边的报纸，递给章易之
章易之打开报纸。这是一张《人民日报》，报上头版头
条发表了一条新闻公报，红字通栏标题：“第二个五年计划
提前三年完成”。
82
=====第32页=====
章易之叹口气：“啊，我看过了，全国许多工业部门都提
前三年完成了国家五年计划，我们石油没有提前。
周挺杉思潮起伏，抬眼望望群山中的油矿。
油矿全景：只有几平方公里大小的油矿，山顶山洼抽
油机密布，一上一下地抽着油。
周挺杉朴实诚挚地说:“过去，我是蛤蟆坐在井里，只看
见碗大的天，不知道咱们这油矿有多大。那次参加群英会
出去一看，人家各行各业都在大跃进，都需要油啊！……
北京街头，长安街上人来车往，公共汽车上背着巨大的
煤气包。
周挺杉接着说：“我问人家，这是哪国的汽车？背着个
啥家伙？人家告诉我，这是咱们的汽车，没有油烧，背的是
煤气包！老章，我是个石油工人，让国家作这么大的难，还
有脸领国家的奖金？”
一番话出自肺腑，周挺杉深深地激动着。
章易之不理解这种感情，他劝慰地说：“找不到大油田
是地质上的事，你急有什么用？”
周挺杉看章易之一眼，感情深沉地说：“国家没有油，国
家有压力，咱们是国家的主人，要分担这个压力！”
章易之还是劝解地：“可……老周，你不明白，咱们可能
确实是……”他犹豫一下，直率地：“……贫油！”
周挺杉的心头受到猛然一击，他听不得这种没出息的
话，额上绷起青筋，眼睛呼呼冒火，问:“谁说的?”
章易之象个耐心的师长在教一年级学生，为了向周挺
=====第33页=====
杉通俗地解释地质学，他弯下腰拣起一块岩石说：“陆相地
层是不可能有大油田的。”
周挺杉接过这块岩石，眼睛放射出火一样的光芒，严峻
而自豪地说:“我就不信，石油就埋在人家地底下，咱们这么
大的国家就没有油！”说着，高高举起那块岩石，向石油河底
砸去，石头激起一片水花…。。
轰隆巨响，北方广阔的大草原上，一股股黑色烟柱拔地
而起，直冲晴空。
这是石油地质普查人员在采用连片地震方法查明地下
构造规律。地震车里，仪表亮着红绿灯，自动记录着数据。
操作员聚精会神地工作着。
轰！轰！轰！一连串的爆炸。
三月。黄昏。裕明油矿石油河上。
象往常一样，周挺杉带着下了班的工人们捞油。
象往常一样，周大娘、陈淑芬和家属们在捞油。
多捞一小勺油也是好的，国家需要油啊！
一个穿旧军装的人气喘吁吁地跑来，顾不得绕桥，顾不
得踩着石头，他穿着鞋在河水里奔跑，水花溅湿了半截身
子。他是井队指导员许光发——裕明解放时与十斤娃见过
一面的骑兵战士。
许光发边跑边喊：“同志们！老周！”
出了什么事？
=====第34页=====
许光发喘息未定，对围上来的工人们说：“咱们在北方
大草原田家庄，发现了大油气藏！
周挺杉兴奋地听着。
许光发：“中央决定，石油战线要集中优势兵力，调集全
国的精兵强将，在那里展开一场石油会战！
章易之听见这话也奔过来。
许光发：“章地质师，让你马上回矿长室，给你买好了飞
机票。”
章易之也非常兴奋，拿着油舀就走，走了两步才发现手
里的舀子，他把舀子还给工人们，急忙走了。
人们欢腾起来。
范师傅：“队长，我们怎么办？”
油娃：“我们要首先报名！”
一个工人:“队长，可不能把咱们拉下！”
周挺杉想想，说：“指导员，赶快打报告，请求参加石油
会战！”
工人们围着指导员许光发七嘴八舌地说：“打报告！”
“走啊！”
周挺杉来到捞油的家属里面，站在周大娘面前，激动地
看着娘说:“娘！…”
周大娘也听说了喜讯，慈祥豁达地望着儿子，她完全理
解儿子的意思，深沉地说：“去吧，孩子，娘懂！”
周挺杉振奋地抬头仰望。
晴空白云，一只雄鹰振翼高飞。
=====第35页=====
印”能人工未上收未息制
医
明
包来果
第二章央审”资
一开科
家的家理中站
七草原盛会
红楼门
章贷
汽笛长鸣,列车在飞奔前进。

八百里秦川，嫩柳、麦田、桃花从车窗外闪过。
嫩柳、麦苗、桃花化作大雪纷飞。…
公口外人
北国大雪原。雪后初晴。
田家庄小站——两股道岔，小小站房。站台上人群熙
攘，锣鼓齐鸣，一片欢腾。，员晏
火车进站。周挺杉穿着雪白的老羊皮站在车梯上，凛
冽寒风吹袭着他，他热血奔腾，兴奋地望着这场面：铁路沿
线，万头攒动，车辆穿梭。全国各地支援会战的物资，石油
战线调集来的各种设备堆在车站内外，堆在线路两侧的雪
地上。货车占满了道岔，车上巨大的井架、泥浆泵卸不下
来。汽车上水泥、重晶石粉、白灰和白面、大米互相压摞着。
汽笛声、马嘶声、机器声、人吼声交织成一曲雄壮的交响乐。
会战前线指挥所王副指挥、当地驻军的代表、田家庄老
贫农田大爷在车门口迎接井队。
=====第36页=====
周挺杉走在站台上，穿过人群。三五成群的工人们穿
戴着各种装束来往、交谈，五湖四海的口音此起彼伏，有的
寒暄，有的问路，有的找不到队伍，有的在找他们井队的设
周挺杉在人群中碰到一个老工人，一杆“硬骨头钻井
队”的大旗在他手中擎着。周挺杉一把抓住这个老伙伴：
“嗬！老盛！离开裕明三年，扛着这家伙来了?”一指红
旗。出瑞王盖
典干
老工人：“我算啥，我们这帮四川娃子厉害哟！”指着他
身后的一群个子不大的小伙子们。那些人正叽叽哇哇地讲
着四川话。
。干干封
散产
正说着，一个大个子工人走过来，抓住周挺杉。
“老周！好家伙，你月上五千米，把我们青海冷湖都搅
翻了！”音
前向农香古向五立迎合粱面
“那算啥！快去看看大草原吧，到这儿，不上一万米不
行啦！”周挺杉豪壮地大声吵吵着。真人回崇里发

最资
转业战士秦发愤背着背包跨过铁轨走过来。他东张西
望，不论见谁都一律叫师傅。他拍拍一个戴大皮帽子的人
的肩膀：“师傅！采油”那.人一回头，原来是个年纪只有
十八九岁的姑娘，是个女焊工。
秦发愤不好意思地“嗯呐”了两声，尴尬地笑着走了。
女焊工继续整理着她的脸盆、电焊面罩。
秦发愤走着，迎面碰上穿一件新做的小羔皮袄的油娃。
=====第37页=====
秦发愤：“师傅！”
油娃：“别客气！”
秦发愤：“采油指挥部在哪儿？”
“采油?……”油娃这才认认真真地看看秦发愤。只见
这个人在面前一站，象是戳起一截铁塔，粗胳膊粗腿，起码
得穿四十二号鞋。棕黑的方圆大脸，显出一副憨厚纯朴的
神态。一身整洁的新军装，就是没有领章帽徽，背着一床叠
得有棱有角薄薄的被子，真发愁他怎么能盖上脚。油娃看
个够，越看越喜欢这个人，于是他眉头微蹙煞有介事地说：
“真可惜了儿你这么大个儿！干采油？上班四件：量油、测
气、清蜡、扫地，连女娃子都能干。
“啊?”秦发愤吃了一惊。
偏巧，这时从站台上传来一声清脆的喊声:“新疆女子
采油队集合啦！立正，向右看齐！向前看！报数！……”女
子采油队的红旗飘扬，几十名女娃子英姿飒爽。
这里秦发愤可认真地犯了愁。
油娃趁热打铁：“有把子力气，还得说是干钻井啊！”他
充满一种自豪感。
秦发愤下了决心:“钻井活重？行！那就干钻井去!”跟
上油娃走了。油娃帮他抱着军用皮大衣，两个人边走着，秦
发愤边说:“参军前在家打过井,熟悉!”
油娃忍住笑:“水井啊?”
秦发愤认真地答应“啊！”
油娃忍不住哈哈大笑起来。
=====第38页=====
秦发愤今天还是油井、水井不分，明天将成为出色
的石油工人，因为他是中国人民解放军的战士。
站台一角搭了个席棚，这是田家庄生产队设立的接待
站。老贫农田大爷提着把黄灿灿的铜壶给石油工人倒水。
茶棚里，有不少工人就着热水啃着干粮。
一个临时搭就的锅灶前，一个青春焕发的农村姑娘扒
着灶门吹火，被烟气呛得直揉眼睛。她叫龙燕。她抬起头，
对田大爷说：“舅老爷，你看我爹够多小气，借他点柴禾净给
些湿的！”
“你爹又怎么啦?”龙虎滩屯富裕中农龙富贵搭茬了，对
闺女专揭自己头上的疮嘎渣儿大为不满。他穿着大个牛皮
靰鞡，嚓嚓地踩着雪走过来，把一摞大碗捧给田大爷说：“舅
舅，你看我龙富贵为了石油会战，连金边细瓷碗都贡献出来
了。”把碗交给田大爷，又补充说:“八个啊！”
一个挑水的青年农民说:“哎哟，瓷公鸡也拔毛啦！”
说得在场的人都哄笑起来。
在茶棚里喝水的一个新工人赵春生笑得前仰后合。突
然他停住笑，看见周挺杉在前面跟人说着话，赵春生喜出望
外,叫一声“周大哥!”急忙奔了过去。
周挺杉见赵春生来了很高兴，忙问:“赵春生，你怎么来
了？”
赵春生:“油矿招工，我爹就叫我来了，到老矿一问，你
们走了,我紧慢…..。”
=====第39页=====
周挺杉：“总算摔上了！好，就在这儿好好干吧！”
“哎，当个石油工人多荣耀，头戴铝盔走天涯！”到底是
个初中毕业生，赵春生说话还有点诗意哩。
在两股道岔之间，巨大的部件还没从货车上卸下，把这
里夹成一个胡同。
周挺杉好不容易打听到指挥所的地点，正要去找，在这
里迎面碰上油娃，他后边还跟着一个大个子转业兵。
油娃报告:“队长，咱们的钻机还没到。”然后凑近来，在
周挺杉耳边说:“转业战士，拣的！”
“拣的?”周挺杉莫名其妙。
油娃向他挤挤眼睛，意思是说，搞会战，不分工种，哪里
有活就在哪里干呗，你就别细打听了。
秦发愤上前一步叫道：“师傅！”
“叫什么名儿?”周挺杉问。
“秦发愤。”
“啥？秦发愤！这个名儿好啊！咱俩换换？”周挺杉风
趣地说。
秦发愤却当了真，正经八百地说：“抗美援朝的时候起
的。”
“啊，有纪念意义！”周挺杉拍拍他的肩膀说:“好哇，发
愤拿下大油田吧！”
秦发愤认真地点点头。
周挺杉对油娃说:“走，咱们到前线指挥所去。”
=====第40页=====
油娃对秦发愤：“好啦，妥了！”把皮大衣还给秦发愤，跟
周挺杉走了。十三个一最—脚总像人一
善善回同县平有人自不
八决策时刻外共个一

家田面新总
大雪原，一望无涯。远处，矗立着几座蒸气腾绕的井
架。
周挺杉、油娃深一脚浅一脚地走着。大天”，竟险总
走远了。雪地上，两个小黑点向前移动。
圆木栅栏院内有几座大牛棚，几座新搭的活动板房。
没有转移完的奶牛在远处哗哗叫着。拖拉机开进开出。圆
木桩子上挂着白木牌子：“草原牧场第五牛舍”。
周挺杉、油娃走到门口，愣住了。
一个女干部从牛棚内出来，摘掉牛舍牌子，换上一块新
写成的木牌：“创业油田会战前线指挥所”。
周挺杉笑了，与油娃走进院里。非烫，
牛棚内。大牛棚用布帘、棉毯、木箱隔开，过道两侧，一
个桌子或是一张行军床就是一个科室。牌子上写着：供应
处、后勤处、财会科、生产处、女宿舍——闲人免进。供应处
长在膝盖上往烟卷盒背面批条子。后勤处正在开会。女宿
舍里一个女同志在烧水，炉子上坐着铝盔。
背行李的、拿网兜的、背工具袋的人进进出出，几台电
=====第41页=====
话铃这个响完那个响——总调度室更是繁忙。
一群人围着总调度——这是一个三十多岁、精明强干、
不知疲倦的人，他可以几乎是同时回答着几个人的要求。
一个井队长:“我们井队到了，住在哪儿?”
总调度：“到田庄。”
特车队长：“总调度，我们特种车辆大队明天到，还没房
子呢。”
总调度：“天大的房子地大的炕，在四区找地方搭帐
篷。”
“我们井队行李到了，有卡车吗？”
“两台够不够？”总调度开着条子。
青年钻井队长：“我要两台吊车！”
总调度：“我们手里只有一台吊车，还是借铁路的！”
青年钻井队长：“没有吊车可怎么卸钻机呀？”
中年队长：“总调度，给我两台拖拉机吧？”
“·
这一切对答、安排并没有耽误总调度接电话。
周挺杉看插不上话就向油娃示意，两人离开总调度室。
刚来到过道里，碰上一个穿蓝棉袄、戴栽绒帽、架着一
副眼镜的年轻人，他叫魏国华，北京石油学校学生。他抱着
一卷大图纸。
周挺杉:“哎，同志，我们的井位在哪里？”
福
魏国华停下：“井位？井位还没定下来呢！”
周挺杉急切地：“什么时候定下来？”
=====第42页=====
魏国华不慌不忙地推推眼镜：“难说。”说完要走。
周挺杉叫住他:“哎哎，我说你是地质所的秀才吧？你
们怎么也不着个急?”想了一下，幽默地说:“那好吧,我跟你
上地质所，就住在你们那儿啦！”说完看一眼油娃。
油娃立即领会：“对，对，不定下井位，就睡在你们的办
公桌上！”一转脸工夫魏国华走了，两个人连忙追出去。
魏国华弓腰钻出牛棚的便门，向地质所走去。
周挺杉、油娃跟踪不放。
周挺杉：“喂，等等！”
魏国华看一眼这两个陌生人，断定他们是井队工人。
他被纠缠得有点不耐烦了，带有点教训的口气说:“哎，你这
个同志，急哪门子呢？等几天，不就是少打两口井吗？”
周挺杉一心扑在多打井、快打井上，怎能容忍这种话，
他急了:“少打两口井？你为什么不叫我多打两口井？我
看，你老兄脑袋里有条虫，得想个什么法子，给你捉出来！”
说着，伸出手要把魏国华那条虫从脑袋里挖出来似的，小魏
不高兴地一躲。
油娃憨厚地乐着。
-
魏国华转身走到一幢活动板房门口，拉开门。
周挺杉大声吵嚷着跟过来:“说话轻飘飘的，你….”
“嘘——！章总正在讲话呢！”魏国华轻轻地拉开门走
进去。
周挺杉和油娃也跟进去。
=====第43页=====
活动板房是用三角铁做架子，胶合板做墙拼装起来的。
屋内是地质指挥所，绘图桌、仪器箱、绘图板拼起来的会议
桌占满屋子，墙上挂满了图件:“创业长垣构造图”，“田家庄
设计井位图”，“钻机运行图”，“×井综合柱状图”。前线指
挥所政治委员兼指挥华程、年轻的王副指挥、原专家工作处
长现任副指挥的冯超坐在前头，女地质技术员姚云朗坐在
几个工程技术人员中间。还有一些工人代表，有坐长条白
木板凳子的，有坐木箱的，刚下火车的坐在行李卷上。这是
在开“三结合”设计座谈会，根据总指挥部意图讨论油田勘
探方案。
总地质师章易之先谈自己的意见。他穿著整齐，说话
简洁扼要，手拿一根白木指示棒，不时指指某个图件，脸上
是兴奋的神色：“…通过地震，圈出了这个地区有三个大
构造：田家庄、龙虎滩、无名地……”共□
魏国华悄悄地走进来，把一卷子图纸放在桌上。
周挺杉、油娃悄悄进来，坐在门口的木箱上，专注地听
着。那张大图上画出的三个可能含油的构造，使他异常兴
奋，眼界顿开。多少年来，他盼的就是走出小山沟，甩开膀
子干，拿大油田啊！□
章易之：“……其中，田家庄构造上几口探井，先后喷出
工业性油流，日产十二吨左右，来头不小！我们一定要好好
地搞，珍重这个发现！因此…”然后说出他的具体方案，
“准备以田家庄一号井为中心，用比较小的井距，逐步向外
=====第44页=====
扩大，争取快些——最多两年吧—查明田家庄地下油藏
的情况，而后，投入开发。”他放下指示棒，回到自己位子前
安然地坐下，抬头看一看会场的反应。
周挺杉大为失望——田家庄是三个构造中面积最小
的，两年才能查明，第三年以后才能投入开发，什么时候出
油呢？龙虎滩那么大，无名地更大，什么时候才去勘探呢？
国家的石油落后帽子什么时候才能甩掉呢？
人们也是这样思考着。
全场一片沉默气氛。
华程的眼睛离开面前的一堆资料，敏锐地扫一下会场，
风趣地说:“这几天，章总地质师熬红了眼睛——哦，在冯副
指挥的参与下——搞了这样一个方案。大家可以横挑鼻子
竖挑眼、品头论足嘛…。。。。
章易之也风趣地：“我这个丑媳妇不怕见公婆！”人工
全场活跃，气氛一下子热烈起来。
姚云朗洒脱地站起来：“我来向我老师的方案开一炮！”
章易之以长者风度说：“欢迎，欢迎。”
姚云朗整理一下思绪，犀利地说道：“别忘了历史教训。
五八年以前，我们吃够了照抄书本、迷信洋人的苦头！油田
勘探，一上手就局限在一个局部构造上，小井距，一步一步
爬行，这种少慢差费的勘探方法，章总今天还在用。
华程意味深长地看一眼章易之。
章易之脸色微红,有点尴尬,也有点惊异。
会场上，人们议论起来。
=====第45页=====
一个技术人员:“国外有的油田，就是这样，爬行了十几
年，才找到油田的主要部位。这不行…..。
冯超有点不安，看一看会场。
华程兴奋起来，注意地倾听。
章易之不服气地：“那依你们说….”
冯超胸有成竹地一扬手，制止章易之，站起来。
几个青年人小声议论：“谁?”“老矿工人运动出名人物，
专家最欣赏的生产管理人才。“啊…”大家投以敬佩的目
光。
冯超神采飞扬地说：“几天来，心情振奋！石油工业开
会坐末排的日子结束了！该我们施展一番了！我支持章总
这个方案，同时，还有一个进一步的设想，那就是，完全凭借
我们自己的力量，在草原上建设一座有街心花园、研究中心
和工人文化宫……这样现代化的石油城。
周挺杉注意地听着，思索着。
冯超身旁的王副指挥忍不住了，说：“凭借自己的力量
走洋人的老路？按照外国人那套先盖楼房后找油的办法，
不符合多快好省。今天，我们应该按照总路线的精神，因陋
就简，先搞生产，后搞生活，建设咱们中国式的大油田！
周挺杉满意地笑了。
冯超：“王副指挥，你可是工人出身啊，应该理解我这个
方案是处处为工人着想！”话说得有感情，仿佛含有不容辩
驳的力量。之后，他面带微笑地问道:“因陋就简，工人心里
会怎么想？”
=====第46页=====
这话问得干部们不好回答，使得一些知识分子点头思
考。华程不动声色，他相信会有人出来回答。
“我们工人想的是一拳头砸出一口井，拿大油田，让原
油咕嘟咕嘟地冒，淹死敌人！”门口，传来了洪亮的嗓音，穿
着老羊皮，带一身风尘的周挺杉说话了。
人们的眼光一齐转向门口。周挺杉和油娃并肩而立，
象中流砥柱。
华程敏捷地抬起眼睛：“哈哈，周挺杉！”忽地甩掉披在
肩头的旧军大衣站起来，步履生风地奔过来，兴奋之情不可
名状！王副指挥、冯副指挥、章易之、姚云朗也跟了过来。
人们与周挺杉、油娃握手。
周挺杉:“华程同志，快给我们井位吧！”
华程看他那急切的样子，笑笑，又转眼看看章易之。
章易之有点歉意地说：“马上就给，马上就给。”
华程又指着姚云朗：“也别放过姚云朗，副总地质师。”
姚云朗还不知道，吃惊地问：“政委，我…
华程:“党委昨天深夜决定的。”
2
周挺杉:“那我们队的地质员….”
章易之：“党委已经通知了地质所，决定让魏国华到你
们队当地质员。”转过脸向会场上寻觅，叫道:“小魏啊，过
来！”
真是“冤家路窄”，周挺杉和“小秀才”魏国华又见面了。
周挺杉伸出手做一个“捉虫”的样子，爽朗地大笑起来。魏
国华本来有点尴尬，这时也被逗乐了。
=====第47页=====
华程亲昵地挽着周挺杉的胳膊穿过会场，来到巨幅地
质图前。章易之指着图详细给他介绍情况：“看看吧，田家
庄、龙虎滩、无名地，含油有利地区…
周挺杉兴奋地：“这三个构造连起来，可真象一只大老
虎，无名地是头，龙虎滩是肚子，田家庄是尾巴。”。支羊
华程：“老周，时机成熟了，我们要闯出一条自己的道
路！”他期待地看着周挺杉，请他发表意见。
周挺杉激动地说：“我说华政委，章总，咱们别抓住老虎
尾巴抖威风啦！干脆，骑上这只大老虎吧！”走到桌前，他
抓起一把红色图钉，又回来，“这里打井(把一颗图钉按在田
家庄构造上），这里也打井（又把一颗图钉按在龙虎滩构造
上)，无名地也穿它几个窟窿！（按上两颗图钉，用拳头“通
通”砸两下)大井距，甩开勘探！解剖整个地区，寻找更大更
高产的油田，抱个大金娃娃'！”，
冯超不以为然地皱皱眉头，章易之不敢相信地摇摇脑
袋。会场上的人们开始是震动、静听，接着是兴奋、激动，人
们小声议论，传来喻喻的说话声。彩天
华程眼里闪出睿智的光，他因势利导，借题发挥，激动
地说:“好！老周！我补充你的意见。”边走边说，走到图前，
“我们现在要采取区域展开，重点突破，各个歼灭的方针。
咱们一手拿田家庄，一手伸向龙虎滩和无名地，争取一年内
拿下这三个构造。如果能抱个大金娃娃'，那好，后到的井
队统统压上去！一举改变石油工业的被动局面!”
象是投下一枚炸弹，人们议论、争吵，有的鼓掌，有的深
=====第48页=====
思，有的提出各种各样的问题，有的担忧，有的信心百倍。
华程潇洒地扔下指示棒，拉周挺杉坐下，端起一杯水，吹着
里面的水……时而瞥一眼会场。
会场热气腾腾，人们激动不已。一个戴眼镜的瘦高个
子青年站起来在人们头上大声吵嚷：“我总的感觉是我们
“解放'了！”
章易之沉不住气了，他无限忧虑地说：“政委，这…
华程招呼大家：“大家静一静，听听章总的。”
章易之：“雄心太大，怕是骑虎难下啊！”他以质问的口
气说:“在座的谁敢保证甩开以后井井见油?”
华程看着章易之那种认真的神情笑了，说：“马克思主
义者不是算命先生，章总！”
-
章易之张口结舌说不上话来。
冯超见此情景又站起来，他相信自己雄辩的口才和有
力的论据，想“力挽狂澜”，于是带有杞人忧天的神色说:“我
们的会战，是在困难的时期、困难的地点、困难的条件下上
马的。田家庄方案加石油城计划，适合今天的需要，它可以
帮助我们克服困难、度过难关、稳定队伍…”
华程紧接着说：“困难确实存在。但是，克服困难，我们
靠什么呢?”一对
周挺杉回答说:“不能靠退缩到石油城里去！我们靠党
的领导，大搞群众运动，按照毛主席制定的革命路线前进，
坚定地走独立自主、自力更生的道路！”“
群情振奋，热烈鼓掌。冯超面带愠色悄悄坐下。不亦，
=====第49页=====
华程说:“这是完全符合会战总部党委意图的！我们一
定能完成这个战略意图！”
群情越发激昂，掌声四起。
刹那间，冯超开动脑筋，快速地分析了形势。他知道，
大势已去，群众跟着周挺杉、华程走了。为了表现自己的
“党性”，也为了挽回对自己不利的群众影响，他抓住一闪即
过的时机站了出来，以沉重的口气说：“这……我理解错了。
既然总部党委也是这个意图，做为一个党员，我撤销原来的
方案,坚决拥护甩开勘探！”
章易之大为惊骇地看着冯超，冯超刚一说完，他就涨红
i
着脸霍地站起来说：“做为一个党员，我服从党委的决定，
但……保留意见！”
华程用红蓝铅笔敲打着手心，深思着。
周挺杉眉头紧锁，思考着未来的斗争。…
九顺水推舟
深夜。章易之、冯超住的活动板房里，点着煤油罩灯，
原油炉子烧着火墙，白木板搭成的桌子上堆着图表、资料和
几块有生物化石的岩芯。章易之正伏案审核一张龙一井设
计井位图。他翻阅着田家庄、龙虎滩已取得的资料，反复核
对着。
另一个角落是冯超的小天地，布置得井井有条，比较考
究，有不少外国的小玩艺，烟斗啦，烟盒啦，几本俄文书啦。
=====第50页=====
劳累一天，冯超刚回来不久，正在原油炉子上煮咖啡。条件
较差，冯超倒也能克服困难自得其乐，他用一只刷干净的铝
盔权当咖啡壶。煮好了，他倒了两杯，放上方糖，端一杯热
气腾腾的咖啡给章易之送过来。
冯超：“来，喝一杯。”
章易之闻见咖啡香味：“咖啡？”
冯超矜持地说：“真正非洲货，专家送给我的。”他看看
桌上的图纸问道：“龙虎滩一号井设计出来了？在构造的顶
部最有希望见喽….”
“如果它有油的话。”章易之答道。审核完了，在图下
“负责人”一栏里飞快地签上自己的名字。他直直腰略事休
息，打了一个呵欠。
冯超抿一口咖啡，随便似地问：“还坚持原来的想法
哪？”
一句话又勾起章易之的不满，他直率地说：“我不会随
机应变。没学会！”
冯超明白这是冲谁来的，但他不予计较，解释说：“你是
地质家，可以坚持己见，象我，搞行政的，是个副手，党内又
没有职务，地位难处哇！”
章易之为了表示安慰之意，告诉他一个消息：“听说要
正式建立前线党委，要补选·.
冯超早就知道，但装做不知道，兴致勃勃地问：“知道酝
酿什么人？”
章易之摇摇头。
=====第51页=====
冯超：“要是能选上你、我，还可以把方案拿到党委会
上”只一
营具出：

章易之：“我？从来没想过！”
型便处
冯超不信，问道：“是吆？”
心啤尚#
章易之热诚地帮助他道：“做为一个党员，你怎么可以
在会上出尔反尔，你…
贝国是章
冯超笑了：“说你是个书生，政治上的事，你.…”莫测
高深地摇摇头。来出丹
一新回尔的土集
章易之:“什么意思？”
数断贝里养音最将
“好啦，不说这个。”冯超拉把椅子坐在章易之对面，与
章总谈心:“你想过没有？这个油田是解放以来最重要的发
现！谁没有自己的想法?搞好了关系重大啊！”
章易之:“你说的是对国家，还是对个人？”
冯超不可理解地说:“这怎么能分开呢？”
章易之认为这话说得含糊,他自己坚持意见并不掺杂
个人欲望，于是申明说：“我认为，我们应该为党的事业而坚
持斗争！”
又冯超对这位知识分子出身的干部要求并不太高，只要
他坚持就可以了，至于他说得如此冠冕堂皇，冯超只能一笑
置之。跟这位书呆子不能太认真，不然他会跟你吵吵一夜。
因此冯超笑道：“我跟你一样！”逝样要，美靠美前立友王
章易之这才放心地去查阅一本资料。眠物早鞋
图纸上放着一只放大镜，冯超拿起来，身子俯伏在图
上。
。大献留
=====第52页=====
放大镜移动着，最后停留在写着“龙虎滩一号井”字样
的圆圈上。鼠函

“咚咚咚”，测量队员把一个木桩钉在雪地上。木桩上
写着规整的仿宋字：“龙虎滩一号井”。口许

测量队员背起图纸、三角架、仪器箱上了汽车。量
这是几天以后的一个黄昏。在龙虎滩屯外一块高岗地
上，错落的农家房屋在望。个
淘客受
离木桩不远，还立着一块小小木牌，上面歪歪扭扭地写
着五个大字：“龙富贵房场”。富裕中农龙富贵，穿着大皮坎
肩子，大靴鞋鞋，从房场木牌前走到龙一井井位标记前，眼
望着正在装车的测量队员，狠狠地踢了木桩几脚。
摩托声由远而近。冯超骑着摩托来了。
一个戴眼镜的测量队员说：“冯副指挥，这一家伙甩这
么远，能行么？”
冯超听出来问话的人是持怀疑态度的，批评他道：“这
是总部党委的决策！”
测量队员不敢再说什么了，上了车，汽车开走。
冯超检查一下井位标记。
龙富贵笑容可掬地迎上来说：“您是石油的？副指挥?
我叫龙富贵。”
迎星.米
“啊，什么事呀？”冯超不在意地答道。歌风浪
龙富贵：“把我的房场给占了！我问那位戴眼镜的了，
他做不了主。这井，能不能挪个地方？”
型机
=====第53页=====
冯超感兴趣地：“挪个地方？往哪儿挪？”
龙富贵：“荒草甸子上不行么？别占我的房场。”
冯超沉吟半响：“唔，农民的利益是应该考虑……”看一
眼龙富贵。
龙富贵认为有门儿，忙说：“你要是答应了，那就不用麻
烦测量队，我能挪。你答应了?”期待冯超再肯定一下。
冯超立即收住，板起脸教训地说：“答应什么？我什么
也没答应！你们这些人只考虑个人利益！我告诉你说，这
口井要是见了油，别说你的房场，全队的地都得占，人也都
得搬家！”他骑上摩托“嘟嘟嘟”一溜烟走了。
龙富贵完全摸不着头脑了。他追上几步说：“那你刚
才……”可是冯超已经走远了。他想了一下，被冯超的批评
和威吓所激怒，冲着摩托的方向吼道：“搬家？我先让你
搬！”奔到井位标记跟前，踢了几脚，摇晃几下，拔下来拿走
了。
十喊出党委想喊的话
夜。华程宿舍。这是牛棚的一角，一个行军床，两个木
箱，两把椅子，角落里散放着一些书刊。屋角露天，阵风吹
来，屋顶积雪飘进。
一张巨幅地质图铺在地上，几块油砂岩芯、一卷探井电
测曲线图放在旁边。周挺杉端着蜡烛，华程拿着一支红蓝
铅笔，两人伏在图上仔细地看着。
=====第54页=====
周挺杉凝视着华程，感情深沉地说:“政委，你这担子不
轻啊！才四十一岁，已经有白头发了…
正在凝眉苦思的华程抬起头来，用铅笔划划头发：“是
么？没什么。”站起来说：“今晚上咱们不谈工作，唠唠家
常。”
他拉把椅子给周挺杉坐，问道：“几年不见了？”
周挺杉：“介绍我入党以后，你就走了，十年了。”
“这十年都怎么过的?”华程兴趣盎然地问。
“一公分一公分地钻地球，钻透了几十座祁连山……这
没什么可说的。一句话，不能只顾报答党的恩，要为党的事
业而斗争！”周挺杉质朴地说。
华程又沉思起来：“是啊，斗争….”
周挺杉看着华程，关心地问:“压力大么？”
华程立刻警觉，掩饰地说：“什么？压力？没什么！”指
指周挺杉说“说好不谈工作，可你……”哈哈哈地笑了，端
起茶杯，走到火炉前倒水。
周挺杉严肃地说：“你不用瞒我！”
华程装做莫名其妙地反问：“我瞒你什么呀？”
“压力真的不大?”周挺杉不相信华程的话，“这个油田
远景怎么样？能不能满足国家的需要？”
华程老实承认：“正为这个睡不着觉；目前还不敢吹。”
推过茶杯让周挺杉喝水。
周挺杉：“我们应该怎么办？”
华程激动起来，一把抓住周挺杉的手说：“老周！要观
=====第55页=====
大局、辨风向。现在有一股寒流正向我们压过来，我们要逆
流而上。你知道，我们，还有敌人，都在眼盯着你手里的刹
把子!”
周挺杉斩钉截铁地说:“政委，就是寒流铺天盖地，我们
也要打上去！坚决拿下第一口井！”
华程站起来，走了几步，站在窗前，心里波涛起伏，说：
“他们卖给咱们一吨油料，比资本主义市场价格贵一倍！航
空油里有马粪，柴油里头有大量硫磺！”
周挺杉心头冒火，端起瓷茶缸咕嘟咕嘟地喝了几口水，
眼睛紧盯着华程。
华程转身走到挂在墙上的世界地图前，望着地图说：
“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，还得靠我们自
己，靠那些从前的奴隶。”他望着周挺杉，提醒说：“得准备有
一天连那带马粪的油都不给你了！”
周挺杉心绪沸腾，脸色严峻。
华程：“连一家美国杂志也看出了其中的名堂，按照他
们的逻辑说，红色中国没有足够的燃料，即使是打一场完
全防御性的战争….…你别激动！说我们支.不了几个星
期'！”
叭地一声，周挺杉放茶杯用力过猛，茶杯碎了。
周挺杉的脸—一双愤怒的眼睛。
炉子上的水壶咕嘟咕嘟响着，喷出团团白汽。
华程激动地叫一声“老周！”
周挺杉走到门口，披上老羊皮大衣坚定地说：“我们的
=====第56页=====
钻机明天到站！”他恨不得马上回去，大干一场。更书条
华程思忖了一下：“你等等，我把那台吊车拨给你，你拉
上钻机，上龙虎滩，快速拿下第一口井。接吊车去吧！”说着
去叫电话。
千导管知管速科部
周挺杉断然地说：“不!”。菌大卧人
华程焦急地说：“老周！”立亦人江人共麻贷兴
周挺杉想想，从怀里掏出那张给章易之看过的、已经揉
搓烂了的《人民日报》，激动地说:“政委，你不用考虑我！这
公报揣在怀里就象一团火，你刚才说的，又是火上浇油，烧
着我们石油工人的心！好容易到了大油田，能不上？上，有
困难；不上，就更困难！”
华程拿着电话听筒说：“可一部钻机六十多吨，一台吊
车，是最起码的条件了！
周挺杉：“我们井队几十个工人，就是几十台吊车，几十
台拖拉机。我们有条件要上，没有条件想方设法，拼死拼活
专工营工业代商导科局
也要上！”
华程放下电话，几步奔过来，紧紧地抓住周挺杉的胳
膊，激情迸发：“老周！这正是会战党委想喊出来的话！有
条件要上，没有条件，创造条件也要上！”一幸
供雪大天际
激昂的音乐声响起。
人来四正自来
景柳尚酒
人拉肩扛
一十
新出版的《战报》展开着，通栏大字刊登着响亮的口号：
=====第57页=====
“有条件要上，没有条件创造条件也要上！”
田家庄车站，大雪纷扬的早晨，周挺杉井队人拉肩扛卸
钻机。此时正往汽车上装绞车。
周挺杉扬起双臂喊着号子。
人们拉着粗大的棕绳。
许光发和井队工人在拉着…
华程、章易之、姚云朗在拉着·…
田大爷、龙燕、解放军战士在拉着……
巨大沉重的绞车在滚杠上一寸寸地移动。
突然，一根棕绳绷断！陡昌容沙
绞车下滑！
周挺杉发现险情，扔掉大衣，跳下来，奔过去，用一根碗
口粗的木杠顶住下滑的绞车。
木杠“嘎叭”一声折断。
钢撬杠压弯了。
周挺杉奋力地扛着杠子。
油娃、秦发愤用力地扛着杠子。
周挺杉的翻皮鞋蹬开了线，裂着大口子。
绞车一寸寸地向汽车上移动。
漫天大雪纷纷扬扬地撒落。人们披一身雪尘，热汗淋
淋。来自五湖四海的人们吵喊着，用力拉着。田家庄小站
一派沸腾景象。
拉着大部件的汽车，抬着钻杆、套管、吊钳的人们，在大
=====第58页=====
风雪中艰难地行进。
千里草原,漫天皆白，瑞雪纷飞,朔风怒号,成千上万的
人们结成长长的人拉肩扛的队伍，向前行进。队伍伸向遥
远的天际，那里的人们变成一个个小黑点，移动着。
连营的帐篷矗立在雪原上。队伍穿过。
周挺杉、许光发抬着套管走着。
油娃、秦发愤、赵春生、范师傅抬着套管走着。
踏破没膝深的大雪……
闯过露出雪面的枯树丛、茅草丛……
周挺杉满脸汗水，嘴里喷着白气，狗皮帽子上挂满冰
霜，他坚毅地迈动双脚，一步，又一步……
汽车陷进雪窝，轮子空转，司机在扒着雪。
人们在前进。
摔倒了，挺立起来，再前进！
顽强地向前走啊！
长长的汽车队，长长的马车队，长长的人群队伍。
汽车载着巨大井架，一面小红旗在风雪中飘扬。
凛冽的北风扫过草原。
风雪中挂着“独立自主，自力更生”标语的井架缓缓竖
起。
高高的井架直插晴空。
地质所。
周挺杉来了，章易之高兴地迎上去：“老周，井架子立
=====第59页=====
啦？”
周挺杉：“立了。”
章易之佩服地说：“真是千难万险，挡不住你周挺杉的
一声喊呀！”哈哈哈地乐了。
周挺杉:“老兄，找你麻烦来了！”
章易之一惊:“唔？说吧。坐！坐！”
周挺杉坐下：“井位标记搞得马马虎虎，根本不合规
格。”
章易之一听是这事放下心来，他不在意地说:“啊，冰天
雪地，埋得不好，不奇怪，见橛子打井，是多年的老规矩了，
你就开钻吧！
周挺杉认真地提醒他说：“这是甩出去的头一口井，在
这个问题上有争论，万一有什么差错….。”
一句话触动了章总那根自尊的神经，他象被蝎子蜇了
似地跳起来:“你这是什么意思？你怀疑我们的地质所？直
说吧，我不同意这么干，但是，搞起设计来，我们不能违背科
学工作者的良心。
周挺杉看他那副神态微微一笑，仍然坚持自己的意见
说:“说正经的，最好复测一下。”
章易之武断地说：“测量队忙着田家庄哪，你们准备好
了就开钻吧！有油没油我管不了，设计有问题我负责！”他
红脖子涨脸地走出了地质所。
周挺杉忧虑地自语道:“老毛病又犯了！”
立干果装，周法”去土

=====第60页=====
十二源泉
地平线上有一个黑色的凸起，这是一幢地窖。一连三
间，两个小窗透出微弱的红光，大雪掩埋到窗口，寒风呼啸。
许光发背着一筐牛粪干，拉开尽是裂缝的木板门走进
地窖。过道是个逐渐深入地下的斜坡，周挺杉就睡在过道
里。许光发看看他，给他掖掖被子，掀开草袋子做成的门帘
走进里面，放下筐，往炉子里加两块牛粪干，拿起一张《战
报》坐在炉旁看着。风声呼啸，草帘子微微摆动。
铺着干草的地铺上睡满了井队工人们。他们穿着棉
衣，有的还戴着帽子，盖着各色的棉被，棉被上伙盖着一大
块旧帐篷布。
秦发愤脸上盖着铝盔，辗转反侧地睡不着。
魏国华也没睡着，捅捅秦发愤小声地说:“哎，你老咕容
什么?”
秦发愤在铝盔下面说：“睡不着，神经衰弱了。”
头上盖着棉袄的油娃钻出脑袋：“牛似的，还衰弱呢！
你呀,你是盼开钻盼的！”业爸
秦发愤掀掉铝盔一轱辘爬起来，敬佩地看一眼油娃，心
里说:他说对了。
魏国华伸手从地铺下的皮靴筒里摸出眼镜戴上，说：
“太激动了，所以.
旁边，戴着大狗皮帽子睡觉的赵春生嘟嚷着说:“他那
=====第61页=====
是冻的！”说得油娃、秦发愤一愣。
魏国华没注意赵春生的情绪，借题发挥道:“嗯，是啊，
冷是个大问题。当前地冻九尺，泥浆池挖不了，也就开不了
钻。”神秘地、得意地捅捅油娃，“我算了一下，这地方有五
凉：屋里凉、外头凉、水凉、衣裳凉、被窝凉。对不对?
油娃摁了一下他的脑袋:“这秀才！”
赵春生冷冷地说:“少一凉。”
魏国华:“啥？”
赵春生:“透心凉。”
油娃一捂赵春生脑门儿说：“哎呀，糟了，发烧说胡话
了！”
赵春生没好气地推开他的手，披着被子坐起来说:“真
没想到，石油工人天当房子，地当炕，连个大厂房都没有，真
不如去当个社员。”
油娃急了:“春生，你！”
赵春生向往地说：“真的！你看人家龙富贵龙大叔，开
点小片荒，种点自留地，养头老母猪，热炕头，热屋子，热热
乎乎的日子…”
指导员许光发注意地听着他们的议论。
油娃生气地说：“行啦！串了几回门，中毒了！我看哪，
自发势力瓦解石油队伍，这是个大矛盾。”
赵春生:“去你的！”
范师傅趴在枕头上点上烟袋说：“这倒是个事….”
魏国华还议论他的“那是个别的。主要是天冷，挖不
=====第62页=====
了泥浆池……”
秦发愤认真地跟他辩论:“你挖了泥浆池，我们这批几
万名转业战士，不懂技术，也是个矛盾呀！”
“都成了矛盾.！主要是….”
“凡是矛盾都得解决！”
“.”
人们七嘴八舌地争吵起来。许光发咳嗽一声，人们同
时钻进被窝，不言声了。
许光发看看他们，轻轻一笑说:“要是睡不着，还不如围
着炉子坐会儿。”话刚落音，油娃、秦发愤、魏国华纷纷围过
来,坐在炉旁。
许光发：“嘘—！轻点！队长累了……”看看过道，又
回过头来对赵春生说:“春生，你说咱们在这儿受这五凉’，
图个啥呢?”
赵春生不言声。
许光发深情地说：“要叫我说，是为全国人民能热火一
点儿……队长在这大草原上给咱们拣这牛粪干，他不凉吗？
凉,他是为咱们能热火一点儿!”
秦发愤恍然大悟，一拍大腿大声地赞同说:“啊！对！”
范师傅看看他徒弟，严厉地警告说：“嘘——！小点
声！”
大家看看过道，秦发愤吐吐舌头。
许光发接着说:“甩出来的第一口井就要开钻了，这些
日子上上下下有多少人为它睡不着觉！困难很多呀！要摆
=====第63页=====
矛盾至少能摆出几百条，可什么是决定性的矛盾呢？我想，
总部党委，前线指挥所都会想这个问题。咱们也要通过实
践认识它，抓住它……”长个
人们又争论起来。

魏国华似乎是非常明白：“我看就是泥浆池…。。。
油娃坚持自己的看法:“不对，是自发势力.”
赵春生反感地说：“别乱扣帽子啊！条件不好就是不能
干！”
秦发愤的嗓门本来就大，再加上事事认真，吵吵起来
了:“几万名转业战士….”
范师傅慢条斯理一个人嘟嚷着:“我看主要还是思
想….”
会战刚刚上马，矛盾错综复杂，人们都有自己的经历和
处境，认识很不一致，各有各的看法。争论的声音越来越
大,互不相让,只听“不对!”“我说……”分不出个数来了。
许光发又嘘了一声，但立刻发现了事情不对，难道队长
真睡得那么死么？他站起来向过道走去，大家跟在后面。
地窖过道，草上铺着被窝，周挺杉人已不在了。细心的
指导员把手伸进被窝，一试冰凉，判断说:“他走半天了！”
旷野，白雪无垠，井架矗立，挂着一串红灯蓝灯。井场
上燃着一堆篝火。
周挺杉挥舞大镐在挖泥浆池，镐头刨着棒硬的大地，
“吭吭”响着。
不长人参官不不主干日
=====第64页=====
有人喊:“老周！”
“谁呀？”
华程和王副指挥提着两包书走到周挺杉面前。
周挺杉：“华政委、王副指挥！”
华程亲切地问：“老周，干什么呢？”
周挺杉指指篝火：“地烤化了，明天好挖泥浆池呀。”
王副指挥：“你不是今天已经挖上了么？”
周挺杉质朴地说:“我这是搂草打兔子，带捎搭！”说得
人们大笑起来。
许光发、油娃等一群人悄悄走来。油娃突如其来地喊
道:“不许动！”走近了又说，“好呀！你又一个人跑出来了！”
发现华程和王副指挥：“政委也在这哪！我们来抓睡觉的逃
兵，没想到，连你们两位也一块俘虏了！”
人们欢笑起来。
王副指挥告诉大家：“同志们，华程同志连夜给井队送
书来了。”
工人们围上来，争着抢着想知道是什么书，为什么政委
要亲自半夜送来。
王副指挥解开书捆，把书递给华程。华程举起两本书。
篝火的红光映照着毛主席著作《矛盾论》、《实践论》的
单行本。
华程充满感情地告诉工人们说：“同志们，这是党中央
派专机从北京送来的。”
=====第65页=====
周挺杉感动的脸色。
一双双石油工人粗壮的手伸过来，接过书。
周挺杉眼睛闪着激动的光芒，捧着《矛盾论》、《实践
论》。领到书的工人们围着篝火席地而坐，有的背对背，有
的膀靠膀,有人在翻看着,议论着。
夜空，靛蓝色的夜空，星星闪烁，井架矗立。
篝火熊熊，映照着一张张工人们的脸。
人们围着篝火，夜读“两论”。
周挺杉心情激动，眼里泪花晶莹，缓缓地深情地说:“头
顶青天，脚踩荒原，我们创业，就靠这两论'。学一点，好比
翻一座山，我们要翻山越岭去见毛主席。”篝火烨烨，映照着
他一双深思的眼睛.…
深沉的歌声：
青天一顶星星亮，
荒原一片篝火红，
石油工人心向党，
满怀深情望北京。
要让那大草原，
石油如喷泉，
勇敢去实践，

哪怕流血汗，
心中想着毛主席，
越苦越累心越甜！
=====第66页=====
篝火映红夜空。
周挺杉、华程在看书。
石油工人的心飞向北京，望见了雄伟的天安门。
周挺杉的脸上闪着红光。坚毅的脸，闪光的眼睛，增添
了无穷的力量。
歌声继续着：
天寒地冻不觉冷，
热血能把冰雪融，
石油工人英雄汉，
乐在天涯战恶风。
用我那大吊钳,
推着地球转，
挥手起风雷，
顽石要打穿。
毛主席领我们向前进，
革命前程多灿烂！
黎明前，钻台上活动着夜战的人影。
北风呼啸，冰天雪地，钻塔屹立在龙虎滩雪原上。周挺
杉井队工人、贫下中农、解放军战士刨开冰层取水，用脸盆
端水，水筲挑水。周挺杉满身冰凌，肩扛大冰块奔向井场。
泥浆池已经有了半池水，冰块扔到池中，水花四溅。
钻台上，油娃推着大吊钳，“卡嗒”一声咬住钻杆。
许光发拿着蒸气管子冲化钻台上的冰。
=====第67页=====
周挺杉扶着刹把。他的皮帽子上扣着铝盔，铝盔上挂
满冰溜柱。
音幸周
转盘飞转，龙一井开钻了。非向心人工断谷
东方天际红霞初透，映红了周挺杉坚毅的脸。斑
转盘飞转……
量氏团铁
普装靠电爆
十三摸规律

有来
夜。挂钟的秒针转动着。
在前线地质指挥所内，人们还在工作，几个地质人员举
着蜡烛画一张七八米长的“田家庄地层剖面图”。算盘和计
算机同时响着，有人在算数据。角落里，王副指挥、冯副指
挥、章易之等人围着一张“田家庄试验布井图”在讨论。门
外传来急促的摩托声，王副指挥兴奋地抬起头说:“小姚回
来了！”
人们都期待着姚云朗带来的消息。
姚云朗风风火火地进来，摘下大皮帽子，满头冒着腾腾
的热气报告说：“王副指挥，章总，龙一井经过试油，油气显
示不好！”
大亦立都景，业雪天脚到风业
“啊。”章易之并不十分惊讶，他早有预料。人工人其
王副指挥:“小姚，咱们马上报告给华程同志！”两人急
忙走出门去。，中出庭者，水出半了游来
冯超走过来，站在章易之背后沉重地说：“糟糕，出师不
利！章总，这样下去，要把会战搞垮呀！”蒸首拿光
=====第68页=====
章易之想想说：“我去找周队长！”
旷野。月华如水。井场，空无一人。已经完钻，成排的
钻杆立柱立在井架上。工人们休息去了，只有值班房的小
窗亮着灯光。
值班房里，周挺杉在值班看守井场。他正在灯下学习
《矛盾论》，桌子上放着老式钢笔，笔记本，他哈哈冻僵的手，
吃力地写着。
-
随着一阵摩托响，章易之进来了。
周挺杉:“章总，你来的正好，正想去找你。”
章易之:“我这不来了么？”从大衣兜里掏出一瓶酒，放
在钢板焊成的办公桌上说:“老同事捎来的,给你了，暖和暖
和。”他翻翻桌上的书和笔记本随和地问:“学习哪？”
周挺杉:“我想去调查，摸摸规律！”
章易之脱下大衣，拿起一个砂样袋掂量了一下:“客观
规律就摆在这儿，油层薄，物理性能不好。”放下砂样袋走过
来，“老周，这口井恐怕要地质报废了！”他看周挺杉要急，忙
补充说：“不过，我们再努努力，千方百计采取措施，诱导油
流，你说呢？”
周挺杉：“再给我设计第二口井！”
章易之吃惊地问:“怎么？还干?”
周挺杉：“不干，大油田会从天上掉下来呀？不干，半点
马列主义也没有！”回
章易之忧虑地说:“可这龙虎滩希望渺茫啊！”
=====第69页=====
周挺杉却满怀信心地说：“不！咱们有那么多资料证明
创业地区有生成石油条件，田家庄呢，又见了油，它就是孤
零零地，跟龙虎滩就没有关系？怎么能一钻不见油，拔起钻
头就跑呢？”
章易之解释说：“没有希望，撤退队伍，这在地质上是允
许的。”
周挺杉幽默地说：“一钻就宣布它的死刑了，连个缓期
都不给！”
章易之心烦意乱地站起来：“没空跟你说笑话。”又劝解
地说:“老周，田家庄够咱们干一辈子的了，你还想怎么的？”
周挺杉霍地站起来，有力地说：“想把石油落后的帽子
甩给敌人戴!”
章易之苦笑着说：“精神可嘉！”一甩手：“谈何容易！”
周挺杉：“人凭志气虎凭威！老章，不能忘记美国顾问
逃走的时候说的那句话。这口气，非争不可！
章易之警告说：“这龙虎滩可能是个无底洞！”
周挺杉针锋相对：“不钻老虎洞，逮不住虎娃子！”
“你！”章易之急赤白脸地，一想又没法，孩子气地说：
“唉，这酒不给你在龙虎滩喝了！”拿起酒瓶。
周挺杉一把夺过来，笑了:“我还想上无名地喝哪！”
章易之“嗐！”一声，靠在桌边。
周挺杉挨近他，严肃地说:“老章，毛主席跟咱们说：世
界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。’你想过
没有？这口井情况不好，它不兴许有别的问题？我想咱俩
=====第70页=====
跟工人一块组成个小组，从设计到测量，从阶级斗争到地质
情况来个全面调查，找出原因后，再干！
章易之听不进去：“我是总地质师，不是工作组，这口井
造成浪费，由我写检查给总部，你撤回田家庄！”
周挺杉耐心地说：“不深入事物的内部，研究矛盾的特
点，就想动手解决矛盾，没有不出乱子的。”
章易之一边穿大衣一边发火地说：“乱子已经出了！责
任就在你们搞的那个异想天开的方案上！我不追究，就说
得过去了,再干,还想把整个会战搞垮吗?”
“呼！”地一声，章易之摔门而去。摩托发动了，嘟嘟响
着远去。
周挺杉深思着，把挎包往背上一搭，他决定去调查。
风雪之夜。
周挺杉、油娃复测井位座标归来。几个测量队员在他
们身后。他们顶风冒雪地走着。
周挺杉在龙富贵房场和田大爷谈着。
地质所内。
华程在屋内来回踱步，思考着。
刚从井场回来的章易之站在一旁说:“我坚决要求撤回
井队，重新研究整个部署。政委，通知开会吧。”说着拿起电
话，刚“喂”了一声，华程拿过电话听筒挂上。
=====第71页=====
华程看一眼正在忙着写什么的冯超问：“老冯，你的意
见哪?”
冯超合上本子婉转地说：“会战队伍还没有完全上来，
井队还少，国家又急需原油，田家庄吃紧，龙虎滩又是这个
情况，到底应该怎么办，我也吃不准。”
画明
华程笑了，说:“看来，在这个屋子里撤退派占多数！”
周挺杉推门进来，姚云朗、许光发、油娃、秦发愤、范师
傅等人跟在后面。土
周挺杉：“政委！情况调查清楚了，井位被人挪了！”
华程一愣。
子果音字
冯超略显慌乱。
章易之气愤地问：“谁挪的?”，思新过鼠
周挺杉：“龙虎滩的富裕中农龙富贵！”
姚云朗：“挪到了构造边部。”
心售风
章易之气愤地说：“这简直是破坏。”周
冯超看看大家探问道:“真可恶，他是怎么挪的呢?”
姚云朗:“说是占了他的房场。”说着把人们领到地质图
前，指点着。
国

章易之：“这是一个严重的政治事件！”
冯超判断说：“可能出于他小农经济的狭隘和自私！真
是严重的问题在于教育农民啊！”感慨系之地摇摇头。
许光发坚决地说：“章总，我们井队要求，继续打第二口
电热机
姚云朗态度明朗：“可以考虑。顶部情况会比边部好。”
=====第72页=====
章易之：“对！当初老周提出过复测井位座标，我由于
个人的自尊心而没有……”悔恨地说：“唉，教训呀！总部要
是同意，可以按原计划打第二口井！”
冯超稳重地说：“不要轻率地决定，需要研究、请
示…”眼睛寻找着华程，叫道“华政委.…”
华程在屋子另一头与周挺杉小声交谈。
冯超心悸地看他们一眼，求助地看看章易之。
章易之问：“政委，你的意见呢？”
华程走过来，高兴地说：“好呀，连章总也不主张下马
了！看来形势是急转直下呀。我看，可以请示总部党委批
准打第二口井！”
许光发:“那我们先回去准备了。”干
里华程、周挺杉点点头。井队工人走了，章易之、姚云朗、
冯超也离开屋子。
古养不证
只剩下华程和周挺杉，他们继续着刚才的谈话。
华程琢磨着说：“龙富贵怎么敢挪井位呢?”果幸，
周挺杉：“冯副指挥的那些话，太容易叫人听拧了，一个
领导干部怎么能这样处理问题呢?”
华程思考着:“是啊，是应该问一个为什么?”
周挺杉一边想着一边说：“看来，阶级斗争，路线斗争，
这是主要矛盾..”二

周挺杉坚毅的脸双深思的眼睛。

来不量盗那，白来
宣部
工自即进周
=====第73页=====
第三章
十四党和工人
雪原。朝霞初透。
华程从会战总部开完会归来，走进自已的宿舍。
桌子上放着新出版的《列宁选集》、《红旗》杂志，点着油
灯。周挺杉由于过于劳累伏案睡了。他睡得很香，手里还
拿着一只苹果。苹果是华程放在办公桌上的，周挺杉手里
玩弄着它，看着书就睡了。
-
华程发现他，笑笑，脱下皮大衣轻轻地披在周挺杉肩
上，把苹果拿下来，放在一旁。他捻亮油灯，拿起《红旗》杂
志看着。他想让周挺杉多睡一会儿。
“叮铃铃……”电话铃声大作，华程伸手去捂，已经来不
及了,周挺杉被惊醒。
华程接完电话问：“真睡在我这儿等井位了？”
周挺杉急切地：“总部批准打第二口井了吗？”
华程笑笑不直接回答：“需要什么东西？说吧！”拿过一
张白纸，准备记下来。
周挺杉明白了，高兴地说：“水龙带，备用的。”
=====第74页=====
华程念叨着记在纸上：“水龙带，备用的……”一抬头看
见周挺杉手里在摆弄他的瓷茶缸，忙拿到一边，风趣地说：
“唔！这可没有备用的了!”又问:“还要啥?”
“没了。”
华程：“没了？水龙头有点漏水，换个新的吧。范师傅
有胃病，给他领个暖水袋，拿点胃药。”又忽然想起“对了，
给你们两顶帐篷。哈哈，这下可够阔气的了！”他凑过来，盯
着周挺杉意味深长地说：“帐篷是中央从上海特调的！”
周挺杉感激地看着华程，心想：党比我们自已想得还周
到……
华程写完扔下铅笔，把领料单递给周挺杉，站起来在屋
中走了几步。周挺杉叠好领料单装进工装口袋，准备离开。
华程站在炉边，一指:“你把那个苹果带回去。”
周挺杉莫名其妙地拿起桌上的苹果，看了看：一只通红
的苹果,并没有什么特殊的地方。
华程走过来接过苹果，托在手里看着：“多好的苹果
呀！”他沉静一下，满腔怒火地说:“知道么？人家逼咱们还
债了！这样的苹果还说不合格！在他们那里，卫星上天，红
旗倒地，列宁的书被丢掉了！”把苹果递给了周挺杉。
周挺杉把苹果装进衣袋里。华程的话使他心中掀起一
阵阵怒潮，眼前似乎是浮现着世界革命的风云，此时此刻，
他更加明确地意识到本阶级的历史使命。他说：“变到了这
步田地！没什么，世界革命人民会把红旗举得更高，中国工
人阶级也担得起！要当铁疙瘩，不当豆腐渣！”
=====第75页=====
华程听到这些话，内心无限欣喜，他情不自禁地自语
道:“从前拉骆驼的奴隶，今天自觉的战士！”接着告诉周挺
杉说：“老周，总部党委已经批准你为前线指挥所党委委员
了。”
周挺杉谦逊地说：“政委，我……”他心绪翻腾，说不出
话，耳边又响起“叮咚”的驼铃声。。。。。
华程拉开窗帘，吹熄油灯，黎明的曙光照射在周挺杉的
脸上。
华程坐在周挺杉的对面，做为两个党委成员，他跟周挺
杉谈起形势:“国家受了自然灾害，我们面临着暂时的经济
困难。”
周挺杉判断说:“会有人利用困难，里应外合，跟咱们捣
乱。”
华程补充道：“甚至是打着革命的旗号·…”他想起刚
刚重新看过的列宁的话，翻开夹了无数个小纸条的《列宁选
集》，找到一页读道：“你看：马克思主义在理论上的胜利，
逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如
此。”
周挺杉从华程手里接过书，又把这句话看了一遍，合上
书抱在胸前，站起来说：“政委，送给我吧！”不等华程说话转
身就跑。
“哎哎，我还没答应呢！”华程忙说，一看周挺杉早已跑
出门外，他笑笑，自语地说：“这个新委员..
=====第76页=====
风云变幻，赤霞千里。
钻台上。在落日的余辉中，井队指导员许光发手托苹
果，满腔义愤地对工人们讲述着:“帝国主义和现代修正主
义者在政治上压我们，在经济上卡我们，我们中国的工人
阶级，一定要听毛主席的话，彻底粉碎他们的封锁！
十二台拖拉机拖着整体钻机井架轰轰隆隆前进，气壮
山河。
白云，向井架后方浮动。
积雪已渐消融。
龙虎滩二号井开钻，井队正在接单根。春寒料峭，泥浆
喷射到周挺杉、油娃的身上、头上，从头到脚全是泥汤，他们
奋不顾身，英勇奋战。
方钻杆猛烈旋转向地下挺进，发出声势雄壮的钻机声，
钢铁撞击声.。。
十五
秦发愤和范师傅
柴油机在运转，发出巨大的轰鸣声。
一只写着“献给最可爱的人”的搪瓷茶缸接在高压油泵
下面，油，滴嗒嗒落在茶缸中。秦发愤跪在冰凉棒硬的钢板
上，用一团棉纱使劲地擦着机器和地板，衣服口袋里露出
《实践论》的一角。
=====第77页=====
范师傅趴在柴油机旁紧着螺丝，回头向秦发愤大声喊：
“喂，扳手！”
秦发愤猛然站起，膝盖一阵剧烈疼痛。他停下脚步用
手揉揉，忍着痛去取扳手。
范师傅等不及了，站起来亲自去取，不满意地看徒弟一
眼，回到机器旁边熟练地操作着。
秦发愤趴在范师傅身后，试探地问:“师傅，我来吧！”
范师傅显得不怎么热心地说：“正打钻呢！”
秦发愤焦急地问：“那.……那我什么时候才能从无知
到有知'呀？”

范师傅拍着秦发愤的肩膀婉转地批评他说：“小伙子，
动作要快，啊！”
值班房内。范师傅进来，合上电闸，走到电炉子跟前。
周挺杉正在打电话：“啊！老孙打多少？”
范师傅准备烤窝头，吃这顿过了时间的午饭。打开饭
盒一看，愣了一下，告诉周挺杉:“队长，我这儿多了一个窝
头。”
周挺杉:“多了你就吃呗！”又对着话筒：“啊！不是说
你！你告诉老孙，我们队跟他漂上了！哎！”他放下电话要
走。
范师傅：“是你搁的？”
周挺杉：“不是我。”
范师傅:“那是谁呢？秦发愤?”磨磨叨叨地琢磨着，把
=====第78页=====
窝头放在电炉上烤着。
周挺杉走过来在电炉子旁边坐下：“范师傅，说真格的，
你怎么不让秦发愤动手？”
范师傅慢条斯理地说:“你那儿打井，他要是跟不上劲，
误大事。”

周挺杉感兴趣地问：“什么大事？”
范师傅：“跟修字号斗呗！”
周挺杉笑了：“对呀！他急着学技术，想独立操作，也是
为了这个呀！”
范师傅又磨叨起来：“他才来那么两天，我有点不放
6
周挺杉焦急地看范师傅一眼，充满火辣辣的感情说：
“一个人只要有了革命志气，就什么人间奇迹都能够创造出
来！”他回忆着，象是自己对自己说着:“秦发愤一来，听说外
国在柴油上卡咱们，他说：师傅，往后咱们用自己的。他把
柴油机当成武器，整天在那擦呀，蹭呀，棉裤都磨出大窟窿
来了，你看见了没有？”
范师傅却冷冰冰地不动感情，继续翻着窝头：“看见了，
工人嘛！”在他看来，做为一个工人，就应该这样，用不着大
惊小怪。
周挺杉忍不住了，他感情热烈地冲范师傅吼道：“你呀！
他有关节炎，膝盖下头还有一块美帝的炮弹皮哪！哼！”转
身大步走了。
“热水瓶”性格的范师傅手拿窝头愣住了，他抬起惊异
=====第79页=====
的眼睛，漆黑的两道浓眉直颤抖，一句话也说不出来，没想
到整日在身边的徒弟竟是这样一个坚强的战士！秦发愤自
己不讲，我老范不细心，竟不知道这件事，还怪他动作不灵
活呢！咳！最奥壮

大
此时，钢铁战士秦发愤正在练腿。师傅嘱咐他“动作要
快”，他就利用工作空闲在钻台扶梯上跑上跑下。受伤的腿
不听使唤，一阵阵剧疼，他就揉一揉，继续练上下扶梯。有
时，他狠狠地使劲蹬腿，之后又迅速地扑在机房钢铁地板
上，来回擦着。天两心弧来衣断”，来
他创造了钻井史上的奇迹：地板、机器上没有泥巴，没
有油污，明光瓦亮。南衣，一
售总用
严厉的、“冷若冰霜”的范师傅看到这一切，急速奔到机
房，喊一声：“秦发愤！”
来回区司
“到！”秦发愤跪在地上答道，手还在来回擦着。架直间
范师傅上前一把拉起他，上下打量着。
欢光财由菜
秦发愤不知怎么回事，这个憨厚朴实的大个子认真地
叫道：“师傅….”
范师傅看看他的脸，又看看他的腿。来

秦发愤棉裤的膝盖上磨出两个大窟窿，棉花、布条在寒
风中飘动着。
范师傅抱住这个坚强的战士、石油战线上的新兵，说不
出话，他捶了他一拳，泪水簌簌地流下来……
工书爱大拿干部
=====第80页=====
钻井队长周挺杉站在扶梯下，清楚地看到这一幕，他咧
开嘴笑了。他抬头望望井架，望望天空。
湛蓝的天空飞过雁阵。
金代时影
长自事的生部
草原一片新绿，早春的野花遍地开放。杨树下，一群牛
安详地吃草。最去，通斯了王大印菌饭草
云雀在歌唱。如鼠生，春鸡惠色干爷一音拿过
一春天来了。酬息求人工共，里到效备
即烟膜厂土恩草浴云
十六压不弯腰贵有员旱
生上
冯超办公室。冯超坐在桌前削着还债退回来的苹果，
自言自语地说：“得罪了阔朋友，自讨苦吃！”书跟温
有人敲门。个

冯超放下苹果庄重地说：“进来！”
粮食供应站的工作人员小马走进来，手里拿着几张报
T
表说:“冯副指挥，到了六车皮粮食，怎么分?”
冯超不假思索地答道：“给田家庄各单位按人口平均分
配。”他在条子上批了字。

小马提醒说:“龙虎滩和无名地那两个井队怎么办？你
看能不能从生产上抽两台车？”
冯超严肃地说：“什么？抽生产车？不行！他们正忙着
给新到的井队拉设备呢！小马！党委的原则是先生产，后
=====第81页=====
生活，周队长当了党委委员，他能理解。”看看小马，亲切地
说:“放心吧！他们还有粮食！”
小马无奈：“那好吧！”走了出去。
冯超打开镀金烟盒点上一支香烟，噗地喷一口烟，想着
将会发生的事和自己对付这些事的办法。
绿草如茵的大地上搭了几顶帐篷，这是井队驻地。周
挺杉拿着一把斧子当当地敲着，他正用破板皮钉一把长椅，
准备放在院里，供工人休息、吃饭、晒太阳时坐坐。
云雀在草原上飞翔、歌唱。
指导员许光发汗淋淋地挑着两袋粮食从草原上走来。
周挺杉迎上去，帮他放下担子:“粮食?”他双手掂掂口
袋，一袋足有七、八十斤。许光发正开蓝布工作服擦汗，
周挺杉猛地冲到许光发跟前，一下子揭起他的衬衣，看到他
那红肿的肩膀埋怨地说:“我叫你找他问个明白，谁让你挑
的？”
许光发学着队长的话：“我这也是搂草打兔子，带捎
搭。”说完乐了。
周挺杉:“哼！你呀……他怎么说的?”
许光发：“他说，眼下车辆紧张，先生产，后生活，党委定
的原则嘛！”
周挺杉思索着:“啊，他在这儿使出了这个口号！老许，
他是想怎么的？他是想让咱们从这里撤下来！
许光发：“对啦！上无名地的一二一O一井队已经撤下
=====第82页=====
来了！”
周挺杉一惊:“什么?”他想了一下，断然地说:“不给车，
咱们自己挑！”
许光发说：“对！”
狩猎的枪声从帐篷后传来。
两个农民提着猎枪向前追赶着野物，赵春生背着大帆
布地质背包跟在后面看热闹。
周挺杉叫住他:“春生！”走过去耐心地说:“这么乱跑，
别把砂样丢了。
赵春生不耐烦地站住：“丢不了！”还是伸脖望着远处打
猎的人。
周挺杉接过背包，拉赵春生坐在草地上，取出一袋砂
样在手心里托着：“特别是这标准层，是认识油田的重要
资料！”他替赵春生细心地装好，扣上扣子，又说：“哎，你
干嘛一天到晚没精打采的，象是丢了魂儿?”赵春生白瞪了
他一眼。周挺杉说：“没有正确的政治观点，就等于没有
灵魂。碰上这么点困难就吓住了？那个龙富贵是个富裕中
农，可你偏偏和他好的伙穿一条裤子还嫌肥。你是想跟他
走啊?”
赵春生没好气地说:“我没想。”薅下一棵青草，揪着草
叶。
周挺杉眯着眼睛望着无际的草原，深情地说:“在这大
草原上，跟天斗，跟地斗，跟阶级敌人斗，跟错误思想斗，心
里有多痛快！可你….”
=====第83页=====
赵春生听不下去了，他反感地说:“干嘛老说我呀！我
也是披风顶雨的干嘛！我也知道艰苦奋斗，可艰苦到什么
时候算一站，奋斗到哪一天算到底呀？
周挺杉霍地站起来，眼睛冒火，他尽力克制一下，扭头
叫道：“指导员，你过来！”
许光发走过来。
周挺杉扒开许光发的衣服，露出肩膀，激动地说：“春
生,你看看!”
许光发制止他：“老周！”
周挺杉只管说着，好象自己从中得到很大的鼓舞和力
量:“这肩膀为革命扛过枪，扛过炮弹，也扛过咱们的钻杆，
多少次磨掉皮，多少回红肿了。今天刚下夜班，指导员连眼
皮都没眨，又挑着这一百多斤重的口袋，跑了几十里路！
许光发：“春生，咱们要挑起担子跟党走，泰山压顶不弯
腰！”
周挺杉:“咱们是创业的人，要准备艰苦奋斗一辈子！
这是光荣！”
赵春生不以为然地站起来：“我还得送砂样去呢！”说着
扬长而去。
周挺杉怒吼一声：“春生……”赵春生头也不回地走了。
云雀在歌唱。磨盘大的日头落到地平线。无边的、碧
绿的草原上站着两个高大的人。
品
平天雨，刷草
回
=====第84页=====
去去薯十七砂样丢了干蒙
暮色苍茫，龙富贵赶着大车在草原的大路上走着。他
看见赵春生，热情地招呼:“赵春生，上车。”
赵春生把背包扔到车上，自己也跳上大车，跨着外车辕
与龙富贵聊了起来。断业
金”
龙富贵：“上田家庄呀?”平木，一亲量，
赵春生：“送砂样去。”土干冀滚斗，器，静木坐出
“.。。。。”
人断坐王
大车消失在暮色中。即个半
除共：共口一工人开个
品
值班房里，周挺杉在接电话：“啊，什么？砂样丢
了？…”他脸色陡变，对电话:“小姚，我们马上去找！”真
的工
草原夜深，只见手电筒的光晃来晃去，人们在寻找砂
业期
样。
亦坐人工人共善带兴
车道上，姚云朗打着手电筒问赵春生：“春生，是这条道
么？”人来向人不坐孩，
急傻了眼的赵春生:“我就是从这条道走的呀！”。光自
能里向干善中人的处不集案口口限会
许光发和魏国华在另一边寻找着。许光发叫道小
魏，来，你往那边走，我到这边！”两人各自走去。
=====第85页=====
周挺杉打着手电仔细地寻找着，向草原深处走去。
十八
不，我不趴下
牛棚改建的库房，存放着各种器材。这里正在开大会，
墙上贴着标语：“靠两论’创业，以两分法前进！”“百年大
计，质量第一”，“高速度、高水平拿下大油田！”人们高高低
低地坐在木箱、器材、长条凳子上，正在听华程讲话。会场
上坐满了人。
华程:“……我这个婆婆嘴呀，又要说质量问题啦，我们
有个井队打了一口井，井斜超过规定一度半，照过去算合
格，可今天这种井坚决推倒重来！散会以后，大家都去背水
泥填井！特别值得一提的是，我们的老标杆队，就是那个赫
赫有名的钻井队，丢了标准层砂样….”
工人们小声议论起来:“是不是老周他们那个队？”
“不能吧？”
许光发带着井队工人坐在离主席台较近的地方，当华
程提到他们时有人低下了头，有人抠板凳边，范师傅在装烟
袋，赵春生恨不得钻地缝……人们向他们投过来令人难受
的目光。
会场门口集聚着不少没座位的人，伸着脖子向里张望。
冯超在门外渡步。小马走来，冯超急忙迎上去：“小
马！”
=====第86页=====
小马：“冯副指挥！”
与自随生司
冯超：“怎么样？”
小马掏出小本：“调查属实！”
冯超做出决定：“在会上揭发！”
小马不大同意：“这.….
冯超：“华政委号召咱们不要掩盖矛盾嘛！”鼓励地说：
“去吧！”
小马抬头一看：“周队长来了！”
周挺杉提着白布砂样袋来到会场门口，侧着身子朝里
挤。正在会场门口朝外张望的魏国华挤过来，往下拉拉他
的胳臂：“别伸头，快趴下！”
周挺杉莫名其妙。
魏国华:“正点名呢！火了！”忽然他看见砂样袋，喜出望
外，一把抓住:“砂样找到了？太好了！快给我，我去顶着。”
周挺杉一闪:“我看你这老兄脑袋里又有一条虫了，扛
红旗你叫我当英雄，出事了，你叫我当狗熊？不，我不趴
下！”把砂样袋往裤腰上一拴，接着往里挤。魏国华忙跟着
喊:“哎哎，借光……”
周挺杉走进会场，人们向他投来惊异的目光。周挺杉
大步走着，穿行在过道里。
华程在台上继续讲着：“……既要有．命干劲，又要有
严格的科学态度。砂样虽小，可它直接反映了地下的情况，
不允许有半点马虎！从一袋砂样看作风·.”
=====第87页=====
周挺杉走到自己井队跟前。指导员许光发、秦发愤、油
娃都低头坐着，看见自己的队长来了，不知如何是好。许光
发腾出个地方让周挺杉坐。一个工人看见砂样袋，放下心
来，捅捅旁边的人，让那人看。主会的爽出
强装
周挺杉看看战友们。
华程：“老周呀，你坐下吧！”

周挺杉想了一下，向台上一步一步走去。他挺着胸，眼
睛象清水般澈亮，心中没有一点杂念，只觉得对不起党的培
养，出了问题，挨批评是理所当然的。
会场上的人们为之震动！纷纷投来或惊异、或同情、或
不可理解的目光。
寂静，象是听得见心跳。
连华程也愣了片刻，但他还是很快地明白了。
周挺杉挺着胸站在台上，当着几千人坦率地说：“丢标
准层砂样是我们井队。政委批评得好，大家记住我们的教
训吧。

人们投来各种目光，有的感动、有的赞赏、有的佩服。
华程继续指名道姓的批评，毫不容情，语调严厉，但充
满着爱护：“周挺杉，咱们钻井队不能光管在地球上戳窟窿。
我们吃不重视第一性资料的亏还少吗？要想站住脚，不单
要克服生活上的困难，工作上也要高水平！作风上粗粗拉
拉，等于自己把自己打倒！”
周挺杉用心地听着华程的话。他抬眼看见对面墙上的
大标语:“自觉从严”。他挺着胸，瞪着一双明亮的眼睛，单
=====第88页=====
纯、质朴、不惧怕、不畏缩。
潮起个背要蹈干”，路
单纯、乐观的油娃忍不住哭了。没一带
憨厚、认真的秦发愤眼睛湿润了。面司人，调五
范师傅也在抹眼泪。口合面土是肤。出合
赵春生感到无地自容。管华长质个儿
魏国华激动地站起来：“政委，你批评我吧，我是地质
员，是我犯了错误。”，圣
国会训香寒国
许光发站起来：“不，小魏！”转身对华程：“政委，是我的
思想工作没做好，辜负了党的委托。”责土案古不进与自
油娃站起来：“政委，我也有责任！”警
范师傅站起来：“是我们大家的事！”委人由不
“我们都有责任！”
武泰，断
整个井队的人都站了起来，自觉地接受批评.

华程坚决地说:“不！我就抓住周挺杉不放！”
油娃离开座位：“政委！让我上台和队长站在一起吧！”
许光发“不，我去。”
工人们七嘴八舌地喊着：“让我去，我去！”大疼来出
周挺杉站在台上，瞪下面一眼：“油娃！”

油娃激动地：“我，我坐不住哇！”泪水夺眶而出。
华程激动地看着这场面，倒是他心软了:“我这个台子
也站不下一个井队。老周，你下去听着吧。”
周挺杉回到自己井队的座位那里，挺直腰板坐着，全井
队的工人们也都学着队长那样，一个个坐直了身子。一双
双清澈的目光专注地望着台上的华程。
=====第89页=====
华程:“干部要有个婆婆嘴，整天在你耳边嗡喻：要重视
第一性资料。我们要为油田负责一辈子！”
正这时，从后面小马那里传过来一张纸条，一直传到主
席台上。冯超马上走到台口接过纸条，走到华程旁边说：
“这儿有个揭发材料！”华程看冯超一眼，拿起自己的茶缸回
到台后的座位上。冯超以得意的语调念道：“周挺杉同志在
国家暂时经济困难时期，立场不坚定，买了大量土豆。”念完
条子接着说：“买土豆嘛，必然助长农村资本主义自发势力，
自己也不免沾染上资本主义臭气！”员
周挺杉警觉地听着，盯着冯超。
台下的人们交换着疑问的眼光。
油娃、秦发愤、魏国华等纷纷站起来气愤地喊：“谁揭发
的？胡说！”“这是造谣！”
在主席台后边的长桌前，王副指挥和华程交换意见。
冯超皱着眉头沉重地说：“事情发生在标杆队队长、共
产党员身上，这就更使我们痛心！光痛心还不够，还要揭发
出来教育大家。华程同志要我们勇于揭露矛盾嘛！当然，
我们也并不是希望周挺杉同志因此而趴下。”述
周挺杉霍地站起：“说对了，我不趴下。”他又走上台去
说:“冯副指挥提到买土豆的事，那就请当着大伙说说，我们
为什么买土豆?”
冯超说不上来，支支吾吾半天。
周挺杉转向在场的几千群众说:“我也来揭揭矛盾：冯
副指挥在会上曾经表示坚决拥护甩开勘探，可是，就是他，
=====第90页=====
断了龙虎滩和无名地的粮，理由是先生产、后生活。他真拥
护这个原则，还是利用这个原则达到别的目的?”对冯超：
“你也说说吧！”并不等冯超回答，他大步走下台去。
冯超被打乱了阵脚，略显狼狈。他镇静一下辩解道：
“这运输困难是客观存在嘛！”求救似地望着走上前来的华
程:“华政委，简直….”
,
华程从容地说：“对待困难有两种立场，两种态度。”
冯超讨了个没趣，灰溜溜地到长条桌子旁坐下。
华程看看全场说：“周挺杉买土豆，确有其事！”
一句话又掀起了波澜，人们“哄”地一声议论纷纷，各种
目光投向周挺杉井队。
华程继续说：“战区运输是有些紧张，我们这里有个别
人扩大矛盾，制造障碍，给周挺杉井队造成了粮食困难！有
一天，田大爷和几户贫农送来半车土豆，支援他们。周挺杉
取出自己的存款给了田大爷，土豆就这样买了。”华程说到
这儿停顿一下，会场上的人们这才放下心来。
华程提高了声音：“请问，这是去发展资本主义么？不！
这是积极热情地在贫下中农帮助下去克服困难，坚持会
战！”他怀着深厚的感情继续说:“他们要出力气啊，要提一
百多斤重的卡瓦啊！同志们！当他们意识到能不能坚持会
战是一场政治斗争的时候，这个井队的党支部做出了背粮
食的决议。这个战斗堡垒在风浪中巍然挺立，钻机没有停
转，井队没有撤退！”
全场肃然，鸦雀无声，突然间爆发出热烈的掌声！有的
=====第91页=====
人热泪盈眶，党和群众，群众和党的感情热烈地交织在一
起。
华程继续说：“正象毛主席所说的：这个军队具有一往
无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。
掌声雷动，全场沸腾，人人精神振奋。周挺杉扭头看看
自己的战友：一往无前的闯将油娃、细心的指导员许光发、
有志气的秦发愤、“热水瓶”性格的范师傅·…就是这样的
人团结在一起，克服了困难。向着他们，周挺杉带头鼓起掌
来。
台上，王副指挥、姚云朗也在鼓掌。冯超应付地鼓着
掌。
华程举手示意，人们静了下来。
华程接着说:“这倒使我想起了一件事，我们有一个工
人，从会战开始到现在，每天都跪在那儿擦机器、擦地板。
就是这个同志，膝盖下有敌人的炮弹皮，就是这个同志把每
顿两个窝头偷偷地分给他师傅一个。”华程讲着，眼里涌出
泪水:“老周哇，散会以后，你把我的椅子搬走，给秦发愤同
志放在柴油机旁边，有空让他坐一坐。”
秦发愤激动地站起来:“政委，我不要，你说的也不完全
对，我给师傅窝头，是因为有人给我饭盒里放窝头。”
魏国华站起来：“也有人给我放！”
油娃上前一步说：“他自己吃土豆，把粮食给了别人。”
坐在高处的井架工说:“他买罐头给高空作业的井架工
吃。”
=====第92页=====
另一个井架工:“我们不吃，他看着我们吃！”
井队工人你一言我一语地喊着，说出来一桩又一桩的
事情。这声音混在一起，使人听不清了。
华程接应不暇,问道:“谁?”
工人们齐声喊着：“周——挺—杉！”
会场沸腾了。工人们十个、二十个地站起来，接着全部
都站了起来，掌声、欢呼声此起彼伏，象大海的波涛汹涌澎
湃。
“向周挺杉学习！”

“向英雄井队学习！”
口号声响彻全场。
小马受到教育，跑过来向周挺杉和工人们道歉。
赵春生热泪盈眶，他拉着指导员的手说不出话来。
冯超借揭露矛盾之机想搞臭周挺杉的目的没有达到，
搬起石头砸了自己的脚。他一无所获地叹口气，离开会
场。
在激昂的音乐声中，在热烈的口号和掌声中，周挺杉弯
下腰，低下头，检查着自己的差距。白布砂样袋始终没拿出
来，还在他的腰带上挂着…
万里长空，广阔草原，火红的晚霞烧红天地。红光中矗
立着高高的钻塔，钢铁的钻塔…
低最防里联料
出
=====第93页=====
十九夜谈
当晚，华程把冯超找到自已的屋子里，严肃地批评他。
冯超以偏听偏信小马的报告为理由搪塞着。
华程:“是偏听偏信么？粮食问题无论如何在客观上是
给甩开勘探制造了障碍。”
冯超虚伪地应付：“我应该从这个高度来认识。”
华程:“还有龙一井井位问题！”

冯超忙申辩说：“在那件事情上，我可一句错话也没
说。”
华程:“可解决问题的方式有点奇怪！说了一些做为一
个领导干部不应该说的话。”
冯超：“我当时太偏激了，政委，我保证以后再不信口开
河…9
2
通理
华程：“不，有话可以说，不同的意见也可以坚持，不过，
要光明磊落。凡是搞阳奉阴违的人，必定有某些个人的私
心！好好想想吧，冯超同志！
冯超：“好吧。”他站起来垂头丧气地走了。
明月夜。
龙虎滩的井队帐篷在风中鼓动。
帐篷里，两排通铺上的工人们睡了。范师傅戴着老花
镜在油灯下给青年工人补衣裳。他用粗硬的手吃力地捏着
=====第94页=====
小小绣花针，一针一线地缝着。
周挺杉归来，给睡在门口的工人盖好被子。他走过来
要替范师傅做活。范师傅躲过，另外递给他一件衣裳。周
挺杉看看，问:“春生的?”范师傅点点头，两个人坐在油灯两
边补了起来。
范师傅关心地问:“怎么样啊？这一天？”
周挺杉反问道：“你呢？”
范师傅：“我有啥说的?”
周挺杉:“是啊！指着鼻子批评一次，让我多想一点事，
这心里头就更透亮一层，范师傅！”
范师傅停下针，听着。
周挺杉深思地说：“我琢磨着，政委是想要建设一支拖
不烂、打不垮的石油队伍！.…你知道么？全国的沉积盆地
有多少万平方公里？需要多少个井队，用几年的时间才能
把可能有油的地方普查一遍?”
范师傅摇摇头，不理解地看着队长。
周挺杉从口袋里掏出一个小本给范师傅看。小本上记
着这些数字。
范师傅看完，把小本还给周挺杉说：“你可真能琢磨，想
着全国的事？”
周挺杉笑了:“咱们是石油工人，应该想着国家大事。”
停一下深沉地说，“咱们对世界人民的贡献还少啊！”
范师傅从老花镜边上看看周挺杉：“行，这下我托底了！
周挺杉挨批评，进门没趴下；出门，胸脯挺得更高！”他一高
=====第95页=====
兴被针扎了手，“哎哟!”叫了一声。
业业一科一
口门宝动绣，来时现康
周挺杉哈哈笑了起来。
范师傅：“小声点儿！”。婚衡职蓝普
西坐春”@香青
帐篷院里绿草如茵，月色如水，板皮钉成的粗糙长椅
上独自坐着赵春生。白天的大会使他心灵上受到强烈震
动，他在思考着自己的生活道路。
健房
查铺回来的指导员许光发走过来发现了他。
许光发：“春生，还没睡?”
图
赵春生：“指导员，我睡不着……大会上，队长替我挨批
评，我真……”
独量擦上
许光发笑了，坐下靠近他说:“你呀！他自觉从严，不是
为了哪个人，队长想得比这远啊！”邮的不不
正谈着，有人叫一声：“老许！”里公氏平式处美
许光发抬头看看，田大爷提着一盏马灯踏着月色来了，
龙燕陪着他。许光发站起来迎接他们。大器品剪
“春生啊！”田大爷认出了赵春生，亲热地叫着他，而后
又对许光发说：“我来龙虎滩，刚参加完他们的社员大会。
龙燕接着说:“队里展开了走什么道路的大辩论，把我
中国国全富
爹辩论倒了。
田大爷：“他认了错。老许，大伙叫我给春生捎句话来。”
许光发：“坐下说吧，田大爷。”
茶工
田大爷把马灯放在春生面前的白木箱子上，亲切地看
着赵春生，语重心长地说：“千言万语就说一句，春生啊，看
=====第96页=====
见这盏马灯了吧？为了让这盏马灯永远不点洋油，大伙盼
望你跟周队长学，大干社会主义！”
赵春生深受感动：“田大爷，我….”
许光发也深情地说：“田大爷，贫下中农的期望，我们记
下了。”
型宴文
中业信
帐篷里，周挺杉和范师傅还在补衣服。周挺杉翻动春
生的上衣，发现口袋里有一件什么东西，掏出来看看，是一
份“退职申请书”。这是赵春生在龙富贵的拥掇下写的，一
直揣在口袋里没交出来。
周挺杉就着灯亮念着：
践的饮备
退职申请书
国人青中
自从到草原，白天黑夜干，
固
艰苦没有头，奋斗无期限。
柳王春县
想去当社员，户口交给咱，
国大斯隆
要是真不给，不给也吃饭。
酒
赵春生

周挺杉气愤得嘴唇微微抖动，他想了想，拿着上衣和申
请书站起来。
帐篷院里指导员正跟赵春生谈心，周挺杉走过来跟田
大爷打个招呼，把申请书放在赵春生面前：“这是你写的？”
赵春生看一眼，羞惭地说:“队长，我，我不交了。”说完，
=====第97页=====
把申请书撕碎，扔在地上。
周挺杉严肃地说：“不交就没事了?”沉默一下之后把上
衣塞到赵春生手里。指导员许光发过来，帮他披在肩上。
赵春生一低头，发现上衣肩头新补了一块大补丁。他抚摸
一下补丁，看看队长。这密密麻麻的粗大针脚是队长补的，
他那撸惯了钻杆的手拿着小小绣花针是多么吃力啊！赵春
生深深地感动了。
周挺杉脸色依然很严肃，要说什么，说不出来，他从自
己的衣兜里掏出两张纸说：“我这儿也有两份申请书，你看
看吧。”
叭地一声，把两张纸放在马灯旁边。
马灯的红光照亮了两份申请书：秦发愤申请入党，魏国
华申请入团。
周挺杉感情深厚地讲着这两份申请书的来历，一方面
是说给春生听，一方面又象是说给自己听，他自己也从中得
到很大的力量：“秦发愤不停车修柴油机，叫热油烫了满手
大泡，入党申请书就是用这只手写的。魏国华从怀里掏出
入团申请书的时候，它被汗水浸湿了，字迹都看不清楚了。
许光发激动地说：“听说现代修正主义者逼我们还债那
天,党、团支部接到了十几份这样的申请。”
赵春生热泪盈眶。是啊！都是一样的青年人，都是自
己写的申请书，可申请书跟申请书大不一样啊！
周挺杉拣起退职申请书的碎片说：“光把它撕了还不
够，春生啊，我们盼望你象秦发愤他们那样，做一个有志气
=====第98页=====
的青年人！
赵春生抑制不住热泪，他哭了“队长….”
田大爷拍拍他的肩膀：“摔了跟斗爬起来，挺起腰杆好
好干！”
赵春生看看田大爷，抹一把眼泪说:“田大爷，您放心！
我…我也不趴下！”
周挺杉、许光发欣慰地笑了。
二十水落油出
龙虎滩二井正在固井，一派紧张气氛。
周挺杉、油娃等正在背水泥，秦发愤胳臂下一边夹一
袋。灰尘飞扬，工人们一身白尘。
试喷。油娃充满希望地拧开闸门。

喷油管口咕嘟冒出一股水，之后水也不冒了。
人们紧张地沉默着。
午休时间，钻台上下都有工人在吃饭。
魏国华一声不吭，闷头用勺子吃着，油娃夺过他的勺子
说:“秀才，你说，它为什么光出水?”
魏国华不理，拿过勺子，闷头吃着。
秦发愤:“是呀，它为什么光出水?”又夺过他的勺子说：
“你倒是说呀！”
=====第99页=====
魏国华:“有能耐你跟地球吵去！”
人羊青因
油娃：“地球？也饶不了它，你说……前坐喜
指导员许光发走过来推推油娃：“油娃，你看！”一指。
只见周挺杉坐在泥浆泵上，一边咬着窝头，一边聚精会
神地读着《矛盾论》。
春
大家静了下来，也拿出《矛盾论》读了起来。由
量检社
华程宿舍。华程坐在桌边看《矛盾论》。有人敲门。
华程抬起头说:“进来！”
章易之推门进来说：“总指挥部来了电话，问这口井替
喷情况，他们一宿没合眼，在等消息。北京也在等。
华程:“你怎么说的？”
章易之：“我？我很惭愧…”他坐在椅子上：“政委，有
构造不等于有油，有油不等于有工业价值，现在，该重新研
究我和冯副指挥的方案了！”
华程：“老章，石油是在我们国家的地底下，贫油的结论
是外国人给我们做的，可我们有些人却如此虔诚地信奉它。
你看，事情就是这样滑稽。振奋起中国人民的革命精神吧！
工人们正向那些形而上学冲击，我们应该支持他们。”
章易之摇摇头苦笑着说：“你总是爱把技术问题扯到政
治问题上去，这也许是职业习惯吧。”外长科，卡
华程也笑呵呵地说:“你总是爱把技术问题与世界观问
题分开，这不能说是职业习惯吧?”
青酸具
敲门声。
=====第100页=====
华程：“进来。”
姚云朗一阵风似地闯进来，连珠炮似地说道：“政委、章
总，周队长领我们学习《矛盾论》，我们找到了方向，提高了
勇气，增强了信心。
上世美垒
章易之以长者风度说：“机关枪。”
白华程豪放地说:“好，就用你们的机关枪，向我们的洋奴
哲学、懒汉思想乒乒乓乓地放一阵吧!”
“好。”姚云朗滔滔不绝地说：“周队长说：咱们怎么来认
识油层的矛盾普遍性和特殊性呢，他按照矛盾的法则，领着
我们把田家庄和龙虎滩的资料拿来进行对比。对比的结
果，认识到这两个构造都有储油条件，这是它的普遍
性.”
嘉
华程、章易之注意地听着。

姚云朗继续说:“龙二井又有油和水的矛盾，这是它的
特殊性。周队长说：要促使矛盾转化，就要捞水，把水捞干。
我们想一不做，二不休，搞它个水落油出！”面
华程十分高兴:“好，辩证唯物论的认识论，在我们工
人身上生根开花了！”问章易之:“怎么样?”
章易之有分寸地答道：“听起来是满有道理，但是…”
华程打断他，满腔热情地说：“噢！这个道理非同小可！
我想，毛主席和党中央听了这个汇报，会比听到打出个千吨
井还高兴！”他拿起电话说：“要总部党委！”
世可业

1
=====第101页=====
来国泽
二十一针锋相对一
干打垒工地上人声鼎沸，正在建造房屋。
“干打垒精神永放光辉!”大红布上贴着横幅标语。
在半截土墙上周挺杉和田大爷面对面用木槌打土。白
云蓝天，无限辽远。
章易之和冯超骑着摩托车来了。
章易之喊：“老周！”
周挺杉跳下土墙。
冯超打着招呼：“周队长，辛苦了！”
指圳基地业
章易之迎着周挺杉：“老周，找个地方扯扯！”
周挺杉说：“走！”
一幢没有完工的干打垒房框子，一方蓝天四堵墙，有两
个门通向外面。地上堆着刨花、白木窗框子、大筐。周挺杉
和章易之走进来。
章易之:“我听说你们正在写一张大字报?”
周挺杉：“消息灵通啊！题目是：冯副指挥，你要把我
们指挥到哪里去?'怎么样?”
章易之息事宁人地劝解道：“老冯都紧张了，我看就算
了吧！”
周挺杉严肃地说:“老章啊，斗争很复杂！咱们可不能
稍微打个盹，更不能当唐僧。
98
=====第102页=====
章易之：“你呀！人家直跟我解释，土豆问题他是很后
悔的，方案之争嘛，我们也承认有些保守，咱们再跃进一
下……”他坐在一只大筐上，诚恳地检讨着。
周挺杉感兴趣地听着，他很高兴，章总承认保守了。
章易之接着说：“一年半拿下田家庄。石油城也不搞那
么豪华，什么街心公园，我给他砍啦！”他得意地说。继而
“苦口婆心”地劝告:“好钢得使在刀刃上，你回去吧，咱们正
正规规办工业，别再搞你那套游击作风啦！”
周挺杉听明白了，他失望地说：“啊！原来是一碗豆腐，
豆腐一碗哪！”他昂然地说：“不！从全局着眼，甩开勘探，建
设城乡结合、工农结合的新式矿区—这条路走定了，你就
是十条老牛也拉不回来！我们还要把你拉回来。”
章易之又跳起来，火气十足地说:“那就拉吧！你想过
没有？无名地半途而废，龙虎滩又遇到严重危机！捞水，捞
了七天了，怎么样？”
周挺杉充满信心回答：“油柱越来越高！”
章易之挖苦地说：“可它最多产百八十公升，叫人家都
笑话！百八十公升，要是香油嘛，够吃一阵的了！”他颇有点
得意，欣赏自己的幽默。
周挺杉既为章易之痛心，又被他的讽刺所激怒。他极
力控制着自己，有力地反驳道：“对变革中的困难和挫折幸
灾乐祸，散布惊慌情绪，宣传开倒车，—这一切是资产阶
级知识分子进行阶级斗争的工具和手段。你记得这话么？
章易之：“谁说的?”
=====第103页=====
周挺杉：“列宁。”
者
章易之：“啊！”一屁股又坐在大筐上。这话打中了要
害，使他哑口无言，坐在那里反复回味着。
周挺杉从口袋里掏出一个小本，撕下一张纸，走过来递
给章易之：“我给你抄下来了。”章易之接过纸条，感激地看
周挺杉一眼，仔细琢磨着列宁的话。周挺杉坐在他身旁热
诚地、亲切地说：“每当我看到这段话的时候，就想，老章要
是在这儿该有多好，听一听列宁敲起了警钟，老章…。”他
刚要进一深谈……
冯超进来了:“啊哈，你们在这儿？谈什么呢?”
周挺杉看一眼冯超，站起来走开。冯超拿过章易之手
中的纸条看一遍说：“老周，时代不同了，列宁的某些论
断…”
周挺杉转过身来，眼里射出逼人的光芒:“过时了么？”
冯超忙说：“不，我是说，原封不动地拿来把自己的同志
当成这个…这样好不好？什么资产阶级知识分子啦。
阶级斗争的工具啦…”他笑呵呵地看着章易之。
章易之这才算琢磨出味道来，忿忿地看一眼周挺杉，拂
袖而去。
冯超着急地追到门口叫道：“嗨，章总！”章易之远去了。
冯超回过身，笑着摇摇头说:“哎，这个人就是这样。算了。”
他坐在半截土墙上说:“我反复想了，论搞油，从裕明来的还
得说是你、老章和我，咱们为什么不可以齐心协力呢？一定
能搞出名堂来的。
100
=====第104页=====
周挺杉警觉地听着，问：“什么名堂？”
香江山天公出
冯超言不由衷地回答：“搞社会主义，拿大油田嘛！”
周挺杉的眼里闪着机智的光芒说:“再往下说呀。”
冯超精神抖擞地说：“咱们拚死拚活地干，一块儿甩掉
石油工业落后的帽子，到那时候会是什么劲头？”天
周挺杉：“什么劲头?”
冯超启发着他：“唉，你想一想嘛！”
周挺杉不知冯超的葫芦里卖的什么药，试探性地说：
“我想不出来。”断
冯超以为他真的头脑简单：“真是个质朴的人哪！做为
领导，我替你想过。我是最关心人的，一切为了人。你为党
的事业做出了贡献，党也就应该给你应得的地位、荣誉和幸
福。啊？”
周挺杉明白了冯超的目的，他愤怒地嘟嚷着“地
位…荣誉……”突然，如火山爆发，他冲着冯超吼道“我
想要工人阶级的地位，中国人民的荣誉，全世界被压迫人民
的幸福！为了这个，就要在党的领导下，消灭资产阶级跟他
们的走狗！”
颜是个，花斌您
冯超吓白了脸，急忙诡辩地说:“对，对！我们的目标是
一致的嘛！”
武断口小个一民从形识
周挺杉斩钉截铁地说：“不一致！省脊昏射大周
冯超：“不能那么说，咱们都是共产党员嘛！”命革困静得
周挺杉雄辩地说道“不！有的共产党员打着社会主义
的旗号，走的却是另一条路。这种人，五七年有过，五九年
=====第105页=====
有过，今天也还有。冯副指挥，现在我对你的主张和目的看
得更清楚了！”
冯超出了一头虚汗。他擦擦汗，镇静一下，恶狠狠地
说:“老周，形势！要看清形势，小瞧国际上这股压力要吃亏
的！过几天连煮黄豆都吃不成啦！”
“这是冯处长吧？太小瞧我们了！”
门口，巍然站立着周大娘，她拄着一把铁锹，风尘仆仆，
精神矍铄。
.
她身边站着陈淑芬，背着一盘小石磨。
周大娘：“挺杉，我们上来了！”夫
周挺杉：“娘，淑芬！”
周大娘以慈祥里夹着倔强的语调说：“孩子，没啥，困难
咱们见过！”
陈淑芬看一眼呆立在一旁的冯超说:“为了拿下大油
田，我们不会让他们总吃煮黄豆的！”她从背上卸下石磨。
周挺杉接下石磨砰地一声放在地上，抬头看看妻子的
肩膀。
陈淑芬，这个温顺又坚强的石油工人的妻子，为了背这
一百多斤重的小石磨，小褂肩头被麻绳磨烂了
冯超从另一个小门溜走。
周大娘看着他的背影：“我们头顶青天，脚踩荒原，一把
铁锹闹革命，给我当石油工人的孩子们开荒种地！”她把铁
锹往地上一插，巍然立着。下
周挺杉这个钢铁汉子，看着娘，叫她一声，热泪夺眶
=====第106页=====
而出……
门外，站着笑眯眯的潇洒的华程政委。他身旁是一辆
一个司机从车上卸下周大娘，陈淑芬的行李卷，华程扛着走
来。
二十二红袖标
帐篷里，地上长着黄白色的嫩草。周大娘、陈淑芬收罗
了一堆井队工人的脏衣服缝补着。
周挺杉端一盘菜进来说：“娘，野芹菜炒肉丝，我的手
艺。”放在白木箱拼成的桌子上。
华程也端一盘菜进来说：大娘，尝尝我这个，黄花炒鸡
蛋。”细致地摆好。
“哎，来啦！”许光发使出全身本领，胳臂上架着好几盘
菜，一只手端着酱碗，胳臂下夹着一大盆馒头叫嚷着进来，
一件一件地放下：“凉拌灰菜，蕨菜蘸大酱，大娘，菜齐了！”
周大娘笑着让道:“老许,一块吃吧！”
许光发推辞说：“不啦！我还得给井队送饭去！”走了出
去。
华程招呼着：“来呀！来！”
周大娘、挺杉入座。挺杉请娘先尝他的菜，期待得到好
评。
=====第107页=====
周大娘尝了一口炒肉丝，说：“哎呀，挺杉，你们这儿吃
盐不要钱吧？”
周挺杉一怔，问：“怎么？咸了！”
华程有点“幸灾乐祸”地瞥周挺杉一眼，得意地用筷子
指点着黄花炒鸡蛋让道：“大娘！”他也期待着好评。
周大娘吃了一口，品着滋味说:“老华，你可真会过！”
华程一捂脑门大叫道：“唉呀，没搁盐！”哈哈大笑起来。
陈淑芬料理完针线活走过来，推推娘的肩膀，又是心疼
又是抱怨地说:“娘，瞧他们这日子过的！”
周大娘通达地说：“孩子，他们的心思没放在这上头呀！
吃吧,我吃着挺好的。”就带头吃了起来。
周挺杉吃着饭，问道：“娘，我写信跟您要的那件东
西·
“带来了。”周大娘掏出一个布包打开来，原来是那只红
袖标。她抚摸一下，眼泪汪汪地递给周挺杉。
周挺杉接过袖标，珍贵地捧在手里。
华程看着红袖标深沉地说：“老周师傅为了保护油矿牺
牲了，我们要永远纪念他，我们加倍地工作，好象身上有两
个人的生命….。
首业售美版大周
周大娘信任地、欣慰地望着华程。辖光
华程对周挺杉说:“老周，你是想用它在你们井队进行
一次阶级教育?”
来来”
周挺杉点点头。政委很理解他。人过，大周
华程:“那好，咱们再把它发挥一下，先把这个借给我
=====第108页=====
吧。”说着拿过红袖标。
周挺杉也很理解政委：“你是想在整个会战前线搞起

来？手捧红袖标，回忆斗争史？”由干
华程:“加深对今天斗争的认识。”
周挺杉:“太好了。政委，我觉得要特别警惕那种戴着
红帽子、藏着黑心肝的人。”击
华程一针见血地说：“把自己打扮成工人领袖，可干的
事情总是违背工人阶级的根本利益。”
周挺杉突然想起，说:“今天又跟我许了一大堆愿，说只
要把你甩开，跟他干，我可就名誉、地位都有啦！要不，连煮
黄豆都吃不成了！”
周大娘听明白了:“我知道你们说的是谁了。这个人在
旧社会当个小职员，拚命往上爬。
陈淑芬补充说：“坐了一回牢，解放后成天价吹！”
周挺杉:“政委，就叫他看着红袖标，再吹一次吧！
草原，夕阳映照，霞光给大朵云彩镶上一道道金边，一
束束光线从云缝中投向大地。钻塔直入云霄。扶梯上，井
架工攀登着,跑上二十多米高的二层平台。
华程和周挺杉并肩走在草原上。回
华程:“我还想根据冯超的现实表现，准备请示总部，把
武顺云
他调离指挥所，到下边去。同
周挺杉：“我同意！党委如果批准，就把他放到我们
队。怕容人限要需是前不是业最迷长关的要，
=====第109页=====
华程:“好。有工人阶级气魄！”
姚云朗跑来兴奋地报告说：“政委！龙一井经过压裂出
油了；龙二井水捞干了，油正在咕嘟咕嘟往外喷！”
华程激动地一挥手说：“通知章总！”
二十三·击一猛掌
“我认输了！”章易之手里拿着钢笔和一份没写完的“思
想检查”，诚恳地、有几分尴尬地向姚云朗说:“小姚，陆相沉
积地层里可能有大油田，至少会有低产油田。所以，我写
个…”
这是在田家庄地质所。姚云朗抱着一卷图找章易之来
了。
姚云朗看看“思想检查”，爽朗地大笑起来，说：“周队长
真行！他告诉我：要是章总在写检查，就给他撕了！”说着要
抢，章易之急忙躲开，莫名其妙地看着姚云朗。
姚云朗继续说：“华政委补充他的意见说：道路是曲折
的，斗争在继续。'还有我个人的想法，现在可以考虑再上
无名地了。”
章易之吃惊地问：“什么？龙虎滩远景不小，还有那么
多工作要做，又想入非非了！”
姚云朗：“为什么不可以同时进行呢？章总！”诚恳地
说，“我记.毛主席批评过.一种人说：…这种人老是被
动，在紧要的关头老是止步不前，老是需要别人在他的背上
=====第110页=====
击一猛掌，才肯向前跨进一步。
章易之：“你是说，我…”指指自己的胸口。
姚云朗笑笑，坚定地、不留情地“嗯”了一声。
章易之下定决心说:“好吧，谈谈你的方案。”
姚云朗走到桌前，打开那一卷子图给章易之看。
门开了，华程、周挺杉进来，章易之迎上去。
华程：“章总，是不是搞方案哪?”
章易之：“小姚说，要二上无名地。”
姚云朗：“政委！”华程走过去，审看姚云朗的方案。
周挺杉问章易之：“二上无名地，让谁做尖刀班?”
章易之：“这.个……还没谈。”
周挺杉:“你这方案连这个都没有？不行，不好！”
姚云朗领会了他的意思，忙说：“假如说你们算一个
呢？”
周挺杉天真地回答：“好！这方案我通过了！”
华程抬起头来对周挺杉说：“无名地几口井，关系到我
们的决心往哪儿下，关系到全局，中央首长和全国人民在期
望着我们哪。老周,去降龙伏虎吧!”
周挺杉坚毅的眼神似乎在说：放心吧，政委，我准备赴
汤蹈火！
专品翠

天世半发
美民山
=====第111页=====
一理
自游章
一最青留不服宝型，美云
第四章武思章
第卷一低开桌便去的云源
土章，来长计到工开口
二十四再上无名地
长长的汽车队，车上装着井架、钻机、活动野营房向无
名地进发,烟尘飞扬。
龙虎滩家属基地，一片新盖的干打垒，一块块新开垦的
处女地,一群妇女在拉犁翻地。
柔武客心
犁铧翻起泥土，卷起黑色波浪。工会云
周大娘、陈淑芬在拉犁，被磨破的肩头上碎布扇动着。
汽车从大路上开来，周挺杉、油娃、赵春生等人站在车
上横躺着的井架下面。

周大娘、陈淑芬微笑着挥动着手巾。不颗金小
周挺杉向娘招手。头去，春
欢快的女声合唱：平用型
背起钻机走四方，
英雄的井队夺油忙，
妇女顶起半边天，
要让山河换新装。
=====第112页=====
地下的油海千重浪，
地上的新粮堆满仓。
无名地。没有人烟，没有牛羊，碧草芊绵，天垂阔野。
转盘飞转。
浓重的雨云，一道闪电，一声惊雷，大雨如注。
钻台上，周挺杉、油娃正在接单根。雨水瓢泼似地浇在
铝盔上、浇在钢板上。
周挺杉在紧丝扣。
周挺杉从鼠洞里提钻杆。
县章卤图香前桌齐坐
欢快的女声合唱：
销
新街，雨
茫茫荒原搭篷帐，
章自章
手對，不生章
四海为家心欢畅，
风吹钻塔顶天立，
国李大亲子
雨打衣裳斗志昂。
工郊来下自干
待到白云传捷报，
人工”输章
天涯万里飘油香。
人工盗国尖品
陆限意收心县章
二十五
没有油层
X0
泥浆槽出口处，赵春生正冒雨捞砂样，魏国华过来说：
“现在应该穿过标准层啦！”
不外之昌章
司
赵春生:“没有见到哇！”
同国和险
3
=====第113页=====
魏国华:“没丢吧?”
赵春生：“我连眼皮也不敢眨！”
魏国华摘下被雨水搞模糊的眼镜，焦急地自言自语道
“那标准层上哪去了呢？”
晚上，下着大雨，井场驻地一幢野营房里，一个人穿着
黑色雨衣扛着行李卷进来。咕咚一声把大行李卷扔在床
上。一声闷雷，一道闪电。这人掀开雨帽，原来是副指挥冯
超。
坐在桌前看图的章易之扭头看看，热情地欢迎道：“哟，
冯副指挥，下现场了？”他走到冯超跟前，坐在椅子上。
冯超脱掉雨衣，消沉地说：“名存实亡了。”打开烟盒，请
章易之自己拿烟。
章易之不想吸烟，摆摆手问道：“你怎么啦？”
冯超：“一张大字报糊在门口，我简直成了机会主义分
子啦！这不来改造了！”
章易之解释说：“工人的意见嘛，也不必求全责备。”
冯超尖刻地问道：“工人有这个水平?”
章易之好心地劝解道：“别想得太多，大家都在搞社会
主义建设嘛！”
冯超：“这只不过是个信号·…哼！又突如其来搞什么
红袖标教育！”
章易之很不以为然地说:“你呀，神经过敏！”
冯超：“但愿如此。”他吸一口烟感叹地说:“唉！往后可
=====第114页=====
不敢干扰人家的决心啦！
章易之不同意这种态度，站起来反驳说：“不对！我们
是共产党员，是负责干部，对国家建设不利的事就要管。”
冯超也站起来冷笑地说：“管，没有油层，应该撤退，你
管得了么？”
章易之：“小姚把希望寄托在龙四段油层。”
冯超边走边说：“龙四段可靠么？在龙虎滩它不是没有
价值么？再往深打，你们考虑到钻机的能力么？你们考虑
到柴油供应紧张么？万一断油钻具卡在井里，你用手往上
拔呀?”人
章易之吃了一惊:“啊?”
冯超仰身倒在一张床上，看着屋顶旁敲侧击地说：“为
了保住自己的地位，逆来顺受.
章易之急了，瞪起眼睛说:“你这是对我的侮辱！”
冯超并不怕他瞪眼，反而寸步不让：“可这是客观的反
映！”
一声闷雷，一道闪电，青白色的闪电光照射在他们脸
上，更显得冯超脸色阴冷，章易之面色铁青。
冯超盯着章易之说：“随便放弃自己符合科学规律的方
案，工人说怎么干就怎么干。章总，谁是油田的主人？
章易之当然知道，“地质家是油田的主人”———这是外
国专家们的口头禅，也是他们的信条。前几年，章易之听得
惯熟了，而且说实话，听起来还比较舒服。但时至今日，他
有点说不出口。因此，就吞吞吐吐地答道：“过去说…”
=====第115页=====
冯超紧接着说：“现在不仍然是你画圈圈、工人打井
吗？”
章易之对这话无法辩驳，他思绪乱了套，内心斗争激
烈。刚才他还谢绝抽烟，此时却向冯超伸出了手说：“请给
我一支香烟..
冯超叭地一声打开了镀金烟盒。小，章
印图
江票用
二十六我不是泥捏的彩出再直
理卫一管
早晨，雨停了，但天气闷热，巨大的乌云停留在天际，还
在孕育着雷雨。

真音样上一楼
焊枪下闪着耀眼的蓝色火花。钻台边上，女焊工
工人管她叫“铁裁缝”，刚焊完一根钢管，掀开面罩，放下工
具，结束了工作。她走到工具台边，端起写着“献给最可爱
的人”字样的小茶缸，往手上倒着柴油洗手。柴油顺手心流
到钢板上。
“不准倒！”周挺杉一声吼，大步从钻台下赶过来，劈手
夺下缸子。
国最

“铁裁缝”怔住了：“周…周队长！”是章管
周挺杉拿起一团棉纱去沾钢板上的柴油，沾一沾向小
茶缸里拧一下，边拧边说：“这点柴油是全国人民用血汗从
外国换来的，留着打井使。”
“铁裁缝”眼圈发红，鼻子一酸掉下眼泪，她急忙用拳头
抹抹，抹了个黑鼻尖儿。周挺杉看看她说:“脏样儿!”用干
=====第116页=====

周挺杉带着“铁裁缝”从扶梯上下来，到泥浆槽边蹲下
洗手，边说：“这泥浆里有火碱，又退泥，又去油。”我我
女焊工：“火碱，不烧手么?”
六源时受电聊斯春
周挺杉：“不怕，烧不坏。”
工米
正说话，从钻台上传来许光发喊声：“老周，井下不正
常！”
共隆变只具古旗期亦
周挺杉急忙大步走上钻台。，个商只里心。
超一快人的开，
田王
周挺杉上了钻台。
许光发扶着刹把说:“井下压力很大!”不警具

周挺杉：“给我！”接过刹把。到周人血

刘甫
指重表来回跳动。
刹把一弹，指重表降到零度。脊，光青，截曲
周挺杉用力压住刹把喊道：“泵压升高，井壁坍塌！”

转盘飞转。
许光发冲过来想抢刹把，说:“老周，你给我！”斑周

周挺杉：“危险，都离开钻台！”。去致出
人，去坛智财舞
许光发：“我来！”主
周I
周挺杉：“快走开！”
周挺杉用肩膀把许光发撞开，推离合器，按住刹把，想
让钻盘停转。但就在这一秒钟内，井下压力超过钻压，钻杆
一晃往上冲来，方瓦弹出落在转盘上！还没有完全停住的
=====第117页=====
转盘一转，把方瓦甩出来砸到周挺杉腿上，当个一声巨响又
落在钢板上，把钢板砸一个坑。周挺杉腿部一麻，浑身一
震，他还想继续处理事故，可是不行了，一下子倒在钻台上。
许光发、油娃等扑上来叫道：“老周！”“队长！”大家刚要
看看他哪里受伤，就在这时失去控制的钻具下滑，刹把叭地
一下弹了起来。
躺在钻台上的周挺杉眼睛一瞄，知道一场恶性事故就
在眼前，钻具只要蹾到井底，钻杆就会拧成麻花，井也要报
废。他心里只有两个字:“救井!”他惊呼一声“要蹾钻!”一
咬牙，推开身边的人呼地一下跃起，用整个身体扑在刹把
上，压住刹把。
钻具停止下滑。
鲜血从周挺杉的裤筒里流出来，淌在皮靴上，淌在钻台
钢板上。
油娃、许光发、赵春生、魏国华、“铁裁缝”围上来，把周
挺杉抬到一旁。许光发撕开自己的衬衣，魏国华拿来急救
箱，给周挺杉包扎。
周挺杉喊道：“油娃！快提钻具！”
油娃去扶刹把，处理事故。
周挺杉疼昏过去了，人们一迭连声地叫着:“队长!”“老
周！”“周师傅！”
周挺杉强睁开眼看看战友们。
远处，传来汽车喇叭声。
油娃望一眼说：“政委的车！”
=====第118页=====
情势又紧张起来。
赵春生:“要叫政委知道了，准得上医院！”
工人们纷纷议论：“可这腿”“怎么办?”一个个看着
队长。
周挺杉忍着伤痛笑笑说：“我又不是泥捏的，碰一下，散
不了！这口井是关键，在这个时候，我怎么能离开呢？
赵春生:“那好，咱，谁也不许说！”
魏国华:“保密！”
赵春生不放心地看一眼身后的女焊工，问道：“铁裁
缝？”

女焊工也很聪明，忙说:“队里的事，我什么都没看见！”
赵春生：“好！”
周挺杉:“来，扶我一下！”大家扶他站起来，他以坚强的
毅力站着。人们各自去干活。
一辆吉普车开到井场。华程、章易之、姚云朗等下了
车，走过来。
魏国华抓起红铅油刷子抹着钻台上的血迹。
章易之走上来严肃地批评他说：“哎呀！那是擦地板
的？乱弹琴！”
华程走到钻机旁问周挺杉：“怎么样？还能打下去么？”
周挺杉忍着伤痛，坚强地站着，头上淌着豆大的汗
珠。
=====第119页=====
华程:“你怎么啦？”
来品果裂文装
周挺杉：“这天儿…真闷热！”
华程疑惑地看着他。正在起钻的油娃叫道“政委！”华
程走过去。
油娃跟华程没话找话地聊着：“井壁坍塌了，周队长已
经处理了……”不时偷偷向周挺杉那里瞥一眼。
-
章易之上井场一般是只看见地质资料和钻井设备的，
此时依然如此，他没有感到有什么变故，来到周挺杉跟前
说:“走，老周，看看你们的钻井记录。”一个人前头先走了。
周挺杉答应一声，以坚韧不拔的毅力迈出了艰难的第
一步……
井架扶梯上的井架工紧张地向下望着。
内外钳工推着大钳，扭头向这边望着。
谁不关心他们的队长啊！
敏锐的华程立即察觉工人们这紧张的情绪，他转过头，
一双询问的眼光注视着周挺杉。
“保密”就要归于失败了，油娃急中生智叫道:“政委！”
华程无奈地转回头来。
油娃：“南泥湾的故事，你还没给我讲完呢！”
华程：“下班以后吧…。
周挺杉已经走到钻台扶梯上。他双手撑着扶梯歇了一
下，然后，一步一步地走下钻台。
头上，冒出豆大的汗珠。
围
眼睛，闪着刚强的光芒。
=====第120页=====
周挺杉走着，着…一恩，坛去文大畏章
天空，彤云密布，雷声隐隐。县，白即不真
影的
二十七忍着巨大的伤痛到周
证t
值班房。周挺杉艰难地跨进门来，扶着保温桶，倒了一
杯水，咕嘟咕嘟地喝下去，抹一把满脸的汗水。
坐在桌旁看钻井记录的章易之头也不抬，说：“马上可
以完钻了。”大
美
周挺杉：“田二段油层即使没有了，还可以往深打，把龙
四段钻穿！”他艰难地走过来。良推喜匠来望半，机发
章易之仍然埋头看着：“设备不行！”人工个一回
周挺杉:“我这部钻机勉强可以带动。”网举。去
章易之：“柴油也不够了。”口故，进不谢举。
周挺杉：“我还留了一手，一点点．的.…”章
章易之:“现在要全力保田家庄，你们的油也调去!”
周挺杉：“老章，我这儿焖饭，你从我灶坑里抽柴禾，这
饭…”
国是，回人
章易之叭地合上铁皮的钻井记录夹子说：“哎呀，适可
而止吧！”外面，传来一声炸雷。章易之站起来踱着步：“别
浪费时间了，马上完钻搬家，五个井队全撤！”眼即谷音！
周挺杉不言声，衣服已被汗水溻透。悬乘，
章易之回过头来问:“你听见没有?”一来指事昏半
周挺杉满脸汗水，一双坚毅的眼睛。
=====第121页=====
章易之又走过来，以一副“秋后算帐”派的神色说：“我
真不明白，这是为什么？逞英雄么？国家的人力物力不允
许！怕说当初的争论谁是谁非么？我并不想秋后算帐！
周挺杉沉着坚定地说：“帐，在那摆着呢！敲开龙虎滩，
就是一本。”
章易之：“那这无名地呢?”抓住理似地质问着。
周挺杉不言声，卷着烟卷。无名地还要靠实践，不是一
下子能说清的。下卧
章易之得“理”不让人地说：“唉，多大的奢望，多大的胃
口呀！…
这时，华程来到值班房门口。他已经知道周挺杉受伤
了，叫过一个工人说:“赵春生，你去把车叫回来！”赵春生跑
去。华程刚迈步进门，正赶上章易之在滔滔不绝地发表宏
论。华程停下脚步，站在门口听着。
章易之:“田家庄,不过瘾；龙虎滩，不解气；上无名地!
什么也没见到，还是不死心，非要抱个大金娃娃…”讥
讽地冷笑，又牢骚满腹地说:“地质上说话不算数！无怪有
人问我，谁是油田的主人！”
又一声炸雷响过长空…
周挺杉怒火中烧，捻熄烟头，愤怒地说：“这话我听见
过!在裕明别墅，在专家工作处!”他瞪起愤怒的眼睛突然跃
起，雄狮般怒吼：“老章……”一阵剧疼，使他差一点摔倒。
华程冲进来一把扶住他。
书生气十足的章易之直到这时才发现事情蹊跷，惊
=====第122页=====
呆了。
华程恳切地说：“老章，应该是对我说的话，就对我说。
在执行勘探方针上，周挺杉他们有不可磨灭的功绩；如果有
什么问题，政治上的责任我来负。你知道吗？他刚负了伤！”
周挺杉的裤腿上一片殷红；地板上，几滴血迹。
章易之奔过来，抚摸一下周挺杉的腿动心地说:“老周，
我送你上医院！”
'
周挺杉:“这没啥！”
章易之歉意地说：“我……实不知道….。”
华程对周挺杉：“马上住院。”
周挺杉恳求地说：“政委…·”
华程：“不许讲价钱！”
周挺杉：“政委，你让我把心里话全倒出来吧！”
华程看看他。
周挺杉脸上挂着豆大的汗珠，以真诚的眼色期待地望
着他。
华程理解了周挺杉的意思，点点头，眼里不由自主涌出
了泪水。他背转身用手抹掉。
周挺杉转身对章易之诚恳地说：“老章，我是个大老粗，
说的不对,原谅吧!”
章易之感动地听着。
周挺杉：“我总想，一个地方有没有油，不在陆相、海相，
决定的因素是有没有生成石油的条件，和我们有没有志气
把它找出来。”他激动地说着，“毛主席的思想为我们开辟了
=====第123页=====
认识真理的道路。咱们干什么非要在中国贫油这一棵树
上吊死?”他停顿一下，又说:“工人农民养活你这个专家，你
要和工人们一块按着《实践论》去干，走自己的道路。在
陆相地层、海相地层都找到大油田，抖出中国人民的威风
来！”
华程听着，脸上是激动、欣喜和自豪。
章易之终于被眼前这个工人的宽阔胸怀、英雄气概和
那一片热诚所震动，所感染。工人阶级对他的期望使他惭
愧，使他热泪盈眶。看着周挺杉他一时什么也说不出来，哽
咽地说：“我….”
华程叮嘱章易之说：“老章，记住周挺杉忍着巨大伤痛
说的这些话。大老粗手里有真理，他是我们的老师啊！….。”
周挺杉谦逊地说：“政委….
华程走过来，充满自豪地对章易之说：“不要看不起工
人，他们是历史的创造者，是我们这个国家的主人，也是油
田的主人！
周挺杉殷切地说：“我们尊重你章总，希望你按照党的
路线,为社会主义出力！老章！”
章易之上前一步，抓住周挺杉的胳臂激动地说：“老周，
政委,我辜负了……”热泪夺眶而出。
华程：“两条路线的决战在油田进行着。但是不管有多
少曲折和风浪，我们的前途是光明的！马上住院！
突然，电话铃急骤地响起来。如生
华程拿起话筒“啊，我是…”一向潇洒、不动恼怒的
=====第124页=====
华程脸色严峻：“什么？…嗯…”他放下电话。
周挺杉担心地问:“政委，出了什么事？”
华程不语，在地上踱了几步。
周挺杉紧盯着政委说：“我看得出来，你封锁消息。”
华程压着巨大的愤怒和不安说:“老周，没有什么！你
快走吧！”门外，传来汽车喇叭声，华程接着说:“你看，车来
了，快上医院，走吧！”他和章易之一起扶着周挺杉离开值班
房。
二十八
要为真理而斗争
井场上。人们送周挺杉上车。
汽车急驶而去。
-
章易之忧虑地：“政委！”
华程转身对工人们严峻地说：“同志们，现代修正主义
者撕毁了合同，撤退了专家，对我们搞突然袭击，答应供给
的油料没有了。
章易之气愤地说：“真是背信弃义！”
姚云朗和工人们气愤地听着。
华程：“现在我们几万人的战区，几十台钻机，只剩下很
少的柴油了。空军支援我们一批柴油，可我们是搞油的，怎
么好反过来向我们空军伸手呢？”
冯超叹口气，摇摇头。
华程快步登上扶梯说道:“同志们，总部的意见：把情况
=====第125页=====
告诉工人们，我们要团结起来，高举红旗，为真理而斗争！
雄壮的《国际歌》响彻云霄，
满腔的热血已经沸腾，
要为真理而斗争.
疾风骤雨袭击着草原。吉普车迎风劈雨，飞驰而来。
雨刷来回摆动，扫着车窗上的雨水。周挺杉向车外望
着。
油田在沸腾。
龙虎滩。路旁出现一家土炼油厂，雨水猛烈地打在蒸
馏釜上，冲刷着大门口的白漆木牌：“创业油田家属第八炼
油厂”。
陈淑芬和几个妇女推着原油桶小车在泥泞中前进。她
全身湿透，一脸油污，大挥着手臂呐喊着。远处，几个妇女
抬着一根钢管奔跑。
穿背心的小伙子在抬油桶，他们古铜色的臂膀上雨水
淋漓。
田家庄。油田建设紧张施工。远处，兀立着新建成的
大油罐。
解放军战士在修建管线。他们站在泥泞的沟沿上，用
脸盆、柳罐斗舀沟里的水。粗大的管线放在沟边，上百台电
焊机在焊接，上面罩着帆布雨伞，雨伞下面火花四射。
巨幅宣传画在车窗外移动。大字标题：“油田就是战
=====第126页=====
场，刹把就是刀枪！”雨水冲刷着画面。
整个油田在沸腾！迎着斗争的风浪，压不倒的中国石
油工人在战斗！
雨过天晴。战区医院。
病房内，一张床头挂着患者登记卡，上面写着周挺杉的
名字。年轻女护士端着药盘进来，不由地吃了一惊：病床上
扔着病号衣，病人却不见了。
连天的芳草被雨洗过，青翠欲滴。草原象一块大绒毯，
铺向天边。
瓦蓝的天空，天际长长的白云。
云雀在歌唱。
周挺杉小腿埋在草里，拄着雪白的拐杖在草原上走着。
坚毅的眼睛望着前方，他走着……
额上汗珠滚下，他走.……
他亲眼看见了整个战区正在沸腾，他记得华政委接电
话时的神色，他了解国际共产主义运动的一些情况，他猜想
一定是发生了什么严重事情。对此，华程同志早就告诚说
要有所准备。他为早日拿下大油田，革命加拚命日夜苦战，
这正是原因之一。此时此刻他不能离开井队，不能离开与
帝、修、反斗争的最前沿，不能离开英雄的战友们。他急切
地走着，恨不得飞回井队。
他走着……
=====第127页=====
忍着巨大的伤痛！面香木雨
长长的白云，时刻变幻着形象…照菌个
草原上走着我们的周挺杉。他的高大的身影……坚强
的面容……白云在他身后浮动。
高昂壮阔的音乐伴随着他。到凶天城
补尖杂洗一内乱
家属炼油厂。
备路出文书台
周挺杉拄着拐杖走来，站在一棵小杨树下。导
陈淑芬和一个年轻女工正在往桶里装油。年轻女工发
现周挺杉，捅捅陈淑芬说：“大姐，你看！”她用手一指。
陈淑芬一抹头发，看看，神色紧张起来，撒腿就跑。
陈淑芬跑到周挺杉跟前，看看他，扶着他，又跪在地上
看看腿上的绷带。

周挺杉：“快给我找个车！”，里草容聪聊小
陈淑芬站起来无限担心地问：“说实话，伤，重不重？”
“就擦破一点皮。”为了证实这是真的，周挺杉把拐杖扔
给陈淑芬，自己站着。背主五如个整见管派
陈淑芬半信半疑地说：“别瞒我！”，色的
周挺杉扶着树说：“我多会瞒过你?”公书坐是
陈淑芬想想，激动起来，一口气地说:“伤不重，到处闲
踏跶？这是什么时候！我不信！你不是这号人！人家卡着
咱们的脖子，撤退专家，撕毁合同，现在全战区的柴油已经
剩下不多了.…”她突然停住话头。回半得不跳，曾走
周挺杉愤怒的眼睛！
布车具
L
=====第128页=====
扶着树枝的手一使劲，粗粗的树枝咔嚓一下子折断。
陈淑芬：“你？…。”
周挺杉伸手要拐杖：“快给我！”准备走回井队去。
陈淑芬夹紧拐杖说：“不！你是从医院里溜出来的！”
周挺杉喊了起来：“淑芬！”
陈淑芬斩钉截铁地说：“挺杉！”看他一眼，转身要走，
“我打电话问问华政委！”
周挺杉急了，喊道：“淑芬—！”
陈淑芬停下，一眼看见周大娘，跑去。
田野上长着碧绿的禾苗，周大娘和妇女们在铲地。
陈淑芬跑到跟前，跟娘诉说。周大娘担心地奔向儿子。
周大娘扶着儿子，弯下腰去看他受伤的腿，关切地叫
道：“挺…。
周挺杉激动地说：“娘！您看出来没有？这些无产阶级
的叛徒们这样压我们，是想让咱们改变路线，放下红旗啊！
娘！”
周大娘慈祥、豁达的脸。她果决地说：“去吧，孩子，娘
懂！”
周挺杉感激地看着自己的母亲，这位白发飘动的革命
老妈妈。。
=====第129页=====
二十九停钻事件
井场。转盘呼啸，似乎是愤怒地旋转着。
指导员许光发扶刹把，他眼珠通红，神色严肃，盯着指
重表，加压。
内外钳工冒火的眼睛。抓住大钳，严阵以待……
高架油箱下面，冯超走来，问一个工人：“还有多少柴油
了？”
工人:“还有一吨多了！”
冯超：“那为什么不停钻？”
工人:“我们队上另外还有油，是周队长一点点攒的。”
冯超：“那也不行，都集中到田家庄！”说着走上钻台，
对正在打钻的许光发说：“老许，柴油只够打两个班的了，
停钻吧！”
许光发盯着指重表，加压。转盘飞转。
冯超：“三班司钻，把指导员替下来！”
三班司钻上来，接过刹把。
许光发叮嘱他说:“注意，井下压力很大！”转过身看着
冯超。
冯超：“全战区就要瘫痪，钻具埋在井里，谁负责任？”
许光发：“队长不在，我负全部责任。”
冯超气急败坏地喊道：“一O一、一八五、一三四都停
了，你们，你们这是跟谁赌气？”
=====第130页=====
油娃扛着一只钻头过来，“当”地一声放下钻头:“我们
是跟帝、修、反抢时间！”
冯超：“我还没被撤职。我再说一遍，人家不进口柴油
啦！”他一甩手走了。部
许光发冲着他的后影喊道：“华政委说了，全国都在支
援我们，再说,我们还有家属炼油厂。”
走到扶梯口的冯超一转身，不屑地说：“家属？他们能
炼出油来？一个星期前我去看过！”
油娃走过来看看天，俏皮地说：“冯副指挥，今天好象是
一个星期以后了！”讽刺地做了一个鬼脸。
冯超气急地喊叫：“马上停钻！”跑下钻台。
一只手拉下电闸，关掉油门，转盘突然停止转动。
钻台上。许光发、油娃回头望着。
泥浆槽口，章易之、姚云朗回头望着。
工人们满腔愤怒地沉默着。
寂静。听不到钻机的轰鸣，听不到柴油机的运转，听不
到人们的呐喊声。井场象死一般的沉寂……
“突突突……”一阵急切的摩托声传来。
摩托驰进井场，周挺杉赶到了。他拿起拐杖，奔上钻
台。
钻台上空无一人，工人们去找冯超了。周挺杉大声喊
道：“指导员！秦发愤！油娃！”
=====第131页=====
章易之、许光发、油娃和工人们奔上钻台：“队长！”“你
回来啦！”
中国机
人们七舌八嘴地说着。章易之喘息未定，向周挺杉解
释着:“是这样……老周·…。”
誉中武光洋
周挺杉心如火焚，喊道:“我问你为什么停钻？”
[章易之这才想到，忙说：“老周啊，柴油确实只有一吨
啦！”
来画出租
周挺杉:“我跟你说过，我还有油！”香
即律串
油娃、秦发愤：“队长，是冯超给停的！”司
H
周挺杉犀利的目光望着前面：“唔？一起下手了！”他稍
加思考，扔掉拐杖奔向刹把。
油娃担心他的伤痛，叫道：“队长！”
周挺杉忘记了自己，他手抓刹把，振臂一呼，气冲霄汉：
“打钻——！”
井场重又沸腾起来。转盘呼啸，似乎是愤怒地旋转着。
情势仍然紧张。工人们不安地互相询问着：“可是柴
油.用虚染隆不地，的悔不，输
汽车声。一供人
一辆装满油桶的卡车驶进井场。车上红旗飘扬，上写
“创业油田家属第八炼油广”。陈淑芬迎风站在车厢上，风
吹起她的头发，英姿飒爽。
陈淑芬：“同志们，家属炼油厂送油来啦！”工洽
可以脱身的工人们全都奔下钻台。
星货号
=====第132页=====
在卡车上，陈淑芬一甩头发自豪地说：“有机油、汽油、
柴油，质量不太高，可保证没有马粪！是咱们自己的！”她下
了车。出代
乐城个
工人们忙着卸车，滚油桶。
油娃抓住陈淑芬，激动的泪花在眼里闪亮：“嫂子！你
们来的可真是时候呀！”
我清面”
陈淑芬多年来一直关照着孤儿油娃，此时，她欣喜地慰
问道:“油娃，你们辛苦了！”：
油娃:“没啥！”
永火氏汛不共
“看你！”陈淑芬发现油娃肩头衣服破了，掏出针线包在
井场缝补起来。重出地大，小”

油娃挺着宽厚的胸脯让嫂子缝补。这个旧社会的童工，
此时豪情大发，出口成章：“旷野是我房，草地是我床，明月
来做灯，风雨洗衣裳。为找新油田，艰辛又何妨！越压越革
命，越打越坚强！”去出包争昆章，前题云
总章”直[，一来册歌
井队野营房。
店餐售量图书，不章
章易之和姚云朗在研究几张“油层对比图”。章易之还
没忘冯超刚才的表演，气愤地说：“冯超简直是乱弹琴！”说
完又欣喜地用手指敲敲图纸。面大拿权叉命总
姚云朗指着图说:“这就是三结合小组研究的成果。”
章易之：“是这样……”他如同发现新大陆，俯身仔细地
人命再会不参出，
看着。然
冯超闯进来，理直气壮地质问：“两位老总，龙四段油层
=====第133页=====
很薄，现在还拼命找它，目的何在?
姚云朗信心百倍地说：“根据我们掌握的大量资料推
断：这个油层到无名地加厚了，很可能成为主力油层，打出
高产井。
章易之赞同地应道：“是啊！”
冯超一惊：“高产井?”
正这时魏国华在外面当当当地敲窗，向屋内大声喊着：
“姚地质师，钻开龙四段了，油气显示良好！”
章易之大声问：“井下压力大不大？”
魏国华:“压力很大！”
章易之对姚云朗：“小姚，加大泥浆比重，防止井喷。再
调些重晶石！”
姚云朗：“我已经通知供应处，他们马上送来！”
章易之：“好！”
姚云朗在前，章易之在后匆忙走出去。
冯超眼珠一转，叫道：“章总！”
章易之站下，警惕地看着冯超。
冯超居心回测地说:“这口井一喷油，你的方案就进了
历史的垃圾堆，到那时候人们会不会问：在这外界压力很大
的关头，章总拼命反对拿大油田，是什么居心?”
章易之义正辞严地回答：“在这外界压力很大的关头，
我得跟党同心同德，跟人民一起奋斗。任何个人得失，都置
之度外，也绝不会再给人家当枪使！”说罢毅然决然地离开
了冯超，大步跨出门去。
=====第134页=====
机关算尽的冯超剩下孤家寡人。他明白自己的处境，
头上沁出汗珠，他掏出手绢抹去，颓然地坐在一把椅子上，
手不自觉地抓住“油层图”的一角，再绞脑汁…
粮食供应站的小马进屋找水喝。暖瓶空了，小马要走，
冯超忙递过一杯凉开水。不知这个单纯的年轻人可否给一
根救命的稻草？
冯超“平易近人”地说:“小马，送粮来啦？一直忙，没到
你们那儿去。红袖标教育搞得怎么样了?”好象是无意间提
起。
小马不加思索地答道：“周队长给我们忆苦以后，群众
发动起来了。对了，老工人提出周老大的牺牲是有人出卖
的。”
冯超象触电似地：“啊？”
小马:“前天我们又从家属里头挖出一个老家伙,他在
裕明当过敌人的典狱长。”
冯超站起来:“典狱长?”冯超再也支撑不住了，他脸色
煞白，嘴唇颤抖，“他……叫什么？”
小马:“不知道。”
冯超不甘心，又问：“那么出卖老周师傅的那个人。”
小马有一说一，有二说二，爽快地说:“放心吧，他跑不
了！”他放下水碗,走出门去。
冯超一头虚汗，自语地咕哝着:“搞到我头上来了”
解放前夕，冯超看国民党大势已去，想捞点政治资本，
参加了裕明油矿工人罢工，出了一点风头。被捕后，敌人拷
=====第135页=====
问他，那时他虽然还不认识华程，但却知道有个共产党员进
矿，知道周老大与共产党有联系，就把这个情况告诉了敌
人。他把这段历史一直隐瞒着，伪装积极。时间过得越久，
他就越有一种安全感，逐渐肆无忌惮起来。没想到今天即
将暴露了，他感到前途可怕，但他要垂死挣扎。
电话铃响，吓他一跳。
冯超的手颤抖了两下，还是拿起听筒，有气无力地应
付:“啊,是，什么事啊?”
电话里的声音:“我是供应处。听说你们钻开龙四段油
层了，向你们祝贺呀！”

冯超假意地笑了笑。
来5
电话里的声音:“你们要的重晶石马上送去。”
冯超：“重晶石?”他一下子捂住话筒，眼睛四处搜寻一
下，想起刚才魏国华说的“井下压力很大”，恶念油然而生，
向电话里说：“这儿够用了，不用往这儿送了！”急忙放下电
话，胆虚地再看看周围。再
透窗一望，泥浆池边上章易之、姚云朗、赵春生正在围
着砂样筛子看着。姚云朗高兴地喊：“章总，你看！地层里的
原油凝块！”
希望越来越大，冯超岂肯甘心，他瞪起三角眼想着，想
着。
一让你们井喷！让你们劳民伤财！
冯超决心孤注一掷！大
一眼看见地下有一团棉纱。他伸出一只邪恶的手抓起
=====第136页=====
棉纱。干总不舞大容进是队，
三十短兵相接
智一班式宜期水
会战前线指挥所在无名地前线召开了党委扩大会，讨
论形势和任务。临时搭起了活动板房，屋内的布置和会战
之初讨论方案时差不多，只是更简陋一些。墙上挂满图件。
其中有“无名地详探部署图”，“田家庄开发形势图”和“龙虎
滩勘探成果图”。红
亦光补维围
义面貌一新的总地质师章易之正讲着，指示棒在图上指
来指去，他兴奋的声音传遍会场：“…可以预言，甩开勘
探，胜利在望。根据党委指示，我们下一步的布置是：调集
五十个井队，一家伙压上无名地，打这样几条大剖面，抱个
大金娃娃'！”说完，潇洒地放下指示棒走回自己的座位。
华程雄姿英发：“根据周挺杉井队的实践，章总地质师
把这个新的方案拿到党委扩大会上来了。还是那句老话，
大家可以横挑鼻子竖挑眼，品头论足嘛！”他手里拿着一支
铅笔，扫视了一下会场。
被胜利的前景鼓舞起来的人们欢笑着，纷纷表示同意。
“那么……”华程等待片刻之后站了起来，准备总结。
“我亮亮观点……”会议桌的一头，冯超伸了一下手。
他刚刚干完一件冒险的事，很快就要见到恶果，事先他要用
三寸不烂之舌征服一般群众，事成之后就更显得自己的预
见和高明。他是个冒险家，但是，现在出现在人们眼前的
=====第137页=====
冯超，却是彬彬有礼，雍容大度地说：“我们不必急于展示未
来，倒是应该正视一下目前的危机…”他以这样的警句开
始发言。
华程端起茶缸，吹着里面的水，眼睛有力地一瞥。
周挺杉拄着拐杖进来，这使冯超吃了一惊，但是射出的
箭收不回来了。
“周队长来了，这儿坐！”一个工人招呼周挺杉。
华程对周挺杉示意，让他到桌前来坐。
周挺杉坐在了门口的一把椅子上。
冯超有些慌乱，镇静了一下，又继续说着：“帝国主义封
锁、修正主义压迫，更严峻的现实还在后头，现在谈抱大金
娃娃'，为时过早吧?”他提高了嗓门，“我们实行了一条好大
喜功的路线，必然得到劳民伤财的结果！”
王副指挥气愤地问：“冯超，你这是什么话！”
冯超冷冷地瞥了华程一眼，意思是问：你还敢不敢让我
说下去?
华程从容自若：“他这是以突然袭击的方式说出来的久
经考虑的话。”对冯超说:“你继续说吧，我很感兴趣！”
周挺杉心头怒火往上冲，手抖动着，看一眼镇静的华
回
程，他忍着，强忍着……
冯超振振有词:“我完全是为了工作。我们为什么会犯
这样的错误？根本原因是听不得不同的声音。决策的人物
是些什么人？是扶刹把子的！”
会场上的人们震惊了。一切都反常了，一向冷静的华
=====第138页=====
程正在一张白纸上随便写着字，铅笔尖叭地一声折断。他
扔下铅笔，腾地站起，怒不可遏地说:“冯超！”
章易之也心明眼亮，看出了冯超的险恶用心，气愤地
说:“这是挑拨!”
火暴性子的周挺杉面对冯超对自己的恶意攻击却没有
发火，他用一双无私的眼睛望着华程、章易之叫道政委！
老章！”
华程终于克制住自己，接受了周挺杉的提醒：“哦，好
好……冯超，你说吧。”坐下了。
冯超慢条斯理地说：“我暂时就说到这儿吧。”
华程:“谁来回答他的挑战?”
人们纷纷站起，喊道:“我回答！”“我说！”“我….”
叭地一声拐杖倒在地上。周挺杉站了起来走向冯超，
逼视着他，眼睛光芒四射。说:“一个国家要有民气，一个队
伍要有士气，一个人要有志气！有了这三股气'，封锁怕什
么？扔原子弹怕什么？我们顶天立地地站着！我们不拒绝
外援，但是要维护自己的政治独立，根据自己的特点，自力
更生地建设我们的国家！”
华程:“这就是我们的路线。走这条路线，要靠党的领
导，靠工人阶级…。”
章易之补充说：“靠那些推动历史前进的奴隶！”
华程接着说:“团结其他劳动阶级，团结知识分子，一同
艰苦奋斗！”他情绪激昂，声音洪亮，接着说:“我们的人民不
屈不挠，扶刹把子的工人有伟大的抱负，世界上没有任何力
=====第139页=====
量能压倒我们，永远也没有！”
姚云朗站起来说：“我们就是好大喜功’！好大油田，
喜为祖国立大功！”
突然，传来井喷的怒吼声。这声音震撼天地，也震撼着
每个人的心，人们同时站起。
满头满脸泥浆的油娃奔跑而来，他大声报告道:“同志
们！打到高压油层，钻头被棉纱堵住，我们起钻的时候抽喷
啦！”说着把一团水淋淋的棉纱扔在桌上。
——这就是冯超抓起的那团棉纱。
华程命令道：“暂时休会，都到现场！”
周挺杉拉着油娃，小声叮嘱说：“注意防火，切断电源！”
油娃跑去。周挺杉冷眼看一看冯超。
冯超作贼心虚，吓白了脸，但他摆出一副同情的姿态
说:“它真的喷啦?”
周挺杉对着冯超豪迈地说：“它喷个落花流水才好哪！
人没压力轻飘飘，井没压力不出油，我们要的就是高压井
啊！”说完转身跑出去。當的自
三十一千钧一发

井场上，油、气、水、泥浆的混合物突、突、突地喷起来，
吼声越来越大，喷柱越来越高。井架上的防爆灯熄灭了，灯
摇晃着。
钻台上，许光发、油娃在强行下钻。
=====第140页=====
值班房内，华程在打电话：“快，快，要紧急动员！”
井场。
赵春生跑来，向周挺杉报告：“队长，泥浆比重太低！”
周挺杉：“快加重晶石！”
赵春生:“告诉供应了，到现在没送来！”
华程匆匆跑来：“老周，田家庄、龙虎滩已经出发了。
走！”他先跑去，周挺杉也跟过去。
姚云朗穿着雨衣跑来，迎面碰上章易之。
章易之说：“小姚，赶快把这个井喷资料取下来！”
姚云朗从怀里掏出个瓶子说：“你看！”奔向井口。
章易之喊：“给我！”追去。
魏国华追去，喊着：“姚地质师，天然气太大，危险！”
钻台下，井口旁，巨大的喷柱使人不能靠近，吼声震耳
欲聋，油、水瓢泼而下，石头乱飞。姚云朗一低头冲了进去，
坚持取气样。天然气通过导管进入瓶内，排出清水。她坚
持着。
井场车水马龙，人们奔跑。喷柱越来越高，十米、二十
米……冲向二层平台。
姚云朗取好气样，瓶口朝下抱在怀里，转身离开。忽
然，她被天然气熏倒。魏国华冲来背起她，章易之冲进来，
接过气样瓶。
=====第141页=====
草原大路上，救火车、水泥车、推土机、拖拉机、卡车奔
驰而来。
配电房里，一只抖颤的手伸向电闸箱，企图合闸。
“谁敢合闸！”一声怒吼，恰似当年的老周师傅。
那人手缩回来，猛然转身，是冯超。他眼珠子通红，象
要冒出眼眶，脸色苍白，没有一点人色。
周挺杉高大的身躯当门而立，威武雄壮。
—一双愤怒的眼睛！
冯超歇斯底里地狂叫：“周挺杉，快救火去吧！你们井
毁人亡啦！”猛转身双手合闸。他就等电灯全亮，灯泡撞碎，
遇到天然气燃起熊熊大火。他焦急地往外看看。
电源早已被掐断。
冯超最后的恶毒阴谋彻底破产，他象一滩泥瘫在地上。
这个工贼、野心家、修正主义分子结束了他的丑恶表演。
周挺杉迈着坚定的步子逼上来。
井场。冯超被拴在井架绷绳的水泥墩上，象一只落水
狗。人们围住他，愤怒地声讨他。
油娃挤进来跳上水泥墩，高高举起大管钳，以满腔的仇
恨喊道:“狗东西！我找你十几年啦！”说着想要狠狠地砸
下。
王副指挥制止了他。
华程命令“带走！”
=====第142页=====
两个武装民兵押走冯超。
华程拿出借去用的红袖标，举起来：“袖标上有老一代
石油工人的血，新的斗争更增添了它的光辉！”他给周挺杉
戴在胳臂上，“老周，你指挥压井！”
卡车载着田家庄、龙虎滩来的抢险队伍驶进井场。
在喷起又落下的油、水袭击下，华程、章易之等人研究
压井的办法。
章易之喊着：“快调重晶石！”
赵春生:“来不及啦！”
重晶石粉比重大，掺在泥浆里，打到井下去，可以压住
井喷。这是抢救井喷的常用方法。没有重晶石粉，章易之
没办法了。
周挺杉用铝盔做了个搅拌水泥的试验，他拄着拐杖，端
着铝盔走过来说：“政委！得赶紧往泥浆里掺土，加水泥！”
但这在正常情况下是不允许的，因为它可能把钻杆凝固在
井里。
章易之沉吟一下。无名地草原的水碱性大，水泥凝固
得慢，压住井喷以后，可以再把水泥替出来。周挺杉有长期
的实践经验，所以想出来这个在当前是唯一可行的办法。
章易之大声喊道：“政委，我看可以！”
华程:“好，就这样决定！”
周挺杉向工人们吼道：“加水泥！”
泥浆池边，周挺杉、华程、章易之、赵春生等人往泥浆池
=====第143页=====
里倒水泥、加土。烟尘飞扬，油、水飘泼而下，泥块打着铝盔
叭叭响。他们舍生忘死地干着。前去背
水泥浮在泥浆表面上。耸
赵春生声嘶力竭地喊：“队长！这浮在表面上不行啊！”
土沉淀，水泥散不开。来的，虫田
一个工人喊道:“队长，得想办法同时搅拌！”
负责泥浆泵的副司钻跑来喊：“周师傅，莲蓬头堵塞，泥
浆打不上去!怎么办?”
四面八方警报频传。周挺杉抬头看看，钻机、油井都处
于极度危险中。
百晶道
由于地层下陷，井架逐渐倾斜！
共姓创县超书
喷势不见减缓反而增强，喷柱直上天车，吼声震耳。
周挺杉站住,在短暂的一瞬间他想起自己的经历。
一老周师傅高举大管钳，砸向敌人
一美国顾问仰天狂笑：“没有美孚，你们只是一片
黑暗。”
里共
管
华程举起拳头：“要为真理而斗争！”丑，受器
冯超狂叫：“你们井毁人亡啦！”。。叠

—周大娘慈祥豁达的脸：“去吧，孩子，娘懂！”……
周挺杉坚毅的眼睛。为宝爽
幸
火红的袖标在他臂上闪耀。拥人王向
千钧一发！压不住井喷，钻机、井架将会陷进地球里
去，全部报废；压不住井喷会破坏油田的原始压力，使油田
=====第144页=====
生产蒙受不可挽回的损失。为了拿下大油田，宁愿少活二
十年。他怀着对帝、修、反的刻骨仇恨，他怀着对无产阶
级革命事业的耿耿丹心，他怀着对毛主席革命路线的无限
忠诚，气贯长虹地一声呐喊:“跳！”扔掉拐杖，飞身跃入齐
胸深的泥浆池中。他挥动手臂，划动双腿，搅拌着，搅拌
着……
水泥、化学药品、火碱刺激着他的伤口，粘度很大的泥
浆使他迈不动步，头上脸上是瓢泼的油和水，他忍住巨大的
伤痛，奋力地搅拌着，搅拌着……下
宏伟的歌声赞颂着我们的周挺杉—中国工人阶级的
英雄代表,在帝、修、反挑战面前呼啸猛进的石油工人：
啊！
石油工人一声吼，
地球也要抖三抖！
自力更生拿下大油田，
降龙伏虎显身手。
从前当马牛，
今日拾起头，
在高高井架上，
望见五大洲。
让那红太阳照亮全球，
快给革命烈火来加油！
歌声中：
=====第145页=====
油娃、许光发、秦发愤、赵春生跳进泥浆池。
他们奋力地搅拌着。
华程和工人们抢装防喷器。
各种车辆围上井场。
泥浆池翻滚着波浪。
周挺杉弯下腰，嘴巴贴着液面，掏出上水管莲蓬头的堵
塞物。
钻台上,强大的喷柱冲击着工人们。许光发,油娃等人
战斗在钻台上，强行下钻。
油娃推着钻杆送入井口，被天然气熏倒，人们把他背下
去。

许光发冒着井架倒塌或下陷的危险，顶着强大的喷射
力，坚持扶刹把。
范师傅冒着油和水的大雨看守柴油机。
泥浆泵运转着。
周挺杉上了钻台，抱住钻杆送入井口。钻杆被喷射得
左右摇摆。他被天然气熏昏了头差点倒下，一挺身又站起
来，强行下钻。
王副指挥在现场指挥车辆。
救护车旁，护士给油娃包扎；刚包好，油娃爬起来就跑
向钻台。
周挺杉在下钻。
钻杆向地下挺进。
=====第146页=====
让那红太阳照亮全球，
快给革命烈火来加油！……
英雄的石油工人终于战胜了险恶的井喷。
三十二
我们这里一片光明
粗大的试油管，突、突、突阵阵巨响，黑色原油以雷霆万
钧之力喷射出来！
人们欢呼着。
无名地一井在喷油。
无名地二井在喷油。
五井、六·、·井……喷油。
创业油田模型：田家庄一片红灯。龙虎滩一片红灯。
无名地上，一个小红灯亮了，又一个小红灯亮了，一片红灯
夹着几排蓝灯全亮了。一个小红灯是一口油井，蓝灯是注
水井。三个构造上红色的小灯连成一片。——大“金娃娃”
到手了，大油田到手了。
怎么能不兴奋，怎么能不欢笑！看吧，这些转战南北、
风霜万里、为祖国的富强日夜苦战的人们，一个个是多么光
采啊！让我们永远记住他们的面容吧：周挺杉、华程、章易
之、油娃、秦发愤、许光发、姚云朗、范师傅、魏国华、赵春生、
周大娘、陈淑芬、王副指挥、田大爷、女焊工、龙燕……这些
为祖国的大油田出过力，流过汗，流过血的人们。
=====第147页=====
一列列油罐车开动了。
巨大的炼油厂生气勃勃。
广播电台向全世界庄严宣告：“现在播送新闻公报：在
毛泽东思想的光辉指引下，中国工人阶级奋发图强、自力更
生、艰苦奋斗，我国石油产品基本自给。中国人民使用洋油
的时代一去不复返了。
“一去不复返了…”又是一个早晨，在宏伟的创业油
田上，站着扬眉吐气的周挺杉和华程，他们望着如林的井
架，望着成排的采油井房，望着一片片大油罐，望着巨大的
炼油厂和装油栈桥。周挺杉眼里放着光采，跟华程说道：
“政委，你还记得在裕明的山顶上咱们第一次见面吗?”
华程:“记得。那是一个黑夜。”华程回忆着当年的情
景，幽默地说:“十斤娃，你去裕明别墅，送送那位可爱的洋
大人·
周挺杉豪迈地说：“他嚎叫着美孚’…·哼，美孚'！
离开美孚'，顶住现代修正主义的压力，我们这里是一片光
明！”
一轮红日冉冉升起，辉煌的光焰普照大地。
一九七三年八月初稿于大庆
一九七三年十一月二稿于大庆
一九七四年三月三稿于大庆
一九七四年五月四稿于长春
=====第148页=====
Document generated by Anna's Archive around 2023-2024 as part of the DuXiu collection
(https://annas-blog.org/duxiu-exclusive.html).
PDF attachments):
"filename": "MTIzMDYwNTMuemlw",
"filename_decoded": "12306053.zip",
"filesize": 19503072,
"md5": "9c93f9bc7b90047b33ffdc20dc2a7bca",
"header_md5": "1b5a99d29f5aa15924848003e209add1",
"sha1": "e6f0420a18e84ed5d10Offfc03cb70adb2e59fdd",
"sha256": "e4734ea1e5836a35217d60fa616904a376ecb94268d7a89dc25d285e4a57b03d",
"crc32": 4171809019,
"zip_password": "52gv",
'uncompressed_size": 20709856,
'pdg_dir_name": "\u521b\u4e1a \u7535\u5f71\u6587\u5b66\u5267\u672c_12306053",
'pdg_main_pages_found": 144,
pdg_main_pages_max": 144,
total_pages": 148,
total_pixels": 453093120,
pdf_generation_missing_pages": false
=====第149页=====