彻底批判
反动影片《反击》
甘肃人民版社
=====第1页=====
1
A
.
￥

彻底批判反动影片《反击》
*
甘肃人料出版
（兰州庆阳路230号）
甘肃省专发行
兰州人民印刷厂印刷
1977年8月第1版1977年3月第1次印刷
印数：1—200,000
书号：10096·130定价：0.08元
=====第2页=====
"
1
山

…3
映前批判词
伟大的领袖和导师毛主席教导我们：“利用小说进行反
党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成典
论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反
革命的阶级也是这样。”王洪文、张春桥、江青、姚文元反
党集团，精心策划，授意炮制的反动影片《反击》，就是为
他们篡党夺权大造反革命舆论的一株大毒草。
在《反击》的炮制过程中，“四人帮”及其亲信，怀着
险恶的用心叫嚷：“抓《反击》是大局”，“要纳入大的政
治斗争”，“可以写到中央”，搞成“整个社会的缩影”，他
们用贼喊捉贼的卑鄙手法，蓄意颠倒敌我关系，在影片中捏
造了一个省委第一书记的人物，在这个人物身上，“四人帮”
倾注了他们对无产阶级的刻骨仇恨，加上了只有他们自己才
干得出来的种种罪恶，妄图制造混乱，以打倒坚持马克思主义
的党政军负责同志。《反击》精心塑造的所谓主要英雄人物，
是一个猖狂地进行反党活动的形象。另一个所谓英雄人物，
是“四人帮”一伙资产阶级阴谋家、野心家的化身。影片拍
成之后，“四人帮”曾得意忘形地宣称，这部反动影片是“重
型炮弹”，“强级地震”，准备一旦时机成熟，就在全国上
以配合他们篡夺党和国家最高领导权的阴谋，迎接他们
館圖
革命复辟的所谓“盛大节日”的到来。
藏書京
1
3
=====第3页=====
以英明领袖华国锋同志为首的党中央一举粉碎了“四人
帮”篡党夺权的罪恶阴谋，这部反动影片也很快被广大革命
群众揭露出来，成为“四人帮”妄图篡党夺权、颠覆无产阶
级专政、复辟资本主义的罪恶的记录。
有组织的在内部放映反动影片《反击》，并进行公开批
判，是为了揭穿“四人帮”一伙极右派的反革命真面目，使
毒草变成肥料，让广大干部和群众加深认识粉碎王张江姚反
党集团的伟大意义，把揭发批判“四人帮”的伟大斗争进行
到底。
1
二
1
T
口
4
二
4
A
2
一
二
:
-
=====第4页=====
1
反革命狂想曲的幻灭
杨志杰
朱
兵
编者按：这是一篇好文章。它从剖析反动
影片《反击》中的所谓“走资派”的形象入
手，采用摆事实讲道理的方法，淋漓尽致地揭
露了“四人帮”篡党夺权的狼子野心。
“四人帮”炮制反动影片《反击》，是他
们篡党夺权活动的一个组成部分。为了搞出这
一齐上阵，定主题，
部影片，他们倾巢出动，
选外景，临现场，发指示，紧锣密鼓，喧喧嚣
嚣，忙得不亦乐乎。影片刚开拍，就一催再催，
急如星火；摄制未完，就布置吹嘘鼓噪；连某
月某日登广告都已定好。可是，到预定出笼的
前夕，张春桥又突然下令暂不公演。葫芦里卖
的什么药？他们安插在义化部的一个亲信露了
底：
“要等时机”，
“把好钢用在刀刃上”
X
3
=====第5页=====
好家伙，按照他们的如意算盘，他们实现反革
命复辟的
“时机”就要到来了，他们就要举起
资产阶级的钢刀杀人了。这哪里是拍摄电影?
这哪里是什么“反击”右倾翻案风？分明是向
以毛主席为首的党中央的猖狂进攻，分明是
“四人帮”篡夺党和国家最高领导权的反革命
预演。
但他们高兴得太早了。这部反革命狂想曲
还没有来得及演到最后一幕，以华主席为首的
党中央就一举粉碎了“四人帮”的罪恶阴谋。
这部影片不仅成了他们的反革命罪证，也成了
一个绝妙的反面教材。伟大领袖毛主席在一九
六四年批判《北国江南》、《早春二月》时就
“使这些修正主义材料公之于众。
可能
指出：
不只这两部影片，还有别的，都需要批判。
力
以供
今天，把反动影片《反击》拿出来示众，
广大群众用马列主义、毛泽东思想对它和亡的
炮制者进行彻底批判、彻底清算。毒草是可以
肥田的。让我们一起来锄掉《反击》这株毒
草，以肥社会主义之田吧！
4
=====第6页=====
电影《反击》是“四人帮”反党集团精心炮制的一株大
毒草，是他们妄图篡党夺权、发动反革命政变的一次预演。
影片中的主要反面人物是省委第一书记韩凌。他头上有三
顶大帽子：“走资派”，“还乡团”，“刽子手”。“四人
帮”杜撰韩凌这个典型，是为了丑化革命的老干部，打倒中
央和地方一大批党政军负责同志，实现其篡党夺权的狼子野
心。
倒打一耙，走资派陷害革命派
“走资派”。不错，现实生活中的确有这样的人：他们
是党内的资产阶级，他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡
计，推行篡党夺权、复辟倒退的极右路线。那么，为什么说
《反击》中“走资派”形象的塑造过程，却是个阴谋呢？这
是因为“四人帮”及其亲信所说的“走资派”，是按照他们
所谓老、大、多的理论炮制的。所谓“老”，就是资格老。
在“四人帮”看来，凡老皆“修”，越老越“修”，他们把
老革命都说成“民主派”，又把“从民主派到走资派”说成
“是一条不可抗拒的规律”。在影片中，韩凌是经过几十年
革命斗争锻炼的老干部，按照“四人帮”的“既定方针”当
然要戴上走资派的帽子了。所谓“大”，就是权力大。韩凌
职务的设计，就是按照这样的条件不断升级的。先打算写校
党委书记，后改为教育厅长、省委文教书记，最后确定就写
个“不肯改悔的省委第一书记”，而且要从他嘴里“说到中
央”。“四人帮”的亲信扬言，他们的写“走资派”，“就
是要抓”韩凌这样的坐着“红旗车”的“大家伙”。所谓
5
=====第7页=====
“多”，就是数量多。按照“四人帮”的理论，走资派简直
无处不在，遍地乱走，除了省委第一书记韩凌是走资派外，
省报主编、黄河大学革委会主任等等统统被写成走资派，一
个个都是“顽固不化”，“不肯改悔”。总之，“四人帮”
所说的“走资派”，
“大”至中央，“多”到全国，
“老”
到最老一辈的无产阶级革命家，就是没有他们自己。
“老、大、多”，关键在于“大”。“四人帮”的所谓
“写走资派”，矛头是直指无产阶级司令部的。《反击》中
就是这样：他们把韩凌写成一个“不肯改悔的走资派”，就
是处心识虑地在这个人物身上影射攻击用总理。他们故意用
周总理生前某一位秘书的名字作为韩凌秘书的名字。经人指
出之后，仍然采用谐音的办法，继续影射。他们还故意把影片
中那个反革命组织的名字叫做“拯救四化委员会”，公然影
射和攻击毛主席提出的，周总理在四届人大宣布的本世纪内
实现四个现代化的宏伟目标，其用心何其毒也！不仅如此，
《反击》剧本一脱稿，
“叫人帮”的亲信就立即指令接着写
《反击》续集，并再三强调主题要反映“按既定方针办和不
按既定方针办的斗争”，猖狂反对毛主席亲自指定的接班人
华国锋同志。按照“四人帮”的计划，他们的“反击”还要
续下去。续下去还要反对谁？不用问，有他们的“既定方
针”摆在那里，只要是无产阶级司令部的人，有一个，他们
就反一个，有多少，他们就反多少，他们的“反击”，就是
要反对一切，打倒一切，最后剩下他们自己那一帮。
“四人帮”的理论家们，不是常常摇头晃脑地讲自己最
懂“辩证法”吗？岂不知，唯物辩证法是无情的，它常常无情.
地嘲弄那些倒行逆施的小丑。既然“四人帮”精心设置的“走
6
=====第8页=====
资派”是这样多，要打倒一大片，那么，他们自已岂不就是
“一小摄”了吗？事实正是如此！“四人帮”总是自觉地站
到八亿中国人民的对立面。在百分之九十五以上的于部和群
众面前，他们永远显得十分孤立、十分虚弱、十分沙小！而
越是这样，他们便越是“自我扩张”，为自己树碑立传。在
《反击》中，“四人帮”一面把革命的老干部污蔑为走资
派，一面又拼命把自己打扮成革命的“老干部”。“四人帮”
心目中的英雄，影片中的所谓“老干部”赵听，就是他们竭
力吹捧的一个“老一辈的无产阶级革命家”。为什么这样吹
捧？因为她是江青的化身。这个戴着“江式眼镜”的赵听，
竞然操着江青的腔调，恬不知耻地自我吹唬说
她“雪山、
草地都跟着毛主席过来了！”好一个“爬雪山过草地”的“老
革命”！谁不知道，当我们的革命老前辈跟随伟大领袖毛主席
进行举世闻名的二万五于里长征的时候，“四人帮”中的所
谓“老革命”，正在为敌人缴械，向敌人投降呢？当年争演
《赛金花》、向独夫民贼蒋介石献机视寿的，不就是这个江
青吗?1他们爬过什么“雪山”?他们爬的是敌人的“狗洞”！
他们走过什么“草地”？他们在国民党统治区成天花天酒
地！而这帮连歌颂伟大长征的《万水于山》都不肯看一看的
家伙，竞然要在银幕上为自己捏造亲身经历“雪山、草地”
的“光荣历史”了！这真比当年刚刚混进革命队伍的林彪硬
要把自己打扮成“南昌起义”的代表还要无耻！
究竞谁是走资派？“四人帮”在《反击》中把韩凌描写
得昏庸无知、腐败不堪，企图用歪曲丑化的手法，把他写成
革命老于部的典型。我们说：“四人帮”的先生们，你们写
的这个“走资派”，象则象矣，但并非“维妙维肖”！如果
7
=====第9页=====
层人”。在“四人帮”及其亲信的授意下，影片里一些在文
化大革命中受冲击，受批判的干部都被写成耿耿于怀、怨气
冲天，而韩凌一上任，又无不加官晋爵，沉渣浮起，成为韩
凌反攻倒算的帮凶。用“四人帮”亲信的话来说：就是什么
“还乡团除了团长，还有副团长，中队长，小队长”呀，什
么“走资派还在走，不是一个人在走，是有个资产阶级司令
部”呀，什么和韩凌“有一样思想的有一层人，要解决这一
层人的问题”呀，等等，等等。请看，“四人帮”眼里的
“还乡团”哪里是“一小撮”，分明是一个团、几个团，甚
至几十个团，简直有一支浩浩荡荡的“复辟大军”！
根据这三条原则，“四人帮”便提出了一个激烈得很的
口号，叫做：“揪一层”和“层层揪”。
这是一个直接为“四人帮”篡党夺权服务的反革命口
号！
这个口号全面否定了毛主席的无产阶级革命路线，全面
否定了无产阶级文化大革命。伟大的无产阶级文化大革命，
是毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的伟大实践。我
们绝大部分革命老干部在这场大革命中经受了风雨，得到了
锻炼，焕发了革命的青春，提高了继续革命的觉悟，他们在
毛主席革命路线指引下，重新走上了领导岗位，肩负起革命
的重担。这本来是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级
文化大革命的丰硕成果。但是，“四人帮”却把这些跟着
毛主席干革命的老于部看成老冤家，死对头，视为他们复辟
资本主义的最大障碍，恨不得把他们通通揪出，一概打到，
都扫进十八层地狱。这不是对文化大革命的否定、对毛主席
革命线的否定义是什么？不仅如此，在《反击》中，“四
10
=====第10页=====
双手沾满人民鲜血的地主阶级别动队，谁不切齿痛恨呢?四
人帮”把韩凌写成“还乡团”，是为了煽起人们对他的憎恨，
以便捉而打之。但是，只要我们翻开这顶大得吓人的帽子一
看，便会哑然失笑：原来里边装的是另外一种货色!
什么是“四人帮”所说的“还乡团”呢？还是让我们看看
对韩凌的出场安排吧！韩凌第一次和观众见面，就是坐着“红
旗车”回来官复原职的。只见他满脸横肉，放声大笑，口出
狂言，心怀叵测，正在得意之际，忽然江涛的“开门办学大
军”迎面截断了他的去路，于是韩凌只得气急败坏地喝令司
机：“开倒车”。这一下，明白了，他们所谓的“还乡团”
就是经过无产阶级文化大革命，又重新工作，即他们所谓
“官复原职”的人。“复职”就是“复辟”，这就是“四人
帮”写“还乡团”的第一条原则。
他们写“还乡团”的第二条原则是：老干部重新工作
后，必然走资本主义道翻，而且不肯改悔。在炮制《反击》
的过程中，曾有人提出最后是否可以“体现一下党的政策”
让韩凌有所转变。这种看法立即遭到“四人帮”亲信的痛
斥，说什么，这是“对重大理论问题理解不够”还公开叫
器：“对政策的考虑是多余的”。什么“重大理论”？马克思主
义的哪一项重大理论，没有被他们工曲，被他们修正？他们
的所谓“重大理论”，不过是臭名昭着的“张春桥思想”，不
过是“四人帮”篡党窃国的一整套“既定方针”。什么“多
余的”，他们公然把毛主席的“惩前皆后，治病救人”的政
策说成是多余的，他们反毛主席的丑恶目的暴露得多么清楚，
他们是专门和毛主席的革命路线“对着干”的！
他们写“还乡团”的第三条原则是：
“复辟派”有“一
9
=====第11页=====
层人”。在“四人帮”及其亲信的授意下，影片里一些在文
化大革命中受冲击、受批判的干部都被写成耿耿于怀、怨气
冲天，而韩凌一上任，又无不加官晋爵，沉渣浮起，成为韩
凌反攻倒算的帮凶。用“四人帮”亲信的话来说：就是什么
“还乡团除了团长，还有副团长，中队长，小队长”呀，什
么“走资派还在走，不是一个人在走，是有个资产阶级司令
部”呀，什么和韩凌“有一样思想的有一层人，要解决这一
层人的问题”呀，等等，等等。请看，“四人帮”眼里的
“还乡团”哪里是“一小撮”，分明是一个团、几个团，甚
至几十个团，简直有一支浩浩荡荡的“复辟大军”！
根据这三条原则，“四人帮”便提出了一个激烈得很的
口号，叫做：“揪一层”和“层层揪”。
这是一个直接为“四人帮”篡党夺权服务的反革命口
号！
这个口号全面否定了毛主席的无产阶级革命路线，全面
否定了无产阶级文化大革命。伟大的无产级文化大革命
是毛主席关于无产阶级专致下继续革命理论的伟大实践。我
们绝大部分革命老干部在这场大革命中经受了风雨，得到了
锻炼，焕发了革命的青春，提高了继续革命的觉悟，他们在
毛主席革命路线指引下，重新走上了领导岗位，肩负起革命
的重担。这本来是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级
文化大革命的丰硕成果。但是，“四人帮”却把这些跟着
毛主席干革命的老干部看成老冤家、死对头，视为他们复辟
资本主义的最大障碍，恨不得把他们通通揪出，一概打倒，
都扫进十八层地狱。这不是对文化大革命的否定、对毛主席
革命线的否定又是什么？不仅如此，在《反击》中，“四
10
=====第12页=====
人帮”把韩凌的“复职”当作“复辟”路线的具体体现，并
极力渲染韩凌怎样狂热地大长资产阶级志气，灭无产阶级威
风，其目的是为了引出一个更具有煽动性的问题：一个省委
第一书记，岂是自己或别的仆么人能够随便使其“官复原
职”的吗？而且，他们写韩凌只不过是一个代表，象韩凌这
样“一层人”“复职”即“复辟”的“根子”在哪里？“四
人帮”的矛头所向，是十分清楚的。“四人帮”通过韩凌形
象的塑造，企图向人们展示这样的逻辑：老革命都是“走资
派”，“走资派”都是“还乡团”，“还乡团”都该被打
倒，而他们所以没方被打倒，还复了职，因为他们的根子在
中央。请看，“揪一层”，“层层揪”这个口号的反动性不
是十分清楚了吗！
“揪一层”，哪一层？“层层揪”，怎样揪？“四人帮”
用自己的丑恶表演，作了具体的回答。在《反击》中，他们
表现出：“掀一层”，就是要通揪与韩凌不相上下的独当
一面、主持工作的负责人，进一步查“根子”、迫“后台”，
把矛头直接指向党中央。把这“一层人”揪出来，地方就乱
了，中央就空了，他们就好乱中夺权了。所以，他们塑造韩
凌，就是为了“电影一出来，就在各地掀起一个揪省委第一
书记的运动”，从而把全觉全国都搞乱！其实，他们哪里等
得及影片出来，还在拍摄过程中，这个“运动”就已经开
始：在“四人帮”及其亲信的操纵下，《反击》摄制组到那
里去拍外景，那里就掀起揪当地党政军负责人的逆流。从
而，在摄制组里，发生了递送黑信、搜集黑材料等怪现象，
在电影的拍摄地就出现了大量的打倒省委主要负责人的大标
语。更有甚者，有的人不断用电话同北京联系，声称只要
11
=====第13页=====
“影片一通过，立即就去掀斗省委主要负责人”。还有一
次，“四人帮”的亲信看到一批省委书记和各部部长到一个
学校去参观，就咬牙切齿地说：“来了一群还乡团”。既然
是“还乡团”，按照“四人帮”的“既定方针”，当然都在
该“揪”之列！可见，这些主持中央和地方工作的“一层”
党政军负责同志，都是“四人帮”要揪的对象。
“揪”韩凌这样“一层人”还只是“四人帮”篡党夺权
的一个步骤，接着便是“层层揪”。层层揪就是上至中央，
下至地方，大到党中央、国务院、中央军委，小到工厂车
间、人民公社生产队，来一个全面大夺权，借用《反击》中
的一句话，叫做：“不听话，新的老的一块撸1”“四人帮”
不是强调要写“省、市、地、县”都有“走资派”吗？不是
要通过韩凌这一层人“说到中央”，来表现“中央出了修正
主义”吗？必须指出：影片中“说到”的“中央”，实际上
是指当时已经任中共中央第一副主席、国务院总理的华国锋
同志。张春桥不是一面抛出“写走资派”的黑纲领，一面在
那里恶狠狠地诅咒什么“来得快，来得凶，垮得也快”吗?
“四人帮”的亲信不是一边炮制《反击》，一边咬牙切齿地
狂吠：“中央出了大走资派”，“不是邓小平，而是邓大
平”吗？这就是要为他们反对华国锋同志，全面夺党中央的
大权制造反革命舆论。他们是这么说的，也是这么做的！我
们看，在“四人帮”的明文规定下，为了配合他们“层层
揪”，不管是诗歌还是散文，无论是小说还是戏剧，不是都
非得写走资派不可吗？没有写的，就硬加一个，原来改悔
的，不准改悔！一时间，在舞台上，在银幕里，“走资派”
的帽子满天飞，“还乡团”的队伍到处跑。“四人帮”过去
12
=====第14页=====
高唱要以“高大完美”的英雄典型“占领舞台中心”，如今
却让无数个“走资派”占领舞台，这岂不是绝妙的讽刺吗?
然而，这正是“四人帮”所要制造的那种场景：我们的国家
真的已象《反击》中所描写的那样，“走资派”正占领着政
治中心，到处是“乌云翻滚，浊浪排空”，非由“四人帮”
这些“救世主”来力挽狂澜，收拾残局不可了。
请问：到底谁是“还乡团”；究竟谁该“揪出来”？比
起历史上那些复辟派来，“四人帮”表演得也够充分了：他
们把专横跋扈，篡位夺权的吕后抬出来“学习”，他们对投
降卖国的慈禧太后自愧不如，其实是有过之而无不及；他们
伪造了毛主席的“临终嘱咐”，所谓“按既定方针办”；他
们做好了标准头像，选好了黄道吉日，准备一旦大功告成，
便要面南登基，把我们的社会主义祖国拉回到半封建半殖民
地去。这些封建帝王的好子孙，复辟牌“帽子公司”的总经
理，难道不正是当代最大的“还乡团”吗！
一枕黄梁，癞皮狗变成落水狗
《反击》中韩凌这个形象，最终在于说明：韩凌这样
“一层人”上台，就是法西斯上台。于是，韩凌的帽于除了
“走资派”“还乡团”之外，还有第三顶：“刽子手”。
“四人帮”的篡党夺权三部曲也就到了最后阶段；取而代
之。
影片中写到，韩凌为了强行贯彻所谓的反革命修正主义
路线，竞然到处制造白色恐怖，随意撤换党的干部，甚至把
“正确路线的代表”江涛投进监狱。《反击》通过一系列阴
13
=====第15页=====
森恐怖、凄凄惨惨的描写，“控诉”了韩凌“迫害江涛”的
“罪行”。矛盾发展到高潮，江涛含义深长地大声疾呼：
“他们现在还掌握着从中央到地方很大一部分权力！”
好一个“很火一部分权力!”江涛这一声呼喊，的确是
《反击》的“点睛之笔”，它暴露了矛盾的性质，表现了冲
突的焦点，也最后供出了“四人帮”把韩凌写成“刽子手”
的恶毒用心。
韩凌和汇涛的矛盾，显然已上升为夺权与反夺权的你死
我活的斗争，韩凌成了一个比地主、资木家，甚至比国民党
反动派还厉害的反革命。汇诗是这样“挖诉”他的
“在我
们无产阶级专政的国家里，谁能把共产党员投进监牢呢?国民
党办不到，地主、资本家办不到，而党内走资本主义道路的
当权派却办到了”。韩凌既然如此罪大恶极，当然应该坚决
打倒。但是，请注意，《反击》中的节凌，可是“四人帮”
精心杜撰的“老、大、多”的“走资派”的典型。他们意在
表明：“修正主义上台”，不仅仅是韩凌一个。韩凌烂掉
了，省委烂掉了，省报烂掉了，党的各级领导都烂掉了。岂
止如此，韩凌所代表的那“一层人”也就都烂掉了，也就是
各省的省委、省报、党的各级领导机关也都和韩凌所在的省
一样，烂掉了！而且，他们是有根子的，根子在“中央”。
这就是说，在我们国家，“很大一部分权力”已经被修正主
义所篡夺，
“从中央到地方”有“一层人”都在干着“国民
党办不到，地主、资本家办不到”的坏事。如果把所谓“一
层人”换成一小撮，把党的各级领导换成“四人帮”，这样
的描绘倒是十分恰当的，但是在这里，“四人帮”所攻击
的，却是我们的无产阶级专政；他们所“控诉”的，却是我
PI.
=====第16页=====
们整个社会主义制度！
黑白不容颠倒，是非岂能混淆。谁是货真价实的刽子
手？那个诡计多端的张春桥亲笔写下的篡党复辟的提纲中，.
不就有“怎样巩固政权，杀人”这样几个血腥的字眼赫然
在目吗！在《反击》炮制的过程中；“四人帮”的亲信一
面千方百计把韩凌打扮成老干部的代表，一面咬牙切齿地
说：“应该抓起来枪毙几个，可惜中国还没有这样的法律。
我想将来政策上总会解决这个问题的！”他们还十分惋惜地
说：“我们动手慢了点，不然五一可以枪毙一批！”请看，他
们不正是磨刀霍霍的刽子手吗？这帮害人虫难道欠下人民的
血债还少吗？他们疯狂反对毛主席；他们残酷迫害周总理
他们把革命群众打成“反革命”，无情镇压，投进监狱。这
笔笔血债，一定要彻底清算，决不能心慈手软。
“揪走
“四人帮”写“走资派”是为了“揪走资派”，
资派”是为了“取而代之”，简言之，就是为了夺权！怎样
才能“取而代之”呢？“四人帮”通过江涛对韩凌的夺权，
描绘了一幅他们梦寐以求的反革命政变的蓝图。这个江涛，
以貌似革命、实质极右的口号，把自己打扮成“教育革命的
旗手”，然后以黄河大学为基地、教育战线为前沿，全面推
行他们反革命的修正主义路线；紧接着，便四面伸手，八方
策划，把自己凌驾于校党委乃至省委之上，把自己控制的刊
物凌驾于党报之上，当做经典，指导运动，甚至动用民兵，
企图作为“借用力量”，策划反革命政变。无论“四人帮”
如何百般掩饰，难道这不正是他们自己篡党夺权活动最真实
不过的写照吗？
“四人帮”篡党夺权的狼子野心，自然不仅仅是要推翻
15
=====第17页=====
一个省委书记韩凌，他们要颠覆的，是我们整个无产阶级专
政1他们在清华大学的一个走卒曾经一语泄露了“四人帮”
的天机，他愤愤不平地说：“四届人大，部长的职务差不多
叫他们抢光了！”一个“抢”字，境界全出。原来他们梦寐
以求的，是象林彪那样“抢班夺权”！可不是吗？召开四届
人大的时候，正因为毛主席不准他们“组阁”，所以他们没
有“抢”到几个部长，因此对按照毛主席指示继续领导国务
院的周总理恨之入骨，必欲置之死地而后快。一九七六年
初，毛主席任命华国锋同志为代总理，使“四人帮”大失所
望，怨恨已极。“四人帮”的狗头军师张春桥躲在阴暗的角
落里，书写着《一九七六年二月三日有感》的黑文，喷出了
要以他们的“新桃”换无产阶级“旧符”的毒汁。紧接着，
他们又急不可待地拍摄了反动影片《反击》。他们是抓得多
么紧，
“抢”得是多么快呀！
“四人帮”疯狂地向着坟墓奔跑，不断向无产阶级专政
发射炮弹。《反击》就是他们的“重磅炮弹”，声称要“在
走资派那里”成为“强级地震”！他们幻想着：只要《反
击》这颗反革命政变的信号弹一打响。他们制造的“强烈地
建”一发生，他们那个“锁在烟雾中”一心想当女皇帝的江
就会“露峥蝶”，坐龙庭，我们的国家就要改变颜色，他
们忧要以法西斯专政代替我们的无产阶级专政！
“四人帮”的先生们，你们未免高兴得太早了，地球决
不会停止转动，历史的巨轮，难道会因为有你们这几只横行
的螃蟹、挡车的螳螂，就停步不前吗！
就在“四人帮”垮台的当天，他们的一个心腹，《反
击》的直接炮制者，还恶狠狠地发出狂吠，说什么“恨不得
16
=====第18页=====
马上进行第二次文化大革命”。他们以为，这样一来，就可
以把他们所谓韩凌这“一层人”，实即中央到地方坚持
毛主席革命路线的领导干部完全打倒，他们就可以夺无产阶
级司令部的权，建立他们的资产阶级专政。不消说，他们理
想中的这种“第二次文化大革命”是永远也不会有的！真正
的无产阶级文化大革命，正是要整象他们这样的死不改悔的
走资派。遵照伟大领袖和导师毛主席生前的教导，这样的文
化大革命，今后我们还要进行多次，这是毫无疑义的。可惜
“四人帮”先生们，连第二次都没有等到，就急不可待地跳
出来，而且很快地滚进了历史的垃圾堆，《反击》这支反革
命狂想曲也只能随之幻灭了！
“四人帮”利用《反击》掀起的所谓“江涛”，只不过
是一股小小的逆流，现在，才真正到了无产阶级向资产阶级
的猖狂进攻发起坚决反击的时候了！这是真正的无产阶级大
反击，这是继承毛主席的遗志，由华主席亲自指挥的，亿万
军民对“四人帮”的一场大决战，这是真正的人民战争的汪
洋大海，“真势如暴风骤雨，迅猛异常，无论什么大的力量
都将压抑不住。”嚣张一时，不可一世的“四人帮”，看你
们还往那里逃跑！正是：
四海波涛间天涌
千军横扫“四人帮”！
（原载一九七七年元月十二日《人民日报》）
1-
17
=====第19页=====
“四人帮”
篡党夺权的一次
“预演”
评反动电影《反击》
朱兵
杨志杰
杜书瀛
“山雨欲来风满楼”王张江姚“四人帮”妄图篡党夺权，
他们精心泡制的电影《反击》，就是一发进行反革命政变的
“信号弹”，是一次篡党夺权的“预演”。现在，是彻底戳
穿“四人帮”炮制《反击》的罪恶用心的时候了！
《反击》的山笼，是“四人帮”精心策划的有纲领，有
组织、有计划、有步要的反革命事件，是他们整个反革命政
变阴谋的重要组成部分。
让我们首先看一看《反击》出笼的背景。
“四人帮”密谋策划搞《反击》的时间，正是一九七六
年初，中共中央一号义件下达之后，就在一号文件发出的同
一天，张春桥就狗胆包天地写下了《一九七六年二月三日有
感》，丧心病狂地发泄对毛主席和党中央的强烈不满，特别
是对毛主席提议华国锋同志任国务院代总理，咬牙切齿，极
端仇恨。他引用的古诗“新桃换旧符”，是“四人帮”阴谋篡
18
=====第20页=====
党窃国的反革命纲领。电影《反击》，正是体现这个反革命
纲领的黑标本。
一九七六年春，“四人帮”打着反击右倾翻案风的旗号，
疯狂反对毛主席，党中央的有关指示，居心回测地制造了两
个反革命口号：一，在政治上，叫做“层层揪代理人”。妄
图打倒从中央到地方的…大批党政军领导同志，由他们篡夺
党和国家的各级领导、这就是他们叫嚣“新桃换旧符”的实
质。二、在文艺上，提出要抓“与走资派作斗争的作品”。
这是.“四人帮”想利用文艺这个阵地；为他们篡党窃国的狼
子野心制造反革命舆论。《反击》正是他们这种反革命理论
的实践产物。“四人帮”别有用心地用“倒栽赃”的办法，
把坚持毛主席无产阶级革命路线的干部，统统描绘成“不肯
改悔的正在走的走资派”，推到应被打倒的行列中去；而把
货真价实的不肯改悔的正在走的走资派——“四人帮”一伙，
却乔装打扮成“无产阶级革命派”、“正确路线的代表”。
“四人帮”就是用这种人妖颠倒，是非混淆的手段，妄图达
到夺取党和国家最高领导权的目的。
炮制《反击》的过程，同“四人帮”的反革命政变计
划，是密切配合，紧相呼应的。
“四人帮”对《反击》极为重视。先由头面人物江青以
请客吃饭为名召开黑会，纠集他们的重要骨干和得力爪牙
谋策划，作了精心安排。在编写制本和电影拍摄的过程中，
从影片定名，人物选择，情节安排，到人物的姓名年龄，服
装道具，语言动作，甚至外景的选定等等，无一不是“四人
帮”亲自拍板定夺。具体工作人员的意见，他们根本不听；
革命群众的强烈反映，他们嗤之以鼻；各地党委的坚决反
.19
=====第21页=====
对，他们置若罔闻。总之，一定要按照他们的反革命意图和
方针办，稍不遂意，便大发雷霆，严加训斥。他们要把这部
影片作为“重磅炸弹”，在他们的反革命政变计划中发挥作
用。
按照“四人帮”的意图，
“宁可粗点，但要快点”，
“要配合当前的重大政治斗争”，
“五一”拿出剧本，
“十
一”电影上映。“四人帮”的篡党野心，已经急不可待了！
《反击》终于在一九七六年九月底，“四人帮”策划发
动反革命政变的前夕出笼了！但是，《反击》并没有成为
“四人帮”篡党夺权得手的纪录，而是作为解剖“四人帮”
篡党夺权野心的罪证，与革命观众见面了
《反击》的要害就是篡党夺权。只要我们认真解剖一下
“四人帮”在《反击》中挖空心思塑造的主要人物和设置的
矛盾冲突，便可一目了然。
首先看一看《反语》中的两个主要人物。
韩凌，这是“四人帮”一伙在《反击》中描写的一个老
干部，一个所谓“不肯改悔的正在走的走资派”的典型人
物。按照《反击》的描绘，政治上，他不读马列，不懂马
列，顽固推行一条复辟倒退的反革命的修正主义路线；作风
上，他骄横恣肆，独断专行，具有法西斯般的残忍和狠毒；
生活上，住的是别墅庭院，时而室内浇花，时而池旁钓鱼。
总之，韩凌蜕化变质，腐朽透顶，比过去地主、资本家还有
过之而无不及。
20
=====第22页=====
观众不禁要问，这难道是我们党的领导干部的形象吗?
不！这是“四人帮”的栽赃陷害。韩凌的所作所为，正是
“四人帮”实际生活的写照。祸国殃民的“四人帮”，他们
干着托洛茨基、布哈林之流搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡
计的篡党夺权的勾当；他们大搞顾我者昌，逆我者亡，结帮
营私，排斥异己，唯我独尊，称王称霸，把他们自已凌驾于
毛主席和党中央之上；他们沉缅于骑马，打猎，钓鱼，酗酒，
听旧戏，看黄色电影，每个毛孔都散发着资产阶级的臭气。
正因为“四人帮”自己对韩凌那一套思想，生活和作风有着
极为深刻的亲身体验，所以他们才能描写得那样真切。韩凌
的形象，正是“四人帮”丑恶灵魂的大暴露！
“四人帮”所以如此仇恨革命的老于部，最根本的原
因，就是他们把老干部看作是他们篡党窃国的重大障碍。革
命老干部，胸怀共产主义伟大理想，在新民主主义革命阶
段，跟随毛主席爬雪山，过草地，南征北战，抛头颅洒热血
在所不辞；在社会主义革命时期，他们紧紧团结在毛主席、
党中央周围，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，在无产阶级
专政下继续干命的大道上奋勇前进。这些老干部，特别是经
过无产阶级文化大革命的锻炼，焕发了青春，提高了觉话.
在人民群众中，有崇高的威望。这些，是“四人帮”一伙丑
类所切齿嫉恨的。虽然，在老于部中，也有极少数退坡、落
伍，但这决不能代表我们党的老干部的主流和本质。革命的
老于部，是我们党和国家的极其宝贵的财富，他们和革命的
新干部团结一致，老巾青三结合，取长补短，互勉互励，是
贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的重要条件。“四人帮”
要想篡党夺权，必然把这样一批老于部视为眼中钉、肉中刺，
21
=====第23页=====
必欲置之死地而后快。这就是“四人帮”在《反击》中塑造
韩凌形象的政治用心。
特别令人愤慨的是，“四人帮”一伙还通过对韩凌形象
的塑造，反对我们敬爱的周总理。他们给韩凌安排了一个秘
书，而这个秘书竞用了周总理的一位秘书的名字。当这个阴
谋被揭穿时，他们仍然采用谐音的办法继续影射。“四人
帮”攻击周总理真是无所不用其极。是可忍，孰不可忍？
《反击》中的江涛，是“四人帮”极力要大树特树的
“英雄形象”。这个家伙挂着共产党干部的招牌，穿着工人的
服装，讲着马列主义的词句，实际上则是披着羊皮的豺狼，
干着篡党夺权的勾当。我们必须拔掉他手中的红旗，撕下他
身上的画皮，使其露出本相。
江游身上有三件伪装。
第一件，“教育革命的旗手”。
《反击》中的江涛
是黄河大学工宣队的负责人、党委
书记兼省委常委，是搞教育起家的。实际上是破坏毛主席的
无产阶级教育路线，扼杀党的教育事业的剑子手。
在教育战线上，江涛以资产阶级政治和单
搞生产代替
教学，歪曲毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必
须同生产劳动相结合”的方针，反对培养“有社会主义觉悟
的有文化的劳动者”，对抗学生“以学为主，兼学别样”的
指示，完全废止基础知识和基木理论的学习，推行一条“零
分加榜蟹”的貌似极“左”，实质极右的反革命的修正主义
教育路线。如果按江涛的一套搞下去，不仪教育、科学技术
不能发展，而且长此以往，只能教唆出为“四人猾”篡党夺
权充当打手的亡命徒。江涛是破坏无产阶级教育事业的罪魁
22
=====第24页=====
祸首。
第二件，
“正确路线的代表”。
《反击》中的江涛，自始至终以“正确路线的代表”自
居。电影用倒叙的形式，追溯了江涛十三年“造反”的历
史。最初，他喊着旧教育制度“吃人”，离开了黄河大学，
继而以工宣队的身份进驻了黄河大学，后来成为黄河大学的
党委书记，与韩凌“对着干”，大抓“现代的投降派”。江
涛是一贯正确的革命路线的代表吗？完全不是那么回事。他
篡改毛主席的革命教育路线，对抗毛主席的无产阶级革命路
线，抢过草命的口号，嫁祸于人，其实是当代宋江，是“戴
着红帽子，藏着黑心肝”的糖魅魍魉。
第三件，“反潮流的英雄”。
对于错误的潮流，反动的潮流，当然要反，这是马列主
义的一个原则。但是“四人帮”想把江涛打扮成“反潮流的
英雄”，是别有用心的。
江涛无视党的教育方针，对抗毛主席的革命教育路线，
破坏党的教育事业，他反对的是革命的潮流；他培植亲信，
结帮营私；他诬蔑党的领导，丑化党的干部，把自己凌驾于
党组织之上，肆意践踏党的纪律和党的一元化领导原则；他
狂妄地叫嚣，从中央到地方，有很大一部分权力掌握在走资
派手里，公然把矛头指向毛主席和以毛主席为首的党中央。
由此可见，江涛决不是什么“反潮流的英雄”，而是地地道
道的资产级级野心家、阴谋家，篡党窃国的江洋大盗！
现在，我们再来分析一下围绕江、韩设置的矛盾冲突，
看一看“四人帮”炮制《反击》的险恶用心。
江涛和韩凌的矛盾冲突有四个回合。
23
=====第25页=====
两场考试是第一个回合。一场考试是“考字生”，是韩
凌搞的。影片描绘韩凌下令撒回开门办学点，提倡加强基本
知识和基础理论的学习，先摸一摸底，检查一下教育质量，
对学生进行了一次“临时测验”。另一场是“考教授”，这
是江涛搞的。他认为韩凌的考试，是对学生搞“突然袭
击”，是恢复文化大革命前那一套，是复辟，于是江涛就来
了个以“突然袭击”对“突然袭击”，使教授们当场出丑。
在这个回合中，电影把省委第一书记韩凌描写成复辟
派，算帐派，扼杀教育革命的剑子手；而把江涛塑造成“教
育革命的旗手”。电影通过这一对比，企图点出江、韩的斗
争是复辟与反复辟的斗争。电影为江涛涂脂抹粉，对韩凌丑
化诬蔑，目的是给江涛夺韩凌的权做一个铺垫。
整顿与反整顿是第二个回合。影片搞绘韩凌不仅在教育
界，而且要在工业、农业、科技、文艺等各条战线上实行全
面整顿。江涛和赵昕则反对整顿方针，诬蔑整顿是反对社会
主义新生事物，是复辟资本主义的修正主义路线。韩凌在省
报上宣传整顿方针，江涛则利用黄河大学学报叫嚣反对整顿
方针。《反击》把省报写成是韩凌修正主义路线的喉舌，
“白给”也没人要的报纸，而江涛一手操纵的学报则被描绘
成宣传真理的阵地，人民群众排长蛇阵争着购买，围在一起
认真学习，简直把学报捧到了经典著作之上。电影中描写韩
凌对学报束手无策，只能来取行政手段，禁止销售，派人撕
毁，并绑架卖报学生。从这个回合我们可以看出，江涛以黄
河大学为基地，以黄河大学学报为宣传工具，开始和省委公
开唱对台戏。
历史总有惊人的相似之处。电影中江涛的伎俩和当年托
24
=====第26页=====
洛茨基、布哈林之流的手段，真是如出一辙。托洛茨基、布
哈林之流诬蔑老布尔什维克“蜕化”，江涛则诬蔑老干部都
是“走资派”，托洛茨基、布哈林之流创办“派别组织的机
关刊物”与党中央的杂志对抗，江涛则抓住黄河大学学报同
省报分庭抗礼，……他们的手段和反革命野心，竟如此不谋
而合。托洛茨基、布哈林之流，不正是江涛之流的老祖宗
吗！
第三个回合是捉放江涛。影片描绘韩凌和江涛的矛盾进
一步激化，韩凌宣布工涛“挂职下放’，江涛则认为这是
“打击造反派”，压制不同意见，是“复辟、倒退行为”，
並且继续主持黄河大学党委工作，写出大字报，说韩凌是
“正在走的走资派”。于是韩凌采取措施，把江涛投入监
狱。影片极力渲染韩凌的残忍、阴毒，又竭力描写江涛的临
危不惧，威武不屈。最后，由于江涛及其后台赵昕的斗争，
韩凌不得不释放江涛，恢夏其原职。
通过这个回合，影片的炮制者借剧中人物田大娘之口，
说明韩凌这样的老干部从民主派到走资派，是一个必然规
律。他们重新上台，就是修正主义上台，资产阶级上台，法
西斯上台，他们对待革命人民的手段比过去的“还乡团”还
厉害。这是“四人帮”为了篡党夺权所制造的反革命理论。
大家知道，中国的新民主主义革命，是中国共产党领导的彻
底的反帝反封建的革命，是世界无产阶级革命的一部分。新
民主主义革命时期的老于部，大都心怀共产主义伟大理想，
作好进行社会主义革命的准备。按照毛主席的指示和革命发
展的规律，在新民主主义革命之后，他们很快地转入社会主
义革命，决不是什么必然成为走资派。“四人帮”认为，对
26
=====第27页=====
！
韩凌这样的人，就是要打倒，篡夺省委的领导权，成水到
渠成之势。这就是他们通过第三个回合所要说明的问题。
第四个口合是“大坝事件”。在这个回合中，江涛在赵
听支持下夺取省委领导权，并把魔爪伸向全国伸业示看！
当江涛被“群众”象欢呼“英雄”和“领袖”一样，从狱中
迎接出来以后，他就坐镇省委办公大楼，主持省委工作。“文
件”要由他“修改定搞”，才能下发，省委第一书记、秘书
长要接受他的“训教”；他“代表”省委在大会上讲话。这
一切说明，江涛已经篡夺了省委领导以。江涛如此胆大妄
为，不可一世，就因为他有“后台”。他所谓的“中央”，
决不是毛主席为首的党中央，而是“四人帮”反党集团。君不
见，电影中的那位赵昕，不正是“四人帮”头面人物江青的
影子么！不仅思想、语气、动作，就连那副眼镜也是“江式”
的！随后，影片中的“大坝事件”，把江、韩矛盾推向了
顶峰。江涛伙同赵听动用“第二装”，镇压了“反革命暴
乱”，把韩凌写成是“反革命”的后台，理应被打倒，被夺
权，由江涛与赵听出面左右形势，
“掌握全局”。
但江涛和赵听夺取省委领导权，仅是他们篡党夺权的第
一步。在第三个回合中，影片已用江涛的口别有用心地提出
“中央出了修正主义怎么办？”并通过江涛在狱中的“心声”
说道：“在我们无产阶级专政的国家里，谁能把共产党员
投进监牢呢？国民党办不到，地主，资产阶级办不到，而党
内走资本主义道路的当权派却办到了。”赤裸裸地攻击我们
党中央，攻击我们无产阶级专政，攻击我们的社会主义制
度。他们诬蔑党，是为了篡党；他们攻击无产阶级专政，是
为了变无产阶级专政为资产阶级专政、法西斯专政；他们低
26
=====第28页=====
毁社会主义，目的是要复辟资本主义。
江涛出狱之后，又对赵听意味深长地说：“从中央到地
方有很大一部分权力被韩凌这样的走资派掌握着。”这就是
说，从中央到地方，层层都有应该打倒的走资派，层层都应
该由江涛勾结赵听之流去夺权。在这里，“四人帮”一伙篡
党夺权的阴谋，不是已和盘托出了吗！
在“大坝事件”中《反击》还进一步把罪恶的矛头指向
伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理和华国锋主席。电影
居心险恶地让一伙“反革命分子”组织“拯救四化委员
会”，打着“保卫四化晋师大会”的黑色横幅，进行所谓
“反革命暴乱”。谁都知道，实现四个现代化的宏伟目标是
毛主席提出的，在四届人大的政府工作报告中，周总理传达
了毛主席的这一极为重要的指示，得到全国人民的热烈拥
护。电影丧心病狂地攻击毛主席和周总理，真是狗胆包天。
在剧木写作过程中，“四人帮”一伙还曾提出剧本中要写一
个支持韩凌的中央领导人，更加暴露了他们明目张胆地反对
周总理的狂妄野心。华国锋主席是毛主席亲自选定的接班
人，得到全党全军全国各族人民的衷心爱戴。“四人帮”也
把华主席看作他们篡党夺权的巨大障碍，利用种种机会栽赃
陷害，在《反击》中也进行了含沙射影的攻击。听！江涛
“批判”韩凌时说：他们“抬出你这个大官来做他们的领袖，
而你又自愿充当他们的保护伞，你又是什么人！”这是在批
判一个省委书记吗？显然不是，而是另有所指。这一点在
“四人帮”策划第二部电影，即《反击》的续篇时，讲得就
更为露骨，他们提出：要站在全国的高度，写更大的题材，
写今天还在走的走资派，内容要写按既定方针办还是不按既
27
=====第29页=====
定方针办的斗争。这就更加明显地暴露了他们妄图推翻以华
主席为首的党中央、篡夺党和国家最高领导权的狼子野心。
事实上，“四人帮”也正是这样干的。他们以伪造毛主席的
所谓“临终嘱咐”，唆使一些人给江青写“效忠信”、“劝
进表”，甚至准备反党报告，印制“标准像”，一直发展到
阴谋策动反革命暴乱，迫不及待地妄图募夺党和国家最高领
导权。他们反党反人民反革命，达到了何等疯狂的程度！
在《反击》中描写的江涛及赵昕之流一步步夺权的经
过，也正是“四人帮”妄图慈党夺权、复辟资本主义的蓝
图。“四人帮”曾经自鸣得意地认为，《反击》一旦抛出，
就会造成一场“强烈的地震”，“引起连锁反应”，好象无
产阶级的江山就会毁于且夕。然而，他们高兴得太早了，历
史无情地嘲弄了这些倒行逆施的小丑。
三
当《反击》这部黑影片刚刚拍完的时候，“四人帮”蓄
谋已久的反革命政变已经到了箭上弦，刀出鞘的最后阶段。
“杀人”，“枪毙”，
他们已经在恶狠狠地叫嚷要“镇压”，
准备血腥屠杀革命干部和革命群众。他们很快就要下毒手
了。
他们得意洋洋地宜称，《反击》具有“重大的现实意
义”，要发挥“更大的作用”，要把“好钢用在刀刃上”，
选择“适当时机”上映，作为打向无产阶级的一个“铁拳
头”。去年十月四日，“四人帮”以“梁效”笔名发表了反
党夺权的动员令——《永远按毛主席的既定方针办》，紧接
28
=====第30页=====
着，他们准备十月十日在全国同时上映《反击》，他们要向
无产阶级进行反革命夺权了！
原来，所谓《反击》，就是“四人帮”反党集团篡党夺
权全面出击，就是对无产阶级的猖狂反扑！
霹雳一声震天响，拨开乌云见太阳！正是在中国革命历
史发展的严重关头，以华主席为首的党中央采取果断措施，
一举粉碎了“四人帮”的罪恶阴谋，挽救了革命，挽救了
党。“四人帮”垮台了，我们的党胜利了，无产阶级胜利
了，人民胜利了。“四人帮”一伙永远也看不到《反击》上
映了！他们只能看到亿万人民对他们反党阴谋的彻底清算！
《反击》连同他们的整个反革命夺权阴谋，被以华主席为首
的党中央，被全国八亿军民彻底抛进了历史的垃圾堆。历史
十分公正地，毫不客气地把耻辱、失败和灭亡送到他们手
里。这再一次证明了伟大领袖毛主席一九六六年所作出的科
学论断：“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不
得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民
“四人帮”正是这样
利益的一切革命者是不会容忍的。”
“短命的”、“反共的
小撮阴谋搞政变的“不得安宁的”、
右派”。
今天，揭露“四人帮”炮制《反击》这个反动影片的阴
谋，使我们更加清楚地认识到：革命是历史的火车头，人民
是历史的主人，革命人民是不可战胜的，而一切搞修正主
义、搞分裂、搞阴谋诡计的人；都决然逃脱不了历史的惩
罚。历史的辩证法就是如此。
（原载一九七七年元月十三日《解放军报》）
29
=====第31页=====
反革命影片《反击》情节简介
影片《反击》是一株反党反社会主义反革命的大毒草。
其简单情节如下：
一九七五年夏，黄河大学党委书记、工宣队负责人江涛
（片中以正面人物出现，实则是一个反党野心家的形象)。
带着学生在黄河大坝工地开门办学。省委第一书记韩凌（这
是捏造的一个定资派形象，他刚刚恢复工作，住在一座华丽
的别墅里，屋内有滴水泉、金鱼池)由北京回米，带回邓小
平关于“教育要整顿”的精神。影片中捏造的另一个反面人
物、黄河大学党委副书记乔柏仁，根据韩凌讲的精神，把开
门办学点的师生撤了回来，并对同学进行了一次临时测验。
工农兵学员大闯（为表现野心家江涛而设置的一个人物）反
对说：
“这是突然袭击。”江涛支持这个意见，并以召开教
授会为名，对教授们进行了反考试。省委副书记、省革委会
主任赵听（女，这也是被当作正面人物宣扬的一个野心家形
象)，来到学校，称赞江涛做得“不错”，江涛要明天就把
师生重新送回开门办学点去。这些情节的设置，是为了攻击
党的领导，丑化党的领导干部，美化野心家江涛、赵昕，为
“四人帮”批邓另搞一套，“揪一层人”制造根据的。
省委领导的《黄河日报》发表了题为《教育必须整顿》
的社论，《黄河大学学报》登了“工农兵学员”批评这篇社
论的文章。根据韩凌的指示，售报亭停止发售学报。江涛到
韩凌家提抗议，同韩凌进行了一场争执。这时赵听也赶来，
30
=====第32页=====
支持江涛，批评韩凌。影片有意把“省委”的报纸说成是
“修正主义”的，把校刊说成是“正确”的，它在发挥“指
导”作用，让学校凌于省委之上。
韩凌在鱼池边钓鱼。他向乔柏仁等说，他同邓小平通了
电话，决定把江涛“挂职下放”。他派宋秘书到学校宜布了
这项决定。江涛贴出了《走资派还在走》的大字报（这与
“四人帮”借批走资派为名，妄图打倒一批从中央到地方的
党政军领导同志的反动思想一致)，并赶到黄河边上阻拦把
学生从办学点上接回学校。韩凌听到这些管况后，生气地
说，他要给江涛“安排个合适的地方。
。”
接着，影片杜撰了这样的情节：深夜，一辆黑轿车驶向
村口，抓走了江涛。田大娘在村头槐树下向社员和学员们讲
述了二十八年前土改工作队的韩凌被还乡团逮捕时，儿童团
员江涛等，冒着生命危险，打死团了，救了韩凌。然后，田
大娘说：
“没想到哇，当年被还乡团抓走的韩凌，今天他也
成了还乡团。”同这些回忆镜头相呼应，江涛在牢房中也大
骂“还乡团”。
后来赵听等到监狱把江涛接了出来。他们要在庆祝大坝
放水排沙成功的同时，召开全省各系统的所谓批邓大会。在
大会召开时，影片巾别有用心地安排了一个名为“拯救四化
委员会”的一些人出来捣乱会场的情节。韩凌赶来支持这些
人。江涛调动民兵，包围了“闹事的人”。这时赵昕乘着一
辆披红挂绿的彩车赶来，以“代表正确路线”的省委主要负
责人自诩，登上主席台，宣布了中央的两项重要决议。韩凌
软瘫在椅上。影片以反党野心家赵昕和江涛夺了省委和黄河
大学的权作为结束。
31
=====第33页=====