d
恩斯特·台尔曼
他的階級的兒子
威利·布萊德尔米夏尔·切士諾一
=====第1页=====
恩斯特·台尔曼
=====第2页=====
我們在回憶自己过去的自豪而得意的时
刻和事迹时，所獲得的力量是不可估量的。
——恩斯特·台尔曼
=====第3页=====
一部偉大的影片
描寫一位偉大的德國工人領袖
恩斯特·台尔曼是德國工人階級在反对贫困和权利的剝
夺、反对兴起的法西斯主义和第二次世界大战危机的斗争中
的頜袖。他是国际工人运动中最孚众望的领導人之一。他在
法西斯監狱中坚貞不屈，向各國爱好和平的人民体现了德國
反法西斯人士反对希特勒的血腥独裁和战争罪行的英勇斗
争。因此，每个正直的德国人都把纪念恩斯特·台尔曼一事
看为是神聖的，他的一生和斗争是每个人的榜样。
这部偉大的台尔曼傅上集恩斯特·台尔曼——他的階级
的儿子，真实而动人地描述了恩斯特·台尔曼成長为漢堡工
人和德国共產党的杰出革命袖的过程，他和普通人民的緊
密联系，他对無產階級事業的無限忠誠和他对勝利的不可动
摇的信心。在这部影片中，由共產党導的德国工人反对魏
瑪共和国里軍国主义和法西斯主义反动派的斗争，獲得了卓
越的藝術表现。这部影片将不仅在德国工人当中，而且也將
在敬爱过恩斯特·台尔曼和为他的生命斗争过的各国爱好和
平的人民当中，受到热烈的推崇和感激的赞扬。
威康·皮克1954年一月二十五日于柏林
-
=====第4页=====
1918年十一月。在西线前方，一个灰沉沉的秋天日子。这
一天天气陰冷而潮湿。一片光秃秃的、被炮彈翻耕过的、寬闊
的田野，到处尽是炮彈坑、炸断了的铁絲網和障亡的士兵尸
体。一陣陣猛烈密集的炮火从法軍陣地隆隆地轟过來。在隱
隱的远处，有一队德國炮队在回击着。
士兵漢勒士·哈姆斯勇猛地跳躍着，穿过被炮彈炸得四
处喷射的泥土，越过这片田野。一排重榴彈炮的炮弹呼啸着
飛过來。漢勒士·哈姆斯扑倒在地上。他队倒在摄影机前面。
炮彈爆炸的时候他把头緊貼地面。泥塊嘩嘩地落在他身上。
但是爆炸声一过，他又向前面眺望了。他脸上露出难于抑制
的高兴神色。人们可以看出他准备把一件消息带给他的战
友，这消息对于大伙的命运是具有决定性的意义的。
他朝着一个已經打毁了的炮兵陣地奔去。陣地構筑在一
条铁路路堤的后面。路堤的斜坡被一个个炮弹坑弄得支离破
碎，铁軌的遗骸冲着天空翹了起来。一輛翻倒的火车头躺在
路堤的下面。有一条坑道从侧面穿进斜坡里去，用木椿撑住
的坑道入口上面堆着沙袋。坑道的左边擺着一門門長頸野战
炮，炮口伸到路堤的上方。在坑道上面的路堤上弥漫着排炮
轟击起的硝烟。排炮第二次轟击的地点更近了一点，井且打
着了这个炮兵阵地，第三次轟击打得更加近了，喷起来的泥土
遮沒了银幕上的画面。
1
=====第5页=====
坑道里面充满震耳的轟矗声，泥沙从坑道顶板的横梁之
間沙沙地落下來，遮擋了視線。慢慢地銀幕上的画面才又恢
复了清晰。这条坑道用横梁支撑着，只有少許的光线透進來，
里面大約蹲着十五个德国兵，有几个头上戴着鋼盔。在坑道
的入口靠边一点，有一个穿着士兵制服的男子坐在一張簡陋
的桌子旁边，只看見他的背部。他是恩斯特·台尔曼。他在
寫东西。炮弹的爆炸声很近，坑道的顶板在震颤着。泥土又
沙沙地落下来。士兵们心神十分不安地望望顶上。恩斯特·
台尔曼毫不驚动地繼續在寫。他只是动了一下手，把那根插
在瓶口上、擺在他旁边的、閃动着火焰的蠟燭移到离自己更近
一点。在他背后，緊靠着坑道的入口站着士兵库德尔·厉密
勒。他小心翼翼地向外面望了一眼，然后又把头伸过寫字人
的肩头看着。
恩斯特·台尔曼—现在也还只看到他背部——抬起了
头，把他剛剛寫下来的东西念给其他的人听：
弟兄们，咱们还在等什么呢？咱们什么时候才学
俄國兄弟的榜样啊！?祖國到处掀起了浪潮，要推翻
那万人咒罵的君主政体。工人们在進行大罢工反抗
暴力！
正在这刹那漢勒士·哈姆斯冲进了坑道的入口。他用双
手緊緊地抓住入口的两根柱子，上气不接下气断断續續地
說：
弟兄們！……在尔！……水兵们起义啦！……兵
艦上都飘揚着紅旗！……还有，卡尔·李卜克内西
出獄啦！
2
=====第6页=====
有好几秒鐘之久，坑道里完全肅静無声。接着士兵们都
跳了起来。欢呼声响成了一片。有一个人得意地嚷着：
咱们的海港起义啦！
另外一个人喊着：
现在干起來啦！到处干起来啦！
恩斯特·台尔曼站了起來。我们第一次看見了他的脸。
他的喜悦的目光注视着漢勒士·哈姆斯。他沉着地、几乎是
慢吞吞地朝着他走了几步。然后他突然用了一个猛烈的动作
一把抓住他的肩头，叫了一声:
漢勒士！
在突然爆發的喜悅之中，他們兩人互相拥抱了。士兵們
把他们俩团团圉住。台尔曼高兴得得意忘形，把漢勒士·哈
姆斯高高地举到坑道顶。钢盔从哈姆斯的头上滑落下来，叮
叮咚咚打在站在周圍的士兵身上，他们高声大笑地縮着头，一
面去抓那顶鋼盔。猛烈的炮火现在平息下去了，但是始終还
听得见远处的爆炸声。
台尔曼向桌子走去，在它面前站住了。他把鋼筆拿在手
里，深思了一会儿，接着又重新开始寫起来。
庫德尔·厉密勒問道：
□号是什么，台尔曼同志?
台尔曼抬起头来，望着士兵们。他情绪激昂，象对前线的
全体士兵在說話一样，他說：
轉过槍來！掉轉槍口，士兵們！
他的話很鼓舞人，得到大伙一致的同意。有一个士兵說：
这口号可太好啦！
3
=====第7页=====
另外一个說：
这个口号咱们可等了好久啦！
台尔曼用有力的字体迅速地在傳單上斜着寫了几句。然
后他望望周圍想找一个人。
費特·楊森哪兒去啦？这張傳單必須馬上复印。
哈姆斯上前一步：
恩斯特，把它交給我吧。反正得回去的。我認得那
个地方。
台尔曼：
好吧，漢勒士！
台尔曼把傳單交給他。哈姆斯細心謹慎地把它塞進自己
的信袋里，就朝門口走去。在坑道的入口，库德尔·厉密勒对
他說：
嘿，漢勒士，我一辈子也忘不了今天！
台尔曼对着別的士兵說：
咱们要把这个消息通知所有鄰近的各單位，通知这
整段战线！……你到第·三·……你到··……
那些接受了台尔曼指示的士兵戴上了自己的鋼盔，就准
备离开坑道。
又到了外面战場上。漢勒士·哈姆斯在田野上跑着。只
有在远处还看到零星的爆炸。从一个打毁了的小叢林里，费
特·楊森同着几个士兵走了出來。他們看見漢勒士·哈姆斯
跑着穿过一塊平坦的窪地。漠勒士也認出了他们。他从袋子
4
=====第8页=====
里掏出那張傳單，一面跑一面揮舞着，井且兴高采烈地叫着:
費特——费特！
一陣排炮的炮彈呼呼地飛过來。费特·杨森叫着警告他：
臥倒，漢勒士，队倒！
炮弹在挨近哈姆斯的地方爆炸了。接着又恢复了平静，
但是哈姆斯不再站起来了。费特向他跑了过去：
漢勒士，漢勒士！
秦克上尉倚着一所房子的廢墟。他用望远镜在察看地
形。在他背后蹲着一隊敢死隊的軍官和士兵。他們纏了白臂
章作为識别，井且槍上插着刺刀。在背景的远处炮彈在爆炸
着。一个下級軍官指着前面的田野說：
那兒有一个人中彈了！
秦克在观察费特·杨森怎样从哈姆斯身边站了起来，井
且被他的弟兄们圍住了。他向敢死队做了一个手势。他们便
站了起來朝着圍住杨森的那一堆人跑去。费特·杨森这时候
在向弟兄們宣讀台尔曼的那張傳單。我們还听見原文的最后
一句：
掉轉槍口，士兵們！
夸德上士穿过一条壕溝跑来了。连他也听见了最后的一
句。他吼着：
这兒出了什么事？
一个士兵回答說：
哈姆斯陣亡了！
但是夸德不重视这个报告，他只是盯着杨森手里的那張
沾了血迹的传單。他的胖脸气得变了样。他克制着自己，
5
=====第9页=====
厉地问道：
这是什么?
楊森目不轉睛地注視着夸德，鎮定地回答道:
我一点也不象你这样爱管閑事。
夸德結結巴巴地說：
.
这……这样一个……
他現在完全克制不住自己了，他想夺取楊森的那張傳單。
楊森把拿着傳單的那只手藏在背后。站在他身边的一个士兵
赶忙从他手里拿掉那張傳單，又把它塞給另一个士兵。傳單
从这一只手傅到了那一只手，就象在战斗中的一面旗帜。夸
德完全气暈了，他冲着杨森大吼：
我告訴你，把那張爛紙拿过來……你……你煽动
叛乱！
杨森把雨眼眯合起來，把食指放到鼻下擦了一擦一—这
是他特有的一个动作——突然握起了拳头照夸德的脸上揍了
一拳。这家伙被打得东倒西歪地向后退，一跤跌进爛泥坑里。
那些站在四周的士兵挤了过去。有几个已經站在炮位旁边的
士兵也照样跑了过来。大家都非常激动。有几个士兵嚷着：
揍得对！
这个狗东西！
他們連对死人都不尊重！
有一个士兵惡狠狠地走到夸德跟前說：
滚吧，混蛋！
夸德很费劲地才从地上站了起来，一跛一跛地急忙溜
跑了。
6
=====第10页=====
秦克带着他的敢死除穿过一条交通壕跑來了。
夸德上士走到秦克的面前，向他作了报告。
台尔曼从壕溝的另一头走来了，由厉密勒和另外两个士
兵陪着。
秦克上尉命令：
上等兵楊森站出來！
大家鴉雀無声，空气緊張得很。费特·楊森站在原地动
也不动。台尔曼走进人群里来，站到杨森的旁边。人群里起
了一阵骚动。全体士兵都瞧着恩斯特·台尔曼。寂静的气氛
緊張得要炸裂了。秦克上尉用更嚴厉的声調重复一次他的
命令：
上等兵楊森站出來！
一个军官做了一个手势，那些站在炮队阵地边上高处的
敢死队拿槍瞄准了杨森、台尔曼和其他的士兵。杨森想走出
弟兄們的行列，但是台尔曼用肘輕輕碰了他一下，制止了他。
台尔曼自己迈着緩慢而坚定的步子朝秦克走去。士兵們的视
線追随着他每一个动作。他走到秦克的緊跟前，很嚴厉地說
了一声：
完蛋啦！
他很快地猛然一把扯下了秦克軍装上的肩章。几乎在同
一时刻，他的弟兄们也跳上前來。頃刻之間，全体軍官都被解
除了武装，扯掉了他们的肩章。还有夸德和随同他来的敢死
隊也都被解除了武装。台尔曼轉过身來面对着弟兄們，他一
7
=====第11页=====
只手臂往上一伸，把槍高高地举在头上，喊了一声:
革命万歲！
士兵们附和着他的喊声，他们也欢欣鼓舞地把槍举到
空中。
在柏林皇家公園里。大家的視線对着皇宫的屋頂。雷鳴
似的掌声象一股浪潮汹涌地滚过这寬闊的廣场，在掌声中有
三个水兵正升起一面红旗，它在十一月灰沉沉的天空中飘扬
着。其中一个水兵是克力山·戴克。
那面威廉皇帝的战旗从屋頂降到廣場上，軟綿棉地瘫成
一堆。無边無际的人群挤满了公園，里面有工人、妇女、士兵
和水兵。許多人带了武器。卡尔·李卜克内西的声音响微了
全場：
我們今天就是这样用德國革命的开始來慶祝俄國革
命一周年紀念。
廣場上又爆發一陣雷鳴的掌声。在皇宮的陽台上站着卡
尔·李卜克内西。他用有力的声調和愉快的表情繼續往下說:
工人們，士兵們，水兵們！你們要警惕，不能讓現在
已經赢得的权力再从你们手里丟掉。絕不要放下手
里的武器！
那些武装了的工人和水兵欢欣鼓舞地把他们的槍枝举到
空中。李卜克內西繼續他的講演：
我們要求沒收战犯的財產，要求用法律審判他們!
暴風雨般的掌声重新爆發了，迎風招展的紅旗發出啪啦
8
=====第12页=====
啪啦的响声伴和着。李卜克内西繼續說:
沒收貴族和容克地主的財產！
秦克上尉和阿南上尉穿着没有官階标志的軍服，冷淡而
敌意地挤在欢欣鼓舞的人群当中。他们满怀仇恨地望着卡
尔·李卜克内西，他的声音糙續响着：
沒收康采恩和银行的财產！这些是革命提出來的最
低要求。它同时也是考验一个人維护人民的事业是
否忠誠的一塊試金石！
又响起一陣雷鳴的掌声，打断了卡尔·李卜克内西的话。
接着，他以热情的口号來結束他的講演：
革命万歲！各民族的和平万歲！社会主义万歲！
万歲的欢呼声响个不停。槍枝、旗帜、挥动着帽子或手的
手臂高高地举起来，象一片树林盖没了廣場。好几千人的声
音自由而振奋地唱起了国际歌的第一段歌辞:
起来，饥寒交迫的奴隸，
起來，全世界的罪人！
满腔的热血已經沸腾，
作一次最后的斗争！
一輛火車头以高速度在奔馳。車头的前面飘揚着兩面交
叉的红旗。在一輛貨車的車門口站着恩斯特·台尔曼。他戴
着一个红臂章。他背后站着杨森、厉密勒和其他的士兵。他
們唱着國际歌：
从来就没有什么救世主，
6
=====第13页=====
也不是神仙皇帝！
既不是那些英雄豪杰，
全靠自己救自己！
火車經过一个小站井不停車，只是減慢了速度。在月台
上站着武装的士兵、水兵和工人。他们在招手。士兵们跟在
火車的旁边奔跑，一面向开着的貨車車門里拋擲报紙。許多
人伸手去抓。台尔曼也拿到了一份。这是灯塔报，第四十三
保衛师的士兵委员会的机关报。第一版上用粗大的字体登着：
莫斯科的祝贺！
在一封贺信里，列寧、斯維尔德洛夫和斯大林祝贺德
國的革命起义，認为它是一个新时代、勝利的社会主
义时代的灯塔。
台尔曼把最后的几句低声地，但是用动人的加重的語調
念给站在他身边的杨森听。他的脸上露出抑制着的热情和决
心。国际歌的歌声繼續响着：
一切是生產者所有！……
德國共產党建党大会的会議廳。前一幕画面的歌声繼續
唱到國际歌的复唱句，代表们——工人、士兵、水兵——正站
着在唱：
这是最后的斗争。
团结起来到明天，
英特那雄那尔
就一定要实现!
10

=====第14页=====
在主席講台旁边站着大会执行主席威廉·皮克，他身边
站着罗莎·盧森堡。大应正面的牆上挂着一条大横幅，上面
寫着：
德國共產党建党大会万歲！
还挂着馬克思、恩格斯和列寧的画象。講台的旁边站着卡尔
李卜克内西。他脸上洋溢着深挚的热情，和大家一道唱着國
际歌的复唱句。这歌声结束了这次建党大会。等歌声停止了，
卡尔·李卜克内西跟罗莎·盧森堡和威廉·皮克走下主席台
到大廳里來。他们被代表们圍住了。有一个老工人拥抱着卡
尔·李卜克内西，激动地說：
卡尔！我们过去在監牢里一直所夢想的革命政党，
現在到底建立起來啦！
卡尔·李卜克内西握着他的手，激动地，同时又坚决地回
答他說：
是呀，弗力茨。这个党会把具有階級觉悟的無產階級
一切幸福的愿望和斗争的决心具体地表现出来的！
有一个工人同意說：
成千上万的人会到咱们这边来的。那些最优秀最有
决心的人！
有一个水兵插嘴說:
到那时候咱们就能象苏联一样，来个总清算啦！
卡尔·李卜克内西用坚强的語气說：
是呀，同志们。但是我们现在还站在起点的起点呢。
我们还必須跟全世界上的敌人作斗争，这样才能解
放全人类。那他们将是自由的人，快乐的人，爱和平
11
=====第15页=====
的人。
总統府。美國特別委員会主任麥克·傅勒迈着快速的步
子从寬闊的楼梯走上来。跟在他后面的是兩个美国高级軍官。
各部的官員向他們鞠躬。
在一間大会議室里，圍着一張桌子坐着艾伯特、謝德曼、
諾斯克和樞密顧問豪克。在他們背后站着艾伯特的私人秘書
貝尔伯和阿南上尉。在场的人都怀着一种愁闊而激动的情绪。
門拉开了。麥克·傅勒和他的随从走了進來。他只簡慢地向
大家招呼一下，便立刻不能自制地用带有美國音而流利的德
吾說道：
你們必須尽快地把斯巴达克分子的陰謀活动微底消
滅掉！然后你們才能指望得到美國的粮食，然后才
能！
謝德曼和婉地辯解說:
我們已尽了我們的全力，傅勒先生，我們……
麥克·傅勒粗暴地打断他的話：
这样說來你們的力量井不行啊，謝德曼先生！
他又面对大家說：
我不禁要問問自己，你們这算什么政府啊？李卜克
内西和盧森堡这帮人胆敢在欧洲的心臟建立起共產
党來。这对我们的危害太大啦！
樞密顧問豪克替麥克·傅勒帮腔說:
重工業几乎已經捐出了五億馬克作为保安費水防止
12
=====第16页=====
布尔什维克的危害。斯汀纳斯、福克勒和我情愿再
多花些钱。但是我们再也不能容忍姑息养奸的政策！
我们究竟不是慈善机关啊！
艾伯特还想为自己申辯，他說：
不过諸位先生，我们井沒有袖手旁观啊！政府正在
尽全力鼓励和保护一切反布尔什维克的运动。威尔
逊总统总不能要求我公开收買李卜克内西和盧森堡
的头啊！
麥克·傅勒肆無忌憚地插嘴說:
这是属于倫理范围的事情，艾伯特先生。
他又面向諾斯克說:
对嗎，诺斯克先生？
諾斯克欠一欠身說：
我完全赞同您的意見，傅勒先生。
麥克·傅勒滿意地說:
那么我们可以安心回去报告威尔遜总統，說你们已
經接受我们的条件了。斯巴达克分子必须淹死在他
們自己的血泊里！
艾伯特畏縮地表示異議：
但是非現在做不可嗎？在國民会議选举的前夕?
麥克·傅勒坚決地說：
正是現在！一个做事手会发抖的人，人家是不願意
投他票的！
諾斯克說：
完全同我的意見一样，傅勒先生。现在是不该再迟
13
=====第17页=====
疑不决啦！我要采取嚴厉的措施，要迅速而無情！总
得要有一个人当创子手啊！
大家都贊成諾斯克的意見。艾伯特讓步了：
好吧，現在我們大家的意見都一致了。
在宮厩大楼的前面。一門大炮被諾斯克的士兵拖進了陣
地。在背景上有一面黑旗，上面画着骷腰头。一个脸上被伤
疤破了相的軍官在厉声地發号令：
开炮！
一炮打进了宫厩，打塌了一堵牆。有几个水兵倒在地上，
在自己的血泊里滚动。
艾伯特、謝德曼和諾斯克，被一批高級軍官圍繞着，帶着
緊張的臉色用望远镜在观察战斗的進行。
水兵们从宫厩的一楼的一条走廊上，打窗户里用步槍和
机槍向外射击。背后有几个水兵拖来了沙包。一发炮弹打中
了，一部分天花板塌了下來。克力山·戴克从石灰和泥灰的
迷霧中跳了出来。他赶緊朝一挺刚刚停止射击的机槍奔了过
去。那个机槍手的肩膀挂了彩，不能再操縱这个武器了。另
一个在装子彈带的水兵生气地嚷着：
真他媽的，拨兵到底什么时候来啊！
正队倒在机槍后面的克力山·戴克殿肅地說：
别唠叨，赶緊射击！
他咬牙切齿地开始射击了。
在水兵们的猛烈射击下，诺斯克部隊开始退却了。
14
=====第18页=====
艾伯特、謝德曼、諾斯克和軍官們用望远鏡在观察部隊的
撒退。接着諾斯克把他的望远鏡轉向左方。那些軍官也把他
們的望远鏡轉向这个方向。順着曉赛大街正有一大隊工人的
示威行列在行進。
諾斯克以命令的姿态伸出一只手臂：
瞄准曉赛大街！
一个寫着白色字“治安和秩序”的炮管在旋动，接着开始
射击了。
打中的炮彈炸散了曉赛大街上的工人示威行列。
在柏林西区的街上。一个大学生和一个市民在房屋的牆
上張貼宣傳招貼，上面寫着：
工人們，市民們！
祖國快要淪亡了。
救救它吧！
它不是受到外面的威脅，
而是受到内部的：
受到斯巴达克团的！
打死团的领導人！
打死李卜克内西和盧森堡！
反布尔什維克联盟
一輛裝着軍官和保安隊的卡車正轉过街角。
16
=====第19页=====
在曼海姆街26号一幢房子的公寓里。罗莎·盧森堡不
耐煩地，但是克制着自己对卡尔·李卜克内西說，他戴着帽子
穿着大衣正向窗外張望：
我們不能再等送信的人啦！……
卡尔·李卜克内西从窗前向她走去，赞同地說:
是呀，我们必須馬上去！不然示威游行要掉進罗網
里了。
罗莎·盧森堡去拿帽子和大衣，这时卡尔·李卜克内西
再一次走近窗口。人們听見一輛車子猛然剎車發出的吱吱声。
一輛裝着軍人的卡車停在街对面。車子后面的欄板放下來，
軍官和士兵跳到街上。他们按倒了兩个站在26号房子門口
的男子。从司机台里跳下一个戴了“市民保衔团”肩章的平民。
他对秦克說：
那上面！在二层楼！
秦克帶着軍官和士兵冲進了这座房子。
徒手的工人、妇女和兒童成群結队地走过一个大廣場。在
行列的前头有一条横幅标语：“我们抗議曉赛大街上的血腥
屠殺。”
在一座房子的阳台上和窗口安置着准各射击的机关槍。
队在这些武器旁边的是戴着保安队标志的士兵。一个在监视
走近來的示威行列的軍官發出号令：
开火！
机关槍噠嚏地扫射起来。死者和伤者倒在路面上。示威
16
=====第20页=====
的人越过廣场回头逃竄，但是他们还是繼續遭到射击。在一
家房頂上的一挺发射着的机槍旁边堆着手榴彈。那个軍官弯
下腰抓起一个，要向逃跑的人群背后扔去。
在皇宮飯店的棕櫚大廳里。房頂上的那个軍官剛才抓手
榴彈的动作变换成阿南上尉抓香檳酒瓶的动作。他站在一張
干净的擺满了酒菜的桌子旁边，这张桌子顯得跟大廳里其他
的桌子大为不同，他向圍坐在桌子四周的軍官們說：
战友们，我認为我们有理由为这次的成功干一杯。
秦克上尉穿过棕槛大廳走过來。桌椅擺得乱七八糟。舞
池被弄髒了。武器挂在壁灯上。有几張桌子上的参謀軍官正
忙着錄寫公文，發布命令，書寫报告的时候，另外一些軍人卻
跟他們的姑娘坐在角落里的桌旁痛飲。他们粗声粗气地唱着
軍歌。那些身穿礼服的侍者用他們習慣了的僵硬的动作侍候
着客人，他们跟这帮“客人”成了显明的对比。当秦克打这些
桌子旁边走过的时候，有好几个年輕的軍官高声叫着哈罗向
他招呼。他朝周圉看看想找什么人，然后就一直向阿南走去，
、
故意懶洋洋地碰一碰脚跟立正，帶着鼻音說：
恭敬地向您报告：命合执行完畢！李卜克内西和盧
森堡已交到埃登旅馆！这两个人应当怎么处理?
阿南恶毒地撑笑着，把一个傳令兵的刺刀从刀鞘中抽出
來，用它啪的一声打掉了一个香檳酒瓶的瓶頸。
17
=====第21页=====
軍用运河。灰色、混濁的水面。万籟無声。报紙上的一
条新聞呈现在银幕的画面上：“……卡尔·李卜克内西被殺害
了。罗莎·盧森堡的尸体捆上铁絲，系上石头被投進了軍用
运河。她受到残酷的拷打，满身伤痕。头盖骨被击碎。”
军用运河混濁的水面轉换为漢堡造船厂前的江面。
然后摄影机的镜头抬起来对着造船厂的工地。台尔曼和
戴克慢吞吞地从一块跳板上走下來。戴克的一支手臂吊在绷
带上，身上披着一件大衣。原先籠罩着軍用运河的万籁無声
的寂静，现在变成了千百个汽笛齐鸣的一片刺耳的吼叫声，就
象是从工厂、船塢、输船冲出來的一陣痛苦的、控诉的、震人心
弦的呼喊一样。
台尔曼在造船厂的工地上走着。
造船厂到处都把工作停了下来。在造船的斜架上干活的
楊森把鉚釘槍垂了下來。他一下子把那些燒紅了的铆釘都推
了出來，一个个掉進了水里，发出嗤的声音。在他附近的其他
工人也学着他的榜样。还有那些焊接工人，其中有鄂托·克
拉麥，也都把他们的焊咀丢在一边。杨森和几个工人望着高
处。在机器房的屋顶上站着恩涅·哈姆斯，她正在拉气笛的
拉繩。她臉上籠罩着痛苦的表情，眼眶里噙着泪水。
戴克走到楊森身边站住了，兩人彼此交談几句話。
工人們从各个工作場所源源不断地涌到廣场去。汽笛的
吼叫声毫不减弱地繼續响着。
台尔曼在造船厂的工地上走着。
18
;
=====第22页=====
在靠近一艘輪船的码头上有一所小木房，門上挂着一塊.
牌子上面寫着“工人委员会”。威尔布南特从木房里走了出来。
大家看得出他心里是深深地在激动着。
海恩·赫貝尔沿着铁梯爬上起重机駕駛室去。他手臂下
夾着一塊帶黑紗的紅布。
台尔曼在造船厂的工地上走着。
在船塢之間的一塊空地上，以及在船壁的脚手架上站着
好几千工人。汽笛突然不叫了。站在屋頂上的恩涅放掉了汽
笛的拉繩。一片寂静。
站在另外一群工人之間的台尔曼脱下了帽子。站在周園
的人也照样脱下帽子，其他的人又仿效他们，最后所有的人都
光着头站着。一片寂静。大家都望着台尔曼。台尔曼从一群
人里面走出來，站到一堆铁板上去。他慢慢地朝四周看看，用
断断續續的声音开始講話了，大家感觉到他說話多么困难：
卡尔和罗莎死了……
接着他克制着自己，怀着無限的仇恨繼續說下去：
人家把他們殺害了！遵照艾伯特、諾斯克、謝德曼和
他們背后主子們的命令！
接着他緩慢而有力地說：
这怎么会發生的呢？我们的革命發生悲剧的原因在
哪里呢？在于我们的弱点，缺少一个革命群众的政
党……
费尔布来特痛心地点点头。在他旁边站着戴克和克拉
麥。他們都带着聚精会神、嚴肅的神色听着台尔曼的話:
……在斗爭中來組織工人，領導工人！
19
=====第23页=====
威尔布南特站在一群工人当中，这些工人顯然是已經投
入階級斗爭好几十年了。他們的眼睛湿潤了。他们也深受威
动地听着台尔曼的话：
卡尔和罗莎已經被殺害了。反动派疯狂到了顶
点……
恩涅·哈姆斯走近费特·杨森的身边。她眼晴里还噙着
泪水，但是她的面孔却跟杨森的一样，此刻流露出准备斗争的
气概。台尔曼的话顯然鼓舞了他們:
……他们想打垮革命运动。同志们，现在不是伤心
訴苦的时候……
台尔曼的表情流露出果敢的决心。他的话成了激昂的
誓辞：
……现在是要把卡尔和罗莎的事業進行到底！不顧
一切困难！这句话是卡尔·李卜克内西最后一次号
召德國無產階級起來斗爭，在結束的时候所說的。我
們今天就拿这句話作为誓辞:
不顾一切困难！
在廣场上的工人們怀着斗争的决心重复着:
不顾一切困难！
从造船的台架上發出回声來:
……一切困难!
在起重机的尖端上;一面大红旗有力地飘扬着，红旗上面
挂着一条致哀的黑纱。
20
=====第24页=====
在银幕的画面上映出了一个标题:
1920年3月
台尔曼穿着背心和概衫坐在一张寫字台的旁边。在他面
前和旁边擺着一堆堆的書和小册子。牆上挂着卡尔·馬克思
的象，另一张挂的是卡尔·李卜克内西的。台尔曼低声地念
給自己听：
“……至于强力在歷史上除作恶之外还起着另一种
作用，即革命的作用;当一个旧社会孕育着新社会的
时候，强力就是这个旧社会的接生婆;强力是一种手
段，社会运动靠它得以贯微和破坏僵死硬化了的政
治形式。”这就是說，我们的斗爭是不可避免的，是
正义的。
台尔曼朝窗户望了一眼。房子里已經变暗了。他扭开了
台灯，开始把刚才念的那句寫到一本本子上去。
第二天早晨的一清早。从楼梯間的窗戶射進來第一道陽
光。恩涅·哈姆斯沿着楼梯走上来。她在敲台尔曼住宅的門。
罗莎·台尔曼打开門:
早，恩涅。
恩涅：
你早。
恩涅走了進來。
費特·楊森跟着也來了，向罗莎問好:
你早，罗莎同志。
21
=====第25页=====
罗莎：
你早。
費特·楊森：
恩斯特在家嗎?
罗莎：
在，您進去吧。
楊森走進台尔曼的房間。房里巳經明亮了，但是台尔曼
書桌上的那盏灯还点着。费特詫异地楞了一下：
你早，特弟①。
台尔曼：
你早，费特。
费特熄了那盏灯，把百叶窗拉了起来，然后对台尔曼脱:
又坐着看书看了一个通夜吧?
他从桌上拿起那本書來，看看書名是國家与革命。他說：
呐，特弟，这本書咱们早在半年前就念过了。
台尔曼井不理会杨森的这句話，就問他道：
農民大会上發生了什么事沒有？
费特：
热闹透啦，恩斯特。
台尔曼：
講講吧。
费特：
唔，起初倒是有点儿困难。小伙子们提了不少間
①
这是台尔曼的綽号，同志们都喜欢这样叫他。
22
=====第26页=====
题……
台尔曼：
这样？
费特：
呐，大多数人这样說：你们只是逢到什么紀念日才
到村子里来一趟，可是我们却一年到头受这个大地
主特勒罗夫和他的嘍罗们的欺侮。
台尔曼：
这說得对呀。那你怎么回答的呢？
費特：
哦，还沒有來得及說呢。突然听见大吵大鬧的声音，
有二十个志愿队里的士兵拿着棍棒冲了進來。咱們
漢堡人只有六个。但是这些農民啊，他们却抵擋得
十分出色，不一会工夫，那帮土匪全都赶跑啦。
台尔曼：
你瞧——这些農民。——那么后来你总回答了吧?
费特：
回答嗎？我想这就是最好的回答。
台尔曼：
费特！我要知道你回答了農民一些什么！
他又把那本書从桌上拿起來，然后把它交給费特：
國家和革命。这是一本好書。——最好再拿去讀一
遍吧。
罗莎·台尔曼讓阿斯姆森進來。
阿斯姆森：
28
=====第27页=====
你早，台尔曼同志。
台尔曼：
你早。
阿斯姆森：
我把社論的校样拿來了。
台尔曼：
嗯——(念)“艾伯特政府的动摇态度”哼！这个瓦尔
盖特胡寫些什么东西。非赶快去一趟不行。
他穿上衣服，向罗莎道了别就跟阿斯姆森离开了屋子。当
杨森走过罗莎面前的时候，她抓住他說道：
杨森同志，您衣服扯了个口子，这样怎么好上街去
啊。您進來坐会，我赶快替您縫好。
在台尔曼住宅的厨房里。费特·杨森坐到桌子旁边，跟恩
涅对着面，她手里拿着一个婴儿的奶瓶。
费特：
你早。
恩涅：
你早。
罗莎走近费特的跟前，开始缝他的袖子。
費特对罗莎說：
恩斯特可狠狠地給了我一頓——对着我的空肚
子上。
罗莎：
您挨丁批評啦？
費特：
1
24
=====第28页=====
是呀。不过我寧可挨台尔曼的批評，也不願意受別
人的称赞。每次批评之后就什么都明白了。
那个婴兒哇哇地哭了起來。
罗莎：
恩涅，劳你驾好嗎？
罗莎把她縫费特袖子用的針遞給了恩涅，就拿着奶瓶走
到婴兒那里去了，她睡在屋子的一个角落里。
費特很威兴趣地望望正在繼續縫他袖子的恩涅，說道:
我叫费特—費特·楊森。
罗莎从角落里大声地插嘴說：
你們不認識嗎？她就是恩涅，漢勒士的姑娘。
费特：
哪一个漢勒士的？
罗莎：
漢勒士·哈姆斯。
费特：
不错，漢勒士·哈姆斯那时是全炮队里最好的同志。
—没想到他会牺牲的……
费特老盯着恩涅瞧，顯然他很中意她。
我不是已經見到过你一次嗎——在造船厂？你那天
不是在拉气笛嗎？
恩涅：
是的——
从她注视费特的目光中看得出她对他也是有好感的。她
扯断了线，袖子破了的地方已經縫好了。恩涅說:
5
25
=====第29页=====
好啦！
费特站起來：
謝謝你，恩涅。
又轉身对罗莎說:
再見，罗莎同志。
罗莎：
再見，楊森同志。
等費特走了，罗莎問恩涅，她是不是喜欢費特:
唔——？
恩涅难为情地避不作答。
德国独立社会民主党的党部。瓦尔盖特的办公室。室内
的陈設帶有小資產階級的趣味。四壁挂着馬克思、威廉·李
卜克内西、倍倍尔的象和許許多多黄的、红的、蓝的大会标語，
上面用大字寫着：“瓦尔盖特說”，用小字寫着：“德國独立社会
民主党群众大会”。
在一張寫字台旁边坐着阿道夫·瓦尔盖特。他面前站着
兩个農民。年纪大点的一个手里拿着一个大信封，他顯然要
把它交给瓦尔盖特。他在报告：
我们那兒就象在打仗一样……他们有机关槍，甚至
有大炮……
另一个農民插嘴說:
我們最后的一匹馬都給他們从馬棚里拉走啦!
瓦尔盖特一面擦眼鏡一面說：
26
1
=====第30页=====
吶，吶，不要誇張啦。你們農民丟了一匹馬，就象天
塌了一样。
听了这番话，这个農民把他那封刚想遞过去的信又犹疑
不決地抽了回來。他痛切地再說一遍：
我們那兒的情形糟得很啦！就象在打仗一样啊!
瓦尔盖特傲慢地微笑着說：
他們也只敢在你們那兒胡鬧吧。讓他們到我們城里
來試試看！
另一个農民說:
你們在依拆窩可井不是这样說的呀！我們簡直不曉
得該相信什么才好啦！
正在这时候，台尔曼走进屋来，手里拿着校样。他跟農民
們握手問好，并且和气地說:
請你們先坐一会兒。
然后他轉过身找瓦尔盖特講話。他用手指敲打着报紙的
校样，不客气地說道：
这是一篇怎样軟弱無力的文章啊:“艾伯特政府的动
摇态度”？你这篇文章只能使工人糊途。这篇东西
一定得去掉！报头上改登德国共產党和独立社会民
主党共同号召联合行动的宜言！
瓦尔盖特站起来申辩：
不过，台尔曼同志，我究竟是总编辑啊，这跟……
台尔曼粗暴地打断他的話：
这跟生死有关！事情就是这样！反动派什么事都干
得出！
27
=====第31页=====
那两个農民聚精会神地在一旁听着。他们看到瓦尔盖特
挨了这顿罵，脸上露出非常高兴的样子。那头一个農民对台
尔曼說：
台尔曼同志，我们是打特勒罗夫來的。这里我們带
来了一份配备情况表，列举了志愿队的各种武器，以
及他们其他所有的东西。
这个農民笨手笨脚地从信封里抽出一叠纸来，把它打开
交給了台尔曼。台尔曼問道：
咱們的農民大会打动了人心沒有？受到欢迎嗎？
这个農民回答說：
情形倒是这样的，台尔曼同志。貧農们的情緒是那
样高漲。不过，許多人認为……
台尔曼已經在开始研究那些表格，这时又抬起两眼感到
兴趣地問道：
許多人認为什么？什么?
这个農民回答說:
他們还有些顧慮……他们認为有那么多的党派……
工人的党派……于是他们就怀疑能不能把志願隊打
垮呢。
台尔曼很有信心地說:
一定能!…一定能!
海恩·赫貝尔走進屋來，腋下夾了一叠傳單。他遞一張給
台尔曼，又遞一張给瓦尔盖特。传單上印着红字的标题:“联
合行动!”台尔曼把手里的传罩扫了一眼，然后就遞給兩个農
民：
28
=====第32页=====
看一看！
台尔曼对海恩·赫貝尔說:
你什么时候开车到埃姆士霍恩?
赫貝尔回答：
:
今天下午！
台尔曼：
走的时候把他们兩人带去。你繞道走特勒罗夫。
对兩个農民說：
同志们，到我那边坐一下吧！我还有一肚子的問題
呢。
他轉过身來对着瓦尔盖特問道：
你已經替那篇联合斗争宣言想出了标题没有？
瓦尔盖特用铅筆抓抓头。台尔曼考慮了一刹那说道:
“志愿队在准备叛国政变!”
这就是标题！
他跟那雨个農民离开了屋子。
特勒罗夫庄園。在地主宅邸的前面，左右两边排着长長
的两行雇工住的矮茅屋。在这些茅屋和庄院上的一些高大的
栗樹之間，人們在忙忙碌碌地活动着。志願隊的人員——大
多数是从前軍隊里的下級軍官和上士——和穿着臨时制服的
青年農民在檢查武器，把弹藥箱装载到准备开动的卡車上去。
他們戴的鋼盔上面都画了一个白色分字。在宅邸的玻璃陽台
前面站着地主特勒罗夫和秦克以及几个志愿队的军官。特勒
29
=====第33页=====
罗夫打开了一件公文，在厉声地宣讀：
政权已經掌握在以最高行政長官卡伯为首的新政府
手中。新政府規定如下:解散德國共產党、德國独立
社会民主党和德国社会民主党。解散工会。取消八
小时工作制的法令。嚴禁罢工。凡以言論和行动反
对卡伯和律特威次新政府者，均以死刑惩处。
村里的志願隊士兵集合在宅邸平台前面的空場上。秦克
陶醉在勝利的情緒中，揚揚得意地走下宅邸的台階，对他的雇
傭兵呼喊着：
都听着！大家都听着！……勝利消息一：厄尔哈特
旅团敲着战鼓开进了柏林啦！
志願队的士兵欢呼起來，一陣勝利、万歲的吼叫声。
海恩·赫貝尔和好几个農民从一辆装汽油的车上取汽油，
井且把油灌到卡車的油箱里去。他們神不知鬼不觉地走到雇
工茅屋后面的井边，把汽油桶里加了些水。
秦克在繼續呼喊着：
勝利消息二：艾伯特和他的倒楣政府溜到斯圖加特
去了！
又掀起了一陣欢呼声。
農民們把加了水的汽油灌進卡車的油箱去。
秦克：
勝利消息三：连慕尼黑和布勒士劳也飘起了黑白紅
的三色旗啦！
他話一說完，跟着就是一陣欢欣鼓舞的勝利、万歲的吼叫
声。軍官们向特勒罗夫道別。士兵们爬上卡車。机关槍架在
30
=====第34页=====
色旗、从前的战旗和一面画着白色骼髏头的黑旗在迎风飘动。
特勒罗夫站在他房子的門口向軍官們——他們一部分坐在小
轎車里——呼喊着：
平安，勝利！
軍官們呼喊着回答：
还要多捞一点油水！
在郊野的一座小車站。站上在装运一隊黑色國防軍。火
車头喷吐着蒸气准备开动。有一队志愿队腰干挺得筆直，用
一面画着骷髏头的黑旗作先導，沿着公路朝車站進發。他們
赶过了一群站在路边互相交談的男女農民。有一个軍官吼叫
着在罵一个上了年紀的農民：
你不会把帽子脫下來嗎？
那个農民满不在乎地回答：
为什么？
那个軍官用鞭子照他的脸上打过去。農民摇摇晃晃跌倒
在地上。一双双的軍靴沉重地踐踏着地面。一張張的面孔凶
狠而黯無神情。一双双践踏着地面的軍靴从那个躺在地上、
脸上流血的農民身旁走过。
漢堡的工会会所。会議室。工人们出出進進。台尔曼在
听取反对卡伯的罢工进行情况的报告。
31
=====第35页=====
孟克和哈姆勃洛克厂停工啦！
特弟，海登来希和哈尔必克厂的工人正在离开工厂！
交通公司一致通过罢工的決議。
台尔曼問一个刚走進屋來的邮务员：
邮局、电话局、电报局呢？
邮务员：
团結得象一个人一样，台尔曼同志。谁也不干活啦！
台尔曼轉过身对着楊森不耐煩地問：
阿尔圖·费尔布来特上哪儿去了这么久?
楊森：
我也不曉得，
台尔曼不加思索地拿起电话筒，要水厂的号码。但是接
線員沒有回答，台尔曼想起來了：电话局也已經罢工啦。他
微笑了一下，又把听筒放上去。庫德尔·厉密勒冲进屋来：
我打费尔布来特那儿來……电厂、煤气厂、水厂——
統統黑工啦！
台尔曼用前臂做了一个冲击的动作，这个动作表达了他
的高兴和满意。
他前臂的这个动作轉换成一个大连杆的运动了。互大的
飛輪减低了运轉的速度，然后完全不动了。
公路与铁道的交叉口。从特勒罗夫來的卡车队渐渐駛近。
32
=====第36页=====
头几輛车子减低了速度，馬达啪喇啪喇响得很厉害。渗了水
的汽油引起了故障。这几輛車子停住不走了。后面的車子赶
0
过了它們，想繼續前進。那輛坐着軍官的小轎車开了过來，赶
过所有的車子，开到要穿过铁道的地点停住了:栅欄擋住了去
路。秦克跳下了車子，朝信号手的小屋奔去。
信号手小屋的内部。秦克怒气冲冲地跑了进去，朝屋里
四周一望，一个人也不在。在一面牆上贴着恩斯特·台尔曼
号召一致行动的标语。秦克把手指扣進那张用膠水贴牢的标
語紙，想把它扯下來，却毫無效果。他冲到电话机面前，从放
听筒的叉簧上一把抓过听筒来。电话局却不答话。他咚咚地
直敲放听筒的叉簧，气呼呼地对着话筒怒吼：
出了什么事啦？
造船厂的工地。一个年輕的工人把双手窝成一个喇叭对
着嘴。他拉长的喊声嘹亮地响遍了工地：
总罢——工——!
一声汽笛嗚嗚地吼叫起來，繼續發出罢工的信号。一群
群的工人从造船厂的大門涌了出来。他们的面孔上露出斗争
的决心。
大街上。拿着公文夹和手提包的职员们离开了办公处。
33
=====第37页=====
一輛电車刹车刹得很急。司机把开車用的摇手拔了下来，
並且下了电車。售票員招呼乘客們說：
統統下車吧！
車里的乘客在詢問，一个个伸出头來：
出了什么事啦？为什么要下車啊？
售票員回答說：
总罢工！
一条支河上的旋桥。在上桥的斜坡上，有志愿队的一个骑
兵中队急馳着，跟在他们后面的是一个輕型的野战炮队。桥
的中段可以旋轉的那一部分，打他們面前緩緩地轉到一边去
了。桥上的这些騎兵咒罵着停住了。一部分調回头沿河岸奔
馳而去。
电话局的大廳。最后一批女接线员离开了电话交换机。
發电厂。两个工人在配电室里从一个配电盘走到另一个
配电盘，把那些大的电闹都拉开了。
34
=====第38页=====
一家动力厂的锅爐房。火夫们用長的火針把煤火从爐格
上扒掉。有一个火夫用一条橡皮管朝着烧红的煤块上喷水。
水蒸汽嗤嗤地冒了上来。
鍋爐房的蒸汽轉换成一輛火車头喷出的蒸汽，把司机馬
丁·丙塞遮没了一半。他把火車头的挂钩解开了，开了車头
就跑，后面的列車被孤零零地丢在铁道上。列車里装运着志
願隊的士兵。等他们發觉已經太迟了。他们乒乒兵兵在背后
打槍，可是再也打不到他们的目标了。
一批裝着黑色國防軍的卡車隊在公路上奔馳着。海恩
赫貝尔駕着他的摩托車赶过了他们，他拐了一个急弯，以最
高速度从一队步行的士兵身边疾驰而过。
工会会所。馬丁·丙塞穿着工作服走進会議廳，他朝四
面張望，想找人。恩斯特·台尔曼被阿尔圖·費尔布來特、費
特·楊森和别的一些人圍着，正站在窗前。馬丁·丙塞朝他
走去。台尔曼楞了一下：
你打哪兒來的呀？
丙塞用漢堡土語回答:
我直接打索尔陶来的。把志願队丢在后面啦！
台尔曼嚴厉地望着他：
35
=====第39页=====
什么？你替卡伯軍队开車？
丙塞：
他們强迫我的。
他看见台尔曼生气的面孔，又狡猾地补上几句:
恩斯特！不过我井没有把他们开到这兒來。只是在
車站上开了一小段。然后我就把車头解了挂鈎，把
列車丟在铁道上了。
台尔曼一把抓住他的两臂，满心高兴地摇着他。然后他
走到会議桌旁，那兒已經聚集着共產党、社会民主党和独立社
会民主党的联合战斗委员会的委员们。台尔曼提出他的建
議：
第一步总罢工我们已經做到了。以下的步骤必须是：
武装全体工人，把易北河的桥占住，防守住交通干
線，然后解除志願隊的武装。
坐在台尔曼身边的阿道夫·瓦尔盖特做出一副不满意的
嘴脸，但是起初井不提出反对。费尔布来特說得直截了当:
共產党員們贊成。
老威尔布南特站了起來：
那么也不会有一个社会民主党员反对的！
但是霍恩激烈地表示反对：
:
我忠告諸位！不要流血！我们还是看看总罢工的效
果怎样再說吧！
瓦尔盖特支持他的意見:
反正明擺着，过错是在暴动分子那方面。
霍恩：
36
=====第40页=====
正是这样啊！
台尔曼愤激地打断他的话：
我們在这兒不是开律师会議！我們用不着在这兒先
討論誰是誰非的問題！至於說我們是正义的，那是
明擺着的事！正是为了要避免流血，我們才必須解
除卡伯軍隊的武裝!
正在这一刻，海恩·赫貝尔冲了进来。他扯下头上的风
帽，嚷着說：
卡伯軍队正在向这兒進發。沿着艾本多尔夫公
路！……在特勤罗夫他们槍斃了三个農民！
杨森跳了起来。他冲着瓦尔盖特嚷道：
真是該死！到現在你还不曉得出了什么事！
台尔曼象是在談一件早就曉得的事一样，很和緩地对楊
森說：
这件事他早已經曉得啦！
他們兩人低着头看地圖。霍恩發火了：
我們社会民主党員可不参加！走吧，同志們！
他环顾一周，要求社会民主党的同志们追随他。但是他
井不能得到他所期望的大家一致的同意。老威尔布南特再也
沉不住气了，他痛心疾首地說：
霍恩同志，难道你这样做法就是工人政党的联合行
动嗎？
勃恩忍不住地补上一句：
你跟你的警察躲起來吧……我们可不!
霍恩和另外三个社会民主党的干部离开了会議室。但是
37
=====第41页=====
威尔布南特和勃恩走到台尔曼那儿去，他跟杨森和费尔布來
特正低着头看市区地圖。台尔曼說：
这兒，在这条大街的兩边我们打他们！这样……
他从口袋里掏出一个火柴盒，又从烟灰缸上拿起另一个
火柴盒，把这两个盒子一左一右相对地推到他在地圖上划定
的那个地点上。
漢堡的格林德尔大街。这条大街拐了一个弯，就斜着坡
下去了。在大街下面一段的一条横街上，一左一右停着两輛
大搬場車。在格林德尔大街雨边房屋的入口和左近小街上，
都有武装的工人把守着。志願队的卡車拐進了这条大街。車
上的这些雇傭兵头上戴着画了字的鋼盔，正粗声粗气地唱
着志願隊隊歌。
在一条昏暗的大門过道里站着一小組武装的工人，他们
監視着开过來的車隊。他们当中有克拉麥和約翰·台尔曼①。
克拉麥对約翰·台尔曼說:
台尔曼老大爺，你真不肯把这杆槍給一个年輕人嗎？
約翰·台尔曼不乐意地回答：
孩子，只要我的两条腿还管用，我就可以一道干。
工人们微露笑容。他们顯然为这位老人而自豪。
①
恩斯特·台尔曼的父親。
38
=====第42页=====
在上头的街角另一条大门过道里，呆着台尔曼和几个造
船工人。他们監视着打面前开过去的卡車隊。等这些車子快
要拐弯开到大街下坡的地点时，台尔曼向外面挥手打了一个
信号。
有一个工人正从轉弯口一所房子的窗口望着，他把这个
信号糙積傳給站在下面街角的费特·杨森。
厉密勒一下子抽掉了抵住一輛搬场車后輪的木楔。这輛
車子滑到大街上去了。在这同一时刻，有好多个工人把第二
輛搬場車也同样推到大街上去。現在这条大街被这兩輛笨重
的大車堵住不能通行了。
装着志願隊士兵的卡車以高速度开过來了。車上的人仍
旧在粗声粗气地唱着志願队队歌。但是突然聞，他们的歌声
中断了。头一輛卡车以全部的冲力撞在那輛横阻在街当中的
搬場车上。志願队的士兵在这猛烈的撞击下被震得东倒西
歪。有几个倒栽葱翻过了车子的欄板，重重地跌在路面上。人
們听見第二輛卡車剎車的吱吱声，但是已經太迟了，它撞在头
一輛車子上。第三第四輛赶緊拉住了剎車拐到一边去，才避
免了危急的撞击。这兩輛車子斜着停在人行道上。工人们从
各个房子的門口冲了出來。他們喊着：
39
=====第43页=====
举起手來！
朝这些卡車跑了过去。大多数的士兵已經來不及使用他们的
武器了，統統很快地被缴了械。秦克上尉蹲在一輛卡車的司
机台后面，向费尔布来特开槍。他肩膀上中了槍栽倒了。
克拉麥爬上了卡車，准备同别的工人一道來解除志願除
士兵的武装。他看见秦克又把毛瑟槍上了膛，正向台尔曼瞄
准。他使劲地一跳就扑到秦克的身边，一拳把他的手槍打掉
了。志願队的两个士兵扑到克拉麥身上来，跟他徒手扭打成
一团。秦克乘机跳下車子溜脱了。他逃進一条甬道，想在一
間藏蔬菜的地窖子里找个地方藏身。光线昏暗，他沿着楼梯
跌跌掩撞地走下去。一个賣菜妇人吃了一驚，伸手去抓一把
叉耙。正在这一刹那，秦克向她扑了过去。
在街上，那些志願队的士兵正被武装的工人们押送着。秦
克穿了一件蓝色工作服上装从一所房子的大門口走出來。他
假装一副自在而冷静的神情，打算穿过这条街去。又有一队
俘虜被押解着走过。可以听到站在街边的工人们的詛咒和責
罵。有一个工人被秦克的化装騙住了，他对秦克說：
这群土匪！这群屠殺工人的凶手！
秦克打他面前走过随口說了一句:
这真是出乎意料之外啊！
他打算从那几輛卡車之間溜走。勃恩擋住他的去路，怀
40
=====第44页=====
疑地打量他：
你打哪兒來的？
秦克大胆地回答道:
准我过去吧！我不是跟着一道干的么！
勃恩被他騙住了，就繼續向前走。秦克打工人的行列挤
过去，想溜之大吉。
台尔曼、克力山·戴克还跟几个武装的工人沿着街在走
着。别的工人正在收集擲得遍地的武器。
有八个士兵和一个軍官溜進一所房子的过道里去。緊貼
着牆的那个军官手里拿着一支手槍。台尔曼和那一小組工人
正朝这所房子的門口走來。突然，台尔曼站在那个拿手槍对
着他的軍官面前了。台尔曼兩眼盯着他，毫不在乎地說:
你别把胳膊举酸啦！
，他拿掉了軍官手中的手槍，他也毫不抗拒。其他的士兵
也都被工人解除了武装。
秦克想繞过那个还被一輛搬场车阻塞着的街口逃走。这
时候他撞见了费特·杨森。他曉得自己是沒有生路了。杨森
諷刺地微笑着說：
这件上装可不合您穿，上尉先生！
41
1
=====第45页=====
秦克和他的士兵都被逮捕了。
在漢堡市政廳的一間地下室后面的房間里。在一張彈子
台的綠絨台面上，一根彈子杆的尖头把一个彈子撞了一下，它
滚出去碰着另外两个停在附近的弹子，把它们冲散了。警察
廳長霍恩得意地微露笑容，視线追随着那几个在台面上滚动
着的彈子，它们碰着台子的边緣，在另一个角落里又碰在一
起了。霍恩好象在專心一意地打弹子，而其实他正在疑神听
瓦尔盖特的談話。瓦尔盖特正装出一副真誠的面貌在說話：
我要再一次鄭重声明:我跟您談話，并不是把您看作
警察廳長，而是把您看作漢堡社会民主党的主席！
霍恩正用白粉擦他的彈子杆的尖头，几乎忍不住諷刺的
口吻回答說：
一切随您便……您先平平气吧。
他繞过瓦尔盖特，站到一个新的位置上，又端起弹子杆:
那么真要召开独立社会民主党沿海区党代表大会
嗎？这样手忙脚乱？台尔曼到底达到目的啦！
他准备再一記打中兩个彈子:
事情真殺风景！……这一來全國各地都会起來模仿
他的……
当他非常熟練地接連打中兩个彈子的时候，他繼續說：
您做事必须机灵一点，瓦尔盖特，要更机灵些！您从
前不是应付得很好么……
瓦尔盖特激动而生气地把自己的眼镜端一端正，把帽子
42
=====第46页=====
放到彈子台上：
您說得容易！……这一仗打勝了卡伯已經把工人們
冲晕头啦。台尔曼和共產党员现在占了上风啊。
霍恩把瓦尔盖特的帽子从桌上拿开，又用白粉塗擦弹子
杆：
您要沉着，瓦尔盖特！我仍旧赞成用这剂万灵丹：在
大家激昂慷慨的时候不妨稍微随声附和一下，而主
要的是用拖延，來争取时間！
他停了一会兒，又把瓦尔盖特推到一边，因为他需要在这
塊地方再打一記彈子。然后接着說：
在这期間大家的情緒就会平息下去……在这期間我
們也可以想点办法來应付他们……
他这一記打得很准，又打中了那个红彈子，然后他把身子
大模大样地倚着彈子桿，說道：
我支持您，瓦尔盖特。并且也以警察应长的身份支
持您。两种身份的力量要大点。
在漢堡候審監狱的一間大牢房里。木板床、桌子和凳子。
十六个被捕的军官一个个散乱地坐着或站着，一股流氓气。其
中有秦克，他还穿着那件偷來的藍上装。他们的情緒是沮丧
的。有一个少尉長着一副雇傭兵的嘴脸，就是他在公路上把那
个農民打倒的，他鼻子哼哼地說：
咱們現在算倒霉啦。鬼都不來过問咱們一下，可是
卡伯倒在瑞典尋欢取乐。哼，咱们多会才能逃出这个
43
=====第47页=====
猪圈呢！
他对一个跟秦克坐在一張桌上的中尉說:
普特卡麥，您从前不是在法院里做过事么?咱们究竟
会判什么罪呢？
普特卡麥是一个身材瘦長的軍官，面孔被好几道伤痕弄
得破了相。他幸灾乐祸地分析这种情况說：
唉，难說！諸位先生，根据我的經驗……叛國的陰謀
活动，使用暴力叛国，聚众叛国……依照刑法法典第
80条、81条、82条、83条……得处死刑或者无期徒
刑……当然罗，这是对待红党的……不过判咱们五
年到十年的徒刑，那管保沒有問題！
軍官們的情緒变得更加沮丧了。只有秦克却沒有受他这
番話的影响。
牢房門打开了。監狱的看守走了進來:
站起來！
軍官們勉強听从他的話了站起來。只有秦克和普特卡麥
仍旧坐着。看守又重复一遍，语气說得更重了：
我叫你們站起來！
他们兩人一副挑衅的态度，慢吞吞地站了起來。
看守：
有貴宾，警察廳長先生來啦！
霍恩走進牢房。有几个軍官啪地一声立正。霍恩神色很
快活地說：
晚安，諸位先生！請你們不要拘束……
霍恩象一只趾高气昂的公雞一样，在他們面前走來走去:
44
=====第48页=====
設法看看，有沒有办法帮你们一点忙。一个人对祖
國的责任感过强了……是往往会輕举妄动的。
軍官們臉上的神色开朗了。霍恩在他們面前站住了：
如果你們以軍官的身份向我保证，將來不再干出这
种事來，那末我想，还可以替你们想点办法……
軍官們高兴地一致同意：
那还用說么，應長先生！……
当然啦，警察应長先生！
衷心地感謝，警察應長先生！
霍恩自鳴得意地微笑着。那个脸上有伤痕的少尉得意忘
形地在那个法学家，普特卡麥的腦門上輕輕敲了一下：
嘿，五年到十年！还不到五天呢！
在工人区的一条街上。一堵牆上贴了一張告示，上面寫
着：
治安与秩序業已恢复。所有的武器限在48小时内
交出。凡不执行此令者将判处八年徒刑。
警察魔長卡尔·霍恩
在这张告示前面站着一些行人。街对面的一所警察局的
前面，站着一些预备缴槍的工人。费特·杨森和海恩·赫貝
尔正打这兒走过。杨森对一个等着繳槍的人說，井且讓大家
都能听到他的話：
喂，下次有人用你的槍来打你，你以为怎样？
一个工人沉着脸，眼睛朝着告示說：
45
:
=====第49页=====
你难道替我坐牢嗎？
楊森：
坐牢的应该是卡伯分子和他們的霍恩！正因为这样，
咱们必須暫时把这些家伙保留住……到时候好用得
上！
另外一个工人：
要是他們在我家里找到了呢？
海恩·赫貝尔刻薄地說：
井沒有叫你把它挂在沙發上头。
杨森和赫具尔繼續朝前走。有几个工人心有所思地望着
他们的背影。先是一个工人，接着有好几个装出满不在乎的
神气，象是無意地离开了行列，走到下一个街口就不见了。他
們当中有鄂托·克拉麥。
在鄂托·克拉麥的家里。克拉麥的妻子爱瑪正坐在厨房
里切卷心菜。窗户的前面挂着一些洗换的衣物。鄂托·克拉
麥剛剛回到家來。在他們兩人之間的那張桌上擺着那桿槍。
他再三地注视着它，然后又望望他的妻子。他犹豫不决。爱
瑪偷偷地观察着她的丈夫。她的视线也再三地落到那桿槍
上。看得出她跟鄂托怀着同样的思想和心情。他下了决心站
了起来，朝那张碗橱迈上一步，抓住橱的边緣想把它从牆前移
开。爱瑪把她面前的碗放到一边，一句話沒說就走到橱的另
一头来帮她的丈夫。鄂托从一个挂在墙上的箱子里取出一个
鑿子来，这时候爱瑪很细心地在用一条大手巾把这杆槍包扎
46.
=====第50页=====
起水。克拉麦在橱背后撬开一块地板，把这杆裹好了的槍塞
到地板底下去。然后他又把这块板恢复原位。接着两人把橱
也推回原位。
在阿尔圖·费尔布來特的地下室住屋里。费尔布來特一
只手臂扎着棚带躺在床上。他的妻子站在床前责备他：
可是霍恩跟他的警察，他們見到志願隊的那帮土匪
倒可以溜掉！
费尔布來特：
瑪尔塔，工人階极可不能溜掉!
勃恩和克拉麥走了進來。他們向兩夫妇問好，拉了兩張
椅子到床前。费尔布來特太太說：
工人階级，工人階級……你为大伙老是什么事都要
过問……你们到底干出什么成績來啦？
她气惱地离开了屋子。克拉麦望着她的背影，把他的椅
子朝床前拉近了一点：.
她說的也有些道理。咱们打勝了，可是还得把武器
藏起來。
费尔布來特：
因为咱们还没有打勝霍恩啊。
勃恩：
可是咱們現在果真有什么成績嗎？
費尔布來特很平靜地說：
成績不小。卡伯被打垮了，工人們的階級觉悟提高
47.
=====第51页=====
了。成千上万的人認識到咱們不应該把革命停在半
路上。
勃恩：
可是现在怎么办呢？
费尔布来特：
現在？……现在咱们必須把后一段路程走完！夺取
政权！
克拉麥：
台尔曼正是这么說的！
费尔布来特：
是呀，皮克也正是这么說的！
克拉麥：
那么咱们为什么还不建立一个统一的政党呢？
费尔布來特：
你瞧，你现在提出这个問题，也正是我们共同斗争反
对卡伯的一个成精啊！
费尔布來特太太打开了过道的門，讓台尔曼走進來。台
尔曼向同志们問好，然后坐到床边上。费尔布來特把左手伸
给台尔曼。他忍住因动弹而引起的疼痛。台尔曼俯身向着他：
你的伤口还疼得厉害嗎？
费尔布來特：

我老婆的更厉害哩。
费尔布来特太太拿着一个五磅的空面粉桶从厨房里走
來。她怒气冲冲地把它朝桌上砰地一摔：
瞧！家里一点面粉都沒有啦！用你們那套偉大的政
48
=====第52页=====
治，你們使誰都吃不飽，簡直搞得人家头都暈啦！
她这种态度使得费尔布来特感到比手上的痛苦更难受。
他望望台尔曼，想说点抱歉的话。台尔曼看出这个女人灰心
失望，他親切地回答說:
是的，瑪尔塔，說得对，我們給大家带來了不安。不
过我們也指出了出路。成千上万的妇女应該走到街
上去，也把她们的空面粉桶象这样一摔！
勃恩和克拉麥点点头表示同意。但是费尔布來特太太發
火了：
說得好听！連你們工人自己都还不团結呢！
台尔曼：
問題正在这里，瑪尔塔。我們现在正采取这种步骤，
我们沿海区的人带头这么做。如果人人光为自己而
受苦，光为自己而咒罵，那我们就什么也做不到。我
們需要工人階級的团結！就象每天需要粮食一样！
费尔布来特太太起初不情愿地听着，后来越听越注意起
來了。顯然，台尔曼这番親切而有信心的話又重新給了她力
量。她朝她丈夫走去，替他理理床，讓他躺得更舒服些。台尔
曼繼續說：
瑪尔塔，今天我们的目标的确已經不再是夢想了。巳
經有一个国家把这个目标变成了现实……
有舞台的圓形馬戲場。舞台的兩边装飾着一面面紅色的
旗帜，整个上端挂了一条紅色的横幅，上面寫着：“德国独立肚
49
=====第53页=====
会民主党沿海区党代表大会”。这行字的下边写着口号：“为
建立一个具有列寧思想的革命政党而前進”。在馬戲場里擺着
一排排的桌子和椅子。这兒坐着代表们：有男女工人，青年，
穿制服的铁路工人和邮务人員，另外还有几个我们在特勒罗
夫田庄上就認識了的農民。在四周圍一層層的看台上坐着参
加市区党代表大会的来宾们，他们当中有約翰和罗莎·台尔
曼。恩斯特·台尔曼主持大会。瓦尔盖特站在講台旁边。他
的演說講得轉弯抹角：
一方面，我贊成台尔曼的說法，跟共產党員团結一致
建立一个统一的偉大的革命政党是必要的。但另一
方面，我不得不問一問，在目前这个时候这样做是否
相宜呢？
有人插嘴嚷道：
你别老兜圈子啦！
瓦尔盖特高傲地說：
我们兩党共同的目标是社会主义。在这一点上我们
跟共產党是一致的。我们看情形有时也跟共產党采
取共同的步骤，譬如在抵擋卡伯暴动的时候。但
是……
克拉麥插嘴說:
卡伯暴动的时候你在哪兒？
丙塞：
大概在霍恩那兒吧？
阿斯姆森：
讓他把話說完吧！
50
=====第54页=====
瓦尔盖特：
我没有跟霍恩在一起。
台尔曼：
但也沒有跟我們在一起啊！
会場里一片赞同的笑声。
瓦尔盖特：
1
我们也一致同意工人階級应当掌握政权。在这一点
上，台尔曼說出了我們共同的願望。不过，如果我們
夺到了政权，可是不会治理国家，那政权对于我们有
什么用呢？
有人插嘴嚷道：
一点也不错！
瓦尔盖特：
我們缺少政治方面、議会方面和經济方面的經驗….
台尔曼插嘴嚷着說：
等我们掌握了政权，我们就学会使用它。
热烈鼓掌的喝彩声。
有一个工人說：
我們也不比你的霍恩更笨。
另一人說：
但是诚实得多！(赞同的笑声)
戴克：
尤其有階級覚悟！
瓦尔盖特被代表們反駁的话激怒了，他改变了正常脫话
的声調喊叫着說：
51
=====第55页=====
平息下去。然后他說：
同志們！有一件兴奋的消息：第一艘苏联輪船剛剛
开進港了！
参加会議的人兴奋地站着鼓掌。台尔曼繼續說:
这艘輪船叫“卡尔·李卜克内西号”。
又爆發出一陣掌声。等掌声停止了，台尔曼繼續說：
这艘苏联輪船“卡尔·李卜克内西号”替德国失業工
人运来了粮食。这是彼得堡工会送的一份礼物。
又爆发出一陣更响亮的掌声。瓦尔盖特简直不知所措了，
他沉不住气地喊着：
叫俄國人先讓他們自己人吃飽吧！
台尔曼对着他说：
我們的俄國兄弟把他們的面包分成兩塊，和我們平
分。
又对着参加会議的人說：
但是瓦尔盖特这帮人却說些恶毒的話，因为这是來
自苏联的呀！
会場里激起了怒火。人們听見有人插嘴喊叫:
58
=====第56页=====
瓦尔盖特，你还是拉下你的假面具吧！现在認清你
啦，你这个無賴！
憤怒的情緒在高漲。瓦尔盖特喊叫着想压倒大家抗議的
呼喊，但是他做不到。台尔曼繼續在說：
同志们，这正如列寧所說的:对待苏联的态度考验着
我们每个人，看他到底是不是一个革命者。瓦尔盖
特这帮人拉着我們向后退。他們想剝夺我們对自己
的信心，对工人階级革命力量和建设力量的信心。但
是这个社会主义国家的存在，和它坚强地对抗着全
世界敌人这一点，就增强了各国工人的階级觉悟、斗
争意志和勝利的信念。正因为这样，艾伯特、诺斯
克、霍恩和瓦尔盖特这帮人才挑摄人来反对苏联。正
因为这样，我们才热爱和保渐苏联！(热烈的掌声)
卡尔·李卜克内西……曾站在第一个社会主义国家
的勝利的紅旗之下……在艾伯特的国家里他被殺害
了，但是他在列寧的國家里却繼續活着。他也活在
我們的心里。而且他也永远活在我們的事業里。我
们大家都集合到这面旗帜之下，他曾經为我们大家
在这面旗帜下战斗和牺牲。我们大家都屬于他所建
立起来的这个党，德国共產党！
(暴風雨般的、經久不息的掌声。)
在警察廳长霍恩的办公室里。霍恩对着电话机吼叫着：
怎么？百分之九十八的党员赞成跟共產党合井!?这
53
=====第57页=====
真丢尽脸啦！这个瓦尔盖特真是个草包！
他使勁地把听筒朝电话机上一掼，跳起来，激动不安地
在房間里來回走着。然后他走到少校警官夸德的面前站住，
用命合的口吻对他說:
这条俄國輸船也來和我們搗乱……但是我們要叫他
們扫扫兴！夸德，您負責不讓任何人上船。您通知船
長說，工会和消费合作社都不肯担任卸貨。要是共
產党对这有兴趣的话，那他们算碰上石头啦…首
先要叫他们繳一筆海关稅。如果他们繳得出，那我
还有别的办法。再說，政权还操在我们手里啊！
1
在漢堡海港。一艘大約有八千噸的貨輪用纜繩系着停泊
在碼头旁。船尾有一面大紅旗飘揚着。烟肉上画着铁锤和镰
刀。一条跳板由船上通到碼头上。警察排成一条警戒线竭力
想阻止这一眼望不到边的人群靠近输船，可是没有用。越来
越多的人涌向码头來。船舷上用互大的俄文和德文字母寫着
船名“卡尔·李卜克内西”。在码头上，工人们把这些警察一
步步往后挤，几乎挤到碼头边上了。他们兴奋地討論着这艘
苏联輪船和它载来的粮食。有一个工人兴奋地嚷着：
嘿，这才叫团結友爱啊！
另外一个工人问他：
你說有兩千四百噸?那就有兩百四十万公斤面粉啦!
头一个說話的工人表示这个工人說得不错：
还有五条船要来呢！
54
=====第58页=====
其中一个工人說：
可是这要花好大一筆税啊。
另一个說：
送来的礼是不用缴税的。
另外一个工人知道得更清楚：
当然要缴的！这要花费好大一筆錢啦！
一个手里抱着孩子的妇女插嘴說：
他们可千万不要又装着这些麥子开跑了！
有一个工人有把握地說：
他们不会这么做的，絕不会！
台尔曼、费尔布來特、厉密勒走了过去。阿斯姆森气喘喘
地朝台尔曼走去。他說：
台尔曼同志，这条船可碰上了困难。各个工会不肯
卸这些麥子。
克拉麥跟着也來了。他补充阿斯姆森的报告說:
还有消费合作社也找出种种借口。没有堆栈罗，没
有运输工具罗。
其中一个工人說：
霍恩躲在后面捣鬼！
另外一个工人补充他的话：
7
一定还有瓦尔盖特。
台尔曼：
这些矮鬼擋不住咱们的路。咱们一定会有办法的。
如果咱们工人要停工，到处都得停，要是咱们想干，
所有的机器全都会轉动起來，轉动得很快，轉动得
55
=====第59页=====
更快！
在港面上。费特·杨森坐着一只小艇穿过大大小小的船
只朝那艘苏联輪船划去。他使劲划着，想尽量不被发觉赶快
划到船舷的旁边。小艇靠上了大船。杨森攀着一条繩梯爬上
船舷。
在“卡尔·李卜克内西号”輪船的艦桥上，夸德和两个税
务员站在苏联船長和彼得堡工会理事会的代表麥尼可夫的面
前。夸德說得庄重而親切：
我們万分抱歉，但是这些货却沒有办法上岸。沒有
人肯卸貨啊！
杨森由一个苏联水手陪着走上前水，他打断夸德的话:
有人！造船工人和碼头工人委員会來卸貨！
麥尼可夫翻譯給船長听，他点点头。夸德想保持他的态
度却沒有用，他气冲冲地斥责杨森說:
您到这儿來干么？您馬上离开这条船！
苏联船長用俄語对夸德說了几句話，說得很客气，但是很
坚定。麥尼可夫翻譯他的話，說时帶有俄語的語調：
:
船長請您不要侮辱他的客人。
夸德气愤地对杨森說:

我們回头再談，您等着吧，您……您……
楊森用諷刺的口吻說:
56
=====第60页=====
我始終是很乐意的呀！
他又做出他特有的那个动作，把手指在鼻下擦了一擦。夸
德带着他的警察离开了船。船长和麥尼可夫跟杨森握手。麥
尼可夫用德語問他：
同志，您怎样通过的呀？到处不是有警察吗？
杨森狡猾地笑笑:
干革命的人到处都通得过。
麥尼可夫翻譯給船長听，他兴奋地微笑着，对楊森点点
头。楊森說：
我受了我们党委主席恩斯特·台尔曼的委托，現在
还有一个問题：我们需要缴的税款总共多少?
麥尼可夫笑笑，从他的公文包里拿出几張紙來，井且說
道：
税款已經缴了。还有随后就來的那五艘船的税款也
缴了！这兒是税款收据！
楊森高兴地說:
我可以通知我的同志們嗎？
麥尼可夫給他讓开地方，指着話筒說：
請吧！
杨森拿着税款收据，用另一只手抓着那个挂在艦桥上的
話筒，把它对着嘴巴。
在码头上。从船上的艦桥上响亮地傳出费特·杨森的声
音：
57
=====第61页=====
注意！注意！一切都顺利！手續全都办妥啦！
男女工人眺望着輪船，楊森手里拿着稅單在那里笑着,揮
厉密勒欢喜得容光焕發，他跳下車子，在人群里挤着朝前走。
長長的一隊卡車、馬車、轉車、搬場車、手推車、苏格蘭式手
推車，还有别种車輛——有一部分用红旗和横幅的标語装饰
着——正打桥上通过。这一幅景象表现出工人階級無窮無尽
的生命力和战斗力，表现出他们对自己的信心和相信自己進
行無限制的多种多样斗争的可能性。台尔曼登上系索柱。他
嚷着說：
同志們，我想运輸工具咱们已經得到供应了！
大家满意地笑了起來。
现在还剩下两件事要做。头一件：卸货。
几百个人齐声回答：
这件事咱們干！
台尔曼：
第二件:储藏。
庫德尔·厉密勒从一群工人里走出水。他擦去额上的
汗，然后慢慢地說：
恩斯特，儲藏倒是一件麻煩事哩！他們不租給咱們
58
=====第62页=====
倉庫啊！
但是台尔曼笑着对他說:
那咱們租用律卜森的舞廳好啦……
在苏联輪船的甲板上聚集着一些水手和高級船员。他們
站在船欄旁边，一个个脸上带着喜悦的神色望着这条由各式
各样运输工具组成的洪流。一小组工人由台尔曼和费尔布水
特頜着，从輪船的跳板走了上来。台尔曼洋溢着激动的神色
向船長問好：
头一次站在社会主义的土地上……我们謝谢您，船
長同志。
麥尼可夫翻譯。船長親切地跟台尔曼和费尔布來特緊緊
地握手。费特·杨森欢天喜地地站在那些水手当中。他掏出
他的口琴來：
我來吹一个小曲子吧！
他开始吹奏红色水兵歌的调子。苏联船员和着他的吹奏
用俄文唱着这首歌。台尔曼和费尔布来特用德文和着唱，连
碼头上的工人也跟着洪亮地合唱起來了：
黑夜已經消逝，
东方升起了朝阳。
紅艦隊破浪前進！
在狂風和怒濤中，
我們紅海軍战士，
破浪前進作前锋！
59
=====第63页=====
吊車在货艙的艙口上方工作着，它轧軋的响声和歌声应
和着。吊車用一塊布篷把第一批面粉从货艙里吊了出水，甩
过水手们的头顶，把一袋袋的面粉放到码头上欢呼的人群当
中。吊车由一个苏联水手开动着，他满脸高兴。有一个工人一
把抓起放在货艙口下面的第一袋面粉，把它一甩扛到背上。别
的工人也仿效他的办法。他们扛着一袋袋的面粉向跳板走去。
在市政廳地下室彈子房的一个壁龕里，警察廳長霍恩坐
在一張擺着丰富的飯菜的桌子面前，吃得津津有味。一个招
待員走近他身边，恭敬地說：
警察廳長先生，港口警衛处有請。夸德少校先生打
來了电話。
霍恩生气地用手掌朝桌上一拍：
連一頓飯都吃不安靜！
他站起來的时候还吃了一口菜，胸口圍着饭巾就去接电
話了。当他听夸德报告的时候，听筒里同时低低地响着水兵
歌的歌声。霍恩罵起来了：
为什么必须，少校先生?为什么您必须撤退警察？……
您說什么……
他生气地摇着听筒：
是誰老在那兒唱歌啊？
他不等回答就对着话筒喊叫着：
这是当众丢脸！真不象話!
他砰的一声把听筒朝电话机上一掼。他额头上冒出了汗。
60
=====第64页=====
他扯着饭巾，生怕这会把他勒死似的。
在码头上。克拉麥弯着腰扛了一袋重重的面粉在走着。
汗水从他额头上淌下来，但他脸上露出高兴的神色。勃恩也
同样扛了一袋面粉。克拉麥笑嘻嘻地对他說:
你平时干活，哪一次有这样快活嗎？
阿斯姆森也想試試扛上一袋面粉。但是他的动作很不熟
棘。台尔曼走了过來，笑嘻嘻地說：
你别把脖子摔啦！你瞧，这样扛法！
他一把抓着一袋面粉朝背上一扛，从他的动作看得出他
是一个老練的搬运工人：
是个行家！
工人們笑嘻嘻地扛着一袋袋沉重的面粉打他們身边走
过。台尔曼插进这些工人的行列中去。
一間寬大的舞廳。工人們背着一袋袋的面粉走了進來。
在大应较窄的一面，有一个高起來的小型舞台，台前擺着一架
鋼琴，电灯上挂着彩色纸带。好几百袋面粉已經堆在那里。恩
斯特·台尔曼的父親很有經驗地在指導堆放面粉。越來越多
的工人，其中有克力山·戴克，把一袋袋面粉从外面各式各样
的車子上扛了進來。克力山·戴克在一堵牆壁前面停住了。那
墙上在齐面粉堆那样高的地方，挂着一块画了边框的木牌，上
面用漆寫着一句話：“灌足酒，吃饱饭，閉口莫談政治。”戴克甩
61
=====第65页=====
下他扛的一袋面粉，用它遮住了这句话。工人们打这堆面粉
旁边走过，又到外面重新去扛面粉了。
在俱乐部的花園里向工人的妻子分发面粉。用公升的量
器把面粉从敞开的面粉袋里量出，倒進妇女們所带來的各种
可用的容器里:紙袋、布袋、罐子、壺、碗、鉢子等等。在分發面
粉的妇女当中有费尔布來特太太和罗莎·台尔曼。费尔布來
特太太脸上露出高兴和满意的神色，正用她那五磅的白铁罐
作量器，把面粉分发給那些等着的妇女。罗莎·台尔曼正包
着一大紙袋的面粉，一面对一个老工人說：
团结就是力量！对嗎，石塔麥老大爺？
石塔麥老大爺：
說得对，台尔曼太太。
她把这袋面粉遞給他，又笑嘻嘻地說：
团結也能叫人吃饱！
在輪船上。卸货的工作已經結束了。苏联水手和德国工
人站在甲板上。在他们的中央站着台尔曼、费尔布來特和麥
尼可夫。光輝燦爛的陽光。容光煥發的面孔。
欢乐的情绪也感染了码头上的人。震颤的歌声雜乱地响
成一片，輕松的歌曲，革命的進行曲，夾雜着彩色手巾和旗帜的
挥动声，愉快的笑声，以及在船上和码头上乐队演奏的振奋人
的震颤的旋律。台尔曼的眼睛炯炯發光。他对费尔布來特說:
62
:
=====第66页=====
在德国能够生活得多么好啊……一个能干的民族，
一个勤劳的民族。但是它从来没有做过自己命运的
主人。
船長走到台尔曼的面前，遞給他一張列寧的象片，作为全
体船员所送的礼物。音乐停止了。有呼喊的声音从碼头上發
出來：
台尔曼！………台尔曼……
台尔曼细细地看着这張象片，他感动地緊緊握着船长的
手向他道谢。船上，码头上——大家同声鼓掌。呼喊声变得
更响亮更热烈了：
台尔曼!！台尔曼!!
台尔曼走向前去，对着大家說：
同志们，这不是一个偉大的日子么!?
他停了一会兒，接着喊了起来，好象是一声欢呼:
这是我一生里最美丽的日子！
鼓掌声迎着他冲上来。台尔曼高高地举起拳头，用洪亮
的声音喊着：
第一个社会主义国家万歲！
列寧万歲！
克里姆林宮。宫里的过道。听得見門背后有暴风雨般的
掌声。突然，門由里面拉开了，列宁走了出来，跟在他后面的有
斯大林、克拉拉·蔡特金、威廉·皮克、瓦尔特·烏布利希和
别的代表們。
8
68
=====第67页=====
列寧刚才演說的那种热情还没有消退，他用自己特有的
激昂的口吻說：
这一点每一个孩子都懂得的：没有哪个民族能长久
地忍受这样的事！凡尔赛条約没有给德國和奥地利
生存的可能啊！这不是和平，而是一种残酷的劫夺。
它使几千万人成为奴隸，讓孩子们陷于饥餓！同时
它埋下了一場新的帝国主义战争的种子！德國共產
党从这个条約诞生的第一天起，就激烈地反对它，这
做得对。这做得很对！
列寧看見在近旁的一群代表里面站着恩斯特·台尔曼。
他說：
請原諒，同志們！
說了他就迈着快步向台尔曼走去：
有話跟您說，台尔曼同志。
他抓着台尔曼的一只手臂，就和他顺着走廊走着。列寧
用他热情的口吻对台尔曼說：
台尔曼同志，您的报告非常有意思。在这样短的时
間内就爭取到上万的工人，您談談您怎样完成的？
台尔曼一时不知怎么說才好，但是他接着回答說:
列寧同志，我是努力向您学習的。
列寧笑笑，謙讓地說:
别这么說，要具体点:什么口号，什么要求，有什么斗
爭經驗？請您講講吧……
他們一面走着一面專心地談着。他們的談話已經听不清
了，但是从台尔曼的态度上看出他的窘态已经消失了。他现
G4.
=====第68页=====
在又用他那种特有的表情在說话，那种表情流露出他的决心
和意志。
斯大林、克拉拉·蔡特金、威廉·皮克和瓦尔特·烏布利
希迎着他們走來。
列寧望望鐘，親切地向台尔曼道别。当他匆忙离去的时
候，台尔曼轉过身來对着一扇开着的窗户的胸藉，他还在回味
着跟列寧的这番給他留下極大愉快的談話。
列寧在离去的时候，走过团繞着斯大林的那一群人(这时
候斯巴士基鐘楼上的乐鐘輕輕地敲出了国际歌开头的一些節
拍)，他用头指指台尔曼，称赞地說：
台尔曼……他具备作为工人階极倾袖的一切才
能！……
台尔曼眺望着那互大而美丽的斯巴士基鐘楼，听着国际
歌有節拍的铿锵的旋律，那旋律越來越响了。他抑制自己的
声音輕輕地在自言自語：起來飢寒交迫的奴隸……他在怀念
着德国。他的视线掠过莫斯科的房屋。国际歌的旋律还一直
在响着。
漢堡。港口海水汹涌澎湃，重重的烏云在天空中飛逐着。
只有零星的阳光穿过了烏云射下来。在银幕上映着一条象暴
風雨信号一样的标题：
1923年10月
造船工人以十人一排列队从港口走过來。他们井没有带
武器，但是他们的行动却象一支有紀律的革命軍隊。在他們
65
=====第69页=====
藍色的遮沿小帽上插着卡尔·李卜克内西的照片，他们唱着
卡尔·李卜克内西之歌。
在一家面包店的前面，妇女排成一字长蛇陣，面包店停止
出售面包。在价格牌上寫着：
白面包：每磅一百七十億馬克。
黑面包：每磅一百五十億馬克。
圆面包：每只二億馬克。
一个店员从店里走出来，把旧的价格擦掉，并且用粉筆寫
上新的价格：
白面包：每磅二百二十億馬克。
黑面包：每磅二百億馬克。
圓面包：每只三億馬克。
在等待着的妇女群中掀起了一陣愤怒的骚动。
工人游行示威在前進着，十人一排的队伍变成十五人一
排了。
貨包堆得很高的一輛卡車，用篷布遮盖着，停在船塢廣場
上办事处的一所木房前面。几个警察把篷布扯下来。卡车一
直到頂上都载着装满鈔票的篮筐。激动的工人跑过來，把鈔
票一捆捆拉出來，井且把它抛到空中。鈔票被风卷了去，飘舞
在廣場上空。
66
=====第70页=====
工人在前进，十五人一排的行列变成了二十人一排的行
列。游行队伍抬着横幅标语，上面寫着：
結束通貨膨脹!
−
爭取工人階級的行动統一!
争取工作和面包！
为了一块美金二十个工人必须辛勤劳动一星期。
鈔票象枯萎的树叶从船塢廣场那边飘过來，但是没有一
个人俯身去拾它。游行示威者的脚步从它上面迈过去，把钞
票踩進街道的污泥里去。一隊队新的游行隊伍从小街上涌出
來，匯入到廣闊的人流中去。现在这密集的人流塞满了整个
街道。
柏林。皇宫饭店的棕欄大应。兩个侍僕走進餐廳。第一
个侍僕端着盛有龍蝦的銀盤，第二个端着放有香檳酒瓶的冷
却器。餐应已經全部满座。舞池里一对对的男女挤着在跳
舞。妇女穿着通货膨胀时期时髦的奢侈服装。肥胖的暴发户
太太，戴着鑽石和珠宝，和她们新近致富的男人，退职的军官，
女招待①，軍人，穿着英、法、美军服的协約國管制委員会的官
員，投机商，外匯經紀人和其他通货膨脹时期的典型人物在一
起。乐除奏着所謂“吉美曲”，唱手唱着：
“她偏偏向我要香蕉，要香蕉……”
①
这是和日本所称的下女同性質的侍女。
67
=====第71页=====
在一只桌子旁边，一群經紀人圍住一个美國軍官。其中
有一个人俯身向那个美國軍官低声地說：
整个别墅连家具三百二十元美金，而且还有姑娘奉
送。
周圍站着的人淫猥地大笑。那雨个侍僕把龍蝦和香檳酒
放在阿南所坐的那張桌子上。有三个德國國防軍軍官从后面
楼梯那儿向这边走来，其中一个就是秦克上尉。他离开另外
兩个人，向阿南的这张桌子走來。他說:
嗳呀！阿南少校，是你本人呢还是你的鬼魂啊？
阿南一时想不起这人是誰。秦克又說：
您可想一想吧，就在这大廳里……一九一九年一月。
他作出軍人的委勢，并且摹仿地說：
命令执行完毕……
阿南回憶起來了：
当然罗，您不就是秦克，秦克上尉！为了这次再度相
会，咱们必須干一杯。
他从冷却器里拿起一瓶香檳酒，倒满了两杯，他们就碰杯
喝酒。阿南說：
局势正在惡化，紅色政府占据了薩克森和圖林根，共
產党人和左翼社会民主党人密切地在合作，紅色分
子变得猖狂起来了！
阿南又斟满了酒杯，叫侍僕再去拿一瓶酒来，井且意味深
長地說：
今天在艾伯特家开大会，我的上司也出席。将会作
出重要的决定。
88
=====第72页=====
他神經質地，急忙飲干了他的酒，井且說：
在我看来，德国好象是一个将要患腦充血的病人。
特别虚弱的身体，却有不正常的高血压。
秦克喝完他的酒，冷冷地說：
那末丸藥和灌腸都不济事了，只有來一次大量放血！
飯店進門的前廳。从轉門里可以看見馬路上工人游行示
威的队伍在汹涌过去。有節奏的呼口号声从外面傳進來。两
輛大型轎車好容易才开到了飯店門口。从前面一輛車里走出
來的是樞密顧問豪克和他的兒子。虽然沒有一个人阻擋他們
的去路，但是他们仍然急急忙忙地逃進飯店里去。其他的工
業界人士从后一輛車里跟着出來。等他們走進飯店之后，看
門的就把大門門上了。
現在游行示威的热烈的喧嘩声就是在餐廳里也能够听見
了。喧嘩声与跳舞音乐混雜在一起。人们听得見路过的游行
示威除伍在呼喊：
容克地主，鋼铁大王和工業大王，
现在尝尝自己的报应吧！
許多客人不安地嚷道：
茶房，算眼！
有人喊道：
他們冲進飯店里來了。
69
=====第73页=====
阿南握着香檳酒瓶，想倒酒，發现酒瓶是空的。他从冷却
器里拿起一瓶新的。把瓶塞撬松。软木塞响亮地砰的一声飛
了出去。
这一声引起了一陣驚惶。一个緊張地朝着窗户注观的美
女叫喊起來。她的伴侣，一个暴發户，嚷道：
他们开槍了！
音乐骤然停止，歌手仍然糙續唱了几个節拍:
……她向我要香蕉……
这一來，歌詞和发生的驚慌之聞顯出了更为顯明的对比。
客人都从舞池里逃出来；全餐廳里的人都从自己的坐位上站
起來;在桌上兌换外匯的投机商把自己的一捆捆钞票藏起來；
一个胖太太脖子上挂了四副珠项圈，她把頸上项圈的锁解开，
使項圈滑落到衣服的口里去。一位老先生把有价証券塞進
一只公文皮包里去，然后把它象塊烫手的铁似的端到东拿到
西，緊張地在尋找收藏的地方。最后他把皮包塞進方形沙發
肚里去。人们大声地喊着：
这里的太平門究竟在哪里啊？
經理打开了通向經理室的門，經过經理室可以通到后院。
客人开始离开饭店。枢密顧問豪克和他的同伴们站在混乱的
人群中間。阿南向他走來，說：
樞密顧問先生，请允許我，由一条小街把你送到总統
府去。
大应現在几乎是空空的了。客人都挤在通向經理室去的
太平門前面。美味佳肴擺满了桌子，有一部分还未动过哩。
有几只椅子横倒在地上。
70
=====第74页=====
个穿着便服的老將軍坐在一起。他帶着很重的俄國音說：
一九一七年在彼得堡也是这样开始的。我要动身到
巴黎去。
耳聾的將軍把手籠在耳朵上說：
您說什么？
亡命徒恭恭敬敬地鞠一个躬，說了一句：
祝您好运道，先生！
就朝后面的出口走去。
饭店的地下室。通向后院的这条路先往下走几层台階，
然后就穿过锅爐房。路上挤满了倉惶逃遁的客人。火夫和饭
店的其他职工有趣地注视着这批在驚惶恐怖中逃跑的客人。
在柏林德國共產党中央委員会的办公室里。中央委员会
在开会。在会議应前面的走廊上，党的干部一群群地坐着在
談話。一个警衛守在通往会議廳的門口。費特·楊森激动地
向他說：
同志，你該知道，我一定得跟台尔曼說話。
警衛說：
而你该知道，同志，中央委員会开会的时候，我可不
准放任何人进去。尤其是在表决前更是不行。
楊森坚持着說:
71
=====第75页=====
那么去把台尔曼同志找出来！
警衛說：
这也不行，他正在講話哩。
楊森無可奈何地轉过身來，向一群工人那兒走去。这群
工人正在起勁地講着話。一个魯尔区的工人在說：
昨天晚上，我们把杜塞尔多夫区里的火車線路通通
封鎖了。我們已經在岔道上繞了水泥。法國人都吓
得灵魂出竅啦。
在另外一堆人里有一个西里西亞人在說：
我們百人团也不是飯桶啊！可是就沒有武器，沒有
武器呀！
他旁边的一个人插嘴說：
是啊！我们也等着武器呢。这正是里面所要决定的。
楊森忍耐不住了，又走到警衛那兒，可是警衛仍旧不讓他
進去妨碍开会。这时候，三个中央委員从会議廳里走出來，其
中有馬尔曼和傅雷斯。楊森向傅雷斯奔去，他說：
傅雷斯同志，給漢堡的武器到底在哪里呀?
傅雷斯說：
台尔曼已經跟我談过。现在我自己來负責这件事，
我保证你們会尽快地得到武器的……
傅雷斯和杨森走到窗口，馬尔曼目送他们，井对那第三个
同志說：
我真的还忘了件事呢！
他赶快轉过身來，回到会議廳去。当他开門的时候，可以
看見会議廳里面的情形，在那里，中央委員会的同志們坐在三
72
=====第76页=====
張長桌子旁边。馬尔曼沒有把門全关上，所以听得到从門里
傳出来台尔曼的声音。他正在糙續他的报告:
只有武装起來的工人群众才能够保衛薩克森和圖林
根的工人政府。否則的話，资產階级一有好机会，馬
上就会把工人部长赶下台去。因为一旦这些法令不
再为资產階级服务，资產階极就会毫不躊躇地撕毁
他們自己的法令的。(鼓掌)
这时候，费尔布來特从会議廳里走出來。他在门槛上停
留一忽儿，倾听台尔曼的講話，对响亮的掌声威到十分高兴。
然后他关上了門，朝着杨森和傅雷斯走來。他說：
決議說：全体同志各到自己的区域去。如果國防軍
开進薩克森，我们就在汉堡發出全德武装起义的信.
号。
会議顯然結束了，有几个中央委員走了出來，其中有馬尔
曼和布蘭德列尔。馬尔曼把布蘭德列尔拉到一边說:
布蘭德列尔同志，傅雷斯已經和台尔曼說好了，立刻.
把武器送去。
布蘭德列尔听到这个消息十分兴奋，他說：
这消息太好了！
在总統府的小会議廳里，一間优美而寬敞的房間，壁上有
稠質的壁衣，天花板镶着护板，但陈设着实用的家具，中間擺
着一只長的会議桌和几把椅子。兩盞大吊灯挂在上面。牆上.
挂着柏林和波茨坦的铜刻的画。工業界的人士和高级军官聚.
78
=====第77页=====
在廳里，其中有枢密顧問豪克，他的兒子，國务总理斯特雷塞
曼，伏克特將軍。大家都站着。樞密顧問豪克，伏克特將軍和
國务总理斯特雷塞曼在谈话。正在这时候，游行示威的工人
的歌声和口号声从外面傳了進來。本來已經存在的緊張空气
現在更加緊張起來。豪克对斯特雷塞曼說:
总理先生，我们杜塞尔多夫那边闹成什么样子，您是
想象不到的。如果我们不立刻进攻，鲁尔区就要象
过分热的锅爐一样爆炸了。
斯特雷塞曼說：
我們的力量不夠用了，樞密顧問先生，我們应該考慮
的是，是否……
豪克說：
我也是这样想，我们必须更多地迁就美國人。虽然
这些人是贪得無麼的………但是总.比布尔什克的混
乱局面强些。
斯特雷塞曼：
在我看來，寧可向法國人讓步。也許他們会讓我們
的部队开进占领区去，这样，秩序就一定能建立起
來……
伏克特將軍站在一群工業界人士中間，他說：
我們必須把薩克森和圖林根兩个地方孤立起來。把
着火的地方团团圍住，然后踩熄这个火！
一个工業家表示反对：
可是得当心！別把弓張得过緊了！
另一个歇斯底里地插嘴說：
74
=====第78页=====
怕什么！俄死他们！不把粮食运到薩克森和圖林根
去！不运面包也不运肉、油、和牛奶去——一点儿
东西也不运去！
第三个工業家尖刻地补上一句說:
叫他們用自己的油煎肉吧！
伏克特將軍同意地說：
然后我們就來拯救他們……用刀劍來拯救!
艾伯特走進会議廳，向豪克和斯特雷塞曼走去。豪克立
刻向他說：
总统先生，您对局势的估计怎样？
艾伯特：
十分嚴重！
豪克激动地說：
您的措施都到哪兒去了？您想一直等浪潮把我們冲
倒嗎？现在用合乎憲法的手段，是行不通的了！
艾伯特：
为了挽救局势，我没有一件事情不愿意做的。一九
一九年我們得到了勝利，一九二三年我們也必然会
勝利的……(意义双关的)不管什么都吓不倒我!
貝伯走到艾伯特跟前，低声地告诉他一些事情。艾伯特
向豪克和斯特雷塞曼道歉一声，就离开了他们。他走了以后，
斯特雷塞曼对豪克說：
爭取时間，争取时.！……这是现在主要的事情!
貝伯和一个國防軍情报部軍官斯坦巴赫陪同着艾伯特又
回到了会議應。他把一个信封交給貝伯，并且說：
:
75
=====第79页=====
您馬上到德累斯登去，親自把这封信交給他們政府
的总理。我立刻等您的回音。
貝伯鞠了一躬，走了。艾伯特轉过身來对那个情报
部軍官說：
上校先生，您安插在共產党里的那个情报员怎样了？
軍官心平气和地回答道：
我們尽量活动，閣下。
艾伯特向斯特雷塞曼走去，斯特雷塞曼正满怀憂慮地对
豪克說：
現在是十二点差五分，或許我們是德國的最后一个
資產階級的政府了！
在漢堡举行的造船工人会議。会議廳挤满了人。廳里装
饰着标語和旗帜，主席台上方挂着标语:
艾伯特斯特雷塞曼政府滚蛋!
爭取建立全德工農政府！
桌子排成一長列一長列，代表们在桌子旁边坐着。桌子
尔”“吕貝克”“爱姆登”“威廉哈分”。越来越多的代表挤进大
廳來。因为他们再也找不到座位了，所以只好聚緊挤立在走
道上。应的大門敞开着。在甬道上也挤满了工人，他们在倾
听着台尔曼的講演。台尔曼站在講台上，他說：
争取革命勝利的一切条件现在都已經具备了。(掌
声)统治階级不可能再照旧方式生活，而工人階級也
98
=====第80页=====
不願意再照旧方式生活。德國工人階級已下定決
心，要把人民从双重压迫下解放出来，那就是从凡尔
賽条約和德國塑断资本家專政下解放出來。
响起了热烈的掌声。造船工人的一队百人团①列队进入
会議廳。全体都戴着藍色的船夫帽。他們受到了暴風雨般的
掌声的欢迎。台尔曼喊道：
把武器交到工人手里！我們無產階級的百人团万
歲，万歲，万歲！
全体代表欢欣鼓舞地跟着喊。百人团站到会議的主席台
前。会場慢慢地又平静下來。台尔曼繼續說道：
統治階級決不会自动下台的，我们必須推翻它！
重新响起了热烈的鼓掌,阿斯姆森对他旁边的一个人說:
最好別人先动手。那时咱们准能惩治他们一下！
台尔曼：
在全德國，工人階级热望着摧毀资產階级的國家制
度。
又是暴风雨般的掌声。费特·杨森激动地冲進大应來。
他手里拿着一張报紙，喊道：
同志們！國防軍已經开進薩克森了！
大家都从自己的座位上跳起来。在非常激昂的情绪中，
从許多的喊声里，越來越清楚地听到这种要求的呼声:
总罢工!…总罢工!……总罢工!
台尔曼：
①
百人团是当时工人的一种武装组織。
77
=====第81页=====
对，总罢工！但是單靠罢工已經不够了，现在是要运
用列寧学說的时候了！
会場里又安静了，代表們站着傾听台尔曼的講話。他說:
形势要求我們采取一种更高的斗争形式：那就是在
全德举行武装起义。(掌声如雷)但是，同志们，起义
是一种藝術。列寧和斯大林在一九一七年十月卓越
地应用过这种艺術的原则：那就是要实行坚决的进
攻！现在形势正在要求我们展开这样的进攻！
在海员俱乐部的閱覽室里，台尔曼站在一张桌子后面。
桌子上攤着一張漢堡大地圖。台曼尔的周圍站着楊森、厉密
勒、威尔布南特、勃恩。台尔曼說：
第一步是占领郊区，割断市中心。到规定的时間集
中向市中心進攻。
克拉麥走進閱覽室。台尔曼抬起头來，用满怀期待的目
光望着他。克拉麥說：
火車誤点了。
台尔曼：
你那边还留着人嗎？
克拉麥：
安排好了，恩斯特。
克拉麦离开了屋子。台尔曼低下头来和威尔布南特一起
研究地圖。在閱覽室的另一个角落里，費特·楊森在發布指
示：
78
=====第82页=====
那末，同志，你就到柏林党中央委员会去！保尔，你
到依拆窩去通知農民們！
現在他轉向一个穿着摩托車服装的工人說：
你必须今天晚上赶到鲁尔区弗洛林那儿去。
费尔布來特走進閱覽室，他很快地朝着台尔曼走來，他
說：
薩克森來的武器还没有到！我没有料到傅雷斯竟然
会失約。
守衛在房門口的同志打开了門，他一面用魁梧的身材擋
住恩涅的道路，一面招手叫楊森來:
我打發不了这个姑娘，讓她進來嗎？
费特走到門旁，要恩涅走，但她还是坚持不走。她低声地
但是很強硬地說：
费特，我带來的这許多绷帶干什么用呢？真的要动
手了嗎？讓我也参加吧！
楊森拒絕了她：
别教我为难了，恩涅。这不是你的事。
恩涅提出抗議：
那我要跟特弟去說!
楊森簡捷地說：
他現在沒有空見你。
恩涅現在大声說道：
我可不相信！
現在她达到她所希望的事了：台尔曼注意到这件事，說
道：
za
=====第83页=====
讓这个姑娘進來吧！
费特·楊森不得不讓步。一个工人有点瞧不起地說：
唔，你到这儿来干嗎，你这黄毛了头？
恩涅站在台尔曼面前，她說：
一道打仗！
台尔曼十分自豪，满意地瞅着恩涅。他抓着她的臂膀，把
她引到一旁：
我有一件重要的任务交给你，恩涅。听好！你到德
累斯登去。
台尔曼給她一張紙条:
你坐下來，把这張紙条仔細地看一遍。
费尔布來特走到费特·杨森身边，从一只旧的公文皮包
里拿出一扎文件來，他說：
喔，费特，这里是下水道系统的复制圖。
台尔曼又轉向恩涅，指着紙条說：
你能記得住嗎？全記住了嗎？
恩涅站起來，并且把紙条撕碎：
全記住了！
台尔曼緊接着說:
这样你就去找傅雷斯同志，对他說，我们明天一早动
手。没有來比锡的武器，我们只能坚持二十四小时。
恩涅离开了閱覽室，在門口碰見剛剛進來的丙塞，另外一
个铁路工人和克拉麥，台尔曼走到他們面前。克拉麥在台尔
曼耳边輕輕地說了几句，台尔曼的臉变得嚴肅起來。他說:
你尽管大声說出來吧。
80
=====第84页=====
克拉麥：
圖林根的武器也没有到。
丙塞补充說：
在苏尔和采拉一梅利斯，都没有挂车皮！
出現了一陣充滿着緊張的寂靜。阿斯姆森說：
那怎么办呢?没有武器，咱们可什么都干不成啦……
我只提出这个问题……
台尔曼断然地說：
咱們自己去找。哪兒有武器，咱們就上哪兒去拿。
明天早晨五点鐘！
漢堡巴姆貝克区。运河畔的街上。运河上面还籠罩着晨
霧。路灯的光线微弱地穿射下來。
万籁俱寂，时鐘指着四点三十分。在运河的对岸聳立着
龐大的工厂厂房和一座煤气庫。台尔曼和杨森默默無語，慢
慢地沿运河走着。过了一忽兒，台尔曼好象在对自己说一样:
馬上就到.一步了……我们的十月……
他站住了，井且望着楊森說：
漢堡要給全國發出信号……
他們繼續走着，台尔曼說：
要是我们有更多一些武器……避免任何不必要的牺
牲，那就好了……
杨森抬起眼来。他对台尔曼在这个时刻还考慮这些问题
威到驚訝。他用一句学來的話回答說：
81
=====第85页=====
咱們革命家是請了假的死人！
台尔曼反对說：
不对，费特，咱们是產婆，新生活的產婆！
过了几分鐘，台尔曼平静地繼續說下去，好象在跟自己談
話一样：
为了这个新生活，咱们要貢献出一切，一切！
楊森很快地說：
仍旧照決議行动嗎？
台尔曼象从沉思中驚醒过來一样：
你究竟在想什么？五点鐘！
関無人迹的工人大街。高架电車的天桥斜跨过大街。在
月台上挂着一只大鐘，时针指着五点差一分。大街的前头，有
一块牌子，上面寫着：“巴姆具克警察局——第一派出所”。在
派出所对面的一家大門口，站着六个工人，其中两个带着武
器。在派出所旁边的另一家大門口里，费特·杨森和其他三
个工人緊贴着牆在等待着。杨森仰头望着火車站上的鐘。他
用右手食指在鼻子下面擦一擦，给街对面打去一个暗号，就迅
速地向警察派出所的入口处跑去。其他的人跟随着他。杨森
一把拉开通往警衛室的門。
另外一组武装的工人在厉密勒的導下，冲进了另一个
警察派出所(汉堡西夫貝克区)。
82
=====第86页=====
罗登堡区市政廳里的警察派出所。市政廳的自鳴鐘敲了
五下。阿尔圆·费尔布来特和八个工人从圆柱后面冒了出
来，冲进派出所去。值班看守还没有来得及弄清情况，头一个
工人用力一躍，就跳过了栅門。阿尔圖·费尔布來特猛然一
下子扯断了电话线，其他的工人立刻跑到槍架处，把短槍拿下
来，推上槍膛，准备射击。这时候，睡着的警察倉皇失措地从
他們床鋪上爬起身來。费尔布來特命令說：
走，把他們带到地下室去！
在大街上。两棵树的树梢彼此相对着倾斜下来，并且交
叉地倒在地上。它们阻塞了大街，形成一个街壘的基礎。工
人从四周房屋的院子和地下室里拖来了水泥袋、沙包、铁条、
垃圾箱等。别的人忙着用手推车运磚石，撬开路面的石头，挖
成一个地坑，筑起战斗的阵地。街墨逐渐加高，变成了一个
堡壘。
一个老太太穿过大街走來。她向勃恩那兒走去，勃恩正
在領導大家筑街壘。他觉察到这个老太太要跟他講話:
喂，老媽媽，有什么事啊?
老太太解开一条圍巾，拿出一支左輪槍，把它交給了勃恩。
这是我丈夫的。
勃恩：
那末他自己不用嗎？
83
=====第87页=====
老太太：
他一九一八年十一月在兵营前牺牲了。
勃恩緊緊地握着老太太的手。
这决不会白白地牺牲的，老媽媽！
勃恩想走向街壘去，但是老太太又把他留住了一会兒：
我要告訴你，同志，我們要把整条街都献給兄弟們！
漢堡市公園。一輛摩托車停在小樺樹林旁边。戴克从后
座下來。駕駛摩托車的人指着一座水塔說：
在对面下水道排水站里。
戴克威謝地說：
明白了。
他向那方向跑去。
一座小型的工具房，里面放着排水管理的装置和工具，恩
斯特·台尔曼就在这里设了起义的战斗指挥部。这是一間不
大不小的房間，有着用來控制排水方向的手輪、鏈条滑車、活
动閘板。
机车司机馬丁·丙塞身边围着六个武装工人，他拿着一
本筆記簿在記錄。他向台尔曼报告：
到现在为止占了十二个派出所，共缴獲一八三支
步槍。
台尔曼站在一幅钉在牆上的漠堡市地圖前面，把几处警
84
=====第88页=====
察局的所在地用紅筆圈起來。他轉过身來說:
噢……不多。
一个工人从外面走进来，上气不接下气地嚷道：
所有的工厂都停工了……只有交通公司……
台尔曼回过身來說：
交通公司怎么啦？
1
工人：
还在开会呢。
台尔曼：
告訴他们，会已經开得够了，现在要起來战斗！
老威尔布南特站在另一张桌子旁，他对台尔曼說：
我跟他一塊兒去，恩斯特。
台尔曼点点头:
好，威尔布南特同志。
威尔布南特和那个工人走出了房間，在門口，另外一个工
人碰見了他們倆。他帶來五支槍，馬丁·丙塞在登記着：
一百八十八！
两个工人跑着进来，其中一个人报告：
主要的派出所和西夫貝克全区都在咱们手里了。
台尔曼满意地說：
这是件好消息！
机车司机一面点数一面記錄。这时候，克力山·戴克冲
進房間里來，容光煥發地喊道：
特弟，軍隊要撤退啦！他們正在斯旦山茨車站上火
車！
85
=====第89页=====
在场的人都充满了喜悦。台尔曼脸上也同样流露出高兴
的表情，但是他的高兴是由于另外一个原因。他想到汉堡以
外的地方了：
这是好的，非常好！一定是別的地方更需要他們！这
就是說國防軍在薩克森处境不利……
台尔曼考慮了片刻，他的脸顯得十分嚴肃。他用右拳做
了一个他爱做的冲击动作，象是要用这个动作推翻他一直在
注意着的一个計划似的，他說：
我们必须牵制这支部队，在路堤展开战斗。攔住！拥
住这支部队！不叫他们从背后襲击薩克森工人。
他向四周在場的人巡視了一番說：
鄂托，你去指挥这一次行动！
克拉麥低声地对台尔曼說：
恩斯特，我不曉得……你認为，我能行嗎？
台尔曼：
不然我也不会把这任务交给你了！
鄂托·克拉麥顯得很緊張，台尔曼的話顯然加強了他的
力量和自信心。台尔曼走到地圖旁边，向他指出一个地点:
庫德尔·厉密勒和铁路工人埋伏在这里……
在一个工人区的路堤上。横在路轨上已筑了一道工事。参
加了武裝工人隊伍的鉄路工人撬松了枕木，把鉄軌拉了出來。
在路堤的两旁，高高地聳立着工人住宅的后牆。牆上面有着
一个个光禿秃的阳台，那上面晒着衣服，或放着兔子籠。寬闊
86
=====第90页=====
的房屋牆上有巨幅廣告：“聪明的主妇用帕雪尔皂片”“最好的
香烟是格來林香烟！”。庫德尔·厉密勒肩荷着槍，把一面红
旗用勁插在工事的正中間。远处传來机車的汽笛声。火车快
要到了，鄂托·克拉麥命合：
离开路堤！到工事后面去！到屋子里面去！
武装的工人伏在工事的后面。铁路工人跑下路堤，隱蔽
在房屋的入口地方。克拉麥和其他兩个工人守在调度室的战
斗崗位上。一陣緊張的寂静。原來一直在襯托着这一幕电影
的音乐也停止了。
向前开來的火車大大地减低了它的速度，一直开到接近
工事的地方，然后停了下來，蒸汽在車輪下面發出嘶嘶的声
音。庫德尔·厉密勒不带武器，朝火车奔去，井且喊道：
弟兄們，士兵們！別讓当官的利用你們啦！你們打
算为誰賣命啊？
士兵們犹豫不決地从貨車里向外張望，他们看見步槍架
在一道居高臨下的路堤后面瞄准着火車。由兩个铁路工人守
着的一挺机关槍槍口正威叠地从调度室的窗户里伸出水，准
1
备射击。克拉麥站在他们两人旁边。
一个軍官以尖利的音調發布命令:
-
前進！冲啊，冲啊！
井且跳到铁路上，但是没有一个士兵离开火車。这时候，
那个军官怒气冲冲地拔出他的手槍，瞄准厉密勒射击。厉密
勒中彈倒下了。鄂托·克拉麥毫不犹豫地把一个铁路工人推
开一边，自己来开机槍，发出短短一排子弹，那个军官倒了下
去。从后面的一節车厢里跳出另外几个军官，拿着准备射击
87
=====第91页=====
的手槍。但他们也在立刻發射出來的火網中倒下了。随后又
是一阵寂静，没有一个人再离开火車。士兵们不安地、犹疑地
从窗户里望着。克拉麦注视着机关槍管，手放在扳机上。火
車头發出一陣尖銳的嘯声，噴射出白色的蒸汽。列車慢慢地
滚动着，然后越來越快地向后退去。工人们抬起库德尔·厉
密勒的尸首。当开走的火車声音渐渐消失了的时候，那面插
在工事上的紅旗在白色的蒸气中飘扬着。
1
在战斗指挥部里。牆旁的彈藥箱是空空的，以前放在那
里的武器都分發完了。在一个角落里通訊員們在接受書面的
指示。台尔曼站在地圖前面一群战友中解释形势：
霍恩現在想使他的警察和国防軍联合起來。这一着
一定得阻止！
台尔曼面对克力山·戴克說：
克力山，这是你的重大任务！
克力山立正，顯然感到自豪。台尔曼繼續說下去：
你和造船工人一起把警察騙到工人区的街上来。这
里……这里……和这里……这时你的战斗力就会增
加十倍。
他在地图上画出预料的战斗地点，然后他向克力山伸出
手來：
好好干，克力山，并且要保持清醒的头腦。在任何情
况下要多嚼两口烟草。没有考慮好不要進攻！
克力山·戴克走了之后，费尔布來特說：
88
=====第92页=====
咱們象在霧里战斗一样，沒有中央委員会的消息，没
有一个通訊員回來……
台尔曼：
是的，咱们必須知道外面的情況，……在柏林，在魯
尔……在·克森……
一道桥横跨在一条廣闊的河上。银幕上明亮地映出一个
城市的名字：德累斯登。
这道桥横跨易北河。在欄杆突出的地方，一个国防军岗
哨站在一架重机关枪的旁边。桥上交通如常。一辆摩托车开
了过水，驾驶人是海恩·赫貝尔，在跨斗里坐着恩涅·哈姆
斯。
德累斯登的街上。在一家大工厂的門口。工人们穿过大
門涌進厂里去。在鐘卡間的鐘旁边，他們在自己的卡片上盖
了戳①。在入口处站着一个国防军警衛。恩涅坐在跨斗里，朝
着前面看，脸上露出激怒的样子，眼泪都要流出来了。她十分
驚愕地对駕駛摩托車的赫貝尔說：
你明白嗎？这里根本就没有黑工……你明白嗎？
海恩·赫貝尔一面駕駛，一面向四周張望，现在他又向前
面注视了。他發現大街那边堵塞着，就猛然刹了車。在兩人
①这种鐘可以在卡片上打出上工的时间。
89
=====第93页=====
注视的方向，有一輛装甲車慢慢地滚过來。它掩护着一队有
作战装备的国防軍。
一幢幢資產階級居住的高大的屋子。窗口挂着黑白紅的
三色旗，其中有几面有铁十字助章的旧战旗。摩托车轉弯开
進一条典型的工人区大街。这条街家家都没有挂旗。恩涅瞅
着門牌，說道：
17号。
赫貝尔把摩托车駛向17号房子門口，减慢了速度。正在
这时候，从黑暗的过道里走出兩个国防军士兵，在他们后面是
三个工人，他们的手都上了手铐。其中的一个便是中央委员
会委员傅雷斯。他们被另外四个士兵粗暴地用槍托推着朝前
走，他们虽然遭受虐待，但是仍然驕傲地挺着胸膛在走。在最
后的士兵后面，一个工人的女孩子非常激动地从房子里跑出
來。恩涅向海恩·赫貝尔暗示，要他保持较慢的速度。同时
她向那个女孩子打了一个手势，叫她走近来：
穿皮茄克的那个大个兒，不就是傅雷斯同志嗎？
那个女孩子跟在摩托車旁边跑着說：
是的，我的爸爸。
恩涅激动地說：
我們是从漢堡來的，台尔曼派我们來的……你們这
兒究竟出了什么事啦？
女孩子：
我也不明白。起初說，咱們要动手了……后來又說
不动手了……布蘭德列尔親自來过这兒……在
七八糟地，到处都在抓咱们的人！……我现在得立刻
90
4
=====第94页=====
去告訴一个同志……
她行了一个礼就告辞了，跑进一条小巷子里去。恩涅对
着她的背影望了好一会，然后她对一直还以慢速度驾着摩托
車的海恩·赫貝尔說:
現在咱们必須设法找到車匠苏尔茨。从这里轉弯，在
柯尼希大街12号。
赫貝尔加快了速度，向恩涅所指的方向轉弯，那个女孩子
也是打这个方向跑去的。当他们轉弯的时候，恩涅看見在街
对面那个女孩子急急忙忙地拐进了一所房子的大門口。門口
上面挂着一只車輸子，房子前面停着几輛需要修理的运货板
車。赫貝尔正想停下來，这时候，他从反射镜里，看見大約有
十五来个士兵跑步过来。他驾驶得比较快些了。但是他突然
發覚在他們前面也有一隊國防軍。刺刀插在槍头上閃閃發光。
恩涅打了一个暗号，赫具尔便急速地向右轉弯拐进了一家大
門口。这就是三皇飯店。士兵們走得更近了。一个軍官——
秦克上尉——手里拿着名單，分配他的士兵到各幢房子里去。
他自己带了几个士兵朝饭店对面的那家修车铺走去。
一队士兵打面前跑过去。他们把槍上了子彈。一个下級
军官对着高处散开着的窗户命令式地喊叫：
关窗！！要开槍了!!!
三皇飯店的一間房間。恩涅踏進了这間房間，剛要放下
她的小皮箱。这时候，从对面房子里发出一阵叫喊声。她冲
到窗口去。
恩涅从窗口望出去，看见对面房子的一間屋子里正展开
战斗。那个工人的女孩被國防軍的士兵——他們的鋼盔背在
91
=====第95页=====
后面閃閃发光—逼到开着的窗口去。她充满着恐懼，抓緊
窗栅欄。恩涅驚恐地轉过身去。她听见一声毛骨悚然的叫喊，
紧接着就听见一个人的身体砰的一声跌在路面上。
那个女孩子躺在街对面的人行道上了。
恩涅慢慢地，不由自主地又轉过身來对着街上。从那个
女孩子被扔下來的窗口伸出秦克上尉的那副残暴的面孔。
总统府。艾伯特的办公室。在房間里的一个窗角落里，斯
坦巴赫上校坐在一只圆形的小烟桌旁边，面对着总统。他一
面把單眼鏡夾進眼里，一面說：
……在薩克森和圖林根，一切都進行得很順利……
但是漢堡还能推翻我们的计划……
艾伯特不得不忍受他这几句话中所含的責备。他說:
上校先生，这个形势也很出乎我意料之外的。
斯坦巴赫：
听說在漢堡打街壘战的人里面有許多是社会民主党
人……警察真是一点用也没有……我們非把部隊从
薩克森撒回來，派到漢堡去不可。
电话响了。艾伯特走到电话机旁：
是……是.…是……
他知道只有装腔作势——但是信心不足——來回答电话
里的报告：
总之……我不能再容忍这种情况了……我会………
26
=====第96页=====
漢堡。在警察廳長霍恩的办公室里。霍恩被他的一些軍
官团繞着。他把电话听筒放在耳朵旁：
是的，总统先生……但是……是的.…但是我们还
迫切需要更多的增援部隊，总统先生！我们部隊的
情况很嚴……
他有些愕然地住了嘴，因为顯然艾伯特在那一头已經愤
怒地把电话挂断了。
柏林。中央委员会的一间办公室。布蘭德列尔用这几句
話來結束他跟馬尔曼的談話：
你马上到漢堡去，把这件事通知台尔曼。战斗一定
得停止！
马尔曼用手搔搔头皮：
台尔曼是一颗坚硬的核桃……
布蘭德列尔自鳴得意地說：
沒有一粒核桃会硬得軋不碎的。你对他說，國防军
襲击了我們，再說事情已經決定了！
他匆匆地与馬尔曼握了一下手。
漢堡工人区的一条街。一道高架电车的天桥的几根柱子。
一隊國防軍繞过这些柱子，一个軍官厉声地命令：
前進！跑步……前進，前進！散开前進！
93
=====第97页=====
士兵們分散到街上，他們一面跑一面裝子彈。克力山
戴克和三十來个工人隱藏在一个街口的后面，他们握着槍准
备射击。戴克緊张地嚴密注视着街上的情况。他已經把手指
扣在槍的扳机上，真想扳一下。他好不容易才克制了自己。忽
然他好象想起了一椿事情，便从口袋里拿出一卷烟草，切下了
一段，把它塞進嘴里。他思考了一会儿，微笑着，然后又切下
第二段。
一群进攻的国防軍士兵从工厂的一堵牆后面涌出水，井
有警察增拨他们。一个軍官拔出手槍，指着前方，命令:
第二中队占領火車站！开火！
士兵和警察向前進，利用牆和房屋的門口作为掩护。
在一扇窗口，有一个妇女用手把窗帘向旁边撥开一点。窗
帘后面露出爱瑪·克拉麥的面孔，她緊張地望着街上的动静。
从下面传来压低了声音的命合声。
在另外一个窗口里，隐隱約約有一个老太太在窗帘后面
张望。她手里抓着一塊磚头准备着。在一間厨房里，一个工
人把煤桶推到窗边。
士兵们已經到达了街道中段。他们已經不象开始时那样
謹惧。現在他们跑到馬路当中來了。戴克吐掉了嘴里的烟草，
把雨个指头插在嘴里，吹出一声尖銳的呼哨。跑在街心的士
兵们大吃一驚，惶恐地向四周张望。就在这一刹那，所有房屋
正面的窗户都拉开了。石子，煤塊和各种各样的东西都从窗
口扔了出来。这阵“炮火”象倾盈大雨一样劈拍劈拍地落在士
兵和警察身上。他们从馬路上逃竄到房屋牆脚边，井开始向
窗口射击。旧的壹，罐和瓶子扔在路面上，扔在士兵和警察的
￥6
=====第98页=====
鋼盔上，他们尋找地方躲藏也沒有用。一个警官对着上面喊
叫：
离开窗口！关上窗子！
又是一陣象下雹子似的瓦塊、石子、铁塊和煤球打了下
來，回答这个軍官。一張花園里用的铁椅在空中翻滾着落下
水，跟着又是一只煤桶。士兵们愈水愈疯狂地向上面开槍，但
是無法瞄准，也打不中人。居民们在每次投擲之后，就馬上躲
到旁边防御槍彈。
屋顶上有武装工人在防守着，现在他们也進入了战斗。
有几个士兵把輕机关槍架在前面士兵的肩上，向房屋射
击。
有一个工人揚揚得意地从一所住宅的窗口向外張望。妇
女和孩子们遞給他各式各样的家用器具，他便把这些东西擲
到街上去。他的眼睛里流露出熾热的战斗情緒。他把身子伸
出窗外，喊道：
咱们的东西井不多，可是咱們有的，咱們都高兴拿出
水！
在一扇天窗口里，工人们拉开了手榴弹的保险，向士兵和
警察中間擲下去。士兵和警察驚慌失措，企圖冲進房子里去，
但是大門都門得緊緊的。現在武裝的工人从國防軍部隊背后
的一条小街，挨着一所所房子的門口向这边冲过来，一面朝着
士兵和警察开火。大街的另一头，克力山·戴克带着他的部
隊出現了。兩支队伍把士兵和警察压制在街中心。当他們逼
近的时候，从窗口进行的“轟炸”就停止了。克力山·戴克命
合式地喊道：
95
=====第99页=====
举起手来！放下武器！快！
士兵和警察都服从了他的命令。
一条秋色蒼老的公路。在薄暮的时候，一輛带有跨斗的
摩托車停在公路旁边。海恩·赫貝尔跪在摩托車前，用一双
油腻的手在修理他的車子，工具零乱地放在地上。恩涅不耐
煩地站在他旁边。海恩絕望地說：
挂勾坏了……我一个人修不了呀。
恩涅：
真倒霉！咱們现在怎么繼續走呢？
恩涅不耐烦地走來走去，海恩咬緊着牙繼續在修理。这
时候，恩涅听到有一輛汽車駛來的声音。她站到汽车道中間
去招手。一輛轎車剎了車，停下來了。恩涅走了过去。車里
坐着國防軍軍官，其中有秦克上尉。坐在他旁边的軍官問道：
喂！小姐，您要上哪兒去啊？
当恩涅認出秦克就是在德累斯登把那个女孩子从窗口掷
下来的凶手时，她吓得退了回来。海恩·赫貝尔偶然把螺旋
扳子掉在地上。当的一声把恩涅吓一跳，井轉过身来对着他。
这一刹那已足够她恢复镇静。她下定决心，为了完成任务，也
得和这帮凶手同車而行。她对着头一个军官說，同时双手不
安地在扣上衣的鈕扣：
喔，您能不能帶我走啊？……我無論如何得赶快赶到
漢堡去……
她现在已十分鎮静，于是从容地补上一句說：
96
=====第100页=====
我的姑媽病得要死了，而我們的摩托車又拋了錨。
和她交談的那个军官顯然对这个漂亮的姑娘或到兴趣。
他落落大方地說：
快上車來吧，我們也是到漢堡去的。
恩涅提着小皮箱上了車。汽車开走了。海恩面带怒容地
目送着它。他手里拿着一个沉重的扳子，真恨不得朝汽车扔
去。又有一陣馬达的軋軋声迫近了。一隊載着國防軍的卡車
打海恩·赫具尔身边开过，跟在小轎车的后面。
漢堡。费尔布來特住宅附近的街壘。有霧的黄昏时候。工
人們伏在由勃恩指揮的街壘旁边，槍都上了膛。他们背后的
街上空無一人，可以听见低声的呼喊声。在屋頂上空，一架探
照灯的光线按着一定的間歇照射天空。稀疏的槍声劈拍劈拍
地划破这战斗間隙的緊张寂静。恩斯特·台尔曼和阿尔·
费尔布來特从昏暗中出现。台尔曼用下面的话結束了他们的
談話：
因此，你必须立刻到柏林去，阿尔圖！到党中央去！
我們必須搞清情況。我們必須曉得，薩克森的情況
怎样……恩涅也还沒有回來……我们必須搞清情
况！
他们在费尔布来特的住宅前面分别了。费尔布來特打开
了大門，台尔曼朝街壘走去。街壘旁的工人互相促使注意他
的到来。一个工人用高兴的声音喊道：
特弟來啦！
97.
=====第101页=====
台尔曼沿街壘走着。他一面向工人們問好，一面問道:
喂！你们这兒的情况怎样？
一个工人反問道：
咱们这兒的情况很好，但是別的地方怎样啊，台尔曼
同志？在萨克森？在柏林?
台尔曼井不馬上回答。然后他說:
咱們还在等．可靠的消息……但是咱們在漢堡的人可
以确实相信：繼續有國防軍部隊向这兒开拔……
他对着勃恩說:
你们跟爱尔貝克、西夫貝克和巴姆貝克联系上没有?
勃恩伸手摸胸前的口袋：
这里……有报告……。
有人擦亮了一根火柴把电石灯点着。这盏小心遮掩着的
灯光照亮了台尔曼，他坐在一只箱子上看报告。箱子旁边伏
着一个瘦弱的青年，端着槍，看起來最多不过十六歲。他仰起
头来对着台尔曼，向他招呼：
晚安，台尔曼同志！
台尔曼正在事心看他的报告，不很注意地回答一声。后
來他比较清楚地看到了这个青年，就問：
你叫什么名字，我的孩子？
那个青年有点自豪地說：
c
我是卡尔·勃林克曼的儿子，我叫彼得。
台尔曼更加注意了：
噢，你是勃林克曼的孩子……你父親好嗎?
青年：
98
=====第102页=====
不好……他吐血哩。
台尔曼咬緊嘴唇。他糙續翻閱报告，用鉛筆在划记号，一
面問道：
彼得，你多大了？
青年：
已經二十歲了，台尔曼同志。
台尔曼的脸上表示出，他由于这个青年的实际年龄和他
瘦弱的外貌不相称，是多么的吃驚。……他一面繼續看他的报
告，一面親切地問道：
那你是干什么手藝的啊，彼得，也跟你父親一样是木
匠嗎？
青年：
我失業有十一个月了。但是，等到咱們可以出來說
話的时候，一切都会改变的，不是嗎，台尔曼同志？
等一切都屬于咱们的时候，港口，工厂，造船厂……
这才真是生活呀！
他把槍抱得更緊，又把銳利的目光对着前面的黑暗。台
尔曼的脸上流露出对于彼得的话威到深深驕傲的神色。
在费尔布來特的地下室住宅里。费尔布来特太太正在准
备夹心面包。有一大堆面包片已經放在她面前的桌子上。从
外面傳來槍声。一声响亮的手榴彈爆炸声把费尔布來特太太
吓了一跳，但是接着她又鎮静地繼續她的工作。她不时望望
房門，在替丈夫担憂，他自从巷战开始以来还没有回过家。这
66
=====第103页=====
时阿尔圆·费尔布来特走了进来。他已轻精疲力尽了，但是
他不讓自己现出疲乏的样子。他的妻子带着悲伤的，同时又
放心的神色望着他。她向他走去，緊紧地拥抱他。然后拉着
他的袖口說：
你站到灯前來呀，阿特叶①，来！
阿尔圖·费尔布來特吃了一驚，有点發窘，拒絕說:
为什么？这是干什么呀？
但是他的妻子坚持着：
哎，來嘛……我簡直记不得你的面貌究竟是什么样
子了……
阿尔圖·费尔布來特依从了她，不情愿地向灯前走上几
步。他的妻子看着他困倦的，通宵不睡的面孔，使得她对于丈
夫回来所引起的欢喜突然变成了痛苦。她全部的悲痛从内心
里倾泄了出水：
你的样子簡直象个死人啦！……咱们过的算是什么
日子啊……你老是有别的……你从來没有为我留
在家里过，从来没有！现在，在这兵慌馬乱的日子
里……阿特叶，我到底也是个人啊……我是那样为
你担心，阿特叶！
阿尔圆·费尔布来特笨手笨脚地撫摸他的妻子的头发。
他断断續續說：
你是我最親爱的人，瑪尔塔……但是我总不能改变
自己的本性啊……你老是想着我一个人，所以你害
②
阿尔图的昵称。
100
=====第104页=====
怕……但是我，我必須想到大家，因此我就没有时間
來害怕……
他停了一下，接着說:
我知道，做一个共產党员的妻子是不容易的……现
在我又得走了，瑪尔塔……
这时候，瑪尔塔又克制住了自己。她拿來一大张包东西
的紙，把一片片面包叠在紙上，說：
那个屠户和面包师也捐了一些东西。
阿尔圖·费尔布來特指着这許多面包說:
叫我拿这么多面包干嘛呀？
瑪尔塔一面包面包，一面說：
这也不是給你一个人的，是給大家的！
在街壘上。聚在台尔曼四周的武装工人凝神地在倾听动
静，接着赶快弯着腰跑回到自己的战斗岗位。现在可以清晰
地听到从桥那边傅来马达的轧轧声。台尔曼同别人一道从街
壘的树杆隙縫里朝桥那边望过去。那边有許多輛卡車的灯在
閃閃照耀着。
勃恩命合：
开火！
街壘的战士开始射出一阵猛烈的槍火。从街壘旁边一座
房子的窗口也响起了机关槍噠噠的扫射声。
101
=====第105页=====
在桥上。从桥的一头，出现了国防军的汽车队。槍声更
加密集了，子弹呼啸着掠过去。从桥柱的隱蔽处跳出一个警
察來。他做做手势喊道：
关灯！
汽車的灯熄滅了。警察朝头一輛汽車走去，就是恩涅在
摩托車拋锚之后搭乘的那輛汽車。这个警察在黑暗里井沒有
立刻認出坐在里面的那些軍官。他粗声粗气地說:
証件！
軍官們擺出一副毫不理睬和拒絕的嘴臉。这个警察弯身
向前一看，晓得自己弄错了，便立正敬礼。他向司机打招呼
說：
赶快过桥，然后向左轉！下头靠大街红党已經造了
一道工事！
槍声非常密集。这个警察跳回隱蔽处。在这輛赶快繼續
行駛的車里，军官们把腦袋縮了起來，而恩涅这时却留心地，
然后十分得意地向街壘那方向倾听。对她說來，槍声是同志
们尚在战斗的信号。
在街壘上。勃恩一面目不轉晴地冲着前面黑暗窥视，一
面稍为轉过身來对旁边的人說：
有一輛溜过去了……但其他几不不敢过了……
台尔曼走到勃恩身边：
你们必須防备:敌人会集中主力向你們这里進攻
我还要給你们送兩挺机槍來！
102
=====第106页=====
勃恩轉身正对着台尔曼說:
恩斯特，这里誰也通不过！你放心吧！
一条宽闊的交通要道。三輛翻倒了的电车横在街心，筑
成一道街壘。据守这道街壘的工人们，遭到离此約有二百公
尺远的汽车庫院子里的敌人猛烈的射击。哈姆斯太太沿着街
壘俯着身走到费特·杨森跟前：
费特！我去請一个大夫來！
楊森說：
你認識这里一个大夫嗎？
哈姆斯太太：
是的，他住在从这里数过去第三幢房子里。
楊森：
是同志嗎？
哈姆斯太太摇摇头表示不是，杨森犹豫不决地搔搔脖子
說：
不过，要是他走了风呢？
哈姆斯太太不明白他的意思，她問：
要是他……什么？
楊森不耐煩地說：
要是他走了風，我的意見是說，要是他乱說呢?
哈姆斯太太：
这个人不会，他是个正直的人！他已經帮助过咱们
好几回了。
108
=====第107页=====
台尔曼从黑暗里走了过来。他以警觉的目光观察街墨的
形势，跟費特·楊森握握手：
他們是从哪兒射击的？
费特·楊森向街壘的那边指指:
从那对面，从汽車庫的院子里。
台尔曼：
距离这里最近的下水道出口在什么地方？在汽车庫
前面还是在后面？
楊森考慮了一会兒：
最近的出口？应該正在汽車庫的院子里!
台尔曼满意地說:
大家進下水道！快！我們進攻啦！
一家小旅館的餐廳。國防軍的軍官們坐在一張桌子旁边。
留着兩个座位。其他的桌子也坐满了軍官。燭光照亮了这間
房間。秦克在后面彈鋼琴，正在彈一支充滿情或的勃拉姆斯①
的曲子。
一个青年軍官不耐煩地說：
那个姑娘到底在哪里啊?(对他旁边的人說)是个潑
辣貨，对嗎？
一个中尉军官正走过來，气愤憤回答說:
那个姨子溜跑了！
①
德國作曲家(1833—1897)。
104
=====第108页=====
正在这时候，門打开了。一个军官戴着鋼盔在应里激动
地嚷道：
紅党打進汽車庫的院子了。
大家都跳了起來。秦克一面向外面跑，一面說：
怎么回事？那末他们正打中咱們的要害啦！
哨子响了起來，从外面传来呼喊声：
集合！反攻!
全体軍官都冲了出去。
在汽車庫院子里。楊森帶着另外三个工人伏在加油站的
石欄杆后面。他向他的战友打了一个信号。当他不断地栏續
射击时，他们一个接着一个退回到他们旁边的一个开着的下
水道竖井里去。杨森跟着他们最后一个退却。他鑽進地下不
見了，从竪井里面把那盖子又推回到原来的位置。
一条地下的下水道。杨森和他的同伴们沿着又体又湿的
下水道牆壁跑着。他们到了一个垂直的、可以通向上面的豎
井，他们打这里爬了上去，为的好从汽車庫院子外面再回到街
上来。
在汽車庫院子里。國防軍冲進現在空無一人的院子。緊
换在加油站的旁边，一颗手榴弹爆炸了。燃烧着的汽油流了
105
=====第109页=====
出水，突然之間，院子被照耀得如同白晝。几个死人躺在地
上。士兵們穿过火焰冲進院子，他們搜查工場和汽車庫，但是
找不到一个人。在离去时，一个士兵对另外一个嚷着說：
这真教我不痛快！他們跟咱們玩起貓捉耗子來了！
又是一阵槍声。有几个士兵中了弹。大家都扑倒在地上。
秦克上尉发觉到槍彈是从对面拐角上一家房子里射过來的。
他命令：
瞄准拐角上那所房子，就在对面！咱们把他們剁成
肉醬！冲啊！冲啊！
在拐角那所房子里。楊森站在窗户后面隱蔽着身子，向
外面注視。在車庫燃燒时的閃爍火光中，他認出了秦克。他
怒气冲冲地对他旁边的人說:
我的一个老相識！
他瞄准了槍：
叫你再也不能流工人的血了！
他扳了槍机。
在汽車庫院子里。秦克中彈向前仆倒地上。他的腦袋就
枕在下水道竖井盖板的旁边。
台尔曼带着克拉麦和近十个战士在下水道中走着。台尔
106
=====第110页=====
曼的向導走在前头，提着一盏手灯，强烈的灯光掠过潮湿的牆
壁。走到下水道的一个交叉口，台尔曼和其余的人分手了。在
臨走的时候，台尔曼再一次对克拉麥說：
那么，鄂托，就照刚才所说的，三点鐘开会討論战况。
通知大家走下水道，不要假充英雄好汉！
台尔曼在狭桥上越过下水道，登上几级台階走上去。
在下水道的工具房里。牆上挂有链子、鉗子、钉钯、电扇
等。受伤的工人躺在臨时搭起來的木床上。馬蒂斯大夫跟着
哈姆斯太太来了。他脱下大衣，从皮包里取出医療器具。他
走到一个伤员的身旁，但是这个伤员指指躺在自己旁边的一
个受重伤的同志，向大夫表示，应该先給他治療。台尔曼站在
这个重伤员的旁边。当大夫在檢查和包扎的时候，这个伤员
忍住痛苦对台尔曼說：
漢堡高举起旗帜……这样一切就不白牺牲了……这
样一切都会顺利啦！
大夫摇摇头：
这真叫人不明白：你们說为了和平，可是同时又在打
仗！
台尔曼平静地回答說:
大夫先生，要看是哪种战争，其中也大有分别哩！
这个伤员表示同意：
最主要的是看为了什么打仗！
台尔曼：
107
=====第111页=====
大夫先生，战争必须是正义的！正义！譬如說吧，在
托馬斯·閔澤尔①領導下的農民，或者法國的雅可
宾党人，巴黎公社，还有一八四八年的起义——他们
進行的都是正义的战争！而咱们这兒進行的也是正
义的战争，因为它是为了人民的事业！
大夫：
但总不能永远进行战争啊！
台尔曼：
正因为如此，大夫先生！只有社会主义才能給咱们
帶來持久的和平。因此咱們的斗爭不僅僅对無產階
级有利，它对全体德国人民都有利。也对您有利，大
夫先生！
这时候，一个通讯员走到台尔曼面前报告道：
恩涅回來了！
台尔曼跟这个伤员和大夫握握手：
我現在必須走了。
他跟通訊員离开了这个房間。台尔曼顯然给了大夫很深
刻的印象，他望着他的背影說:
他究竟是誰呀？
伤员自豪地回答：
咱們的恩斯特·台尔曼！
A
①
一五二四年領導德國農民大起义的領袖。
108
1
一
=====第112页=====
向公園里注视着。从远处可以听见槍声。馬尔曼坐在他旁边
的一張木凳上。每响一声，他就神經質地吓了一跳，他想跟丙
塞攀談攀談：
这里只有你一个崗哨嗎?
丙塞井没有轉过身來，哼了一声:
嗯……
馬尔曼不安地欠欠身：
这不是太少了嗎？
丙塞保持他的委态，摇摇头:
……哦！
費特·楊森从小屋下面的房間里沿盤旋梯走了上來。馬
尔曼站了起來，朝杨森走去，把手伸給他：
杨森同志，幸虧我碰到了你。三天來我在漢堡到处
乱轉，尋找台尔曼。
杨森不去注意他伸出家的手。他嚴厉地瞅着馬尔曼，說
道：
从萨克森运來的武器怎样啦？
在下水道小屋上面的房間里。恩涅断断續續地結束了她
向台尔曼作的报告：
是的，就是这样……是可怕……那时工·人.是願
意战斗的……现在什么都完结了嗎？
台尔曼听着她的报告，但是他的思想已經在考慮这个問
109
=====第113页=====
題了：德國其他地方的工人群众瘫痪的原因是什么呢？他們
不战斗的态度应该由誰来负责？他再次体会到他的漢堡战友
顽强不拔地反抗占压倒优势的警察和军队的那种英勇精神。
这几天來的情景掠过他的腦海:载着士兵的火車不得不后退；
在工人区的街上，國防軍和警察被迫投降；向前推進的街壘；
那个幻想着未來的彼得……他走到恩涅身边說：
这次咱们就撤退吧。但是咱们迟早有一天会勝利的！
咱們現在在这兒，井且要留在这兒，是不是，恩涅？
……你表现得很勇敢，恩涅同志！和你父親一样。
台尔曼把她跟她的父親來比较，台尔曼已經称呼她为“同
志”，这使她深深地感动了。她望着台尔曼，輕輕地說:
台尔曼同志……
台尔曼用目光鼓励她繼續說下去:
嗯，你有什么心事嗎？
恩涅坚決地說：
我要求入党！
台尔曼緊紧地握着她的手。响起了国际歌的音乐。
在下水道小屋的前面。楊森憤怒地离开了跟他討論的馬
尔曼。他朝通往上面房間的楼梯走去。他打算去请台尔曼來，
面台尔曼刚巧从楼梯上走下來。杨森对着他說:
恩斯特，到这兒來，你听听这番話吧！
台尔曼向馬尔曼走去。马尔曼装出好象没有瞧見台尔曼
臉上蔑視的神色。馬尔曼想擺出有能耐、有威信的架子:
110
=====第114页=====
从党中央來的，说得明确些，从布蘭德列尔同志那兒
來的。他对漢堡这兒形势的發展感到驚訝。德國沒
有一处在战斗。这当然很遗憾啦！国防军已經襲击
了我们。因此我们認为在目前举行武装起义还不是
时候，說得明确些……
台尔曼：
我們是誰？党中央嗎？党中央有新的決定嗎？
馬尔曼：
党中央……情况这样緊，连个政治局会.都没法
开……
台尔曼：
那末說是布蘭德列尔！……
馬尔曼：
假如您要这么說，就是布蘭德列尔。但是……
台尔曼厭恶地轉过身去不馬尔曼，但他从另一面走到
台尔曼面前，井且發誓似的举起胳膊說：
这件事情当然不能对同志们明說，对他們，必須講得
含蓄些……
台尔曼讓馬尔曼站在那里，自己朝下水道小屋的入口处
走去。
在下水道小屋下面的房間里。这間小房間挤满了武装的
工人。台尔曼，杨森，跟在后面隔开一段距离的是马尔曼，他
们从盤旋梯走了下來。室内一片寂静，大家怀着期待和嚴肅
111
=====第115页=====
的心情。台尔曼望望同志们的脸：
同志們，我必須向你們宣布一个非常嚴重的情況……
布蘭德列尔和他的集团竟是地道的叛徒集团。同志
們，战斗沒有在薩克森，也没有在其他地方進行。
从薩克森來的國防軍部隊今天已經到了漢堡……
克力山·戴克諷刺地插嘴說：
那咱們的武器从薩克森运到了！
一个老工人用他的枪使劲地捶击地板，流露出極端的愤
怒：
真他媽的—該死啊！
克力山·戴克咆哮地說:
咱們高举起旗帜打到底！就是咱們大家統統牺牲了
也不在乎！
他带着一副挑战的委态，朝房門口走去。有几个工人想
跟他去。台尔曼猛然轉过身來，压制着感情申斥他說:
你發瘋啦？！你这样做就是謀害你的同志！你連一点
责任感都沒有嗎?…你这是無.府主.义的做法!象
一个無政府主义者，而不象一个革命者！
阿斯姆森用惡毒的語調說：
咱們本來就不該拿起武器啊！
馬尔曼同意地点点头。他用手指指阿斯姆森，好象他要
說:“这才是正确的话。”
戴克气得發抖，在跟自己作思想斗争。台尔曼朝阿斯姆
森走去，冷淡地瞅了他一会，接着猛然一下把門推开，說道：
沒有人拖住你！你可以回家去。
112
=====第116页=====
他回轉身來，他背后的門散开着，受到风吹，發出吱吱的
响声。但是没有一个人走出去。一个个不时地望着台尔曼。
空气緊张得要爆裂了。现在台尔曼又慢慢地轉过身水，走到
同志們中間，象变了一个人似的，用沉着而清晰的音調說:
同志们，你们會經象英雄一样战斗过。但是我們是
孤立的。现在我们必須开始有计划的退却……阿斯
姆森同志認为我們本來就不該拿起武器，他說的不
对。一九五年普列漢诺夫也说过这样的话。但列
寧是怎样回答他的呢？应当更坚决，更有组織地，到
处拿起武器來斗争。我们也正应该这样做！
当台尔曼在引证列宁这番答复的时候，从战士和同志们
的臉上可以看得出他們同意的表情。現在台尔曼糙續說下去:
如果全德国的工人都拿起武器来战斗，那么革命一
定会勝利的！但有一点是不容辩駁的：我们斗争的
失败要比萨克森那种不斗争的态度强上几千倍，要
有几千倍的成果，要有几千倍的价值。我们大家都看
到了那些似乎不可战胜的敌人退到了死亡的边緣。
这是我們每个人都不会忘記的！現在必須組織退却！
不讓一个战士，一根槍，一颗子彈落到敌人的手里！
他突然走到克力山·戴克面前：
克力山，你来负责这个任务吧。
克力山·戴克深深地舒了一口气。当他威激地望着台尔
曼的时候，他的眼晴润湿了。台尔曼命令道:
現在各人回到自己的岗位上去！
工人們沿着通往下水道豎井的梯階走下去。馬尔曼站在
118.
=====第117页=====
盤旋梯上，没有人再去注意他。他不知所措地脸冲着上面。他
沿着盤旋梯走上去，对崗哨說：
-
誰把我送出火線啊？
馬丁·丙塞从他短上衣的一只口袋里掏出一支手槍，从
另外的一只掏出两颗蛋形手榴弹，对那个吓得向后退的馬尔
曼說：
可惜我不能送你，同志！不过，你如果要自衛，送你
点这个玩意儿怎样？
馬尔曼：
开什么玩笑！我要走！
丙塞指着房門，客气地加重語气說：
請吧！
馬尔曼怒气冲冲地跑了出去。
靠近费尔布来特住宅的十字路口。只有少数几个工人还
伏在街壘后面向这狭窄的街道射击，其中有勃恩，杨森和戴
克。最后的几个战士也一个跟着一个退却到下水道的竖井里。
戴克开槍掩护他们撤退。一架军用飛机緊挨着工人房屋屋頂
的上空，划了一条陡的弧线飞过去。在飞过旁边小街的时候，
它扔下了一顆照明彈。緊接着就有一輛裝甲車拐过小街的街
角向前推進，車上的机关槍朝着空空的街壘射击。在装甲車后
面，國防軍和警察分成一小隊一小隊，縮头縮腦地向前推進。
夸德跳到前面，咆哮着：
前進！跟我來！
114
1
=====第118页=====
士兵們進行冲鋒了。他們跳到街壘上，虽然街壘空無一
人，但是他们仍旧害怕地向四周张望以防危險。夸德站在街
壘上的一个垃圾箱上。他处在这突然改变了的形势之中，一
时感到不知所措；接着他做了決定，跳了下來，神經質地發布
命令：
搜查屋子！碰到危险就向窗外开槍！
警察和國防軍士兵闖進房屋里去。
费尔布來特家的楼梯間。警察闖進了这幢房子。他们在
每一層楼上遇到家家戶戶都緊閉着房門，他們就用槍托敲击
这些緊閉的房門。有些警察把門踢通了。越來越多的警察从
楼梯口下面走上来参加搜查。夸德带了雨个警察想进入费尔
布來特家里。房門已經击破了。费尔布來特的妻子擋住他。夸
德蛮横地問她：
台尔曼在这兒嗎？
她保持十分沉着：
我不認識。
夸德愤怒地直向她冲去:
你丈夫在哪兒?
她依然傲慢地回答：
在歌唱联合会。
夸德狠狠地推她一下。然后带着他的警察冲了進去，井
且命令：
搜查！
116
=====第119页=====
警察冲進了房間。人们听見木器碎裂的声音，在費尔布
來特太太的起居室里，警察在捣毁室内的陈设。夸德对着费
尔布來特太太咆哮說：
武器在哪里？快拿出來！
他举手一扫，便把五斗橱上所有的东西都扫掉了，其中也
有一个小孩子的照片。费尔布来特太太仍旧十分静地回答：
武器嗎？可以給您。
她走進厨房里，馬上就極其嚴肃地走出來，把小孩玩的一
支木槍放到桌上。夸德气哼哼地望着她，然后急速地轉过身
來，气呼呼地吼叫：
該死的混蛋！
他带着警察离开了住宅。
漢堡城里商業区的一条宽闊的大街。大街上又照得通亮，
但是商店的柵欄还依旧放了下來。警察巡邏隊混雜在逛街的
市民中間。报販們喊着：
两千名共產党员被捕！其中有台尔曼的左右手
费特·楊森——！台尔曼巳逃往莫斯科!
兩千名共產党員被捕！艾伯特总統嘉獎了警察廳長
霍恩！
在買报紙的行人当中，有馬蒂斯大夫。他皺着額头正在
讀报上的标题。人们搶着从报販手里購買报紙。
116
=====第120页=====
柏林，总统府。艾伯特的办公室。霍恩坐在艾伯特的寫
字桌前面。艾伯特站起來，在屋子里走來走去。霍恩也站起
來了，但是站在一張沙發椅前不动。艾伯特說：
您不要过分乐观吧。这一场大火还没有熄滅……漠
堡已經成了全國急進派的灯塔了……我們还沒有翻
过这座山哩……
霍恩自鳴得意地說:
但是現在漢堡一切都太平無事啊，总統先生。
艾伯特简直难于压制他的怒气了：
您还真有臉說这句話！过去和现在一切全怪漢堡……
而您，身为警察应長长……
他輕蔑地把手一擺說：
人家期待您做的最重要的事，您还没有做哩……
尔曼仍旧逍遥法外。
哈姆斯住宅前面的楼梯过道。在光线昏暗的过道里，一
个运送啤酒的馬车夫沿楼梯走上来。
有兩个工人在一家住宅的門前談話。
一个工人說：
……就干脆逃到莫斯科去了！
另一个工人气愤愤地回答：
你也相信报上胡说八道的一套鬼话！不，保尔，台尔
曼不会逃的，他不会的！应该信任台尔曼！
这个运送啤酒的馬车夫打他们两人身旁走过。他按一家
117
/
=====第121页=====
住宅的門鈴。用鎖鏈扣着的那扇門便开了一道縫。車夫低
声說：
开門呀！
恩涅睁大了两只眼睛从門缝里对台尔曼望望，说道:
是你？
她散开了房門。
我簡直一下認不出你了，台尔曼同志。
哈姆斯住宅前面的街上。在人行道旁停着一輛啤酒車。
車夫的副手抽着烟斗坐在赶車的座位上。一隊警察巡邏隊穿
过街心。一个警察走到这个车夫旁边：
身份証！
这个車夫挺费事地掏出他的皮夾來，当他把皮夾遞給那
个警察的时候，他說：
您找什么人嗎？
警察喃喃地說：
台尔曼！
这个車夫又把他的身份証揣起來：
得了吧，您难道沒有看报嗎？他在莫斯科哩。
在哈姆斯太太住宅的房間里，坐着台尔曼，费尔布來特，
威尔布南特，勃恩，克拉麥和戴克。台尔曼說：
就在造船厂……克力山，你担任糾察工作……
118
=====第122页=====
有人按門鈴。大家都注视着。門鈴声音又响了。恩涅离
开房間去开門。馬蒂斯大夫站在住宅的門前。恩涅放了
心說：
噢，是您啊，大夫先生！
她讓他走了進來。馬蒂斯大夫問道：
唔，您母親好嗎?
大夫跨進起居室，当他看見坐着这些人的时候，他楞了一
下。他認出了台尔曼，就朝他走去：
是您?……我也以为您真在莫斯科了……
他低声地繼續說：
幸虧碰見了您，台尔曼先生。我可以跟您談一会兒
嗎？
他们稍微走到旁边一些，在房間的一个角落里。大夫悄
悄地对台尔曼說：
我已經注意到.，恩涅很喜欢楊森……說簡單些：特別
法院院長今天將要宜判杨森的……死刑。我是从我
一个病人那兒听來的。我想讓您现在知道这件事是
很重要的。我们得叫这个姑娘有个准备。
台尔曼沉默而嚴肃地瞅着这个大夫，握着他的手說:
謝謝，大夫先生！您給了我們很大的帮助！很大的
帮助！
大夫和恩涅走进旁边的房間里去。台尔曼又对着同志
們說：
咱們進行下一項吧:監獄里的情況……
119
=====第123页=====
漢堡的監狱教堂。因为所有的牢房都挤满了人，所以把
教堂改成臨时的候審監狱。在教堂寬大的正廳石头地上鋪着
草袋。屋里挤满了犯人，其中一部分人受了伤，头和四肢用绷
带扎着，躺在草袋上，其他的犯人一群群地站在一起。沉重
的教堂大門打开了鎖。監狱的看守冲着屋子里喊:
加一个犯人！
鄂托·克拉麥走了進來。背后的門随着就关上了。克拉
麥被同志們包圍着。有一个人惋惜地說:
鄂托，你也給他们抓住了？
克拉麥微笑地回答：
嗯，是我帮了他们一点忙，才給抓住的……請大家都
听着！
越來越多的犯人朝他挤过來，克拉麥說：
台尔曼派我來的。今天造船厂和码头的工人朵取行
动。咱们也要行动，那就是絕食。这是为了拯救费
特·楊森的生命。
審判長的办公室。審判長穿了法衣靠着寫字桌，桌上擺
着成堆的文件。恩涅·哈姆斯坐在他前面的沙發扶手上。審
判長不情願地說：
要跟判了罪的犯人結婚……？当然罗，我们必須尊
重您的要求。不过，我实在不能理解，您这样做抱着
什么目的。
120
=====第124页=====
恩涅坐在那里，一点不露出声色。人们威觉到她在竭力
抑制住自己。她以坚定的語气說：
我坚持要这样做！
審判長以打探的口气說：
您为着什么呢？拖延执行的日期嗎？但是我請您注
意，按照法律上的规定只能延期两天!……
恩涅坚定地重复着：
我坚持要这样做！
審判長嘲笑地說：
或者您是贪圖寡妇津貼嗎？在这种情况下，是不会
給您的！
恩涅受了这番侮辱井不生气。她說得比以前稍微低
一些：
我还是坚持！
審判長急躁起來了：
哈姆斯小姐，您是要跟一个死人結婚，这点您明白
嗎？
恩涅用尽全力来抑制自己，因为她坚定不移地相信杨森
能够得救。她坚决地說：
我还是坚持！
在監獄里。楊森站在單人牢房的棚窗前面。他凝視着正
方形窗格子里露出來的那塊天空，他給人一种刚强不屈的印
象。这时有人輕輕地敲牢門。杨森赶快走到門旁。他对着裂
121
=====第125页=====
凝悄悄地說:
有什么事嗎？
那个伙夫在牢房外面回答：
日
台尔曼有封信给你!
费特·杨森高兴得激动着：
台尔曼的信？……给我！
伙夫：
我晚上把它藏在面包里!
楊森：
信在你身边嗎？
伙夫：
在！
楊森馬上果決地用匙柄把牢門上探視孔的玻璃打破，說:
把信給我！
伙夫把那封折叠好的信从洞里塞進去。然后他留意地向
四周望望，把牢門前的玻璃碎片收拾起來。
杨森在牢房窗口看完了台尔曼的信。他自豪而充满信心
地挺起了身子。
教堂監狱。大多数的犯人筋疲力竭地躺在草袋上或石板
地上。一个工人拿了一块尖石头在耶稣象的底脚上刻了一
画。他在数画数，这是第七画了。躺在他前面地上的年轻的
彼得說：
絕食七天了。一个人能挺多少天?
122
一
=====第126页=====
年長的說:
我知道有个人，他曾经支持了二十八天。
彼得很慢地說：
二十——八——天。
監獄的看守和兩个伙夫带了满满几桶饭菜走進來。看守
对犯人們說：
还是放聪明一些吧，各位，吃吧！你们这样只不过害
自己罢了。你们瞧，七天的肉全在锅里呢……
说着，他就拿起一个大杓，从桶里掏出一杓饭菜，举得高
高的讓它滴回到桶里去。饭菜的香气布满了屋子。鄂托·克
拉麥挤近一个伙夫的身旁，悄悄地問道：
有什么消息嗎？
伙夫：
罢工还在坚持，造船厂没干活。
年輕的彼得慢慢地朝飯菜桶走去。飯菜的香气直扑他的
鼻子。他的一双眼睛充满饥俄的神色。鄂托·克拉麥在注意
着他。彼得走得离饭菜桶更近了。犯人們都注视着他。看守
拿着一只白铁鉢子，洋洋得意地微笑着。鄂托·克拉麥注视着
这个青年工人的每一个动作。彼得猛然一跳跳到了桶边，用
脚一踢，把饭菜桶踢翻了。饭菜流在石板地上……
在監狱里。看守長怒气冲冲地:
为什么把門上的探视窗砸碎了？
楊森：
123:
=====第127页=====
为了讓新鲜空气進來！
看守長發起脾气來，威脅着說:
总有一天把你们大家都活活悶死……
站在看守長旁边的伙夫倔强地說：
咱們共產党人是請了假的死人！
楊森想起台尔曼所說的話，他不睬看守長，对着伙夫說：
不对，同志…咱们是美好生活的產婆！就是这
样！
造船台前面的船厂工地。成千的工人集合在一起。越来
越多的人向这兒涌來。台尔曼站在一輛卡車的顶上。所有的
人都瞅着他。一个个脸上都充满着决心和信心。台尔曼说：
階級同志們！兄弟姊妹們！全德國工人的团結已經
取得了巨大的成就！特別法庭曾經把我們的同忘费
特·杨森判处了死刑，可是在我们战斗的工人階級
的压力下，它被迫撤销了死刑判决！
人群里响起了暴风雨般的掌声。恩涅臉上容光焕发。她
的眼睛里喰着愉快的泪水。台尔曼的声音在繼續着：
同志們，經过我們的斗爭，我們已經把會子手手里的
斧头打掉了……
又是一陣暴風雨般的掌声。
在造船厂大門前，約有二十个工人带着藍色的遮檐帽在
124
=====第128页=====
各个入口处放哨。三个强壮的男子戴着礼帽，拿着手杖走上
前來。他们向着造船厂的院子望去，看見台尔曼在那里講話，
就想走進造船厂的大門。一个戴着遮檐帽的糾察員阻止他們
進去。这三个大漢中的一个粗暴地問道：
这里發生了什么事？
克力山·戴克向他走來，眼晴緊盯着他，井把右手仿佛無
意地插進自己上衣口袋里，好象口袋里有一支手槍似的。他
嘲笑地回答：
怎么会有这样好管閑事的人？
那个戴着礼帽的男子掀开了上衣的翻頜，露出他刑事警
察的符号。这一來他和他的两个同伴馬上被糾察员包圍住
了。克力山·戴克把手擱在一个刑事警察的肩上，十分客气
地說：
請你們留在这兒，別擾乱我們的休息时間……
台尔曼在繼續他的演講：
朋友們！同志們！被劳动群众的貧困所逼迫，被通
货膨脹的空前灾难所驅使，被革命的精神所鼓舞，漢
堡最优秀的最革命的一部分工人拿起了武器，跟资
產階级展开了战斗。
摄影机对着参加大会的工人慢慢地移动着。它停住拍阿
尔圖·费尔布来特和他的妻子，拍年老的威尔布南特和勃恩，
恩涅和海恩·赫貝尔，罗莎·台尔曼，爱瑪·克拉麥，和在巷
战中送手槍来的那个老太太，停住拍火車司机馬丁·丙塞和
125
=====第129页=====
其他許許多多在十月的日子挽救过德國工人階級荣譽的台尔
曼的战友。同时，人们可以听见台尔曼的声音：
他們抵抗一支比他們强大二十倍的武力，坚持了三
天三夜。他們進攻，他們牺牲，他們退却，可是他們
没有投降。他们是为了建立美好的德国而战斗的！
我们知道：在柏林，在魯尔区，在薩克森，在全德国的
各个地方，工人们都愿意战斗。但是叛徒和机会主
义者在背后襲击了他们。
今天任何一地的工人，即使他们具有最高度的英雄
气概，但如果他们不和全國的工農群众結合起來，那
一定要失敗。因此，今天共產党作为無產階級的先
鋒隊來說，它的首要任务就是組織和团結全國各工
業中心和各大城市里的工人階級……
现在摄影机又在拍摄台尔曼了。他对将来的胜利充满信
心，用下面的話結束了演講：
……党要求我们对事業要有牢不可破的忠誠。这种
生死不渝的忠誠，需要信心，并且它也把信心贯注到
我们階級力量中去，到民族最优秀的力量中去。
台尔曼的話被在漢堡發射了第一槍这支歌曲的旋律融和
了。音乐声慢慢地高起來。等台尔曼講完话的时候，全体到
会者都唱起这支歌。当银幕上的回面已經渐渐隱没的时候，
歌声还在糙續地响下去，它充满了电影院，作为影片里的事迹
和现在之間的桥梁。
——完一
126
f
=====第130页=====