电影剧本叢書
台尔曼传
勃賴台尔
著
捷斯诺—海尔
艺术出版社


OeGC
=====第1页=====
恩斯特·台尔曼像
=====第2页=====
原出版者說明
电影剧本就是影片的剧本，是影片的文学基础，影片
就是根据它来摄制的。在电影剧本里記述有全部准备拍
摄的场面的内容和对话的原文。随着电影艺术的发展和
提高，电影剧本已經成为一种独立的、很有价值的文学样
式。
“德发”电影制片厂出品的故事片“恩斯特·台尔
曼—他的阶级的儿子”所处理的是恩斯特·台尔曼从
1918年秋天到1923年秋天的生活和活动，讀者在这里看
到的就是这部影片的剧本。这部影片的集名叫“恩斯
特·台尔曼—他的阶级的袖”，繽集所表现的是恩
斯特·台尔曼在被法西斯匪徒杀害之前的生活和活动。
=====第3页=====
享
1
“我所属和所爱的人民是德国人民。我极其引以
为荣亚尊敬的民族是德意志民族—一个勇敢
的、光荣的和刚强的民族。我和德国工人有着亲
如骨肉的关係，因此，我是他们的革命的兒子，
后来才成为他们的革合的领袖的。
恩斯特·台尔曼
“复包岑监默某就友的来信，1944年1月”
=
=====第4页=====
恩斯特·台尔曼—他的
.阶级的领袖
柏林。1930年秋天。亞历山大广場。菲特·杨遜随
着無尽的人流涌出了S車站。他臂下挾了一个硬紙夾。
他的脸色、他的一举一动都流露出他的異常喜悦和急不
可待的心情。漫長的刑期忍受过去了，他現在終于又可
以自由地、無拘無束地活动了。他显然是蒼老了許多。由
于囚室的空气太潮湿，而监狱生活又是十分缺乏活动的，
所以他的脸很苍白，并且还有点浮睡。而那深深的皱纹
也可以看得很清楚。但是他的眼睛仍然保持着青春的、
焕發的光芒。
喧闹的大街上夹杂着卖报童的喊声：
“柏林日报……柏林日报……柏林日报……号
外……刚出版的！剛出版的！刚出版的！……鲁尔区發
生复頂惨剧……”
菲特买了一份报纸。然后跳上电车。他在郁山教堂
142
=====第5页=====
广場下了車，向过路人打听安妮住的那条街。成百的失业
者都坐在广场上光秃秃的大树下面的长椅上或教堂的台
阶上。有許多人在那里玩紙牌。有一个拿了把吉他，靠
在树上唱印花税歌：
！
想得点印花税款的那个人，
是个一文不名的穷鬼。
当你的臭皮囊突然倒下来时，
誰也不会为你掉眼淚。
虽然菲特剛剛从一个过路人那儿详細地打听了一番
到安妮住的那条街去的走法，但是他现在却又找另个过
路人重問了一遍。他那样高兴地一再向对方道谢，以致
使对方不自禁地微笑起来。菲特加快了脚步，几乎像跑
A，
步似地向别人指点给他的方向奔去。
安妮刚买了东西回来。桌子上放着一小盒香烟、一
条彩色斑斓的围巾和儿个装得满鼓鼓的小纸袋和小包
裹。所有这些都是为欢迎非特而准备的，因为他明天就
要出狱了。安妮一往情深地用翠綠的带子把菲特的像片
装饰了起来。然后解开了一个小包裹的絲線扣，拿出一
件上衣、一条裙子。她把这兩件衣服披在身上試了試，走
到镜子前打量了一番。
門鈴响了。安妮把衣裙往沙發上一扔，急急忙忙地
奔向門去。楼梯过道上站着一个年青的姑娘。她给安
142
=====第6页=====
妮一封信：
”你早，安妮。我是从青年团中央来的。这是给你上
阿姆斯特丹去参加反战大会的火车票。”
安妮拉住了她的胳膊：
“呵，请进来吧：……”
姑娘，郑重地：
“你们的代表团今天早上已經出發了……”
安妮吓了一跳：
“今天早上？……可是明天菲特要出狱了……”
姑娘显然是威到有些吃惊，她怔了一下：
“坐了多久牢?”
安妮低声回答她：
“七年……”
菲特走上楼梯。他停立在住宅門口，看了看黄銅的
門牌:“弗利德里赫·楊遜”。他按照他的老習慣横着食
指擦了擦鼻孔，狡點地微笑了一下。他刚想按鈴，里面
就有人把门打开了。姑娘走出来，看了他一眼，認出了他
是菲特：
“杨遜同志!”
菲特把手指放在嘴唇上，紧握住她的手：
“嘘！”
安妮手里拿着火車票，还在那里發愁。門輕輕打开
143
=====第7页=====
了。安妮抬起眼睛。在一刹那之间，她像是变成了石头
人。信和火车票从她手上滑落下来。她奔向非特，两人拥
抱在一起，亲热地接吻。安妮摸撫着他的头髪，眼中充满
了涙水：
~
“你，菲特，我的菲特……”
他把她抱得更紧一些。他也想說几句溫存的話，但
找不到适当的字眼。他輕輕地:
“我亲爱的妻子！”
安妮还不能相信这一切都是翼的：
“你是在这里嗎？我每天在夢想我們相見的时候該
是怎样一个情形……我要把一切都弄得漂漂亮亮。我要
去买酒，做点心。我替你买了件新上衣—我要去买你最
产
喜欢的红丁香……”
菲特的脸上浮起幸福的微笑：
“我有了你，还要花干嗎?”
安妮挣脫他：
“你怎么今天就回来了？……明天才是12号呵。”
菲特装出要告辞的样子：
”那好吧，小安妮。我回监狱去，明天再来。
安妮微笑着。菲特用滑稽的姿势向她鞠了个躬。他

一眼警見掉在地上的那个信封；两个人同时俯下身子去
拾它，不提防来了个头碰头。两人都大笑起来。非特拾
起信封，庄重地、一字一顿地念着里面的信：
144
=====第8页=====
致共产主义青年团中央委员会委员安妮·杨遜同志
安妮打断他：
“呵呀，别念了，非特……”
她拉住他的手，把他拖向沙發：
“……我明天要到阿姆斯特丹去参加国际反战大
会……或者我晚一天去怎么样?”
菲特对这个问题是早就准备好答案的（安妮能够从
他的脸色知道他的答案)，但他不愿在这个时候說出来。
因此，他避开了这个話题，顺手拿起安妮撩在沙发上的上
衣：
“这件上衣一定很合你的身子。試試看!”
菲特把她拉到镜子前，笨手笨脚地替她披上上衣。
安妮忍不住笑出来。然后他突如其来地問道:
“那位房客在干什么?”
安妮挽住他的手臂：
“你想不想看看他?”
菲特欣然表示同意說：
“当然罗。你去了阿姆斯特丹后，他就是我的房客
了。”
他们向楼梯过道走去。安妮把住房隔壁的一扇門打
开。他们走进去。
安妮：
”恩斯特就住在这里。”
145
=====第9页=====
菲特向四周看了看。这是一間陈设简朴、非常清潔
的房間。床头立着一个衣櫃，床对面是一个沙发。桌上
放着卡尔·李卜克内西和罗莎·盧森堡的照片。旁边是
1
好些夾着签条的書。牆上挂着馬克思、恩格斯、列宁和斯
大林的像片。安妮在桌上發現了一張有字迹的紙片，便
俯身去看。非特走向她。她念道：
經过了七年之久的监狱生活后，你又回到我们的大
家庭里来了。我多么愿意成为第一个和你握手叙别的人
呵，我的菲特……但是责任心召唤着我。我今天必须再
到鲁尔区去。
致革命的战斗敬礼！
恩斯特
A
一輛汽车沿着德国中部的一条公路开来。司机科勒
看着反光镜。台尔曼正在事心一志地讀报纸。报紙的第
一版上印着粗黑的大字标题：“鲁尔区发生复顶惨剧”。台
尔曼放下报纸，若有所思地向車窗外看着：
“曼斯费尔德区……七个星期以来各个矿井里还是
静悄悄的……”
科勒：
"
“是呵。罢了七个星期的工……那儿的矿工必须把
褲帶勒得紧紧的。”
台尔曼：
146
=====第10页=====
“曼斯费尔德人冥是一种坚韧的人……”
車子馳过一塊木牌，上面写着：“距艾斯莱本三十公
里”。
台尔曼：
”我们不必再拐弯了吧，科勒?”
科勒看着反光鏡，用詢問的口气說道：
“我们什么时候才到爱森去呵?”
台尔曼，用表示遣的口气答道：
”是呵！真是分身乏术呵。”
公路在离葛尔布斯德特不远的地方分成了两股。用
公牛和母牛拉着的大車在公路上走着。大車上都裝满了
馬鈴薯和蔬荣。在格支格支發响的車板上都挂着这样的
标語:“我们支援曼斯费尔德的矿工”。
手里带着武器的警察封鎖住公路，攔住了带头的几
輛大車。一个脚穿馬靴、头戴綠帽、獵裝上戴了一个鋼盔
团①臂章的地主，叉开了两条腿，站在公路的中央：
“大家听着！把你們的破爛货都拉回去吧！这里不
通行!”
坐在最先头一輛车上的一个农民老大爷吃喝着牲
口。他的两条牛——一条是很大的公牛，另一条是瘦
骨嶙峋的母牛—几續往前走，把那个鋼盔团员逼得只
法西斯軍事組撤。—譯者
147
=====第11页=====
好閃向一边。农民若無其事地說道：
“唷，蘭卓先生，您什么时候起当的交通警察呵?”
一个年青的、看来很像个农家子弟的警察，一把抓住
1
了公牛：
”放明白些，格蘭倍尔特，我们是不卖情面的。”
老农民：
”小伙子，你去对你的爹說一遍这样的話。他坐在后
面的車上。”
他挥动一下手里的棒子，繼續赶他的牛。年青的警
察放松了牲口。但是另一个警察又急忙奔过来，粗暴地
用槍托顶住公牛的头。一个本来和自己妻子并坐在老农
民身旁的精壯矿工，猛地跳下車来，一把推开了警察的
A
槍托：
“怎么能有这种事情！”
警察队長拔出手槍：
“退到路旁去!”
然后向警察：
“准备射击!”
几个警察走上来用槍托顶住矿工。第三輛大车上有
一个农民表示届服了：
“一动槍杆子，咱们就没办法了。”
但是他的同伴从車上跳下来，站在一个碎石堆上，坚
定地喊道：
148
=====第12页=====
“这里有的是彈药！”
正在这个当口，台尔曼的汽车开来了，但因为大車都停住
在公路上，所以他的车子也不得不停了下来。台尔曼下
了車，走到前面去。本来坐在第一輛大車上的矿工的妻
子也在这个时候跳下了车，走到她丈夫旁边，和警察面对
面地站着。警察后退了一步，但是已經打开了槍的保险
机。
矿工的妻子：
“你們已經显过威風啦!……你們要把孩子們的面包
夺走……这是給罢工工人家屬送去的呵，給她们的英雄
的！”
蘭卓插进来：
“罢工！罢工……你们还不去催你们的男人复工，好
讓他們有錢养家，反而在这里帮着他們說話。”
矿工的妻子：
“我就是帮着他们！我在結婚时对我丈夫起过誓要
永远向着他，我在罢工时也向着他！”
警察队長用手槍威吓她:
“呦叨够啦！”
台尔曼听見了矿工妻子的答話，他走上去把警察队
長的手槍一把推开：
“不要把胳膊挺得那么直！”
149
=====第13页=====
警察队長吃了一惊，把手臂垂了下来。警察看見他们
的長官这个样子，都拿不定主意起来，便一齐放下了槍。
警察队長：
“你究竟是誰呵?”
台尔曼拿出他的证件：
“国会議員恩斯特·台尔曼。”
然后，严厉地：
“誰給你的命令?”
警察队长向地主使了个眼色，不作声。那个鋼盔团
分子不敢再来插嘴了。他轉过身子，跨上他的摩托車，发
动了机器。警察都手足無措地站在那里。台尔曼就利用
这个机会，用手指着已經驶近他身边的汽车，对矿工夫妇
說(拜且特意說得讓警察队長也能听見)：
“来，上车，到附近的罢工委员会去要求增援……快，
科勒!”
汽车繼續往前开。警察退向路边。台尔曼走到带头
的那輛大車旁边，吆喝着牲口。公牛昂起头，往前走去。
老农民微微地笑了笑。警察在路边站好队，朝着相反的
方向撒走了。台尔曼走在牲口的旁边，用手摸着母牛的
瘦瘠的兩胁說：
”牲口负担不輕呵。料喂得太少，是不是?”
老农民：
“哪里仅仅是料的問題，連那条公牛也早已不是我的
150
=====第14页=====
了，抵了债啦。”
台尔曼：
“沉重的担子，漫長的道路。”
老农民：
“能做的全做啦……我们帮助矿工就等于帮助我們
自己。……欺压我们和欺压他们的还不是同一个敌人。”
台尔曼：
“是呵……我们必須認清敌人和珍惜朋友。”
在爱森的一块墓地上。背景中是許多送煤塔和弥漫
一片的煤灰。一陣狂風把煤烟和煤灰帶到了墓地的上
空。在墓地旁的一个小山丘上，飘揚着几面帶黑紗的紅
旗，旗下站着几百个脱了帽的矿工。穿了丧服的妇女和
孩子，挤在一个很大的填坑四周掩面痛哭。填坑上架了几
块木板，上面停放着儿具棺材。远处传来小豪克的响亮的
声音：
”我们低垂着头，因为这是一次共同的巨大的不
幸，……”
在填坑的另一头搭起了一个临时性的講壇，矮矮的
壇身上張着黑色的紗带。壇上直僵僵地站着几个穿黑衣
服的绅士：地主、政府代表和职工会导人。他们死劲
抓住手中的被风刮得东播西晃的傘。講壇四周布满了警
崗。小豪克站在牧师旁边，手里拿着大礼帽。矿井的經理
151
=====第15页=====
替他打着傘。小豪克激昂慷慨地結束了他的葬礼演說：
“……所以我們实業界和政府的代表，是和你們——
亲爱的死者的家属一样，怀着痛苦和悲伤的心情，来送死
者入墓的。”
！
站在棺材旁边的几个穿着老式工人服装的矿工正准
备把棺材放下坑去。到得太迟的台尔曼正在人群中挤过
来。認識他的矿工都侧开身子給他讓路。弗洛林迎上
来，附着他耳边輕声地說：
“恩斯特，我已經代替你代表中央委員会講过話了。”
台尔曼表示同意：
”好，弗洛林同志。由你来講甚至更合适些。”
塔尔诺夫也站在講壇上，他紧紧地握住了小豪克的
2
手：
”您講得很感动人。您的話我們都牢記在心里。我代
表职工会联盟中央理事会向您致谢。”
小豪克非常得意地摆摆头：
“我们也替社会着想，塔尔诺夫，我们也……”
弗洛林和德国共产党鲁尔区委员会的另外几个代表
站在一个小土丘上。小土丘的四周也都插满了带黑紗的
红旗。白髪满头的老矿工馬西阿斯·莱勃勒希特站在弗
洛林旁边。他向前跨了一步，眼睛看着棺材，开始講起話
来。他井不是一个训辣有素的演说家，但是他态度从容，
．說話很有条理：
152
=====第16页=====
上碰到了强盗。强盗剥掉了他的衣服，打他，然后杀死了
他。我们的威廉·梅叶尔和其他那些人的遭遇也就是这
样。他在'好望'煤矿里干了十五年的活，他在那里讓资
本主义强盗折磨了十五年……”
小豪克向塔尔诺夫看了看，咕嚕了一声：
“枯燥無味！”
莱勃勒希特：
“……他们剝了他的衣服。然后把他打死，現在他就
躺在这里，在我们的脚边。”
棺材底下的木板給抽掉了。人們用長長的布条把棺
材吊下坑去——吊进黑色的土壤里去。
在地底下，在矿井的主巷道里。下班的矿工从各个巷
道里走出来。他们在坑底上和那些刚下井的接班矿工碰
了个照面。大家都显然有些心緒不宁的样子。他们成群
地聚集在吊罐前的铁轨上。几个矿工气势汹汹地围住了
一个工头：
“我不签保证書——我不签！”
另一个矿工：
“好急呵。棺材里死人还没有……”
那个波蘭人克魯琴斯基手里拿了一張保証書，从容
不迫地念着：
153
=====第17页=====
“我同意减少工查百分之十二'——等一等，可是我
不同意呵！怎么办！?
許多矿工異口同声地:
“我們也不同意！”
1
一个矿工沉吟了一下:
“如果我们不签字，他们就要像对付'路易斯'和鲁
潑莱希特'煤矿那样关矿了。
吊罐下来了。吊罐的铁柵門后面挤滿了矿工，有站
着的，有蹲着的，就像被关在监獄的铁柵門里面似的。門
打开了。来接班的矿工踏上了坑底。第一个走出吊罐的
是一个面颊深凹的老矿工，他喊道：
L
“上帝保佑！弟兄们，听着，他们把矿上的工人裁掉
了一半，这儿是名單！”
所有的人都拥上来，被煤炭染黑了的手抢着名單。名
單在大家手上傳来傳去:
“这回我们非和他們干一下不可！”
矿工們登上吊罐。关上了铁柵門。鈴声响了一下。
吊罐升上去了。
一
吊罐升到井口停住，铁柵門打开了。
井口站着許多矿工。正在往外挤的矿工問道:
“怎么回事呵?”
154
=====第18页=====
有一个矿工指指广場，回答說：
“台尔曼来了。”
台尔曼站在矿井前面的广场上。圆在他身边的是那
些参加过死难矿工的葬礼的工人和工人家属。从井里出
来的矿工们都向他拥去，嘴里很激动地喊着:
“您好，台尔曼同志！”
“您听說了?矿要停了！”
“关矿了!”
“减工查了!”
波蘭人克魯琴斯基忿忿地罵道:
“家里和肚里都早已空了，现在还来这么一张擦屁股
的紙。”
老工人莱勃勒希特用手指着他身旁的一个正在哭泣
的老太太，对台尔曼說：
”这簡直是卑鄙！他们搞死了她的丈夫，（他指指一个
工)又把她的儿子給解雇了。
周凰的矿工都想对台尔曼吐吐他们心头的那股怒
火。台尔曼看着工人们的臉說：
“为什么矿上事故愈来愈多啦？煤的价钱那么贵，而
無产者的生命却那么不值錢！我们一定要起来保护自
己！要斗争！我们怎么斗争呢?”
有人喊：
155
=====第19页=====
“罢工！罢工！”
有人反对：
“說得倒容易!这样一来我们就連最后一个子兒也保
不住了！”
1
一个矿工問道:
“那我靠什么过活呢?”
另一个矿工对他格摇工袋：
“你能靠这个活下去?”
然后对台尔曼：
“你看看，台尔曼同志！”
一个年纪比较大的矿工问台尔曼：
“台尔曼同志，塔尔诺夫說在危机的时期里是不能
1
罢工的。是这样的嗎?”
台尔曼：
“塔尔诺夫怕我们一罢工，危机就更大了，于是查本
主义的力量就被削弱啦。懂了嗎？对我们說来，重要的
不是资本家的利益，而是工人的利益。”
一个矿工用怀疑的口气问他：
“在等工作做的人有好儿百万，我们却还要罢工?
克鲁琴斯基也有些拿不定主意：

“那些没有組織起来的人是不是参加罢工，恐怕还是
个大問題!”
另一个矿工插口說:
156
=====第20页=====
“家屬呢？老娘們都胆子小。她們一定不讓我們參
加斗争。”
台尔曼回答說：
“曼斯费尔德矿区的工人已經罢工了七个星期，那
兒有一个妇女說:我在結婚时对我丈夫起过誓要永远向
着他，我在罢工时也向着他！’不要低估我们的力量！不
要看輕我们的团結！扳断一个指头容易，但是五个指头
合起来就是一个拳头!”
在爱森的城根。矿工的游行队伍塞满了整条街道，他
们保持着果敢的、随时准备投入战斗的姿态，高举着拳
头。台尔曼和弗洛林走在队伍的最前列。大多数的矿工
身上还穿着沾满了煤灰的工作服。他们高举着标语牌：
反对强盗式的削减工资！
打倒制造饥餓的布魯宁政府！
革命的統一战线万岁！
波蘭工人克魯琴斯基手里拿着一塊标語牌:
全国矿工罢工万岁！
在一条小胡同里停着几輛卡車。警察从卡车上跳下
来，把帽子上的皮带子扣紧在下顎上。他们解下了橡皮
棍，面对着逐渐走近的游行队伍站成三行。他们紧紧地
抓住了手中的橡皮棍。游行队伍只是停了不到一秒鐘的
时間，就立刻在队伍兩翼組成了兩列矿工糾察线，他們拉
157.
=====第21页=====
紧了手，从两旁来掩护游行队伍。游行的矿工都互相拉
紧了手，臂挽着臂，把肩膀紧紧地靠在一起。队伍的最前
列，包括台尔曼和弗洛林在内，也都互相挽着手臂。游行
队伍像一輛急駛而来的铁甲車，直向警察的陣綫冲去。
一部分警察退缩了。另一些则干脆被挤到了路边，滚倒
在地上。有几个枉费心机地企圖打散雨翼的糾察線，去搶
夺标语牌。有一个警察总算突破了糾察线，伸手去拾标
語牌。但是拿着标语牌的工人把它傳給了旁边的工人。
警察为了不致被撞倒，就只得一路夹在队伍里前进。就在
这当口，工人队伍唱起了这样一支歌：
全世界的無产者，
人
听见了团结的号召。
因为它是最有力的、
能打垮一切敌人的武器。
在爱森的火車站上。塞維林剛从一輛專車上走下
来。来迎接他的是塔尔诺夫和其他儿个绅士。三个比较
高级的警官向他立正敬礼。其中有一个上前报告說：
“部长先生，爱森地区的22个警察分队已准备就绪，
听候閣下調用。”
一
塔尔諾夫对塞維林說：
“塞維林同志，您已經收到我的报告了吧？台尔曼的
防問产生了影响。事情發展得很糟糕。”
158
=====第22页=====
塞維林满有把握地回答他：
“塔尔诺夫同志，我是政府的特命全权代表。鲁尔区
不比曼斯费尔德。台尔曼会栽筋斗的。”
爱森人民大廈的一間办公室。它簡直就像是一个蜂
窝，送信的人川流不息地进进出出，打字机嗒嗒地响个不
停，电话鈴也不断地响着。从窗口望出去，可以看到一座
工厂的鼓風爐设备。威廉·弗洛林和恩斯特·台尔曼坐
在这个乱哄哄的房间里，身旁还有几个工作干部。桌子
上堆满了电报、贺信和刚出版的报纸(报纸上有几篇文章
还划上了红線)。弗洛林把一封信放在一堆电报上面說
道：
“这样，在苏联、法国、英国、捷克斯洛伐克、波蘭和比
利时等国家的矿工的国际性团结問题上，我们是有了保
证了。現在就靠我們、靠我们坚決的和一致的行动了。
一个工人带着很濃重的汉堡土音，插进来說：
“你們好，同志們！我不是一个很好的演說家，我也不
想多說什么，可是我要說一句：不能再这样下去了！……
因此……要罢工！……完了!”
年老的馬西阿斯·萊勃勒希特站起来表示同意說：
“我们的比特說得很对！請你們相信这一点！”
作为討論会主持人的弗洛林总結道：
“那么，我们的要求是：不許削減工查。被解雇的工
159
=====第23页=====
人要复职。如果矿主拒绝这些要求，全部矿井就一齐罢
工。”
台尔曼一直在注意地观察着参加討論会的人，他問
那个波蘭矿工克鲁琴斯基:
一
“你至今还没有講过一句話。你有什么想法，同事?”
克鲁琴斯基考虑了一下，回答道：
“我看，要求是正确的。但是要讓全鲁尔区都接受罢
工的决定，可不是那末簡單的事情。当然啦，我们的弗洛
林同事也知道这一点的。”
台尔曼微笑道：
“但是时間很紧迫。敌人并没有在睡觉呵。”
克鲁琴斯基活躍起来：
A
”我们也沒有睡觉。我们要把黑夜当作白天来干。因
为必须忍受的正是黑夜。台尔曼同事，我認为：先要有皮
子，再做皮靴。”
台尔曼：
“你这句话什么意思?”
克鲁琴斯基：
“首先要精确地了解我们自己具备哪些条件，并进行
細致的准备。然后再鑼鼓开张。正像我们波蘭人所謂
的：先要有皮子，再做皮靴。”
一輛輛的汽車开到国会的大門前。好奇的人们站立
160
=====第24页=====
在汽车入口处看热闹。台尔曼和烏布利希从一輛汽车里
跨出来。
和一群德国国家主义分子站在一起的一位海军上將
說：
“鲁尔区的工资糾纷影响到了铁甲艦的生产。政府
必须进行干涉才对。”
一位議員回答他:
“沒有樞密顧問官，我们就什么也決定不了。”
在樞密顧問官豪克的办公室里。牆上挂着豪克鋼铁
工厂創办人的代表性的画像、画片和工厂设备的照片。
会議已經进行了好几小时，满屋子都弥漫着雪茄的
烟霧。圍坐在桌边的是麦克手勒、樞密顧問官豪克和他的
儿子。麦克李勒的面前摆着一瓶塞尔脱斯矿泉水，其他人
面前则摆着科湟克酒。
麦克孚勒：
“再說，樞密顧問官先生，德国工人的精确性是世界
聞名的！”
樞密顧問官豪克:
”主要是我们的工人价錢便宜。”
麦克孚勒：
“不贵……联合鋼铁公司的确很关心它给贵厂贷款
的前途。”
樞密顧問官豪克提出保証說:
161
=====第25页=====
“新的軍事訂貨使我国的工業生产出現了極度的繁
荣。一批铁甲艦……新型的坦克……还有府的互额补
助金不久也就要撥下来了。
麦克学勒冷冷地回答他：
r
”这笔政府补助金，老实說一句，剛夠付我们贷款的
利息。我打开天窗說亮話：我們不願意看到我們的錢被
掌管在一个软弱的人手里。德国首先需要找一个坚强的
人来治理……”
电话响了。小豪克走到办公桌旁边，拿起听筒来
听。他轉过身来对那个美国人說：
“麦克孕勤先生，美国大使的电话。”
麦克李勒站起身来。工厂的經理梅尔格尔走进房间
A
来：
”樞密顧問官先生，請允許我提醒您，国会就要举行
会議了。”
麦克季勒已經接完电话，当梅尔格尔在伺候他穿大
衣的时候，小豪克用諷刺的口吻說道：
“罗馬国王卡里古拉①要比我们高明得多。他讓他的
那匹灰白馬代替他去出席議会。我看那准是一只聪明的
畜生。”
①
卡里古拉是公元37—41年間的罗馬國王，若名的暴君。他自命
为天神，并任命他的坐—匹名叫英西泰特斯的馬为
員。——譯者
162
=====第26页=====
巴本①和一位将軍走上国会大厦的台阶。
將軍：
“只有一条：军人应該执政，巴本先生。”
1
巴本回答：
“將軍先生，我們的时代不久就要来到了。我們首先
要看这次改选帝国总统的結果……然后我们就靠宪法的
力量来废除宪法。”
这时候，迈埃尔少尉迎面走过来：
”將軍先生，台尔曼正在演講。”
在国会大厅里。台尔曼面对着政府代表席：
“我们給政府的回答是:我们共产党人坚決反对国防
预算草案。”
他繼續說：
“我們在我们的民族与社会解放網領中宣布得非常
明确：重整军备使我国人民遭受到了一次新的战争炎难
的威胁。”
戈林喊道：
“这是叛国行为！德国觉醒起来!”
①
巴本是富裕的天主数徒与地主，于1932年缴布鲁宁任内閣总理。
巴本政府歷时不到一年，即告垮台，在执政期間，曾探取許多反
人民的措施，为希特勤的上台准备了条件。——霹者
163
=====第27页=====
纳粹党徒们拼命喝柔，齐声重复戈林的口号:
“德国觉醒起来!”
台尔曼回答納粹党徒們說：
“决不能靠战争和扩军来达到民族解放的目的。民族
i
解放是和社会解放、和资本主义的灭亡紧密联系着的。”
菲特·杨逊坐在旁听席上，他向他身旁的第尔哈根
說：
“这难道不对嗎?”
第尔哈根避开他的眼光：
”这也不见得就那么簡單。”
一个議員—一个工業家——打断了台尔曼的話:
“我们不要布尔什維克式的混乱！”
另一个議員帮了一句腔:
“非常正确!”
台尔曼从容地回答他：
“工人們已經在地球的六分之一的土地上証明，他們
是能夠不要查本家而生存下去的，但是資本家们还沒有
証明他們能夠不要工人而生存下去。”（共产党議員和旁
听席的听众掌声雷动。)
樞密顧問官豪克插进来大声喊道：
“这样说来，台尔曼先生是想解除德国的武装？！”
台尔曼：
“你错了1如果人民的命运是像在苏联那样被掌握在
104
=====第28页=====
·人民手中的話，我们是赞成人民拥有防衛力量的!”(热烈
的掌声。)
台尔曼續說：
“我们要和本国的和国际的资本主义、特别是对凡尔
赛条約和杨格计划①进行不调和的斗争。”
戈培尔高喊：
“所以要打倒凡尔赛条约！打倒杨格计划！②
“
纳粹党徒们齐声高呼:
“打倒凡尔赛条约!德国觉醒起来!”
台尔曼：
“谁支持查本主义，——（对置粹党徒:）你们就是
最疯狂地支持它的—誰也就是支持凡尔赛条約和杨格
計划的束縛。”
台尔曼在說这儿句话的时候·戈培尔打开了“国民观
察报”，轉过身去用背对着台尔曼。有儿个纳粹党議員拿
出了喇叭和号角，想扰乱台尔曼的演說。但是台尔曼仍
然从容地繼續着他的演說：
“但是，想利用正在复兴中的德国帝国主义作为进攻
①.1929年春天由协约國專家委员会提出一个新的赔款计划，它確
定德國的赔疑数字是1139億馬克，期限为59年。——譯者
2
当时法西斯分子积极利用反对凡尔赛条约的口号来激起人民的
复仇主义情绪，它和德國共產党的反对凡尔赛条约的号召是毫
無共同之点的。一露者
165
=====第29页=====
苏联的敲門磚的美国、英国和法国瓷本家们想错了。这个
德国帝国主义也会把它的武器指向这些国家的。”
包括克鲁琴斯基和莱勃勒希特在内的鲁尔区矿工代
表团走上国会大厦的台阶，在大門口欢迎他们的是威
廉·弗洛林。他们一起走进了国会大廈。
台尔曼，提高了嗓子：
”工人阶級早就已經意識到他們自己的力量了。”
威廉·弗洛林走上演講壇，遁给台尔曼一个条子。台
尔曼很快地看了一下条子，然后把它举得高高地大声喊
道：
A
“鲁尔区的30万矿工已經停止了工作，16万正在进行
罢工的英国工人对他们表示支持，这就是工人的斗争决
心的一个证明{(共产党議员和旁听席的听众掌声雷动。)
政府代表席和右派議員席方面有人喊道：
“没有的事！这违反政府的决定！仲裁委员会还没有
开会呢。”
塔尔诺夫喊道：
“职工会方面还没有在这个问题上表示态度呢。”
塞維林表示支持他：
“这违反法律!”
台尔曼，坚决地：
166
=====第30页=====
“我们只有一条法律:劳动人民的利益！”
会議主席搖搖鈴：
“台尔曼議員，我請您遵守秩序！”
樞密顧問官豪克：
“非常法令也是经过兴登堡总统閣下签署批准的。”
台尔曼回答說:
“我们坚决反对由兴登堡元帅这样一个资本家和容
克地主的工具来当共和国的元首……”
会議主席：
“台尔曼議員，您使我不得不采取更严厉的措施。”
台尔曼：
“这个兴登堡除了聖經和操典以外就什么书也没有
讀过，他还以此自命不凡呢！”
费尔勃莱特：
“听！听！”
会議主席搖搖鈴：
“台尔曼議員，我最后一次提醒您。”
台尔曼·
“这个兴登堡說过这样一句话:战争对我说来犹如一
次温泉治疗！”
当他說出最后这句话时，大厅里發生了一场很大的
骚动。纳粹党徒和德国国家主义分子企圖扰乱会場，但
是共产党議員們起来制止了他們。政府代表們和許多其
107
=====第31页=====
他議員大模大样地退出了会場。主席慌乱地搖着鈴:
“台尔曼議員，我剝夺您的發言权利。会議暫停。”
警察企圖驅散旁听席上的人。最后共产党議員們也
不得不都从座位上站起来，离开了会场。但是台尔曼仍然
7
鎮靜地繼續着他的演說。
在国会广場上聚集着許多群众，正在全神贯注地倾
听台尔曼的演說：
“出于对德国的和平发展的严重关切，我们要求工
人、农民和贫民①注意:我们共产党是唯一能不用奴役外
国人民和掠夺性战争的手段来解决德国和国际事务中一
切根本性問题的党。”
A
柏林。盧森塔尔广場。共青团員们把一張标語貼在
地下铁道的入口处：
“参加帝国总统选举！选举红色统一战线的候选人
台尔曼!”
在大街拐弯处一所大厦的牆壁上高挂着一幅巨大的
台尔曼像。插着紅旗的大卡車駛过广場。大卡車的車身
上挂着触目的红底白字的标語：
台尔曼是工人阶级的候选人。
一
选举台尔曼：
①
指德國通货膨眼时期大量破產的城鄉小费產階级人士。—爵者
168
=====第32页=====
这是阶极斗争！.
拥护穷人的代表。
德国共青团的一个宣傅队站在人行道上，齐声对着
广场喊道：
“谁选举兴登堡，就等于选举希特勒！
誰选举希特勒，就等于选择了战争！”
在另一条街上，一支“鋼盔团”的游行队伍排成战斗
队形，准备出发。小队長正在向小豪克报告他管辖下的
队伍的战斗实力。小豪克向前跨了一步，对站在街上的
队伍喊道：
“弟兄们，胜利万岁！”
队伍响亮地回答：
“胜利万岁!”
在队伍的最前面是一幅巨大的穿着元帅服的兴登堡
像。画像旁边是一块标语牌：
“每一个德国人都应该投祖国的父亲兴登堡元帅一
票。”
一支军乐队在高奏着“德骚进行曲”。
在盧森塔尔广场的另一角，一小队一小队德国社会
民主党人稀稀落落地走来参加游行队伍。在一座街灯旁
边，整立着一幅巨大的穿着便服的兴登堡像。街面上横
躺着一塊标语牌：
169
=====第33页=====
工人們！劳动者們！保衡民主！选擇自由！大家
都来投兴登堡一票！德国社会民主党大柏林委員会。
扛画像的人正站在那里抽烟，閑談。一輛华丽的汽
車开来了。塔尔诺夫跳下车来，和儿个干部打了个招呼。
7
标语牌被撿了起来。
在第尔哈根的住宅里。这是一間很整潔的小小的房
間，牆上挂着奥古斯特·倍倍尔的照片，和战前时代的全
体社会民主党議員的合影。照片旁边挂着一面小旗，上
面写着“德国社会民主党柏林中心区支部”这儿个字。离
小旗不远，是第尔哈根的儿个在战争中牺牲了的儿子的
一张合影。古尔特·第鲍尔德和弗里兹·克吕格尔正在
k
对第尔哈根进行说服。第尔哈根在檢查职工会的帳册，一
面盖着印。第鲍尔德惱火了：
“你真是不知盖耻！所有的干部都已經到集合地点
去了，只有你一个人却顽固地死待在家里。
第尔哈根克制住自己内心的怒火，仍旧用他那种謹
慎小心的口吻回答說：
“我不去替兴登堡元帅扛旗子，我不去！战争对他說
来犹如一次温泉治疗，我的儿子就是被他葬送掉的。”
1
第鲍尔德，粗暴地：
“不要在这里感情用事！这是一个政治问题!”
第尔哈根，佩强地:
.
170
=====第34页=====
“正因为这样……我不去替兴登堡扛我们的旗子。”
第鲍尔德想回答些什么，但这时窗外传来了共青团
員們的喊声：
“誰选举兴登堡，就等于选举希特勒，
誰选举希特勒，就等于选择了战争！”
第鮑尔德走到窗前向下看了看。他尖刻地說：
“那你或許願意投台尔曼一票吧？可我宁顾跟兴登
堡受苦，也不想跟共产党享福。”
第尔哈根摇格头:
“我不投台尔曼的票，但也不投兴登堡的票。”
第鲍尔德：
“我現在算是明白了！如果你不遵守紀律，不立刻帶
着旗子来参加……一个社会民主党員的立场不应该是
这样的……”
他很快地走出了房間，砰地帶上了房門。克呂格尔劝
第尔哈根說：
“不要那么顽固，罗培特！我也不怎么喜欢兴登堡，
但是……作为柏林最大工厂的工厂委员会委员，作为老
同志，我们不应该在背后攻击党呵……你可以有你的想
法，但是在外面我们还必须站在一边呵。”
第尔哈根終于表示讓步。他慢慢地站起来，走到房
間的角落里，从櫃子后面拿出一面套在油布袋里的旗子，
和克吕格尔一起离开了房间。
171
=====第35页=====
在日耳曼尼亞宫的門厅里挂着一幅台尔曼的画像，
画像下面写着：
7
德国共产党群众大会，恩斯特·台尔曼發表演說。
工人像潮水般地涌进門厅。在門厅入口处站着一支
由工人組成的管乐队，奏着統一战線歌。
在地下铁道的一个車站旁边。社会民主党的游行队
伍已經摆好了阵势。克吕格尔和第尔哈根赶来了，塔尔诺
夫用不满意的眼光看了看第尔哈根。第尔哈根解开油布
袋，拿出了社会民主党理事会的旗子——一面深红底绣
金字的傅统旗子。队伍开始出發了。塔尔诺夫和第鲍尔
·德齐声高唱：
起来，社会民主党人，排紧队伍……
.
只有很少几个人加入合唱。克吕格尔从一个年纪很
大的社会民主党员手里接过了下面写着“选择自由。每
人都来投兴登堡的票！”等字样的兴登堡的大画像。铜盔
团的军乐队不停地高奏着“德骚进行曲”。
鋼盔团的队伍通过高架铁路桥，拐入了邓切克街的
-
兴豪塞胡同。他们像社会民主党的游行队伍一样，也在队
伍的最前列高举起一幅巨大的兴登堡画像。就在同一个
时候，社会民主党的队伍从另一条街走过来了，他们也想
172
=====第36页=====
穿过兴豪塞胡同。两支游行队伍肩并肩地走了一会儿，双
方的标語尽管字句不同，内容却都是号召大家选举兴登
堡。社会民主党工人很討厭那种刺耳的軍乐声，但是他們
自己的歌声又过于低喑，不足以压倒军乐。在这一片杂乱
無章的音乐声中，忽然响起另一种活潑有力的歌声。青
年人在高唱：
向左轉，二、三，
向左轉，二、三，
同志，你的席位在哪里？
請你加入到工人统一战线中来，
因为你也是一个工人！
从鋼盔团的前排队伍里涌出一批打手，他们在第尔
哈根面前走过，向傅来歌声的方向冲去。共青团的宣传队
高举着一面绣有台尔曼画像的红旗，站在街道旁边唱歌:
因为無产者始終是个無产者，
所以不会有别人来解放他。
解放工人只能是工人自己的事業。
向左轉……
鋼盔团的打手队一声呐喊，向青年人的合唱队冲来。
他们乱打着那些青年男女，青年们也奋勇地起来抵抗。一
队红色战线联盟的同志赶来驅散了那批鋼盔团员。青年
們唱得更响亮有力了：
向左轉，二、三，
171
=====第37页=====
向左轉，二、三，
第尔哈根像他手里的那面被风吹得飘播不定的旗子
一样，跌跌蹌蹌地在队伍的最前列走着。只有塔尔诺夫
和第鲍尔德还洋洋自得地装出了一副满有信心的样子。
A
鋼盔团的軍乐队也不甘示弱地拼命地唱着：
我们这样活着，我们这样活普，
我们每天这样活着……
第尔哈根把眼光轉向街道的另一边。青年人正在高
唱着統一战線歌：
向左轉，二、三。
同志，你的席位在哪里？
请你加入到工人统一战线中来，
A
因为你也是一个工人！
第尔哈根看看他的那面旧旗子，感到自己在变凄它。
响亮的铜管乐还在不断折磨着他的耳膜。
台尔曼在卡尔·李卜克内西大厦的办公室里。台尔
曼坐在办公桌旁边。费尔勃莱特在他面前激动地踱来踱
去：
“这些社会民主党人！……我的耐性就算到此为止
了。他们现在已經把事情搞成这个样子：兴登堡和巴本
当首腦，恢复了挺进队的活动。这些社会民主党人！他
們想干这干那，可是因为上面不同意，当然就什么也没干
174
=====第38页=====
成。我们和这些人是合作不来的，頑固，愚蠢，昏庸…
台尔曼，冷静地：
“你不是去过柏林电車公司了么?你和工厂委员会主
席第尔哈根談过没有？結果怎么样?”
费尔勃莱特失去了自制：
“我根本就不考虑这个家伙，他在兴登堡的画像前面
摇着那面旗子……搭配得倒具挺合适。”
台尔曼简短地“嗯”了一声。
费尔勃莱特聋肩膀：
”我觉得已經是忍無可忍了。我們不能老是一个一
个地争取呵，这样下去还有个完嗎?”
台尔曼看着费尔勃莱特，安详而有力地对他說：
“难道斯大林教导过我们說，应该迎头痛击我国的社
会民主党同志嗎？斯大林說过，要耐心些，不倦地向那些
受查本主义宣傅迷惑的阶级弟兄进行解說。
费尔勃莱特是心服而口不服，他尖刻地回答道：
“那么說该负责任的倒是我了？我就是还没有这样
做！”
他向房門走去。台尔曼叫住了他：
“阿瑟!”
费尔勃莱特停住了步子，慢慢地轉回身来。台尔曼
走向他：
“阿瑟……我們不是一起在汉堡建立了党組織……
175
=====第39页=====
打过胜仗，吃过败仗……怎么啦，阿瑟……如果我们在工
作上有一些成績，我们把它归功于党，如果我們犯了錯
誤，我們必須追究——在我們自己这方面追究原因。”
,
菩提树下大街。普鲁士内政部大厦門前。第尔哈根
由三个穿着工作服的柏林电车公司工人件着，朝内政部
大廈走来。他的外衣前襟上挂了一个“鋼铁陣线”的微
章——三支箭。他对一个值崗警察說了一声：
“找内政部長！”
一队穿着高統皮靴、身材高大的挺进队员走过他们
身旁。其中有一个瞥见了第尔哈根身上的微章，就气势
汹汹地喊道：
产
“摘下来，你这只赤色猪獾！”
另一个一把扯下了第尔哈根的微章:
“我刚好还没有收藏到这种微章！”
第尔哈根刚想去抓住身上的微章和避开这伙挺进队
员，又被另一个家伙猛地打了一拳，把他打得跌跌跄跄地
倒退了好几步。站在内政部大廈門前的那兩个警察若無
其事地看着这场意外的裂击。等到那伙挺进队员走远了
以后，第尔哈根气冲冲地走到警察跟前责問道：
“这简直是侮辱！你们为什么不来干涉?”
其中有一个警察回答說:
:
“没有接到上级的命令。”
176
=====第40页=====
内政部長塞维林的办公室。塞維林坐在他的办公桌
后面。第尔哈根气憤地說：
“这种事情简直是不可容忍、混賬之至！一个人走在
街上根本没有什么生命保障。我们厂里的全体工人希望
的是我們党委会里的和政府部門里的同志不再坐視不
动，讓那批反动家伙越来越大胆妄为！”
塞維林用撫慰的口气說道：
”可是同志们不要上共产党宣傳口号的当呵。”
第尔哈根冒火了：
“什么口号？挺进队又在街上横行霸道了。如果不給
巴本一些颜色看看，他就会天不怕地不怕，連宪法都会給
撕了的。”
塞維林:
”他会注意这些事情。兴登堡也决不会許可他这样
做。”
塞維林把一个公交夾推向一旁，用手揪了一下鈴。
有一个工人插口說：
“要是他真許可这样做呢?”
警察总监斯都培走进来，直僵僵地打了个敬礼。塞维
林对工人們說：
“他不会的！—再說他要是敢于这样做的話，我到
底还有我的警察呢：我的部下团結一致地支持着我……”
177
=====第41页=====
他轉过臉来問斯都培：
“是不是这样，总监先生?”
斯都培井了井脚跟，使足了力气回答道：
”是，部長先生。”
第尔哈根，执拗地：
“那再好没有，塞维林同志！这样工人的斗争行动就
更容易获得胜利。”
塞維林听得不耐烦了。他站起身来，繞着办公桌走到
德国社会民主党工厂委员会的这几位委员跟前說：
“工人的斗爭行动！我们已經跨过这个阶段啦！起
决定作用的只是实力！而我在普鲁士掌握有实力！
他和他的来訪者告别：
“請原諒，但是政务……”
他走回到办公桌后面，拿起一个公交夹，开始和斯都
培研究预先安排好的公务。这儿个肚会民主党工人刚准
备离开房间，迈埃尔少尉带着两个兵士踏进了办公室。
少尉对塞維林說：
“部長閣下，帝国总統兴登堡先生已經決定宣布非常
状态……”
塞維林跳起身来。少尉繼續說道：
“……帝国总理巴本先生已被任命为普鲁士总督。
第二项通知：行政权力已被移交给馮·隆德斯塔特中將。
第三項通知：部長先生，您已經被免职了。”
178
=====第42页=====
第尔哈根的脸上流露出愤怒和焦急的表情:
“塞維林同志!”
塞維林臉色灰败，气得直打哆嗦：
“我——我要到帝国总統那兒去控告！”
第尔哈根这下子明白了，他嫌恶地背过身去。
少尉：
“您請便吧。”
塞維林想整理一下案卷，但是少尉手下的一个兵士
上来从他手里拿走了案卷。塞維林显然是吃了一惊，现在
他知道情况已經很不妙了。但他还挣扎出了那么一句話:
“只有暴力才能叫我讓步！”
少尉漫不經心地回答他：
“您希望的是哪一种形式的暴力?”
第尔哈根毫無表情地看了塞維林一眼，少尉和他手
下的雨个兵士押着塞維林离开了办公室。
柏林的某一条街道。过路人围立在一根巨大的广告
柱四周，一張大布告盖住了柱子上的那些五颜六色的广
告，上面用粗大的字体写着：“非常状态”。贴布告的人
拿起刷子和膠水桶往别处走去。一个工人的妻子回过头
来用很坚決的語調对周團的人說：
“什么？军人又要执政了，这情况不对头呵！”
一队国防军走过这里。一个警官对大伙儿喊道:
179
=====第43页=====
“散开！各走各的路！”
一个軍曹站在他旁边喊道：
“你們不認得字嗎？集会是犯法的！”
1
1932年夏天。柏林电車公司车庫。电车公司的工人
在电车车庫前面的一个大广场上开会。修理工人、售票
員、电車司机和公共汽車司机聚集在一輛高架修理車周
围，第尔哈根站在修理车前面的一輛电动车上。他旁边
站着三个社会民主党工人(就是伴他去見塞維林的那三
个)。
第尔哈根：
“是呵，塞.林的下场就是这样……就这样給我们迎
A
头来了一悶棍……塞.林吹嘘过他的实力，可后来却又
不利用它了，反而可憐巴巴地届服了。这完全出乎我的
意料之外。”
一个工人气愤愤地說:
“在一个少尉和三个男人面前……就成了啞巴
了……”
他从嘴里取出烟斗，呸了一口：
“見他媽的鬼!”
一
一个声音打破了沉寂的空气：
“怎么办呢?”
180
i
=====第44页=====
台尔曼带着费尔勃莱特、科勒和几个电車公司的工
人从工厂大門那兒走过来。电車公司的工人讓开路，讓他
走到第尔哈根那边去。他一边走一边問道：
“是呵，怎么办呢?”
他站在第尔哈根旁边說：
“我刚从西門子工厂来，我也到包尔雪格工厂去了一
次。工人们都准备给希特勒的走卒巴本看点兒颜色。大
家都想干一干，可是什么也没有干出来。为什么呢？因
为德国社会民主党理事会今天拒绝了我们提出的为反对
巴本和反动派而进行共同斗爭的建議。
两輛电車在后景中停住了，售票员下了車向人群走
来。台尔曼热情洋溢地說道:
“阶級同志們！我再重复一遍我們的建議！我們並沒
有提出任何合作的条件，我们只要求：坚决地和反动派、
和法西斯主义、和战争进行斗争！……我们井不因党派
不同而分裂为二。阶級弟兄们，讓我们拉起手来！”
台尔曼的话说得非常悬。第尔哈根也深受感动。
他感到他和台尔曼之間的隔闵一下子完全消失了。但是
他不愿意有所表示，反而尖刻地(他自己也感到很突然，
說話怎么会那么尖刻)、用几乎是带侮辱性的口气問道：
“台尔曼同事，你这些話算是有誠意的嗎?”
费尔勃莱特惱火了：
“少說廢話，我可受不了这份气！”
181
=====第45页=====
台尔曼用不赞成的眼光看了看费尔勃莱特:
“怎么回事？怎么回事?”
他对第尔哈根說：
“有什么想法就应该說出来。这很好，第尔哈根同
1
事。”
他热情奔放地对着大家說道：
“面临着德国将变成一个到处是绞架和刑具的国家
的互大危險时，我們可以不怀着誠意嗎？我们共产党人
在号召工人阶级采取坚决的斗争行动时可以不怀着贰意
嗎？面临着欧洲将再度布满了战壕和万人冢的危险时，
我們难道可以不怀着誠意嗎?！”
A
巴黎。深夜。工人们在“布里埃大厅”门前挤来挤去。
大队的警察鎖住了街上的交通。坐在车椅里的战争殘廢
者想挤进大厅里去。妇女和青年在叫卖期刊和小册子。
一群青年人在高唱革命歌曲。牆上到处挂着标语牌、斧
头和刀旗、三色旗。大厅中央是一个演講壤。法国共
产党中央委员会的领导人现在已经在主席台上就座。大
厅里的群众挨命地縱跳着，兴奋地向加香、多列士和杜克
洛揮手示意。加香向群众摆摆手，请大家安静下来:
一
“同志們，今天的大会具有一种很不平常的性質。請
关上門。”
糾察队员在大厅门前执行任务。他们臂挽臂地結成
182
=====第46页=====
雨行，把大厅的入口处攔得水泄不通。加香隆重地向群
众宣布：
“同志们，德国人民最优秀的儿子、德国共产党主席
恩斯特·台尔曼同志今天要和我們講話。”
这个突如其来的消息使全场群众沸腾起来。墙上，在
加香和斯大林的画像中间，高挂着台尔曼的画像。台尔
曼走上了講台。雷鳴般的掌声。全場群众都站起来高呼：
"Vive Thalmann-Vive Thalmann Thalmann
Thilmann Vive
StalineStaline,
Staline
Stali-
$ne{"①
加香大声喊道：
“請台尔曼同志講話！”
台尔曼謙虚地請大家停止鼓掌。他播了搖手。全場
立刻变得寂静無声。他开始發表演說：
“同志们！这兒是在巴黎，在1871年的公社燃起了革
命工人运动的明亮烽火的城市里，今天是胜利的十月革
命15周年紀念的日子，我在此时此地对我们兩国的资本
主义政府提出控诉。这儿是在巴黎，在凡尔赛体系的宪
兵的駐在地，我代表德国的千百万工人和农民，对强盗式
的凡尔赛条约提出控诉。”
台尔曼的这段話被譯成法文。
法文:“台尔曼万歲！一台尔曼万歲！古尔曼！台尔曼！斯大林
①
万歳！—斯大林！斯大林！斯大林！”——譯者
183
=====第47页=====
在“布里埃大厅”的走廊里。工人們站在大厅正門前
宽闊的石阶上。一个警官带了几名随从快步地走上石阶。
工人们在大厅入口处結成一条坚固的防線，擋住了警官
产
的去路。罗杰尔：
“晚安！警官先生，晚安，我的先生们！是什么好風
把您们吹来的呵?”
警官：
“晚安！晚安！
一个不受欢迎的外国人出席了这个
大会。”
大厅里传来热烈的欢呼声。
罗杰尔：
Y
“一个不受欢迎的外国人却刚好受到了热烈的欢
迎。”
警官：
“也可能。但不管怎么样，我这见有一份騙逐这个人
出境的命令。这个人叫什么台……台尔曼。”
罗杰尔：
“我不知道大厅里有没有台尔曼先生。法律没有要求
我們对出席会議者的身份来历都調查清楚。
一
警官：
“法律!”
罗杰尔：
184
**
=====第48页=====
“啊—如果有人想不管法律的話，那我們就也要發
表一点小小的意见了。”
工人们擋住了警官的去路。
□
台尔曼，热情洋溢地：
“同志們，和你们共患难的德国工人和农民不是你們
的敌人，而是你们的天然同盟者！正如同法国劳动人民
不是德国劳动人民的敌人，而是他们的阶級同志、他们的
战友一样！帝国主义的德国和法国正在准备发动战争，
面临着这种日益增长的战爭危險，我们必須比过去更加
坚决地把卡尔·李卜克内西的这样一句名言作为我们的
□号：敌人在本国内部1资产阶级正在为扩充军备而努
力，而我们共产党人則告訴群众說:掌握在統治阶級手里
的武器是对付劳动人民的武器。打倒德国和法国的战争
叫囂者：打倒战争。Abas la guerre!①“
雷鸣般的掌声。全场群众都举起拳头，有节奏地齐
声高呼：
"A bas la guerret A bas la guerre A bas Vive la
paix! Vive la paixg Vive la paix A bas la guerre
A bas la guerre! A bas1 "②
法文：“打倒战争！”——露者
法文:“打倒战争！打倒战争！打倒！和平万歲！和平万岁！和
2
平万歲！打倒战手！打倒战争！打倒！”——譯者
185
=====第49页=====
妇女们从座位上跳起来，兴奋地跟着喊：
"A bas la guerre, "
台尔曼向主席团走去，主席团的同志们也站在那里
举起拳头跟着群众的口号声的节拍高呼:
1
"A bas la guerrey"
战争残魔者用拐杖跟着群众的口号声的节拍敲打着
地板。
巴黎商业区的一条大街。几个卖报人在人群里鑽来
鑽去，叫卖着报紙：
“人道报！人道报！人道报！巴黎今晚报！巴黎今晚
报！刚出版的！刚出版的！刚出版的！台尔曼抨击凡尔
入
赛条約！和平德国的使者台尔曼！台尔曼以战斗姿态出
現!”
柏林。地下铁道車站前面的亞历山大广場。人流从
地下铁道车站里涌出来和涌进去。几个卖报人在拚命叫
卖报紙，谁都想喊得比别人更响些：
“柏林午报！……柏林午报！……柏林午报！……台
尔曼在巴黎出现！台尔曼择击凡尔赛条约！……刚刚
出版！刚剛出版！刚刚出版！……法国警察在追捕台尔
-
曼！”
180
=====第50页=====
法国兵士公墓。在空曠的田野上横亘着一条公路，公
路旁边有一家乡村小旅店。一輛汽車在旅店門前停住了。
台尔曼、菲特·杨遜和罗杰尔从车上走下来。他们沿着一
長列的兵士公墓走去，千百个白十字架密密麻麻地插在
墓地上。
菲特·楊遜对罗杰尔說:
“整整14年以前，差不多就在这一天，正是战争的最
后几小时。我们匍旬在这个小山丘后面。
罗杰尔补充一句：
“我们正在小山丘的另一边。”
一个一条腿的法国战争残廢者带领着他们，手里拿
了一張陣亡者的名單。他指指一个墳墓。台尔曼和菲
特·杨遜走到填墓跟前。白色的十字架上写着:
約翰纳斯·哈姆斯
1886年5月16日出生，1918年11月4日亡故
菲特·楊遜在墳墓上放了一東花說：
“安妮給你的。”
台尔曼从法国朋友在告别时送给他的花束里抽出几
支来放在哈姆斯的墳墓上。然后他们跟着那个残廢的法
国人，离开了哈姆斯的填墓，走到埋葬法国兵士的墓场那
边去。墓地上站着若干穿着黑色丧服的男女和孩子。他
们在各个填墓上点起超度亡灵的蠟燭。台尔曼走到一个
法国兵士的填墓跟前，把手里的花束放在它上面。他深
187
=====第51页=====
有威触地对罗杰尔说：
“我要向世界大战中的全体死难者致意，并且告诉他
們說，我們將不倦地进行斗爭，使新的战爭不再發生。”
罗杰尔点头表示同意：
“我們本来是能够很幸福地像兄弟般地生活在一起
的。”
納粹的群众大会。希特勒站在一片树林似的纳粹旗
帜前面。大厅正中央的牆上挂着一面巨大的5字旗。希
特勒的面前摆着四个属于各个广播公司的话筒。
阿道夫·希特勒：
“对我、对全体在前線作过战的老軍人說来，1914年
【
以来就没有停止过战争！共产党头子台尔曼說，我们可
以通过和平的手段来战胜凡尔赛条約，他是在有意識地
欺騙我国人民！”
挺进队员在走廊里值崗。几个党衛軍站在希特勒面
前，面向着大厅。戈培尔和另外儿个政界首腦人物坐在
第一排上。
希特勒：
“我们德国味太重了，所以跟别的民族合不来……”
發了瘋似的欢呼声。戈林沿着走道，走到講台跟前，
后面跟着他的副官和哈特偷。他在戈培尔旁边坐下。
希特勒：
188
=====第52页=====
“而最合不来的是那批有黑奴血液的亲法分子，（掌
声)那些杂种(大笑声)是法国的耻辱……”
戈林对戈培尔說：
“鲁尔工業界已經同意津貼竞选费，我们可以从煤的
純利里抽取2%。
戈培尔：
“有多少钱?”
戈林：
“好儿百万。”
戈培尔站起身来。希特勒在繼續發表他的演說：
“……和犹太种的布尔什維克俄国也最合不来，我们
有一天將会用德国話和他們講話。”
戈林跳起身来大喊道：
“为元首三呼万岁：万岁、万岁、万岁！”
全场的人都站起来举手高呼万岁。戈培尔在这个当
口走到希特勒身边，突着他的耳朵把戈林傅来的消息告
訴他。希特勒的臉上頓时大放光彩。他又对着麦克風精
神百倍地喊道：
“今天我要再一次地向大家预言:在即将来到的选举
中，我的思想将获得巨大的历史性的胜利。
-
1932年11月。汉堡。安妮·楊遜站在一輛平頂車
上，周图挤满了人。瑪尔达·费尔勃莱特和克利兴·达克
681
=====第53页=====
站在她身边。安妮对群众大声地說：
“汉堡的劳动者们！我们共产党人不說：选举台尔
曼，你們就可以有工作和面包。不，我們对你們說：这由
你们自己決定。德国人民的生死問題是：落后还是进步
战争还是和平！希特勒还是台尔曼！”
台尔曼在这个时候登上了平顶车。群众高呼：
“台尔曼！恩斯特·台尔曼！台蒂！”
克利兴·达克大声地对他說:
“台蒂，你应该为我们感到高兴！”
爱森。卖报人：
“鲁尔回声报！鲁尔回声报！……
A
竞选斗争达到高潮。台尔曼發表演說！”
台尔曼在發表演說：
“你们自己亲身体驗过，工人階級只有团結一致才有
力量。工人階级只有通过斗争才能成为国家的领导力
量。”
陶特蒙德。一部滚筒式印刷机不停地吐出“西法偷
战士报”，报上的大标题是:“台尔曼在西法偷大厅发表演
說”。
-
紐倫堡。“北巴威略工人报”的大字标题：
190
=====第54页=====
“台尔曼抵达纽偷堡。”“台尔曼向奥斯堡治金工人發
表演說。”
慕尼黑。“新报”的第一版大标题:“台尔曼抵达慕尼
黑！”
台尔曼在發表演說:
“上几个星期里发生的800次罢工是一种反对增长中
的法西斯危險的斗争，同时也证明了工人階級的利益和
民族的利益是一致的！”
柏林。在一个大門紧閉的地下鉄道車站前面站着罢
工工人的糾察员。他们手里的告示牌上写着：
柏林交通工人举行要工！此处在要工中！
盧森塔尔广场。挂着台尔曼画像和竞选招贴画的大
卡车开过广场：“选举第三号名單上的共产党人。”“为了
和平和面包，反对战争和法西斯主义。”
靠街的楼面上挑出了許多各式各样的旗子。一个工
人从一扇挂着红旗的窗子里抛出一叠傅單。过路人搶着
傳單。
柏林电車公司車庫的大門关得密密的。这儿也设置
了罢工糾察离。一輛畅的电车停放在巨大的工厂广场上。
一堆堆穿着便服或工作服的电車工人站在电车旁边。恩
191
=====第55页=====
斯特·台尔曼站在一輛修理车上。他旁边站着第尔哈根。
台尔曼：
“第尔哈根同事刚才已經說过，他因为担任了一个罢
工委员会的主席，所以被职工会开除了。我在运输工人
1
联盟里当了25年会员，现在也被开除掉了。为什么？因
为我是德国共产党的主席。(刺地)好像他们井不是早
就知道这回事似的。(自豪地)是的，我承認我的过錯是
担任了卡尔·李卜克内西和罗莎·盧森堡的党的主席。
我承認我的过错是为反对饥餓和剥削、为反对战争而进
行了斗争。
一队大卡车駛过柏林的街头。卡车四周都饰满了标
語牌和旗帜。車厢里挤满了共青团团员和反法西斯行动
联盟的会员。他们唱着：
各国的和平战士，
珍视团结的光荣……
一大片傳單飞过过路人的头頂。
卡車队駛过卡尔·李卜克内西大厦，大厦前面聚集
了数以千计的群众。他们也在唱着“团结歌”：
1
前进，永远不要忘记，
我們的力量在哪里……
192
=====第56页=====
中央委員会在举行会議。恩斯特·台尔曼、威廉·
皮克、楊尼·謝尔、瓦尔特·烏布利希、阿瑟·费尔勃莱
特和其他中央委員会委員站起身来，离开会議桌，走向
敞开着的窗户。广场上傅来雄壮的歌声：
在挨餓的时候也好，在吃饱的时候也好，
都不要忘记，前进……
台尔曼对同志們說：
“这就是……阶级团结、战斗的团結……在挨餓的时
候也好，在吃饱的时候也好！”
广場上的人群在高唱：
……团结！
然后广场上响起一片掌声——为欢迎出现在窗口的
中央委員会委員而發出的掌声。威廉·皮克开始講話：
“柏林的劳动者们！納粹在选举中遭到了惨败，他们
丧失了200万票。最风雨般的、長时間的鼓掌.但是我们
共产党在许多城市里却是最强大的党。在爱森，在杜塞
尔多夫、开姆尼兹、哈莱一梅尔塞堡，在莱克林豪森、盖尔
森基尔兴和陶特蒙德都是这样。(掌声)而在柏林，我们
是一切党中間的最强大者！”
广场上的群众热烈地高呼：
“共产党万岁！恩斯特·台尔曼万岁！”
台尔曼向前走一步。他用剛强有力的語調說道：
“經过了几个月的艰苦斗争，我们获得了一次巨大的
193
=====第57页=====
胜利！这是对法西斯主义的一次沉重打击！如果工人终
于能采取统一的行动，这就将不是最后的一次。統一，再
統一，这是我们的号召！”
i
皇家饭店的一个陈设豪华的房間。希特勒搭拉着腦
袋，气虎虎地在房间里走来走去。戈林和戈培尔神色败
坏地跟在他后面来回地走着。希特勤突然停了步，高举
起两只拳头，尖声地叫道：
“即使200万个蠢蛋在选举中抛开了我，我还是决不
改变我的線……我不改变……我不改变……”
戈林用悬求的声調:
“我的元首，请您别把这件事情放在心上！”
L
希特勒，郑重地：
“替我去办好这件事情！”
他快步地冲到戈培尔面前，两只眼睛死死地瞪着他
說：
“你替我立刻赶到巴本先生那兒去。讓他明白：我們
的墳墓也就是他的墳墓。”
戈培尔走出去。希特勒气虎虎地轉过臉来，对着斜
靠着桌子站在他身后的戈林恶恨恨地吼道：

“我决不能讓这些世界布尔什維克犹太恶鬼把我们
排挤掉！”
194
=====第58页=====
1932年除夕。台尔曼的汽车駛过暮色蒼茫的柏林街
头。台尔曼正在和瓦尔特·烏布利希与威廉·弗洛林谈
論紧張的政治形勢。他们剛參加完一次群众大会，現在
正赶往中央委员会去开会。
台尔曼：
“工人決不会無声無息地听任希特勒發动政变。所以
那班人企圖把希特勒所謂合法地推上台去。
弗洛林：
“他要是一上台……”
烏布利希：
“戈培尔已经公然宣布过：'合法到最后一道关，可是
終究要把'合法'送上絞架的!
3
台尔曼：
“纳粹將毫無顾忌地打击任何一个进行自衛的工人，
無論是共产党还是社会民主党或無党派。毫無顧忌地打
击。瓦尔特，你無論如何得去一次德国社会民主党理事
会。我们的会以后再开。我还要回家去草拟党的新年文
告。我要在文告里向全体工人發出呼吁，包括無党派的
和基督徒在内。在这个攸关民族存亡的时刻，必须把所
有的人都唤醒过来。”
汽車在中央委員会門前停住。馬特恩向他們报告了
这样一个消息:
“同志們：鲁尔工業巨头今天晚上再度接待希特勒。”
195
=====第59页=====
豪克在私人别墅里举行除夕宴会。大厅里壁爐旁的
一面大鏡子反映出聚集在那兒的一群紳士。工業家和外
交官正三三兩两地站在大厅里交談着。大厅里的气氛显
→
得很紧張。大家的话题都圍繞着上次国会选举的严重結
果。纳粹党的惨败和共产党的胜利使局面顿时改观。关
于今后应该采取什么措施的問题，大家的意見很不一致。
有一位工業家满面愁容地对豪克說：
”台尔曼昨天又在鲁尔区發表演說。我已經得到确
切的报告……简直是叫人难以相信，拥护他的人真不
少……并且还不仅是共产党员。”
小豪克，断然地：
1
”我们却什么表示都没有。如果我们现在还不显点威
風的話，1933年会給我们帶来意想不到的厄运的！”
一位工业家表示反对：
“现在硬来是不行的……”
小豪克打断了他的話：
“我們必須把希特勒打扮得交雅些……然后一切就
会称心如意了：先搞掉共产党，然后搞掉社会民主党，
然后再输到职工会……
在壁爐跟前圍着一群人，站在中間的是麦克手勒。
他向門那边看了一眼，用諷刺的口吻冷冷地說道：
“希特勒是条好汉。一个很有办法的赌棍。不是一
190
=====第60页=====
个只会吓唬人的家伙。讓他来对付老百姓倒是刚合适。
……我們已經摸透了他的底牌。”
一位年紀比較大的工業家表示怀疑說：
“是么？我不明白……不要那么急躁，这样我们会惹
怒法国的。”
麦克孚勒：
“如果您犹豫得太久的话，您会很容易惹怒美国的。”
大厅的側門在这时候被打开了，人们可以看見鄰室
里的情形。希特勒正在張牙舞爪地对一群图坐在圆形会
、議桌四周的工業家發表演說。樞密顧問官豪克也坐在那
里听。人们可以听到希特勒的嘶叫声:
“……您们不要被'社会主义'这个字眼吓倒了①，亲
爱的先生们！請您们根据我的作为来評判我。反对世界
布尔什维主义的战争将由德国来发动。我認为这就是我
的历史使命。”
圍立在小豪克身边的一群人里有一个若有所思地
說：
“支持希特勒？……在下一次选举的时候?
小豪克打断了他的話：
“选举的时代已經过去了，最可敬的先生！要不您是
想讓共产党人再获得一次更大的胜利吧?”
①
因为希特勒的口号是“国家社会主义”。一譯者
197
=====第61页=====
杨逛的队室。安妮坐在長椅的一端，面前放着一个
盛衣服的筐子。她正在把它改装成一个婴儿的搖篮。安
妮已經是大腹便便的了。她穿了一件白色的衣服，她的
臉显得比过去更柔嫩、更富有女性的魅力。她现在給人
f
另一种的美感。她的每一个举动都流露出一个即将做母
亲的年青妇女的愉悦的心情。
有人在房門上敲了一下。台尔曼走了进来。安妮刚
想站起身来，但他走上前去爱护地止住了她，讓她仍旧坐
在長椅上:
“您好，安妮。最近感觉怎么样?”
他在她身旁坐下。安妮：
”我觉得大概快了啦，台蒂。”
台尔曼，亲切地：
”是呵，就要进入1933年了。”
安妮微微地笑了笑：
*
“菲特在哪兒呢?”
台尔曼：
“你不必为他担心，安妮，他今天一定会回来。今天
晚上我們要討論一件很重要的事情。然后他就会留在家
里伴你，直到……这个……安妮，这给你解解悶……”
-
他给了安妮一个狭長的小包。当安妮在拆开小包时，
台尔曼站起身来說：
“对不起，我要走了，因为同志们还等着我呢。”
198
=====第62页=====
他走出了房間。安妮手里拿着一本書，輕輕地念出
它的名字:“鋼铁是怎样煉成的”。
人民大廈的一个單人房間。房間里已經充满了热烈
庆视除夕的气氛。坐在塞维林旁边的塔尔诺夫气虎虎地
对站在桌子跟前的几个社会民主党干部說道：
“别噜苏了！我不要再听什么和共产党人采取一致
行动的話了。如果你们再提出十次，我们也就会再否决
十次！”
大厅旁边的一个会議室。第尔哈根和几个社会民主
党员以及他们的妻子坐在一张桌子旁边。桌上摆了几个
盛有白酒或啤酒的杯子。
侍者托着大盘子汗流满面地走过他们身旁，大盤子
里放着一份份白醃猪蹄。坐在粼桌上的是第鲍尔德、克吕
格尔和另外几个社会民主党员。通大厅的门做开着，大
厅里傅来震耳欲聾的庆视除夕的欢笑声。
牆上挂满了鲜艳的花环和庆祝除夕的装饰品，旁边
是若干面社会民主党的傅統旗帜。
第尔哈根激动地对他的同伴们說：
“如果我們党的．导方面这样干下去的話，我们就要
碰到最最倒霉的事情了。有一样东西我们大家一定都不
願意接受的，那就是希特勒政府。
199
=====第63页=====
坐在鄰桌旁的第鲍尔德已經喝得颇有几分醉意，他
凑过头来用挑衅的口气說道：
“你没有說对！今天这也許是一样最好的东西!”
f
第尔哈根呸了一声：
“見鬼!”
第鲍尔德：
“要是不讓希特勒上台，他倒是更有闖禍的危險，因
为他这样就根本不用负任何责任。塔尔诺夫說得对，首
先应该讓希特勒来显显他的能耐，因为他很快就会完
蛋……”
第尔哈根：
“他很快就会把最优秀的人物送上絞架，搞得血流成
★
渠，把我们都推向战争……党的．导方面是不可能支持
希特勒的!”
第鲍尔德：
“你根本不懂什么叫講究实际的政策！”
塔尔诺夫在这个时候从單人房間里走了出来。他显
然是喝得太多了，当他东歪西倒地走过走廊时，高兴地和
別人打着招呼。他在会議室的門口碰上了第尔哈根。第
尔哈根擋住了塔尔诺夫，單刀直入地問道：
“塔尔诺夫同志，是不是党的领导方面决定支持希特
勤上台?”
塔尔诺夫觉察到有好几个人都在注意地等待着他的
200
=====第64页=====
回答。他想把第尔哈根一把推开:
“瞧瞧，这个红色的第尔哈根！”
但是第尔哈根井不就放过了他：
“这么說来，党的领导方面所采取的态度是拒絕台尔
曼的关于反对希特勒的斗爭的建議，反而有意識地听任
希特勒去夺取政权?”
2
很多社会民主党员都站起身来走到第尔哈根身边。
塔尔諾夫粗暴地回答說：
”我没有义务告诉你。”
第尔哈根气得混身发抖:
“好呵！”
他从衣袋里掏出他的党证：
”我已經在党内待了36年。我一直有义务告诉你们。
但是現在……在我已經無能为力了。”
他撕掉了他的党证，把碎片丟在塔尔諾夫的跟前，轉
身离开了房間。
有几个党员考虑了一会兒，决不定是否应该跟他一
起走，但最后还是留下了。塔尔诺夫把他们拉到他身边
来說：
“希特勒将来必须遵守民主的原则，否则他就一天也
待不住。”
台尔曼在他的房间里忙着起草党的新年文告。第尔
201
=====第65页=====
哈根气愤填膺地冲进房来，招呼也不打，帽子和大衣也不
脱，劈头就对台尔曼說：
“完了……一切都完了！”
台尔曼：
“你怎么啦，罗培特？……你先坐下吧。”
第尔哈根根本没有听到他說什么:
“他们簡直就像一群瞎了眼的公雞，尽跟在塔尔諾夫
屁股后面轉……像一群公雞！……完了……”
他大声地喘着气，跌倒在一把椅子上。
台尔曼：
“塔尔诺夫怎么啦?”
第尔哈根：
A
“我和这家伙已經断絕关系了……他要把希特勒捧
上台去！……希特勒！……而同志們呢?他們都是一批不
中用的东西！……一切都完了！”
台尔曼：
“罗培特，你心里有什么話尽可以說出来呵！”
中央委員会的会議室。同志们东一堆、西一堆地站
在那里討論什么問題。威廉·皮克、威廉·弗洛林和赫
尔曼·馬特恩都在。菲特·楊遜和科勒走进会議室来:
“致紅色陣線的敬礼，同志們！”
菲特的眼光向周圍搜索了一遍，問一位中央委員說:
202
=====第66页=====
“台蒂在不在这儿?”
那位同志回答說：
”他还在家里工作呢。瓦尔特正在和他通电话。”
瓦尔特·乌布利希在打电話：
“是呵，甚至在这个时候，社会民主党理事会还拒
絕了我們的建立統一战線的建議。他們也拒絕發动总罢
工……对……科勒会来接你的。”
菲特·楊遜問瓦尔特·烏布利希：
“怎么样了?”
瓦尔特·乌布利希：
“社会民主党理事会居然拒绝为反对希特勒而采取
一致行动，但是社会民主党工人并不是这样想的。所以
現在的全部关贫就在于和社会民主党工人结成反法西斯
的战斗联盟。”
:
科勒，激动地：
“社会民主党理事会竟然糊塗到这种程度！纳粹分
子也要缝掉社会民主党的。他们将会使我国全体人民都
遭受到苦难。就连我这样一个普通工人都还懂得这个道
理呢!”
瓦尔特·乌布利希：
”正因为你是个普通的工人。”
瓦尔特·烏布利希把菲特·杨逊拉到一边，一面对
科勒說了声：
203
=====第67页=====
“对不起，同志，我还有点事情。”
他在一張紙条上写了些什么，把它交給菲特·楊
遜。
科勒問威廉·皮克:
)
“皮克同志，我们現在该做些什么事情呢?
威廉·皮克：
“在全国各地，我们每个人都将在各自的岗位上，为
争取工人在反对希特勒的斗争中采取一致行动而努力。
我们是共产党员，科勒！即使斗爭的方式一旦有所改变，
我们也永远是和群众在一起，和人民在一起的。我们的
正义事业一定会获得胜利。
★
台尔曼的房間里只点了一盏小小的台灯。他在房間
里来回地踱着步，正在思考什么問题;第尔哈根跟在他后
面，身上仍然穿着大衣。
台尔曼：
“誰也不能讓工人阶級放棄斗爭……有許多社会民
主党员将来也会明白这一点的。这将是一次长期的、艰
苦的搏斗……有許多人將会牺牲……”
菲特和科勒走进房来。他们不便打扰他倆的談話，
就在門口静静地站着。
台尔曼，满怀信心地：
T
“但是新的战士将会站起来……”
204
=====第68页=====
他一眼警見了非特和科勒。他走过去和他们握了握
手。菲特給了他几封信件：
“瓊尼·歇尔给你的信!”
然后他又从背心口袋里取出一張紙条:
”这是瓦尔特给你的。”
台尔曼念着瓦尔特·烏布利希给他的纸条。
科勒說：
“我送你到中央委员会去，台尔曼同志!”
菲特接着說：
”我今天还要到卡塞尔去一次。”
台尔曼：
“今天不必去了，菲特。费尔勃莱特会代你去的。安
妮在等你呢。今天晚上还讓她一个人待在家里，她会感
到难受的。
台尔曼轉过臉去問科勒:
“科勒，你今天一定还没有吃过东西吧?”
科勒：
“不碍事。”
台尔曼遞给他一包夾肉面包：
”你先长点气力。我还要写一会见。”
第尔哈根站起身来：
“我不打扰你了，台尔曼同志;我已經占用你太多的
时間了。”
205.
=====第69页=====
在杨逊住的那座房子的走道上。菲特向第尔哈根道
了声再見，然后对科勒說:
”到我家里去坐坐。”
科勒：
,
“不了！……我和第尔哈根到党支部去一次。”
安妮坐在靠近火爐的一把藤椅里。她在膝盖上铺了
一塊布，正在閱讀奧斯特洛夫斯基的“鋼鉄是怎样煉成
的”。她正讀得津津有味，所以根本没有發觉杨遜已經走
进了臥室。他輕輕地走到她跟前，用双手捧起她的臉，吻
了一下她的前额：
”你好，亲爱的。”
安妮温柔地、深情地撫摸着他的头髪：
λ
”这真是一本偉大的書。台蒂送給我的……我早就
想讀这本書了。你念念这一段……不，讓我来念給你
听。……”
她严肃地、富有情威地念道：
人最宝贵的东西是生命。生命属于我们只有一次。
一个人的生命是应当这样度过的，以致在临死的时候
他就能够說:我整个的生命、我的全部的精力，都已献
給世界上最壮丽的事業——为人类的解放而斗争。
-
她的声调使人感到，这是使她深受感动、并且永远也
不会忘記的一段話。
菲特默不作声地听她念完了这段话。过了一会兒，
206
=====第70页=====
他若有所思地說道：
“我希望有一天也能这样写……也能这样生活……”
他原来的那股兴高采烈的劲兒一下子都消失了。他
伸手到小書架的最下面一格，拿出来一瓶酒，拔掉了瓶塞
子，然后用另一种声調繼續說道：
”誰知道呢，也許我们的孩子会成为一个作家。这是
可能的。于是父母的没有得到發揮的才能就突然在他們
的孩子身上显露了出来，你看……
安妮流露出怀疑的神色。非特便轉了一下话头：
“至少她也将是一个优秀的、聪明的女先锋……”
安妮纠正他：
“男先锋。”
菲特：
”随你便，男先锋也可以。可是你为什么反对有女孩
呢？你不等于在贬低自己嗎?”
安妮：
“那你为什么愿意要女孩呢?你为什么偏偏不喜欢有
男孩呢?”
菲特：
“因为我可以替她起名叫安妮，你这个小傻瓜。男孩
子当然就不能叫安妮啦。”
安妮表示服输了。她微微地笑了笑。菲特很严肃地
接着說道：
207
=====第71页=====
“安妮，你要知道，当人们有了这样一个孩子以后，就
可以說是活了兩辈子……責任也就更重大了。对人类和
对下一代……
鐘楼上的大鐘打了十二下。除夕的鐘声开始响起来
1
了。安妮和菲特拥抱在一起，热烈地接吻。然后他俩走
到窗子跟前，眼睛望着外面。
焰火一个接着一个地飞上天空。到处是放爆竹的声
音。但突然間，楊遜看見一輛汽車猛然煞停在对街的一
家小酒店門前(酒店的窗子里挑出着一面红旗)。几个穿
制服的挺进队員跳下車来。杨遜轉身就走，离开了臥室。
安妮仍然站在窗前看着。她看见一个挺进队员拿起一块
A
石头对准小酒店的玻璃窗掷去。玻璃的碎片豁哪哪地掉
在石头的路面上。另外儿个挺进队员拔出手槍，对准了
酒店的大門。工人们纷紛从酒店的門里奔出来，第尔哈
根和科勒也夾杂在里面。有一个纳粹分子認出了第尔哈
根，大声地喊道：
“那是赤色分子第尔哈根!”
他朝第尔哈根开了一槍。在爆竹声和除夕的鐘声
里，连續又傅来了几响槍声。科勒在这千鈞一髮的时刻，
一把推开了第尔哈根，他自己却中了槍弹，仆倒在地上。
1
菲特从房子的大門奔出来，仆倒在科勒身上。挺进队分
子跑过他们的身边，跳上了已經开动的汽车。非特跪在
208
=====第72页=====
科勒的身旁，第尔哈根也弯下腰来看着他。
几个头上戴着纸帽、有的还装了假鼻子和假翳子的
过路人刚从除夕晚会上回来，看到这种情景，吓得呆呆地
站在那兒。
他们用惊恐的眼光看了看被打死的工人。
有一个摇了摇头說:
“不是个好兆头！”
樞密顧問官豪克、麦克孚勒和阿道夫·希特勒坐在
豪克的别墅的書房里。房里的大鐘打了十二下。麦克孚
勒举起酒杯，对大家說：
“先生们，为一个没有共产党人的欧洲而干杯！”
他們互相碰了杯。另外几个已經喝得醉醺醺的客人
在这个时候走进了書房。他们手里都拿着酒杯。戈林向
大家致祝辞：
“我們国家社会党人深深意識到，我們德意志人的职
責是在徹底美化世界的事業中充任上帝的助手。讓我們
为此而干杯!”：
樞密顧問官豪克走前一步。他高举起酒杯說：
“为新的帝国总理而干杯！”
1933年1月。在帝国总理大厦門前。一队挺进队员
打着大大小小的旗子，在朦腊的曙光里举行火炬游行。
209
=====第73页=====
希特勒站在陽台上大声地喊叫:
“为了民族的复兴，按照我国老百姓的意志，我已經
被任命为国家的元首了。”
挺进队员齐声高呼“万岁!”
1
戈林和戈培尔站在总理大厦的一个房间里，在后景
中的是正在对群众發表演說的希特勒。
戈林：
“千万别爆发什么总罢工才好！”
戈培尔：
“不会的，塔尔诺夫今天又一次地在工人面前对那类
冒险家提出了警告。”
戈林：
一
“我宁可亲自来办这件事情。”
他一面用手指輕輕地敲着一張攤开在桌子上的市区
地圖，一面繼續說下去：
”从这儿出来……然后到这见……和这见。这条道可
以繞过大街直接通向国会大厦。
戈培尔看了一眼地圖，自言自語地說:
“如果讓兴登堡进填墓怎么样?是不是人们会因此而
更对共产党表示反威呢?”
1
希特勒在这时候走了进来。他冷冷地说道:
“那个老头子对我们說来还有点儿用处……”
他冲到桌子跟前，桌子上摆着地圖和几张国会大厦
210
=====第74页=====
的照片。希特勒：
“可是这……这倒是件新鲜事……自从尼罗皇帝火
燒罗馬以来，还没有发生过这种事情呢。”
1
1933年2月。火舌从国会大厦的圆顶里喷吐出来。好
几百人都聚集在广场上，瞠目结舌地看着燃燒中的国会
大厦，低垂的云層把通紅的火光映射在人们的臉上。一
个妇女突然歇斯底里地大叫了一声:
“我们的元首来了！”
一輛梅西德斯牌的做篷旅行车駛进广场停住了。希
特勒站在汽车里，全身被火光照得通红，装腔作势地喊
道：
“这是上帝的啓示！我将要微底消灭掉共产主义。”
塔尔诺夫在跟一群爱找刺激的小脊产阶级妇女談
話，他身旁还站着几个社会民主党的議員。塔尔諾夫:
“这批共产分子！……什么统一战線！……我才不
跟这批縱火犯搞什么統一战線呢！”
离他不远的地方站着哈特伦。夸德走到哈特偷身
边，湊着他的耳朵輕声地說：
“站在那儿路灯底下的是台尔曼的来往最密切的朋
友之一……他就是著名的共产党头子杨逊。”
哈特倫：
“哪兒？你把那个家伙指給我看！”
211
=====第75页=====
他对几个党衛军使了个眼色。他们便跟着夸德朝楊
逐走去。杨逊和第尔哈根站在路灯底下，把大衣领子高
高地翻了起来。他俩互相看了一眼。安妮从另一端急急
地跑过来。她已经完全失去了鎮静：
产
“台蒂……”
菲特：
“他怎么啦?”
安妮几乎已經失去了說話的能力:
“被捕了……”
菲特的脸色陡变:
“走，安妮。”
他盒卒地和第尔哈根握了握手，就随着安妮消失在
入
人群里。第尔哈根威到非常气愤，他慢慢地轉过身去。
夸德和哈特倫从人群里挤出来，他们的身后跟着几个党
衛軍。
·
夸德对哈特倫說：
”和他談話的就是这个人。”
哈特倫攔住了第尔哈根的去路：
口
“剛才和您談話的那个人是誰?”
第尔哈根：
一
”我不知道。”
哈特倫：
1
“他到哪兒去了?”
212
=====第76页=====
第尔哈根聳肩膀：
“走啦。”
哈特倫吩咐党衛軍:
“抓起来！”
S
党衛軍一把抓住了第尔哈根，把他帶走了。
秘密警察队的地下室。被捕的工人分站在地下室的
两侧，相互之间隔着一定的距离，一律面对着冰冷的石
壁。其中也有几个知識分子。党衛軍看守着他们。地下
室隔壁的一个房間里传来刺耳的留声机音乐声：一張破
旧不堪的唱片發出的“德骚进行曲”。受过毒刑的工人被
党衛軍从隔壁房間里拖出来，一直拖出了地下室。哈特
倫和一个秘密警察队的官员从隔壁房間里走出来。他指
指一个和其他的囚犯一样面壁站着的人：
”这就是他，第尔哈根。
哈特倫站停在第尔哈根背后命合道：
L
“轉过身来！”
第尔哈根轉过身来。哈特倫問道：
“怎么，你說不說話?”
第尔哈根默不作声。
哈特倫用威胁的口吻說：
“你好好考虑考虑……可是别考虑得太久！你是不
是想再进一次'音乐室'?
213
=====第77页=====
第尔哈根默不作声。哈特偷吸了几口烟，眼睛盯住
第尔哈根的脸。第尔哈根同样也用冷峻的眼光看着他。
哈特倫突然發作起来:
“我問你，你到底还想不想說話？菲特·楊遜躲到哪
A
見去了?”
正在这个时候，一个党衛军把一个囚犯带进了地下
室。秘密警察队的官員在哈特倫耳边輕輕地說了一句:
“那是保加利亞人季米特洛夫。”
哈特倫把臉轉向季米特洛夫：
“那么說，他就是縱火焚燒国会的罪犯！”
季米特洛夫停在哈特倫面前，用蔑视的眼光打量了
他一下，然后操着不熟練的德語回答他說：
1
“看来您好像很清楚縱火焚燒国会的人是谁。”
哈特偷臉色陡变，暴跳如雷地罵道：
“你这条猪！……流氓！……給他上！……上
铐！”
党衛軍帶走了季米特洛夫。哈特倫惡狠狠地看着他
的背影。他刚一回头，又碰上了第尔哈根的冷峻的眼光。
他狂怒地吼道：
“轉过身去！……用你的猪鼻子对着牆壁！”
-
第尔哈根轉过身去。哈特偷粗暴地一把抓住了他，
把他往牆上乱撞，一面吼叫着：
“站近些……再站近些！”
214
1
=====第78页=====
哈特倫一脚踢开了隔壁房間的門，党衛軍把另一批
囚犯推进了刑訊室。
柏林克洛尔歌剧院。一支军乐队在吹奏“德骚进行
曲”。梅西德斯牌的汽車不断地駛向歌剧院，从车上跨下
来的都是些党衛軍的高級軍官。塔尔諾夫和塞維林夾在
一批文职官員中間，躲躲閃閃地挨在穿制服的軍人身边
走进了歌剧院。广播評論員在麦克風面前广播新聞：
“国会大厦被兽性的布尔什维克分子毁掉了。但是
国会現在仍然在克洛尔歌剧院里举行会議。”
克洛尔歌剧院的后台休息室。几十个社会民主党議
员閑散地站在那里。外面不时傅来“德骚进行曲”的音乐
声。塔尔諾夫正在和几个議員談話：
“我要去找戈林提意見。然是由他当議長，他就必
须遵守国会的规则。”
一个議員說：
“他们当然会获得33的多数。”
另一个說：
“为什么?”
站在他身旁的一个議員說：
“共产党人被赶掉了。这一下就空出了81个議席。”
一个議員对塞維林說:
215
=====第79页=====
“你不用指望我去投納粹分子的票。我们参加了这
次会議，就等于是在背地里帮納粹分子的忙，这簡直是臭
不可聞！”
塞維林表示反对:
“請原諒……納粹分子接受了我們提出的許多外交
政策方面的要求。难道仅仅因为这些要求现在是由纳粹
分子出面来提出的，我们就应该投票来反对我们自己的
要求?所以……
一个議具粗暴地打断了他:
“所以我們現在就退出会場！”
他和另外几个議員一起离开了房間。
塔尔诺夫提高了嗓子，气虎虎地喊道：
A
“我们现在进行表决!”
两个挺进队员打开了休息室的门，用搜索的眼光扫
视了一周。然后又砰地关上了房門。塔尔诺夫变得很紧
張，他重新轉过身来对着大家說:
“那我們就进行表决！赞成希特勒一巴本政府的外
交政策綱領的人請举手。”
全体都把手举得高高的。
、
克洛尔歌剧院的大門前。这里的人们也都把手举得
高高的。他們和肃立在歌剧院門前的挺进队員和党衛軍
齐声高呼万岁，对正在走向歌剧院大門的希特勒、戈林
216
=====第80页=====
和戈培尔表示欢迎。
监獄。党衛軍帶着軍犬在双層的鉄柵前面来回地巡
邏。小豪克伴着六个穿便服的人，走进了监狱的大門。
中間的一道鉄柵在他們身后关上了。一个党衛軍問伴着
他们进来的监獄看守：
“这是一批什么人物?”
监狱看守：
“薩尔①代表团。里面是工人和几个新聞記者。”
监狱的办公室。罗莎·台尔曼站在党衛軍大队長哈
特偷的办公桌面前。哈特偷不耐烦地站起身来，从罗
莎·台尔曼身旁走开去。
罗莎·台尔曼：
“我坚决要求和我的丈夫談话，这是由……”
哈特倫摇摇头：
“居然有这样的事，台尔曼太太！”
罗莎·台尔曼不理睬他的話：
“……法律明文规定的属于我的权利。”
哈特偷，恬不知耻地：
“这兒是我们的天下！”
①
当时隆尔由國际联盟“托管”，实际上是由法国军事佔领，灌尔代
表团对德國说来是一个外國代表团。—舞者
217.
=====第81页=====
罗莎·台尔曼：
“这个世界上并不是只有你们这种人！”
哈特倫，威吓地：
“你这话什么意思?”
,
罗莎·台尔曼：
“就是这个意思。”
一个党衛軍軍官走进办公室，告訴哈特倫說：
“大队长，国务官先生带了……薩尔代表团上这儿来
了。”
监狱的走廊。薩尔代表团（其中包括摩里思·罗杰
尔)沿着楼梯走上二層楼。国务官小豪克对代表们說:
h
”我觉得很奇怪，外国，甚至薩尔区竟然也都相信那
些最荒唐的关于我国目前情况的謠言。”
哈特伦命令监狱看守打开台尔曼的囚室。台尔曼仔
细地打量了一下走进囚室来的人。国务官小豪克抢在薩
尔代表们的前面，很有礼貌地对台尔曼說：
“台尔曼先生，萨尔区的儿位先生希望和您谈谈。”
台尔曼已經認出了罗杰尔。他迅速地、以几乎不可
觉察的速度，向罗杰尔投了一个表示問候的眼色。
1
小豪克：
“亲爱的先生們，請不要接触政治問題。”
罗杰尔用眼色来回答台尔曼的問候。
218
=====第82页=====
一个新聞記者問台尔曼:
“台尔曼先生，您能够接待来客嗎?”
台尔曼：
”連我的妻子都始終無法来探望我。
另一个代表：
“信件呢?我們写过一封信給您，告訴您我們將要来
訪問您，您收到那封信沒有?”
台尔曼：
“没有收到！”
小豪克：
“可是，亲爱的先生们，我们知道您们一定会来
的……現在您们不是已經在这兒了么?”
另一个薩尔人问：
“有人对您提出了起訴书沒有?”
台尔曼：
”没有，什么也没有。”
摩里思·罗杰尔:
“台尔曼先生，您受到的待遇怎么样?”
台尔曼：

“我受到了毒刑！并且不仅是我！”
哈特倫对着台尔曼吼道：
“住口！不准再說下去了！”
他走到代表们面前：
219
=====第83页=====
“請出去吧，亲爱的先生们！”
薩尔代表团被党衛军推出了囚室，台尔曼十分气愤
地在后面大声喊道：
“好几千人都受到了毒刑！被当作牲口来对待！把
,
这些事情都告訴工人們！必須讓所有的人都知道！”
运动場。大門后面的一排排木板凳上只坐着很少几
个观众。瓦尔特·烏布利希和菲特·杨遜也坐在那里。
观众一面看赛球，一面大叫大嚷个不停。瓦尔特·烏布利
希和菲特·楊遜在談話，看球只是一种掩护。
烏布利希：
“然已經把监獄看守争取了过来，那就应该迅速采
λ.
取行动。”
菲特点点头，表示同意。
烏布利希：
“把这个任务交給誰呢?”
菲特觉得很惊異：
“給誰？……給我!”
烏布利希：
”不，应该交給一个在柏林沒有人認識他的人。最好
是交给一个从汉堡来的人。”
菲特：
“可是应该由我来护途台蒂出境呵，对不对?”
220
=====第84页=====
烏布利希：
”这是另一回事了。你推荐一个人吧。”
菲特：
“我認識一个人，他在1923年10月时参加过起义。”
S
负责看守台尔曼的狱卒和克利兴·达克井排坐在一
輛小汽車里。看守打开一只烟匣，里面装着一个鑰匙的
蠟型。他一面端詳着蠟型，一面說：
“搞到那把鑰匙可真不容易。我从大队長那里拿到
它以后，只能在我手里停留几分鐘的时間。
克利兴·达克把烟匣接过来：
“您的确是帮助了我们，您是下定决心了?”
停息了一会見以后，他又补充了一句：
”工人是不会忘記您的帮助的。”
看守沒有理会他的話，自顧自地說：
“要办成这件事可不容易呵！”
克利兴·达克，坚决地：
“但这是有可能办成的！”
五金工厂。一把锤刀磨过一个夹在老虎钳里的鑰匙。
鑰匙有三个头，結構異常复杂。鎖匠放下鑰匙，用測微計
量了一下鑰匙头，把它和蠟型比较了一下。他把它交給
站在旁边的克利兴·达克，满意地說：
221
=====第85页=====
“你瞧，真是分毫不差！”
监獄的大門前。几个带着交件爽的监狱看守对正在
开狱門的司閣打了个招呼，走进了大門。看守台尔曼的
,
狱卒跟在他们后面，等到他前面的那几个都走远了以后，
他便拿出一支香烟給予司閣，自己也点上了一支說:

“一点镜。”
司閣輕声地說：
“夸德还在里面……在玩牌！”
看守：
“那很好。这个家伙一坐下就再也不挪地方了。”
司閣：
人
”那就走三号出口。警犬那时候是在侧院里。”
看守：
“如果有什么意外的話，我就打两槍。”
夜晚。大街上。一輛挂着軍旗的国防軍軍車在人行
道旁边停下来。穿着上士制服的司机跨下車来，打开车
門，行了一个敬礼。上士就是克利兴·达克。从黑暗里
走出一个国防軍上校，跳上了汽車——那是菲特·楊遜。
克利兴·达克关上了車門。挂着軍旗的国防軍軍車以飞
快的速度駛过了大街。
222
=====第86页=====
监狱的走廊。看守用偷配的鑰匙打开了囚室，从公
文夾里掏出几件衣服，扔給台尔曼：
”在十分鐘内换好。”
然后他又关上了囚室的門。在这一刹那間，一个党
衛軍軍官胁下挾了几瓶啤酒，走过他的身旁。
监獄前。在一堵黑色的、挂有铁絲網、插着玻璃片的
高牆后面，高聳起监獄的楼房。挂着軍旗的国防军軍车
飞馳而来，在牆旁停下，車头的灯熄灭了，只亮着车尾的
灯。
党衛軍的警衛室。通向囚室走廊的門敞开着。夸德
在和兩个党衛軍玩牌。他在整理手里的牌，一面說：
“零分，开！”
他打出一张牌。把其余的牌都摊开在桌子上。另一
个党衛軍喊道：
“这下要剥裤子了!”
夸德把他的牌散开在桌面上。第一个党衛军打出一
張牌，第二个跟着打出一張，猝笑道：
“方块9，这下抓住了！”
夸德从裤袋里掏出一塊手絹，顺手带出了那个三头
鑰匙。他在擤鼻涕的时候，把鑰匙放在桌子上。胁下挾
着啤酒瓶的党衛軍軍官走进房来。他剛要把三个啤酒瓶
223
=====第87页=====
放到桌面上去的时候，忽然吃惊地呆了一下。他把啤酒
瓶放到另一个地方，一把抓起鑰匙說：
“这是台尔曼的囚室的鑰匙?”
夸德：
i
“是呵，把它挂到牆上去吧。”
党衛軍軍官犹豫不定地把鑰匙抓在手里看了看:
“没有錯呵……可是那个看守刚刚才上台尔曼的
囚室呵。”
夸德跳起身来：
“什么？！”
他扫开了桌上的纸牌，从軍官手里一把抢过了鑰匙，
大声喊道：
人
“出事了！！!”
警笛尖叫起来。
监狱的走廊。看守刚想走到台尔曼的囚室那儿去，
突然听见楼下傅来的叫喊声和警笛声。他朝天桥的欄杆
看了一眼，看見夸德和党衛军正在冲上楼来。他沿着天
桥飞奔而去，消失在拐角上的守衛室的门后。监狱的警
笛狂叫起来。
1
看守冲进守衛室，边跑边掏出手槍，朝窗外开了一
槍。然后对准自己的太陽穴开了一槍。
224
=====第88页=====
监狱的牆外。这里也可以听到警笛的尖叫声。警犬
也狂吠起来。远处传来尖厉的命令声。两层楼的窗子里
有人开了一槍。克里兴·达克把车门开了一半，以便偷听
监狱里的嘈杂不堪的声音。他还没有理解到越狱的企圖
無疑是失敗了，所以始終不肯把車子开走。但是楊遜在
后面推了他一下說：
“走，克利兴。”
克利兴关上車門，亮了車灯。汽車消失在黑黝黝的
街道上。
审判厅。克利兴·达克坐在被告席上。他现在穿的
是便服。他的辩护律师站在他面前。
审判長：
“被告克利兴·达克，您是不想供出还有谁也参与了
劫狱的企图……”
克里兴·达克毫無准备发言的意思。审判长把三头
鑰匙高高地举起：
“您也不想供出，是誰做的这把鑰匙?……”
克利兴·达克續保持沉默。
审判長:
“那么說，这是您自己做的！”
达克的臉上既沒有承認的表情，也沒有否認的表情。
225
=====第89页=====
审判長高声叫道：
“傳証人預押犯阿瑟·費尔勃萊特。
兩个法警帶着阿瑟·费尔勃莱特走向证人席。他挂
着拐杖。他的妻子(很少几个特准旁听者之一)惊惶不安
1
地紧跟在他后面。审判长看了他一眼，发起火来:
“您为什么拄着拐杖?”
费尔勃莱特：
”我已經被拷打过六次了。”
审判長神經質地翻了一通案卷:
“您的职业是下水道工人，过去曾經担任德国国会的
議員和汉堡共产党主席。这一切都符合嗎?
费尔勃莱特：
C
“符合!”
审判長：
“您是不是和被告克利兴·达克有亲屬或姻亲关系?”
费尔勃莱特把头轉向被告席，看了克利兴·达克一
眼。克利兴·达克也看了费尔勃莱特一眼。
费尔勃莱特：
”我们都相信一个偉大的思想，所以我们是亲屬。”
审判長：
1
“您想对我们說的就是这么一点?”
费尔勃莱特：
“这还少嗎?”
226
=====第90页=====
公园。横穿过这个互大的公园的柏油马路上行驶着
公共汽车和自行車。快乐的年青人在公园的小徑上散步。
一只小船安静地划行在池塘的水面上。兒童在游戏场上
叫着嚷着。在游戏场的边边上站着一个漂亮的三岁女孩，
她睁大了眼睛，專心一志地看着别的儿童玩耍。
有人在喊：
“小安妮！小安妮！”
小姑娘朝着一条長椅奔去，坐在長椅上的是安妮·楊
遜和瑪尔达·费尔勃莱特。安妮抱起她的女儿，对瑪尔
达說：
“你及时地收到了我的信，我感到很高兴。”
瑪尔达把小安妮温柔地接到怀里：
“我們算是說定了，不讓小安妮知道！?
安妮輕声地对瑪尔达說：
“我实在是很舍不得离开她，可是我目前的处境又非
讓我离开她不可。我很威激你，瑪尔达。”
瑪尔达：
“感激什么呵？我们是一家人，因为我们都相信一个
偉大的思想……”
安妮站起身来，抓住了玛尔达的手，紧紧地握着它。
她吻了吻小安妮：
“小安妮，跟瑪尔达阿姨走吧。媽媽会来带你回家去
227
=====第91页=====
的……我的小宝貝！”
瑪尔达抱着小安妮离开了安妮。安妮在后面目送着
她們。她一直忍着的眼淚現在簌蔽地掉了下来。
摩里思·罗杰尔向安妮走来。她認出了罗杰尔，赶
快用手絹擦掉了眼淚，竭力使自己的心情平静下来。
她热情地叫住了罗杰尔：
”摩里思，等一下。”
摩里思：
“可冥奏巧……我从巴黎給台尔曼同志带来了一些
生日礼物……一些信，罗曼·罗兰的、高尔基的、季米特
洛夫的……”
安妮止住了他：
A
“不要在这兒談……”
她向周园看了看。在公园的树林子后面高聳着一座
了望塔。她用手指了指了望塔說：
“……我们上那兒去，那兒隐蔽些。”
在了望塔上。罗杰尔回头看了看楼梯底下，发现井
没有人跟来。他倆走到塔顶上，憑着窗欄眺望着柏林的
一片海洋似的屋顶。安妮从大衣里掏出一面她一直紧貼
在胸前的红旗，上面绣着恩斯特·台尔曼的画像。
1
安妮：
“你拿着，摩里思……”
她的手在微微發抖。她噙着眼淚說：
228
=====第92页=====
罗杰尔听了很威动,他迅速地解开襯衫的钮子，把旗
子放在胸前。然后他用十分坚決的声调說道：
“我们会在西班牙高举起这面旗子……为反对法西
斯分子而斗争。”
安妮抱住了摩里思:
“我們要能像兄弟般地生活在一起該多好呵，我們兩
国人民……
罗杰尔回答說:
"Ceux qui vivent,ce sont ceux qui luttent.① 只
有在进行斗争的人，才能算是活着的人！”
监狱管理处的一个办公室。桌子上堆着一大捆信件
和邮包，上面都写着“台尔曼收”的字样。从世界各地寄
来的都有。一个看守用單调的声音不停地念着：
台尔曼收.……台尔·收……霍夫··，C站……
台尔曼收……勃里塞·，F站……
台尔曼收……台尔曼收……台尔曼收.……
站在桌子旁边的一个党衛军对那一大堆邮件看了一
眼，狠狠地罵了一句:
“邮局里的那批笨蛋只会給我们添麻煩。”
①法文:“活着的人，就是在进行斗争的人。”——跟者
229
=====第93页=====
他顺手从竹筐里拿起一个扁平的邮包，扯掉了封皮，
抽出一看原来是一張唱片。他笑了笑，用嘲諷的口吻說
道：
,
“看来那家伙是把监狱当成跳舞场了。去替我拿个留
声机来！”
台尔曼的囚室。伊尔瑪刚刚和她父亲拥抱过。
台尔曼：
”我的好孩子，瞧你長得多高啦。
罗莎抱住了他：
“恩斯特，祝你生日快乐，快乐。祝你身体健康。”
台尔曼：
1
“謝謝你，罗莎。”
伊尔瑪在她母亲向台尔曼祝贺生日的时候，带着小
姑娘所特有的那种稚气对夸德說：
“我想和您說一句話。”
夸德，嬉皮笑脸地：
“噢，說什么，台尔曼小姐?”
罗莎对台尔曼說:
“大家都向你問好，全家，威廉，瓦尔特……全中央委
、
員会……”
伊尔瑪对夸德說：
“您实在应该威到伤心。”
230
=====第94页=====
夸德：
“为什么?”
伊尔瑪：
“您在这兒当看守，其实您自己就等于是半个囚犯。”
夸德涎着臉笑了笑，回答說:
“您看得不完全对头。”
他朝台尔曼走去。台尔曼發現伊尔瑪無法再纏住夸
德了。他已經从罗莎那里听到了最重要的消息，于是他
就大声地問罗莎說：
“你们今天为什么又来得这么晚?”
罗莎：
”人家又讓我等了好儿个鐘头。”
台尔曼对夸德說：
“我对这种航体把戏表示抗議。我每逢生日总是得不
到应有的探望时间。”
夸德：
“呵呀，台尔曼先生，那您又想怎么样呢，事实上根本
就没有人来探望您呵。您50岁生日的那天，来祝贺的人就
比今天多。可是今天呢，別人都把您忘記了……除了您
的太太和女兒以外，我就是唯一向您祝贺生日的人了。
监狱管理处的办公室。看守提了一个留声机走进
来，把它放在桌子上。党衞军打开盖子，放上了唱片:
231
r
=====第95页=====
“听听这是什么玩意儿。”
办公室的門散开着，人们可以看見罗莎·台尔曼和
伊尔瑪在門外从看守手里接过她们的手提包，从另外一
个門走了出去。夸德走到留声机跟前。唱片一开始是一
段短短的前奏，然后响起了这样的歌声：
西班牙的天空里满布星星，
照着我们的战壕。
夸德拿起唱片往地上一摔：
“混眼东西！”
于是一切又归于寂静。但是互大的交响乐队立刻就
奏起了“西班牙的天空”这支歌曲。
K
台尔曼的囚室。台尔曼眼睛里閃爍着喜悦的光芒，
正在閱讀一封写在薄纸上的密信:
亲爱的台尔曼！所有的人心都像火焰似地燃烧起
来，把法西斯主义微底烧光的时刻会来到的。
馬克西姆·高尔基。
我这个70岁的人滿怀敬意地向您致候。对我们說
来，您是全世界各国人民之間的偉大的和平的象征。
罗曼·罗蘭。
4
台尔曼感到很兴奋。他把眼光轉向窗子。
1937年夏天。陽光普照着西班牙的大地。在一个到
232
=====第96页=====
文和德文写了几个大字：“打死法西斯分子”。一面红旗
屹立在一所只剩下架子的房子上。炮火整个地吞没了红
旗后面的房舍和山坡。国际縱队里的儿个法国同志正在
坚守这条向外突出的弧形战线上的一个最靠近敌方的据
点。在他们的战壕前面是一片斜坡。他们用最后仅存的
一点弹药击退了法西斯分子的一次进攻。兵士们在战壕
里傳遞着一只西班牙式的水罐，最后把它傅到了一个重
伤员的手里。但是里面只盛着很少几滴水。
摩里思·罗杰尔靠在一堵墙上，观察着敌人的动静。
紧挨在他身后的是一个从法国南部来的志愿兵，这个活
潑好动的青年人守在一挺机槍旁边，对罗杰尔說:
“完了，摩里思……没有子彈啦……
罗杰尔命合道：
“上刺刀！决不讓他们冲过来！no Paseran!①”
敌人發出陣陣的喊声，又一次地向法国志願兵的陣
地冲来。法国人上了刺刀。忽然有人大喊了一声：
“同志们，台尔曼营的人来了！”
台尔曼营的战士排成宽闊的縱队，从山坡后面走过
来。領队的是穿着軍官制服的菲特·杨遜。一个兵士在
队伍前面高举着一面绣有台尔曼画像的红旗。
①
西班牙文：“不讓过！”——譯者
233
中
=====第97页=====
罗杰尔高声喊道：
“这支增拨部队来得真是及时!”
台尔曼营的战士排成宽阔的縱队开进了前沿阵地，
我士们紛紛奔向法国的和西班牙的同志。非特認出了罗
杰尔，互相拥抱在一起。然后他跳出了战壕，对已经进
入了工事的同志們大声喊道：
“'恩斯特·台尔曼'营向'巴黎公社'营致敬！——讓
我们把敌人赶过河去吧！”
許多声音回答他：
"Pasaremos…….Adelante…Adelante…….Pasare-
mos"①
菲特·楊遜：
“今天是台尔曼的51岁生日.前进……为了恩斯特·
台尔曼，前进！”
国际縱队的法国和德国同志们跳出了战壕。
他们在广阔的战线上展开了全面的进攻，用刺刀刺
向着敌人。菲特·杨逊和摩里思·罗杰尔在绣着台尔曼
画像的红旗下井肩前进。台尔曼营的战歌在战场上震响
起来：
擂起战鼓，插上刺刀！前进，前进！
1
我們的报酬是胜利，用自由的旗帜来粉碎鎖鏈！
①
西班牙文：“冲过去…避……進……冲过去！”譯者
234
=====第98页=====
奋起战斗吧，台尔曼营。
远离了祖国……
在台尔曼的囚室里。台尔曼看着窗外。人们可以听
到輕微的、像是从蓬远的地方傳来的歌声:
……但我們已經准备好，
为你，为自由而战斗，並夺取胜利！
台尔曼的脸色开朗起来。他独自地念着高尔基的来
信：
……所有的人心都像火焰似地燃烧起来，
把法西斯主义微底烧光的时刻会来到的。
在豪克的工厂里。樞密顧問官豪克伴着希特勒和戈
林参观工厂，跟在他们三人后面的是小豪克和侍衛队
長。工人和职員站在大門做开的車間前面。一部分人
打着国社党工厂小组的5字旗和劳动战线①的旗子，上
来迎接他们。戈林满心欢喜地连连向四周舞动他那根將
軍棒，作为答礼。他们走过一大堆准备用来装炸弹的木
箱。樞密顧問官豪克說：
”請看，那兒就是我们参与西班牙战爭的成果。”
他指了一下工厂广场上的一个很不受人注意的角
①
国社党工厂小组（NSBO）是由法西斯分子把持的工厂委员会。
劳动战线是由法西斯党的“全权代表”镇導的粗。一一跟者
235
=====第99页=====
落。那儿放着一架坦克的模型。希特勒、戈林、豪克和他
們的随从人員都朝模型走去。
樞密顧問官豪克：
“我们極其重视怎样使坦克在平原地带扩大火力控
,
制范图……
一輛机车發出刺耳的尖叫声，打断了豪克的话头。
戈林向四周扫了一眼。
在工厂广场的另一端，有一列货车慢慢地駛出了广
場。貨車駛走后，人們就能夠看見本来被貨車擋住了的
工厂圍墙。墙上写着几个在远处也可以看得很清楚的大
字：
釋放恩斯特·台尔曼！
戈林的臉一下子涨得通红，他几乎不能抑制自己的
怒火。他用凶恶的眼光看了一下哈特偷。然后他咬着牙
輕輕地說了一声：
“台尔曼！……”
樞密顧問官豪克：
“共产党流氓！快去擦掉，刮干净！”
劳动战钱的儿个负责人唯命是从地赶快朝围牆奔
去，想刮掉那几个大字。
1
戈林：
“分化它。”
希特勒威到很莫名其妙：
236
=====第100页=====
“您这話什么意思?”
戈林很自負地回答說：
“我的元首，请您把这个任务交给我吧。我要达不到
目的的話，情願改名換姓。”
监狱的走廊。每隔十步就直僵僵地站着一个党衛
軍。戈林穿了大元帅服，在夸德和其他高級党衛軍軍官
的伴同下，沿着走廊走来。他們在台尔曼的囚室門前停
了一会儿。夸德恭恭敬敬地对戈林說：
”这兒是微底隔离的，閣下。”
他把右边和左边的空囚室的门一一打开:
“連这間囚室的上一層和下一層也都是空的。”
台尔曼的囚室。台尔曼正在閱讀歌德的“托尔夸
托·塔索”。
看守兴奋地走进来：
“贵宾来了，台尔曼先生，您要放聪明些。”
他把床上的被子铺铺平，又仔細地端详了一番整个
囚室。戈林走进来。看守站在戈林的背后，挨命地示意
台尔曼要他站起来表示迎接。但是台尔曼仍然安静地坐
在他的桌子跟前。看守走出去，带上了門。戈林走向台
尔曼。
戈林：
237
=====第101页=====
“您好，台尔曼先生。”
他把手伸給台尔曼。台尔曼拍地合上了書本，輕輕
地把它放在一边，根本不理睬戈林伸过来的手。戈林似
乎已經懂得了台尔曼井不欢迎他，但是他仍然不放棄自
,
己的目的。他在木床上坐下来：
”台尔曼先生，正如您所看到的，我是找到您門上来
了。当然，我也尽可以讓別人把您帶到内政部、航空部
或国家警察总部去見我。但是我还是宁願讓您自願地走
到我这一边来。我一直是很看重您的，台尔曼。我的信
条是跟您的相抵触的，但是现在是把过去的敌对情绪收
起来的时候了。
台尔曼站起身来，来回地踱了几步，然后停在和戈
h
林相隔一定距离的地方。戈林也站起身来，用期待的眼
光耐心地看着台尔曼的脸。
夸德站在台尔曼囚室的門前，对几个党衛軍軍官說:
“这个台尔曼是个硬壳果……”
哈特倫冷冷地打断了他：
“您認为是这样?”
然后他神气十足地补充了一句：
1
“我們的部長是万能的！”
台尔曼的囚室。戈林的耐性已经快到尽头了。他走
238
=====第102页=====
到台尔曼身边：
“台尔曼先生，我可以釋放您，并且也不要您做什么
您所不可能做的事情作为条件。您不必加入我们的党，
您只要……
台尔曼的眼睛紧盯着戈林。他的臉上充满了極度厭
恶的表情。然后他突然轉过身去，用背对着戈林。戈林
的脸色变得很难看。他的态度突然整个地改变了。他两
手撑腰，把两条腿分得开开地，大声吼道：
“好哇，你就是这样来回答我们的好心好意的！我要
告訴你：我不会把你槍斃掉的！我也不会把你絞死的！
我不会把你拿去喂我的狗的！这种死法对你說来是太
快、太舒服啦！你要腐爛掉！要讓你活活地爛上几年、几
十年，然后像具尸体似地化成一灘臭水。而统治欧洲的
將是我們！”
戈林满面怒容，咬牙切齿地冲出了囚室。
1939年秋天。一座德国兵营。穿着便服的青年人提
着皮箱和板箱走到兵营里去。有几个帽子上还插着一束
束的花。他们已經被編成了队伍，由一个下級軍官帶領着
他们。从兵营的另一个出口走出一支全副战斗装备的部
队。军乐队奏着“德骚进行曲”。
在不停地前进中的軍靴。銀幕上同时出現第二次世
239
=====第103页=====
界大战中的若干纪录片镜头。国防军兵士冲破了波蘭国
境線上的木柵欄。
坦克压垮了比利时的国門。
法国国境线上的一个木栅欄被打得稀爛，三色旗被
7
扯下来撕成碎片。
坦克隆隆地駛过。
在樞密顧問官豪克的办公室里。镜头搖过一張大地
圖，上面沿着战线插了許多小5字旗。
樞密顧問官豪克的声音:
“波蘭——最廉价的劳动力
7
比利时—煤、铁矿砂!
荷蘭、丹麦——供应我們肉类和油脂
挪威——北部的軍事屏障!
法国—矿砂、煤！
巴尔干——南部的軍事屏障！
北非——目标是：苏伊士运河！”
镜头移向俄罗斯的国土:
4
“黑海——石油！
頓巴斯—-銅，煤，鋼！
7
烏克蘭——谷物!”
樞密顧問官豪克轉过身来，对麦克孚勒說：
“再过几天……我们的軍队就进入莫斯科了。谁也
240
=====第104页=====
攔不住我们。只要俄国一垮，这个洲就整个属于德国了。
前途不可限量呵……
和小豪克一起坐在長桌旁的麦克季勒冷冷地說了一
句：
”天有不測风云。战爭可能会拖下去的。”
小豪克：
“好多人都可能很着急……亲爱的麦克孕勒先生，您
似乎也不太顾意看到我们德国人結果还是走了好运吧！”
麦克孚勒：
“如果对我有好处，我干嗎不愿意！”
樞密顧問官豪克:
“我的兒子接管了我們在波蘭和加里西亞的东方工
厂。我们在那儿有着不能再好的生产条件。集中营給我
們輸送劳动力！”
工厂經理梅尔格尔博士非常气愤地冲进办公室来：
“樞密顧問官先生!运到莱姆堡去的……球轴承……
装备第三号东方工厂用的全部鋼球轴承……应该立刻装
車的……全是廢品！”
樞密顧問官豪克:
“您說什么？……廢品?”
梅尔格尔博士:
“比标准尺寸小十分之五毫米……圆纸给人改动了。
有一个破坏分子已经给逮住了。一个法国人。
241
1
=====第105页=====
樞密顧問官豪克:
“可恶之至。其实这也不奇怪，这兒有百分之六十是
外国工人呵。”
麦克孚勒，讥刺地：
“前途不可限量呵….”
在豪克的工厂里。工人们正在装运木箱和机器部
件。护厂的警察冲进来，拥住了工人进行搜查。两个秘
密警察押着上了手的罗杰尔走过工厂的广场。小豪克
带着几个职员从工厂办公大楼里走出来。他怔了一下，
命令罗杰尔走近他的身边:
“我認得你是誰吧？……去訪問过台尔曼的薩尔代
1
表?”
罗杰尔盯了小豪克一眼，冲着他的脸說道：
“你要認得我們是誰，那还早得很呢！”
小豪克暴怒起来：
“你知道，破坏生产该当何罪！”
护厂的警察一把抓走了罗杰尔。秘密警察和护厂警
察正在把几个工人推上警察局的囚车。刚被野蛮地推上
了囚车的罗杰尔，猛地挣脱了秘密警察的手，轉过身来
1
对广场上的工人们大声喊道：
“反法西斯斗争万岁！”
两个党衡军抓住了他，罗杰尔握紧了双拳喊道:
242
=====第106页=====
“恩斯特·台尔曼万岁！”
监狱的院子。台尔曼一个人在院子里走着。从警衡
室的地堡里传来党衞军的喧鬧声。台尔曼挺起了胸，在
院子里走着。他作着深呼吸。他正在利用这短短的放风
时間来鍛煉鍛炼身体。
党衞軍的警衞室。特派員夸德和党衞軍大队長在开
怀畅饮。收音机里播出戈培尔的声音:
“我们不是为空泛的理想而战斗！
我们最后要为吃遍全世界的好东西而干杯！”
党衞军在大吃大喝个不停。有几个摇摇晃晃地站起
身来，手里拿着倒满了酒的杯子。有一个口齿不清地喊
道：
“博士又……又說了一句大話!”
夸德听見了戈培尔的话，举起酒杯說：
“为好东西干杯！”
党衛軍都高兴得哇哇直喊，喝干了手里的酒杯。收
音机里播出一个重要通知:
“注意！注意！我們現在宣讀元首的一篇文告!”
党衛軍鬧成一片，高呼万岁。
然后人们听到收音机里傳出广播的声音:
”东線的战爭已告結束。紅军已被歼灭。攻下莫斯.
1
243
=====第107页=====
科仅仅是一个时間問题。
党衛軍又高呼万岁，东播西晃地互相拥抱了一番。
夸德从窗子里望出去，看见台尔曼在院子里踱着步;他打
了一个噎說道：
7
“弟兄们！把庆祝胜利的宴会搬到院子里去！”
监狱的院子。党衛军跌跌蹌跆地撞进院子，把台尔
曼围在他們中間。夸德手里拿了一杯酒，得意洋洋地站
在台尔曼面前說：
“斯大林完蛋了……我从前線得来的消息……毫無
問題！……下礼拜我就要坐在克里姆林宫里了……我!”
一个党衛軍挤过来：
广
“莫斯科已經在我們手里了！”
所有的党衛軍都一哄而上：
“你現在怎么說？这下你沒有什么說的了吧?”
在背景中的铁格窗后面站着一堆政治犯。他们注视
着台尔曼。
党衛軍互相招呼:
。
“嘘！嘘！……別說話！……他要講話了！”
夸德举起手臂，讓大家安静下来，然后轉过身来神气
1
十足地对台尔曼摆了摆手:
“好，你說吧！”
台尔曼冷峻地、坚定地說道：
244
=====第108页=====
“苏联已经存在了二十多年。希特勒帝国就存在不
了那么久！斯大林会打断希特勒的脖子！”
党衛軍都愕然說不出話来，然后他們發了瘋似地大
笑起来。
莫斯科近郊的战場。笑声伴随着整个場面。纳粹军
队在大雪纷飞的寒冷空气里狼狠后退，破爛的槍械、坦克
車和只剩下残骸的飞机丢得满地皆是。沿路到处横躺着
尸体和呻吟不絕的伤兵。人们可以看到新堆起的万人塚
和龐大的兵士墓堆。笑声渐渐地喑啞了。
亞历山大广場上的高架铁桥。一輛喷着水汽的机车
呼哧呼哧地駛过来，后面拖着一列开往东线去的军車。
机車車身上漆着一条标語：
“車輪必須为了胜利而轉动！”
車輪滾过鋼軌，卷起了放在铁桥上的一大堆傳單。
傅單像雪片似地飞落在亞历山大广场上。有几个过路人
拾起傳單腰了一眼，赶快又把它丢了。一个工人向四周
看了看，偷偷地念道：“斯大林会打断希特勒的脖子！”他
把傅單塞在衣袋里，走开了。一个男人敲着表示火警的
金属盘。过路人都急急忙忙地只管走自己的路。只有一
个人在那兒勤勤悬恳地收拾傅單，然后把它们交給一个
急急忙忙地走过广场的党衛军。那个收拾傅單的人就是
245
=====第109页=====
第鲍尔德。
安妮·杨逊站在一家电影院的售票处跟前。电影院
的牆上贴着鲜艳的电影海报和一块很惹人注目的牌子，
Y
上面写着:“如有空襲警报，請保持安静。最近的防空壕
在亞历山大广场的地下铁道内。售票处設在一个凸出的
有玻璃的房子里，坐在售票台后面的是瑪尔达·费尔
勃莱特。安妮把头紧紧地凑在小窗上:
”烏利格小组有一部分人已经被捕了，好几百个同
志呢。我们的区委会也被破坏了。这已经是第五次了……
玛尔达，你一定要帮我们的忙，我们需要和大工厂取得联
系……还有一件事:您那兒有托馬歇克同志的地址，我急
r
需找到他。”
瑪尔达：
“海尔倍尔格尔街17号，住在煤商斯特里姆家里。”
安妮：
“替我問小安妮好，瑪尔达……我多么想念她呵。”.
从街对面来了几个兵士，走到售票处跟前。安妮迅
速地腰了他们一眼，对瑪尔达說：
“好吧，八点，第十排，一張。”
V
瑪尔达写好座号，把票给了安妮。安妮离开了售票
口。
246
=====第110页=====
一長列冻得瑟瑟發抖的妇女在煤鋪前面排着队。每

人配給额是30磅。排在最前头的那个妇女刚从秤斗里接
过煤块。她轉过脸来对着别人嘰咕道：
“这点儿煤……还不够我燒暖一个房間呢！”
排在很后面的一个妇女喊道:
“那么煤到哪里去了呢?”
另一个妇女尖刻地說:
“我们已經征服了半个世界，而我们每个人得到的东
西却越来越少了。”
站在她旁边的一个妇女用手指指貼在眼房間牆上的
一張冬季救災广告說：
“你不認識字嗎?”
广告上印着粗黑的大字：“誰也不該挨餓，誰也不該
挨冻！”
她用諷刺的口吻补充了一句:
“誰也不該光挨餓不挨冻！”
安妮沿着妇女們的長蛇陣向煤鋪走去。她問煤鋪里
的伙計說：
“我能找托馬歇克先生談話嗎?”
煤铺伙計设法用目光向她示意，讓她赶快离开这見。
他一面拿起一个半满的煤筐，倒在一个妇女的手推车里，
一面輕声地說道：
”他已經不在这儿工作了。”
247
=====第111页=====
但是兩个秘密警察人員已經从煤铺的后院里走了出
来。安妮被逮捕了。
1941—1942年間的冬天。苏軍的一个坦克师整齐地
排列在一塊空场上。非特·杨逊和另外儿个德国反法西
斯战士站在坦克师师長（一位上校)身后。上校正在队
伍前面宣讀一項命令：
“第143近衛軍坦克师的同志們！我祝賀你們胜利地
完成了战斗的任务，并向全体兵士、指挥员和政治工作人
員表示感謝。由于第143近衛軍坦克师在战斗中表現了勇
敢無畏的精神，今天特授予该师以社会主义的光荣斗士
恩斯特·台尔曼的名字，作为该师的称号。同志们！站在
我們面前的是工人阶級和劳动人民的死敌——党衛軍。
但是我们的事業是正义的，我们必將获得胜利。
“恩斯特·台尔曼万岁！我们的光荣的祖国万岁！斯
大林同志万岁！乌拉！”
菲特·杨遜走上前去把绣有恩斯特·台尔曼的画像
的红旗授给坦克师的师長。近衛军上校接过紅旗，吻了
吻旗子，然后轉身向苏军兵士，高声喊道：
“恩斯特：台尔曼万岁！消灭法西斯分子！”
苏军兵士在军号声中登上了坦克。当馬达轟鳴起来
的时候，近衛军上校向菲特·杨遜和其他德国反法西斯
战士握手告别。
248
=====第112页=====
台尔曼的囚室。看守替台尔曼送来了最近一期的“人
民观察”报。台尔曼打开报纸。好多新聞报导和論文都
已經被剪掉了。台尔曼把报紙对着光亮張开，問看守說：
“情况似乎不太好吧?”
监狱里的一間审訊室。桌子上放着儿本歌德的著作、
一本斯大林的著作、几本1933年以前出版的小册子和“
铁是怎样煉成的”的德文初版本。哈特倫面前攤着一份
卷宗，里面放着几张照片：
“您过去是共产主义青年团中央委员会委员，现在根
本不想講出您最接近的合作者的名字，是不是?”
安妮，簡短地：
.
“不想。”
哈特倫：
“誰的話我都相信，除了您的。”
安妮始終默不作声。哈特偷把卷宗合上，站起身来
繞着桌子走圈子：
”我可以迁就您。我们談談政治改革以前①的事情
吧。”
他在桌子旁边停了一会儿：
“您到阿姆斯特丹去出席过所谓国际反战大会?”
①指希特勒政府上台以前。——課者
249.
=====第113页=====
安妮默不作声。她的眼睛直直地注观着前面。哈特
倫走近她身旁:
“您已經記不得了？也想不起跟您一起逃出柏林的
是誰了?”
安妮：
”我什么名字也不知道。您不用再想从我这里打听
到什么。”
哈特倫现在正站在安妮背后，他向看守使了个眼色。
看守离开了审訊室。隔壁傅来一个小孩的声音:
“媽媽！媽媽！”
安妮听出这是她女儿的声音，急切地向四周看了
看。哈特倫面有得色地說:
7
“杨逊太太，您总算还是有人的感情的，那很好……
这么說，我們还能找到共同的語言。”
然后他把臉轉向房門:
”讓那个小女孩进来。”
小安妮畏缩地，满面惊慌地走进来，看守在背后推着
她。她認出了她的母亲，奔上来楼住了安妮的脖子。安
妮無法再控制自己的情威，眼淚簸地顺着面頰流下来。
安妮：
w
，“小安妮，我亲爱的小安妮！”
哈特偷看着她们，过了一会兒說：
“有孩子，有住宅，有书，这种生活该多美呵……您家
250
=====第114页=====
里有的是好書。我也化了些时間，看了看这些書。
他拿起奥斯特洛夫斯基的“鋼铁是怎样煉成的”:
“楊遜太太，您还在精采的地方做了記号呢：'人最宝
贵的东西是生命。生命屬于我们只有一次。
他拍地合上了書本。然后快步地走到她们跟前說：
“直到战争爆发前为止，当时和您一起去阿姆斯特
丹的汉堡共产党的领导人之一，是名叫洛蒂·瓦尔德
曼——而現在，現在的名字是艾里卡，是不是?”
安妮没有理睬他的問题。哈特倫暴怒起来：
“我不跟你多纏了。要就回答我的問题，要就下次再
也别想见你的孩子，孩子也别想再見你。懂了嗎？”
小安妮被这儿句话吓得哭了起来。她把她母亲抱得
更紧了。
安妮撫摸着她女儿的头：
“不要哭，小安妮。这种事情很快就会过去的……”
哈特倫吼叫起来：
“把孩子带出去。”
看守从安妮手里一把抢过了孩子，把她拖了出去。
一个党衞軍軍官从另一扇通向走道的門走了进来:
“希特勒万岁！長官，有一个重要消息！”
监獄的走廊。党衞軍軍官怕別人听見他的話，便把
声音压得低低地对哈特倫說：.
251
=====第115页=====
“机密消息：第六军在斯大林格勒全军复没了。元首
已經下令全国志哀三天。”
审訊室。安妮仍然站在房間的中央。剛才的事情使
她無法平静下来，她只是勉强地克制住了自己，准备应付
哈特倫的新花招。哈特偷根本没有注意到安妮的表情，
他自顾自地走到桌子跟前，心不在焉地摆弄着桌子上的
摆設，随后又突然冲着安妮吼了一声：
“出去!”
安妮渾身乏力地站在审訊室的門外，臉对着牆壁。
她听到一个女党衞軍輕声地告訴另一个說:
“我们在斯大林格勒給打垮了。”
然后她推了安妮一下：
“跟我走！”
安妮转过身来，鼓足了仅有的一点气力，对着走廊
(杂役正在那見給犯人送飯)喊道：
“紅一軍一在一斯一大—林一格一勒—打—了一胜
一仗！”
一个警衡野蛮地打了她一巴掌。这时走廊里已經沸
1
腾起来，囚犯们听懂了她的意思，在暖气管上發着信号。
女党衡军在走廊上乱蹦乱跳，白费气力地喊着：
“不許鬧！不許鬧！”
252
1
=====第116页=====
男监的走廊。叩击牆壁或暖气管的声音在整个监狱
里迅速蔓延开来，上上下下地响成一片。看守们都站在
旁边干着急。
一个看守猛地打开了台尔曼的囚室，气忿地喊道：
”这是怎么回事？死了一万多，被俘虏了一万多。我
的儿子也在里面。他们在那里高兴些什么？“
台尔曼，严峻地：
“您到現在还没有明白么?斯大林格勒战役是末日的
开始……希特勒的末日！战争的末日！”
1942—1943年間的冬天。电影院的售票处。几个来
晚了的观众被女票员攔在休息室里，因为場子里已經
在开映新聞片了。一个男人从街上走来。他走到售票处，
从一个公文袋里掏出一叠經过伪装的传單，从售票窗
给瑪尔达·费尔勃莱特。瑪尔达·费尔勃莱特接过传單。
这叠傳單在外表上是和放在窗旁的一堆电影說明書一模
一样的。瑪尔达·费尔勃莱特点点头，表示谢谢他。然
后她打开一張电影說明書，輕声地念道:“希特勒宣布的
总体战将使德国走向灭亡——德国人民应该在这个最后
关头奋起制止这种罪行。
电影院大厅里正在放映新聞片。银幕上出现在体育
253
1
=====第117页=====
标語:“总体战——最迅速的战争。”
戈培尔在發表演說：
“有一个英国佬说，德国人民正在反对政府的总体战
措施。这个英国佬說，人们不願意进行总体战，而是願意
投降。你们愿意进行总体战嗎?”(高呼万岁声。).
坐在前排上的儿个工人脸上毫無表情地看着电影。
坐在他们前面的一个胖胖的纳粹小头目装模作样地从座
位上跳起来，兴奋地拍着手：
“好！好！”
有一个工人对着他喊道：
”不要妨碍别人，老兄。”
其他观众也帮着那个工人喊：
“坐下来，安静点儿！”
有一只手把那个胖家伙按倒在座位上。
瑪尔达·费尔勃莱特走进空無一人的休息室。她把
一叠經过伪装的傳單充作电影說明书放在欄桿上。
戈培尔高兴得像發了狂似的：
“那么說，你们都是顾意进行总体战的，如果可能的
話，你们还願意把总体战进行得比我们今天所能想像的
（
更微底和更全面得多，是不是?
銀幕上接着出現像萊伊、托德特之流的納粹头子，他
们从座位上跳起来，大声喊道：
254
=====第118页=====
“元首說什么，我們就照办！”
然后整个体育宫响起一片欢呼声:
“元首說什么，我們就照办！”
突然空襲警报响起来了。大厅里灯光顿时复明，观
众都爭先恐后地挤出門去。女领票員喊道：
：
“先生們，請保持鎮靜！”
观众在座位旁挤来挤去。他们现在發现大厅里到处
都是傳單。有几个在讀着傅單。那个納粹小头目抓起一
張傳單，扫了一眼，气势汹汹地喊道：
“誰也不准离开場子!”
一个希特勒青年团团员装出一副大人的模样：
“把住太平門！不要乱挤，等警察来了以后再走！”
納粹小头目拉上了电影院的铁門，死命地扭上了铁
锁。观众想冲出去躲到防空洞里去。从两旁的甬道里也
涌出来大批观众。儿个希特勒青年团团员守住了大厅的
各个出口。一个妇女大声喊道：
“我要回家去把孩子带出来！”
玛尔达·费尔勃莱特从人群里挤过来说：
”請大家不要惊慌。請从边門出去吧。
两个兵士不假思索地推开了守着边門的希特勒青年
团团员。观众像潮水似地涌出去。
一个地下车站。好多电影观众都躲在这里跑警报。
255
=====第119页=====
空襲警报的汽笛声慢慢地消失了。
在稍稍靠边的地方，兩个知識分子靠在牆壁的一个
凸出部分上，其中年紀比较輕的一个傍着一盞紅色的信
号灯，讀着一張伪裝成电影說明書的傳單。
年紀比較大的那一个若有所思地自言自語道:
“希特勒……”
他轉过臉去对站在他身边的那一个說：
”是呵，先生，如果统治在我们头上的大地是另一种
制度，那么我们就不必坐在这兒地底下了。
年紀比较輕的那一个点点头，表示同意。
离他俩不远，有两个工人互相靠得紧紧地蹲在地上。
一个在輕輕地哼着统一战線歌。然后他住了口，意味深
長地說了一句：
“現在他该会做些什么事情呢?”
另一个看了他一眼，問道：
“誰？你指的是誰?”
第一个:
“台尔曼。”
监狱。空襲警报声。看守们飞步跑过走廊。囚犯们
一
在囚室里拚命地捶着門。在女监里，妇女们用手扳着铁
窗欄，惊惶地看着监狱的院子。台尔曼站在囚室的铁窗
欄后面，看着对面的妇女们，然后把眼光移向楼下的院
250
=====第120页=====
过飞机。台尔曼满面怒容地喊道：
从女监那边傳来响亮的喊声：
“台尔曼！台尔曼！……台蒂！”
在附近的地方响起一阵非常猛烈的炸彈爆炸声。一
颗炸弹落进了女监的侧翼建筑物内，那儿正是监禁安妮
的地方。女监的最上层燃烧起来了。火舌和濃烟从安妮
的囚室里冒出来。台尔曼認出了站在窗边的是安妮。他
对着她喊道：
“安妮！……安妮！”
从安妮的囚室里冒出来的火舌和濃烟愈来愈猛了。
安妮的脸消失了。台尔曼只听到她的愈来念低弱的叫声:
“台蒂……台蒂……台蒂!”
囚禁安妮的那眉楼房整个坍了下来。台尔曼轉过身
去，絕望地在囚室里跑来跑去，不知道该怎么办才好。然
后他拾起拳头，咚咚地敲着囚室的房門。
夜。一絲月光从窗缝里照进囚室来。台尔曼心神不
安地在囚室里踱来踱去。然后他在床上坐下。但随即他
又站起身来向窗口走去。在这个时候，人们听见他的念
海湟的詩句的声音：
我在晚上想起德国的时候，
257
=====第121页=====
我就輾轉反侧，不能入寐。
1944年7月。元首的大本营。希特勒坐在一張巨大
的地圖桌跟前。他身后的牆上挂着一张大德意志的全圖。
希特勒一只胳膊吊在绷带上，垂头丧气地坐在那里，眼睛
直瞪瞪地看着两支表示苏军进攻方向的红箭头。卡特尔
报告道：
“根据今晨六时军部的报告，敌方已采取如下的行
动:第一線的烏克蘭軍以强大的兵力，其中包括数目異常
龐大的坦克队，在南方的倫貝格地区我軍第52军团据守
的第二号陣地上突破了我方的防线。因此，在这个地区内
的我方部队有陷入包圍的危险。”
人
希姆莱走上一步：
“我的元首，我向您报告7月20日企圖行刺的罪犯被
执行死刑的情况。
希特勒根本不听他部下的报告。他像中了魔似地瞪
着标上了红箭头的战線。希姆莱退出了房间。
大本营的發报室。希姆莱走进事供窃听談話用的小
房間。
一
戈培尔在麦克风前广播的声音：
“我的先生们，胜利还从来没有像今天那样地迫近过
我們。我們的損失的确是不小，但同时我們的收获也不
258
=====第122页=====
小。沒有行李，行起軍来反而可以輕松些。”
希姆莱輕声地咕嚕了一声：
“老混蛋！
戈培尔：
”我是在元首的大本营里对你們講話。元首还是像往
常那样地鎮定和冷静，对最后的胜利充满了信心。我们感
謝上蒼保佑我們的元首。
！
樞密顧問官豪克的办公室。豪克和几个工業家神色
焦急地听着戈培尔的广播演说。戈培尔:
“……所以我们深信，我们是出于天意，来使德国人
民对历史上最巨大的胜利……”
豪克没有等他說完就关上了收音机，走到挂在牆上
·的地圖跟前去。
梅尔格尔博士：
“怎么没有把希特勒刺死，这真是谁也没有预料到
的。”
一个工業家：
”后果冥是不堪设想呵。如果我们不赶快和西方各
国取得諒解……”
另一个：
“对呵，只有这样才能够逃过炎难。”
地圖上的小旗子表示出纳粹的部队正在后退中。紅
259
=====第123页=====
军已經占魏克塞尔，现在正在迫近华沙。豪克的东方工
厂在地圖上被标上了特殊的记号。只有一座东方工厂现
在还处在半圆形的包线后面，其余的则都已經处在被
红军收复的地区之内了。豪克用手在东方工厂的分布地
2
区上划了个大圆圈，不胜惋惜地说道：
“我们最好的工厂，我们的驕傲……可憐的德国呵！”
工業家們走到地圖跟前去。
梅尔格尔博士：
”我们只要能保住鲁尔区就好了。”
豪克的精神又振作起来:
”亲爱的先生们，我收到了麦克学勒从瑞典寄来的一
封信。”
F
大家都用期待的眼光看着豪克。其中有一个神情很
紧張地問道:
“說些什么?”
另一个，急不可待地:
“到底說些什么?”
豪克，意味深長地：
“一个异常美妙的福音。”
1
“恩斯特·台尔曼”坦克师正在向前挺进。领队的坦
克上插着绣有台尔曼画像的红旗，隆隆地駛过凹凸不平
的街道。当后面的坦克繼續向前行进的时候，倾队的坦克
260
=====第124页=====
忽然在路旁停了下来。坦克的顶盖被打开了。一队德国
俘虏迎着坦克走来。俘虜的队伍很長，根本看不到它的尽
头。走在队伍旁边的几个党衛軍军官还特别有事人押送。
坦克师师長和另外几个兵士这时候从坦克里鑽了出来。
师長叫住了苏軍的俘虜押送队队長：
“这是一批什么俘虏?”
苏軍的俘虜押送队队長正押着党衛軍軍官夸德向坦
克走来，回答說：
“活捉了第三軍，上校同志。”
上校：
“全部是党衛军?”
苏軍的俘虏押送队队長:
”是的，上校同志。”
上校把俘虏的名單要过来看了一下。坦克長向上校
走上一步：
“司令員同志，我想問俘虏一个問题。”
上校：
”請吧，同志。”
坦克長用手指了指他坦克上插着的紅旗，問夸德道：
“你们把他搞到哪里去了?”
俘虏押送队里的一个下級苏联軍官把問題譯成德
文。夸德把臉偏向另一边去說：
”我不懂你說什么。”
261
=====第125页=====
坦克長：
“你从来没有听到过关于台尔曼的消息？台尔曼，恩
斯特·台尔曼?”
夸德：

“从来没有。”
上校把名單还给俘虏押送队队長。他严峻地看着夸
德，用德語問道：
“您的名字是夸德?党衛軍大队長，戈林的特派員，竟
然会从来没有听到过关于台尔曼的消息，也没有听到过
关于布痕瓦尔德、达黑乌、奥斯威辛的消息?
夸德不知所措地摇了摇头。
上校：
人
“事情会弄明白的，带走！”
大本营。希特勒坐在陆军参謀本部的作战地圖跟前。
代表苏军进攻方向的箭头在他面前圆成了一个圈子。他
直呆呆地瞪着箭头的移动。
卡特尔：
“我的元首，据南方军部报告：敌人在南方的包圍圈
已經接近完成。我担心，我的元首，我们还必须牺牲这个
L
军团的大部分兵力。”
A
希特勒跳起身来大声怒吼道：
“这什么意思?威胁我?我已经在1933年的时候把'投
262
=====第126页=====
降’这两个字从德文字典里勾掉了。必须作战到最后的
一兵一卒！”
將軍們都惊愕地垂下腦袋，看着地板。
希特勒还余怒未息：
“我們決不，也不应该讓德国再留下一个活人。我們
在退出舞台以前，要大大地搞一场，搞得整个欧洲都敏
發抖!”
他倒身在一張沙發上，兩肘頂着膝盖，双手抱住了腦
袋，悶声不响地坐了好一会。然后他突然又傲慢地抬起头
来，大声喊道：
“如果德国不支持我的计划，我也不为德国人民掉一
滴眼淚！”
台尔曼的囚室。看守走进来。他是想去灌水壶的，但
是他踏躇了一下，神色不安地看了台尔曼一眼。
台尔曼：
“您怎么啦?”
看守：
“没法擋住俄国人的进攻啦……他们把德国军队接
二連三地都包圆住了……希特勒的新武器……”
他揮了揮手臂：
“……全都完蛋了。”
台尔曼冷静地观察着他，又重复問了他一遍:
263
=====第127页=====
“那么，您怎么想的呢?”
看守聳了聳肩膀，从口袋里掏出一張照片，遞給台尔
曼：
“我的小兒子也上了前线了，到偷貝格去当高射炮队
人
的下士……我已經有兩个兒子葬送在战场上了……現在
这个才16岁……”
照片上的是一个头发浅黄、大約16岁左右、穿着高射
炮兵制服的青年。
看守，垂头丧气地：
”我現在不是以看守的身份和您說話，而是作为一个
父亲……作为一个人……”
他臉色惶惑地繼續說下去:
'
“台尔曼先生，我该怎么办呢？难道我仅存的儿
子……那我活下去还有什么意思呢?”
台尔曼手里还拿着那个青年人的照片，用深表同情
的眼光看着看守。他把照片还給他，用激励的口气对他
說：
“老兄，那个青年人该怎么办呢？……跑过去！”
看守显然被“跑过去”这三个字吓糊了。但是他对
兒子的关切却战胜了别人硬灌在他腦子里的所谓普鲁士
式的軍人責任感。
台尔曼，激动地:
“青年人应该活下去……为一个新的、更美好的德国
264
=====第128页=====
活下去！”
苏軍的一个炮兵陣地。長射程炮排成長長的一行。
炮位前方的一个窪地里排列着一个卡秋莎炮队。一个摩
托化的炮兵连队刚进入陣地。大家交换了一下眼色，表示
对这批强大的火力配备很威满意。瓦尔特·烏布利希和
菲特·楊遜沿着炮兵陣地走向一片停放着飞机的空場。
杨遜穿着一件棉襖，戴了一頂飞行帽。肩上背着一
个降落伞。
烏布利希：
”我们必須做到讓那6万名兵士投降过来。每爭取到
一小时的时间，就等于拯救了千百个同胞的生命。
他們繼續往前走去。暫时沉默了一会兒。菲特·楊
逊看了一眼已經作好一切飞行准备的飞机。离飞机不远
的地方，有一队飞行员在热烈地談論着什么事情。
烏布利希：
“苏军司令部12点鐘派出劝降代表团。你必须在12点
前就采取行动。6万人的生命呢，菲特！”
他们向飞机走去。馬达轟鳴起来，烏布利希在螺旋槳
刮起的大风里向菲特·杨遜告别。在飞机旁等着杨遜的
是兩个波蘭战士。其中之一是克魯琴斯基。他们和杨遜
一起登上了飞机。
265
=====第129页=====
“赫尔曼·戈林”空軍师的参谋部被安置在靠近东方
工厂有限公司大楼的一座尚未竣工的鋼骨水泥建筑物
里、远处可以看到一个集中营的了望塔。公司大楼附近
的永泥坪已經被改造成飞机場。空中悬挂着信号灯。人们
可以听到一队苏联飞机的馬达声，一輛国防军的运输汽
車飞速地开来。它猛然煞住在参謀部門前。小豪克从汽
車里跳出来，飞步冲进参謀部去。
参謀部的大房間中央摆着一張巨大的圓桌，上面攤
满了地圖和测量仪器。一盏吊得很低的电灯射出灰白色
的光線，照在圆桌上。房間的一个角落里堆满了皮箱、
提包和用毛毯裹起来的铺盖卷。站在房間里的有师長、
h
几个参謀軍官、参謀部的医师和穿着党衞軍制服的哈特
偷。站在地圖桌跟前的是年青的許婁德上尉。他身上負
了輕伤，正在向师長报告情况：
“將軍先生，我奉命前来报告，640名伤员已經作好上
車前的一切准备。
师長：
”你也搭火車走吧，快走吧。我們手里的鉄路線还不
知道能保持多久……
小豪克冲进来。他听见了师長最后說的那句話:
“俄国人正在进攻路堤。”
小豪克：
260
=====第130页=====
“將軍先生，我要求把所有的伤員都扔在战線上。”
师長感到有些为难。小豪克轉过臉来对哈特倫說:
“您发表意見吧，总督先生，您知道元首的命令是守
住凯塞尔，一直打到最后的一兵一卒。”
上尉：
“可是这些是伤员呵，国防经济部长先生，这实在是
不人道。”
师長發起火来:
“許婁德上尉先生，您只能用献身报国的行动来收回
这句欠考虑的话了。
上尉：
“將軍先生，我請求調到战斗部队里去。”
波蘭的草原地帶。在一座森林的边緣伸展出一片草
地，上面堆了許多干草。在前景中的是一座小屋。两个
波蘭游击队员从一个干草堆里拿出两面白旗，在草地上
摆成一个T字形。
一架飞机猛冲下来，低飞过地面上白色的标志，然后
又急速地向上冲去，划出了一道弧綫。
7
在飞机机舱里。机长回过头来喊了一声：
“准备跳傘!”
菲特·楊遜和另外兩个战士走向艙門。他們已經扣
267
=====第131页=====
上了降落伞。一个苏联飞行员给了他们一些必要的指示。
机舱門打开了。菲特冒着尖厉的寒风站在艙口。他
握了握站在他身后的波蘭同志们的手，跳了下去。克魯
琴斯基跟着跳下去。他的降落伞在已經降落在半空中的
菲特头上张开了。
參謀部。
哈特倫：
“將军先生，元首命令撥給您必要的预备队。根据这
道命令，必须杀光集中营的囚犯和凯塞尔东方工厂有限
公司的波蘭工人……”
i
波蘭的草原地带。菲特·楊遜在靠近白色标志的地
；
方着了陆。克鲁琴斯基也紧跟着着了陆。他们收拾起降
落傘。游击队员跑过来帮助他们解下扣带。
菲特·楊遜和克鲁琴斯基在游击队員的伴同下，走
进了小屋。小屋里面有一个男人坐在一架报话机跟前，对
着話筒大声地喊着：
”这兒是曙光，回答……
这兒是曙光，回答……
<
□号是：用一切武器来反对希特勒，
用一切力量来争取一个自由的德国。”
268
1
=====第132页=====
东方工厂有限公司厂区里的一片新建筑的房子。在
一座尚未竣工的石头工棚的角落里，一个集中营囚犯蹲
在一堆木板底下，面前放了一架無线电收音机。人们可以
透过一个牆洞，看到后面的一长列厂房。另一个集中营囚
犯队倒在工棚的入口处，注意着周图的动静。收音员的
脸上洋溢着兴奋和愉悦的表情。然后他取下了头上的听
筒說：
“和曙光取得了联系。你去告訴斯坦尼斯劳斯說，他
的那些同乡.着卡車到这儿来了……游击队員……他們
带着武器来的。……他应该把他们当作工人来派工。”
在豪克东方工厂的集中营的大門前。大門雨旁的木
柱上钉着两块牌子：“东方工厂第三厂南門”和“第1379
营”。集中营的通道两侧尽是一些低矮的营房。党衡軍
赶着一批政治犯在通道上急速地跑过。党衡军不停地殴
打着他们。有几个囚犯蹭蹬了一下，跌倒在地上。别的
囚犯刚想去扶他们，警犬就咆哮着猛扑过来了。
一个党衛軍軍官带了兩个衛兵站在集中营的大門
口。一輛卡車向大门开来，衛兵打开了柵門。
党衛軍軍官大声喊道：
“你们是从哪里来的？”
坐在卡車上的是波蘭外籍工人。克魯琴斯基也夾杂
在里面。他回答道：
269
=====第133页=====
”来送工人的。”
党衛軍軍官对着克魯琴斯基吼道:
”你们来得太晚了。把車子开到空场上去。”
第尔哈根身上扛了好多把罐子，走到党衛軍军官面
一
前說：
“给工地送工具来了。”
党衛軍軍官:
“走吧，走吧，上車去！”
克鲁琴斯基把第尔哈根拉上了卡車。
重
第尔哈根：
“曙光?”
克鲁琴斯基一声不响地把帆布篷稍稍掀开了一点，
L
放在車厢底上的尽是武器。
路堤旁的前沿陣地。全副武装的伤兵一步一拖地跟
着許婁德上尉走进了前沿陣地。原来就已經在陣地里的
兵士們用稍带几分嘲弄、同时也稍带几分惊訝的口吻招
呼他們。有一个問道：
“你们到这兒来想干么?……该是来换我們的班吧?”
另一个：
一
“你们是准备突图的前哨部队?”
一个兵士輕声地对他的伙伴们說:
“这些该是我们的最后一批后备部队了……我一看
270.
=====第134页=====
到他们就什么都明白啦！”
苏军方面的一架扩音器开始播音了。开头的几个字
叫人很不容易听懂。
一个兵士:
”嘘，別作声，俄国人講話啦！”
兵士们爬上路堤，小心翼翼地向路軌那边望了一眼。
扩音器的声音现在可以听得很清楚了：
-
“德国兵士们，你們被包圍了。我们派出了劝降代表
团。不要自投死路了！”
有几个兵士流露出高兴的神色，有儿个则带着观望
的表情。一个苏联军官由两个兵士伴同着从附近的一个
树林子里走出来。其中有一个兵士吹起军号，另一个挥
动着一面小白旗。許婁德上尉拿起望远镜。劝降代表团
站在無人区里。号手又吹了一陣，另一个繼續揮动着白
旗。然后他們向德軍防線走来。
在路堤旁的另一个障地里駐守着一个党衛军连队。
一个党衛軍軍官迅速地向前爬行了五米，爬上了路堤，一
手推开了伏倒在一架轻机槍旁边的一个正在看着劝降代
表团的党衛軍。
許婁德上尉也正在用望远镜看着劝降代表团。一直
在滿心紧張地眺望着無人区那方面的兵士們，現在都轉
271
=====第135页=====
过臉来用期待的眼光看着許婁德上尉。
苏軍劝降代表团漸漸走近了。人们現在已經能看清
他们的臉龐，年青的、坦率的、严肃的臉龐。許婁德放下
2
望远镜，站起身来想走到掩蔽部外面去。
党衛軍軍官一眼瞥見了許婁德上尉的反应，就扳动
机槍，对着劝降代表团射击起来。苏联军官和两个兵士
被打倒在一棵大树附近。
許婁德上尉身旁的德国兵士们流露出吃惊的神色，
他們用慌乱的不知所措的眼光看着那个党衛軍軍官。有
几个愤怒地喊道：
“这算什么？他们是劝降代表团呵!大家都看得很清
楚他们是来干什么的！”
A
一个兵士說：
:
”俄国人会向我们报复的。唉，坐在这儿等死的是我
們而不是他們！”
另一个喊道：
”我看得很清楚，一面白旗，他们是来談判的……”
党衛軍軍官：
“住口……”
W
菲特·楊遜由一个德国兵士伴同着向路堤旁的德軍
陣地走来。苏军方面突然开始了一阵密集的炮击。第一
批炮彈在陣地上空唿啸而过。非特和他的伙伴連奔帶跳
272
=====第136页=====
地躲进了路堤下的掩蔽部。無数颗炮彈像一陣暴雨似地
鴻落在德軍的陣地上。泥塊被抛向半空，大树像麦桿似
地被折成两段。到处是一片尖厉的嘯声和轟矗的爆炸
声。兵士们都在掩蔽部里縮作一团。
东方工厂有限公司的厂房附近的飞机场上。密集的
炮击还在繼續。集中营囚犯和波蘭工人都蜷缩在地洞里
和牆脚下。哈特倫和飞机驾駛员从参谋部里走出来。机
場上傳来發动飞机馬达的声音。
哈特倫，不耐煩地：
“小豪克又跑到哪里去了?”
駕駛員：
”他还想赶快去换一身便服。”
哈特倫：
“走!……”
小豪克从参谋部的房子里奔出来，对着飞机場大声
喊道：
”等一下……等一下……等·一下……，停下……等一
下!!”
机場上傳来隆隆的馬达声，飞机已經起飞了。炮彈
啸着飞过来，在近处爆炸了。小豪克仆倒在地上。
路堤旁的前沿陣地。附近的一切都已經变了样。彈
273
=====第137页=====
片打爛了工事。鋼軌高高地翹向天空。炮击漸渐地停止
了。兵士们从掩蔽部里探出头来，用迟疑的眼光向外面
看了一眼。有儿个伤兵躺在一个地洞里，他们也提心吊
;
胆地向路堤那边看了看。有一个說：
“跟着就要来坦克了。”
另一个兵士爬到路堤跟前，遞給伤兵们两个手雷。大
家都紧张地听着周围的动静。突然扩音器响起来了。威
廉·皮克的声音飞越过大地，洪亮有力地向全德国宣布
道：
“我国人民将建立起一个自由的、爱好和平的、独立
的德国。我们号召全体德国爱国者来参加这个事業。德
国不应该再听憑反动势力摆弄。它应该像台尔曼在社会
与民族解放綱领中所宣布的那样，走向具正的偉大和真
正的幸福。”
在地洞里，非特·杨遜的身旁躺着一个空军下士。他
全神贯注地听着扩音器的广播。
菲特的伙伴(这个兵士一望而知是个工人)說道:
”这是威廉·皮克的声音。”
兵士們心神不定地躺在路堤旁的掩蔽部里。
有一个兵士用怀疑的口气问道:
L
“他们真这样想吗?”
另一个大声地插进来說：
”屁，他们決不会放过我们。”
274
=====第138页=====
一个年紀比较老的兵士說:
“我们打死了他们的劝降代表团，为了这件不要臉的
事情，我们誰都別想保住腦袋了。”
菲特·楊遜走到他們跟前說：
“老乡們，俄国人已經抓住了我们的脖子，他们只要
使使勁，我们就完蛋了。可是他们为什么又停止炮击了
呢？斯大林宣布过：希特勒之流会上台也就会下台，而
德意志民族、德意志国家，则依然是存在的。”
那个打死了劝降代表团的党衙军軍官在路堤的半腰
上听到了菲特的話。他喊道：
“这简直是一个赤色分子!”
他举起手槍，想打死菲特·杨遜。那个空軍下士迅
速地拔出手槍，打死了党衞軍軍官。他滾落到路堤下面
去了。有一个兵士还在半信半疑地問菲特·杨遜：
“如果我们碰到什么意外呢?”
.菲特·楊遜：
”这要看我们自己的表现了。”
他轉过臉去問許婁德上尉說:
“上尉，您有勇气和我一起到那边去嗎?”
兵士們都把眼光轉到許婁德上尉身上。上尉显然在
进行激烈的内心斗争。他犹豫了一会儿，然后回答說:
“好，我們走。”
他轉过臉去对無線电員說:
.275
=====第139页=====
“請您准备这个战区范围内的投降工作。”
那个空軍下士走过来問菲特:
“我能和你們一起去嗎?”
一
菲特冷静地端详着他。
空軍下士:
“我的父亲在台尔曼面前提起过我。台尔曼对我父
亲說，我们应該跑过去!”
菲特注意起来了：
“台尔曼？他跟你父亲一起待在哪儿?”
空軍下士:
“我父亲是……他必须看守住台尔曼……”
菲特考虑了一下，然后用坚定的眼光看了看这个青
A
年人：
“好吧，青年人。”
他们三个人登上了路堤。
双方战線之間的空地。菲特·楊遜走在許婁德上尉
和空軍下士中間，笔直地穿过無人区，向苏軍战線走去。
地上到处是弹片、荆棘、野草和散乱的黄蓝雨色的吊鐘
花。他们默默地走着。周圍是一片寂静。上尉突然停了
1
步，轉过身去。他威觉到德国兵士们的眼光正集中在他
身上。非特·杨遜也机械地停了步。上尉說：
“無人区……我心里也是一片空虚……您說說，您还
276
=====第140页=====
算个什么德国人呵？反对自己的祖国……”
菲特·楊遜：
“不，这完全不对……我是为了德国而反对希特勤。
以台尔曼的精神，用一切武器来反对希特勒。
他們走过一棵孤另另地矗立在兩条战線之間的大
树，站立在苏军劝降代表团被槍杀的地方。人们只能看
到軍号手的背部和一支直立在地上的軍号。上尉拿起染
有鲜血的白旗。空軍下士弯下腰去拿軍号。他们在树旁
站了一会兒，就繼續向苏軍战線走去。上尉拿着白旗，但
他井不像那个苏军劝降使者那样把白旗高举过头，左右
搖蕩；他把旗举得低低的，样子很狠狈，似乎不知道该怎
么拿着它才好。他一边走，一边自己問自己：
“我在干些什么呵?我在往哪兒走呵?”
非特·楊遜回答說：
“我们在前进，上尉先生，前进！”
路堤旁的前沿陣地。守兵已經撤走了。机槍横躺在空
無一人的掩体旁边。“恩斯特·台尔曼”坦克师从森林那儿
开过来。第一批坦克駛近了路堤，轧轧地爬上了斜坡。
队的坦克上插着绣有台尔曼画像的红旗，开过了路堤。
德軍参謀部。一个上校走进来向圍立在地圖桌旁边
277
=====第141页=====
的参謀軍官們报告:
“俄国人已經冲破了路堤。”
师長命令道：
“赫尔曼·戈林空军师负责截住坦克先遣部队。您，
7
上校先生，设法去堵住南面的突破口。”
一声很近的爆炸震得房子簌发响。电灯崩落下
来……
波蘭游击队员和集中营囚犯列队穿过森林。领队的
是克鲁琴斯基。
一队坦克从森林里疾駛出来，登上了机场的跑道，向
参謀部的大門直冲而来。在大門口值崗的兩个兵士逃回
A
到房子里去了。另外有两个兵士扔掉了武器，举手表示
投降。
插着台尔曼紅旗的傾队坦克在参謀部的大門前停下
来。几个红军战士跳下坦克，占领了入口处。司令员从
坦克的炮塔里鑽出来，和站在参謀部入口处的菲特·杨
遜說了几句話。
波蘭游击队员带着已經恢复自由的政治犯，从豪克
L
工厂的厂房里走出来。他们向迎着他们走来的苏军战士
們奔去。
278
=====第142页=====
在德軍參謀部里。德国將軍帶着他的參謀人員站在
地圖桌的后面。站在他們对面的是苏軍軍官、菲特·楊
遜和許婁德上尉。小豪克穿了便服，站在稍稍靠后的地
方。德国將軍心神不定地站在那里用緩慢而單調的声調
說着話：
“上校先生，我願意同时也代表我的軍官提出下列問
题：
1.我們能否把我們的口粮和我們的私人財物随身帶
入监狱?
2.我們是否仍然能在監獄里自由使喚我們的通訊兵
和勤务兵?
3.我們是否保证能得到根据国际协定我们軍官有权
要求获得的优惠待遇?”
房間里沒有人作声。过了一会兒，苏軍上校用不熟練
的德語問道：
“您对您的兵士们的命运井不威到兴趣?！”
他把投降書放在桌子上，繼續說道：
”我们將遵守一切国际間的协定。请您交出您的全
部軍队。懂嗎?！”
將軍把手槍放在桌子上。
菲特·楊遜問道：
“东方工厂的经理在哪儿?您知道他在哪兒么?”
將軍轉过臉去，指指小豪克：
279
=====第143页=====
“經理先生在这里只是一个平民。”
菲特·楊遜对小豪克說:
“平民也好，军人也好，这反正都一样。您将来坐在被
告席上的时候，可以随便穿哪一种服装。
1
小豪克：
“您到底算是什么人呵?”
菲特·楊遜驕傲地回答說：
“一个汉堡造船工人！一个德国爱国者!”
一直飄揚在參謀部大門上的参謀部旗帜已經被取下
来，现在飘揚在空中的是绣有台尔曼画像的红旗。紅軍
战士们和已经获得自由的政治犯亲切地拥抱在一起。克
魯琴斯基站在一群当年的政治犯面前，为他们口譯出“真
理报”上的文章。旁边停着一輛苏联吉普，一个红军战士
靠着車子站在那兒，他剛給一个集中营囚犯卷了一支馬
合烟，后者吸得喻了起来。
从集中营里出来的那个收音員向一个红軍战士講解
他的那套無线电设备。紅军炊事员在战地厨房里替集中
营囚犯昏菜汤。另外几个炊事员在切面包、分面包。
第尔哈根坐在一个比较冷清的地方。他抬起眼睛，看
0
着从参謀部大門里走出来的一群德国参謀軍官。走在这
队俘虏的最后面的是那个將軍。苏軍坦克兵上校、菲特
楊遜和許婁德上尉走在他們后面。上校和菲特握手道別。
280
=====第144页=====
菲特向四周看了看。第尔哈根这时站了起来。他認出了
菲特·杨遜，他是在燃燒中的国会門前和非特分手的时
候，才真正了解这位共产党员的斗争目标的。
菲特也認出了这位当年的社会民主党工厂委员会委
員。
他們兩人各自經历了一条漫長的斗爭道路，終于在
这里重逢了。在绣有台尔曼画像的红旗底下，他们紧紧
地握住了手。
第尔哈根对菲特·杨遜說:
”我们要像兄弟般地共同生活在一起，像兄弟般
地……”
1944年8月。台尔曼穿着彻衫，坐在他囚室里的桌子
跟前。他面前放着几本书。他刚写完一封信：
“这个必然要来到的时刻就要来到了。解放了的工人
阶级将执掌民族的大旗，并高举着它迎向各民族的春
天。”
看守打开了囚室的门。台尔曼轉过臉来。在外面的
走廊上站着几个提着卡宾槍的党衡军。
看守神色很不安：
“您收拾收拾，台尔曼！”
台尔曼看看那一队神色倉皇的党軍，慢慢地站起
身来，穿上他的外套，离开了囚室。
281
=====第145页=====
監獄的定。曼和党衞軍走过走廊。党衞軍軍
官轉过臉来問台尔曼：
“您知道是怎么回事了么?”
:
台尔曼：
“知道，一个更美好的德国，一个没有你们这种人的
德国要来到了！”
恩斯特·台尔曼的驕傲、坚定的步伐占满了整个画
面，伴随着画面的是台尔曼的声音——他的心音：
人最宝贵的东西是生命。生命属于我们只有一次。一
个人的生命应当这样来度过，以致在临死的时候他就
能够說：我整个的生命、我的全部的精力，都已經献
給世界上最壮丽的事業——为人类的解放而斗争。
监狱的走廊渐渐消失了。一面红旗飘扬在画面上，刷
掉了那些党衡軍。
紅旗在胜利地飘扬着。
282
-
=====第146页=====