中
附：
电影文学剧本
欢腾的小凉河
.
中
;
=====第1页=====
1
中
T
4
1

4
4
T
1
=====第2页=====
激流奔腾的小凉河。
小凉河水声呼啸，在奔腾翻滚的浪花中有力地推出六
个活力无限的大字：欢腾的小凉河
秋夜，半轮明月照耀着漩涡回流的小凉河。弓背上的
二队和弓背里的九队隔着湾道，遥遥相对。
月光下的河南九队。近河堤的那个圩塘波光闪闪。镜
头稍一运动，就可见打谷场上，灯光通明，人声喧嚷，印着
“小凉河九队”的鼓囊囊的粮包，一袋一袋搬上磅秤。余志
芳欢快、熟练地掌着磅秤。
打谷场的另一边，男男女女围着一张桌子，看小会计的
的嗒嗒飞快地拨拉算盘。阮富刚伸着脖子踮着脚，全神贯
注地看着。
队长徐振才此刻象灌了两盅老酒似的美滋滋地走过
来，拉着几个青年人:“不用看，笃定是增产。去，去，快拿锣
鼓家伙。
小会计又的的嗒嗒拨了几下算盘，猛地站起来:“徐队
223
=====第3页=====
长，亩产一千六百零五斤八两，又增产啦！”
有人高兴得跳了起来。一片喧喧嚷嚷。
徐振才拿过算盘，喜滋滋地:“哈，超过双纲，还多五斤
八两！这都是文化大革命的成果啊！”
阮富刚挤了过来:“嗨，队长，先进队的牌子在我们九队
生根了！”
徐振才仍然喜滋滋地:“嗳，先进队可不能骄傲啊！”
阮富刚:“我是说山有顶头，河有尽头，这粮食上的学
问，往后怕是豆饼上榨——有油水也不大了。
徐振才:“没得关系，副业生产潜力很大嘛！队里鱼塘
你管得不丑，不是增加了不少经济收入吗?
徐振才高兴地拍拍阮富刚的肩膀，又敲敲一个孩子的
脑袋，一边走着，一边不停地哈哈大笑。
一个社员拉住他，关切地:“振才啊！对河二队，今年的
日子难过呢。”
“唔一—”徐振才听了这话，也收住了笑容，叹了口气，
掉头向二队望去。
二队村廓，家家门关窗闭。粗壮挺拔的白果树上，悬吊
着一尊钟，钟绳斜栓在树杆上，一丝也不动，显得格外宁静。
南岸堤埂上，九队一个社员气愤地：“这两年，二队的人
心，都让他们队长白汉成给搞散了。哎，半年不敲上工钟，
白果树上乌鸦都做了窝了！”
224
=====第4页=====
徐振才:“不要紧，大队党支部下了决心，这会子他们正
在选队长哩1”
北岸，二队库房里，正在开着社员大会。明亮的灯光和
腾腾的热气，从窗户格子、大门缝里一阵一阵透出来。
突然，一阵热烈的掌声。
库房的门，猛地打开了，张二全象被鼓掌的声浪冲出来
似的，从屋里蹦了出来，他高举双手，欢快地喊叫:“火烧
心'大叔又当队长啦！”
一群社员跟着从库房里出来，他们兴奋地谈论着:“周
昌林当队长，可称了咱们心愿啦！”
“二全！张二全！”大石桥头，余志芳大声喊叫着。
张二全欢快地奔向余志芳，气喘喘地:“志芳，火烧心
大叔又当队长啦！”
余志芳高兴地跳起来：“太好啦！”
张二全神气地：“这回，我们二队，又要象五八年那样，
呼呼地朝前头赶罗！”
“哼，我看不一定。”阮富刚象从地里冒出来似的，手里
拎着一只捞来的甲鱼。
张二全、余志芳冷不防吓了一跳。
阮富刚从地上拣了一块砖头，扑通一声，摔到了河里，
赌咒发誓地：“火烧心'不是三头六臂，二队这副烂摊子，他
225
=====第5页=====
要能搞好，这块砖头就漂起来了……”
张二全也从地上拣起一块砖头，对余志芳:“志芳，你记.
得吗？大跃进那年……”他学着阮富刚的样子，把砖头往水
里一扔，又模仿他的腔调，有声有色地:“诸位，要是火烧
心'能带着二队大跃进，这块砖头就漂起来了……
“哈一哈一”余志芳大笑起来。
阮富刚窘迫地举起手来要打张二全。
张二全和余志芳笑着奔走了。他们边跑边喊:“摔砖头
大叔，当心把甲鱼摔掉啊！”
阮富刚忙把甲鱼提起来看看，见它仍然四肢摆动，放心
了，慢慢地踱上了大石桥。
夜雾消散了，小凉河、大石桥笼罩在轻轻的晓岚里。
九队此刻已经人欢马叫，几十个男女青壮劳力，一个个
扁担上肩膀，车把子握在手心里，高高兴兴准备交公粮、卖
余粮去。
徐振才满脸光彩，浑身是劲，走在全队的最前头。一根
桑木扁担，两只毛竹箩筐，挑了整整一百八十斤金光灿灿的
谷子。
徐振才领着人马上了河堤，没有沿着河向东走，反而跨
上了大石桥。
余志芳从后面赶上来，诧异地:“徐大叔，干么过桥绕大
226
=====第6页=====
弯子呀?”
徐振才指指河北岸:“你周大叔才当队长，给他们促进
促进。”
他回过头，朝长龙似的送粮队伍喊了一声:“哎！九队
的社员们，把号子打响啊，给二队醒醒瞌睡！”
他带头拉开嗓门打起送粮号子来:“嗨唷，啊哈嗨……”
队伍里响起一阵粗犷的号子声，他们跨上大石桥，过了
小凉河。
·
粗犷的号子声在小凉河上空飘荡着。
二队，家家户户紧关着大门。九队的送粮队伍在号子
声中，浩浩荡荡穿过二队。
我们已经见过的那棵粗壮挺拔、枝叶蓬松的白果树下，
一个四十岁左右、精神壮实的汉子，端端正正蹲在一块大青
石上，他就是周昌林。
周昌林深沉的双眼，一直注视着小凉河堤岸上九队的
送粮队伍。徐振才打的号子声，时高时低直朝他心里钻。
忽然，他的眼光被一样东西吸引住了:一张贴在墙上的
彩色宣传画——《农业学大寨》五个大字在霞光的装级下闪
发出道道金光。
周昌林朝着这张画凝视了许久，他抬头望了望顶上的
大钟，忽地站了起来，只见他利索地卷起袖管，迅速向手心
加了点“油”，并狠劲地磨擦几下，然后双手紧紧抓住钟绳，
猛地敲了起来。
4
227
=====第7页=====
钟声突鸣，树鸟惊飞。周昌林重锤猛敲，白果树枝动
干摇。
这洪亮的钟声，压过徐振才的号子，在苏南的田野里引
起阵阵反响。九队的送粮社员纷纷止步回首。
这洪亮的钟声，盖过小凉河的浪涛声，在它的上空翻滚
回荡，阮富刚不觉一愣，放下手中的鱼具，起身向二队望去。
这洪亮的钟声，刺破了二队的一片宁静，深深地震动了
每个社员的心：
双鬓斑白的姚妈妈第一个打开家门，她的独养儿子梦
田也跟在身后；
贴着一副具有知识青年扎根农村特点的对联的大门打
开了，走出来一个俊秀的姑娘——江春梅；
破门而出的张二全，手中拿着干活的家伙，活蹦乱跳地
迎着镜头向钟声跑。
钟声回荡，红日初升。
二队的社员们从四面八方朝钟声响处奔来……
洪亮的钟声中，季节变换着。在周昌林的带领下，二队
夺来了第一个特大的丰收年。
三
二队的打谷场上，粮食堆得象座小山，一片欢乐的丰收
景象。
228
=====第8页=====
周昌林正在扬场，一锨扬上去，饱鼓鼓的粒子落到粮堆
上，泥沙杂质飘到一旁去了。
不远处，姚梦田两手张着麻包口，江春梅动作利落地用
笆斗装谷子倒进麻包。
姚妈妈拿着扫帚在扫场。
姚梦田关心地：“娘，你歇会儿，别累着。”
姚妈妈乐呵呵地:“累不着，这几年，你昌林大叔带着大
伙学大寨，我们二队可算是走上正道了！”说着，又扫到别处
去了。
“春梅，快点啊，我等了半天啦！”张二全张着麻包口，在
另一旁催促。“来啦！”江春梅欢快地应着。她已装满姚梦
田的麻包，又赶去为张二全装谷。
姚梦田正要扎拢麻包口，突然，一只手伸进麻包里，抓
起一把谷子。姚梦田抬起头：“哟，大会计！”大队副业组会计
白汉成站在麻包前,手里翻掂着谷子：“今年收成不错呀！”
正在装谷的张二全，看到了白汉成，不屑地对江春梅
说:“你看，白汉成当了大队副业组会计，骨头轻得只有四两
重了。”江春梅说:“哼！还不是靠他表姐夫夏副主任的牌
头。”
这边，姚梦田扎着麻包口，喜悦地:“打了几年翻身仗，
今年总算翻过来了。
白汉成把手里的谷子一扔，轻轻一声冷笑:“周队长领
导得好啊！”
另一边，江春梅喊起来:“梦田，少废话，快干活！”
229
=====第9页=====
白汉成回头一望，又笑眯眯地对姚梦田:“你们俩的喜
事，也该趁早办了吧?”
姚梦田又欣喜又腼腆地:“日子已经定啦！”
白汉成:“房子、家俱都齐备了?”姚梦田笑了。
白汉成:“人家是知识青年，可不能委屈她。你还缺什
么，找我。瞧……”说着从挎包里拿出一双崭新的军用鞋在
梦田眼前亮亮。
姚梦田羡慕地:“军用鞋！”
白汉成得意地:“我在县里还有点小门路。”
周昌林见白汉成拿着一双鞋在和姚梦田嘀咕着什么，
就拿着木锨走了过来。
白汉成没看见他，继续对姚梦田说:“这两年,只顾搞运
动，往后也该关心关心群众的生活了。”姚梦田似懂非懂地
眨眨眼睛。
周昌林从姚梦田手里拿过军用鞋，看了看，递还给白汉
成:“老白呀，你说说这群众生活该怎么个关心法?”
白汉成一惊，跟着笑嘻嘻地说:“你问这个嘛，对河就是
好样板呀！”
“哈哈！”突然传来徐振才得意的笑声。周昌林、白汉成
同时回过头去。
徐振才兴冲冲地走到场上，抓起一把谷子，放一粒到嘴
里，一咬，格崩脆:“老周，今年可算是随了你的心愿啦！”
“舅舅！”姚梦田轻轻叫了一声，扛包而去。
白汉成抢着说:“往后，该象徐队长那样，让群众抓抓收
230
=====第10页=====
入了，要不，这一冬天，就白荒掉了。”徐振才乐呵呵地点着
头。
周昌林:“这一冬，我还嫌它不够用哩。老徐，我正想和
你商量一件事，咱们学大寨三战狼窝掌，下个狠心，根治小
凉河怎么样?”徐振才吃了一惊:“什么？根治小凉河?”他情
不自禁地朝小凉河那边望去。
小凉河，满河的水，拥挤着，推撞着，奔入狭窄的弯道。
周昌林指点着小凉河:“你看，小凉河在咱们这儿打个.
弯，卡住了上游的流量，多少年来一直是咱们两个队的祸
害。如果把小凉河这个弯道拉直加宽了，先不说咱们两个
队的产量可以大翻大跳，就是下游好几个公社的几万亩水
田都能自流灌溉，种上双季稻，那对国家的贡献该有多大
啊！”
白汉成见此情况，干笑两声:“嘿嘿，好主意，好主意！”
徐振才白了白汉成一眼，然后对周昌林轻轻一笑，说：
“太平一点吧，我的'火烧心'同志，这几年你们队总算把穷
队的帽子摔掉了。往后路该怎么走，步子该往哪儿迈，你要
有兴趣，到我队里走走，看看，我给你竹筒倒豆子。”他未等
对方回话，一把拖住周昌林走出画面。
对河，九队大圩塘边。徐振才领着周昌林走了过来。
只见一批男女社员，把塘边上的泥挖掉，挑了去垫小凉河河
堤。塘边上一块麦田被挖小了。
231
=====第11页=====
九队社员纷纷和周昌林打招呼。
阮富刚凑上来:“徐队长，今年鱼塘一扩大，少说也要多
起三、五千斤。”
徐振才兴致勃勃地:“怕不止吧。”他笑吟吟地:“起了
鱼，家家户户多分几斤，要吃的吃，愿卖的卖，不填肚皮就填
口袋……哈哈，嘿嘿!”
一社员:“这是个好主意，徐队长！”
徐振才得意地望望周昌林，见周昌林沉思不语，忙又解
释说:“怎么样？嘿嘿，一块粮田多说也只能收入百把块,可
是一变成鱼塘，少说也能赚它一干出头。这学问啊！你再
来看看，走！”
徐振才家门口。周昌林和徐振才站住了。
徐振才指着大门上一副对联，上联是:“忆往昔三战两
涝夺高产”，下联是:“看今朝小凉河畔副业兴”。门头上一张
横批:“全面发展”。
徐振才抑扬顿挫地念了一遍，又笑眯眯地问周昌林：
“怎么样，对你可有点启发?”
周昌林诚恳地劝说:“老徐，挖掉粮田，扩大鱼塘，这是
要生铁砸了锅啊！”
徐振才不以为然地:“嗳，舍不得孩子打不得狼，学问就
在这儿，走！”他得意地跨出院子。
周昌林看着对联，沉思着，然后转身朝二队大步走去。
232
=====第12页=====
周昌林走去。白汉成不知从哪儿又凑了过来。徐振才
无可奈何地朝白汉成摊了摊双手。
白汉成诡秘地摇摇头道：“火烧心’要根治小凉河，你
可要拿稳主意。三年自然灾害的时候，他不是狂热了一阵
子，顶了县里？结果呢，还不是被撤了职。当时要不是你徐
队长转得快，也少不了挨板子。再说文化大革命已经好多
年，也该过过太平日子…”
徐振才叹了口气说:“没法子啊！火烧心'的翠劲一上
来，八条水牛也扭不回他的头！”
四
一只大手正在飞转地磨着砚台里的墨汁。周昌林正在
石桌边磨墨。靠桌坐着张二全，他咬着笔杆，搔首弄耳。
这是周昌林家门口，可见里屋墙上贴着大队地图、公社
地图和中国地图。正中悬挂着伟大领袖毛主席的画像。
大队党支部书记李玉华背着挎包走了过来。
“我肚里的一点墨水，全倒出来了。”张二全一副为难的
样子。
周昌林:“我不要你搬弄文才，实打实，上联就写，时刻
牢记党的基本路线……”张二全:“那下联呢?”
周昌林：“下联写：永远坚持社会主义方向！”
张二全一拍脑袋：“噢，我懂了。”
他提起笔，把这两句话，分别写在两条大红纸上，写得
233
=====第13页=====
工工整整。
周昌林看着，赞扬地：“大字报写得多，把字也练出来
了。”
王秀英端着浆糊从屋里出来，见李玉华走来，忙笑道：
“嗳，支部书记来啦！”
“玉华！”周昌林高兴地迎上去。
李玉华:“老周，县委通知马上召开农业学大寨会议，你
准备一下。
周昌林：“好啊！”
李玉华:“你们打了翻身仗，下一步有什么打算?”
周昌林拉着李玉华看门对子:“来，你看看。”
李玉华低声念着门对子。
王秀英:“玉华，你看看，这不过年，不过节，换什么门对
子！”
周昌林笑笑:“不过年，不过节，可我们队里这形势，又
到了一个关节头上啦！”
王秀英:“关节头上?”
周昌林:“丰收了，今后路该怎么走?……”
这时，张二全抬起头来:“哎，横批写什么?”
周昌林果断有力地：“横批不换。”
门框上横批:“继续革命”
周昌林看着横批，坚定地：“继续革命！”
234
=====第14页=====
五
“继续革命，这个题目出得好!”县委张书记宏亮的声音
刚说完，会场上爆发出哗哗一阵热烈的掌声。
县委礼堂，挤满了人。台前红布横幅上一溜大字:“乘
四届人大的东风，掀起农业学大寨群众运动的新高潮！”
讲台上，张书记继续说:“在四届人大胜利召开的大好
形势下，一个很严峻的问题摆在我们面前:往后该怎么办?”
张书记的话引起了会场上的强烈反响，大家纷纷议论
了起来。
讲台上的张书记:“周昌林，你来给大家讲讲你的体会
啊！”
周昌林在一阵热烈掌声的催促下，站到台上，声音宏亮
地:“学了几年大寨，粮食超了双纲，有些同志开心地说:这
穷队的帽子是摔到小凉河里，顺水淌跑了……”
台下，人们情绪活跃。
周昌林:“还有人说：学大寨一天到晚干，搞文化大革命
一天到晚斗，四届人大开了，往后该过过太平日子了！”
台上，县委书记注意地听着，夏副主任微皱着眉，听着。
周昌林:“今后，路该怎么走，脚步该朝哪里迈？依我们
看哪，胜利面前不歇步，征途路上不下鞍！要沿着毛主席制
定的路线，一门心思朝前干，于社会主义；一门心思朝前奔，
奔共产主义！照这个意思，我们编了两句:学大寨，是学了
235
=====第15页=====
还要学，搞革命，是斗了还要斗啊！”
台上，夏副主任很不自在的听着，他点上一枝烟，愤然
离去。张书记看夏副主任离去，若有所思。
台下，徐振才有一句没一句地听着，他不以为然地对邻
座说:“离题了，离题了。”
邻座那位同志被周昌林的发言吸引了，没有答理他。
紧接着，老张同志带头鼓起掌来，台下响起一片热烈的
掌声。
徐振才听见四周的掌声，有些茫茫然。
老张从座位上站了起来:“昌林同志的话给了我们很大
的启发，无产阶级文化大革命已经快九个年头了，但阶级斗
争并没有结束，还要斗！学大寨取得了丰硕的成果，但前头
还有新的高峰，还要学，一句话，要继续革命！”
台下又是一阵哗哗的掌声。
老张一定神，发现周昌林已走到台口，忙叫住：“老周，
你等一等，介绍经验可不能火烧心……，来，再给大家谈谈
你们打翻身仗的故事。
周昌林慌乱地摆摆手:“没什么了，……”人们都善意地
笑了起来。
有一个小伙子跳起来:“老张，人家都喊老周是火烧
心'，就请他谈谈这个外号的来历怎么样?”
整个会场轰地活跃起来，跟着就是一阵掌声。周昌林
忙向座位上跑，早被那个提建议的小伙子等几个代表挡住
了。
236
=====第16页=====
“我代老周说。”李玉华激动地站起来:“老周这个外号，
有年代了！土地改革那阵子，老周早上听到毛主席的声音，
要走合作化的道路，中午就找了几户贫下中农搭起了互助
组，没多久又成立合作社，群众说，周昌林干社会主义，心里
烧着一把火！就这样，大家给他起了个外号，叫火烧心'。
经过无产阶级文化大革命，老周心里那把火越烧越旺了，就
拿这次打翻身仗来说吧，他，钉扒凿秃了两把，扁担挑断了
三根，四把新锹，磨成了这样——”她举起一把铁锹。
七八寸的铁锹，磨得只剩下三四寸，锹口在灯光的照耀
下，闪烁发光。
“哎哟，真不简单！”群众议论着。铁锹从一个人的手
里，又传到另一个人的手里。
“我看看，”老张接过铁锹，他火热地:“老周，这把锹，我
是不还给你了，把它送到农业学大寨展览馆去。”他转向大
伙儿:“大家同意不同意?”
“同意！”群众喊道。
周昌林站起来:“不，这把锹回炉重打，让它上小凉河立
新功吧！老张，根治小凉河的规划请县委快点批，这个冬天
我们等着冒汗哩！”
老张一听，欣赏地大笑起来，他调转身子对坐在台上的
几位常委诙谐地说:“你们看，火烧心'把火都烧到我们头
上来了。”
会场上又是一阵热闹。
237
=====第17页=====
六
礼堂外的走廊里，徐振才和几个代表围着胖乎乎的夏
副主任，听他指手划脚地讲着。
夏副主任:“县里学大寨，小凉河出了两个典型，周昌林
是由穷到富的典型;而徐振才呢，是个富了又富的典型，不
但粮食年年超纲要，近年来，狠抓了经济收入，创造了一个
全面学大寨的新经验。老徐这个典型,对我们来说，特别重
要……”
徐振才受宠若惊:“夏副主任，这可没有想到……”
夏副主任:“应该想到，文化大革命一搞，路线斗争胜利
了，穷队都翻了身，周昌林这个由穷到富的典型就算基本上
完成了历史使命。今后学大寨，就得照你们的经验走下去，
向富了又富的方向发展！老徐，你真可以说得上是个不倒
翁'呀！”他伸手拍拍徐振才的肩膀，慢步走去。
七
一个泥塑粉捏的不倒翁。
县百货公司玩具柜前，徐振才挤在一群儿童中，用手指
撩拨着不倒翁。
不倒翁东摇西摆，惹起周围小顾客们一阵一阵欢笑。
徐振才越看越喜欢。
238
=====第18页=====
图书柜，陈列着马、恩、列和毛主席论无产阶级专政的
理论著作。
周昌林买好图书、宣传画，离开柜台。
八.
朝霞满天，小凉河映着朝霞，无限绚丽。
王秀英烧好早饭，端了一张板凳，朝门口一坐，手里纳
着鞋底，两眼望着大路。
周昌林迎着五彩缤纷的朝霞，敞开胸怀，精神抖擞，三
脚两步走了过来，肩上两把铁锹，锹口被刚出山的太阳照得
灼亮灼亮。
王秀英一见大路上的周昌林，转身进屋。
周昌林走过家门，把锹和书籍朝板凳边一放，拿着一卷
宣传画，仍然沿着大路朝前头走去。
王秀英端着饭菜出来，不见周昌林进屋，赶到门外一
看，只见到周昌林的背影，急忙喊道:“哎！大门在这儿呐！”
周昌林转过身来：“我有急事……”
王秀英把手一摆，笑道:“啊呀！学禹王爷治水啦，打家
门口过，也不进来。”周昌林只是笑笑，仍大步流星地朝前奔
去。
王秀英埋怨地:“不怪人家说你是个火烧心！”
周昌林宽阔的背影渐渐远去，在他的面前，是一片绵延
239
=====第19页=====
不断的苍翠的槐林，槐林的上空，是五彩鲍丽的朝霞。
田间大路。拖拉机训练班的姑娘们正叽叽喳喳愉快地
围看江春梅学开拖拉机。江春梅抑制不住内心的喜悦，笑
着，驾驶着。
“春梅，快下来，有新任务。”周昌林喊叫着，大步过来。
“大叔！你回来啦！”江春梅赶忙跳下拖拉机。
姑娘们交头接耳：“新任务?”
周昌林把手里的一卷画递给江春梅:“听说你在学校画
画不错，把这个画在墙上，让社员们天天都看到它。
江春梅接过画，打开一看，轻声念着:“小凉河远景规划
图。”她看着，欣喜而又调皮地:“好！太好啦，大叔，你这块
心病要开刀根治啦！”
周昌林点点头，也打趣地:“快了，县委一批准，准备好
肩头磨破三层皮啊！”
江春梅活泼地:“磨三十层，我才高兴呢！”说完，又跳上
了拖拉机。
九
在两棵连根的怪树下，白汉成、阮富刚坐在盘根错节之
中。
阮富刚:“这次赶县城，可见到夏副主任?”
白汉成:“当然见到了，表姐夫还请我喝了两盅呢!”
240
=====第20页=====
阮富刚:“他有没有给你刮点精神，听说周昌林这回在
县里出足了风头。”
白汉成:“你们徐队长也得了表扬！”他掏出一包香烟，
递了一根给阮富刚:“上次鱼苗的买卖，我给找的客户不错
吧？”
阮富刚嘴一噘：“你也没有白辛苦。”
白汉成淡淡地:“我不就捞了一双鞋！”
阮富刚轻声地：“二队鱼塘也兴起来了，你没去……”他
伸出五只手指，做成捞一把的样子。
“火烧心'可不象'不倒翁’。”白汉成幸悻地。
阮富刚抓抓头皮:“这件事我就闹不清，两个人明明是
针尖子对麦芒，怎么都在喊学大寨?”
白汉成:“你当然闹不清楚，我表姐夫讲了，周昌林的干
法叫做生于乱世，有命不长。徐振才的干法是既合情理，又
得人心。哎！得想个办法叫二队跟你们九队走。”
姚梦田的新屋。白汉成摇摇幌幌在姚梦田的屋前屋后
打量着，阮富刚从另一头转出来。姚梦田拿着木料从屋里
出来，诧异地:“大会计！”
白汉成屋前屋后转完了一圈，站在姚梦田面前，大姆指
一翘:“好！房基好，式样好，还有新屋里一对新人配得好。”
姚梦田忍不住笑了起来:“咳，你倒编成顺口溜了。”
白汉成舌头一转:“就是一样不好。”
姚梦田忙问:“哪一样?”
241
=====第21页=====
白汉成:“春梅她看得上你这个人，就怕看不上这泥土
墙嗽！”他摇头叹息一番，又说:“咳，年青人你发个狠，再挣
个千儿八百的，砌个砖墙，一色水清，四角见方多好。”
姚梦田:“我舅舅倒也这么说。”
阮富刚插进来说:“那你怎么不听他的?”
姚梦田:“可我妈说，这房子比他们老一辈不知强了多
少。”
白汉成不以为然地:“那是什么社会，这是什么时代?”
阮富刚帮着腔：“有道理！”
白汉成又进逼一步:“这也是对知识青年扎根农村的态
度问题啊！”姚梦田心动了，他欲言又止。白汉成看出姚梦
田已经动心，又说:“我倒有个主意。”姚梦田还未开口，阮富
刚忙接上:“年青人要的就是主意，快说。”
白汉成指着阮富刚说:“他们九队出去做瓦木匠活的人
不少，你出去跟人家搭搭。
阮富刚:“对！一来学手艺，二来挣几个钱，砌堵砖墙，
快当得很。
白汉成:“今年砌堵砖墙，明年扩大点宅基，后年再搞它
一圈院墙，这叫墙里果木墙头瓜，小日子赛过一枝花'，哈
哈哈哈！”他得意忘形地笑了起来。
在白汉成、阮富刚的左右夹攻下，姚梦田上钩了，他嚅
嚅地:“马上要根治小凉河，就怕周大叔不同意。”阮富刚一
拍大腿:“不假，火烧心'这个关可难过哩！”
白汉成又嗨嗨二声：“人家徐队长就比火烧心’有心
242
=====第22页=====
，计。眼下，把队里的粮仓装满，不算先进，要把社员的口袋
塞满，才算本事哩！九队的做法，嘿，跟上头合上拍子了！”
“富了又富”的横批。徐振才兴冲冲贴好横批，又仔细
地把它展平。
十一
周昌林、李玉华在田里拔完草，跨上大路，边走边说。
李玉华:“小凉河弯弓一拉直，要填了九队的鱼塘；河道
一加宽，要盖了你们几十亩高产田，群众的思想工作要抓紧
啊！”
周昌林:“根治小凉河，眼前二队、九队是要受点损失，
但从长远、从全局来看，对国家的贡献更大，把道理跟大家
讲清了，群众会支持的。”
李玉华忧虑地:“听志芳说，老徐抽调了不少劳力去做
工，还把门上的横批换成富了又富'，他这样下去，真教人
耽心！”
周昌林:“这次我在县里，听人反映阮富刚把鱼苗挑到
外县去卖高价！”
李玉华:“哦？我们去看看。”
两人说着走去。
243
=====第23页=====
“突突！突突！”一阵手扶拖拉机的响声。
余志芳正开着手扶拖拉机，把大块的泥堡头耙细。
九队的麦田，坎坷不平。
周昌林、李玉华路过，跨下麦田。
“玉华姐！”余志芳停车，跳下拖拉机。
周昌林、李玉华察看九队的麦田，不由得双眉紧皱。周
昌林沉重地:“看来，老徐的心，不在田上啦！”
李玉华对走过来的余志芳说：“志芳，田搞成这个样子，
你这个副队长，要抓住这些事，发动大伙分析分析。”余志芳
不无几分情绪地:“早分析过啦！根子就在徐大叔身上。他
呀！开口经济收入，闭口富了又富，真没办法。”
李玉华:“叫徐大叔到二队看看去，他们走的路子，跟你
们不一样。
余志芳:“好，我找他去！”她跳上拖拉机，突突地开去。
李玉华感触地:“鱼塘一个劲地扩大，劳力一个又一个
的向外拉，看来资本主义的自发势力缠上老徐了。”
周昌林:“是呀！鱼塘叫阮富刚管着，白汉成又经常在
后面煽扇子，老徐被人包围了。”
徐振才家里。白汉成打开纸包，里面是一个不倒翁。
“哈——哈——”徐振才看着不倒翁，得意洋洋地笑着。
244
=====第24页=====
白汉成笑嘻嘻地:“听说你在县里得了这个美号，我碰
巧在店里见到了，送给你，也算个纪念。
徐振才笑笑，没有作声。
白汉成:“听我表姐夫讲，文化大革命这几年，上下都存
在着一种倾向，只抓革命，不促生产。象徐队长这样一个没
有片面性的先进典型，全县还找不出第二个。
徐振才内心喜洋洋，但口头上还说:“过奖了，过奖了，
昌林他们二队也搞得不丑。”
白汉成:“周昌林的那种搞法，是只行初一，不过十五。
你知道吗？他要治小凉河的事，县里也有不同意见。
徐振才认真地问道:“真的?”
白汉成:“文化大革命都搞了好多年了，现在该太太平
平抓抓生产，让大伙儿喘喘气啦！”
徐振才听了，不大同意白汉成的话:“哎，你这个说法可
不够正确。文化大革命这些年，我们经济有很大的发展嘛，
喘口气的思想，不对头。”他停了停又说:“我看还是夏副主
任说得对，要朝富了又富的方向努力。
白汉成煽动地:“有道理。你看问题就是比较全面。不
过这富了又富，在咱们二队……你外甥要办喜事，想把泥墙
换砖墙，还直发愁呀！”
徐振才:“梦田这事……嗨！你这个副业组会计门路
粗，帮他出去做几天工……”
白汉成忙说:“我这头倒没问题，就是火烧心'呀……”
徐振才不以为然地:“梦田这是个特殊情况，我碰到昌
245

=====第25页=====
林跟他打个招呼。”
白汉成:“好，那我就去办。”说完走了。
徐振才一人，坐在那儿欣赏不倒翁。
张玉兰走进来，看看这个泥塑的小老头儿，见他对人笑
嘻嘻，也觉得有趣。
徐振才:“玉兰，你来看，就是倒不了！”他把不倒翁的头
往下按，手一放，它又起来了。
“他送的?”张玉兰拿起不倒翁。
徐振才:“人家尊我是个不倒翁’呢！”他不无几分得
意。
张玉兰一惊：“哦！把你比作个泥捏的小老头?”
徐振才:“这叫形象化。”
两口子正说着，余志芳一阵风跑了进来:“大叔！大
婶1”
张玉兰把不倒翁拿到她跟前:“你看，白汉成送他这个，
还说就是你大叔哩。”
4
余志芳拿过不倒翁，她看看不倒翁，又看看徐振才，忍
不住哈哈大笑起来。
徐振才一板正经地:“笑什么？你跟大叔学着点，将来
就是小不倒翁’。”
余志芳:“我才不干哩！”她放下不倒翁，解去草帽:“大
叔，我们队里的人心越来越散，请假的请假，外出的外出。”
一提起队里的情况，余志芳心里来火，喉咙也粗了。
246
=====第26页=====
张玉兰同感地:“就是呀！在地里干活的，没几个人了！”
余志芳:“你去看看人家二队，他们干得热火朝天，到处
透出一股气来。”
徐振才:“气？什么气?”
余志芳:“继续革命的志气，敢想敢干的锐气，一心一意
奔社会主义的正气。
“啊，二队有这么多气?”徐振才笑了起来，胸有成竹地:
“志芳,你现在大小是个副队长了，要学会全面地看问题，领
导可不能有片面性啊！”
余志芳怀疑地:“片面性?”
徐振才:“对罗！二队，是由穷到富的典型。我们呢，是
富了又富的典型。你周大叔是在急起直追地追我们，你不
要把前头后头弄颠倒了。”
余志芳:“可玉华姐跟我们讲了多少次，要我们好好向
周大叔学习，你不要把道路、方向弄反了。”
徐振才:“党支部是给我们敲敲警钟，这是领导艺术，懂
吗？”
“我不懂！”余志芳接着说:“哎哟，你去看看嘛。”
徐振才宽宏地：“好，好，我看看去。”
十三
徐振才走出家门口，老远就听到对河传来的歌声、号子
声。他走上鱼塘堤埂，见堤下塘沟边，阮富刚裤腿高卷，一
247
=====第27页=====
手拿着虾罾，腰里缚着虾篓在捕虾。
徐振才眉头一皱，批评他:“不去上工！搞这个上瘾
了。”
阮富刚吞吞吐吐地：“今天歇一天……”
徐振才揭穿他:“专想捞外块。”接着他郑重其事地:“若
是荒了队里的鱼塘，当心我敲你的头。”
“这你放心，荒不了。”阮富刚又指指扩大了的大圩塘：
“这鱼塘是越发气派了。”
徐振才:“我贴上去一块好地，你得把损失抓回来。”他
忽然想起卖鱼苗的事，便问:“这趟鱼苗有没有卖个好价?”
阮富刚看徐振才是随口问问，答道:“价钱不小，会计那.
儿有账，我跑了几十里路呢！”
徐振才点点头，转而又想听听阮富刚对二队的看法：
“你看二队怎么样?”
阮富刚摸透徐振才的脾气，说:“瞎起劲。”说着，他赶忙
俯身去捡起一块砖头，高高举起:“要是……”
徐振才打断他:“好啦，好啦。不要出丑了。”
阮富刚觉得没趣，扔了砖头，又讨好地说:“队长，队里
队外的人都说，我们队的安排合情合理，得人心哪。看他们
二队，整天把人长在田里……”
徐振才马上严肃地打断:“不要背后乱嘀咕人家……”
阮富刚吓了一跳，忙解释说:“我……我是说，我们队里
的做法合上拍子了。
徐振才:“合上什么拍子?”
248

：

=====第28页=====
阮富刚:“听人说，这会儿上头有个精神，光把队里的粮
仓装满，不算先进，要把社员的口袋塞满，才算本事啦！”
徐振才听了乐得晕头转向，刚要往回走，想了想，又乐
悠悠地向二队方向走去。
徐振才跨过大石桥。
二队的歌声、号子声更加响亮了。一派热烈劳动的景
象。冷不防，张二全挑着担子冲上来，把他撞得跌跌跄跄。
徐振才稳住身:“愣小子，大叔差一点被你撞倒啦！”
张二全笑笑说:“人家不是喊你'不倒翁'吗?”
徐振才也笑了起来：“要不是个不倒翁’，早就被你撞
倒了。
张二全调皮地:“大叔，我再撞你一下，看你倒不倒。”他
摆好了架势。
“嗳……嗳……”徐振才赶忙让到一边去。
“哈……哈……”身后传来一阵爽朗的笑声。
徐振才一回头，周昌林已站在他身边，一身汗水，两腿
泥浆，精神抖擞，满面红光。他手执新锹，显得格外威武。
徐振才不无几分佩服地:“谷子才进仓，麦子刚出苗，气
也不喘一口，这水利又上马了。你这个火烧心'哪！”
周昌林笑笑：“我是想把队里的小水利收了尾子，赶着
治小凉河呀！”说着把手里的新锹递过去:“你看看这把锹。”
徐振才接过来看了看:“唔，是不丑。”
周昌林:“给你带的，快把铁匠炉子支起来，照样把锹整
249
=====第29页=====
治整治，准备上河工啊……”
徐振才淡淡地:“你真是有风就是雨。这小凉河要不要
根治，还不一定呢。”
周昌林：“县委已经在讨论规划了….”
徐振才不以为然地：“县委要是批准了，我徐振才也不
敢反潮流！”说完将手中的锹往后一剁，转身就走。
周昌林追上去:“嗳，我还问你个事，你把鱼苗卖给了隔
壁县里?”
徐振才：“有这事。”
“卖什么价?”周昌林紧接着问。
徐振才:“卖到外县路程远，算上跑腿工，高一点也不违
反政策。”
周昌林：“只是高一点?”
徐振才不耐烦了:“两点三点又怎么样？我真佩服你，
这些小事，也值得'火烧心'?”
周昌林一针见血地:“我看哪，这件事，跟你那个口号有
关联！”
徐振才:“口号?”
周昌林热切地:“老徐呀，咱们当干部的，可别忘了文化
大革命对我们的教育，干什么事都要讲讲路线，辨辨方向。
副业生产是要发展，可要当心，别捡了几片鱼鳞，而丢了社
会主义！你那个富了又富'的口号，我担心会把人的思想
弄邪了！”
徐振才不服地：“你这个担心是多余的。我这个口号，
250
=====第30页=====
合上头的拍子，邪不到哪里去！”说完，将手中的锹往地上一
扎，扭转身子走了。
周昌林慢慢拔起地上的锹，难过地望着徐振才远去了。
十四
李玉华顺着大树走过来。
“玉华阿姨！”周昌林的小女儿辉辉上去拉住李玉华的
手。
“辉辉卜”李玉华携着辉辉朝昌林家而来。
周昌林家前院子里。王秀英晾晒着从箱底取出来的周
昌林的棉袄棉裤，拍拍，打打。
“秀英，老周呢?”李玉华领着辉辉走来。
“哦，玉华……”王秀英停下拍打：“不知哪儿去了！”
李玉华：“忙什么呀！”
王秀英:“趁晴天把她爹的棉衣给晒晒。”
李玉华也拿过棉衣，把里子翻过来，拿一把刷子刷着。
王秀英一边忙着，一边嘀咕:“你看，文化大革命头一年
做的，还是崭新的。”
李玉华笑道:“今年冬天，老周还是穿不上它。”
王秀英:“怎么啦?”
李玉华:“根治小凉河的规划，县委批准了。”
王秀英:“啊，批准了?”
李玉华:“公社已经成立了指挥部，今年冬天不又得冒
251
=====第31页=====
大汗了？！”
王秀英拍巴掌:“对！对！今年这还得压箱底呐！”
李玉华帮王秀英把棉袄棉裤晾好，领着辉辉跨进堂屋，
看到桌上的一卷纸，拿起来打开一看:“世界地图!”
王秀英跟着进屋，又嘀咕起来：“这个人哪！……都快
成地图迷啦!”她指指墙上的大队地图:“你看，这是成立高
级社的时候，请工作队同志画的。”又指指公社地图:“这还
是大跃进那年，让你去描来的吧?”
李玉华点点头：“！”
王秀英:“文化大革命那年买了张全国地图,这会子，世
界地图又买家来了。
李玉华感触地:“三大洋、五大洲都跟你们这土屋连在
一起了。老周就是这样一层一层从小圈子里跳出来，眼光
越看越远，心思越想越大。”
王秀英听支部书记这么评论丈夫，心里高兴，嘴上却
说:“你还夸他哪！再看远，想大，这三间上屋可就装不下他
的心了！”
李玉华此刻兴致勃勃:“来，我们给他挂起来。”
小辉辉听说赶忙搬过矮凳。李玉华、王秀英贴着世界
地图。
王秀英:“玉华，治小凉河我也去啊！”
辉辉:“妈妈，妈妈，我也要去。”
李玉华高兴地:“嗬，你们全家总动员了。”
252
=====第32页=====
周昌林从屋外进来。
4
“爸爸……”辉辉扑向周昌林。
周昌林拍拍孩子：“玉华在这儿！”
李玉华:“老周，根治小凉河的规划，县委批准了。”
周昌林兴奋地:“批准了？什么时候动工啊！”
李玉华:“县委要求我们封冻前就动手。”
周昌林兴致十足:“太好啦！我和老徐核计一下，我们
两个队一鼓作气抢它几个晴天。
李玉华点点头，她转为关切地:“明天我就要到县里集
中，和老张一起去大寨学习。老徐他对根治小凉河还有保
留，往后你要多帮助他。”
周昌林：“嗯！”
王秀英听了一愣:“玉华，你这是砌房子找了个箍桶匠，
他能帮老徐什么?”
李玉华:“缺什么，就帮什么。支委会看中了老周身上
有金钢钻，才让他揽这份磁器活。这个事，我们研究过了。
周昌林正要答话，徐振才一步跨了进来，笑嘻嘻地:“你
们在研究什么呢?”
王秀英脱口而出：“正在研究你。”
徐振才笑道:“哦，怪不得我耳朵发热。研究我什么?总
不会是说坏话吧？啊？哈哈……”
李玉华：“正说你缺什么….”
徐振才一愣:“这个，就难说了。你要问我九队有什么，
我一口气能报给你几十样，有良田百亩，有亩产一千六百多
253
=====第33页=====
斤的产量，钱有积累……”
…
李玉华打断他:“这么说，二队就帮不上你们罗?”
“帮我们?”徐振才不解地望望李玉华，再望望周昌林，
他笑了起来:“哦，玉华，你这是领导艺术。对，这几年我们
帮助老周是不够，我接受你的批评。”
李玉华见徐振才这么麻木，痛心地喊了一声：“老徐，
你….”
“周大叔！图画好了。”江春梅兴奋地喊着，奔进来：
“哦，你们都在这儿！”
徐振才:“什么图?”
江春梅大声答道：“小凉河远景规划图！”
镜头从《小凉河远景规划图》拉开，可以看见场头上，库
房山墙前挤满了人，他们看着规划图，热烈地讨论着。
好一幅漂亮的建设规划图！宽阔笔直的小凉河贯通全
图，河两岸田地成方，沟渠如网，一条条田间道路上，树木成
行，一座座电力排灌站，一口口鱼塘、藕塘，一幢幢社员新
村，一排排猪棚、鸡房……
众社员三言两语称赞着。
周昌林两眼发光，情不自禁地用粗壮的手，摸着图，激
动地:“这是大伙儿多少年的心愿哪！”
“哼，都是你火烧心'烧出来的事情！”谁也没想到，徐
振才竟冷冷地冒出这样的话来。
喧哗的人群突然静了下来。
徐振才讲完话，掉头要走。
254
=====第34页=====
周昌林：“怎么啦？老徐！”
徐振才气鼓鼓地：“弯弓拉直，你把我的鱼塘往哪儿
搁?”
李玉华:“根治小凉河，你们九队二队都要受些损失，县
里决定损失部分由国家补贴。”
“补贴，补贴，十补九贴……”徐振才从口袋里掏出一份
计划，他扬着这张纸:“你们看看，能补贴我这个发展计划
吗？”
周昌林接过认真地看看，然后抬起头，目光犀利地:“你
这个发展计划，我看不应该补，应该拆！”
徐振才不服地:“应该拆？凭哪条?”
周昌林一字一句地:“这不是发展计划，是发财计划。”
徐振才愤怒地：“发财计划？你火烧心'吃了灯草灰，
讲话没斤两。我这个发展计划，县里夏副主任也支持！”
十五
“对，我支持。”夏副主任这时来到了小凉河大队办公
室，白汉成正在给他打小报告。
夏副主任继续说：“徐振才的发展计划，对我们很有用
处，不能让周昌林把它弄倒了。”
白汉成发泄说:“这怕难保了，火烧心'这个人，别看他
五八年就当干部了，走路、说话，跟那些造反派一个模样。张
口阶级斗争，闭口方向道路，动不动就搬教条，抓辫子、姐
255
=====第35页=====
夫！你在上头不知道，我们下面都不敢说话了……”
夏副主任恼火地：“现在都什么时候了？他还搞那一
套，极左！这些年来，弄得我们这些人好苦！老婆下干校，
儿子当农民，八月中秋，一家人都难团圆呀！过去，我在县
里说一不二，现在呢？弄个主任还是个副的，文化大革命给
我带来什么好处?”
白汉成叹口气说:“只要让他们这些人掌权，就没有好·
馍给我们啃……”
“不！”夏副主任得意地：“今年夏季以来，风向转了，
哈……哈……”
“噢?”白汉成还以为自己耳朵听错了，连忙走到夏副主
任身边。
夏副主任：“又要轮到我们在台上讲话的时候了，过去，
是造反派吃得开，现在呢？喷鼻香的还是我们这些走资派
啊……”
白汉成:“对，对，搞革命嘛，还要靠你们这些有功之
臣……”
夏副主任：“哈……，汉成，你去把周昌林叫来，这回呀，
我倒要亲自摸摸他火烧心'的尾巴！”
白汉成略有担心地：“火烧心’，翠得很，摸他的尾巴，
可要当心他头上的角！”
夏副主任满不在乎:“怕什么，还记得吗？十五年前，就
在这儿，我把周昌林的职给撒了，今天，这个历史又要重演
了！”
256
=====第36页=====
白汉成喜悦得无词可表，接连噢了几声，并把手头的香
烟掐灭，往耳朵上一夹，匆匆出门。
十六
田间小路。白汉成狗颠似地骑自行车朝二队而来。姚
梦田看见白汉成，便跑过小石桥，追上去。
姚梦田：“老白，砖头弄到没有?”
“啊！梦田。”白汉成忙停车:“弄到了。”
姚梦田连声道谢，然后又转愁：“哦，这钱我……”
白汉成：“钱，我已先给垫上了。”
姚梦田欲言，还未开口。
白汉成拦住他:“过几天你出去做几个工还我就是了。”
“出去……”姚梦田为难地：“小凉河就要动工了，
我……”
白汉成:“瞧你愁得象个林黛玉似的，小凉河不治了！”
姚梦田吃惊地:“不治了？”
白汉成:“谁骗你，夏副主任正坐在大队里，叫我去叫周
昌林，这回呀，嗨嗨……”他跨上自行车又狗颠似地匆匆而
去。
姚梦田思绪缭乱地望着白汉成的背影。
“梦田——”江春梅过来，把手中的农具递给他，没好气
地:“你们又在叨咕什么事?”
姚梦田吞吞吐吐地：“春梅，我想日期……日期推迟
257
=====第37页=====
吧！”
江春梅:“什么日期?”她已经警觉到什么了。
姚梦田羞妮地:“我俩的那个日期呗！”
江春梅:“那好，小凉河就要开工了。”
姚梦田忙着解释:“我是说，让你住泥墙房子，我心里不
安……”
江春梅停步:“你怎么这样想，我看还是听周大叔的话，
把心思用在治河上头吧！”
姚梦田:“哎呀！你还是老皇历，小凉河不治啦！”
“哦！”江春梅一惊:“谁说的?”….
江春梅赶到工地上，把这不愉快的消息，告诉了张二
全、姚妈妈……。
十七
大队办公室。镜头从一个方步拉开，我们才见到这原
来是夏副主任。
夏副主任:“听说根治小凉河，涉及到两个队的利益，既
然意见不统一，我看就暂缓施工吧。
徐振才从内心得意，连忙向夏副主任点点头。
周昌林吃惊地望着夏副主任，他正要想说什么，却被夏
副主任止住。
夏副主任:“你有不同意见，我听说了。不过，你要看
258
=====第38页=====
到，现在是实现四个现代化的形势，把生产搞上去，把群众
的生活搞搞好，这是上头精神，老徐搞的那个富了又富'的
发展计划，你不应该批判它嘛！”
周昌林:“夏副主任，文化大革命以来，我们抓革命，促
生产，生产连续丰收，群众生活不断得到改善，今年再把小
凉河根治了，就能更上一层楼啊！老徐的那个富了又富
的发展计划，不符合社会主义方向，实质上是个发财计划，
领导上不应该支持。”
夏副主任奸笑几声：“发财计划？哈哈……就算是发财
计划，又怎么样呢？现在吃的是集体所有制的饭，发了财，
一进不了私人腰包，二跑不到外国去，走集体发财的道路，
我看不违反新宪法！”
周昌林严肃而又耐心地:“新宪法是要我们坚持社会主
义道路，批判资本主义倾向，如果大家都一门心思去发财，
那，资本主义不就要跑到我们中国来了吗？夏副主任，我们
不能丢掉阶级斗争这个纲呀”
夏副主任有些火了:“你张口阶级斗争，闭口阶级斗争，
从文化大革命斗到现在，还斗得不够吗？我问你，这阶级斗
争能当饭吃？阶级斗争能当衣穿吗？”
周昌林针锋相对地：“照你这么说，难道只有让资本主
义在中国复辟，我们才能有饭吃，才能有衣穿?”
夏副主任原形毕露：“这个帽子你们给我戴了十来年
了，压不倒我！即使到了那一步，我看也比现在强！”
周昌林厉声责问:“请问，现在怎么样了?”
259
=====第39页=====
夏副主任咬牙切齿:“现在是积重难返！”
周昌林十分气愤地:“这话是你说的?”
夏副主任趾高气扬地:“是中央，我也有同感。”
周昌林毫不畏惧：“中央？中央什么人说的?”
夏副主任:“怎么，你火烧心'还要怀疑中央吗?”
周昌林力张真理:“中央也会出修正主义！积重难返这
种话，我相信绝不是以毛主席为首的党中央说的！”
夏副主任有恃无恐、盛气凌人地走到周昌林面前：“请
问，邓副主席也不能代表中央吗?”
周昌林斩钉截铁地说:“我是说那些诬蔑文化大革命的
人，他们不能代表以毛主席为首的党中央！现在我明白了，
你夏副主任为什么会发那么大的火！”
夏副主任:“你明白了就好。这些年来，高调唱得多，实
际干得少，谁抓生产就挨批，这种风气再不扭，就要亡党亡
国！告诉你吧，现在中央采取了新的措施，要把各门工作都
扭到以三项指示为纲的轨道上来，谁反对，是党员的开除党
籍，是干部.的撤职下放……”
夏副主任一番话，使周昌林大为震惊，他按住内心的愤
怒，紧紧地盯住眼前的夏副主任……
周昌林的心声:“这话好熟悉啊，在六年他就……”
眼前的夏副主任，慢慢地变成了当年的夏县长。镜头
从夏县长身上拉开，也是在今天的屋子里，坐满了群众，夏
县长在侃侃而谈。他的旁边坐着白汉成，对面，周昌林镇静
地坐着，紧挨着周昌林的徐振才瞪着两只大眼认真地听着。
260
=====第40页=====
夏县长:“前几年，大跃进，头脑发热，狂热蛮干，结果
呢？是得不偿失，劳民伤财。这种局面再不扭，就要亡党亡
国。现在，我告诉大家，中央采取了新的措施，分田到人，包
产到户……”
、周昌林呼地站了起来，打断夏县长的话：“夏县长，分田
到人，包产到户，人民公社不就散了，这跟过去单干有什么
两样嘛！”
夏县长略一愣又说:“两样也好，三样也好，能把生产搞
上去，就是好样的。单干也比饿着肚皮好！”
周昌林:“夏县长，你是党的干部，怎么可以说出这种话
呢？”
夏县长有恃无恐地:“嘿，这话怎么了？比我更大的干
部也是这么说的。管它白猫黑猫，只要抓住老鼠就是好
猫'，你听，人家说得比我还透彻吧！”
周昌林厉声责问:“这话是谁说的？”
夏县长神气活现：“总书记邓小平！”
全场沉默。
夏县长继续说:“对于中央的新措施，谁反对，是党员
的，开除！是干部的，撤职！”
周昌林猛一回身，两眼射出愤怒的目光，紧紧盯着杀气
腾腾的夏县长，顷刻又变成了周昌林眼前的夏副主任。
周昌林：“夏县长……你……
夏副主任一惊，忙说:“周昌林同志，我现在是县革命委
261
=====第41页=====
员会的副主任，请你不要这样称呼我……
周昌林:“我这样称呼你，是想提醒你一下，不要忘了当
年，你夏县长亲自到我们小凉河来，推行刘少奇的三自一
包·
徐振才在一旁听到周昌林揭夏副主任老底，忙上前打
断:“老周，领导上这点错误，已作过深刻的检讨，夏副主任
当着大家的面说，今后决不反悔，至今我想起来都感动，过
去那些事，你还提它干什么？”
夏副主任阴阴地嘿了几声:“提提很有必要，过去那些
事究竟怎么看，现在还难说。不过，我也想提醒你一下，当
时，你周昌林不顾困难时期，一味要根治小凉河，搞小资产
阶级的狂热性，这个教训也不应忘记噢！”
周昌林斩钉截铁地:“过去正因为我们热得不够，根治
小凉河的计划才被你们扼杀了！这个教训我们要记它一辈
子。”
夏副主任从鼻子里喷出一股怨气来:“哼！”
徐振才见双方动了气，马上站到双方的中间，拉住周昌
林:“昌林，你少说两句行不行?”
周昌林摆脱掉徐振才的阻拦，走到夏副主任跟前：“文
化大革命中，革命群众批判你走资派的错误，至今你肚里还
有股怨气，现在，你又想把这股气出在文化大革命的头上，
出在革命群众的头上，这是很危险的！”
夏副主任折转身来，火气更大:“危险，什么危险？大不
了第二次再打倒。说我肚里有气，不假，三八年我就参加了
262
=====第42页=====
革命，打老蒋，我淌过血；搞土改，我流过汗；你们不念我的
功劳，也该念我的苦劳；不念我的苦劳，还有疲劳吧！说我
是个走资派，凭那条?”
周昌林:“解放二十多年来，社会主义的大门朝哪里开，
你搞清楚了没有？这些年来，你利用手中的权力，为地主、
资产阶级干事，凭这一条，群众批判你就不冤枉！”
夏副主任:“为地主、资产阶级干事？你听着，我祖宗三
代是雇农，亲戚朋友没有一个是资本家，我一不贪污，二不
腐化，三不到地主家里去吃去喝……”
周昌林紧接着说:“可你的心，却是向着他们那个阶级
的！拆贫下中农搭起的互助组，有你的份吧？砍农业合作
社，你参加了吧？骂人民公社，账上也有你的名字吧？对文
化大革命，你是疯狂的反对，恶毒的咒骂;对革命造反派，你
是残酷的打击、无情的镇压，你这样干，不是代表地主、资产
阶级的利益是什么？说你是个走资派，我看没多称你的斤
两！现在，你工作不久，就要翻案，算文化大革命的账，群众
第二次打倒你，也还不冤枉！”
夏副主任气急败坏:“好吧，那咱们就把话说清楚，六
年你周昌林被打倒一次，文化大革命中我姓夏的也被打倒
一次，现在究竟是你第二次打倒我，还是我第二次打倒你，
咱们走着瞧。不过，我有一句话提醒你们这些反潮流的人，
现在重新主持中央工作的是什么人！”说罢急步离开大队办
公室。
徐振才一惊，急忙追出几步，见夏副主任已走远了，他
263
=====第43页=====
停下来，深深地叹了口气，然后折转身来，走到周昌林面前，
大声埋怨:“反潮流，反潮流，不是坐牢就是杀头，咱们小八
腊子生产队长，犯得着吗?”说完走去。
一阵霹雷，震得办公室的玻璃窗沙沙作响。
外面，狂风大作，暴雨倾盆，办公室的玻璃窗被吹开，风
裹着雨，刮进了屋里，吹起了桌上的纸张，四处飘飞。然而，
我们此刻也看到门外一棵大松树，仍挺拔从容。
周昌林的目光从大松树上收回，只见他头一昂，毅然走
出大队办公室……
电闪雷鸣，风雨交加，周昌林昂首挺胸，在风雨中挺进。
十八
雷电在驰鸣，风雨在继续。小凉河，此刻浊浪翻滚在泥
泞的河堤上，周昌林步伐坚定地向前迅走……
暴风雨袭击着河堤旁的柳树，细长的柳枝条在风暴中
飞舞……
暴风雨袭击着河堤旁的青松，雨猛风狂松更挺……
二队的水利工地，几十个男女社员手中紧握着劳动工
具，一个个似擎天柱，十二级台风也休想动他们一根毫毛。
又是一个劈雷和闪电，英雄们发现周昌林昂首顶风冒
雨而来，不约而同地丢下了手中的工具，挪动了双脚……
周昌林向社员们迅速跑来的镜头……
264
=====第44页=====
坚实的脚步……
社员们向周昌林迅速跑去的镜头……….
坚实的脚步……
两向镜头交替出现，一个比一个更短，一个更比一个
快，仿佛是英雄们的心脏由于无比激动的原因而越来越激
烈地跳动……
一个远景镜头，周昌林和社员们终于快要汇集到一起
了，但是呎尺之内，双方都站住了。
镜头跳近，我们看到，人们激动的面孔，洒满了水珠，谁
也分不清是雨水还是泪珠，人们激动得连嘴唇都抖动起来
了，但是谁也说不出一句话。此时，纵有千言万语也表达不
出英雄和群众之间心心相印的无产阶级顶风斗雨的战斗感
情。
一个无比感人的镜头出现了——几十双长满了老茧的
手一齐向周昌林伸来……
泰山压顶不弯腰的周昌林，这时，两眼流下了滚滚热
泪，他猛地抓住一双粗壮的手，紧紧地握着……
镜头推至握手的大特写。
一双手伸进了画面。又是一双手伸进了画面。一双又
一双的手伸进了画面。
一个握手。又是一个握手。
一个又一个的握手。镜头跟着周昌林的握手作个三百
六十度的大调动。
265
=====第45页=====
握手的镜头自然调度到一个石哦的旁边，几十只手一
起抓起石破辫子，……
镜头随着石峨的飞起而拉开，顿时，号子声大作，雄壮
豪迈。
周昌林和群众起a的动作……
众人步伐一致的前进的脚……
大石a夯腾空抛起的画面……
石a夯稳稳擂下的特写画面，夯声雄厚，泥浆飞溅。
英雄们大无畏的斗争精神的写照和多姿多态的打夯画
面接踵而来……
风雨过，彩虹艳，
霞似火，阳如血。
十九
夕阳化作一盏明灯。
灯下，周昌林专心致意地在学习《马克思、恩格斯、列宁
论无产阶级专政》。
桌上一头摆着两碗菜：一碗是河鲫鱼，一碗是大葱炒鸡
蛋。
王秀英放下缝补着的衣服，走过来看看周昌林，摸摸菜
碗，叹了口气，又把菜端进去，放到锅里热着。
周昌林在学习中似有所领悟。
王秀英热好饭菜，端着出来，已不见灯下的周昌林。她
266
=====第46页=====
想了想，笑了，随手拿下挂在门口的竹篮子……
二十
夜，徐振才家。
堂屋里没有人。桌上台钟前，摆着那个不倒翁，墙上有
一张图表：“小凉河九队历年稳产高产记录”，十二个字，一
笔一划，又粗又大，十分显眼。但是，表示产量的箭头，却平
平地躺在那里。
周昌林放下手中的锹，看着这张图表。
“好啊！来了也不吭一声。”张玉兰拍打着身上的尘土，
走进屋来。
徐振才跟着也走进堂屋，笑呵呵地:“你不来，我也要去
找你，今天你顶了夏副主任，我在一旁这脊梁骨里直冒汗。
这时，王秀英拎着饭篮匆匆进屋:“我就知道他在这儿，
他饭也没吃。”
张玉兰:“哎哟，你怎么也不说呢，我家还没饭哪，你还
给他送来。”
徐振才拿来筷子，看看菜碗里的鲫鱼说:“秀英啊，你的
工作算是做到家了，连鱼刺都剔干净了。
王秀英笑笑：“他呀！连吃鱼都怕耽误时间呢！”在一阵
笑声中，张玉兰拉着王秀英进里屋。
周昌林吃着饭，端着碗，走向稳产高产图：“这几个字，
怎么象柳树棍子摆起来的?”徐振才见周昌林对他的图发生
267
=====第47页=====
兴趣，可来劲了:“别看这几个字，说起来还反映我一段思想
哩！”他兴致勃勃地:“起先想把小凉河九队'这五个字写得
显眼些，后来一想，该描得粗大的，是稳产高产'，过了一
阵，不对，历年'两字也很重要，就把这两字也加粗了……
他哈哈大笑起来。
周昌林诚挚地:“老徐啊，前几年你学大寨，是作出了一
些成绩，可如今呢？”
“如今———”徐振才顺手把桌上的不倒翁一按，不倒翁
摇摆一下，又直了起来，他脱口而出：“如今还是个不倒
翁'。”
里屋，王秀英帮着张玉兰在铺棉花，听到外屋的话——
张玉兰：“秀英，有人说你振才大哥是个不倒翁’，你
说，这是好话还是坏话?”
王秀英：“我看是坏话！”
张玉兰：“怎么？”
王秀英:“昌林也这么说，振才那个不倒翁’，推推前后
摇幌，好象是倒不了，可它就是迈不开步啊！”
“倒不了就不简单！”外屋，徐振才气鼓鼓地。
.
周昌林指着桌上的不倒翁说：“老徐，千万不要迷信这
个不倒翁'，这阵子，你的路子走得不正呀！为了扩大鱼塘，
你不惜挖掉粮田，为了多赚几个钱，你抽掉劳力去做工，这
样下去，不倒是不可能的！”
徐振才急得冒汗:“唉呀，我这个不倒翁'，怎么处处碰
上你这个'火烧心'啊！”
268
=====第48页=====
周昌林:“不火烧心'不行啊，如今这形势，快马三鞭还
嫌慢！文化大革命都快九年了，小凉河在我们手里不根治，
咱们对不起毛主席啊！”
里屋，张玉兰、王秀英静听着外屋两人的谈心。
外屋，徐振才走动着，两人沉默不语。
半晌，徐振才又说:“县委张书记不在家，人家夏副主任
也是好心，你何必那么认真。
周昌林:“他的好心，我们十五年前就领教过了。说透
了，他就是叫我们走回头路！”
徐振才:“不能这么说，人家也是要把生产搞上去，关心
群众生活。”
周昌林:“那我问你，小凉河要是根治了，我们县就有上
万亩土地可以成倍增产，他为什么不支持呢?”
徐振才无言可答，周昌林继续启发教育徐振才：“老徐，
真正关心群众生活，首关紧要的是把社会主义革命进行到
底，不让资本主义复辟，不让群众吃二遍苦。今天夏副主任
说的那些话，我看没有一句不走调，我们可不能糊里糊涂跟
着跑！”
徐振才沉思片刻:“这么说，小凉河你是治定的了?”
周昌林坚定地：“这不，我给你送锹来了！”一把崭新的
锹送到徐振才的面前。
徐振才犹豫了一下，最后还是伸手把锹接住了。
269
=====第49页=====
二十一
夏副主任家，座落在县城一个僻静的角落。屋内摆设
虽不奢华，但是几件古色古香的东西却反映了屋主人的恋
旧心情。摇椅上，夏副主任正在听白汉成汇报小凉河的情
况。
白汉成:“就这样，徐振才让火烧心'一烧，就软下来
了，明天一早，小凉河就破土开工！不倒翁’，倒了！”
夏副主任吃惊地站了起来，在屋内转了两圈，停步在白
汉成面前:“不倒翁'不能倒，这个典型对我们太重要了。有
了它，就可以把群众从周昌林那儿吸引到我们这边来，这
样，我们就可以把他们整下去。你马上赶回去，叫徐振才顶
L
住。”
白汉成担心地：“就怕徐振才顶不住啊！”
夏副主任:“你把话跟他讲透彻一点，九队的干法，合上
三项指示为纲的拍子了，现在是我们在台上，他大胆地跟周
昌林干，没关系！”
“唔。”白汉成胆壮了一些，站起来要走，被夏副主任叫
住了。
夏副主任得意忘形:“汉成，你也要敢字当头，放手去跟
周昌林他们干。今天，我在省里的一个老上级又给我通了
个气，形势发展得很快呀，下次你来，就到县委第一书记办
'
公室找我，啊……”
270
=====第50页=====
白汉成惊喜若狂：“哎呀，做梦也没想到文化大革命后
还有今天呀！”
两个黑影剪贴在夏副主任的窗纸上。
二十二
锹！齐刷刷。张二全、江春梅和几十号壮劳力，扛着亮
闪闪的大锹！
“出工罗！”“出工罗！”
鸡叫头遍，小凉河北岸已经沸腾起来，二队治河大军，
在周昌林带领下，开上了战场。
男男女女，齐齐整整，除了扛锹的之外，又分成几股：一
股，挑着硬实的泥箕担子；一股，推着灵巧轻便的车子；再一
股，抬着石哦，每人手上拿着一根麻绳编的哦辫子……他们
在小凉河北岸，沿着堤埂，摆开了阵势。
队伍里，王秀英和一群中年妇女精神抖擞。
河南岸的九队，静悄悄的，还没有动静。
张二全兴高彩烈地:“哎，二队的社员们，我们也打打号
子，给九队他们醒醒瞌睡。”
队伍中有人笑了起来。
周昌林拦住他：“二全，不要胡来。”
张二全气鼓鼓地:“弯弓裁直的担子，是担在我们两个
队的肩膀上，他们不来，这不就窝工啦！”
社员们也纷纷议论：“真是懒牛上场尿屎多……”“又变
271
=====第51页=====
卦了，这怎么办?”
周昌林:“大家先等等，我去九队看看。”他顺堤而去。
河南岸，余志芳提着锹沿堤走来，只见阮富刚全神贯注
地用虾罾在捕虾。
余志芳看到阮富刚那个样子，怒火中烧，她朝阮富刚
处奔去。
“阮大叔！”余志芳重重地喊。
阮富刚吓了一跳，他抬起头:“哎呀，我的小姑奶奶，你
把我的虾都吓跑了。”他爬上岸来。
余志芳气鼓鼓地:“小凉河开工了，你还忙这些?”
“开工？哼！—”阮富刚满不在意地打鼻孔里哼了—-
声，就忙着在地上寻砖头，找来找去找不到，只找到一团泥
巴，他摆开要摔的架势，说:“小凉河要能根治，这块，这
块……”他看着手里捏的这块东西，不知该说是砖头，还是
泥巴。
余志芳瞧着他那付模样，反而忍不住哈哈大笑了起来，
“你摔的砖头，永生永世也漂不起来，等我们挖河的时候，我
代你一块一块捡起来，留着作纪念。
阮富刚一听，也泄气了，他把泥巴团子往地上一扔：“副
队长，你还年轻，你不知道，一治河，就把我们队长的聚宝盆
给砸啦！…
余志芳听出话里有话，问他:“什么聚宝盆?”
阮富刚：“还有摇钱树呢！”
272
=====第52页=====
余志芳一时摸不着头脑:“什么，你说得清楚点。”
阮富刚:“我没得闲，你自己捉摸去。”
他摇摇摆摆走了。
小凉河里，离弯道较远的地方，一条水泥船停在九队的
堤边，七、八个社员已经坐在船上，身旁堆着木匠家伙，还有
泥桶、瓦刀。
徐振才站在堤坡上，对他们说:“这次出去做工，抓点现
金收入，可要注意政策….”
船上一社员:“徐队长，小凉河就要动工了，怎么还要出
去?”
徐振才:“鱼塘保不住了，派你们出去也是为了增加集
体收入嘛。去吧，去吧！”他不耐烦地挥挥手。
水泥船开远了，徐振才离了堤埂，走去。
一张大鱼网，挂在青竹梢头。
徐振才织补着鱼网，白汉成隔着鱼网跟他谈话。
白汉成挑逗地：“老徐，鱼塘今年可又是一笔好买卖
呀！”
徐振才烦躁地:“别提了，队里开会作了决定。唉！小
凉河一动工，连几条鱼也不得安神。”
白汉成火上加油地:“可不，到嘴的肥肉让老鹰给叼走
了。这个大圩塘，明明是你一块心头肉，为什么火烧心'老
朝你这儿戳？”
273
=====第53页=====
徐振才辩解地:“也不能这么说，老周根治小凉河，也是
为了更好地发展生产嘛！”
白汉成指指对河，冷冷地:“人家的生产是发展了，你
呢？得赔上这个大鱼塘！照理说，你们也是多年深交，可有
些事，我看了也咽不下去……”
徐振才不语。
白汉成:“你提个口号，他也提个口号;你家有一张稳产
高产图，他就来张世界地图；你写付门对子叫富了又富'，
他就贴张红纸要继续革命'，从政治上压过你。这，这不是
在和你摽着干吗?”
徐振才眉头紧皱，嘴唇紧闭，走几步蹲下去，仍然织着
网。
白汉成跟过去:“夏副主任很关心你，他要我告诉你说，
现在斗争很激烈，有人嘴上讲治小凉河，骨子里是拚命想搞
垮你这个典型！”
徐振才气呼呼地立起来:“搞垮我这个典型?”他把梭子
一扔:“我徐振才也不是鼻涕虫！”
徐振才气愤地坐在门槛上。
“大叔……”余志芳匆匆赶来：“人家二队已经上河堤
了，我们快点去吧！”
徐振才:“不急!”
“不急?”余志芳差点喊叫起来：“你是不是怕砸碎了聚
宝盆?”
274
=====第54页=====
徐振才一愣:“什么聚宝盆?”
余志芳:“阮富刚说的，你有个聚宝盆，还有什么摇钱
树……”
张玉兰从屋里出来:“这个摔砖头的，又在嚼舌根了，我
家哪来的聚宝盆、摇钱树?”
余志芳:“大婶，是说队里的。”
徐振才:“队里的，我怎么不晓得?”
余志芳气呼呼地:“反正不是好东西。大叔，快走吧！”
徐振才不理睬她，径自进屋。
余志芳一跺脚:“你不吭声，好，我带人上。”她说完回头
就跑。
二十三
余志芳领着不少社员，急忙忙赶到河堤。二队社员都
高兴地迎上来。
张二全奔过来，冲着余志芳:“志芳，先进队怎么拖在后
头了?”
余志芳紧绷着脸，没有作声。
张二全:“徐大叔昨天拍了胸脯的，今天一早又变卦，是
不是夏副主任又给他打过气了！”
余志芳气得没话可说，看了他们一眼，转身大声地对几
个社员:“走，把大鱼塘的水放掉！”
她刚跨开脚步，阮富刚从人群里钻了出来，伸开双臂拦
275
=====第55页=====
一
住去路:“副队长，放大鱼塘的水干什么?”
余志芳没好气地：“还问哩！昨天你为什么不来开会？”
说着，又要冲过去。
阮富刚死死拦住她，急喊着:“塘里有鱼，一笔大收入
哪！”
余志芳:“我知道，放了水起鱼嘛！”
阮富刚:“小姑奶奶，大鱼塘不能填，它是我们九队的聚
宝盆哪！”
余志芳一听:“哦，聚宝盆！”
张二全插上来：“我来帮你挖！”
阮富刚指着张二全：“你这个小火烧心也来管闲事，
我们小姑奶奶，就是被你们撺掇的……。
余志芳朝九队社员望了一眼，她把手一挥:“干”!
阮富刚一把拉住余志芳，放开喉咙：“队长！徐队
长！·
“不准放水！”徐振才怒冲冲跳了上来。
张二全:“不放水，小凉河弯弓就不能裁直。”
徐振才:“不能裁直就不裁。”
余志芳:“县委的决定，社员大伙儿的心愿，你都不顾
啦？”
“谁说不顾?”徐振才缓了口气:“这里面有斗争。”
余志芳没有睬他，坚决地把手一挥，喊道:“开缺！”
徐振才大喊一声:“不准开!”
276
=====第56页=====
张二全举起大镢:“社员们，开啊！”
人群象潮水一般地向大鱼塘涌去……
“二全！……”周昌林喊着奔来。
周昌林拦住张二全、余志芳…
徐振才气呼呼地:“太不象话了！”
周昌林:“志芳虽说年轻，那分志气，那股劲头，我赞成。
就是二全子，不是我护着他，也是个刮刮叫的小伙子……”
徐振才:“唔，好闺女，好小伙子，刚才你没看见哩，真把
我气死了。”
周昌林笑起来:“他们的眼睛里，揉不进一点点砂子，心
里，容不得一点点资本主义，不管是哪个，错了，他们就造
反……”
“造谁的反？……”徐振才听不进去：“老周，我徐振才
可没有作过对不起你们二队的事情，可你，为什么老漂上我
徐振才干？治小凉河可以，但可不能设个圈套让人钻！
场上的群众被徐振才的话惊住了。
余志芳气愤地：“你说的是什么话?”
周昌林神情严肃，语调也特别深沉：“老徐呀：咱们都
是吃着小凉河的水长大的，我能设个圈套让你钻吗？要说
摽着干，这是有的，不跟你徐振才摽着干，你就会在资本主
义邪道上越滑越远了！”
徐振才一下子被捅到心窝上，但还不服气:“是我越滑
越远，还是你越管越宽?”
277
=====第57页=====
余志芳跟着恳切地:“周大叔说得对，咱们九队，都是让
你那个聚宝盆、摇钱树，把人心搞散了。这不是邪道是什
么？”
量
徐振才正无词时，忽然传来一阵叫喊声：“老周……”
“周大叔……梦田走了……”几个社员嚷着，奔了过来。
姚梦由骑着自行车在公路上自远而来。
自行车的车架上捆着背包，边上还挂个木工工具
袋……
i
一只小鸟叽叽喳喳，在半空中乱窜，然后一扎头向前飞
去。很巧，它和姚梦田是同一个方向。
堤上。徐振才冷冷地：“火烧心'，这回我倒要问问你，
我们九队外出几个人做工，就是资本主义，你二队的人也外
出了，这又叫个啥主义呢?”他说完，愤愤然走了。王秀英一
气，也掉头就跑。
余志芳气得泪汪汪地：“徐大叔，你……”
阮富刚得意地跟着徐振才颠了几步，又转回来：“自家
队里的事还没有管好，还来管别人！小凉河这边的事，有我
们徐队长管，你这样火烧心，不是在干涉我们九队的内政
吗？……
徐振才听到此话，也转回身来，挑战地望着周昌林:“你
听听！”
场上气氛，非常紧张。
278
=====第58页=====
只听得周昌林一字一句，铿锵有力地:“小凉河是国界
啊？你河那边就不是中国吗？在我们中国的土地上，不管
是哪个队，不论是什么人，谁要走资本主义道路，我们大家
.都要堵!”
二十四
公路两旁，秋风卷残叶，不时飞打在姚梦田的脸上。姚
梦田骑车从镜头前急驰而过。
静静的水面，一叶轻舟冲进画面，镜头推至周昌林严峻
的脸，他双眼焦急地望着远方。
飞快地踩自行车的脚，公路两边的树向后飞快地倒去，
姚梦田骑着自行车穿过镜头远去。
-
破浪前进的船，水面上泛起道道浪条，周昌林催舟驶过
芦苇丛，透过芦苇的空隙，可见公路、树枝。
镜头从一块“前面是急转弯”的路标牌拉开，稍一运动，
远远可见姚梦田骑着自行车，顺着公路的下坡飞快地滑了
过来。
i
公路转弯的外边，是长有芦苇的河。姚梦田赚钱心切，
下坡也没有减速，车子象箭一样掠过公路旁的路标牌。
279
=====第59页=====
急转弯在前，梦田一惊，急刹车，由于车速下滑太猛，刹
不住，反而失了重心，摇摇摆摆向前冲去，眼看就要冲到河
里…
忽然，两只大手牢牢地把住了车龙头，堵住了车子的去
路。梦田惊魂未定，慢慢地抬起头，见是周昌林，羞愧加感
激地叫了一声：“周大叔……”
二十五
前头见过的那只小鸟，又折回，投到一棵白果树上。
镜头急沉，.周昌林凝神沉思地站在姚梦田新屋前的白
果树下，望着远处奔流不息的小凉河。
姚梦田默默地解着车架上捆背包的绳索。
姚妈妈干思万绪，忧心忡忡地看着眼前迷途的孩子，欲
言又止。
静默笼罩着新屋。
江春梅第一个冲破了沉寂，她拉拉姚梦田:“你倒是说
话呀，梦田！”
，姚梦田赌气地把解下的背包往地上一扔，不吭声地往
上面一坐。
周昌林转过脸来，百感交集地:“梦田哪！你知道不知
道，你爹为什么给你取名字叫梦田吗?”
姚梦田惊疑地抬起头来。
280
=====第60页=====
姚妈妈深深叹了口气:“他早就忘得干干净净啦！”
周昌林走近姚梦田，往事在他的心中翻腾，他深沉地；
“记得那一年，我和你爹一道在地主孙老财家当长工。一天，
你爹跟我说：昌林，昨晚上我做了个梦，梦见我有了一亩三
分田！我说：你怎么不多梦一点呢?'你爹摇摇头说：我哪
敢梦得太多呢！'”
周昌林的话，挑起了姚妈妈一肚子苦水，她抹着眼泪沉
痛地:“就在那天晚上，生下了你。你爹说：就取个名字叫
梦田吧！'那年月，家里穷得连赶鸡打狗的土疙瘩都是孙老
财的，又多了一张嘴，往后日子可怎么过呀！……。
江春梅的眼眶也红了，泪水慢慢地流下来。
周昌林，“打那以后，你爹，你娘，就在这小凉河边开荒。
起五更，睡半夜，拚死拼活开了不到二亩田，你爹高兴地说：
这下可好啦，我们总算得到自己的田啦，给这孩子改个名，
就叫得田吧！'….”
姚梦田逐渐被周昌林的叙述吸引住了，他开始出神地
听着。
姚妈妈悲愤地接下去:“得田，得田才叫了半天，孙老财。·
就带了帮狗腿子来了，硬逼着你爹把刚开出来的两亩地给
挖掉，说是……说是破坏了他们家的风水…”
“什么风水……”周昌林愤恨地：“其实他要让河道在这
儿打个弯，把小凉河变成他家的保田河，保庄河。就这样，
田给挖了，房也给拆了，你爹咽不下这口气，跟他们斗，和他
们拚。可那年月，我们穷人……”他重重地以拳捶桌，抑制
281
=====第61页=====
着心头的悲愤继续说:“你爹叫你得田没有几天，就在这棵
太树下，被狗地主活活地给打死啦！”他激动地走到白果树
前，怔怔地望着这棵曾见过多少穷人血泪的白果树。
半响，他含着热泪，沉痛地:“你爹临死前，眼里含着泪，
嘴角淌着血，摸着你的头说：苦命的孩子，你爹这辈子，
只是在梦里才见过一亩三分田哪！你……你还是叫梦田
吧！”他转过身去，抹去脸上的泪花。
姚妈妈泪流满面:“你爹直到死，连眼都不闭呀……”
姚梦田痛苦地:“妈，别说了……”
周昌林严厉地:“要说，你现在嫌泥墙不满意，要砌砖
墙……”
江春梅愤愤地:“你呀！这些日子，让白汉成把你的魂
也勾走了，整天想盖个安乐窝，还说是为了我，你……你太
小看人了！”
姚妈妈:“忘本啦！梦田啊，土改后，我们家分到了田，
你舅舅说：还是把名字改回来，叫得田吧！我说：不改，让
他记住老一辈的苦情！'”
周昌林激动地:“今天，毛主席把田交给我们贫下中农，
1m
领导我们走人民公社的金光大道;要我们学大寨，为革命做
出新贡献，可你呢？你这个苦大仇深的雇农的后代，却要丢
下集体走歪门邪道，去搞钱换砖墙。墙再厚，房再高，也只
是个修正主义的小窝窝，决盖不起社会主义的新农村！梦
田，要好好想想，你走的是一条什么样的路呀！”
姚梦田泪汪汪地：“大叔……妈，我错了！”他扑到周昌
282
=====第62页=====
林的怀里。
姚妈妈高兴地擦干眼泪，摸着姚梦田的头:“去吧，跟你
周大叔开河去！”
姚梦田提起锹，走了几步，又停下来，十分痛苦地:“大
叔，就让我出去这一次吧，就这一次，好吗?”
他坐在竹桥上，两手抱着头，失声地哭了起来。
江春梅恨恨地:“你，你怎么还没明白来?”
T
姚妈妈愤怒已极，她站起来，伸手欲打姚梦田:“你…
你这个……
周昌林拦住她。
姚妈妈十分痛心地:“昌林，别拉我，让我狠狠刮他几巴
掌。”
周昌林扶姚妈妈坐下，回到姚梦田身边，深情地:梦
田，你有什么难处，就说出来，干斤的担子，大伙儿帮你一起
挑！”
姚梦田从怀里掏出一张纸来，递给周昌林。周昌林拿
过纸头一看，他神色变得十分严峻，低沉地:“互助合同!”
两只粗壮的手，紧紧拉住白果树上的钟绳。周昌林神
色严峻，有力地敲钟。
急促的钟声在小凉河上空激荡……
钟声传到工地，引起了人们的惊奇，干活的社员纷纷收
起手中的工具……
283
=====第63页=====
周昌林有力地敲钟。社员们从四面八方朝钟声处奔
来……
白果树前，聚集着二队的男女社员。
周昌林站在高处，对大家说：“这钟，上工嫌迟，下工太
早，敲它叫大家来，开个堵塞资本主义道路的现场会。这里
有一份活教材，我念给大家听听。”他打开“互助合同”，边走
边念：“互助合同，今有姚梦田欠白汉成一笔砖钱，难以筹
还，为了照顾其困难，特介绍前去做工，根据按劳取酬的原
则，应收取一定的介绍费、酬劳费。借款人愿将一冬的工钱，
偿还上述债务，立此合同，共同遵守。立合同人：姚梦田、白
汉成。”
=
群情愤慨。
周昌林转问姚梦田:“梦田，你知道这是什么吗?”
姚梦田茫茫然地：“我舅舅让白汉成给我弄来的砖头，
我拿做工的钱还他，这是一张互助合同呀！”
周昌林大声地:“梦田，你不晓得这些名堂，我们对它是
熟透啦，这是一张卖身契呀！”
·姚妈妈悲愤地:“白汉成他想当地主老财，你，你倒先成
了他的长工了！”
周昌林走向群众，愤怒地:“同志们，白汉成搞的这个合
同，从反面给姚梦田，也给我们大家敲了一次警钟。说明资
本主义自发势力猖狂得很，他们已在向我们进攻啦，我们能
和他们和平共处吗？”
284
=====第64页=====
社员们怒吼起来:“不能！”
周昌林:“对，我们要迈社会主义的步，就要堵资本主义
的路！”
他有力地向前伸出粗壮结实的手—
二十六
一个快拉变焦距镜头:白汉成惊慌地“啊！”了一声。阮
富刚已经把梦田的事告诉白汉成。
白汉成：“姚梦由回来了，可余志芳反而出去了。卖鱼.
苗的事，要是查出来，你我都没好日子过了。”
阮富刚:“我们不过图几个钱，人家看不过去，收摊子算
了！”
他说完欲走。
白汉成狠狠地:“火烧心'逼人太甚。哼，他要堵我的
路，我就叫他迈不开步。”
二十七
一双粗壮的腿，迈着坚定的步伐，踏着纷纷的落叶，跨
过大石桥。
周昌林又一次来到徐振才的家门。
张玉兰正在院子里拾掇东西。
285.
=====第65页=====
周昌林跨进院子：“嫂子！”
张玉兰欣喜地：“昌林兄弟！”
周昌林关切地：“老徐呢！”
张玉兰：“不知又到哪儿去啦。昌林兄弟，河堤上的事，
你别见怪啊！”
周昌林诚挚地:“嫂子;你这话说到哪儿去啦，我身上有
张家皮鞭抽的伤痕，老徐身上有张家恶狗咬的伤疤;我们俩
人的手指印，挨排按在同一张卖身契上啊。”俩人边讲边走
进堂屋。
张玉兰被这种火热的感情所激动:“你要拉他一拉！”
周昌林:“我们一起来拉吧。嫂子，我跟老徐那张卖身
契呢？”
张玉兰心一沉:“你要看它？”
周昌林点点头:“也要给老徐看看！”
张玉兰走进里屋，打开柜子，拿出一个布包，回身交给
周昌林。
周昌林解开布包，里面有一张发黄的纸。上面写着两
个字:“契约”，左下角是两个血红的手指印。
周昌林激动得发抖的手紧紧攥住这张“契约”。他看
着，两眼喷射出炽烈的怒火。
286
0
=====第66页=====
二十八
王秀英默默地看完卖身契，然后抬起头：“你又到他家
去'火烧心'啦?”周昌林点点头。
王秀英讽刺地:“有志气。”
周昌林望着妻子:“怎么啦?”
王秀英边扫地边说:“我都替你不服！你为他烦了这么
多神，他也不承你的情，那天他说的那些话，比三九天的老
北风还伤人！”
周昌林平静地:“这风也不是他一个人刮起来的，前有
阮富刚，后有白汉成，这上头，也还有人！”
王秀英不在意地:“看你说的，有这么多，就差左右两边
了！”
周昌林笑笑:“那你可也大意不得噢！”
王秀英才意识地看看自己的左右，挺认真地笑道：“我
怎不曾见？火烧心'，你别在家吓唬人，我又不是没有经过
文化大革命!”
周昌林认真地引导:“经过就好。要知道，没有也会生
出来嘛！”
王秀英见周昌林认真起来，她也顶真起来了:“生出来，
谁生的？”
周昌林:“小生产!”
王秀英:“小生产?”
287
=====第67页=====
周昌林拿起一本《马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专
政》，亲切地:“秀英，伟大领袖毛主席号召我们要学习无产
阶级专政的理论，还引了列宁的话，你看。”他翻开书指着书
中的一行字:“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批
地产生着资本主义和资产阶级的。”他合上书，接着说:“有
烂木头，就会长出毒菌子；有乱草窝，就能生蛇虫百脚。”他
拿出那张“互助合同”，跟“卖身契”放在一起，激动地:“你
看看，血淋淋的事情，又在眼皮子底下啦！”
王秀英愤怒地看“互助合同”。
周昌林又引导她:“你还记得吗！我们家门上的横批写
的是什么?”
王秀英:“继续革命。”
周昌林坚定地:“要继续革命，就要和地主老财斗，和
小生产自发势力斗，还要和代表这些人利益的党内走资派
斗。”
王秀英困惑地:“和走资派斗？文化大革命不是都搞过
了吗？怎么还会有走资派呢?”
周昌林:“这也和扫地一样，文化大革命才搞过一次嘛，
走资派还会有。”
王秀英领悟地:“是这个理啊,还真大意不得呀！”
周昌林:“是呀，可老徐偏偏在这些问题上还不清醒。”
王秀英:“振才还好商量，白汉成这个人心毒，再加上头
还有人，我耽心……”
周昌林:“不碍事，天塌下来，还有大个子撑着呢。”
288
=====第68页=====
王秀英：“大个子，谁？”
周昌林笑笑:“成千上万，你就是当中的一个嘛！”
王秀英激动起来:“好，天塌下来，我跟你们一起顶！”
二十九
夜雾笼罩着小凉河。一个提着锹的黑影，走近九队的
大圩塘；圩子上有一个涵洞，直通小凉河。洞口上有竹篱
笆，过水不过鱼，从涵洞中流出来的水，潺潺地响着。
白汉成四下一看，脱了鞋，就跳下堤去，他摸到涵洞口，
就举起铁锹，把竹篱笆铲倒，让它顺河淌去。
涵洞里的水声加大了，在哗哗的水流中，夹着泛着鳞光
的大鱼。
远方传来几声狗叫，白汉成连忙上岸，慌忙之中，一只
军用鞋掉到塘里，顺水淌跑了。这时，狗叫声越来越近，白
汉成顾不得摸鞋，只好提着锹，拿只鞋，慌忙遁走。
迎面来了阮富刚，他是半夜里来掏螃蟹的，提起小玻璃
罩子灯一照：“哟，老白，大会计也跟我一样搞些小捞捞。”
白汉成莫奈何，顺水推舟地：“唔，弄点黄鳝……”
阮富刚笑起来:“弄黄鳝，带把锹？你就外行了，嘿嘿，
外行了……”他站下来要把弄黄鳝的技术向白汉成传授传
授。
白汉成无心听他的，支支吾吾走了。
阮富刚还嘻嘻地叽哩咕噜:“外行了，外行了……”
289
=====第69页=====
+
雄鸡的报晓声，此起彼落，东啼西应。天色微明，张二
全独自在堤上巡逻。
小凉河中，竹篱笆在水流中上下翻动。
张二全发现了，手电筒一照，又马上把电筒照向对河的
涵洞，洞口流出的鱼闪闪发光。
张二全跨上大石桥，直奔大圩塘。
涵洞的水哗哗地向外流着。
张二全不顾一切地跳到水中，挖起堤埂上的泥巴去堵
塞涵洞。泥巴堵上了，但水流又把塞上去的泥巴冲了下来。
正在这时，阮富刚朝大圩塘走来，他忽然发现张二全正
在涵洞口，涵洞里的水和鱼直往外流。
:
阮富刚不分青红皂白，发疯似地喊叫起来:“啊呀，不好
啦，鱼都放跑罗！快来人呀！快来人呀！鱼都放跑罗……“
两个队的社员，听到喊叫，从四面八方朝大圩塘奔来。
“鱼放跑罗！鱼放跑罗！”阮富刚没命地喊着。
有几个社员，也跟着喊起来。
徐振才提着那把新锹，从九队气冲冲地跑来。
阮富刚看到徐振才，就气喘喘地报告:“我亲眼看到的，
是张二全，百十块钱淌掉啦！”
徐振才鼻子里冒着粗气，他加快步伐。
白汉成本想早溜，无奈各个去路都有社员向鱼塘方向
奔来。他正愁无退路时，老远看到徐振才跑来了，便转身拔
290
=====第70页=====
腿跑了起来，故意和徐振才奔在一起，边跑边说:“老徐呀！
实在没想到会出这种事，火烧心'这一着，简直是在搞阴谋
诡计！
周昌林抢在众人前，奔到了大圩塘。
他看到张二全用泥巴堵不住涵洞，便顺手从附近的菜
园地上，迅速拆下围园的竹笆，卷起裤腿，赤着脚，跳进冰冷
的水里去。
周昌林在水下踏到一件异物，弯下身去，掏出一只水淋
淋的军用鞋来，他认得是白汉成的，把水摔去，揣在自己的
怀里。
徐振才、白汉成、阮富刚和九队、二队的社员们一起，跑
到圩塘边。
周昌林正在帮张二全修补涵洞的篱笆。
徐振才看看，越加相信是张二全闯的祸，周昌林在弥
补。他心疼大鱼塘，而又恼怒张二全，就对着周昌林喊起
…
来:“老周，你火烧心'也不能这样急吼吼嘛！”
阮富刚在一旁帮腔:“跑掉的鱼，统统要张二全赔偿！”
两个队的社员，议论纷纷，有的相信，有的怀疑;有的埋
怨，有的辩护。
阮富刚蹦来跳去:“我说话有根据，前几天，张二全就嚷
嚷要砸碎我们九队的聚宝盆！”
白汉成在一旁阴冷地:“哎，有人看不惯九队的鱼塘，干
这种事也太欺侮人了。”九队的社员听了他的话，有的人跳
291
1
=====第71页=====
了起来。
白汉成趁着人们意见纷纭，假惺惺地:“大家不要吵啦，
二全子年轻嘛，认个错就行了！”
周昌林跨上堤岸，听到白汉成的话，他目光锋利，声音
沉静地:“你要二全子认错，根据是什么?”
白汉成色厉内荏地：“阮富刚亲眼目睹，这还会错?”阮
富刚点着脑袋。
周昌林:“这就难说了，搞阴谋诡计的人，总是骂别人不
正派。”
白汉成做贼心虚，听了周昌林的话，不觉语塞。
周昌林转对大伙儿，冷静沉着:“同志们，大家想想，为
什么不早不晚，小凉河要动工了，却发生这件事，这难道是
偶然的吗？”
社员们一听，纷纷同意周昌林的看法。
周昌林转向徐振才:“老徐，今天这件事，不那么简单，
我们不要轻易下结论。”
徐振才余怒未息：“反正有人看不惯我们这个大鱼塘，
看不惯也不能这么干吗！”
白汉成又气壮起来：“说的是嘛，人家九队是夏副主任
肯定的先进典型，年年粮食增产，群众生活热热呼呼，合情
理，得人心。周队长，你也跟人家学学嘛。”他瞄瞄周昌林，
自以为将了他一军。
周昌林色正词严:“九队是有值得我们学习的地方，可
是你说的那种合情理，得人心，我们不但不能学，而且还要
292
+
=====第72页=====
斗，这没有什么客气的！”
徐振才的火气一下子迸发出来:“这几天，我算把你的
心思看清楚了，你学也好，斗也罢，告诉你：大鱼塘，不能
填;小凉河，我不治啦！”当”地一声，徐振才气呼呼地把周
昌林送给他的那把新锹，往地上一扔，转身就走。
周昌林痛心地看着远去的徐振才，神色严峻。
几人合抱的大树下，徐振才独自坐在树根上，愤愤地喘
着粗气。看到周昌林提着锹寻来，转身躺下，两手枕头，不
理睬他。：
周昌林走近他，沉痛地:“老徐啊！你今天不单单是摔
的一把锹，你是把党的期望、群众的心愿都摔掉了，你是对
群众奔社会主义的热情，狠狠地砸了一闷棍啊！”
徐振才猛的跳起，走到大树背后，又转了出来:“哼！想
搞垮我们九队这个典型，没那么容易！”
周昌林一针见血地:“想搞垮你们九队的人是有的。”
徐振才:“谁，你说出来。”他又转过身去。
周昌林不慌不忙地：“白汉成，阮富刚。为首的还就是
你自己！”
徐振才似听惊雷，猛又转过头来：“什么，我?！”他气愤
地绕了个圈:“周昌林同志，你倒是说说清楚，我是怎么为首
啦！我徐振才这几年辛辛苦苦，赶早摸黑，吃在风里，泡在
水里，九队的产量年年上升，县里评我们先进队，这不是吹
出来的。现在，我不但把队里的粮仓装满，还狠抓副业，要
293
1
=====第73页=====
让群众的口袋也塞满。我这样关心集体，关心群众，这是在
搞垮九队？嘿嘿……你别忘了，九队是富了又富的典型！”
他猛的又坐到树根上，用衣襟扇着风。
周昌林针锋相对:“你们九队，原来是个先进队，这不
假。可是你现在不抓阶级斗争，白汉成、阮富刚把你包围起
来，混水摸鱼，大搞资本主义，……徐振才同志，农业是基
础，可你呢，挖掉麦田去扩大鱼塘，抽掉劳力，外出做工，大
搞以副压农……”
徐振才又跳了起来。
周昌林:“你还跳，跳什么？就看看你们九队的农业吧，
你离开了党的路线，你们的产量七二年是全公社第一名，七
三年成了第七名，今年呢，九队是倒数第一名。老徐啊，你
真的是关心集体，关心群众吗？你是起早摸黑，辛辛苦苦，
可辛辛苦苦决不能掩护你的路线错误，你那个富了又富的
典型，只能是个复辟资本主义的标兵。”
T
姚妈妈和姚梦田过来，听着他们的交锋。
周昌林：“夏副主任封你是不倒翁’，抓住你不放，你得
意的很哪？老徐，不要以为文化大革命已经九年，我们取得
伟大的胜利，但是斗争并没有结束，批臭的东西还会回来，
资本主义道路还是有人在走，你以为你举手抬脚都是干社
会主义？可知道，你是个队长，你手中有权。白汉成、阮富
刚看中了你，是要你为他们的非法活动打掩护;夏副主任看
中了你，也是因为你手中有权，是要你支持、执行他们的错
误路线！”
294
=====第74页=====
徐振才开始思考起来。
姚妈妈指着徐振才:“振才，你今天在鱼塘说的都是些
什么话，还象个共产党员吗？”
周昌林:“照你那样，一不要分田分地，二不要改变人民
公社、生产队的牌子，你九队就要变成资本主义的了。”
徐振才:“你别吓唬人！”
周昌林:“不吓出你一身冷汗，你不知道它是砒霜。”
他拿出那张陈旧的“契约”，递到徐振才面前:“你先看
看这个!”
小
徐振才一看，脸上也布上了一层阴云：“你拿这个干什
么？”
周昌林:“你希望这样的日子再来吗?”
徐振才咕噜着:“怎么会……”
周昌林又拿出一张纸递给徐振才:“你再看看这个。”徐
振才接过一看，吃惊地:“互助合同！”
姚梦田冲了上来，对着徐振才：“舅舅，我懊悔死了，
我……上了白汉成的当呀！”
姚妈妈:“兄弟，你要梦田过好日子，你看看这张合同，
不就是你当年的卖身契吗?”.
周昌林:“你仔细地看看吧！”
徐振才看合同，不由得直冒冷汗。
余志芳骑车驰来，发现躲在大树背后偷听的阮富刚。
295
=====第75页=====
余志芳:“阮富刚，我正要找你，你来。”
阮富刚无可奈何，走出树叉，跟着余志芳垂头丧气而
去。
徐振才、周昌林并肩坐在大树下。余志芳推车与阮富
刚一起来到这里。
余志芳:“徐大叔，鱼苗的事查清楚了，白汉成串通了阮
富刚，用九队的名义，大搞投机倒把。他还和县里的资本主
义势力勾结起来，把九队外出的社员，变成他们地下包工
队，你看看，白汉成捞了多少！”他递去材料。
徐振才翻着材料，更是阵阵冷汗。
阮富刚喊叫起来:“队长，偷牛的是白汉成，我只是拔了
一根桩啊！”
余志芳:“你那个小生产的自发思想再不改，那是很危
险的。
阮富刚连连点头：“对，对！我改，我改！”
周昌林：“老徐，这你该明白了吧！”
徐振才看完材料，抬头愤怒地:“白汉成!”
白汉成一惊，忙合上帐本。
周昌林，徐振才，余志芳，阮富刚，张二全，江春梅，姚梦
田等十分严肃地走进大队办公室。
白汉成惊怕地：“老徐，别误会，别误会……”
周昌林冷冷地:“白汉成，你昨晚上到哪儿去啦?”
白汉成支支吾吾：“我……，你们这是什么意思?”
296
=====第76页=====
阮富刚喊起来:“我揭发，你昨晚上带把锹在鱼塘边干
什么？”
白汉成推赖地:“哦，对，我捉黄鳝去了呢！”
徐振才:“捉黄鳝干什么带把锹?”
1
白汉成:“这，这……”
周昌林拿出一只军用鞋，放在白汉成的眼前：“这鞋是
你的吧？”
众人齐声地:“说！”
白汉成望着鞋，吓得七魂出窍，瘫在椅子上。
三十
徐振才回到自己家里。他撕下门上的对子和横批，又
进堂屋把墙上的图表揭下来。他回过头，正好看到桌上的
不倒翁，一手抓起它，回身跑出大门，狠劲地向空中丢
去……
不倒翁在空中飞过，不偏不倚，正好被在小凉河中挖泥
的张二全接住。
张二全笑着喊道：“嗨，我还以为是阮富刚摔砖头呢！”
徐振才扭捏地笑着，
周昌林仰面哈哈大笑。
堤上，堤下，劳动着的群众，发出一阵欢快的笑声。
.！
297
=====第77页=====
三十一
拖拉机巨大的轮子轰隆隆地驶过镜头。
小凉河工地上，红旗招展，歌声豪迈。
周昌林，徐振才和我们所熟悉的人们，挑着担，推着车
欢快地从镜头前掠过。
夏副主任那个家，此刻，显得阴暗无光。
夏副主任猛摇电话机。
小凉河工地指挥部，一片热烈紧张的气氛。
张二全在听电话：“哎，夏副主任，你等一下……”
屋里的群众闻声都围了拢来。
周昌林站在人群的前头。
张二全：“夏副主任来电话，他说，他还没有撤职，还得
听他的，小凉河不准开工！”
群众愤慨地抗议：
“我们都准备好了!”
“我们的计划是县委，公社都批准的！”
“夏副主任没有权力推翻县委的决定！”
“我们坚决不同意！”
周昌林接过话筒:“你听到群众的声音了吧？我们正是
执行了县委的决定。根治小凉河，这是谁也阻挡不了的！”
298
=====第78页=====
一组组热情劳动的镜头。
夏副主任的电话里，传来了群众愤怒宏亮的声音，象一
股洪流冲进他这阴暗的巢穴。
“小凉河一定要开！”
“我们不同意夏副主任的决定！”
“对于错误的领导就是要顶！”
夏副主任大吃一惊，手抓电话，呆若木鸡……
震天动地的锣鼓声。
小凉河完工了。
两个队的社员们热烈地庆贺着。
霞光万道，小凉河波光闪闪，河面上扎着各色彩旗的船
只穿梭往来。
周昌林、徐振才手执铁锹肩并肩迈步走在笔直的小凉

河堤上。
徐振才扬扬手中的铁锹，兴奋地:“昌林，我要永远拿着
它大干社会主义哪！”
周昌林双目炯炯凝望着前方:“干社会主义光握紧这把
锹还是不行的。”他指指自己的脑袋:“这儿要不断学些马列
主义、毛泽东思想。群众说得好:走资派还在走，我们是斗
了还要斗啊！”
299
=====第79页=====
周昌林用力猛拉钟绳。
钟锤摆动，发出铿锵宏亮的钟声。
在宏亮的钟声中——
江南春景，河渠成网，田地成方…
钟声回荡……
一尊大钟缓缓入画……
大钟徐徐已成特写……
大特写的钟渐隐，在宏亮的钟声中渐显两个大字：剧
终。
2
:
-
.
？
r
+
30Q
·
=====第80页=====