-
梁信著
新色娘子军
中国电影出版社
=====第1页=====

=====第2页=====
三
内容說明
193:0年，奋战在海南岛的中国工农红军琼崖独立师
成立了一个子军速这个就描写这支拿起武器的穷家
女的战斗故事。
剧本的主人公琼花是恶新地主南翻天家中的了头，备受
限体大恨参加了娘子軍以
南题的欺凌。她怀着对地
后，在党的育下迅速成长，最后在红区攻中，她亲手杀
坚强：有清
死了罪大餐的南霸天。
个期划得比较
对党的一样素赋息心
成功的人物。
=====第3页=====
第
女奴
黑云乱翻，狂风怒吼，雷声隆隆。风摧残着椰林蕉
从，
閃电照射着海南岛独特的山河景物。
五指山乾立着。
在高大云的五指峰上迭印—“1930年
暴雨落在荒凉的山路上。
枪声
一个女人的头部，从一株旅人蕉后伸过来，面向镜
头。她头发零乱，脸上有鞭痕，瘦瘦的面庞，披眉，长
目，深眼窝。这个十八岁的女奴，一双黑亮、火辣辣的大
眼睛里，燃烧着刻骨的仇恨！她机警地四下张望。
远处传来枪声。
她急轉身逃去。
雨霧中，现出她健壮的身影她拼命地向前跑……
一群黑衣人迎镜头追来其中一人鳴枪。前边的两个
恶奴打着桐油大宫灯，灯上有两个醒目大黑字：“南府”。
=====第4页=====
山路上走出一位骑高头白馬的“华侨巨商”。旁边跟
着挑担子的“男仆”。
骑在馬上的“主人”，二十七八岁，魁梧粗，穿一
身对他不很相称的漂亮西装戴凉帽，穿皮鞋。“男仆”，
十七八岁，娃娃脸，却努力效法成年人的深思熟虑的
态。
枪声。
“主人”立刻警觉地勒住馬，倾听。近处又响了一
枪。“仆人”望着“主人”。后者用手式告訴前者：稳
住
二人警惕着，又向前进。
在一个叉路口，遇上了逃跑的女奴，迎面飞奔过来。
女奴对骑在馬上的“老爷”投了一个仇很的目光。看
看他们井没拦阻，她便从他们身边跑过，繼績向前逃命。
“仆人”同情地看着女奴跑远了，刚想說話，被“主
人”制止住。
打着宫灯的恶奴们，急急追过去。
“主仆”仍然向前走着。
“仆人”顿着嘴叨咕：
……前边跑的象个丫头，后
边追的一定是南霸天家的打手。……
“主人”同情地听着，点着头。
“仆人”用卡分恼怒的口气说：“这要是在战场上
我非把这些白狗子都……”
：
8
=====第5页=====
“别叨咕了，小鬼！”骑马的“主人”温和地制止。
1
“当心，前边就是椰林案。闖过这一关，就回到苏区了。
现在不能多管閑事。”他再压低声音友好地警告：“根据地
等我們的錢用哪！”他的手，自然地伸过来撫摸着小鬼屑
上沉重的担子。
現在，他們离寨門已很近了。透过雨霧，可以看見椰
林寨的北寨門。
北寨門前，站着两个军不军民不民打扮的团防局的团.
但当他们走近門口时，立刻有六七个团丁，在一个满
口金牙的人率領下，包围了他们。
“站住！”“大金牙”喊着，“哪来的?”
“广州。”挑担子的“仆人”放下担子答。
“干什么的？”
“仆人”答。“主人”
m
“我们是华侨，回乡祭祖。
没理会。
“华侨？媚的，共产党密
“大金牙”眼睛盯着行李；
探吧！检查！”
“主人”现在具的一派老爷腔，坦然
“乱叫什么？”
2
“叫他们检查好了！”
“仆人”去解担子
团丁们井不注意人，却伸脖子看行李中有什么“
这时，打宫灯的黑衣人，正押
=====第6页=====
寨中走去。
“主人”非常注意地看着他们走过。然后，又用仇
恨、輕蔑的目光投向蹲在地下翻箱子的“大金牙”
金牙”翻出一些来往書信。拿出一封封印着：：“洪兄松本
金手亲拆”下落四个大紅字：“陈济棠缄”的信。在正面
看了看，又倒过来看。他不字。把信放下又翻，发现一
捆又一捆的大批銀元，大喜。
“大金牙”
牙笑了：“财神爷……带走！
在本县土墓带、民团总指挥、大地主南霸天私设的刑
■
房和监狱里，一片痛苦的静吟夹杂着储的声响。
犯人一一无辜的农民们，填满了牢房。他們骨瘦如
柴，衣破神烂，周身刑伤.，奄奄一息。
在刑房里，有吊在棚上的，绷在墙上的，
“坐”在老
虎凳上的……
刚刚被抓回来的女奴一一琼花，被吊在梁上，瞪着一
双火辣辣的大眼睛，刚强地咬紧牙，忍受着瘦小的恶奴头
目老四的鞭撻。
恶奴头目老四用公鴨般的噪音問：，“还跑嗨賤丫
头！臭奴才！……我問你还想跑嗎？奴才！
“跑！……看不住就跑！
……跑”女奴琼花狠狠地
說，
老四挥动皮鞭，鞭鞭見血，抽打着晾花。琼花不躲閃
的厚木板門被推.开
也不呻吟，怒视着他。这时刑房中
=====第7页=====
跟着跟跟跆蹭进来两个人：骑白馬的“
子的“男仆”。“主人”姓洪，冥名叫洪常青，那“仆人
小庞。
小庞紧跟着洪常青进来，后面跟着帽斜眼的“失金
牙”。看的“酒鬼”从門外再把門关好。
“大金牙”把
常青和小庞推到墙根处。
精疲力尽的老四，扔掉打开了花的鞭子走过来。他打
量着两个“犯人”，用发抖的手点香烟。
“大金牙”请安：“四爷！
炒
“干什么的？”老四問。
“是华侨”“大金牙”說，
“有銀子！
他用食指
和大指比银元。
洪常青在这一瞬間，把环境观察了一番，目光中露出
思考与迅速决定了对策的神情。他先发制人，声色俱厉地
说道：“你们这些民团，簡直是土匪！

老四惊疑地望着洪當青。
-
“大金牙”提枪想动武，被老四拦住了。
“叫你们的总指揮亲自来”常青命令道。
洪常青和老四的两双眼睛对视。一忽儿，老四的目光
中，渐渐现出疑問；这是个什么人物呢？
1
·
子
貴人
一件大信封，下角有“陈济棠绒”的醒目紅字。
“这是个手眼通天的贵人！”南霸天在画外貌。
=====第8页=====
县民团总指挥南霸天的办公室内，南匪正检查洪常青
的东西。老四已經伸脖号腰站在南匪身后。
南霸天身旁站着一个奇瘦、奇长、一脸灰死肉的大管
家。
“看看这！“南匪对大管家说。他一手指着桌上的东西。
'
大管家翻看着：一长卷礼帖，一堆来往書信，礼帖和
4
書信旁边，是一捆捆银元。
南匪的声音：“这位发了财的华侨大户，是回家建宗
胸的。
1
可
E
大管家忙着整理“华侨大户”的东西。把封面写着
“重建南氏方代崇同随喜礼帖”字样的大帖理好，和十几
封信件摆在一块：“那么……请他来一下。”
南匪：“不。”轉对大丫头：“更衣！”
南匪换了一件长袍，再穿馬掛。丫头大樱战战兢兢地
伺候着。南医在忙乱中說：.“这儿从省主席保安司令到
各厅长都上了名，更不要說海南島的豪門
大丫头給他戴上镶着顶玉的帽头。
南匪推开大樱递过来的手杖，急忙忙走出户外
三第一回合
刑房内。
仍然在原来的地方，站着洪常青。他在严肃地考虑着，
几步远的地方，被吊着的琼花，香迷不醒，梦噶般咬
二
2
牙切齒說着听不清的話。
=====第9页=====
好心的小庞，站在琼花身旁，咧着嘴用最大努力分
琼花的話。好一会才听清几个字。那是：
“……跑！看不住就……报仇……·报……跑……女兵
M
洪常青抬起头，显然已决定了什么。这时小庞走到他
身边說：
“听不太清，她总是說：报仇，跑，当女兵报大仇。
“那么說，”當青深思着，.“我們要成立娘子軍的
风，已經刮到这儿了。
1
T
“这姊妹可冥刚强，咱们应該…”
外面远远有人喊：“总爷到！…总爷到！
門急打开。老四匆匆走进，随手把挡在路上的一个凳
子扔到暗处，两步奔到琼花面前，用飞快的手法，解下吊
繩，连推带拖，把她扔进离受刑地点不远的水牢里。
南匪跨进刑房門，面对洪常青，高高举拳过顶：
人无知，多有得罪……請！
39
洪常青摆出贵人架子，有身分又有分寸地称了声：
“南总指挥[”
“不敢不敢。
洪常青不軟不硬再敬一句：
“想不到我們在.……幸
会！
“
=
四蛇宴
非常考究而舒适的南府客房内。
=====第10页=====
小庞一面假装給洪常青刷西装；一面紧张地与常青耳
語。
老四和小管家；亲自提着，“洪先生”的行李、银元箱
子笑嘻嘻走进来。
小管家：“爷的东西都在这儿，请爷查点。
“嗯……”常青用鼻子哼一声，看看箱子，
“不
用
了，去吧！
是
二人恭恭敬敬退出。
小庞低声地說：“我們把捐款带上，連夜就回家吧!”
常青对着大穿衣镜假意整理領结，从镜中用眼睛监视
問口：“不，那样会引起敌人疑心。稳住点。他要是跟我们
斜疆，就趁机会摸摸老士匪的底细，准备将来好揍他！
1
7
比客房更豪华的、南总指挥的队室内，同样有两个人
在密談：
南医：“不，他跑不出我的眼睛！”他对满脸疑虑的
大管家进行指点和說服，“好好地款待他，一定要釣住这
条大鱼！利用他的关系，替我们在广州、南洋办军火。看
这小子的架子，要他出五百条枪，还不会有什么困难吧！
:
2
夜静更深。南府深宅大院响起破碎的梆子声。
南府正房。
大客厅摆好圆桌，洗个了头輕来輕去向上摆东西。
0
=====第11页=====
南匪与洪常青，在烟棉上交談着。
此时，站在大客厅門外的小管家嘴子一声：
“黄爷到
一个又矮又壮、脸上有一道大伤疤、穿着对襟短衣的
人大步走了进来。他满腰围着子弹，还插着杆厘枪。
大管家用几乎是对贵宾的
来人对南匪抱拳：
总
南匪向洪常青食
次
……这是浜先生。
黄匪：
“黄錫山。兄弟緣份。
南医指大管家：
“这是我的总管。
大管家微微躬身。
大丫头走近南匪：“荣齐了，請爷吩咐。
南医：“请请！给仁兄压惊。”.他轉对大丫头：“开
宴！
“
四人入席。大厅中出现一陣奇特的忙乱：几个丫头，
·几个婆子，走向摆宴的圆桌，那桌上摆着几个“大件”
菜，都盖着馬口铁做的封盖。丫头们的手按在封盖的把
上，准备好。
两个老仆已經在房子里适当的位置上，摆好两大盆
酒，他们手中举着燃着的紙眉。
几个男仆在烛台前站好。
大丫头怪声地唱：
“灭灯
17
=====第12页=====
于是，烛台前的男仆鼓起腮帮将所有蜡烛吹熄。
紙烟投入酒盈里。
整个大厅被突然升起的惨绿色的酒火能罩了。
南匪亲热地对洪常青：
“这是手下人想出来的一点余
兴。
n
南匪一揮手：
7
一个丫头象变观法似地揭开中間一个大盘的封盖。
1
特大的、拥圆形的盘子里，摆开两条剁成段又安在一
起的无头黑蛇，在两个蛇“头”的中，摆着一颗生蛋
黄。
“二龙戏珠！”南匪說。
丫头又打开另一大件菜。
五蛇
南匪卖弄地抓一小把菊花，撒到盘子里
“
中
焚。”并用眼光指揮丫头们，
=
丫头们把封盖全打开了。
“小菜小菜。”南匪說；“还是請仁兄先干这杯蛇胆
酒。”
他推給拱常青一个大玉杯说：“贵客双胆。
洪常青：“多謝。
“为了富贵荣华，
南匪高声說，請！
力
洪常青：“請！”
四人飲酒。
大丫头眼睛盯着洪常青，开始唱琼戏！…黄巾
賊，四方掠搶，众諸侯，分疆士，各霸一方….
10
=====第13页=====
五
再逃跑
琼戏声、笑声传进刑房
老四手里拿根繩子走进来。
看門的“酒鬼”开門：“昂那母夜更又卖
1
四楼手
“酒鬼！卖了，你好到露子去道
酒鬼”放梯子。
8
“酒鬼”向水率里放个
“上来！”老四对水牢中喊。
琼花在牢中闭目不理。
老四下来拉人。老四往上拉，琼花往水里坐。老四急
用扶梯子的手去打
一下子失去平衡，一只脚躁在水
A
琼花非常注意这个动作。
老四黑着，推着，把琼花推上梯子。
琼花在前，老四在后，爬上水牢口，老四爬出水牢，
举手就打，琼花趁势向下一蹲，抱住老四的腿，把老四掀
进水牢。
-
2
琼花逃出刑房。
在院子里，她迎面遇上了丫头大樱。大樱惊喜地給她
讓路。她跑向后院，跑向一个后角門。
一个挑水的丫头，帮她打开后角門。
琼花跑出。
=====第14页=====
犬吠，身后远处老四的公鸭嗓子在叫：
“抓住她
六擒救
夜宴上，酒过三巡，菜过五味。
南医：“目前腑，岛上只有少数中央部队。一—蒋总
司令正忙着围剿大陆的共产党，这几大都是各县的民团武
1
装。
常青：“就象戏里唱的那样：众諸侯，分疆士，备
霸一方'，这是不幸！
“是的，是的！”南匪同意，“但是我们只有一个敌
人，那就是琼崖共产党r，他們的所謂的紅軍，是今年夏天
才拼凑起来的。
黄镇山一直在大吃大喝，似乎对一切人都不放在眼
里。这时却插了一句：“什么红军，只有一个团有真正的
1
鋼枪，其余的都是媽的冷家伙！”他話外有音地說：“总
1.
爷，有我黄山保你的江山，用不着再捧张三李四！”他
目示洪常青。
南匪：“啊，这个……請荣。
空气顿时显得有点紧张。
.阴郁的太管家，象是为了緩和空气，但也话外有音地
問：
“洪先生，这次回乡，怎么没带宝眷随行啊？“
洪常青笑了笑：“路上不大方便吧，刚才总管不是亲
眼见到，演了一出戏。”他有意打一个捧一个地說：“要
18
=====第15页=====
不是好客的南总指挥，我现在还不知道坐在哪里
南匪忙接过話头：.“哪里哪里…不，我是說，我們
今天，应该同心协力，同心协力。趁共产党翅膀还没长硬
……"
他狠毒地做个手式：“就招死他”
窗外，雨后晴空如洗，洁净的天空上，衬出近在咫尺
的峻岭奇峰。
T
、室内，洪常青与南医井肩站在街前，用毛巾“海
手”。显然夜宴已經散了。
“多蒙仁兄错爱，为这大好河山，我们应該奋斗1”
洪常青偏头对南匪，“但是得等小弟修好宗祠，略尽子孙
的一点孝心。
“孝为本嘛！人伦之常！
南匪說。
大门开处，两个大宫灯先进，后边是老四和恶奴押着
又被抓回的琼花。
1
大管家向南匪耳語：“琼花又跑了两回……
恶奴押着琼花向后院走去。
南医不耐煩地：“赶快卖掉！
在窗前，洪常青把一切看在眼里，听在耳里。
“兄弟有一事相烦。”洪常青一反刚才的冷淡，用亲
近的語調說
“請講！
“家母是南总指挥的同乡……”
“唉！”
“现在家母客居广州，想买一名能講家乡的头
=====第16页=====
能否代劳？”
大丫头来敬茶。
黄匪动手动脚，摸了一下大丫头的脸蛋儿，趁机說：
“我看总爷就割爱了吧！”
洪常涛：“不不，那可不敢。…刚才押进去的那个
丫头是……”
大管家忙上前解释：“没什么，触犯了一点家规。
南匪顺水推舟：“哦！那个丫头小模样儿也倒……也
倒有几分灵气，是本地人，就是太烈了。
洪常青：“丫头嘛！”他察看南匪的态度，“如果南
总指挥肯割爱，身价我可以……
南色迷迷地笑道：
“洪仁兄哪里話！既然仁兄不嫌
弃，那就是她的造化。”他令大丫头：“给她收拾一下，
明早叫她随行伺候。
7
七
脱险
翌晨，鷄鳴。
南府的古式大門前。
，洪常青与南霸天告别。旁边站着大管家。台阶下边小
庞押着琼花。她已换了一身深色花布衣，但仍倒捆双手。
南匪：“要不是交通隔绝，共产党为患，本应当过府
拜訪。
"
1
常青：“不敢。
7
南匪殷勤相送：“我敬候仁兄尽孝回来，我們再詳
5
联
=====第17页=====
护
“一言为定。”洪常青抱拳。
下人带过白馬，小庞挑起担子。
洪常青跨上白马，再抱拳：“后会有期
走出镜头。
第
二
章
八紅水河
常青骑着白馬，后面跟着小庞和捆着双手的琼花。他
们走过椰林寨大街，走过南門碉堡。
在晚霞照耀下的山路上。
前边，洪常青畸馬放慢步。白馬后跟着仍捆着双手的
琼花，再后是小庞。
常青喜形于色观察着周围：山，梯田，被雨水洗得
干干净净，晚霞又把这一切涂上了一层油红。
眼前出现一条急湍的河流。
“红水河！”常青从心底深处长嘘一口气。
小庞赶上来。
“到了红水河了。”小庞用树枝指点。
琼花用敌意、怀疑的目光，盯着他二人，不能理解这
“主仆”亲密的关系。
97
=====第18页=====
他們乘上一艘比較大而破旧的船。摆船的是大爹和阿
菊。爷儿俩用怀疑的目光看着他們。
小庞笑嘻嘻看着前面，几次想說話，被常青制止。
夕阳西下，河流閃着金波。
他们已登上对岸渡口。
小庞：“我们走出白区了！
小声对小庞：“还要心，这是游
洪常青看看琼花。
市地区。
“領她回师部嗎？”
小庞奏近低声問：
“不”。常青說，“师部駐地不能暴露。她不是想当
兵报仇嗎？叫她到红石乡去吧，正好在前面—一分界岭分
路。
九、分界岭分路
山上，石碑上刻着“分界岭”
小庞把马拴到石碑旁边的树上。
常青走近琼花。
“这位姊妹，轉过身来吧。
“你要……干什么？”琼花怀疑地井带着敌意地問，
“你以为是你救了我？！恩人！”
:常青看琼花不动，就自己轉到她身后，把她的綁繩解
开了。
琼花猛轉身，从头到脚打量常青，問：“你们，要怎
么？老爷！”


=====第19页=====
“他是哪国的老爷呀！”小庞张着大
常青诚悬地答道：“你自由了。”大約怕对方
懂，解释地：“就是說：你愿意去哪儿就去哪儿。
琼花看着他：这是令人难以相信的
常青洞察其意：“真的，真的！”
小庞：“完全是冥的！
琼花一面退；一面看着他们。然后回头就跑。
她这一跑常青有点清醒了：“喂，你等等！
琼花站住，又怀疑地回头問：“还怎么？”
“我想問問，”常青試探地提出，“你到哪去？.
“那……你别管。”
“我不是管，我是說，你有家沒有？有处投奔沒有？
我是怕你一个女儿家，唔，你家在哪？
琼花随着常青的每一句話，明显地改变着她的情感，
31
敌视、怀疑，渐渐消除了。一旦解除了对身外危险的警
惕，她立刻陷入忧虑的沉思
“没有，我没有家，……三
年前，我爹叫南霸天一就是那南总指挥害死了；我媽被
打成残废赶出去了，一定是餓死了！
H
她扭过脸去，
“唉！跟你們說这个干什么！”
“你不是想当女兵嗎？”
琼花先是一楞，见常青井无恶意，便点点头说：“想
去……听穷人們传說：要穷家女儿編成娘子軍，跟男紅軍
一样，打地主者爷。”她的語气平和了，“不知真假

=====第20页=====
“好吧，这样：你现在就顺这条道，往左。
常青指
给她：“那里是紅石乡。要是娘子軍一定是在那里。認
識路嗎？
“能找到……
“你叫什么名学?:”
“吴琼花。
静
“琼花?
“嗯！
“咱们海南叫琼花的姑娘冥多。好吧，吳琼花!
常
青搜逼口袋拿出四个银毫子，“这个，在路上你买点吃
的。”
琼花怀着由衷的感激，把真截的目光久久停留在常青
的脸上。她的眼中，不知不觉浮上一层淡淡的泪水。她珍
重地在胸前擦擦手，小心接过那四个银毫子。看样子想說
1
点什么，但又找不出适当的話，就慢慢轉过身去。又想了
一下，再轉过身来，对常青深深一鞠躬。然后轉身跑去。
常青看着她。不久，她的身影就消逝在丛林里。
“快走吧！”小庞高兴地催促着，“嘿呀！这回可回
。
家了。
7
一0
师部
山戴林中空地。天色暗下来了。
常青、小庞在一排草房前下了馬。常青急切地走向正
中一間屬子。
18
=====第21页=====
房子里的陈设非常簡单。小果前汪师长正在吃饭。
边吃饭边看着桌上的文件，井在个别文件上批字，他接过
警卫员递过的帽子和手枪，又指点警卫员把批过的文件装
进图囊。

“到家了！”門被推开，常青象孩子似地大叫：师
长！”他奔向汪师长，差点被什么东西粹倒，但他不管，
.
直奔桌前，又差点把小桌撞翻。
汪师长异常高兴地迎上去，和他热烈握手：“回来
丁！”打量他的西装革履：“看你这样子！
1
常青：“款子全带来了。
P
警卫员帮小庞把马搭子和带来的东西拿来。汪师长赶
上去和小庞握手。警卫员拉小庞急走出。此时常青打开马
搭子。
汪师长查看银元：“这样快
"
常青把信件与礼帖推給师长：
“靠这些护身符，地下
党出的点子。我们就化了装直穿白区！
这时警卫具从外面端饭进来，常青接过饭，立刻大吃
起来，但仍兴奋地說：“海口、广州、澳門的工人同志们
可具熱情！他們說捐款有限，可也算是工人阶級支援紅軍
的一点心意！听说迎接革命高潮，工人弟兄那劲头……
他做了个无法形容的手势。
屋外边，月光下，警卫员同小庞各牵一匹馬站在树
下。
小庞：“常青同志可真沉得住气，端得住架
=====第22页=====
霸天老家伙又敬烟又請酒……
汪师长与换上红军军装的常青走出户外
汪师长：“南霸天为人非常武断，又自作聪明，并不
可怕。但是他占的地形好。”他逢指北方，“堵死了我们
向北方平原发展的道路。要快点除掉他！
他們上馬。
汪师长：
“然后全面发动群众，包括妇女—人类的，
一半啊！”
常青：“所以首长这样关心娘子军的事。
汪师长：“这是中国第一支妇女革命武装呀！
他们拔馬走出駐地，走上山路。
常青：“娘子军的成立典礼儿点鐘举行?
“明天一早。我还以为你这个娘子军党代表
汪师长：
赶不上这次大典了哩！
常青：.“明天一早？…那个琼花怕赶不上了。”揮
鞭
夜，下弦月隐去，毛毛雨下个不停。
寂寞的群山，蒙上一层雨霖。松涛低鸣。远处有狼
声。
孤雾零的、饥触而疲像的琼花，姆地在山路上走
着
什么地方传来忧郁的山歌时断时疆，如泣如訴。但
=====第23页=====
5
是琼花一个字也听不清。她眼前的景物已开始模糊，脚下
的地也象在往下陷，山壁在摇晃，金里乱窜。
山腰上，有两三户人家，互相間距离很远。第一座房
子是建脊三間茅量。
茅屋的門慢慢开了。黑暗中，一个用腰带布包头的男
人上身从拉开的門缝中探出来。这人非常谨惧地向山路两
侧察看，发现了向这面走来的琼花。他一皺眉。盛出疑間
神色，急忙掩上門，留一道缝往外看。
琼花走近了发现这子，，就一直奔来，她用仇饿的
眼光看看門，不敢叫。突然发现房檐下挂着一串什么东
西，她去摸；是一长串首薯。她喘着，扯下了一根，啃起
来。

琼花先还是小心嚼两口，但食物把饥餓的要求更刺激
起来了，她就不顾一切地大口啃嚼。
这情形都被門后的人看在眼里。那人先是惊疑，后
来，他象看到别大吃苦药似的，苦脸，咧嘴，跟着咽口
1
水。他把门拉开一点，迈出一步，想些住琼花，但突然又
停下来，向琼花看去。
琼花啃完了两根，交抓起另一根。因为吃得太快，噎
得难过，便蹲下去捧房檐下的脏雨水。她从泥坑里捧出牛
捧泥湯，刚放到嘴边，突然听见有人小声制止：
“愛，别喝那！
琼花先是一惊，放下水，接着摸摸苜薯，很不好
思。她一迟疑，那人已拿出一葫蘆飘水。他观琼
=====第24页=====
泥，忙小声說：“快洗一把。”
琼花草草洗了两把，没等抬眼睛仔细看看那人，又听
7
那人講：“到屋里来吧”
琼花被友好的待遇打动了，不知不觉随那人跨进門。
那人伸手去插門門。
“别插門！”琼花压低声音說。她用怀疑的目光，盯
着黑暗中的青年男人的身影，见那人穿带整齐，身背小
包。
“怎么？要是来人…”那人說。
“要是来人？怎么……”琼花反問。
那人沉默一下：“你别怕……”
“給你钱，我有四个銀毫子。”琼花慌乱地說。
8
“我是說，我也是妇女。
那人走进内室，小心地点燃了为了怕露光而放在地下
的油灯，然后，拿下包头布，露出一头长发。
琼花走进内室用惊喜、威激的眼光看着她，輕声地
說：.“謝謝啦，大姐！
大姐从自己的包里拿出一个饭团子：
“没吃饱吧？
給
琼花接过大口地吃起来。
“你怎么餓成这样”
“我刚从牢里出来。”她吃着說，四天没吃东西
“你是逃出来的？
86
=====第25页=====
“一个恩人把我……救出来的。今天净遇到好人！
"
“这年头好人不多。你抓
有要小心。”大姐深
表同情，又包上头布。
“我就到了，过山就是往
“你也到苏区去？
“没别的活路了！琼花叹气說，
美称夫姐，装
男扮女的于什么？
“我也去苏区
“那大好了咱們同路。琼花吃完了，
“你家怎么
没人
“公公婆婆上城里烧香去了。”
“公公婆婆？有公婆就有男人哪？”琼花接过一件东
西擦手，站起身准备走。
"也算有吧。
“那，人呢？”
”在你身后。
“你别吓唬我！
琼花举拳头，“你知道，我吃饱了
什么都不怕。”
“具的，那不是在床上躺着呢！
琼花猛轉身，这时才注意到：
一张大床，被、枕、蚊帐都很整齐。拉开帐子见床的
最里边靠墙处，有一个人正蒙头大睡，但看来那象个接
子。她回头看看那大姐。大姐满腹辛酸的样子点着
意她去推推。琼花伸手去推那床里的人。那
=====第26页=====
齐动。
“死了？”琼花哑声問。
大姐摇头：“它根本就没有活过。
琼花糊涂了，大着胆子，揭开被。
床上：一个木头刻的成年人象，有三四岁小孩那么
太
仰身躺着。
“胸口还有字呢！”大姐压抑地說。
琼花走近仔细一看，只见木偶胸前刻写着；“莫門符
氏紅蓬之夫”八个字，但在灯光下前四字不清楚。
“这就是我的男人！我十岁过門，陪木头尸首过了十
年了，我还算个活人嗎？！
琼花第一次認真打量一下紅蓬，那是一个寬肩细腰、
高大强壮的大姐。她怀着同情，挨近红莲。
“真逼得人没活路了！”琼花对红莲，也对自已說。
“没活路了！”紅蓬对琼花，也对自己說。
两个“没活路了”的女孩儿，拉起手，坚决地說“走
吧
'
一二 娘子軍的誕生
一輪特大的紅日；从群山背后升起。
好象欢迎这初升的太阳，远远的鼓声起，鞭炮声
起，欢呼声起。
琼花、红莲迎着阳光，流着汗，你拉我一把，我拉你
一把，来到山頂。俯视。
24
`一
.
=====第27页=====
山下面一片山谷盆地。盆地中一个大村庄，村庄里的
小广场上一片紅旗。万众欢腾之声，从紅旗处传来，那
声音，使得的容应，直上九。
今天在这小小“红场”上，有上干的人欢欣鼓舞前来
集会
参加大会的有：少数男紅军，政府干部，很多赤卫队
农协会黄，少先队，劳动童费始卖老人和
还不会走路的孩子。有一位盲人，也被家天照顧着前来参
加大会。
大们向小广场上的一座牌楼拥去。同时一排火枪轟。
“来晚了！”
山头上的琼花对红莲着急地镜，“快
跑
她們拉着手向山下跑。
一座屏风似的招贴画，挡住去路。招贴面上，用粗重
的笔锋，面一位农村女孩，巴脱下便衣，正换军装，头上
.已戴上“五大洲”式紅军帽。旁边两行字：
勤劳的琼岛妇女們！拿起枪来！
为苏雄埃政权，当娘子军去！
东万县委制
1980年
赤卫队员冯阿贵，持火枪站在招贴面旁。
欣喜地急急迎上去。
紅蓮：“阿貴哥！
阿貴憨厚地笑着：“你到底出来
=====第28页=====
红莲：“出来了
琼花：“你們認識？”
紅蓬：“他是我的老邻居→，前年跑出来的。
火枪轟鳴。琼花急捂耳朵，向場門口张望。
阿贵叫过紅莲，指琼花悄悄問：“她是个有产阶级
吧？
"
又一排火枪轟鸣。红莲、琼花又梧上耳朵。在场所有
的人，都举目望去。
层层人群雀跃，处处红旗飞舞，高举着的梭标和中国
大刀，迎朝阳放射着光芒。欢腾的人群前方，有一座松枝
牌坊。下面，有一小台，这就是主席台了。牌坊两旁，
在油绿绿的松柏枝中，用黄色野花拼成的对联：“实行土
地革命”、“扩大工农红军”，横额是红布白字贴成的：
1
“授旗誓师大会”
琼花捂着耳朵摆头叫红莲：“走！
m
阿贵横枪：“这会儿可不行……”
琼花：“你们不是老乡嗎？講个人情…
主席台上汪师长正在講話：…现在，蒋介石反动
派調动了十万白匪軍，在大陆上疯狂地进攻我們中央苏
区，全国的工农大众，每天、每小时、每秒鐘都在流血斗
爭着。因此，党号召你们苦难深重的妇女们，拿起枪
来，向万恶的旧社会开火。现在我代表中国共产党琼崖特
别委員会，和中国工农紅軍琼崖独立师，向你们，授予军
旗！
n
4
26
=====第29页=====
主席台前，排列着一百二十名年妇女组成的連队。
她们已换上崭新的毛蓝军装。全连大約有十儿条老旧步
枪，其余都是火枪。
一位挎短枪的女干部，跑步至台前。
主席台上，师长把军旗竖起。于是，中央镶着金色鐮
刀斧头、左边金字楷书：“中国工农红军琼崖独立师娘子
军連”的红旗，迎风展起。女干部从师长手中接过军旗，
回到队伍前把军旗交给旗手。
琼花灵机一动：接旗的是个女军宫啊？
阿贵：
“我们这没什么官，是连长。”
琼花：
“连长，有多大？”
阿貴：
“这连长呵！女兵她都管。
琼花：
“我去找她！
"
說着她向場內跑去。
阿贵：
“那怎么行!.”
3
琼花回头：
“行。”急急走去。
人们一下子拥过来，把阿贵，紅蓬挤开。紅莲急向琼
花追去。
台上常青已看到琼花。
此时，军旗在前，娘子军连迈着不很整齐但很有劲的
步子通过主席台前。她們唱着娘子軍連連歌：
向前进，向前进，
战士的责任重，
妇女的冤仇深！
=====第30页=====
台上，汪师长向娘子军招手，常青站在台的一角向下
张望。
歌声繼續：
古有花木兰，
替父去从军。
今有娘子軍，
扛枪为人民！
“唱的好呵—好哇！”群众象欣赏节目表演似的，
大声叫好。
党是领路人。
妇女得翻身，
妇女得翻身！：
眼着娘字军队伍从面前走过去了，琼花挤过去，拉一把
紅莲，加入正走过去的队尾。
娘子军連走出广場。
一三参軍
队伍走进连队驻地。
队尾的大姐，对于穿便衣的琼花、红莲加入看来很不满
5
“嗳，老百
意，她悄悄离开队伍，好心地悄情对琼花說：
姓别跟着，我们这是队伍呵！
…
:
28
=====第31页=====
“立一定！”連长发口令。“向左一轉！
队伍对口令不很敏威，先后站下了，先后轉过身。
大姐嚷着走出队伍，走到速长身旁，对速长說：
“违
长呵！也不知是从哪来的两个……”
“立正报告！”連长用命令的語調說。
大姐不甚明确，看看大家：“怎么报呢？”
:
“……立正么当的规矩
立好枪，摇脚跟。娘子军们不整齐地、热心地說
“报告，来了两个老百姓”大姐不很正确地立正，
报告
人們把眼光集中在琼花、紅莲身上。
連长大步走来，向琼花、红莲：“你们这是于什么?
力
“来当娘子兵的！”琼花热情地回答。
“这可干脆。”大姐不以为然的样子。
连长对琼花：.“队伍在检阑，你就进来了！可挺勇敢
哪！
1
琼花前进半步：“敢哪！我什么都敢！
“无产阶级嗎？”
:琼花无論如何不懂这句話的意思，睁大眼：
“什
么？"
“有地没有？”速长紧問。
“我是給人家当丫头的，什么都没有。
“好，你行了！”连长很干脆，又問紅莲：
“我不知道有地没有，我十岁就卖給别人了
=====第32页=====
“那当然是无产者。行了！
大姐：“这个更干脆！
娘子軍們紛紛議論:
女紅軍甲：
“这可真容易呵！
“先来的倒要检查，考呀，問哪！
女紅軍乙：
大姐：，“問的可細了还問你对了象沒有？
“可也是。”连长自語，“总得办一下手續！
琼花插入：“你不是连长吗?
力
连长微微点头。
“呵!..”琼花肯定地，
“那你說了算嘛！
战士們嘿嘿笑开了。
紅莲把琼花拉退半步。
连长制止大家：“安静点。”韩对琼花：
“你們去申
請一下，说明白为什么要来……”
“还問为什么？！”她看看四周，见这
琼花恼怒了：
儿只有女战士们，她用打抖的手“咔——”的一声，扯开
4
衣．，露出一排排血肉模糊的鞭伤，“就为了这个，造反报
仇！杀那些当官的，吃人的大肚子！剥他們的狗皮！我我
我……”她看到走来几个男紅軍，掩上衣服不喊了。
汪师长、洪常青走来。连长上前敬礼。
汪师长对连长：“你们连刚成立，师部决定派直属队
党总支書記常青同志，暂时兼任娘子軍連的党代表。
连长与常青握手。
常青：“首长。我跟您提的就是那个女同志。”他指
80
=====第33页=====
琼花。
师长点着头
琼花睡大眼睛，看着换
了軍装的常青
…是他…”
常青走向琼花
琼花楞眉携
“好，站到队伍里吧！
志們！你們是中国第一支妇女革命武装
受重重压迫的劳动妇女，过着牛馬一样的生活，
得起你們……可是从今天起，你们一百二十个人不
是一百二十二个人，已辉成为光荣的战士了！
第
三
事
成长
一四
黎明。椰林
号兵吹起了起床号。
娘子军们起床整装，提起刀枪奔出营房
1
X
娘子军軍旗飘揚。队伍在广場操練。
冲鋒号声响彻山谷。娘子军从山坡上向山下冲鋒，用
砍刀砍杀那些假設的敌人象靶——芭蕉叶剪成的白匪罩
象。
中午。一棵大树上挂着木牌，上写：
“共产主义
31
=====第34页=====
“无产阶级”。常青在给娘子军土政治課。
琼花吃力地看着理解着：
*
山間。夜晚。娘子軍一天操練完收拾枪、
补衣物，做露营准备。
租
琼一边铺芭蕉叶，一边哼着歌

我們是勤劳的妇
我們是革命的武装。
紅軍是大家庭，
連队是大学堂。
同志是亲姊妹，
党就是亲爹娘。
我們是……
章
一五
偵察
早晨。明丽的晨光中莲长送琼花、紅莲出发。她俩化
装成上坟烧纸的小夫妻。
她們走上駐地旁的山坡。
速长还在叮：“…最要紧的是南霸天在南門新修
的火力点，要記清楚。”她指琼花手中的神紙。好，走
嗯。千万別暴露你們是娘子軍”
中午南国的春天，山坡上群芳吐艳万物向荣。
她們向山下走。
琼花不时采野花，插向鬓边。
88
=====第35页=====
点
琼花唱：
指山指山
五峰相连五指般。
五指好象女儿手，
2
手巧指尖绣蓝天！
绣得云儿团团，
绣得星几閃閃，
a
绣得太阳暖又暖，
得月亮圆又圆
6
五指山对五指山，
五峰相连五指般。
五指好象女儿手，
手巧指尖绣蓝天
紅莲：“你冥高兴1
琼花：
“我要报大仇！”她向前看：“紅水河！
她们来到南岸渡口，登上大爹的船。阿菊惊疑地打量
着琼花。
一六狭路相逢
琼花、紅莲，在蔗田里隐蔽。她們仔細观察这里可
开
直視椰林案南門，那里新增了許多确堡、交通壕，已近完.
主，还有少数民工在整修。
两人一面观察、指点、交换意见，一面向神纸上画图。
35
=====第36页=====
画着村庄、工事、标着敌人数字的神纸，一张张增
加。
这些神纸一张张被卷起，卷得很小很粗，藏放在蜡烛
屁股里。
这是一片荒蕪的果园。琼花、红莲欣喜地抬起头。这.
一段紧张工作結束了。
“往回走吧。”紅蓬說。
琼花会心地笑着，点头。
她们在盘山路的果园中行走。
突然，在她們的视線內，出现一大队人。
“这是大户上坟的。”琼花說。
“隐蔽一下！”紅莲脱，两人藏在荔枝树下。
上坟的队伍走近了，由老四倾着十儿名恶奴和“大金
牙”一个班的团丁。中間，两个粗使婆子，用藤椅抬着南
霸天。还有一把藤椅跟着，抬的是南太太。后边有大了头
饵着十儿名婆子丫头捧着神纸、祭物。
上坟的队伍走近了。
隐蔽在树后的琼花扶着树枝的手直抖。
琼花慢慢地抽出匣枪。她刚想射击，红莲拉住她的
手：
“干什么？！”
1
“南霸天

坐他瞄准
紅莲又抓住她的手：“不行！你要犯偵察杞律！
“犯紀律。”她小声自語，“我我我我要杀他！杀
他！”琼花疯了一样說；“放开！
8
=====第37页=====
琼花跑前两步，瞄堆，红莲刚赶去一枪响了！
南匪左肩中弹，惊叫“快放下”丫头婆子怪叫乱
跑。团丁原地队倒。家奴忙去保护藤椅。
琼花对着南霸天放了一排枪
南：“抓游击队！
山坡上，琼花压低声音，紧张而痛快地对下面：
爷……尝尝奴才的子弹吧!
红莲又气又怕：“你暴露了！”她盒急将“蜡烛”装
进怀里。
“撒！”红莲对琼花厉声地說，拉着琼花进入树丛
中
一七 紀律
那五六支红烛放在竹条桌上。一双手，迅速抓起蜡烛
旁的匣枪，拉开，空的。碎！匣枪被生气的人摔在桌上。
一这是连长。
连部内，建长站在桌后。琼花、红莲站在桌前。
速长在怒斥琼花：“你就知道报仇呵！噠嚏噠嚏，多
痛快！可你不懂偵察紀律嗎？！”，她对紅莲：“你为什么不
拦？”
紅莲：“没拦住·
“没拦住——等于沒拦！”连长說。
“我后悔……”琼花說。
“什么！?”连长問。
=====第38页=====
“我的枪法还不准，乎弹不多，不然我把能们垂都给
蔡光琼花抓着胸口，仍然被仇根折磨着。
“这是勇敢嗎？”建长商你不是个月前的野話
娘！你是战士！你以为我长，爱檬这猛…出
去自己闖吧！”她双手撑在桌子上，好象还有点跟再己商
量的意思。
"
“不要我了？”.
“有这个意思”违长一挥臂，表示决心。
琼花轉身，难过地低头，慢慢迈开第一步，馬上加快
脚步，走出房門。
连长故意不去看，飞快地打开桌下的木箱子，把“蜡
烛”装进去。
紅莲：“我比她大两岁，都怨我。可是敌人并没发现

我們。
这我相信。
连长指指装进去的材料，“任务完成
的也很好。”摆手，
“先去吧！
紅莲很快走出去。
運长想了一下，跟紅运走出。
琼花在前，红莲居中，连长在居，三火一線式追赶
她們穿过操場。
正在操場教娘子軍操練的常青，看看三人，觉得有
事，急忙随连长之后道来！
琼花越跑，脚步越慢，终于停下。深情地倾听着从背
后传来的连歌。
1
36
=====第39页=====
红蓬追来，走到琼花身边。她将手搭在琼花的肩上
拉辉琼花的手：“你怎么这样？！
琼花：“我……”低下头。
常青与连长走来。
常青对连长：“你怎么啦？
连长：“我是恨铁不成鋼。
常青：
“这方式方法可不太好
他们向琼花、紅蓬处走去。
琼花、红蓬向连长、常青走来。
琼花向常青；“纪律是我犯的。可是，我不走！我不
能离开娘子军！

常青严厉地问：“你为什么打枪？
“我父女两代的冤仇……”
“你以为就你一个人有冤有仇？”常青非常激动，
“哪一个无产者不是眼泪泡着心！.都单打独斗嗎？！你是
个革命战士1”
“我都懂了！”琼花說，
“再偵察的时候我不打枪了
“不是再偵察的时候不打枪，是一辈子不犯纪律。
1
常青說，“到禁閉室里好好反省反省
特
a
“她犯了偵察纪律，但是我的处理方法也不对，我向
琼花同志检討！”连长勇敢承認。
琼花威动地注视连长，立正：我去反省
真蹲禁閑呀？！紅莲表示惊訝，
=====第40页=====
份，我去陪她蹲！
“这可是新鲜事！”常待想了一下，“好吧，你去帮
助帮助她，我们有急事！
紅蓮：“是！
力
。
一八
姐妹
临时禁閉室内，点着一串海棠仁。这是连部装器材的
房子。角落里铺着很厚的草，放着琼花簡单的行李。
琼花坐在草铺上想心事，仰身躺下，再坐起来。外面
响起就寝号音。
1
門开了，红莲背刀持枪，换着一件阿贵的表服走进来。
琼花很渐愧、很股切地饶“莲姐，称怎么……
“我刚下了啃。
琼花开地方，紅莲坐下。
4
红莲看了琼花一眼：“通了？
“其实，我倒是挺喜欢连长这个人！”琼花牛自語牛
对红莲，“心直口快。可是赶我走？……哼！兵，打仗，
什么工作我不跑在前边？！
紅蓮：
“犯紀律也跑在前面
琼花：
“我入伍才三个月
红蓬：“要用年头算嗎？常青書記才入伍两年。是不
·是男人都比女人强？
琼花：怎么能那样說?……
紅莲縫衣服，琼花躺在她身旁，从口袋里摸出银毫子
38
=====第41页=====
琼花睡着眼想，想着想着出了声：“你說常青書記这
个人，他可具是！…”她伸手在头上做了几个不明不白
的手势他也酬你，处分你可是常青書記他处分了
你，还叫你心服口服！

红莲“人家常青同志是在革命路上跑，进步具快
啊！琼花，我们总得跟这样的人学，往进步上赶哪！
琼花，对！蓬姐，我的老病根就是总也咽不下当奴
才的那口怨气
海棠仁串灯熄灭了。
外边，是皎洁的夜空
琼花与红莲紧挨着躺着。
琼花极轉不能入睡：一“莲姐，睡了？
紅莲：“没…你怎么没睡？”
琼花：，“你說，常青同志和连长，跟我们的岁数也差
不多呀！
:
紅莲：“他们是共产党员哪革命进步，不在岁数！
琼花深思着：
“对……对，姐。要是过个两三年，
我們也成了老战士，也应该……
紅莲：“是啊，当然应该……”
琼花：“遵姐，我们一块儿参军，入党也块
信嗎？”
“我信，琼花，我信！睡吧
琼花：“嘿，犯紀律的货，想的可
=====第42页=====
子，
“彻底反省！”
鷄叫。
大姐端着饭菜，在薄暗里經过连部走来。她侧头看
到，连部还点着灯，窗上印着常青的剪影。
很多娘子軍换了便衣，东跑西跑領籍筐和繩子，一队
男紅军急走进村手。
大姐来到临时禁閉室，推門，春见琼花拿刀，紅蓮端
枪，一退一进正在練武。
非
“具抓紧时間！
”大姐說着放下飯。
“謝謝大姐。”琼花擦着汗，“冥餓了
外边传来哨音和口令声。
大姐：“嗳，慢着，可把大事忘了！”她忙起来把門
关好，故作神秘状，“可别对人說，琼花！要打你說的那
个南霸天子！
料
“冥的?！”琼花放下筷子。
:
大姐：“冥的！师长批准了，今天晚上就动手！
“今天晚上就动手？”
“那可不是！.”大姐比划着，“这回娘子审的任务可
是军事秘密！全部化装混进寨子！.
琼花急間：那男同志呢？寨子里的敌人可不灌男人
出入！
“就是，咱的首长们，根据你俩偵察的材料才定的
計，娘子軍的枪
∴”
天
=====第43页=====
这时，阿穿着蓑衣，揭着鱼叉匆匆走来。
F
紅莲忙将缝好的衣服交給他
大姐概續說：“看这不是！”她指阿贵对紅蓬，“就由
阿贵哥领老漁民从水上运进去。咱们速呢，掏南霸天的
心，红军哥打外围，这叫里应外合
她又对阿贵：阿贵同志，咱们定的是不是这么个
計！
阿贵：“对吧。”他向外面走去。
琼花站起身严肃地：“打南霸天我得去！”說着往
一脚迈出門外，各停住，間“我能出这門嗎
大姐：“也没人看着你，未吧！.”
“不。”琼花想了想，坚定地說：“这种禁闭，得自
觉
“我替你求情去1”紅蓬站起身往外面走去。
第
四
章
一九取南团
这儿是连部，桌上放着地图。地图旁有：才
紙”，油已点光的两三盏油灯，自卷烟的烟
椰子、檳榔。—通宵会議的痕迹。
围着桌子或站或坐着三名男紅軍干部
紅蓮正在向常青請求：
“……她去
=====第44页=====
常青从地图上拍起头：“她自已怎么不来！
:
她說不能出禁閉室的門。紅還答，“她說得自
常青笑了：“好吧，告訴她回排等命令。
“是！”红蓬高高兴兴敬就，走出。
常青的注意力又回到地图
南霸天还等我回
去共商大针呢！那么这条线可以再利用一下！
速长：“三个多月，看完风水，修好宗向，时間倒是
正对。
常青：
“现在处处在割据，南霸天根本无法了解我的
行踪。我就再当一次华侨互商，把南霸天本人抓到手，叫
敌人失掉总指揮

.
0
大家围着地图，思索。
男紅軍干部之一“我同意。
“娘子軍呢？”常青問。
連长：”“这一来我们更安全些。只是常青書記可要冒
点险了。“
“沒什么。”常青槛續着自己的思路說，
“总攻时
間，夜一点。”他和另一个红军干部对怀表，“如果城里
得手，就点三堆火，城外就……
常青的眼睛仍未离开地图，脸上一派严峻又重任在身
的苦思神情。一次关键性的战斗，在胸中展开
M
=====第45页=====
第二回合
常弯的脸，仍然是前面那种深思热虑、严肃認冥的种
情，在夕照下，分外庄严肃穆。
镜头拉开，人們才看清糯夫用藤椅抬着“华侨互商
洪當青。道随左右的是“通房大丫头”琼花。后跟着“粗
使丫头”紅莲，再后是“男仆”小庞牵着原来的白馬：焉.
身上有马搭子、几个包、装土产的篮子、小皮箱。
11.
他們来到秦子的南門碉堡下。
L-
大管家前来迎接，向常青不住抱拳。常青要落轎，大
管家无論如何不肯。“大金牙”和团丁們站在旁边看，“贵
人”风朵，看丫头。在“寞主”相讓时，由连长率倾的一
队“送粮队”和“送柴队”挑着籍筐，挑着木架，走进案
子。
2
.
等化装的娘子军走过，“大丫头”琼花递过眼色，
侯“东
国
南府的正房客厅門前，南匪率管家们出迎。
南：“失迎，失迎！
两人进正房，宾主刚坐定，琼花指点红
常青：“家乡土产。
大管家指点大丫头收下。
琼花打开一块四方红布，那上面用
个“福”字，她指着字，說：

=====第46页=====
洪解
南匪：“怎么这这样大的私”他对大管家：
“替我：
谢标
大管家上前，要給常青行大礼对这，套非常熟悉的
琼花止前稍微拦一下大管家就收
南匪一轉身，伤痛，共常责故作不知地開道
么，南兄身体欠安

南：
“这是共产党放的黑枪
常青：“哦，有这样的事情？
南匪：“我要不报这一枪之仇，看不为人！”他回头.
問老四：“凶手抓到沒有？”
老四：“已经抓了二十多个嫌疑分子
琼花聞声大为不安
a
南匯：“严刑拷問！
老四：是！
南医：“洪仁兄来的正是时候，关于上次所
不知仁见…
中
5
常青：“哦，关于上次南兄所談之事小美景已禀报
了母亲。她命我首先治理这红永河两岸
南医：“这是海南的中原嘛，应该大力投资。
常青：“是的，它可以做为我们永久的基地。

南医：“仁兄果断！”轉对大丫头：“备酒给洪先生
洗尘
常青抱拳：“小弟偶威风寒，今夜不能从命。何况南
44
=====第47页=====
兄
他指那人左膀。
大管家：“既然洪先生欠安，又鞍馬劳顿，就早歌吧。
大管家总是用眼睛狠狠盯着常青，察颜观色。”这时他
南匪会意，借机告退：“好好，明自群談克弟还有
煮俗务未完，告退。
南匪率家人走出。
常青送至房門，回身看琼花等人往屋里搬东西，安排
东西。他暖步沉思，点首叫琼花，小声問她：
“周围情况念么样？
“好象有人监视
常青皺起双眉，踱步。
怀疑
这是一間宽大的队室。南匪靠在太师椅上吸水烟。
大管家背着手正在沉思、步。
少頃，大管家：…我布下了人，我怀疑
南医：“对的，对的。那个丫头是他家乡的人嗎？
“那倒是。……可琼花为什么这样安份守己呢？
1
“那个勿須多虑。”南匪說，“高升了通舅大
正得宠么！
大管家：“我们对姓洪的底细了解还太
要經过共产党的地区，为什么能进出自如
南匪：“那你以为……”
m
=====第48页=====
大管家：“这还不能馬上断定，不过就退一步說吧
姓洪的語气逼人，也决不是个能长久共事，甘居人下的

南匪大笑：“他要是个草包，我理他何来！
大管家：“总爷……”
南匪：“拉住这样有钱有势的人，才能成其大事。
我
送琼花这步棋，下对了。”大丫头正来給南匪换药。
大管家：“总爷，前儿天要是听我的动告，也就不会
在上攻的时候发生意外了

南匪生气地站了起来：“正是为了这些仇恨，我要馬上
行动，……要不，共产党就要闖进我家里来了！来人！”
老四进来。
南匯：“赶快到山上去一趟，請黄山来共商大計！”
轉身走到大管家身边：“你呀，太多虑了，这样狐疑怎么
能够办大事呢？”
大管家：“总爷，你不要大意失荆州
A
南匪；“他就是諸葛，我也叫他速失三城！
昨天
院子里，琼花倾着紅莲、小庞向后院走去。
琼花空手在中間走，小庞在前面提着馬灯，紅莲在后
边抱一堆盘碗筷，他们刚吃过饭，现在去送空碗筷。
0
她們走过刑房，路过从前琼花从那儿逃走的后角門
时，琼花指給小庞看：
97
=====第49页=====
那才是下人走的角門，別混關。
小庞会意地笑了笑，装做正正經經地回答：“是了。
往前走来到厨房，红莲捧碗筷上前，琼花用眼睛枪
小庞指环境。
“哎呀姐
红莲刚走进厨房，一个小丫头忙迎出来：
姐，我们来吧！”小丫头忙接过碗筷。
琼花聞声上前。丫头们看看琼花，怯怯請安。
琼花不知如何是好，楞楞地看着这一群憔悴的人。
正在此时，紧换着厨房的下舅中传出哭叫声。
琼花一抖，摆手奔下册
下房里没有灯。琼花提过馬灯，非常熟練地走进去。
用馬灯一照，只见这房子比刑房只多几张木板床，
比刑房
更拥挤不堪。琼花的眼光在一张空床上停留了一会几，摸
摸这张她过去睡过的床。她叹口气，又提起灯照着，这几
没人。她顺便向墙根照一下，见那儿有一个人靠墙蹲着。
这人是大樱。她两眼呆滞滞地看馬灯的火：“嘻嘻
嘻！”抬头看见三个人影模模糊糊，大怒：“还不行！你
們，你們把我爹害死！还不够！…当密姐儿？我不去！
把我埋了吧！哈哈哈哈，埋了！”她大哭，“打！打呀！
她去抓枕头。
日
1
紅蓬急拉琼花出来。

她们已經向回走，琼花的眼睛无目的地看着夜空。走
过了假山石，好象又听到远处的大樱在叫：
……把我
害死了！……下子！……活埋！”琼花停止了脚步，就
m
=====第50页=====
遂扯扯她的衣服，她又走她向长长的刑房走去这
是到前院必經之路
刑房内传出一陣鞭子声。一个女孩子绝望的有气无
力的呼救声：“救救……救人哪！好……好人們！打死”
又被鞭子声盖住。
琼花脸上流下冷汗。
红莲非常担心地叫了声：“琼花！”
琼花忽住无名火，咬着牙，握一下紅莲的手！
你注意那边。”她用头向那边一摆
她們向前走，用目光搜索着
月亮后个家奴在
房角处又一个家级
刻她们走到客房附近，琼花发现小管家在后街偷听。与
此同时，大管家由家奴提灯引路，从琼花斜对面走来琼
花发现大管家走来，故意探身向小管家方向注观，又轉身
陪笑做掩飾状态：
“老管家，天这么晚了还没歇哪。
“嗯。”大管家用鼻子答；“你们邀該歌了
是了。”琼花看大管家走过去，故意轉脸对常青住
的房子：
“老管家好走。
,
常青在房子里侧耳细听。
常青会意地站起，向水庞走去。
常青：“就这样吧广明天你先回广州武，告訴董事会
派个大来先带百茶粤枪……”
=====第51页=====
小庞：“老爷，你老刚才說五百？
常青：“不行，我对姓南的还不放心。
琼花进門，故意靠近后窗口。嘴对子，
老
爷，别說了，南总指挥的人看着我们哪这是，这是怎么
回事呵！
几个人相视，听着外边。外边传来一陣脚步声
琼花：“走了。”
常青：“听清了”
天井里，大管家坐在藤椅上，小管家在一边汇报着。
“我听得清清楚楚，他們还加我們的小心
小管家：
呢！

二三
王爷梦
家内明烛高照。南匪正在条案后看《曾文正公全集》
他的老女人，跪在观音象前上晚香，念經。两人口中都念
念有詞。
南匪几乎是趴在那《全集》上，他而辨認字迹，忽
而拍案叫絶：
“……好…英才大！手古名言！
金科玉律
:
他的老女人的佛經，时常加入他的赞叹里，这使他很
为难

H
“太太，輕点吧，看，我刚悟出点具义来。
“真义？”太太不解，举举經本：“我这是宾經！
“唉！真是妇大！”南匪說，但拜未失
=====第52页=====
《全集》：“看！曾国藩当初也是玩团辣、玩乡勇的，跟我
南某人有何区别！后来统．天下兵馬，难道我不能？…
他站起身，“对！我一定要联络各路諸侯一姓洪的小儿
算一个—扫清共产党！把琼州大門一关，对对…”他
您然是諸侯盟主的样子：“我要独攬海南！”他一撑臂，
发出一声象手枪的响声，使南太太一惊。
太太：“什么？！
手杖倒在地板上。
南匪：“有我在这，怕什么？”
大鐘突然响起十一点。
惊魂未定的太太又輕輕叫了一声：“快！睡觉！深更
牛夜的……”
南医从命，收拾《全集》
二四、剑拔弩张
梆子声。
沉睡在黑暗中的寨子。
南門碉堡上，昏昏欲睡的团丁。
土围豁口，进水口的水面上，冒出阿贵的头，听听动
静，从水中拉出油布包。跟着又冒出五六个人的头。
油布包打开了。化了装的娘子军，从油布包中取步
枪。一只手，两只手；三只……
常青的你表正指着十二点牛。
09
=====第53页=====
常青微笑着听听外边，对围着他的战友
静，部队也该过河了。他摆手，“記住，正一点总攻
昏暗里，大家紧急行动起来，把小箱子打开，取出
首、匣枪。
1
琼花、红莲先走出正房。
二五
撒下地网
琼花和红莲越过两間房子，来到南匪臥室前。琼花摸
着打开第一道門的暗门。走进去，先打开靠門的小蚊帐，
里面睡着卫士。她用七首对准那人咽喉刺去，也不取刀，
抽出那人的枪，摆手叫红莲。红莲留在卫士床前，琼花把
缴来的枪交给红莲。红莲举一个手指嘱咐她。琼花点头，
往内室摸，用同样办法打开内室門，走进去。
现在，她站在南匪的大帐前了。她听到了南霸天平稳
的鼾声。
她把手中的枪掂儿掂，听到鐘摆的答答声。一时
間，时間沒到呵！她咬紧牙关，忍住。
她倾听着外面。
院内，馬棚里走出小庞。
小庞来到后角門，打开暗斗和大鎖。于是，“睡”在
墙外的“送粮队”一排人，跟着冲进来。
1
团防局門前。娘子军用刀通倒門崗，冲进院内，进院
19
=====第54页=====
后速速头扑去。
团丁们从被窝里伸出头問：“誰呀？關什么？还
睡
就在这时，娘子军战士收了他们的枪。
2
2
x
值班室内，一个民团小官刚拿起电话，被一枪打倒
娘子军连长跟着冲进。
连长搜案一下，沒人。但听到一种声音，象在小声說
話。她急找，見墙根处，电話听筒吊着，从听筒里传出人
的叫声。
速长拿起电話筒，不容分說，罵道：
“媽的！你叫什
么?……娘子軍奶奶！
二六里应外合
南府内，常青正对电話：“是我！别罵了，我是常
青！怎么？順利占．？好呵！我们这也很順利，你等一
下。”他对身旁的小庞：“在房顶上点三把火……”
被捆在床上的南霸天，对看守他的琼花講：“你们古
须这个院子不难，可是我的三个大队还包围着你们！
“你的三个大队也馬上完蛋！”琼花脱。她看南匪在
冷笑，“老爷，你哭的日子在后头呢！
常青对电話：“娘子军立刻集中，馬上打开南門迎接
主力进城。
"
LAL
南門碉堡。
自军拼命抵抗。
59
=====第55页=====
城外，火光中有几处红军勇敢地爬上云梯。
男紅軍与白軍在碉堡上排刺。
.
娘子軍从后面杀入。
敌人投降。
娘子軍打开大門。
丹竹把军旗插上碉堡喜看主力入城。
丫头們
二七
南府的深宅大院内，人来人往一些粗使婆子丫头
們三两两向前院走，大樱也被挑水的丫头挽着走来。
二
头們迟疑地向南匪臥室門前围擺去。門前，站着已
經換好衣服的琼花，她穿一身干净的军装，背砍刀紧束
腰身，腰上插一把快机匣枪。
丫头们爭看军装，摸摸这儿，看看那儿，一絲不漏，大
樱站在人群前面。
琼花对大樱：
“…天底下的穷人，誰都是眼泪泡着
心…”她回头向屋里：“好了没有？”
“好了”红蓬在屋中答。
琼花自豪地：“现在，常青書記批准我做两件事：先
镇南霸天游街，然后，我要在全寨子的人面前，枪毙他！
就用他的枪！她拍拍插在腰上那支缴来的枪。
红莲牵着南霸夫走出来。南匪已脱去长袍
緞掛裤，缎鞋白袜。腰中捆着一条特粗的铁
=====第56页=====
二八游街
粗铁鏈子在腰上晃动着，发出互响。
锡已被大烟枪敲破。人们愈聚愈多。
这是在街头上，红蓬牵着南霸天，琼花押着。
在人群前面，紧紧追随琼花的有：老爹、阿菊、丫头，
一个背着孩子·、又领个孩子的中年妇女。一一这都是未来
的积极分子。
琼花红着脸，流着汗，兴奋极了。她象打机枪似的对
满街的人喊：“同胞們！乡邻亲友們！阿婆姊妹們！你們
都来看看吧！这不就是百里方圆的大地主大劣绅喝血鬼，
2
又是什么县民团总指揮南霸天嗎？你们認識我吧F他就是
我从前的东家老爷哩！我爹把他家的狗踢了一脚，就把我
綁在刑房里給活活打死了，說是打狗还看主人…不說些
这了！可今儿个大家看看，我这个当奴才丫头的也有今天！
她不由自主喊开了：……共产党的主张！要大翻身！天
：地都要翻个身！男女平起平坐！打倒土豪劣紳贪官污爽！
琼花說一句群众应一声，群众中有人在說：
“怎么不認得你……”
“我看你长大的哩……”
“你阿爹还是我埋的……”
“琼花·……琼·…琼·……
他们向前走，所經之处：
政府人員在貼布告。
=====第57页=====
一队俘虏。
阿贵镇头开仓分粮。
又押过几个劣绅，大管家为首。他看看南匪，长叹一声。
老区农民在搬运粮食、弹药。
有人在街头宣传。
一群群人围上来，暴打南霸天。
小庞紧身利落，在街道的肉案子上喊着；“喂，老乡
先别打，静一点！”可是誰也听不见他的声音。有人递給
他一支火枪，他向空中放了一枪，跟着喊道：
“到老南家大門口去！开大会枪毙南霸天！
南霸天有些畏缩，但，慢慢地眼睛里又流露出希望。
琼花、红莲押着南匪，走过会場。
大会場就設在南府門口，这里拥挤不堪，全城人都来
了，人們爭看娘子軍。
速长对琼花：“先押进去，不然等不到开会就打死了。
琼花、红莲押着南匪走进南府大門。
二九 大魚漏网
外面娘子军的歌声还在响着，琼花和红莲把鼻青脸
服破烂的南霸天押进正对大門的正房，准备随时把
南医押去枪决。
：
红莲解下沉重的大铁鏈子，坐在台阶上擦汗。
琼花在队室外痛饮开水。两人都累坏了。
队室内的南匪，看看看守他的娘子軍丹竹，装出一副
=====第58页=====
可怜相：“我想解个手。
丹竹走近南匪，打量一下，又看看房子里的东西，大
牛已貼上封条。她便讓他进去：“快一点。
01
南匪轉到衣柜后，突然紧张起来，立刻蹲下身去，揭
开一块地板，现出地洞，他跃身而下
0.
正当此时，连长，琼花、红莲进来：
“带人！”连长
說着先进屋，“人呢？”
丹竹：
“在里面！”
琼花提枪到衣柜前：“出来！”没有动静，她一步窜
到后边，发现地洞。她朝洞内把一梭乎.子弹打完，插上
1
枪，抽刀跳进地洞
生
地洞内。前边，连滚带爬的南霸天；后边，紧追的琼
E"
花，她身后是：建长，紅莲，和另外两名战士。因为地洞
只能容一人，大家就拉成一線追击。
牛山腰，南匪钻出洞口，他向山上跑
1
CL
这座山跟海南大多数山一样，树木茂密，荒草过顶。
眼看南匪向树林钻云。
黄镇山和老四正从山顶上走下来。
琼花不顾满路荆棘，拼命追赶，看看赶上了

大树后突然钻出黄鎮山和老四，他们过南霸天。黄
匪举起快慢机对琼花打了牛梭子。
只顾追击的琼花，应声倒在茂草中
山谷响起廻响·：哇……哇……哇……
红莲站在负伤的琼花近处，倾听着从四面八方传来的
56
=====第59页=====
她声。
连长倾两名战士站在远处，倾听着廻声，显然难以辨
5
别枪声发出的地点。
連长指挥战士拉开属面队形向前搜索。
黄匪与老四叭开茂草，終于找到琼花。
黄匪正举枪，被老四拦住。老四抽出刀，还未刺出，
一声枪响刀被打落。
“白匪在这儿！”紅莲不顾一切，射击着奔向匪徒。
H
黄匪一摆手，两人不敢恋战，迅速钻进深草丛中。
建长和同志们奔向红蓬处。
1
紅莲万分痛心地走近琼花，
辜
专
刮骨
落日，参天的大榕树。树林里，简陋的后方医院。树
下一座座草寮，里面或坐或队着男女伤病真，从这里可望
中
到紅石乡。
4
=
2
一間比較大的草寮里，琼花躺在床上，地上站着已換
上军装的大樱。常青在床头站着，目不轉睛地看着琼花，
琼花伤势沉重。
常青身旁，愁問悶对坐着老医生与紅莲。
常青忧心忡忡地看着。传来老医生与红莲的对话：
57
=====第60页=====
老医生說：
“咱这后方医院没有麻药，不能开刀。
有草药。
“就用草药治呢？”紅莲問。
“这样的伤，少說也得一年才能下地
紅蓮长叹一声說道：
“要能开刀呢？”
老医生：“那說什么，一两个月就能下地。
常青视線里的琼花，似乎已听懂了这些話。她强睡开
眼睛，用微弱的声音說：“开……刀…”
老医生播头：“那不行，任何人也挺不住，不敢想
呵，姑娘！”
琼花把眼睁大些，固执地
开
老医生：“那.会…
常青奏近，琼花看清他的面孔后，流露出极大的希
望，连连张嘴說了几个无声的字。
常青：“开刀，不用麻药开刀！
力
老医生：
“你是这位同志的家人嗎？
常青：“我是她的党代表。”
老医生：“那好吧！”他招呼护士。
这时银幕上连續出现了一个个镜头：
常青的怀表。
灌脸是汗的紅莲。
神色紧张的大樱。
許多伤員围獵来。
街外是恼人的蝉鸣。
58
=====第61页=====
常青的怀表。
老医生擦丁手，轉身卷着烟，手在打抖，烟末酒下。
他向洪常青走去。
常青：“怎么样？”
7
老生：没……；这阿妹冥坚强呵！
常青走到琼花床边：“琼花，你感觉得怎么样？”
琼花紧紧抓住常青的盖
許久，她苦笑了笑，用勉强
可以听费
中么，这，这比挨地主的鞭子心
里好受多了！
三一
路
早晨，琼花倚在床上，腮冥地学习文化，倡尔抬头隔
谢望去：一队男紅军开赴前。同时传来群众的欢呼声：
“迎接革命高潮！”“欢送紅军上前綫！
中午。伤员们午睡正酣。琼花在草察外挂棍学步。远
远的路上，赤卫军开过，打着“红石乡赤卫大队”的大
旗。阿贵在队伍里。
傍晚，路上走着一队农民，打着“苏区支援新区工作
大队”的大旗，开赴新区。
又一个早晨，琼花出院与老医生等握手告别。
黄昏。琼花走上分界岭。
她刚刚走下山坡，听得从身旁走过的支前
叫了声“琼花”，她急回头寻找。
=====第62页=====
琼花：“常青書記
常青与支前大队同志告别，成在中的熟人，与琼
花挥手。
商
“又是连夜检查工作去？”琼花。总
“不，橙查工作回来。”常育和握手。你的手一
点力气都有，这么虚弱来，给我吧他把球花的小
包袱接过来。
:
他们又来到当初第一次分手的地方
分界岭
碑前坐下了。
“又路过这儿。”琼花說。
“是啊！去年冬天，从南霸天家出来
我意以为那是前学的事
面是往南回苏区，这回是从南往北。苏区
扩大了，一切都变样了！”常青威慨地镜。
人也变样了！你知道那时候我对你们又恨又怀疑，
可具是…
元
她做个无法說明的手势；“革命呵
他們又是乘大爹的船。
琼花兴高朵烈問阿菊：“家住哪呀，小妹妹？
“那，红河村。”阿菊指村子方向，凑近一点，我
X
要当娘子军！
琼花笑了笑：
“为什么要当娘子军？
H
阿菊：“报大仇呵！南霸天的人，把我媽害了!”
琼花：“当兵不光是为自已报仇，再說你还小呢
-常青在一旁微笑地看着琼花在“启发”阿菊。
o
=====第63页=====
他們已登上北岸。
歌常青和琼花走上大桥。
“我有一件事，不大敢跟你講。”班花說。
“什么事？講吧。”
/
“講嗎？那好！”琼花热心地探身說，“你看，快到
四月十八了，我这回跑出医院就为这个
常青笑了：“你要去赶庙会？”
“对对。我想化妆进县城，趁赶庙会的机会，把南霸
天的人头拿回来！
“去多少人?”，
我一个人就行！
只要是拿不回来南霸天的人头呢？
“他拿我的！”琼花干脆地說：用稚气而勇敢的大眼
睛看着常青的脸，渴望着回答。
“是这样…”常青深思。
他們向山頂攀登。
琼花：“我想杀南霸天，是为了娘子军的光荣，不对
嗎？……我个人就是牺牲了也是光荣的，不对嗎？
旭日东升。他们登上山顶，极目远眺。
山对面，传来惊天动地的呼喊声。常青顺声音指给琼
花看：
山下，辽關的山谷盈地中，人山人海，红旗铺天盖
地。多少路人，击鼓鸣金燃鞭放炮，一面大量士地天
面缸下木牌。这儿在平分土地。
"
=====第64页=====
常青侧头看琼花，她已經看迷了。
“冥是組織起来力量大呀！”常青遥指山下，可是
你看每一个人，簡直象个蚁。
“这地方多大呀！”琼花說。
之
他們下山。
椰林寨，“南府”門前。满墙醒目的革命标語：“工
无产者组起来！”“成立苏維埃！“共产党万岁！
这里现在已改为师部了。
琼花：
“你到了，我还得往前走。
常青：“不，到我这儿坐一下吧，我跟你跳談。”
他们說着走进會經在“作客”时住过的房子。室内也
变了样，許多家具都搬走了，只是多了許多書报和油印刊
物。一这里是带部办公的地方。
桌上铺着一张中国地图。
常青指指地图：“琼花，你找找海南岛。
琼花找了牛天，没找到。
“在这！看，就这个……”常青指給琼花說。
琼花细看海南岛的符号，它小的象个小甲。
“这么小？……”
“你再找找咱们这个县。
琼花不解：
“那，哪有呵？
“是呀，刚才咱们看这片山地，你說：这地方多
大呀！'可到这上面，连个影都没有。”常育意味深长地
68
1
=====第65页=====
嗎？”他张开五指在地图上飞快繞一圈。
琼花看着他，久久思索，虔誠地說：
“你具会开导人

呵！
常青笑了笑。
“别笑！我是誠心誠意我就不明白，你怎么能
懂这么好多好多事，看这么多書！”她指满屋書报，
“这
么大的学問”
常青笑工：“我有什么大学問，小时候随父亲走船跑南
"
样，十多岁才上学。他拿来一个椰子，拿出刀，“本来
倒是想念高中，可是
琼花挨近，静听。
“工会叫反动派給血洗了——我是广州海員工会拿錢
供我念的書。我父亲也叫敌人装上麻袋扔进珠江。
"
一刀，把椰子劈开。
“那媽媽呢?”
“不知道。父亲死后，媽媽就双目失明了。她本来
是你們同乡，我仗着母亲給我的一口海南話，才逃出广
州。他提着刀，目光睽睽望着远方。
“这就是說，无产者哪一个都是眼泪泡着心。
“单凭这点，哪个无产者都敢点一把火把地主的房子烧
掉。但是要点把大把旧社会烧掉，就得紧紧依靠集
体，依靠整个阶级！
琼花豁然开期
我一个字一个学都記住，一辈
L
子！”她也把眼光投向远用不大的声音，字字；
=====第66页=====
吐出她心底的誓言。
三二 翻身
琼花和娘子军们，带領群众在南府大門上，挂起木
牌：椰林寨椰林乡苏維埃政府。
梯田上，琼花和农民们推倒地界石。
从山上把地界石推下。
山石結成“瀑布”，飞滚入河。
又一块椰林寨农民协会的牌子。
娘子军帮群众重建家园。
女儿們脫去军装，挥汗如雨地在垒围砌墙，修盖屋
被帮助的房东，是一位憨厚而残废的农民，前面见过
的那有两个孩子的中年妇女，看来是这家的女主人。他們
着娘子军跑东跑西，感激得不知何如是好。
娘子军帮助老乡进行秋收。
打谷場上稻谷飞揚，粮积如山。
夜。
打谷場上飘蕩着稻谷香，仿佛白天的人声
在
耳边，但是山村已經睡了。
万籁俱寂。只有一个小窗上透出桔黄色
印出两个女儿的剪影。
室内。琼花与红莲正襟危坐，
情
在填写入党志愿書。灯光所及之题
支步
64
=====第67页=====
枪、两把砍刀。这说明她们是从战爭中認識到了馬克思列
宁主义的具理。再近一些，可以看见两个女儿充满幸福与
激情的面孔，头发梳得那样整齐，又扎上一根红头繩。
2
琼花在“申請人志願”
”一栏中开始写上：
“我为了整个的阶级……
.
三
收获
个温暖如春的冬夜。
输明银光满地。从一涤静静的溪水望过去，在
下，椰林丛中，透出舞火光。
声中，响起常青的講話声：
……我們庆丰收，迎
人們坐成一圈，身前摆着芭蕉叶，叶子上有少許肉
2
菜，大碗米酒。只有两个人坐在一张条凳上，那是红莲和
阿贵，他俩戴着紅纸花。
常青續講着，来到阿貴、紅蓮身边：
“同时祝贺阿贵哥和红莲的大喜日子。祝这一对革命
夫妻，相爱白头到老，革命白头到老！
大家鼓掌饮酒，鼓乐声起。
乐队在演奏着舞曲一这是一支奇特的乐队，不要說
箫、口簫，就连喷呐也是用竹子自制的。
象两根扁担似的海南独有的叮咚木，用藤条吊在两棵
树上。常青在打叮咚木。
别看乐队这么穷，但它奏出的乐曲，确是“人间难得
=====第68页=====
…
几回聞”！
一群小鬼，由丹竹带着跳八音舞，中間夹个木个
红莲想离开，看看周围不断端酒来祝贺的人，坐
下。等人散了，才看到琼花笑着跑来。
琼花附着红莲的耳朵：“莲姐，大喜呀！我把志願书
交給咱总支書記了。
紅莲端起一碗酒給琼花喝：“大喜呀·
什么人在背后喊：“新娘子自己贺喜喽！
人声，笑声，鼓乐。
第六
章
三四 反扑
风在吼叫。
落叶在码头上飞滚。
南匪和一群地方“士绅”，打着“欢迎中央警卫旅莅
琼”的小旗，在冷风中等候着。突然一陣汽笛响，几艘大
型运输船靠岸。，
运输船吐出一队队打着军旗的中央軍：步兵、炮兵
……。与此同时，天空上一队老式矗炸机飞过。
=====第69页=====
海口市一间豪华的大厅。
一排傲慢的、疲倦了的中央军軍官，坐在桌后边
面坐的是地方“士绅”，大部分是糟老头子。
桌上摆着海南特产—一杯杯黑色浓咖啡。
长桌横头稍远处，坐着戴少将街的陈旅长。身后是两
名油头粉面的武装副官。
南匪正向陈旅长献策总之，我军必须抓住海
島作战之特点，集中兵力，突然强攻。这样，就是敌人值
察到中央部队登陆，也来不及了。他们无法把新区所有民
众和财物撒走，因为这是在岛上，从这儿到中心地带，也
只有一天一夜的路程。請鈎座决策。
陈旅长：“兄弟不多講。这次，蒋总司令，从江西剿
共前線，把散军抽調到海南，決心非常之大，那就是必須
新
根除琼崖共产党。见弟很高兴，这次中央与地方能精诚合
作。刚才这位……”
南匪躬身：姓南。
陈匪站起，众人跟着站起身。
陈匪：“南先生說的这个应该重视，步兵三个团；今
他端起一杯以咖啡，“这杯咖
夜分左中右三路启程
啡，留在桌上，等胜利之后，再和諸君暢飲。
三五
撤退
夜，紅水河上空飞机轟炸船只和两被炸
毁。
=====第70页=====
小庞骑馬，从后边飞馳而来，沿途看到北岸的人们在
撤退，有娘子军、赤卫队、政府工作人员和他们的家属等
等。
"
2
轟炸。
离岸不远的小棚子前。常青与速长等正在指挥着。常
心
g+
青說：“馬上把老乡都撒走。”
小庞骑馬飞驰而来，到常青面前下馬。
小庞拿出命令交给常青；“师部的命令！.”
常青接过命令打开来。琼花给他举着火把。
常青念：“敌人正分路围攻苏区，我主力部队，应星夜
插入敌后，袭击敌人。娘子军立即抽調两个排，随主力行
动，留一个排坚持在通往广大苏区的分界岭一带阻击敌
人，必须使南霸天不能将一兵一卒派往外县。（后景：人们
S
正乘竹筏渡河）。同志们，为了彻底粉碎敌人的围剿党
召号全体同志，用生命保卫革命的基业……
常青对连长：“你带一排、二排随主力插入敌后去狠
狠打！三排和连部勤杂人员随我去分界岭阻击敌人。
连长：“不，我去分界岭，你带部队去支援主力。
常青上前，安详但激动地說：“別争了，我們没有时
間了。你的担子也不輕呵，一切都是为了彻底粉碎敌人的
。
围剿'，行动吧！
速长与常青紧紧地握手告别。
常青乐观地說：“在胜利会师中再见吧！
連长敬礼：“再见！”急轉身叫队伍奔向山路。
=
68
=====第71页=====
常青在一张命令纸上，找了一块空白的地有
“头断血流坚决完成任务”。然后撕下来交給小庞：
“焉上回去把我们的情况报告给师长。
“是。”小庞接过条子，递給常青一个用旧报纸糊的
大信封，然后站着深情地看着自己敬爱的首长。
常青拆开信封，抽出两张入党志愿書，那上边夹个小
纸条：“总支同意接受琼花、红莲两同志入党”。他匆匆
装好，看看小庞：
“你怎么？快去
“常青同志，眼看大股敌人就要来了，你？
常青替小庞擦把汗，給他扣上頜扣：“不要担心我，
走吧！天冷了，小心路上别着了凉。好，走吧！”
小庞敬礼，回身上馬奔去。
v
飞机轟炸。
轟炸下的伤具、妇女和儿童。
城門外，怀了孕的紅莲与老爹抬着伤員上船，阿貴从
后面过来帮助红莲把伤员抬到船上。红莲回头发现阿贵。
阿貴回身坚定又充满感情地說：
“我要随主力打到敌
后去！”他看看妻子，“看你七八个月的身孕，这个时候
打
“不要紧，你去打吧！别惦着我！”紅莲反来安慰丈
夫，“小家伙已經能跟我做伴了。”她低头看看自己的大
肚子。
69
=====第72页=====
阿贵还想說点什么，但一时找不出适当的話，忽忙忙
将手上的一件旧单衣夜給红莲：
“給孩子改个毛衫…”他坚定地走去。
红莲又抬起担架。
琼花走来：“道姐！你不能这样干，你身子……
“不要紧哪，好妹妹。”紅莲仍旧用劝别人那种惯常
的口吻，慢声細語地說，“你们都有战斗任务，这点工作
就叫我做了吧我一定把伤员撒到安全地带去。
又是轟炸。
城内老百姓已全部撤出，當青带镇着最后一批娘子軍
走出城来。琼花走入队伍，随队伍走去。最后留下了空寨
：子。
三六：血战分界岭
夜，炮击，山林起火。
琼花把大樱拉到山石后，指示她隐蔽的地方。
北岸山头上，站着南霸天和匪军胡营长。
南：
“耽課了时机，共军主力就要轉移了。
胡营长对烦躁而焦急的南匪說：“放心！我有經驗；
对共军不宜于黑夜作战，只要共军主力确实在这儿，先用
炮攻。
敌军迫击炮弹出口的火光。
河永被炮火映紅
天渐亮。
=====第73页=====
大批的中央警卫旅，乘竹筏开始冲锋。
天亮了。前边的敌军败退下来，后面的竹筏又上去。
只有一挺輕机枪的娘子军，还在英勇抵抗。
丹竹爬上侧面山顶，把几面红旗分别插在几处，插
处，吹一陣冲释号。
常青自己去掌握輕机枪，检查子弹。
所有的人从自己的两三发子弹中再抽出一发或两发交
给机枪用。
大姐送来饭团和水，自己也参加战斗。
满河漂着敌尸
炮击。
常青抹去怀表上的土：六点。
在椰林的高坡上，胡营长用望远镜观察，通过望远镜
他看到出现了几面红旗。他的背后，匪兵正拆小棚子，把
木板铺在竹筏上，放上重机枪。
胡营长急躁地說：“这不是共军主力，陣地上光是些
娘儿們
南：
“你可不要小看这些臭娘儿們！
炮击。
當青抹去怀表上的士：八点。
常青：“节省子弹！”.
琼花沉着地瞄准敌人射击。
来。娘子军陣地一片火海
=====第74页=====
·娘子軍軍旗在炮火中怒展。
大樱退出子弹壳，再想上子弹，发现子弹巴用完。
0
敌人迫击炮陣地上，迫击炮象疯狗一样跳着。
在离战地不远的椰林中，大批的“敢死队”穿紧身黑
衣，配白袖标，每人一支匣枪，一把鬼头刀，正整装待
发。老四给他们倒酒。
南匪給黃鎮山敬酒。
黄匪高举燃着的护身符，吞下，飲酒，喝完把碗摔
碎。
匪徒们各扛起一段木头，走向河边。
在炮火的掩护下，黄匪领着“敢死队”向战地开去。
三七
"从现在起，你已經不是个普遍
的战士了……
轟炸在續。
常青抹去表上的土；已經十点了。他向石碑处跑的中
途看到坏了的机枪。在机枪后，他扶好已负重伤的机枪
手，来到“分界岭”石碑前找到琼花。他刚喊了一声
花”，一陣炮火把他們两人埋掉。
两人抖掉身上的土，常青急切地对琼花：
“琼花，赶紧把没负伤的女同志召集越

撤下去。
1
“是。可这?
静
“这儿的阻击任务已經完成了，我糊条
的势同志
=====第75页=====
掩护你们。
“不。”琼花一听打仗分男女，固执劲又来了：
“我
掩护你們，你們都撒。
L
常青严肃地看着这位勇敢的姑娘：“琼花同志；党总
支已經批准你和紅还同志的入党申請；从现在起，你已經.
不是个普通的战士，而是一个光荣的共产党员了
琼花，这一个备受欺压凌辱饱當人間辛酸的妆奴
带着个人的勇敢，也带着奴隶的冤仇走进红军大家庭。她
犯过錯課，也贫为自己的錯誤付出了解血和眼相，但她經
,
住了战争的考驗。今天，她终于实现了自己的理想，成为
这个世界上最光荣的大：共产主义先锋战士。
她是在用整个的生命，在炮火速天的战场上，倾听着
党代表的声音：
“如果我們撒不出陣地，”常青難續說，“你們撒出
的党员，要成为未来的战斗堡垒。
"
但琼花更加冥誠而悬切地要求：“我是党员，就更应
該掩护領导同志。
“这里需要我亲自掌握。去吧，接受入党后的第一个
任务吧。在任何情况下，你必須把现有的娘子军都組織起
来，担起担子，直到胜利。
“是，总支書记。”琼花敬礼，轉身站下又回头，“如
果被敌人割断？……”
“我就倾剩下的男同志到敌后去。”常青答。
琼花掏出那四个银毫子，看了又看，捡出一枚，显然
=====第76页=====
是留做紀念，把那三枚交給常青:
“如果被割断，这就是我第一次的党费。
琼花轉身走去。
常青看着琼花背伤员走进森林，他提枪冲下去。
娘子軍与伤員們，在崎岖的山路上行进。
琼花背着负重伤的机枪手，不住回头，倾听着从阵地
上传来的勉强可聞的炮声。
陣地上。
一颗子弹又打中常青负伤的屑，他晃一晃，举目望
前边一排男赤卫队具，已在用石头打敌人，一队“敢
死队”匪徒举着明晃晃的大砍刀冲进障地。
常青用机枪中剩下的几发子弹，瞄准持双枪头冲上
的黄鎮山射击。黄鎮山倒下。趁敌人“敢死队”員迟疑
时，他举目望障地，陣地上已没一个活人了。他怀着战士
完成任务的傲，摘下皮包，扒沙士去埋。敌方杀声又
起。他急抽匣枪，拉弃，摸摸口袋，把小心保存的一发子
弹装进去。
周围喊声：““抓活的！还有一个！
他把枪口对准自己的额角，突然一颗手榴弹在他脚下
爆炸，他倒了下去。
三八
情况不明
夕阳如血。
74
=====第77页=====
深山里，林間空地。
娘子军和伤員们散布在各处休息。
婴儿哭声
琼花抱着紅莲，紅莲已經分巍了
人們紛紛問：“男的，女的？”
大姐用阿贵的又大又旧的单衣包着小孩儿，忙着答
复：
“是个小娘子军！”
姊妹們欢喜議論：“我們的第一个孩子
大樱急入：“琼花姐！
琼花看大樱的神色不对，意忙迎过去。
大樱气喘喘地：“陣地上情况不明。”
人们面面相觑。紅莲挣扎着想坐起来。
琼花：“你躺着别动。大姐！”她把大姐引到一边。
“我去看看，你叫大家把武器检查一下，把子弹集中，千
万照顧好紅蓮姐。”
“你放心。”大姐沉着地嘱咐琼花：
“小心，可别乱
琼花接近分界岭陣地，她非常怀疑地听：前面已无枪
炮声，只有风雨声。
她跑到陣地上：这儿遍地是敌人的尸体。
她跑到石碑前：空无一人。
親里一个村庄，灯火通明。琼花自語：
“紅河村!
庄而去。
=====第78页=====
三九 就义
红河村内，一間大死房里，南匪和中央军胡营长对坐
在红烛前，两人正争吵。但因太餓，就吃儿口說一句。
胡题：“共产党的主力在哪儿？我要你立刻給我去
找
南匪：“营长大人，打一股小小的娘子军，还把一个
速的兄弟扔到河里了，主力？！要不是我鎮山兄弟，唉！”
胡匪：“我要你马上摆脱开这帮臭婆娘!”
南匪：“我必须先消灭这一带的共产党！娘子军虽
小，但是它影响了全县的治安。连女人都朝我开枪，将来
鷄猫狗都要反对官府了！
胡匪：“叫我們来给你看家护院嗎？！
“报告！”递上命令，胡匪拆
传令兵走到胡匪面前：
信看。
胡題：“我们旅叫共軍拆的七零八散。明早拂晓向旅
部靠撬，撒出这鬼地方。
传令兵：“是！
胡匪和传令兵走出去。
南医：“要撤退了！
老四走进：“总爷，他又醒了。
“给我带进来!
重伤后又受过重刑的常青被带进来。南速指指桌子，
老四推常青坐好。
=====第79页=====
桌上，紅烛旁已摆好一大张“自首書”
双方都不講話。常青昂首冷視南匪。
南匪围桌子轉几圈，慢慢地、狠狠地說：“从第一次
相会，我就非常器重你！现在，我依然非常器重你！洪先
常青看看那紅烛。又传来南匪的話：
“……如果你能
率娘子军投降，仍不失荣华富贵！我再忍耐几分鐘！”
常青看着那红烛——燃尽了。他微微閉一閉双目，抬
头，好象要最后看看这环境。墙上还遗留下好些标語：.
“选好人进苏維埃！”“男女平等！”“禁止游神吸鸦片!”
“共产党方岁！”看得出这是村苏維埃用过的房子。突
然，他在正面墙上发现一面红只剪成的党旗。那小小的党
旗开始在烛光里还模模糊糊的，后来，颜色变得又鲜又
紅
他的眼睛光芒四射，看着遥远遥远的前方。手慢慢去
摸桌上的毛笔。
笔在砚里慢慢探着。
他的脸上飽含着自豪、幸福、快乐…
他的手高高提起笔，先把“自首书”三字抹掉。笔走
龙蛇，浓墨大字写道：
砍头不要紧，
为了主义真，
杀死洪常青，
1
=====第80页=====
还有后来人！
投笔！
他站起身自己向外走去
南匪过来，拿起桌上的纸看，看完把纸撕得粉碎，愤
怒地吼叫着：“好啊！为了你的主义真，我要你的命。给
我拖出去，給我拖出——去！
排“敢死队”匪徒，打着火把围着常青，带着他向
一棵橄榄树走去。
欖橄树的枝叶金被砍去，团丁們把一捆棉花包的草捆
子綁在树干上，浇上煤油。
敌人押着常青站在草捆前，他含笑向后靠近。
村内，戒备森严：第一层是团丁，第二层是中央军，
E
第三层是“敢死队”，第四层是创子手，层层包围着刑場。
刑場周围，是一群被赶来的老乡。站在前面的，有我
们較熟悉的老爹、阿菊。人們无言地暗泣着。
琼花从山坡上走下来
D
刑场上，常青环视这大好河山和周围衣不遮体的善良
农民，以及凶恶又驕横的创子手们，他突然暴怒高呼：
“打倒封建地主
n
1
“打倒国民党！”
“中国共产党万岁
倾头执刑的老四，令“敢死队”慌忙点火。
18
=====第81页=====
一道猝然而起的火光，照亮了琼花的脸，照亮了山川
河流、峻岭奇峰。
琼花失去了控制自己的力量，跟跟踏抢奔下去。一株
树挡住她。她抱住树，痛哭失声。
烏云，象浓烟一样的烏云翻滚。
长风怒吼，椰树捣晃。
挣扎着往回走去的琼花，踏着蹭蹌跟踉不稳的脚步。
她突然发现了什么，停了下来。就在她的脚前，那是
半埋在土中的常青的旧皮包。
她从土中取出皮包久地撫摸着它。
从皮包中抽出那件旧报纸糊的大信封；打开，里面有
两张入党申请志願書。
党总支委员会的图章，赫然于整个银幕。
1
党总支的图章渐渐隐去，银幕上留下一双火辣辣、无
畏的大眼睛。那双眼睛虎视前方，光芒四射。
她把志题書摆在山石上，扶正，从包皮里取出的表也摆
在旁边，表的旁边是三枚银毫子，又加上一枚。这几件东
西，是她心中的“监誓人”。
现在，她虔地举起左手一一个人举行入党宜誓。
她自己心中的唱司：“起来！饥寒交迫的奴隶……”
举起的攀头，还是当初在分界岭接银毫子的那只手，大
骨胳，伤痕累累，但现在是为人民的事业而负的伤。
这只拳头的背景：山川、林木，都显得那么渺小呵！
“起来！全世界的罪人.….
=====第82页=====
山河用女儿们刚毅的声音跟她合唱
“满腔的热血已經沸腾，做一次最后的斗争
参天的英雄树。
第
七
章
站队
四O
琼花回到伤员们集中的地方——林中空地。她看到战。
友们以后，站住，使自己完全定下来，然后大步向人群
走去。
人們預威到不幸，用疑問的眼光追随着她，漸漸围
来。她看了看红莲，又回首看看孩子，她轉过身去面对大家
站好。这时她听到在她身后牛躺着的红莲，用产后虚弱的
声調問：
1
障地上…同志們？
“陣地上的同志们，”琼花勇敢地宣布，
都英勇牺
牲了。
大樱、丹竹痛哭。跟着，几个小女孩也哭起来。
大姐在流泪。
紅蓮勉强坐起，暗擦一把泪：“常青書記呢？
琼花仍然用坚定的声调宣布“常青同志光荣就义。
一瞬間，人們都楞住了。
空气就要燃烧！怒火在每个人心中燃烧。琼花坚定不
80
=====第83页=====
移地站在那儿。
突然，人們象爆炸似地喊起来：“为常青同志报仇
“报仇——报仇！”
所有娘子軍(包括那些病员），纷粉举枪向森林路口
冲去。
“同志們！
…紅莲的声音被怒吼声遮住。
“我们，我们这是队伍呵！”这是大姐的声音。当初
她用同样一句話，和琼花见面。现在，她脸上泪痕末干，
却横枪站在路口企图阻挡暴怒的姐妹们。
“大樱，你们想干件么琼花走到大樱面前，厉声
問。
:
“找南霸天去！我要他的狗命！。”大樱愤怒地喊着，
“要不，我把脑袋途给他
琼花前跨一步，跟大樱脸对脸：“我们，要报的是整
个阶级的血海深仇！你一个人能把地主阶级砍倒嗎？”
少数人初步安定下来，但领头的几个人仍然被仇恨燃
烧着
“怎么报？怎么报？！
“我们离了师部，党代表、班排干部都受伤了，牺牲
“还有大家！
琼花手按皮包，“党组織还在
大部分人安定下来，可是仍然你看我我看你。——未
来的路又怎么走呢？
琼花：“同志们，擦干眼泪！敌人点一把火，只能烧死
81
=====第84页=====
火把白軍、把整个旧社会統統燒光！姐妹們，同志們，我
們要挑起烈士留下的扭子！
“丹竹！”红莲用尽气赤啤一声，哆哆嗦嗦举起手。丹
竹顺她的手指看去：一棵老榕树旁，整着那面弹痕累累的
娘子軍軍族。
丹竹意識到了自已掌旗兵的天职，急忙跑去拿起军旗。
她立正站好
a
大姐首先向军旗走去。
“站一队”琼花向所有人下达口令。
大姐第一个在军旗下立正站好。第二个，第三个
娘子军列好队伍，大楼最唐个桥进队与红莲坐的
草铺之間。这样，使紅莲也列进队伍。紅蓬在鋪上挺胸坐起。
琼花从头到尾，观察她的战友们。这支披满战争风尘
的女儿队伍，一牛是伤员，衣服破破烂烂，但她们毕竟又
站在无产者的红旗下，组成了战斗的集体。
琼花挎上常青的旧皮包。她象是重复烈士的遗喝，象
是表达决心，象自語又象是宣布：
“我們要寻找一切机会打击敌人，拖住南霸天，配合
-
力
主力在敌后作战，坚持到主力反攻！
四一
在敌后
夜。下弦月。
远方响着剧烈的枪炮声。
88
=====第85页=====
小庞挥汗急奔，走进一个山村。
他走过村口哨兵的身旁，那是两位黎族男女青年赤卫
队员。
之
村内。迎面押下一大队俘虏。押俘虏的是阿贵。
在微弱的月光中，我们勉强認出，俘虏大队里的第一
个人，就是曾經耀武扬威一时的胡营长。他身后是一色的
中央警卫旅的“精兵”。
稍远处，也响起一片人声、脚步声，那是另一种人
流：一队叉一队打着火把的我方支前队伍，象无数火龙一
样，向前方，向枪炮剧烈的方向流去，流去。
小庞和阿贵打个招呼，阿贵笑嘻嘻指指俘虏：
一部
4
:
小庞来到一間普通农家小房門前。机警的警卫员按枪
迎过来：“回来了，小庞！
“师长在？”小庞匆匆問，走进房子
汪师长伏在一张小地桌上，仿佛睡去，但当輕手輕脚
的小庞走进来还没站稳，他就問：“情况怎么样？
“整个椰林寨都乱了，南霸天要逃往海口。
“老奸贼”师长抬起头，把小桌上的油即地图展
平，“现在，你馬上到这一带，”他指給小庞看，“把娘
子軍找到。告訴她們：匪軍已經全線潰退。我們要在今天
晚上，轉回身打椰林寨。要她们想尽一切办法拖住南霸
天，坚持到明天下午六点鐘！他边說边走到靠墙的
方，用冷水洗一把脸，用军衣草草擦了一把
=
=====第86页=====
小庞：“是”
“再拍句話：特委和师部表扬她们。分界岭阻击，掩
二
5
护了主力进军，很好，任务完成的很好！常青同志他们的牺
牲，换来了今天的胜利。师长看了看小庞，同的也是抑
制住自己的感情，沒有再說下去“就这样了，她们的力
量不够，但是可以拖住南霸天的一条腿。坚持到一一明天
"
下午六点。
四二
“后来人

在常青同志就义的大树前，肃立着琼花、小庞、背着
小娘子军的红遣、大姐，以及所有娘子军我士們。
人们怀着新仇旧恨向自己敬爱的导者常青烈士就义
。
的地方，宜智告别：
全队怒吼：“我们宣誓！
琼花：
“虽然我们只有二十几条枪，五十儿发子弹，
也要拖住南霸天的腿！在他的逃路上；节节阻击，拖住他
三百民团1就是头断血流，坚决完成任务
全队宣暂坚决完成阻击任务！
琼花用常青同样的动作，从左上衣口袋中掏出那块老
式怀表，看了看，抬头对娘子军：
“繞过椰林案，在寨北八里剧打第一仗
娘子軍在大风落叶中逆风前进。
森林中的群猴惊逃。
=====第87页=====
娘子军在瀑布下疾进
琼花：“前边就是椰林寨，繞过去，跑步”
娘子军跑步前进。
突然一声叫：
“娘子軍！”
琼花猛止步。全队止步。
阿菊趴在地上，伸出流血的手，伸向娘子军：
“姐姐們！快救…快救椰林！
4.
娘子军倒着阿菊，大櫻抱着她。阿菊給娘子軍带来一
个意外的不幸消息：
“南霸天，把左近几十里的……叔伯……男人都抓
去了，……也叫人捆去子，……快去救呵！
琼花奔出画面，紅莲急忙跟去
还是偵察时与南霸天狭路相蓬的那个山城。一切情景
仿佛重演了：琼花手攀果树向前方望去。火光在她脸上跳
动。前方_
椰林寨大火。约有一二百人的一支民团队伍，急急开
进我們所熟悉的椰林南門。
民团武器精良，力枪明亮。
一排张着嘴的机枪枪口。
民团队伍经过小产場
南府門前小广场上，有几百被捆的农民，被民团团丁
弓上驳刀出鞘的包围着。
=====第88页=====
广场四周和内到处散布着哭的女人、孩子。
民团还在到处烧房、抓人。
大火。
火光回到琼花脸上。
红莲走来，象那次偵察时一样，握住琼花的手。她看
到：琼花那双对敌人刻骨仇恨的目光中，闪耀着重任在身
又深謀远虑的光辉。她深深威觉到：这山坡，章木如故，
可是她的生死战友琼花，已非当初的人了。
现在，她们紧紧握着手，两个刚入党的共产觉員，共
固承担着眼前的艰难困苦。
画外的哭声，論，一我步向她們包围而来
阿菊哭訴的声音：“再晚一步，都要死在南霸天刃头
下了，快去啊……”
議論紛紛：“敌人有三百……
“又没内应，寨内只
有女人、孩子……”“我們只有这五六十发子弹！“
打阻击都不成了……”
大姐来到琼花、红莲身旁。
琼花看看大姐：
“到齐了，我们党的小組会开始

四三“依舞整个阶级
凤雨黄昏中的椰林寨气小
老四，穿着整齐的黑色军装，披着风雨衣，急急穿过
86
=====第89页=====
搬运东西的奴仆群。奴仆们也披着蓑衣，向一队小馬身上
上默子。他走进院子，院子里更乱。南府所有的奴仆，都
是远行装束，或打伞或报蓑衣，站在院子里等命令。他向
客厅走去。
客厅内。南匪微醉。笑着做一种消遣：用手杖桶紗
街，觉得一捅就破很无聊。回头，看见墙下一架笨重的人
立式大座鐘，給它一手杖，鐘还走，又一记，还走。他笑
笑，从手杖中抽出一把利剑，刚想来个“棒刺”

老四太：总爷，人都抓齐了，见见去吧。
南匪悠閑地点头走出。
大門外，穿着牛长不短的黄色桐油布雨衣的“敢死
队”具，持大刀包围着一群农民。
南匪来到門楼下，站在高高的台阶上，扬头对农民：
“你们这些万岁’
的农民们，恭喜了！省得我前脚离
开，后脚你们就刨我祖故，我成全你们。不过誰要喊一声

打倒共产党，我就饒命！
呵？
"
小
'
被綁的农民们誰都不开口，都怒親着南匪。
在内一个死巷子里，避开团丁的视线，一群妇女包
围一个披蓑衣、戴斗笠、不露面孔的人。
几个女人颤抖着声音向那人求救：
……阿毛，叩头！
“救救孩子阿爹！救人呵！
我們認識的那位两个孩子的媽媽，按着孩子叩头
己也向那人跪下。穿蓑衣的人急忙单腿跪下，扶
=====第90页=====
人們。
“我救你們？！說的不对啊。阿嫂！这是琼花的声
2
音，“我有什么能耐，你们亲跟看我长大，当奴才，挨鞭
衣里伸出枪口：“这样！”
“男人们都叫抓……”
“男人们被抓还有女人啊！…
被琼花点拨醒了的妇女們，紛紛向南府門前跑去，一
面跑一面叫：“老爷……饶命！”但她們另一只手却紧握
刀、剪、石头。
琼花画外音：
“人世上没有神鬼、皇上和老爷，只有
自己救自己！”
被捕的农民仍然沉默着。
紅蓬背着小娘子军，穿着农妇便装，混到被捕农民队
1
伍后面。她挨个低声告诉：
“等妇女.……娘子軍抓南霸天……准备好！”
人们用捆着的手，从背后与紅蓮握手。
南府后角門突然被踢开。大姐、小庞领娘子军冲进。
大樱向南府“下太”招手。振臂呼，挑，水丫头与
“下人”们也暴动起来。他們和娘子军汇齐，領娘子军
冲到大門口。
88
=====第91页=====
大門前，妇女們一寸寸逼近南匪坐的地方。
南匪对这些哀嚎的女人不屑颜：去，去轉对
男人們：“怎么，一个喊的也没有？！
红莲捅了下大爹。
大爹跨前一步：“打倒土豪劣绅1
农民们：“打倒土豪劣紳！
静
“共产党万岁！”大爹排尽气力喊。
农民們：
“共产党万岁！
南匪举起拳头：“吊死他”
他指大参
老四領“敢死队”向农民們冲去。
就在这一瞬間，一切都变了：
大姐、小庞和娘子軍以及大樱領的南府“下人”們，
从門后打出。
妇女们冲倒少数民团，从前面包围了南匪。
南匪刚掏枪，被琼花一枪打掉。
娘子军用枪口包围了南匿。
红莲与被捕的男农民仍抵抗着冲来的“敢死队
一二百个团丁增援而来。
各处碉堡上的团丁从后门走出，面向小广场架好机
枪。
琼花鸣枪：“住手！
老四回头望着琼花。
民团团宁们望着琼花。
琼花高举枪：“从现在起，谁敢开一枪，我先打死你
=====第92页=====
们总指揮！”对娘子军：“把他押进去！
娘子军把南匪押进南府大門。
四四
第三回合—局
南府大客厅内，一切摆设又恢复了常青两次作客的原
样。
小庞、大姐一边一个，当中是南霸天，大模大样坐在
圆桌后。
琼花持枪走进。
南匪奸猾地无声冷笑：“好呵，琼花…
“南霸天！”琼花針锋相对，“枪投降！
“贱？头！”南霸天突然厉声大罵，“臭奴才！
“俘虏站起来！”琼花也声色俱厉。
小庞和大姐把南匪架起。
南医歇斯底里地大叫：“这里我是主子！…我还有
三百条枪；九挺机枪！你有什么？一二十个臭丫买不过
趁我不备
“我有”，琼花坚定地跨进一步，“整个的阶级！我
命令你馬上投降！
南匪开始要无赖：“我杀身成仁！我殉国！
琼花說着，目看看大
“要枪还是要刀？給他！
炒
鐘。
被捅坏了玻璃門的大鐘还在走着：面点。
=====第93页=====
外边，被捕的男农民已經互相解开绑绳。团丁包围着
农民们。女人、老人持农具包围着团丁們。从各处碉堡来
增援的团丁包围着女人、老人。
3
山路上，挺进敌后的娘子军速在连长率領下向椰林寨
疾进。她们已来到琼花第一次逃跑与常青相遇的地方。遙
望着椰林寨北門。
师长率男红军及阿贵的赤卫大队在进军。
南府客厅内
“我想”
南医已泄了那种狂妄劲，哑着嗓子向琼花：
我想单独跟你談談。
琼花把目光从大鐘那边轉过来：“这不是你我两个人
的事，有話說吧
南匪斟酌着詞句：“你，讓我一条路，咱們都不用拼
命。我南某人也永不还乡，退出军界。我和你吴家两代冤
仇，就一笔勾消了吧！
琼花微微一笑，义正詞严什么你和我，說什么
你南家我吴家！我琼花和你南霸天的冤仇，是阶级的血海
深仇！它只有用血洗
南匪深深点头—他明白了。他慢慢站起身。
“缴枪投降”琼花端起枪，对准南匪胸口。
南匪咬紧牙关，走向窗口“老四”他对窗外喊，
伸手，扯开胸前的衣服。“往这……”
16
=====第94页=====
琼花开枪。
南匪慢慢跪下，但手仍扯着衣服：“往这……打
琼花连开两枪。
南匪倒地，仍喃喃說：“奴……才……”
死去。
突然，琼花听到四周军号响，至少有十几只军号同时
吹起了紅军的冲鋒号音。
全寨大火。
火光中男紅軍与娘子軍建同琼花、紅莲率領的同志們
会师。
阿贵看着战火照耀下小娘子军紅扑扑的小脸儿。
尾声
战場上的硝烟未散，地下敌户果累。就在火光中、枪
声中，未打扫的战場上，另一支娘子军誕生了。
一百多便装妇女的队伍排列整齐。这里有我们認識的
中年妇女、小女儿阿菊、挑水的丫头……
她们有的夺得了武器，有的仍持棍棒、农具。
这支队伍前，站着琼花与紅莲。
汪师长在一张刚刚搬来的旧地桌上，铺开一面紅旗，
“中国工农紅军琼崖独立
用毛笔画上个镰刀爷头，疾書：
师娘子軍二建”，
红莲跑步至师长面前。在她的老战友们（一連的同志
们)的掌声中，她接过軍旗。
象当年一連接旗后一样，红莲把军旗交给掌旗兵阿
99
=====第95页=====
菊，然后对全连宜布：
4
現在，請我們連党代表琼花同志講話。
琼花庄严地来到速队前面：
“从今天起，你们一百二十个人，已經是光荣的紅軍
战士了。我们要權承娘子軍一连的光荣传统，为了劳苦大
众，打它一輩子，我们这輩子不够，孩子們接上。我們的
子子孙孙不会忘記他們的父母怎样用鲜血染紅了海南島！
一面弹痕累果的紅旗和另一面二连军旗，并排前进。
两連娘子軍井屑前进。二连军旗下是琼花与背小娘子
軍的紅蓮。
A
娘子军連的連歌响彻云霄。
军旗下，琼花高高拾起那不届的头，向远方，共产主
义者战斗的道路望着，望着那艰辛的、胜利的征途。
I
一九五八年夏，初稿于琼崖
一九五九年夏，定稿于上海
一九六0年元月，修改于北京
=====第96页=====