-

.
=====第1页=====
人國物
'
红小小小二
16岁
青山大队赤脚医生。
顺虎莲墩
14岁
大队长二槐的儿子。
5岁
小顺儿的弟弟。
儿
14岁
孙富贵的女儿。
子
5岁。
庆林大伯
45岁
青山大队党支部书记。
二石春金玉
槐叔
40岁
青山大队大队长。
63岁
青山大队党支部委员。
22岁
红
大队团支部书记。
拴

25岁
大队队委。
柱
22岁
青年社员。
一
60岁
红雨奶奶
大队养猪场的组长。
62岁
王三奶奶
五保户。
:
王老庆
48岁
贫农社员。
王
妻
40岁
贫农社员。
孙富贵
45岁
富裕中农。
小莲妈
43岁
孙富贵之妻。
7
=====第2页=====
李主任
35岁
县医院主任。
60岁
老中医。
孙天福
50岁
旧社会药铺坐堂先生兼掌柜。
孙妻
7
46岁。
=
1#
.
7
4
γ
一
7
-
A
=====第3页=====
第一章
石匠爷病了
春天。
蔚蓝的天空中，一只雄鹰冲破云层在五龙山头盘旋翱翔。
灿烂的阳光照耀着连绵起伏的群山，照耀着沸腾喧闹的
青山水库工地。
男女社员干劲冲天，推车挑担，抬石运土，往来穿梭。
绞车的绳索上，箩筐飞上飞下。
铁牛牌拖拉机和手扶拖拉机载着水泥钢筋等材料向着工
地飞驰。
山坡上，用雪白的石头砌成的大字标语“农业学大寨”
“无产阶级文化大革命胜利万岁”在阳光照耀下光彩夺目。
社员们在忙碌着。
五大三粗的王老庆扛着块大石头唱唱喝喝地大步走过
来。
“大寨红旗迎风飘，
战天斗地干劲高，
山里修起大水库，
多会旱了多会浇……
从今后旱涝保收保丰产，
再不怕老天要花招。
这才是吃着甘蔗来上楼，
节节甜来步步高。”
1
=====第4页=====
人们为王老庆欢呼叫好。
孙富贵推着装土的小车赶上来说:“老庆，看把你美的！自
从你老婆给你生了那大胖小子，整天价你是乐得合不上嘴!”
王老庆美滋滋地说：“日子好，孩子欢，社会主义一步
一层天！当然得乐啦！哈哈！”
金拴一面在紧张地运土，一面笑着说：“嗐，老庆大叔
四十多岁的人啦，这可真是得了个宝贝疙瘩呀！孩子长得虎
势吧。
王老庆笑着：“看架式，将来不罕虎，现在才六个月，
就会到处乱爬啦！”
孙富贵说：“老庆，听说这几天你媳妇不舒坦，你怎么不
在家伺候她两天，还来得这么早！”
王老庆：“队里修水库是头等大事，这可不能耽误；再
说，我那老爱人，她也不肯叫我误工，人家是个进步分子呐！”
大家都笑了。
老庆接着说：
“咱这算什么，你看人家。”他指了指前
边：“石匠爷六十多啦，又有病，不光当着水库的总指挥，
还天天在打石头。”
石匠爷在打石头。
石匠爷在抢着大锤，火花飞迸！
石匠爷一锤把一块大石头劈为两半。
王三奶奶挎着一个竹篮子，拄着拐棍向工地走来。她看
到石匠爷大汗淋漓地在打石头，就走过来。她喊了一声:
“老石匠！”石匠爷在专心一意地打石头，没有听见。王三
奶奶就走近石匠爷跟前又大声叫：“老石匠！”这时石匠爷
2
=====第5页=====
才听见有人叫他，抬起头来。
“三嫂子，你怎么也来了？”石匠爷拄着大锤擦擦汗。
王三奶奶咳了一声说：“大家伙都在这里学大寨，干得这
么热火朝天的，我怎么能在家里坐得住啊！”她放下篮子，拿
出茶壶给石匠爷倒了一碗茶，“快喝碗茶，歇歇吧。”她把茶
碗递给石匠爷，转过身来喊：“哎，大伙儿歇歇，喝口水吧。”
王三奶奶又向担着挑子冲这里走来的春红喊：“春红，
快来喝水。”
春红走过来：“王三奶奶，不是说了，不让你来工地上
送水吗？你怎么又来了？你的病……”
王三奶奶：“我这病，没你石匠爷厉害。你们倒是应当
多管着他点。他呀，老是一干起活就挨命！”
春红：“可不，今天他又老是咳嗽……”
王三奶奶：“老石匠！你听见了没有？你可不能光是关
心别人，忘了自己……”
石匠爷笑笑：“三嫂子，我这病不吃紧……”说着就又
抢起了大锤，可是，刚抢了两锤，就猛烈地咳嗽起来。
春红痛惜地叫了一声：“石匠爷！”
从远处也传来了一声：
“石匠爷！”
大家抬头一看，原来是金拴。他一面喊着跑了过来。
金拴：“石匠爷，刚来庆林大伯从公社来电话，说是供
销社把炸药运回来了，让咱们赶紧派人去取。”
石匠爷想了想说：“叫红雨和小顺儿赶上小车去拉吧。”
金拴问：“红雨在哪儿？”
石匠爷用手一指：“在那儿凿炮眼哪！”
顺着石匠爷手指的方向看去，在高高的半山腰里，红雨
8
=====第6页=====
腰里系着一条绳子，正悬挂在那里，掌着钎子，两个小伙子
在抢着锤子凿炮眼。
金拴一面向那里大步走去，一面高声喊着：“哎，红雨
——！小石匠师傅！”
红雨回过头来：“金拴哥！什么事？”
金拴：“石匠爷让你和小顺儿赶上小车去公社拉炸
药！”
红雨：“哎！没问题！我就去找小顺儿。”说着就解开身
上的绳子，又说“我走个近道啦!”说罢从半山腰跳下去，一
个猛子扎到水里，水面上只是泛起一个小小的水花……红雨
从另一个方向冒出水面，他上了岸。
小顺儿家。
小顺儿正在院子里于木匠活，他熟练地在刨着木头，汗
水从他小脸上流下来，滴在木板上。
红雨一进门就喊：“小顺儿！”
小顺儿回头一看是红雨，高兴地说：“红雨哥，我给社
里的马车做两个车提，活一完就去帮你凿炮眼。”
红雨：“石匠爷叫咱俩到供销社去拉炸药呐。”
“行！咱们走！”小顺儿一面说，擦擦汗，拎起他的小
紫花褂，一面向着屋里喊：“小虎！”
竹子门帘一掀，他弟弟小虎走了出来。他才六岁，长得
真是象个布袋虎子，眼大眉粗，虎头虎脑，穿着印了“红小
兵”三个字的小背心，腰里扎一根小皮带，左边挎着小顺儿
给他刻的小手枪，右边掖着木头做的小手榴弹，他一面走，
一面唱着：“我是一个兵，来自老百姓……”简直就真象是一
4
=====第7页=====
个小解放军。
红雨看见小虎子那种雄赳赳的神气，就喊了一声：“立
正！”小虎子也服从地停住了脚步。
红雨和小顺儿都乐了。
小顺儿说：“虎子，我和红雨哥到供销社去拉东西，你
好好看家，把我的家伙给我收拾起来。”
小虎子一歪头：“不，我也去。”
小顺儿一面穿小褂一面说：“你去干什么？你是我的尾
巴?
”
小虎子把头一歪，把嘴一撅:“你还是红雨哥的尾巴呐。”
一句话把红雨和小顺儿惹得哈哈笑了起来。
小顺儿穿好衣服，拉着红雨就往外走。小虎子跟过来说:
“我也去。”
小顺儿举起拳头吓唬小虎子，红雨把他的胳膊按了下来。
红雨走到小虎子面前：“虎子，你是红小兵吗？”
小虎子把眼睛瞪得大大的，歪了头，自豪地指指自己前
胸的三个字。
“你学过三大纪律八项注意’吗？”
“我会唱。”他说着一举手就要开口。
红雨把手一拦赶忙问他：“三大纪律第一条是什么？”
“第一，一切行动听指挥……”
“对！”红雨说，“背得好！没问题，现在命令你在家
看门，替小顺儿收拾工具。”
小虎子张着嘴瞪着眼看着红雨，接着把头一歪，那意思
好象说：“你干么给我下命令？”
红雨明白了他的意思，拍了拍他的肩：“你是红小兵，
5
=====第8页=====
我是红卫兵，你应当服从命令！”他说完拉着小顺儿一溜烟
出了大门。
小虎子看他们走了，麻瞪麻瞪眼皮，他想：“红雨哥说
得大概有道理。”于是，他摸摸头，高兴起来，唱着：“我
撂倒一个，俘虏一个……”开始去收拾他哥哥的锛凿斧锯……
工地上。
石匠爷仍在抢着大锤打石头。
汗水滴在石头上。
石匠爷剧烈地咳嗽起来。但他还是咬着牙在抡大锤……
他俯下身咳嗽了一阵子，又把锤扬起来，他感觉到眼前金星
乱迸，手里的锤快要飞了出去。正在这个时候，一只手伸了
过来，把他的锤按住了。他睁眼一看，原来是党支部书记庆
林。
“石匠大伯！你这样不行啊……”庆林痛惜地替石匠爷
捶着背。
石匠爷笑着说：“快要砌大坝了，不把石料备齐还行?”
“那怎么行，你要累倒了，咱这水库……”
“没事。县里重新安排河山的会议开完了吗？”
庆林说：“开完了。咱们县决定还要修建五个大水库，
每个公社、大队，还要因地制宜，修建中小型水库。这一下子
可真是要锁五龙'，牵着龙王的鼻子走了。毛主席教导咱们：
水利是农业的命脉。'把水利搞好，明年跨长江准能做到。”
石匠爷高兴地说：“按照毛主席他老人家的指示去做，
就一定能胜利。”
金拴跑了来，说：“石匠爷，起坝的工料都准备齐了，
6
=====第9页=====
动手前，你还得去看一看。
石匠爷说：“好，现在咱们就走！”
他们沿着山坡走近大坝工地。
人们在紧张地清理坝基。推石头的小车排成一行，向大
坝工地上运料，土搅拌机搅拌着水泥石子。
石匠爷站在大山半坡，在他创造的土水平仪上测量着。
他不断地咳嗽着。
傍晚。
红雨和小顺儿赶着小驴车拉着炸药从公社回来。这小胶
轮车做得很精致，拉车的小黑驴喂得滚瓜溜圆，全身发亮，
象抹了一层油，拉了三百来斤，在山路上走着，象没拉东西
一样。
红雨和小顺儿一面赶着小毛驴车往前走，一面兴致勃勃
地说着话儿。
“红雨哥！”小顺儿歪着脖子，望着远处起伏的山峦说，
“红雨哥，你说，咱们的水库修好，梯田浇上水，一亩地能
不能打一千斤？”
“没问题！”红雨回答得斩钉截铁，“咱们听毛主席的
话，农业学大寨，咱们这里就能开出大寨花！”
他们走到一个小岔路的地方，忽然传来喊声：“哎，红
雨，小顺儿……”
他们抬头一看，孙天福背着一捆柴禾从小路旁边的树丛
中钻出来。
红雨和小顺儿不理他，续继赶着小车往前走。
“哎！红
小车来到孙天福跟前。孙天福伸手拦住小车：
7
=====第10页=====
雨！小顺儿！停一下，停一下。”
红雨停住小车，盯住他问：
“孙天福！你为么不在工地
上劳动，跑到山上来砍柴禾？”
孙天福嘻嘻地笑着：“我去石板峪给人看病……顺便打
了点柴禾，哎，请你们帮个忙，让小车给我把柴禾捎上吧！”
小顺儿：“不行！不行！不行！”
孙天福：
“怎么不行呀？”
小顺儿：
“不行就是不行！”
.

8
.
=====第11页=====
红雨：“小毛驴拉不动！”
孙天福看了看小车上拉的东西，嘿嘿地奸笑着：“怎么
拉不动？小车上的这点东西，顶多也就是三百斤，我这捆柴
禾，才有多少……”
红雨扫了他一眼：“这小毛驴是集体的，集体的东西，
就是再加上一千斤，也能拉动；你的柴禾，就是一两也不拉！”
小顺儿马上接腔：“就是。”他摸摸小毛驴的脖子，亲
昵地对小毛驴说：“你说对不对？小毛驴！”
红雨啪地甩了一个响鞭，两个人赶着小毛驴车，甩下孙
天福向前跑去。
孙天福气得把柴禾一放，一屁股坐了下去。
他忽然“啊”了一声，原来把衣服兜里的鸡蛋碰破了。他
气急败坏地咧着嘴，从衣兜里掏出流着黄子的破鸡蛋。
红雨和小顺儿赶着小驴车走进街口。
春红慌慌张张地走过来。
红雨：“春红姐，你去哪里？”
春红：“我去看石匠爷呀。石匠爷的病又犯了！这回犯
得可真厉害！”
红雨和小顺儿不由一惊！
红雨：“小顺儿，快！”他们赶着小毛驴车飞也似地跑
去了。
石匠爷的屋门口。
二槐在嘱咐孙富贵：“快，快去把他叫来。”
孙富贵“嗯”了一声，转身就走。
0
=====第12页=====
二槐走进石匠爷的屋内。
石匠爷半躺半坐地倚着被摞，咳嗽着，喘着，旁边围着
不少人。
春红跑进来，他从热水瓶里倒了一碗水，送到石匠爷的
嘴边。
石匠爷咳嗽着摆摆手。
队长二槐着急地搓着手。
孙富贵跑进孙天福的家，一进门就喊：“天福！天福！”
“谁呀？”孙天福的老婆走了出来，“哟，富贵哥呀，
快屋里坐。”
孙富贵问：“天福呢？”
孙天福的老婆说：“他到后山给人家瞧病去了。”
孙富贵：“怎么还没回来，又灌黄汤子去了吧？”
这时，孙天福背着那捆柴禾回来了：“啊，富贵哥，我
要去喝两盅还能忘了你？”他说着把柴禾扔在院子里，从挎
包里摸出一瓶二锅头，“瞧，这是什么？这是我到后山看病
人家送给我的。他妈的真倒霉，弄了几个鸡蛋碰破了……”
孙富贵：“天福，先别说这个，老石匠病了，你快去给
他瞧瞧。”
“啊！”孙天福这一声表示知道了。他转身对老婆说:“快
给我打盆水，我擦把脸，累得真够呛。”
孙富贵说：“老石匠的病犯得可不轻啊。”
孙天福接过他老婆端来的脸盆，放到磨盘上，慢悠悠地
在洗脸。
孙富贵有点不耐烦了：“你快点行吗？”
10
=====第13页=====
孙天福一边擦脸一边说:“要是别人……咳！这老头咱伺
候不了，他呀，见了我就眼黑！你忘了前年冬天，他把我……”
孙富贵：“那事也怨你自己，你不该卖假药骗人。”
孙天福没有话说了，一头扎到水盆里。
石匠爷家。
石匠爷还是不断地咳嗽、喘息。
二槐队长搓着手在屋里走来走去。嘴里嘟念着：“怎么还
没来？”一转身走出屋门。
他刚到大门口，红雨和小顺儿跑了进来。
红雨看见二槐赶紧问：“石匠爷怎么样了？二槐叔！”
“病犯得挺厉害。哎，你们来得正好，快去看看！孙富
贵去叫孙天福，怎么还没有来？”
红雨：“叫孙天福来干什么？”
二槐：“给你石匠爷看病嘛！”
红雨：“怎么，让孙天福给石匠爷看病？”
二槐：“不让他看让谁看？咱这一块，除了孙天福，哪
里还有医生？”
红雨：“那……”
二槐有点生气了：
“快去吧！再不快让他来，你石匠爷
就该出危险啦！”
红雨打个沉，转身拉上小顺儿跑去。
孙天福的家。
孙富贵：“天福，你总不能见死不救啊……”
孙天福抽着烟卷，装腔作势地摇摇头：“唉！不是我见
11
=====第14页=====
死不救，象他这种病人，咱实在伺候不了！”
红雨和小顺儿跑了进来。
红雨气冲冲地：“孙天福！你说，你倒是去不去？”
孙天福：“我……我……”
红雨两眼盯着他：“你什么？”
孙天福停了一下，转了转黄眼珠子说：“你们回去跟老
石匠说，要是他本人亲口说了，要请我去给他治病，我就去！”
红雨：“你对贫下中农，就这么个态度？”
孙天福：“我这态度怎么啦？”
红雨气愤地：“哼，没你，我们贫下中农也照样治病！”
小顺儿也接着说：“没你，我们贫下中农就不活了！”
红雨：“你想拿我们一把，想看我们贫下中农的笑话，那
是瞎了你的眼！没门儿！”说罢，拉着小顺儿转身走了。
孙富贵：“天福，这事，你自已斟酌着办吧。”说完这话，
孙富贵就要迈步转身。
孙天福黄眼珠一转，赶忙拦孙富贵：“好，好，咱们一
块走吧，……我到屋里拿点药带上。
孙富贵在院子里等着，孙天福还不出来，他就又喊:“你
倒是快一点啊。”
孙天福答应着：“来了，来了！”
石匠爷屋子里。
红雨向二槐等人汇报了情况。
春红说：“他这是想拿咱们一把！”
二槐说：“你们又跟人家要态度了吧？我再去找他。”
二槐正要往外走，屋外传来孙富贵的声音:“来了，来了!”
12
=====第15页=====
孙富贵和孙天福走进屋来。
二槐压住气，对孙天福说：“你怎么才来？”
孙天福装出一副笑脸：“我……”
石匠爷看见了孙天福，愤怒地一摆手说:“孙天福,我这病
用不着你治！你！你快给我出去……”他又咳嗽又气喘……
孙天福狼狈地看着队长。
队长着急地对石匠爷说：
“大伯！你……”
石匠爷摆摆手：“不用他！”
队长又说：“大伯！你别……”
石匠爷斩钉截铁地：“叫他走！”
队长看石匠爷没有商量的余地，就只好皱着眉头对孙天
福：“那，你去吧！”
孙天福灰溜溜地走出去。
红雨和小顺儿一齐冲着走出去的孙天福：
“呸！”
队长烦躁地走到外屋。
春红跟出来：“二槐叔，庆林大伯又到公社开会去了，
你可得快想个办法呀！”
二槐想了想说：“送县医院！”又向里屋喊：“金拴！”
金拴从屋里出来。
二槐说：“把你们民兵的担架抬来！”
金拴：“哎！”跑出屋外。
弯曲不平的山路。
二槐、金拴、玉柱、孙富贵等人抬着担架走过来。
他们在坎坷不平的山路上，磕磕绊绊地迈动着步子。
二槐的脚在一块石头上绊了一下，金拴赶紧扶住他，说:
8
=====第16页=====
“二槐叔，你该回去了，明天一早你还得到工地上指挥大伙
干呢！”
一个年轻人换下了二槐。
二槐说：“金拴！你们路上可要小心哪！”
金拴说：“好，你放心吧！”
二槐转身向回走去，消失在夜幕中。
金拴等抬着担架续继向前走。
天很黑。他们在坎坷不平的山路上小心地迈动着脚步。
金拴说：“天这么黑，咱们也忘了带盏灯。”
话音刚落，就见旁边的小路上闪出一缕灯光。
灯光一闪一闪，向着这里飘来。
红雨提着一盏小马灯，小顺儿抱着一个暖水瓶，迎面来
到担架跟前。
担架停住了。
金拴问：“你们怎么也来了?”
红雨、小顺儿因跑得急，还在喘着气。
红雨举起马灯：“我给你们照路。”
小顺儿捧着暖水瓶：“我给石匠爷带的水！”
金拴:“好！一个红卫兵，一个红小兵，真是一对好学生。”
马灯照亮了山路，人们的步子加快了。
第二天黎明。树上的鸟在欢乐地叫着。
县医院的院子里，一个穿白罩衫的女护士用扫帚打扫着
院子。
院子当中，树着一个大批判专栏。通栏大标题是：《彻
底批判刘少奇反革命修正主义卫生路线》。
14
=====第17页=====
病房里。
石匠爷已经在病床上平静地睡着了。一个护士在旁边守
着。
病房的外间屋。穿白罩衫的李主任正在写病历。金拴、
红雨、小顺儿和来送石匠爷的人们围着他。
李主任：“唉,这病发作得好厉害!要不是这么急救啊，
可就危险啦！”
红雨：“这个病好治不好治啊？”
李主任：“这种地方病，治起来是比较缠手的，要除根
更是不大容易。不过，要是你们跟前有个医生，这病刚一发
作，就把它控制住，就不至于发展得这么厉害啦！”
孙富贵：“嘿，我们那里倒是有个叫孙天福的医生，他
这病刚一发作，我们队长就把那孙天福叫了去，可是，这老
头儿，硬是不让孙天福给治呢！
小顺儿：“当然不能让孙天福治！孙天福算个什么玩意
儿！”
李主任：“孙天福是个什么人？”
红雨：“旧社会药铺的掌柜！他跟贫下中农根本不是一
条心！”
小顺儿：“他还卖假药骗人！”
孙富贵：“可是，咱那一湾里，除了孙天福，就再没有
别的医生啦！”
红雨：“没有医生也不能让他治！”
李主任：“是呀！如果他不和贫下中农一条心，那可不
行。毛主席指示我们：把医疗卫生的重点放到农村去。往
后，农村里，要建立医疗卫生网，要从贫下中农里培养自己
15
=====第18页=====
的医生。最近，咱们县里就要办个赤脚医生训练班呢。
红雨高兴地：“是吗？多会儿办呀？”
李主任：“正在发通知。”
红雨：“我们青山大队，也得派人来学习吧？”
李主任：“每个大队都有。”
红雨兴高采烈地：“哦，李主任！你说，我能不能来学
这个赤脚医生呀？”
李主任笑着看了看他：“那得由你们队里决定哩！”
红雨转着眼珠想了一下，向小顺儿使了个眼色。随后说：
“金拴哥！你们先在这里看着石匠爷吧！我跟小顺儿先头里
回去啦。”
说罢，红雨和小顺儿就一同走了出去。
红雨和小顺儿在路上跑着，一面跑，一面抹着头上的汗。
小顺儿：“红雨哥，你要当上了赤脚医生，我一定跟你
4
学！
红雨：“咱们一定好好地为贫下中农服务。”
小顺儿：“对。”
迎面来了个骑自行车的人。
骑自行车的人来到他们跟前，喊了声：“红雨！”随后
下了车子。
红雨抬头一看，认出那人原来是公社的通讯员小王，就
说：“啊！小王同志！你这是去哪里呀？”
小王说：“给你们大队送个公社的通知。
K
红雨问：“什么通知？是不是让我们大队派人去县里学
赤脚医生？”
16
=====第19页=====
小王：“嗨，你怎么知道的呀？”
红雨笑了笑：“我会猜。”
两个人又跑了起来。
17
=====第20页=====
第二章
谁当赤脚医生
二槐队长率领着社员们在梯田上锄小苗。
孙天福在二槐的左边，他一面拉锄，一面转动着他的黄
眼珠子，望着走在他前边的二槐，偷偷的拉了一截赶上了二
槐。
孙天福：“嗨，我说队长，这赤脚医生的事，就让我来
干吧，你看行不行？”
队长看了他一眼：“你，你年纪太大了。”
“哎，队长，常言说：有志岂怕年高’？”
“你别瞎扯，人家都是说：有志不在年少'！”
孙天福赶紧笑笑：“队长，我是说，别的能耐我没有，
可要说治个病什么的，我还是有这么点技术。不能说技术怎
么高吧，总也比那初学乍练的强。队长！要是让我当上这赤
脚医生，我保证，我一定保证，全心全意地为贫下中农服务。
嗨，队长！这，你放心好了！……”
队长思量着，拉着锄，不说话。
孙天福：“昨天，老石匠那事，可不是我不愿给他治。
说心里话，我可真想一下子给他把病治好；可他，就是不让
我治哩！这，你不是也看见了！”
队长看他一眼：“你就是嘴上的把式，光说不练！”
孙天福继续说：“不，不，队长！以前，我有缺点，有
错误，自从文化大革命以来，我已经转变了；往后，我更要
18
=====第21页=====
彻底地改……”
队长又看了他一眼。
孙天福又说：“队长！嗨，你倒是说，行不行啊？”
队长说：“等以后研究研究再说吧！”
孙天福嘴里连连说着：“是，是。”随后又加上两句:
“队长！研究的时候，你可得好好地替我说说啊！我的技术
…."
队长一挥手：“算啦！你快锄地吧！那我知道！”
孙天福又嘻嘻地笑着，连连说了两个“是”字。就装模
作样地用力拉他的大锄。
离工地不远的山脚下。
二槐队长扛着锄向工地走来，红雨和小顺儿紧跟着他。
小顺儿：“爹，我红雨哥决心可大啦！他保证要当一个
贫下中农的好医生！”
队长看了看走在旁边的红雨：“你，你不行！”
红雨着急地：“你说，我怎么不行？”
小顺儿也说：“怎么不行？”
队长：“当赤脚医生，你不够格哩！”
红雨：“我怎么不够格儿？”
队长：
“你年龄小啊！”
红雨不服气地把胸脯一挺：“小什么？再过一个半月，
我就满十六岁了哪！”
队长摇着头：“十六不行。人家要十八岁左右的哪！”
小顺儿转了转眼珠儿，对他爹说：“那你不会说红雨哥
就十八岁了？”
19
=====第22页=====
队长看着他，笑笑说：“十八了？十八了就长他这么个
个儿？”
红雨也笑了：“那，俺这十八的，就是长得个儿小嘛！
这有什么？”
小顺儿：“你就给他报个十八嘛。”
队长：“嘿，咱可不能跟人家说瞎话呀！”
红雨眨眨眼，又想出一个主意来:“哼！那我也够格儿！”
队长：“怎么够格儿！”
红雨：“他不是要十八岁左右的吗？”
队长：“是呀！”
红雨：“我就正是十八岁左——右嘛！”
队长：
“喝，你倒长得快！怎么一下子就成了十八岁左
右啦？”
红雨：“当然是啦！”他用手比划着，你看，十八岁，
往左一左，就是十九岁、二十岁；可要往右一右呢，不就成
了十七岁、十六岁啦！哎，什么事儿，也得有这么点灵活性
儿嘛！”
队长说：“算啦！你快不要在这儿蘑菇啦！我还有事
呢！你先去凿石头吧，等你庆林大伯回来，我们再研究。”
红雨想到支书一定会支持他，就说：“好！那你们研究
吧！可是，不管怎么样，反正也得让我去！”
说罢，红雨拉上小顺儿，向工地上跑去了。
二槐看着两个孩子的背影笑了笑。
红雨在工地上凿着石头。
春红推着一车子石头走过来，问他：“红雨！队长同意
20
=====第23页=====
了没有！”
红雨：“没有，他说是等庆林大伯回来再研究。”
春红：“红雨！我坚决支持你！我想，庆林大伯也一定
会支持你！”
黄昏。
大队办公室门前的院子内，正在开队委会。
支书庆林笑笑说：“狐狸想吃肉，总是向大花公鸡扮笑
脸。”
金拴说：“这就叫黄鼠狼给鸡拜年，没安好心'。”
队长：“他的话，我倒是不全信。可是，只要我们把他
好好地管住，不许他胡乱来，我看……”
支书：“你让他当了赤脚医生，他就大权在手了。你想
想，孙天福是什么人？他为什么忽然这样关心起为贫下中农
治病的事？难道，这里头没有他的鬼算盘吗？”
队长想了想说：“他有什么鬼算盘？他还敢卖假药骗
人？”
支书严肃地说：“不，那还是次要的。更重要的，他是
想，不让我们从贫下中农里培养自已的医生；他是想，继续
占着我们农村的医疗阵地。二槐！我们必须看到，培养赤脚
医生，这是贯彻执行毛主席革命卫生路线的具体措施；培养
出赤脚医生以后，又要靠这些赤脚医生，在农村来具体贯彻
执行毛主席的革命卫生路线。”
春红：“对，这赤脚医生，我们可一定要选择贫下中农
中最可靠的人来当啊！”
队长嘬着牙花子说：“可是，谁合适呢？”
21
=====第24页=====
支书：“我到是想到了一个。”
队长问：“谁？”
“红雨！”
支书刚要回答，春红抢着说：
支书接着说：“对，红雨。”
队长似乎有点感到意外：“啊，红雨？”
支书：“怎么样？你看合适不合适？”
队长笑了：“啊，你们倒跟他想到一块去了！”
支书没有听懂队长的话：“跟谁想到一块去了？”
队长：“跟红雨呀！刚才，他在路上拦住我，跟我磨菇
了好半天。”
支书：“是吗？好啊！他自已也有这个积极性，那就更
好啦！我看，那就让他去吧！你说行不行？”
金拴说：“行。”
队长摇摇头：“我看呀，就怕是不行！
“
支书：“怎么不行呢？”
队长：“这个事，我就怕他干不了！”
支书：“红雨这孩子，出身好，根子正，有志气，肯吃
苦，从小儿是跟着奶奶在农村长大的，对贫下中农格外亲，
又是一个心眼为集体……”
队长：“这些，我都知道。可是，他才多大？说来说去，
他到底还是个孩子呀！当医生，这可不同别的事。种地，种
坏了，把地翻了，重种。打铁，打坏了，回回炉，重打。可
这给人看病呢，就不一样了，这可不是闹着玩的！治好了，
没说的；治不好，出个好歹，那就是人命关天！把这么重的
担子，放在这样一个小孩子肩膀头上，嗨，我看有点玄乎！
支书笑笑说：“对现在这些小年轻人，咱们可不能小看
22
=====第25页=====
$
中
他们。别看人小，志气可不小哩！再说，小鹰不练翅膀，多会
儿也飞不上天！要培养他们，要锻炼他们，就是得给他们挑
重担哩！对他们老是不放心，老是象老母鸡似的，把小鸡护
在翅膀底下，怎么行呀？”
队长闭着嘴不再说话，待了一会：
“年纪太小呀！”
支书问队长：“二槐，你参军的时候多大？”
二槐知道支书的意思，没吭气，只是似笑不笑的动了动
唇角，就巴答巴答抽起烟来。
这时候小顺儿悄悄地来到墙角的树后，在侧着耳朵听他
们开会的动静。
23
=====第26页=====
支书笑着说：“那年你还不到十六呐，参军不久不是就
立了功吗！”
二槐说：“那是党的教导和培养。”
支书说：“那现在党就不培养教育了吗？”
二槐不说话了，过了一会才勉强地说：“要不，就让他
去试试吧。
支书笑呵呵地说：“不是试试。我们一定教他变成好钢，
一定要教他变成穿云破雾直上青云的小鹰！”
春红和金拴他们都高兴地鼓起掌来。
支书说：“好，如果大家再没不同的意见，咱们就决定
送红雨去学习，当咱们大队的赤脚医生。
大家又鼓起掌来。
小顺儿在树后听见决定红雨当赤脚医生，高兴地跳了起
来，他扭头就跑。他一面向工地上跑着，一面喊：“红雨哥，
红雨哥当赤脚医生喽！……”
黄昏。红雨家。
奶奶在案板上揉面，红雨在拉着风箱烧火。
通红的火苗儿，照着红雨喜气洋洋的脸。
奶奶正在问红雨：“赤脚医生？赤脚医生是干什么的
呀？”
“就是给人治病的。”红雨说。
“噢！”奶奶好象恍然大悟，“给人治病的，那不就是
大夫吗？大夫就大夫，医生就医生呗，怎么单叫个赤脚医生
24
=====第27页=====
啊？”
红雨笑了。他想给奶奶解释一下，就说：“赤脚医生，
这是个南方话，赤脚，就是光着脚，不穿鞋的意思。”
奶奶惊奇地：“哎哟！当上这医生，就不能穿鞋啦？那
是为什么呢？”
红雨笑着继续给奶奶解释：“哟，奶奶，不是真的不穿
鞋，是说，这样的医生，在生产队里是不脱产的，他们整天
价跟贫下中农在一起劳动。南方不是水田多嘛，社员们在水
田里干活，要光着脚；做这样的医生呢，也经常光着脚，和
社员们一起，在田里干活。所以，就叫个赤脚医生。”
奶奶这才笑着点点头：“噢，原来是这么回事啊！我说
呢，怎么当上医生，就不能穿鞋啦，那还行呀！夏天吧，还
凑合，到了冬天，还不把脚冻坏喽！”说罢，不住地笑。
奶奶的话，把红雨也逗笑了。
奶奶又问：“红雨！派你去学习，这事定啦？”
红雨点点头：“定啦。”
奶奶：“多会儿走？”
红雨：“明天就要去报到。”
奶奶：“噢！这么快呀？”
红雨点点头。
奶奶：“哦，那你快给你爹你妈写封信吧，把这事告诉
他们，让他们也高兴高兴！”
红雨点点头：“好，一会儿我就写。”
孙天福脸色阴沉地回到家。
他把院子里的一块破砖头狠狠地踢了一脚，破砖头向前
25
=====第28页=====
滚去，砸在鸡食盆上，鸡食盆裂成两半。
夜，灯下。
红雨正在给爸爸妈妈写信。
奶奶打开躺柜，一边给孙子收拾东西，一边耐心地嘱咐
着：“红雨！你到了赤脚医生训练班，可要好好地学习！学
治病，当医当，这可是个细致事儿，可不能毛手毛脚的。
红雨点点头：“嗯。”继续写着信。
奶奶又说：“队里把这么重的担子，放在你的肩膀头上，
这是信得住你，你可一定要把这担子挑好，给贫下中农争
气！”
红雨放下笔，严肃地说：“奶奶你放心吧，我一定给咱
贫下中农争气！一定给毛主席争气！”
孙天福家里。
孙天福躺在炕上，望着屋顶，大口地往外喷着烟。
他的老婆，一个小个子女人，站在他面前看着他，叹了
口气说：“唉！你何必非争着干这个？”
孙天福咬着牙说：“你知道个屁！这赤脚医生的事，就
等于是一把刀子……这刀子要是攥在他们贫下中农手里，往
后，可就再没我孙天福的痛快日子过啦！”他把烟头一扔，
一转身把电灯拉灭了。
屋内一片漆黑。
26
=====第29页=====
第三章
送行
天刚麻麻亮，红雨家的大芦花公鸡就开始了歌唱。
红雨家的院子里静悄悄的，忽然扫帚划地的声音渐渐地
响了起来，慢慢的地上显出了一个人在扫地的影子。
原来是红雨。今天他就要离开家去参加赤脚医生训练班
的学习了。他没有惊动老祖母，天不明就悄悄地起来把柴禾
抱到棚子里，挑满水缸，又在仔细地扫着院子。
大公鸡又叫了一遍，他看看天，就轻轻地挑起水桶走出
了大门。
屋子里的灯忽然亮了。窗户上映出了红雨奶奶的影子，
并传出红雨奶奶喊红雨的声音。
没人答应。大概是奶奶发现红雨已不在屋里了，她就披
上衣裳走出来。
天已经亮了，东方披上了鲜艳的彩霞。
老人家又叫了一声红雨，没有人答应。她看了看扫得没
有一根草刺的院子，摆满了草棚子的柴禾，她又看看水缸，
满满的一缸清水……老人看着这一切，眼睛里涌上了激动的
泪水：“真是好孩子……这会儿到哪儿去了呢”
红雨担着满满的两桶水，走进王三奶奶的院子。
王三奶奶正在院子里端着板升子喂鸡，儿只黑的、白的：
花的大草鸡和一只大红公鸡，围着她的脚边转，扑楞着翅子，
2
=====第30页=====
抢着吃她撒在地上的粮食粒儿。
王三奶奶看见红雨担了水来，笑盈盈地说：“红雨！听
说你要当大夫啦？”说着忙去给红雨开屋门。
红雨笑嘻嘻地说：“刚要去学哩！”
红雨担着水进了屋，王三奶奶也跟进来。
王三奶奶又问：“听说你今天就要走？”
红雨点点头，往缸里倒水。
王三奶奶说:“这事，昨儿晚上我就知道了。我打心眼里高
兴！当时，我就想去找你，有几句话，要嘱咐嘱咐你，……
红雨把水桶放在地上：“三奶奶！有什么要嘱咐我的话，
你就快说吧！”
王三奶奶笑了说：“唉！其实嘛，也没多少话。就是想嘱
咐嘱咐你，去了那里，要好好地学。”
红雨点点头：“嗯，我记住啦。
7
王三奶奶又说：“听说，孙天福也要当赤脚医生？”
红雨说：“他找过队长，可是，队里根本没有同意。”
王三奶奶说：“是呀，这个事，可不能让他干。孙天福
跟咱贫下中农可不是一条心！”
红雨：“三奶奶，你说得对。”
王三奶奶又说：“学回来，可要快点把我这病治好喽!
我也好跟大伙儿一块参加农业学大寨呀！”
红雨又点点头说：“好：”
这时春红担着水走进院子里来。
春红停住步：“红雨！你怎么不讲信用呀？”
红雨笑着：“我怎么不讲信用啦？”
春红：“不是说好了吗？你走了，我给三奶奶和你们家
28
=====第31页=====
担水、砍柴，可是你……
红雨笑嘻嘻地说：“可是我现在还没走啊！要象解放军
那样，站好最后一班岗嘛！”
春红笑了：“就是你会说！”
这时候红雨奶奶走了进来，她一看见红雨就说：“我想
你准是给你三奶奶挑水来了。你起床也不叫我一声！”
红雨笑着说：“我想让你多睡一会儿。”
奶奶说：“快回去吃饭吧，还得早上路。”
王三奶奶：“老嫂子，给红雨做的什么好吃的？”
“家常饭。还有什么好吃的，天天都是大米白面的。”
春红说：“家常饭，我不信。”
奶奶笑着说：“不信，你就猜。”
“我猜呀，”春红调皮地用手比划着挤饺子的样子，“怎
么也得给红雨包饺子吃。”
王三奶奶：“对，常言说：送行的饺子接风的面，走的
送的没意见。”
春红又凑了一句：“红雨吃了更能干！”
红雨奶奶笑了：“你这机灵丫头……”
大家都笑了。
春红说：“红雨，你快去吃饭吧，等会儿大伙还要欢送
你呐。”
人们拥着红雨向村口走着。
红雨穿着一新，挂上了“红卫兵”的袖章。他在当中走
着，金拴替他拎着背包，奶奶给他拿着一顶草帽……
二槐说：“在训练班要好好学，学好些，将来别捅漏
29
=====第32页=====
子！”
红雨说：“二槐叔，你放心吧，我一定不辜负党对我的
希望。”
金拴说：“要给咱们贫下中农争气，我们一定要有自己
的医生！”
春红说：“咱们自己培养出来的，一定是好样的。”
大家送到了村口，王三奶奶拄着拐杖赶上来。
“红雨！”她把一个小布包递给红雨，“这是两张香油
饼，几个老腌鸡蛋，你路上带着吃。”
红雨赶忙推辞：“不用了，三奶奶……”
“哎！你要不带着，那就是嫌少，看不起你三奶奶。”
春红说：“这是三奶奶一片心意，接着吧。”没等红雨
伸手，她就把饼和鸡蛋塞进了红雨的挎包。
这时候小顺儿跑着来了。
“红雨哥！”他把红雨拉到一边悄悄地说：“我送给你
一件东西！”说着，从怀里掏出一个漂亮的红塑料皮笔记本，
“这是学校奖给我的，给你吧。”
红雨说：“你自己留着用吧。”
小顺儿：
“不，送给你，你去学赤脚医生，就在这本子
上记笔记。”
红雨说：“我有笔记本。”
小顺儿说：“你有，是你的，这个，是我送你的。”说
着就把笔记本往红雨手里塞。
红雨笑着说：“还是你自己留着用吧。”他又把笔记本
推回去。小顺儿着急了，把脚一踩：“看你！”他急得要哭
了。
30
=====第33页=====
红雨被小顺儿那种真挚的情谊感动了，他赶快把本子接
过来：“好，小顺儿，我收下！”
送行的人们也都被这两个孩子的不平凡的情谊所感动
了。
小顺儿也高兴了，他拉着红雨的肩膀，把嘴对着红雨的
耳朵说：“红雨哥，你好好学，学回来再教我，我也当个赤
脚医生。咱们全心全意地为贫下中农服务。”
这时候小虎子忽地从人群里钻出来：“我也要服务！”
红雨说：“你服什么务？”
小虎子麻瞪麻瞪眼皮说：“我……我也当赤脚医生。”
小顺儿说：“你当什么赤脚医生？”
小虎子说：“你看，我这不是赤着脚吗？”
人们这时才看到他把鞋提在手里，光着两只小脚丫在地
上走着。
人们哄地一下都笑了。
红雨从金拴手里接过背包说：“叔叔，大伯，婶子大娘
们都回去吧。”刚要往肩上挎背包带，支书庆林大伯来了。
他把一个黄色的军用水壶给红雨挂到身上。他说：“这是你
爹在战场上缴获日本鬼子的，他送给了我，现在我再送给你，
这对当赤脚医生也有用处。
红雨捧着水壶，激动地看着。
他把背包背上肩，拉了拉衣服，正了正帽子，说：“大
伯、大娘们！我走了，我一定听毛主席的话，好好学习，将
来做一个全心全意为人民服务的赤脚医生。”他说完，向大
家来了一个敬礼，就象一个人民解放军一样，向后转身，迈
开坚定有力的步子，神彩奕奕，精神抖擞地走了。
31
=====第34页=====
人们向他招手。
他也不断地回过头来向人们招手。
山坡上桃花盛开。
红雨向着盛开着桃花的山坡走去。
32
=====第35页=====
第四章
第一堂课
座落在半山坡的县医院。
宽广的院子里，背靠着山新建的一排白色的房子，这就
是医院的诊疗室和病房。院子的东北边有一棵两楼抱不过来
的银杏树，巍然独立，直上青云。在银杏树的对面有一丛绿
竹，使这个院子又增添了江南的风光。
今天，县医院主办的赤脚医生训练班就在这银杏树下举
行开学典礼。
赤脚医生们坐在背包上，排得整整齐齐。
红雨坐在队伍的中间。
医院的李主任穿得整整齐齐的，他高兴地对大家讲：“今
天，是咱们赤脚医生训练班开学的第一天。给大家请来了一
位好老师，就让这位老师来给我们上这第一堂课。现在，大
家热烈欢迎！”
学员们热烈鼓掌。
掌声过后，石匠爷出现在讲台上。
看得出，他的病还没有全好，可是，他的精神却格外矍
铄。
红雨惊喜地望着石匠爷。
石匠爷看看学员们，激动地说：“训练班的领导上让我
给大家来讲这第一堂课。好！我高兴地接受这个任务！讲什
么呢？我想，就来讲讲我的家史，讲讲贫下中农对你们这些
33
=====第36页=====
赤脚医生的希望吧！”
课堂上静悄悄的。
石匠爷又说：“从哪儿讲起呢？唉，就从我那孩子和女
人的死讲起吧！”
说到这里，石匠爷停下来。他的眼里闪着愤激的火花，
那悲惨的往事，又历历出现在他的眼前——
石匠爷：“那是二十多年前的事了。那时候，老恶霸宋
大头，在我们县里开着一座中药铺，名叫保和堂。这一带，
只有一个半拉架子医生，就是宋大头的外甥，药铺掌柜孙天
福，那年冬天，我的孩子得了重病……”
化入回忆的画面——
风雪弥漫的夜晚。
石匠爷小草房的窗户上透出一小片黄光，有一个抱着孩
子的女人的影子在窗上晃动。
壮年的石匠爷，带着满身大雪，匆忙而又快速地推门而
入。
他问坐在炕上、怀里抱着孩子的女人：
“孩子怎么样
了？”
女人哭泣着说：“烧得更厉害了，还抽风。”
石匠爷：“不要紧，钱已经借到了。是穷哥们给凑的，
咱们马上进城到保和堂去给孩子看病。”
女人赶快用小破被把孩子包好，石匠爷吹灭了灯，他们
走出了房门。
挂着牌扁的保和堂药铺。
34
=====第37页=====
门上了板。从门板缝里透出一线光亮。
石匠爷和他的女人抱着孩子来到药铺的门前。
石匠爷敲着门板叫门。
他的女人也焦急地喊着：“快开门吧，孩子病得厉害
.”
石匠爷心急如火地用力敲门。
一个伙计开了门，石匠爷和女人抱着孩子走进去。
伙计说：“里边在打牌，我先去给你们说一声。”
石匠爷和女人只好抱着孩子坐在外屋的板凳上。
伙计走了进去。
里屋。炉火通红。宋大头，孙天福、账房先生和一个乡
公所的狗腿子，正围着一张八仙桌子打麻将。
伙计走到桌子跟前，说：“青山村的石匠抱着孩子来看
病……”
没等伙计说完，宋大头就把眼一翻：
“你看不见这会儿
没工夫吗？”
孙天福也一歪脖子：“等打完了这圈牌再说！”
宋大头啪地甩出一张牌：“二饼子！”
孙天福嘻嘻地笑着：“碰！”
外屋。
墙上挂钟的摆“哒”“哒”地响着。从里屋传出的骨牌
拍击桌面声和“吃”“碰”喝叫声，和孩子的喘息、呻吟声
交织着，捶着石匠爷和他女人的心。
等把一圈牌打完了，孙天福才在里屋拉着长声喊：“来！
35
=====第38页=====
把孩子抱进来我看看！”
石匠爷抱着孩子走进去。石匠爷的女人也跟进去。
孙天福：“过来，先号号脉！”
石匠爷走过去，拉出孩子的小胳膊。
孙天福没有伸手给孩子摸脉，却一扬脖儿说：“先交两
块钱的脉礼吧！”
石匠爷说：“不是一块吗？”
“晚上看病加倍。”
石匠爷只好从腰里掏出两张票子交给账房先生。
孙天福这才把孩子的小胳膊腕抓过去，一边漫不经心地
摸着脉，一边跟宋大头谈着他们刚才的那圈牌：“嘿，要不
是我打出这张三条'去，您老可和不了这把满贯！”
宋大头得意地嘿嘿笑着。
孙天福把孩子的小胳膊腕往外一推：
“行啦！”
石匠爷问：“什么病？”
孙天福眯着眼：“外感风寒。”
“要紧不要紧？”石匠爷的女人问。
孙天福摇着头：
“难说。治了病，治不了命嘛！”随后
又向石匠爷把眼一翻：“开个方。吃副药吧？”
石匠爷点点头。
孙天福拿起毛笔，开了一个药方，递给账房先生。
账房先生拿起算盘噼啪一磕打：“药价，三块三毛五！”
石匠爷把怀里所有的钱都掏出来，递给账房先生。
账房先生点了点，说：“这是两块三，还差一块零五
分！”说着把手伸向石匠爷。
石匠爷：“没有了。”
36
=====第39页=====
孙天福：“钱不够不能取药！”
石匠爷：“你们先给我把药取上，欠下的钱，我回去再
借上，明儿就给送来。
宋大头在屋里吼叫：
“本药铺概不赊欠！”
孙天福也接着说：“这是保和堂的规矩。”他说完就又
向牌桌走去。
宋大头叼着烟卷伸了个懒腰：“来，再来四圈”他说着
坐了下来。
石匠爷和他的女人抱着孩子走出柜房。
他女人含着眼泪望着石匠。
石匠用愤恨的眼光望着柜房。
石匠爷忽然下了决心：“你先把孩子抱回去，我去想法
弄钱。”
“你到哪儿想办法？”
“你不用管，我有办法。你们先走，我抓了药就回来。”
石匠爷的女人，望望丈夫坚定的脸色，点了点头。石匠爷
把裹住孩子的破棉被掖好，就和他女人一同出了保和堂的门。
两人分手了，各向相反的方向走去。
石匠爷走到一个“当”铺门口，他望了望那架在高处的
牌扁，毅然地走了进去。
他把皮袄脱下来，送到使人刚刚够到的柜台上去。
柜台后穿大褂的先生，把破皮袄翻来复去地看了一阵，
就用他那职业腔调喊：“零碎老羊皮一件，当价一块五毛。”
崎岖的小路上，石匠爷的女人抱着孩子艰难地走着。风
37
=====第40页=====
卷着鹅毛大雪，向她扑打着……
石匠爷穿着一个破蓝布单褂子，在风雪里挣扎着走在回
家的路上。他的手里提着一个药包。
石匠爷的女人走到家，她推门进去，点上灯，拂去破小
被上的雪，打开被子。
孩子已经死了，她惨叫了一声，昏倒在地上。
石匠爷在路上跑着。虽然他冻得浑身打颤，但手里的药
使他有了希望，使他增加了温暖，他和风雪搏斗着……
他跑到家门口，还没进门就喊：“孩子他娘，快，药取
来了……”
他推开屋门，他愣住了，老婆倒在炕前，炕上的孩子已
经死了！沉重的铁锤打在了他的头上，一切景物在他的眼前
旋转，他手里的药掉在了地上……
狂风卷着大雪吹进来，屋里的小油灯灭了……
赤脚医生开学典礼的会场上。
石匠爷脸上挂着泪珠。他说：“我的老婆疼孩子得了
病，没有钱治，不久也死了……
赤脚医生训练班的学员们脸上挂着泪水。
一个女学员哭出了声音。
红雨带头举起胳膊用愤怒的声音喊：
“不忘阶级苦，牢
7
记血泪仇！”
学员们一齐高呼：
“不忘阶级苦！牢记血泪仇！”
38
=====第41页=====
石匠爷激动地说：“解放后，我们贫下中农，在政治上翻
了身，生活上也大大提高了。可是由于刘少奇反革命修正主
义路线的破坏，农村里，特别是象咱们这种偏僻的山区，贫
下中农治个病，还有不少困难……现在，无产阶级文化大革
命，彻底批判了刘少奇的反革命修正主义路线，我们伟大领袖
毛主席的把医药卫生工作的重点放到农村去'的光辉指示，
说出了我们贫下中农的心里话！……孩子们，你们都是贫下
中农的好儿女，你们可得好好地学呀！学好了，回去全心全
意地为咱贫下中农服务！”
在热烈的掌声中，红雨又带头喊出了：“毛主席的革命
路线万岁！”“文化大革命胜利万岁！”
赤脚医生训练班的课堂上。
,…
县医院的李主任在给学员们讲人体解剖。
红雨认真地在听，在记。
赤脚医生训练班的课堂上。
桌子上放着一个塑料的针灸穴位人体，一个老中医在给
学员们上针灸课。
赤脚医生训练班课堂上。
一个穿白大褂的医务人员，在教给学员们识别中草药。
学员们在互相号脉。学习运用听诊器。
清晨，在竹子旁边，红雨在认真地读着毛主席的光辉著.
39
=====第42页=====
作《纪念白求恩》。
在训练班的院子里，赤脚医生们三人一群、五人一组在
热烈地讨论问题。
小顺儿走进来，他头上戴了一顶草帽，满脸是汗，他一
面摘下草帽扇风，一面在人群里寻找红雨。
他忽然发现，墙上贴着“向红雨同志学习”的墙报，他
高兴地走过去，聚精会神地在看。
红雨跑了过来，高兴地喊了声：“小顺儿！”
“红雨哥！”小顺儿也迎了过去，“喝，你真行啊，成
了模范啦！……”
红雨打断他的话：“你怎么来啦？前几天庆林大伯和二
槐叔到县里开会，来看过我。
“我听说了。他们回去都夸你学习得好。今天我到我二
姨家去，绕个弯来看看你。”小顺儿一直盯着红雨。他高兴
地围着红雨在打转。
红雨说：“这个弯可不小，得多走十几里路。”
“那算什么！你进学习班快两个月了，我早就想来看你。”
红雨递给小顺儿一条毛巾叫他擦汗。
小顺儿接过毛巾来说:“咱们大队形势可好啦，又抓革命，
又促生产，水库的大坝也垒得挺高了。就是石匠爷的病，还是
老犯，大伙都指望着你学完了回去把石匠爷的病连根拔呢！”
红雨点了点头，随后拉着小顺儿的手说：“走，咱们到那
边树荫凉儿说话去。
傍晚。
40
=====第43页=====
大队的养猪场。
红雨奶奶正在向猪食槽里倒泔水。孙天福的老婆在打扫
猪圈。
小莲儿妈拎了一桶猪食放在红雨奶奶的旁边。
红雨奶奶说：“这崽子真能吃。”
小莲妈说：“我看这个白嘴巴子身架大，喂起来，少说
也能长五百斤。”
红雨奶奶说：“我计算着今年咱大队向国家交售生猪的
任务一定能超额五十头。”
小莲妈高兴地说：“准行。”
这时候，孙天福的老婆从猪圈里爬出来，红雨奶奶走过
去，看了看说：“天福家，看你打扫的这猪圈！”
孙天福老婆嘻嘻笑着：“嗐。猪圈猪圈，又脏又烂，就
是那么回事！”
红雨奶奶：
“你这思想可不对头，圈里不干不净，猪就
容易生病。”
小莲妈：
“你呀，怎么干什么活都胡弄人！”
红雨奶奶命令似地：“快再去打扫干净！”
孙天福的老婆一看老组长满脸怒气，就无可奈何地又跳
到圈里去了。
这时有人喊：“奶奶，奶奶！”
跑来的是小顺儿。
他手里拿着一张饼，边吃边喊：“奶奶，今天我看到红
雨哥啦！”
“啊！”奶奶在围裙上擦擦手，一把拉住小顺儿：
“你
在哪里看见他啦？”
41
=====第44页=====
小顺儿:“我娘叫我去看我二姨，我就顺便到了县里……”
奶奶抢着问：“你红雨哥好吗？”
“喝，我红雨哥可都上了墙报了，喝，那么大的红字，向
红雨同志学习！'我红雨哥可真不简单，又号脉，又量表，又
学扎针，又学按摩……还种药材……，还……还，名堂多啦，
我也说不上来……他还问石匠爷、庆林大伯、金拴哥、春红
姐……还叫我问候奶奶好，还问你们喂的那口什么一号……”
奶奶赶忙告诉小顺儿:“芦台一号！”
小顺儿:“对！问那芦台一号大母猪，下崽了没有？
"
小莲妈说：“红雨这孩子可真关心集体。”
奶奶也高兴地说：“小顺儿你看。”她用手一指，小顺
儿跑到猪圈跟前，往里一看，只见一群小猪崽正跟着一头大
母猪，在圈里撒欢。
奶奶说：“小顺儿，快写个信告诉你红雨哥吧，一窝下了
十八个崽子……”
小顺儿高兴地在数着。
水库工地上。
石匠爷从山坡上走下来，他刚刚拿起锤子打石头，春红
就跑了过来：“石匠爷！大伙儿不是跟你约法三章’了吗?
不是说好光许你动嘴指挥，不许你干重活吗？你怎么又……”
石匠爷笑笑：“不要紧！”
春红：“什么不要紧？你的病还没好嘛！你要是再累
着，病再犯厉害了，让谁当这工地上的总指挥？你呀，要是
再这么不听大伙的话，可小心我们贴你的大字报！”
石匠爷笑着：“你这个鬼丫头！”他无可奈何地停下锤
42
=====第45页=====
子，又说：“可我这个病，多会儿才能好啊！多会儿我才能
再拿起这打石头的锤子啊！”
春红笑笑说：“你别着急，等红雨学好了，回来以后给
你治吧！”
石匠爷：“谁说不是呢！我可早盼着咱们的小赤脚医生
回来哪！”
水库工地上人们在辛勤地劳动。
水库的大坝逐渐在加高。
阳光灿烂。
红雨背着行李，走在回大队的小路上。
他满面春风地迈着大步，怀里抱着一个塑料的针灸穴位
人体。
欢腾的青山水库工地。
王老庆等人推着小车在飞奔。
姑娘们在凿石头。
儿童们也来参加劳动。
小顺儿正在替社员们修理断了的锹把，他第一个看见红
雨回来。他大喊一声：“红雨哥回来了！”就跑去迎接红雨。
社员们拥过来欢迎红雨。
红雨跑到石匠爷面前，叫了声：“石匠爷！”他紧紧地抱
住了石匠爷的胳膊。
石匠爷一面从他肩上接下了背包，一面高兴地笑着说:
“哈，红雨，可算是把你盼回来啦！”
红雨望了望水库工地，望了望逐渐高起来的大坝，他高
43
=====第46页=====
兴地吸了口气，就坐下来拿起石匠爷的锤子，开始砸石头。
孙富贵拦住他说：“红雨，你回来，不是要当医生吗？怎
么还拿锤子……”
红雨说：“不脱离生产，才能当好赤脚医生呐！”他说
完，又打石头。
小顺儿一面在看红雨带回来的针灸塑料人体，一面念着
上面的字：“奖给模范学员张红雨。”
红雨家院内。
红雨正在打扫院子
小顺儿提着一个小包跑了来，小虎子在后面跟着。
小顺儿高兴地喊着:“红雨哥，红雨哥！”
小顺儿来到红雨跟前，把小包打开，里面是一个崭新的
小药箱:“红雨哥！这是我给你打的！”
红雨高兴地看着，小顺儿把小箱打开，这个小箱构造十
分精巧，打开立起来就象一个小药厨，放下去盖好就是一个
小箱子。上面还划着红十字，写着“为人民服务”五个红色
的大字。
红雨高兴地说:“小顺儿，真有你的！你简直是个小鲁班
啦。我可得谢谢你呀！”
小顺儿嘻嘻地笑着说：“谢什么？这是应当的嘛！”
小虎子说：“红雨哥，我也帮着给你做了呐！”
红雨拍拍小虎子的头：“那也谢谢你!”
小虎子高兴地咧着嘴笑了。
春红跑进来，手里拿着一个小包儿，说：“红雨！你的
小邮包，你爹跟你妈，从石家庄给你寄来的。”
44
=====第47页=====
红雨把小包打开来。里面是一个听诊器，还有两本书，
一本是《北方中草药手册》，另一本是《针灸疗法手册》。
红雨和春红各自拿起一本书，高兴地翻着；小顺儿把听
诊器卡在耳朵上，解开自己上衣的扣子，放在自己的胸膛上
听着。
小虎子高兴地伸手去摸听诊器。小顺儿斥打他:“别动!
别弄坏了！”
小虎子撅起嘴：“偏动！红雨哥说，要教我当赤脚医生
哩！红雨哥！是不？”
红雨笑着：“是，是！小虎子呀，将来管保是个呱呱叫
的赤脚医生！”
小虎子高兴地咧嘴笑了。
红雨奶奶手里拿着绑着长杆的笞帚，头上包着头巾，高
兴地笑着，从小东屋里走出来。
春红问：“奶奶！你在干什么呀？”
奶奶：“我在打扫这小东屋。把这小东屋打扫干净了，
一来，给红雨放药；二来，看病的人来了，也有个坐的地
方……”
春红高兴地笑着：“哎呀，奶奶！你对咱们这赤脚医生，
可真支持！”
奶奶也笑着：“赤脚医生，这是毛主席提倡的新生事物
嘛，咱贫下中农不支持谁支持！”
春红笑着说：“好，我们也来帮你收拾！”
小顺儿、小虎子一齐说：“对！”
春红、小顺儿和小虎子就各自抄起扫帚，拿起笞帚，有
45
=====第48页=====
的帮红雨扫院子，有的帮奶奶收拾屋子。
当街的大槐树下。
革命大批判专栏。
红雨、春红、小顺儿等正在往专栏上换一期新的稿子。
小虎子忙着给他们递这递那。
专栏的通栏大标题是：
“毛主席的革命卫生路线胜利万
岁！”
不少社员围过来看。
红雨家的小东屋里。
孩子们在等着打预防针。
红雨给小虎子打针。
红雨给王老庆的胖小子打针。
王老庆的女人抱着胖小子乐得合不上嘴。
石匠爷家。
红雨在给石匠爷扎针。
王三奶奶家。
红雨在给王三奶奶拔火罐。
红雨、小顺儿、小虎子和一些小学生们，拿着扫帚、铁
锨在打扫街道。
养猪场里。
46
=====第49页=====
红雨奶奶、小莲妈等人在撒石灰。
红雨和小顺儿背着喷雾器在喷消毒药。
村街上。
二槐、玉柱等人下工走来。他们停下来在看打扫得干干
净净的街道。
小虎子、二墩子等扛着扫帚、铁锨走来。
二槐高兴地从筐子里拿出苹果：“你们把街道打扫得真
于净，讲究卫生有功，来，每人慰劳一个苹果。”说着，就
把一个个半青半红的大苹果分给孩子们。
二墩子接过苹果下口就咬，小虎赶紧拦住他说：“还没
洗呐。”
二墩子说：“洗什么，不干不净，吃了没病。”
小虎子说：“不对，红雨哥怎么说的？不干不净，吃了
就生病。”
另一个孩子说：“对啦，红雨哥还说吃瓜果一定先用水
洗，把细菌洗掉了，才能吃。
二墩子似乎也想起来了：“对，刚才我忘了……”
旁边的玉柱手里正提着一壶水，听了小虎子他们的话就
高兴地说：“来，我这里有水。”
小孩们拥上去，他把水壶提得高高地往下倒水，孩子们
在洗苹果……
二墩洗净了苹果，大口地咬着。
47
=====第50页=====
第五章
两个药方
红雨家院内。
红雨正在洗刷针具，准备煮针消毒。
小顺儿背着一个用木条做成的药架，小虎子扛着一个长
凳，两人一起走进院来。
小顺儿：“红雨哥，小药架做好了！”
小虎子把凳子放下来，说：“这是坐着看病的。”一边说
着，就神气地坐在了上面。
红雨高兴地：“喝，小顺儿！你做得这么快呀！”
小顺儿未及答话，就听院外有人喊：“红雨哥！”随着
话音，小莲慌慌张张地跑了进来。
红雨站起身：“小莲，有什么事？”
小莲焦急地：“俺妈病了，挺厉害，你快去给看看吧！”
红雨说“好”！”
小顺儿说：“红雨哥你去吧，我给你把药架子在屋里放
好。
”
红雨回头向北屋里喊：“奶奶！你替我把针头和针管煮
一煮，锅里我已经放好水了。”
奶奶在屋里答应了一声。
红雨背上药箱和小莲走了。
小顺儿往屋里背药架子。
小虎子往屋里扛小板凳。
48
=====第51页=====
小莲家。
红雨正在用听诊器给小莲妈听胸部，随后又给她摸脉。
小莲在旁边说：“从夜里就发烧，浑身烧得烫手，昏昏
沉沉的，早晨还吐了。”
红雨说：“是重感冒，先打一支退烧针，再吃副药就行。
一会我去拿针。来，我先开个药方。”红雨说着，走到外屋。
小莲给她妈盖了盖被子，也跟了出去。
红雨把药箱放在外屋的桌子上，打开药箱，拿出一本笔
记本（这正是小顺儿送给他的那本笔记本）。又拿出纸笔，
翻开小本看了看，说：“这里有个偏方，是专治重感冒的，
不少人都试过，效果挺好。
小莲说：“你快开吧，我一会儿就到公社去抓药。”
红雨一边开着药方，一边对小莲说：“这都是几味常见
的中草药，差不多咱们这里的山上都有……可是这会儿还得
跑大老远去买，……”
小莲说：“等咱们的小中草药房建立起来就好啦！”
红雨已把药方开好，他正在重新检查一遍。他一面检查
一面说：“是呀，过一个时期，咱们还要实行合作医疗呐！”
小莲高兴地说：“嘿，那就更好啦！”
正在这时，孙天福走了进来。
孙天福一看见红雨就装着笑脸：“红雨在这儿啊！”
红雨斜着眼睛望着他：“你来干什么？”
孙天福：“我来给小莲她妈治病啊！”
红雨瞪着孙天福：“大婶这病用不着你治!”
孙天福掏出一根烟卷点着，吐了一口烟：“这也不是我自
49
=====第52页=====
动的，也不是我自愿的，这是人家请我来的。
小莲：“谁请你来的？”
孙天福：“你爹！”
红雨：“不管谁请的，这里不用你，青山大队有了赤脚
医生，这治病的事，往后……”
“往后，你靠边站！”小顺儿一脚闯了进来。
孙天福阴阳怪气地笑了笑：“红雨，不管你赤脚，我穿
鞋，可咱们都是医生啊，人家请你治病，你就得到。请我看
病，我也得来。”
小顺说：“你算个什么医生？”
“不管怎么说，我行医也是几十年了。”
红雨气愤地：“你行医几十年，不也就是坑害人几十
年！”
小顺儿：
“你还卖假药，把箩卜干当人参骗人家王三奶
奶！”
孙天福被噎得倒抽了一口凉气。他咽了口唾沫，尴尬地：
“哎，常言说，打人休打脸，骂人不揭短’嘛！过去我是有
错误，可我改了……”
红雨：“你说得比唱得好听！”
小顺儿：“狗打千遍也吃屎。”
小莲：“尿盆子刷上百遍也骚气！”
孙天福的脸红一阵，白一阵，气得半天说不出话来；同
时，被揭了疮疤，使他理屈词穷，说话也没劲了。待了一会，
他只好说：“好吧，小莲，这可不是我孙天福不为人民服务，
不给你妈看病，是你们……”
小莲打断他的话：“行啦，行啦，你快走吧……我们这
50
=====第53页=====
里没你呆的地方，我要扫地啦！“
小莲拿起笞帚扫地。
孙天福被扫得一步步后退着，狼狈不堪。
孙天福恼羞成怒，看了红雨一眼，一甩手走了。
小顺儿在他后面狠狠地：“呸！”
小莲高兴了：“红雨哥，快把药方开完吧！”
红雨：“好！”红雨又坐下来开药方。
孙富贵的大门口。
孙天福刚出大门口，孙富贵就迎面走来。
孙富贵：“怎么走哇，病看了吗？”
孙天福哼了一声，用手往里面指了指。
屋子内，红雨已经把药方开好，他在药方上签了字，然
后交给了小莲。
孙富贵怒冲冲走进屋来：
“小莲！谁让你把你天福叔赶
出去的？”
小莲说：
“我们青山大队有了赤脚医生啦，看病用不着
他！”
孙富贵横了红雨一眼：“找谁看病，我心里没有小九九
啊！用你来管！”
小顺儿说：“孙天福是个什么玩意儿，你还不知道？”
“我不管他什么玩意儿，他能治好病就行。”
红雨平心静气地：“富贵叔，你说这话，立场站到哪里
去了！……大婶这病，我能治好！”
51
=====第54页=====
孙富贵：“你能不能治好我不敢说，反正我是请孙天福
来给小莲她妈治病的！”
小莲咬着嘴唇：“爹！……”
孙富贵瞪了小莲一眼，大声地：“你少说话！”
小顺儿气愤地：“红雨哥！走！才不给她治了呢，快让
他找孙天福来治吧！”
红雨看了孙富贵一眼，背起药箱向外走去，走到隔山门
口，又说：“大叔！你再好好想一想！”
孙富贵：“我没啥好想的！”
红雨和小顺儿走出屋门。
小顺儿回过头，对孙富贵说：
“你快去跟那孙天福穿一
条裤子吧！”
孙富贵也生气地：“哼！”
小莲急得快要哭了，把脚一跺：“爹！你……”她转身
向外走去。
孙富贵大声地：“小莲！你给我回来！”
小莲气得一屁股坐在门坎上。
孙天福走了进来。
孙富贵忙跟孙天福打招呼：
“啊，天福！快来，快来
坐！
”
小莲横了孙天福一眼，趁孙富贵不注意，转身走出屋
去。
小莲家大门口。
小莲从门里跑出来，迎面碰见王三奶奶。
王三奶奶：“小莲！你妈的病，好点了吗？”
52
=====第55页=====
小莲眼里含着泪花，咬着嘴唇不说话。
王三奶奶看着小莲吃惊地：“哎哟，怎么啦？出了什么
事？你这是去哪里呀？”
小莲这才说：“去找红雨哥！”
王三奶奶:“找红雨？红雨不是在家里给你妈看病吗？”
小莲禁不住眼里流下泪来：“我爹不让红雨哥看，非让
孙天福看不可！他，把红雨哥，从我们家里赶了出去！”
王三奶奶听了，立刻火冒三丈：“哦，这个孙富贵！
这……这象什么话！”说看，就向着小莲家大门奔去，到了
门口，又突然转回身来，说：“我找支书和队长去！”说着，
向着大队部的方向走去。
小莲跟在王三奶奶的身后。
大队部院内。
院子里堆着一堆翠绿的韭菜。金拴提着一杆秤，正在给
社员们分菜。
王三奶奶带着满脸怒气，急急忙忙地走进院子里来，后
头跟着小莲。
王三奶奶来到分菜的人们跟前，问道：“金拴！庆林和
二槐在哪？”
分菜的人们全都定睛注视着王三奶奶，不知道出了什么
事。
金拴说：“都在工地上，还没有回来。王三奶奶，你找
他们有什么事？”
王三奶奶一字一句地：“唉！说起来，气死个人！红雨
去给小莲妈治病，孙富贵那个东西，硬是不让红雨治，把红
53
=====第56页=====
雨从他家里赶了出来，倒请去了个孙天福！你们说，这不是
成心给我们的赤脚医生脸上抹灰吗？那孙天福，更不是个好
玩意儿！我看呀，这事的根子，就在他身上！我得找支书和
队长，让他们好好地管管这件事！哼，谁拆我们赤脚医生的
台，我们贫下中农不能答应！”
听了王三奶奶的话，人们纷纷议论起来：
“唉，这个孙富贵呀，真不象话！”
“他呀，总是爱跟那孙天福拉拉扯扯的！”
“是呀，王三奶奶说得对，那孙天福更不是好玩意儿。”
孙天福的女人也里人群里。她听了人们的议论，就对她
身边的一个中年妇女说：“唉，其实，我们孩子他爹，才不
想再干这个费力不讨好的事呢！可那有病的人家，总是看着
他技术好点，非请他去不可嘛！”
没等那中年妇女答话，旁边的玉柱就接了碴：“什么有
病的人家非请他不可？我看，全是他削尖脑袋往前钻！”
孙天福女人：“这才是，好心好意办好事，倒落下个不
是了！”
金拴：“好心坏心，他孙天福自己明白！青山大队有了
赤脚医生，这治病的事，于嘛还用他在这里头瞎掺合！”
孙天福女人：“唉，要是这赤脚医生能把全青山大队治
病的事都干好，我们倒省心了，念佛了！”
春红：“你这是什么话！告诉你，我们的赤脚医生，就
是要把全青山大队治病的事全干好，就是能干好！这，谁生
气也是白搭！”
孙天福女人退却地：“好啊，好啊，那太好啦！”
王三奶奶一步一步地到走孙天福女人跟前，两眼盯住她，
54
=====第57页=====
一字一句地说：“你回去告诉孙天福，他耍的花枪，别打算
我们看不出来！他把孙富贵当枪使，拿孙富贵这杆枪，来打
我们的赤脚医生……”
孙天福女人：“哎哟！您老说的，这都是哪里的事哟!”
王三奶奶继续说：“哪里的事，孙天福心里清楚！要不
是他在孙富贵耳朵里吹赤脚医生的冷风，孙富贵能这么对待
红雨！哼，你告诉孙天福，快收起他的鬼算盘吧，我们贫下
中农的眼睛亮着哪！他这么干，没他的好下场！”
孙天福女人狼狈地：“唉，这可真是……这可真是……”
一边说着，连忙挤出人群，溜走了。
红雨家院子里。
铁炉子上放着一个小钢精锅。锅下跳动着红色的火苗。
锅里向外冒着热气。
红雨从炉子上把锅端下来，打开盖，锅里是消过了毒的
针管和针头。
红雨用镊子把针管和针头一个个地从锅里捞出来，放进
小盒里。
小顺儿撅着嘴，显然还在生孙富贵的气。
小顺儿：“红雨哥！就是不要给她治了，就让那孙天福
去给她治吧！”
红雨坚定地：“不，还是要给她治！”
这时，奶奶从屋里走出来，站在他们旁边，又疼爱又关
心地看着两个孩子，听着他们的话。
小顺儿：“干嘛非要给她治？哼，好心好意去给他家的
人治病，倒受他孙富贵的窝囊气！”
55
4
=====第58页=====
红雨：“受点气也没什么。小顺儿，要看到，给小莲妈
治这个病，这不是简单的治病，这是我们跟孙天福争夺这块
阵地哩！”
奶奶轻轻地点了点头。
小顺儿：“咱们的阵地大着哩！不缺他这一小块！这一
小块，就让孙天福去占着吧！他占着这一小块阵地，也成不
了什么大气候！”
红雨坚决地说：“不！我们无产阶级的阵地，一寸一分，
也不能让孙天福去占领！”
奶奶又点了点头，说：“对！
4
小顺儿转过头去看着奶奶。
奶奶说：“小顺儿！你红雨哥说得对！我们就是要跟孙
天福争夺这块阵地，一寸一分也不能让给他！”
小顺儿转着眼珠琢磨着，随后点了点头。
这时，红雨已经把消了毒的针头和针管全都装进小盒
里。他拿起小盒，斩钉截铁地说：“走，小顺儿！咱们给小
莲妈打针去！”
小顺儿：“孙富贵要是不让你打呢？”
红雨笑了笑说：“咱们跟小莲想个办法把他支出去呀！”
小顺儿也笑了。
红雨又笑笑说：“你别打算刚才我从那里出来是退却，
不，我是回来拿武器，咱们还要继续去向孙天福进攻！”
小顺儿跟上红雨走了。
奶奶望着他们的背影，又高兴又满意地笑了。
孙富贵家。
73
=====第59页=====
孙天福已经给小莲妈看完了病，正在开药方：“嫂子是虚
火上升，被寒气一逼就窝到肚内。转入脾脏，所以脾虚，肝
热，既要泻，又要补……嘿，这副药吃下去，我管保立刻见
效！”
孙富贵高兴地：“是呀，你到底是老手嘛！”
孙天福得意地：“老手不老手，反正我敢说，准比他小
红雨强点！”
孙富贵：“那是，那是！”
正在这时，红雨、小顺儿、小莲一起走进屋来。
院子里，站着春红、金拴、玉柱。
孙天福见红雨走进来，两眼不怀好意地看看红雨，又看
看孙富贵。
孙富贵连忙问：“红雨！你又来干什么？”
红雨理直气壮地：“给大婶治病！打针！”
孙富贵一迭连声地：“不用你，不用你！我们这里有医
生……”
红雨扫了孙天福一眼：“孙天福吗？让他这样的人给我
们的社员治病，我们信不住！”
孙天福连忙说：“嗨，红雨！我的技术是不大高明，正
想跟你这赤脚医生学点本事哩！这不是，我刚刚开了个药方，
请你给提提意见，指教指教！”说着把药方向红雨递过来。
红雨一把抓过来，托在手上看那药方。
红雨看着药方，转着眼珠琢磨着。忽然，他把那药方往
桌子上一扔，转身就往外走。
孙天福以为是他这一手把红雨难住了，得意忘形地：
“怎么？红雨，有什么宝贵意见，快给提提啊！”
57
=====第60页=====
红雨头也不回地大步向外走去。
小顺儿和小莲一齐着急地喊：“红雨哥！”
随后，他们也跟着红雨跑出去。
院子里的春红、金拴等也有点莫名其妙地问：“红雨！
怎么……？”
小顺儿在后头跟着问：“红雨哥！这阵地，不要啦？”
红雨斩钉截铁地：“要！”
小莲家大门口。
春红、小顺儿、小莲、全拴、玉柱围着红雨。
红雨已经说出了他的主意。
小莲高兴地拍着手说：“好！红雨哥！就照你说的这么
办！”
春红、金拴、玉柱、小顺儿也都高兴地笑着说：“好！”
“这个法儿太妙啦！”
小莲家。
火炉上，药壶里熬着药。
小莲把药壶里熬好的药汤倒进茶碗里。
小莲端着茶碗给妈吃药。
早晨。孙富贵家的屋里。
小莲妈已经下地，站在大镜子前梳洗。
孙富贵走进来：“哟，小莲妈，你起来了？”
小莲妈笑着：“没事了，全好了。”她说着端起脸盆，
转身走到外屋。
58
=====第61页=====
孙富贵在后面跟出来。
小莲从她妈手里接过脸盆，到外面倒水。
孙富贵高兴地：“嘿，看来孙天福这医术就是高啊！你
看，一副药，就把个病全治好了！”
小莲妈：“你这个老东西，就是迷信孙天福。其实，人
家红雨的技术，也不见得比他孙天福差！”
小莲倒完水提着盆子进来，说：“我看呀，红雨哥的技
术，比他孙天福还高呢！”
孙富贵：“别替他吹，红雨他怎么行啊？他才学了几天?
他一副药能把你妈的病治好吗？”
小莲把盆放下，说：“怎么不能？人家红雨哥开的药方，
就是能治好这个病！”
孙富贵：“我说他不行，他就是不行，你别犟嘴！你怎
么知道，他开的药方也能治好你妈的病？”
小莲：“有事实嘛！”
孙富贵不服气地：“什么事实？你说出来我听听！”
小莲笑了笑，看看她妈。
正在案板上切菜的小莲妈回过头来，对孙富贵说：“你
听听吧！实对你说，我吃的这副药，小莲就是用红雨开的药
方取的？”
孙富贵眨着眼，惊讶地说：“什么？是红雨开的方子?”
小莲：“不信你去公社卫生所问问嘛！嘿，我根本就没
用孙天福开的药方取药！这不是他那方子！”小莲把孙天福
开的药方甩给她爹。
孙富贵：“你，你为什么不用这药方？”
小莲：“咱花不起那么多钱呀！”
59
=====第62页=====
孙富贵：“什么？”
小莲说：“孙天福开的这药方，红雨哥也让我给公社卫
生所看了，人家说，取这一副药，就得花三块多！”
孙富贵仔细地听着。
小莲接着说：“那上头净是开的贵重药，什么犀角呀，
鹿茸呀，红雨哥说，那些药，都根本不是治我妈这个病的！”
孙富贵吃惊地说：“哦？”
小莲：“嗨，可红雨哥开的药方呢，一副药，才花了一
毛五分钱！”
孙富贵睁圆了眼睛说：“哦？这么贱！”
小莲妈说：“红雨这孩子可真好，昨天下午，在你出去
了以后，还给我打了一支退烧针呢！”
孙富贵愣了半天才说：“哦，可没想到！这个小红雨，
给人看病这么热心！嘿，他还真有两下子呢！”
小莲笑着说：“人家红雨哥是全心全意为人民服务嘛!”
小莲妈说：“你那老脑筋可真得换换了！对新社会的新
鲜事，你总是接受不了！”
孙富贵难为情地呵呵地笑了。
水库工地上。社员们正在工间休息。
小顺儿在给大家说快板:
赤脚医生显神通，
小小偏方治大病！
一副草药一毛五，
吃下汤药把病除！
孙天福，瞎逞能，
60
=====第63页=====
开口犀角和鹿茸。
本来是想露一手，
结果反倒现原形！
两药方，两条线，
摆出来，大家看！
哪个好，哪个赖，
一比一看就明白!
人们哈哈大笑着：“好！说得好！”
王老庆开心地对孙富贵说：“富贵哥，是这么回事吗？”
孙富贵：“嘿嘿，一点不错，就是这么回事！”
一群孩子抬着一个水桶走来。
小虎子：“大家快来喝感冒汤，预防感冒！”
他们来到社员们跟着，把桶放下。
一个女孩子从蓝子里拿出碗来，盛出感冒汤分给社员们
喝。
一个小伙子不喝。
小虎子冲上前：“这是红雨哥的命令！不喝不行！”
大家被小虎子一本正经的样子逗乐了。
那小伙子也连忙笑着说：“我服从命令！我喝，我喝！”
说着把药汤喝了下去。
有人喊：“干活了！”
大家起身散开。
红雨在凿石头。
小药箱放在他的身边。
庆林大伯也在他旁边凿石头。
61
=====第64页=====
庆林大伯对红雨说：“红雨！在给小莲妈治病这个回合
上，你是把孙天福战胜了；可是，要看到，这斗争并没有结
束。孙天福是绝不会甘心的。”
红雨认真地听着庆林大伯的话。
庆林大伯：“今后，他还会用各种各样的方式，跟你斗
争。”
红雨点点头。
红雨家小东屋里。
红雨在给一个孩子听诊。他摘下听诊器，一面拿药，一
面对孩子的妈说：“肺部挺好，没问题儿；就是还有点感冒，
吃点药吧。一天三次，一次一片。”
中年妇女抱上孩子往外走去。
红雨说：“注意点，别让孩子再着了凉！”
旁边，小顺儿在洗针、煮针；小莲在给一个孩子试表。
小莲把表从小孩的腋窝里拿出来看了看说：“三十六度
八。
”
红雨把表接过来，又看了一下，说：“正常。”又问那
孩子：“昨晚的药吃了吗？”
那孩子说：“吃了，半夜里就觉得不烧了。可我妈非叫
我再来看看。我走了，红雨哥。
红雨笑着点点头。
那孩子走了。
红雨向一个正在行着针的社员走去，给他起了针。
那社员一边上下抬动着胳膊，一边惊喜地：
“哎-哎_”
62
=====第65页=====
这时，支书走进屋门。
那社员走过去说：“庆林叔！咱们红雨可真能耐不小!
前两天在工地上我的胳膊闪了，都动不了了，这才扎了两次，
你看看，哎——哎——全好了！明天上工，干活！”
他一面摇着胳膊，一面笑着走了出去。
支书也笑了。
红雨说：“庆林大伯，有事吗？”
庆林大伯说：“没有什么大事，就是到你这里来看看。
刚才，我到你石匠爷那儿去了。他的病，还是不大见轻。下
一步，你打算怎么给他治啊？”
红雨说：“嗨，我正想要找你商量这事呢！”
庆林大伯：“什么事？”
红雨：“昨天，我在公社碰见了黑石口大队的赤脚医生
小张。他告诉我，说是赤云县的红云峰公社，有个老中医叫
张赞中。那个老中医，治病可有经验啦。多年来，他收集了
很多的偏方，秘方。听说有个药方，就是专门治石匠爷这个
病的。我想去找那老中医，拜他个师傅，你说行不行啊？”
支书想了想说：“那地方，离咱这儿可不近哪！”
红雨：“没问题！再远我也能去！”
支书：“你想什么时候去？”
红雨：“明天就出发。”
支书点点头：“好。”
63
=====第66页=====
第六章
投师
红雨肩膀上挎着背包、水壶，大步地在山路上走着。
他走着，走着。
他头上挂着汗珠，他在擦着汗水。
一条大河，波浪滚滚。
红雨来到河边。
渡口上，等着坐船过河的人很多。男的，女的，老的，
少的，背筐的，挎篮的……
河对岸，一条小木船，正载着人向这边摆过来。
人群里，有一个六十多岁的花白胡子老头。他肩上背个
裕裢子。
人们正跟老头打着招呼：
“嗨，大叔！好多日子不见你到这边来啦！这一阵子挺
忙的吧？”
“可不是嘛！反正整天价也闲不住！”
“大伯！多会儿到了我们村，可别忘了到俺们家去坐会
啊！”
“好啊！”
人们全都上了船。
红雨也上了船。
64
=====第67页=====
船开了，向着河当中驶去。
河水哗哗地流着。汹涌的浪头打着船帮。
小船到了河心里。
浪头更狂更猛了。
小船猛烈地摇晃着。
撑船的老艄公，用力地撑着竹篙。
突然，一个大浪涌来，小木船猛地一仄歪，花白胡子老
头的身子也猛地一晃，从他的裕裢子里甩出一个小铁盒，掉
进河里。
老头儿惊叫一声：“哎呀！坏啦！”
有人问：“怎么啦？怎么啦？”
老头儿哆嗦着手：“我的小铁盒，掉进河里啦！”
有人问：“什么小铁铁盒？”
老头儿说：“里头装着我整天价离不开的那些小本子
啊！”
船上的人们听了，全都很着急，七嘴八舌地说：“哎
呀！这可怎么办？”
“唉！这不糟啦！”
红雨问身边的一个人：“什么本子！”
那人说：“他的宝贝嘛！”
“什么宝贝？”
人们全都急得什么似的，顾不上回答他。
红雨见大伙都这样着急，知道那里边肯定是贵重的东
西，也不由跟着着起急来。
这时，一个中年人慌慌忙忙在解着上衣的扣子。
65
=====第68页=====
老艄公大声喊：“春林！你要干什么？”
中年人说：“我下去捞！”
老艄公说：“不行！你那点水性我知道！下去准出危
险！”
老头儿忙转身抓住那中年人的胳膊：“啊，你水性不
好，可不能下！”
中年人着急地说：
“可你那本子……”
老头儿哆嗦着手：“唉！……”
就在船上的人们把注意力都集中在那中年人身上的时
候，红雨三把两下脱掉了衣裳——身上只剩下一条裤衩——
他二话没说：“噗通”一声，从船上跳进河里。
船上的人们不由全都大吃一惊：“啊—！”
红雨在离船一丈多远的地方从水里钻出来。
他踩着水，冲着船上一扬手。高声说：“这点浪头，没
问题儿！”
说罢，扑打着浪头，象一只贴着水皮飞的小燕子，向着
河心游去。船上的人们不禁喝起彩来:
“嘿，这小伙子游得可真棒啊！”
“啊，这小孩是哪里的呀？”
花白胡子老头站在船上，激动地望着红雨。他声音颤抖
地喊着：“啊！孩子！小心！小心呀！”
河面上，只有汹涌的浪头在翻滚。
浪头发出哗哗的巨响。
好大一会儿，红雨才在河中间的水面上钻了出来。
岸上的人们高声喊着：“摸到了吗？”
66
=====第69页=====
红雨抹一把脸上的水，回答：“没有！”
岸上喊：“喂——！可能是冲到下边去了！你再往下边
的地方摸摸！”
红雨答应着：“哎——！”又一个猛子扎了下去。
又是河里汹涌的浪头。
红雨又从水里钻出来。
岸上的人们又喊：“摸到了吗？”
红雨又回答：“没有！”
岸上的人们议论着：
“唉！看来，是摸不着啦！”
“可不是嘛！在这么一条大河里，去摸那么个小铁
盒……”
“啊，这如今，河水凉着哪！”
花白胡子老头声音颤抖地向着河里喊着：“孩子！摸不
着，不用摸啦！你快上来吧！”
红雨在河里踩着水，坚定地大声说：
“不！我非把它摸
上来不可！”
红雨又一个猛子扎了下去。
河里的波浪。
一只白色的水鸟在水面上飞过。
突然，红雨从水面上冒出来。
他手里高高地举着小铁盒。
岸上的人们一齐欢呼起来。
67
=====第70页=====
花白胡子老头激动得眼里流出了泪水。
这是一个半尺见方的小铁盒，用漆漆成了雅致的米黄
色，上面还用红漆端端正正地写了“为人民服务”五个鲜亮
的红字。
老头儿双手颤抖着，打开了小铁盒。
铁盒里是一搭子整整齐齐的小本子。
老头儿把一个个小本子拿出来，轻轻地揭动着那浸了水
的页子。
一页页上全都写满了小小的工工整整的毛笔字。
有人说：“怎么样？没让水泡坏吧？”
老头儿说：“不要紧。为了防潮，这纸上是打过腊的。”
河水滚滚流着，哗哗的浪涛声象是大声欢笑。
水鸟在水面上飞着，唱着欢乐的歌儿。
红雨已经穿好了衣服。人们正在围着他。
老头儿感激地说：“孩子！你可真受累了！我可该怎么
谢谢你呀？”
红雨说：“用不着谢。”
老头儿又问：“孩子！你是哪里的呀？”
红雨回答：“怀庆县红石峪公社的。”
中年人说：“嗬！离这儿可不近啊！你这是要到什么地
方去呀？”
红雨说：“到赤云县红云峰公社。”
一个小伙子说：“嘿，我们这里就是红云峰公社嘛！你
到这里来干什么呀？”
68
=====第71页=====
红雨说：“来找一个老中医。”
老头儿说：“啊，找个老中医？你找的老中医叫什么名
字啊？”
红雨说：“叫张赞中。”
人们一齐高声地笑了：“嘿！这你可算是找对劲啦！”
红雨愣愣地：“怎么？”
老头儿嗬嗬地笑着：“你要找的老中医，就是我呀！”
红雨惊喜地：“啊？”
老头儿又问：“孩子！这么远，你来找我有什么事？”
红雨：“我是个赤脚医生，来你这里投师，向你学习
的。”
老头儿激动地说：“好，我收下你这个好徒弟！”
红雨又说：“听说，你多年来搜集了许多民间流传的偏
方、秘方……”
老头儿把手上托着的小铁盒和小本子向着红雨一举：
“我的偏方、秘方，还有我多年来行医的经验，就全在这上
头记着啊！”
69
=====第72页=====
第七章
孙富贵进城
晚上，石匠爷的屋子里。
石匠爷正跟队长研究着水库工程的事。
队长：“照大伙儿这个干劲，看来咱这水库八月中旬能
够完工！”
石匠爷：“是啊，再加把油！咱们要争取七月底开闸放
水！
”
红雨兴冲冲地走进来。
石匠爷高兴地：“啊，红雨！你回来了啦？”
红雨兴高采烈地：“回来了！嗨，石匠爷！这回呀，我
可弄回个治你的病的好药方！”
队长：“你这一趟累得够呛吧？”
红雨：“没事！”说着从兜里掏出药方，交给石匠爷。
石匠爷捧着药方，高兴地笑着：“好啊！明儿有人去公
社，或者去县城，就让捎着给把药抓回来！我忙着把药吃上，
忙着把病治好了，好在那工程上干哪！不的话，老是这么病
病殃殃的，不能干重活，还不把人急死呀？”
队长不放心地：“红雨！这药方能行吗？”
红雨：“行！人家那老中医说啦，治石匠爷这个病，特
效！”
队长这才点点头。
春红走进来，说：“二槐叔，庆林大伯从公社来电话，
70
=====第73页=====
说是县供销社的水泥运回来了。咱们队里向县供销社定的那
两千斤水泥，要快点派车去拉。”
队长说：“好！”
石匠爷说：“啊，那正好儿！明儿队里的大车去县城拉
水泥，就让车倌玉柱，把这药方带上，把药给我抓回来吧！”
队长说：“好”。
石匠爷把药方交给队长。
月光如水。
孙富贵正在院子里剁猪菜。
院子角上的大猪圈里，卧着一头老母猪，十几头小猪崽
正在吃奶。
队长走进院里来。孙富贵只顾剁猪菜，没有看见。
队长喊：“老孙！”
孙富贵抬起头来：“哦，队长！有事吗？”手里仍在剁
猪菜。
队长说：“明儿你出趟车，去县供销社，给咱队里，把
那两千斤水泥拉回来。
孙富贵眨着眼问：“队里不是有车倌吗？车倌玉柱怎么
不去呀？”
队长说：“我刚去了玉柱家，玉柱去彩霞峪看他姥姥去
了。”
孙富贵问：“哦，就光是去拉水泥吗？去那里，还有别
的差事没有？”
队长说：“没别的事。你明儿起早就走，半后响就能赶回
来了。抓紧点，咱队里的工程上，还等着用水泥！”
71
=====第74页=====
孙富贵觉得这差事不错，就笑了说：“行啊！”随后又
说：“正好儿！明儿县城逢集，我那窝小猪崽满月了，我用
车捎上，去把它们卖了。”
队长不大满意地说：“嗐！队里一派你出门，你总是要
捎着办私人的事……”
孙富贵说：“唉，私人的事，也总得挤个空儿办办嘛！”
队长说：“捎上就捎上吧！可是，你可要先把水泥装好
0
了，再去卖你的猪崽子。”
孙富贵说：“这个，我一准那么办！”随后又说：“队
长！到屋里坐会儿吧！”
队长见屋里没有点灯，就说：“不啦！小莲跟她妈睡
了？”
孙富贵说：“没有，她们娘俩到后街上推碾子去了。”
队长问：“小莲妈的病好利索了？”
孙富贵说：“好利索啦！”随后又嘿嘿地笑着：“可没想
到，小赤脚医生红雨呀，本事还真不小呢！一个偏方，一毛
五分钱的药，就把那么厉害的病，全给治好了！
隔着墙头，东面是孙天福的院子。
2
孙天福正在墙根下伸着耳朵听着队长和孙富贵的谈话。
孙天福听到了孙富贵夸奖红雨的话，咬牙切齿。
那院里的谈话声隔着墙头继续传过来。
队长的声音：“对啦！老孙，明儿你去县城，还有件事
哪！”
孙富贵的声音！“什么事？”
队长的声音：“红雨弄回了个治石匠大伯那个病的药
7.2
=====第75页=====
方，你带上，捎着把药给抓回来！”
孙富贵的声音：“行啊！把药方给我吧！”
孙天福听了，眼珠子滴溜溜地转着。忽然，他冷笑一声，
狠狠地把牙一咬……
县城十字街的一个小酒馆门前。
孙富贵赶着装着水泥的大车过来。车上放着个装着小猪
崽的花篓子。
孙天福出现在小酒馆的门口：
“嘿，富贵哥！你这是赶
着大车去哪里呀？”
孙富贵把车停住：“队长让我到县供销社，给咱们队里
来拉水泥。哎！天福！你来县城干什么呀？”
孙天福：“我家里那炕席破得不象样子了，我来买一领
席。哎！水泥装好了，你怎么不往北走往南走？这是又去哪
里呀？”
孙富贵指指大车上装着小猪崽子的花篓子：“我到集上
把这窝小猪崽子卖了。”
孙天福笑着说：“富贵哥！进来喝两盅酒吧！我请你的
客！”
孙富贵：“不啦，不啦！”
孙天福：“嗐，你那点酒瘾我还不知道？快来吧！”
孙富贵眯着眼笑了：“哎！怎么能老是破费你呢！”
孙天福：“哎！看你说的这是什么话呀？咱哥们，还说
什么你的，我的！”
孙天福和孙富贵坐在小酒馆墙旮晃里的一张桌子上喝
73
=====第76页=====
酒。
孙天福奸笑着说：“嘿，富贵哥！你这进城，可真是件
美差！轻轻巧巧的，就把一天的工分挣了，还能捎着卖了自
己的小猪崽儿！”
孙富贵说：“嘿，我可不光是拉水泥，还有另外的任
务，要给老石匠取药呢！”
孙天福：“哦，药取了吗？”
孙富贵：“取了。”
孙天福：“那你可要把药放好，别丢了！”
孙富贵：“嘿，丢不了！我把药放在车箱底下的工具箱
里了。”
孙天福听了这话，脸上掠过一丝笑意。
孙富贵走出小酒馆的门口，又回过头去说：“天福！那
你就给我照看着大车吧！我去集上把小猪崽卖了就回来。
屋里传出了孙天福的声音：“好！你放心地去吧！”
孙富贵背着装小猪崽的花篓子走远了。
孙天福从小酒馆里出来，四下看了看，望着孙富贵的背
影，狰狞地一笑，然后跑到大车跟前，从车箱底下的工具箱
人
里拿出药包，打开来，又从他的怀里掏出一小包药面，倒进
药包里。然后，又把药包重新包上，捆好，放回车箱底下的
工具箱里。
傍晚。
孙富贵赶着拉水泥的大车回来，在街上碰见从工地上收
工回来的红雨和小顺儿。
74
=====第77页=====
孙富贵把大车停住，说：“红雨！我给老石匠把药取回
来了，交给你吧！”
红雨说：“好。”
孙富贵从车箱底下的工具箱里，取出药包，递给红雨。
然后，又从衣兜里掏出药方，指着那药方上说：“这个望天
锦，药铺里没有。药铺里的人说，这个药，在咱们这里的高
山上有……”
红雨说：“好！那我们到山上去采！”
孙富贵又说：“人家说，这个药长在很高很高的山顶
上，可是不大好采哩！”
红雨：“它就是长在天上，也要把它采到！”
小顺儿：“对！”
75
=====第78页=====
2
第八章
采药
清晨。东方天边，一抹红霞。
二
连绵起伏的群山，罩在一层淡蓝色的薄雾里。
蓝色的雾飘动着，象是波浪起伏的海水。
树木翠绿欲滴，野花美丽娇艳。
瀑布似飘动的白绸。
抒情优美的音乐。
红雨儿和小顺儿，每人腰里别着一把小镰刀，手里提着
一个小篮子，在陡峭的山坡上往上爬着。
主题歌：
赤脚医生向阳花，
农村沃土把根扎。
1
千朵万朵红似火，
贫下中农人人夸。
F
1
一根银针治百病，
+
一颗红心暖千家。
迎着斗争的风和雨，
革命路上铺彩霞。
出诊愿翻层层岭，
采药敢登千丈崖。
76
=====第79页=====
心中想着毛主席，
千难万险踩脚下。
赤脚医生向阳花，
农村沃土把根扎。
千朵万朵红似火。
贫下中农人人夸！
歌声中：
红雨和小顺儿在陡峭的山坡上攀登着。
红雨和小顺儿来到一个陡壁跟前。陡壁上面垂下来一条
青藤。红雨一跳脚，抓住青藤爬上去。
小顺儿个儿小，跳了两下，够不着那青藤蔓子。红雨从
腰里抽出镰刀，割下一条青藤，从陡壁上搭下来，把小顺儿
拉上去。
两个人续继往上爬去。
一面爬，红雨一面用手指点长在山坡上的各种药材，告
诉小顺儿药材的名儿。
小顺儿点着头。
两个人继续向上攀登着。
一只矫健的山鹰在他们的头顶上飞翔。
小顺儿的头上往下滚着汗珠。
小顺儿一边往上爬着，一边抬头望着天上飞着的鹰。
小顺儿羡慕地说：“红雨哥！你说，咱们要是也能长山
鹰那么两只翅膀，该有多好啊！不管多高的山，一展翅膀就
77
=====第80页=====
飞上去了！”
红雨扭回头，看着他笑笑：“嘿，小顺儿!我看，咱们的翅
膀呀，比山鹰的翅膀还硬哩！凡是那山鹰能飞上去的地方，
咱们都能飞上去！就连那山鹰飞不上去的地方，咱们也能飞
上去哩！小顺儿！你说是不是呀？”
小顺儿想了想，笑着点头说：“对！就是哩，一点不
错！”
红雨和小顺儿爬到了高高的半山腰里。
白云在他们脚下飘动。
山鹰在他们脚下的山谷中飞翔。
红雨忽然高兴地指着荆棘丛中一簇簇开着紫红色小花的
药草说：“小顺儿！你看，这就是望天锦！”
小顺儿高兴地跳起来了：“好啊！那咱们快采吧！”
红雨却笑了笑说：“不忙！”
小顺儿：“怎么？”
红雨：“书上说，这望天锦，越是长在高处的质量越好。
咱们现在还没爬到山顶上啊！”
小顺儿：“可是，要是山顶上再没有了呢？”
x
红雨：“山顶上没有，咱再回到这儿来采呀！”
小顺儿：“对！”
于是，两人又继续向上爬去……
78
=====第81页=====
第九章
出诊
晚上。红雨家的小东屋里，电灯明亮。
红雨正在用炊帚刷一个砂锅。
春红匆匆忙忙地走进来：“红雨！刚才彩霞峪生产队王
老庆大叔打来电话，说是他的孩子得了急病，让你赶紧去给
看看。”
红雨：“好！我马上就去！”又指着砂锅说：“春红姐！
我正要给石匠爷熬药呢。那，你替我熬吧！”
春红：“好！”
红雨指着一个药包，对春红说：“这是孙富贵从县城取
回的药。先放进去，开了，熬十分钟，再放我和小顺儿采回
的望天锦。”他指着案板上放着的一个碗，“望天锦在那里
放着，我已经洗干净了，切好了。”
春红点点头：“好，你放心地去吧！
“
红雨从墙上摘下药箱。
春红：“红雨！外边天阴得很沉，要下雨哩！你披上蓑
衣！”
红雨答应着：“哎！”
红雨背着药箱，披着蓑衣，走出大门口。天边一个亮闪，
传来隐隐的雷声。
红雨大步地向前走去。
79
=====第82页=====
红雨大步走着。
红雨匆忙地迈动着步子。
红雨在爬山。
寂静的夜。深远的空山回荡着红雨踏着乱石的脚步声。
天阴得更沉了。雷声更响了。树头摇动。风带着雨迎面
扑来。
4
红雨在沟梁的小路上一脚深、一脚浅地走着。
一道闪电照亮他汗水淋漓的脸。
雨，一个点地压下来。
+
红雨艰难地走着，摔倒了又爬起来……
雷电交加，大雨倾盆。
王老庆家。
王老庆女人抱着孩子在屋里来回走着。他望望窗外，又
走到门口，焦急地说：“这么大的雨，红雨不会来啦！”
王老庆望着门外，回身对女人说：“不，红雨一定会来!”
红雨跌跌撞撞地在山路上走着。闪电中看出他是走在一
道狭窄的山梁上。山梁下边是山洪咆哮的声响。
X
红雨艰难地迈着步子。忽然间，他的脚踩在一块被雨水
冲活动的山石上，他从山梁上滚了下去。
1
山石、泥土顺着山坡往下滚落……
在沟底躺着红雨的小药箱。
王老庆的家。
泡子灯被油烟熏黑了，光焰无力地在闪动。
80
=====第83页=====
王老庆抱着重病的孩子在地上走着。孩子无力地嘶哑地
哭着。
王老庆夫妇焦急的脸色。
山洪咆哮，象一堵墙似的在山沟里奔腾。
闪电的光亮，照出红雨躺在沟坡底，他已经摔昏过去
了。
山洪冲过来，他的双脚浸在水中。
山洪向坡岸推送的水浪打在他的脚上，溅到他的脸上，
他睁开了眼……雨声忽然变成了孩子的哭声。
孩子的哭声在他的耳边回荡。
他完全清醒了。
他用手四处摸着，在找他的小药箱。
他爬起来，又跌倒了。
一道闪电带来了轰天的巨雷！
红雨望着天空。
天空闪着红光，涌出了象礼花似的云锦。云锦托出了金
光灿烂的十个大字：“全心全意地为人民服务”。
一道暖流流遍了他的全身，他全身忽然充满了力量，他
一跃而起。
闪电光中，他看到了他的药箱，小小的木箱象宝贝似的
闪着光，他高兴地扑了过去。
王老庆家。
泡子灯的光已经变得非常微弱。
王老庆瞪大了眼睛望着他的孩子，他女人也在怔怔地望
81
=====第84页=====
着。……忽然，她象看到了什么，伸过头去睁大眼睛望着，
她用抖动的手去摸静静地躺着的孩子。忽然，她象被刀子扎
了一样，猛地缩回手，“啊”地大叫一声……
王老庆把手放到孩子的嘴边，孩子已经停止了呼吸，老
庆啜泣着捶自己的头。
正在这个时候，屋门一下子被打开了，红雨闯了进来。
,
82
=====第85页=====
王老庆夫妻俩惊诧地望着，一齐惊叫：“啊，红雨！”
红雨：“老庆叔！孩子怎么样了？”
“孩子已经……”王老庆摇摇头，用手捂住了脸。
他女人又“哇”地一声哭了。
红雨赶忙奔到炕边，老庆把灯捻亮，红雨摸摸孩子的脉，
又打开小药箱，拿出听诊器，听听孩子的胸部，说：“别哭，
有救，打一针就好了！”
夫妻俩有点不相信地互相望着。
红雨给孩子打了针，然后轻轻地在抚摸孩子的胸口。
老庆夫妇紧张地望着。
孩子“哇”地一声哭出来。
老庆和他女人高兴地笑着。
红雨高兴地露出笑容。
夫妻俩望着红雨：“你……”
红雨这时候才擦了擦脸上的血水和泥土：“摔到沟里去
了。”
夫妻俩这时才明白了，老庆媳妇一下子扑过去抓住了红
雨的手，她激动得说不出话，眼泪又流了出来。
王老庆眼里也含着泪水：“啊呀，红雨！这叫我说什么
好呢？”
“这都是应当的！”红雨脸上也露出了掩藏不住的高兴，
“毛主席教导我们要全心全意地为人民服务。……
王老庆夫妻俩感动地望着红雨。
泡子灯重又放出闪闪的光焰。
雨停了。
83
=====第86页=====
孩子已经呼吸均匀地睡着了。
红雨也靠在椅子上进入睡乡——他实在太疲劳了。
老庆夫妇眼里含着激动的泪水望着红雨。
带着欣慰的笑容沉沉入睡的红雨。
王老庆抬头望着悬挂在正中墙上的毛主席的像。他回过
头来，看到窗外透进来的一线晨曦射在红雨的脸上。
窗外，红日正在东方升起，满天灿烂的朝霞。
84
=====第87页=====
第十章
问题在哪里
霞光中，红雨背着药箱刚刚走到村口，金拴匆匆忙忙地
向他跑了过来。
金拴：“哎，红雨！你回来啦！我正要去找你呢！”
红雨：“金拴哥！什么事？”
金拴：“唉！出事啦！石匠爷昨天晚上吃了你的药，夜
里泻肚泻得可厉害啦！”
红雨不由大吃一惊：“啊！?”
金拴：“石匠爷叫我来找你……”
红雨：“走！我去看看！”说罢，跟上金拴快步走去。
孙天福家。
孙天福从外面走进屋来，笑嘻嘻地打开柜橱子，拿出酒瓶，
向着正在外屋案板上切菜的女人喊：“给我拿个咸鸡蛋来！”
女人看看他：“怎么大清早起就喝酒？”
孙天福：
“嘿，到了该喝一盅的时候啦！”
女人问：
“什么事？”
孙天福：“赤脚医生一副药，把老石匠吃得大泻不止！”
女人已经拿来了鸡蛋，递给他：“哦，小红雨……”
孙天福：“嘿，这回，有他这赤脚医生好看的啦!往后，
看谁还敢让他看病？”说着，得意地灌了一口酒。
他的女人看他一眼：“看把你美的！”
85
=====第88页=====
孙天福：“唉，美什么？今不如昔喽！想当年，我在那
保和堂药铺当掌柜，那真是过的天堂的日子啊！这如今……
唉，不过，只要这赤脚医生威信扫地，我孙天福就照样还能
吃香的喝辣的！”
石匠爷的屋子里，不少的社员围着石匠爷。
石匠爷靠着被摞坐着，脸色憔悴。
队长皱着眉头说：“我早就说，赤脚医生这么重的担子，
放在这么个小孩子肩上不行！唉，玉柱！走，咱们去抬担架，
把你石匠爷送医院！”说罢，转身要往外走。
石匠爷把手一摆：“二槐！你回来！”
队长停住步，转回身：“怎么？”
石匠爷果断地：“不！不去医院！”
队长：“把你都折腾成这个样子了，不去医院怎么办?”
石匠爷：“我让金拴去找红雨了！看他从彩霞峪回来了
没有，他回来，让他给我看看！”
队长：“唉！快算了！要不是他弄回来的那个药方，还
不会把你折腾成这个样子呢！”
石匠爷：“二槐！不许你说这个话！”
队长看着石匠爷那严肃的脸色，不由一怔：
“怎么？”
石匠爷：“我这泻肚，还不一定是不是因为红雨那张药
方呢！退一步说，就算是红雨弄回的那药方，把我的肚子吃坏
了，也不能说这个话！赤脚医生，这是个新事儿！新事儿，就难
免会有这样那样的缺点。红雨刚刚当上赤脚医生，出点问题也
是难免的。可是，出了点问题，我们是支持他，鼓励他更好
地干下去呢，还是扯他的后腿，泄他的气？要知道，在那黑
86
=====第89页=====
旮晃里，可有人黑着心地要看我们这赤脚医生的笑话，要拆我
们这赤脚医生的台哪！二槐！你说话可得好好地想想，可千
万不能合了那些兔崽子的意呀！”
人们全都点着头。
“对！”
“是这么回事呀！”
队长说：“我也知道，是应当支持他。可是，他到底还
是个孩子呀！”
石匠爷说：“对！正因为他是个孩子，挑起这样重的担
子来不容易，我们就更应当支持他！二槐！一会儿，红雨来
了，让他给我看病，你只能说鼓励他、支持他的话，可不许
再说那样泄气的话！”
红雨和金拴走进屋来。
红雨看着石匠爷那憔悴的脸色：“石匠爷！你……”
石匠爷微笑着：“不要紧，就是有点泻肚子。”又问：
“王老庆的孩子怎么样啦？”
红雨这才平静下来说：“治好了。”
石匠爷发现了他脸上的伤：“红雨！你的脸是怎么啦?”
红雨：“在山坡上碰了一下，不要紧。”说着，放下药
箱，开始给石匠爷摸脉。
屋里的人们全都屏息静气地注视着他。
红雨给石匠爷摸过了脉说：“石匠爷！先给你吃上点止
泻的药，然后，再给你扎两针，看能不能止住。”
石匠爷鼓励地说：“好啊！你看该怎么治就怎么治！”
红雨从药箱里拿出一个小药瓶，往外倒药片。
队长在一边又实在憋不住了，说，“红雨！你可小心点!
87
=====第90页=====
别再……”
石匠爷严厉地看了队长一眼。
队长把后面的话咽住了。
红雨知道队长是对他不放心，就说：“这药，是专治泻
肚的，不会有副作用。”
石匠爷吃了药。
红雨又给石匠爷在腿上和肚子上扎了针。
工地上。
红雨凿着石头。
一个社员问他：“红雨！石匠爷的病怎么样了？”
红雨：“不要紧了。”
“泻肚止住了吗？”
“止住了。”
灯下。
石匠爷靠着被摞坐着。红雨在给他腿上扎针。
红雨转着眼珠思索着说：“是呀，昨天队里派孙富贵去
县城拉水泥，孙天福呢，也请了假，说是去县城买席子……
嗯，你说得对，这事说不定跟他有关系！”
石匠爷：“当然，到底是怎么回事，现在还不能肯定。
不过，我是说，在咱们心里，阶级斗争的这根弦，是一时一—
刻不能松啊！”
红雨点点头。
石匠爷又说：“红雨！我看呀，明儿，你再照这个药方
给我取副药来，我再吃一吃，看看到底怎么样？“
88
=====第91页=====
红雨转着眼珠，有点犹豫地：“可是，万一……”
石匠爷：“万一真的是药方有问题，那也好，咱们也就
算是把这件事情闹明白了！”
红雨不说话，又继续转着眼珠琢磨着。忽然，他眼珠一
亮，下了决心，说：“好吧！明儿，我就再去照这药方取它
一副来！我自己去！”
第二天傍晚。
石匠爷走进红雨家的院子。
石匠爷在院子里喊：“红雨回来了吗？”
屋里传出红雨奶奶的声音：“回来了。啊，是他石匠爷
呀，快屋里来吧！”
石匠爷走进屋去。
红雨奶奶正在外间屋涮锅，关心地说：“好利落了吗?
怎么就出来啦！”
石匠爷说：
“不要紧。”又问：“红雨呢？”
红雨奶奶说：“春红让他在县城捎两节电池，给春红送
电池去了。”
石匠爷又问：“我那药，取回来了吗？”
红雨奶奶：“取回来了，熬好了，在里屋的躺柜上放着
呢！”
里屋的躺柜上，放着一个大青瓷碗。
碗里，黑色的药汤冒着热气。
石匠爷走过去摸摸药碗：“嘿，药还热呢，我正好赶热
喝了。”
红雨奶奶连忙说：“你别喝。红雨说啦，那药不是给你
89
=====第92页=====
喝的。”
石匠爷：
“不是给我喝的，是给谁喝的？”
红雨奶奶：“红雨说啦，他自己喝。”
石匠爷：“他自己喝？”
红雨奶奶：“是呀！他说，你那身子骨儿太弱，怕你喝
了再泻肚受不了。他要自己先试一下，要是没事，以后再给
你喝。”
石匠爷听了这话，心里一阵激动。他毅然地端起了药碗。
正在这时，红雨跑了回来。红雨一见石匠爷端起了药碗，
就着急地喊：“石匠爷！你…。”
没等他把话说完，石匠爷已经一口气把药喝完了。
红雨和奶奶激动地看着石匠爷，说不出话来。
石匠爷嗬嗬地笑着说：“是给我治病的药嘛，我喝了，
不是正好吗？”
红雨一下子抱住了石匠爷。
90
=====第93页=====
烈马河上
第十一章
第二天黄昏。
小莲背着草筐走过来，在街口上碰见小顺儿。
小莲：“哎！小顺儿！红雨哥又到县城给石匠爷取药去
了？
”
小顺儿：
“嗯。
”
小莲：“怎么天快黑了才去呀？”
小顺儿：“嘿，红雨哥去县城，有个重要任务哪！”
离小顺儿、小莲不远的一道秫稽障子后面，孙天福手里
拄着一张铁锨，正在侧着耳朵偷听。
从秫稽障子那面，传来小顺儿和小莲的声音——
小莲（画外音）：“什么重要任务哇？”
小顺儿（画外音）：“嘿，庆林大伯听外村人说，那天你
爹进城拉水泥，孙天福跟他一块儿在小酒馆里喝过酒;另外，
孙天福还到县医药公司门市部去买过药。红雨哥去县城，就
是去调查这两件事！”
孙天福听到这里，不由浑身直哆嗦。
稽障子前面。
小莲生气地说：“这么说，那药里，一准是他们给搞了
鬼！俺爹，他又跟孙天福干出这样的事！不行，我得回去问
91
=====第94页=====
问他！”
小顺儿：“你别问。庆林大伯说啦，现在，不能打草惊
蛇。你爹的工作，他去做。”
小莲：“哼！调查清楚了，绝不能轻饶了他们！
7
小顺儿：“那是当然！”
小莲：“红雨哥今天夜里能回来吗？”
小顺儿：“红雨哥说，他一定要赶回来！”
小莲和小顺儿各自走了。
稽障子后面。
孙天福一脸惊慌的神色。他木呆呆地站着，转着黄眼珠
子。忽然，他的脸色变得凶神恶煞一般，咬着牙：“哼！他
别想再回来！”他看看手里明晃晃的铁锨，随后又摇摇头:
“不能用这个！不能留下痕迹……”他眼珠子滴溜溜地转
着，忽然狰狞地一笑：“嗯！我要……”他两手做个掐人脖
子的姿势，“哼！然后让河水把他冲走！”
县城。街上已经亮了灯。
十字街的小酒馆。
一个女服务员把红雨从门里送出来，指着街对面说:“对
啦，他俩在屋里喝酒的时候，那拉水泥的大车，就在那墙根
底下停着啦！”
红雨点点头
红雨走进县医药公司门市部。
在办公室里。一个三十多岁的男人正在跟红雨谈着:对，
92
=====第95页=====
你这么一说，我也就想起来了。那天，是有那么个人，就是
你说的那么个长相。他买的是巴豆霜……”
孙富贵家。
支书正在跟孙富贵严肃地谈话。
孙富贵正急得抓耳挠腮地说：“唉，庆林！以上，我说的
可都是实情！唉，我就是跟他一块喝了几盅酒，那药为什么
会出问题，我可是一点也不知道啊！要搞鬼，那管保就是我
去卖猪崽子的时候，他孙天福背着我干的！这事，唉！我可
该怎么说清楚呢！”
支书:“你也不用着急，这事最后总会查清楚的。有你，
你瞒不住；没你，也绝不会把你冤枉了！”
夜。没有月亮，只有朦胧的星光。
红雨用手电照着山路，大步地往回走着。
四周一片寂静，只有红雨的脚步声在山路上踏踏地响
着。
偶而有一两声昆虫的鸣叫，
偶而有闪光的萤火虫飞过。
红雨来到烈马河上的石桥跟前。
这是一座古老的用石头垒成的五孔桥。桥上的石栏杆已
经没有了，桥面和桥墩子却还很结实。
桥下，流水翻着浪头，发出哗哗的巨响。
红雨走上桥头。
忽然，从桥头的桥墩子底下，窜上一个人来。
红雨听到响动，猛地回转身，用手电一照：原来窜上来
93
=====第96页=====
的是孙天福！
孙天福两眼闪着凶光，向着红雨扑过来。
红雨用手电照着他的脸，厉声喝道：“孙天福！你要干
什么？”
孙天福瞪着黄眼珠子，咬牙切齿地：“哼哼！干什么?
我要你的命！”说着，就象饿狼似地扑过来。
红雨并不慌张。他站稳脚根，抢起手电筒狠狠地向着孙
天福的头上甩去。
孙天福一低头，手电筒从他的头顶上飞了过去。
孙天福扑上来，抓住了红雨的衣服。
两个人就在桥上搏斗起来。
孙天福想用手掐住红雨的脖了。红雨却先抓住了他的手，
用牙狠狠地咬住了他的手腕子。
孙天福疼得直咧嘴。可是，他还是拚命用另一只手来掐
红雨的脖子。
红雨一面咬着他的手腕子不松口，一面也伸出两只手去
掐孙天福的脖子。
红雨家。
红雨奶奶还在灯下做针线活。
支书走进来，奶奶忙让坐。
支书：“红雨去县城，还没回来？”
奶奶。“没有哩！”
支书：“那我得去接接他！”说罢，走了。
桥上。
94
=====第97页=====
红雨和孙天福搏斗着，搏斗着，他们已经滚到石头桥的
边沿上。看得出，红雨已经渐渐地没有力气了，他眼看要吃
亏了！
桥下，流水咆哮，波浪翻滚。
猛地，红雨用脑袋狠狠地撞在孙天福的心口窝上！孙天
福被撞得一仄歪，红雨顺势抱住他滚下石桥！
一到了水里，红雨可就立刻占了上风！孙天福拙笨地刨
着水，脚和手一齐扑腾。
红雨却灵巧得象一条鱼儿，在孙天福的后面，拉住孙夫
福的腿。
孙天福挣扎着，咕咕咕一连喝了好几大口水。
红雨又扑上去，按着他的头，灌他。
1
U
1
95
=====第98页=====
孙天福挣扎着，哆哆嗦嗦地喊出来：“啊！红雨！……
饶命啊！……饶命！”
红雨又按着他的头，灌了他一口水。
孙天福继续哀求着：“啊！红雨！……啊，饶命吧！”
红雨：“哼，别忙！让你喝个够！
2
说着，又按着他的头，接连不断地灌他。
孙天福不再挣扎了，开始象一块石头似地往下沉。
红雨踩着水，扯着孙天福的一条腿，拉着他往岸上游
去。
红雨把孙天福从水里拉出来。
孙天福象一头死猪似的，四脚拉权躺在河岸上。
红雨解下孙天福的裤带，又把他的身子翻个过儿，用裤
带把他的手和胳膊反绑上，勒得紧紧的，又系上一个死疙
瘩……
对面的桥头上，一道手电光在晃动。
红雨高声问：“谁？”
对面传来支书的声音：“啊！红雨吗？”
“啊，庆林大伯！你快来看吧，我抓住
红雨高兴地喊：
了一只落水的狼！”
庆林大伯从桥上大步地向着红雨走去。
大队办公室里。
石匠爷、队长、春红、小顺儿……都来了。
人人脸上都是愤怒的表情。
队长咬着牙：“孙天福这个披着人皮的豺狼！”
96
=====第99页=====
小顺儿气愤地：“庆林大伯！怎么处理这孙天福？”
支书：“明天，先召开群众大会进行批斗，然后，交
公安部门依法处理！连他在药里搞鬼的事，一块儿跟他算总
账！”
众人一齐说：“对！”
97
=====第100页=====
尾
声
水库修成了。这一天要开闸放水。
社员们欢欢乐乐的，全都来到了大坝旁边的水闸跟前。
人群里，有支书、队长、石匠爷、春红、小莲、小虎子、
红雨奶奶、王三奶奶、小莲妈、孙富贵……
王老庆两口子抱着他们的胖小子。
水库里蓄满了清凌凌的水。
几只水鸟在水面上飞翔。
支书正在讲话：“现在，咱们这东山谷水库落成了，这
是咱们青山大队农业学大寨的伟大胜利！可是，同志们！咱
们可不能松劲呀！现在，咱东山坡上的地能够全部实现水利
化啦；可是，西山坡上的地，还浇不上水哪！支部决定：下一步，
咱们要立即动工修建西山谷水库！”
社员们一齐欢呼：“好啊！”
队长说：“修建西山谷水库，还是由石匠大伯来担任水
库工程的总指挥！”
社员们又一齐欢呼：
“好！”
石匠爷爷嗬嗬地笑着，高声说：“好！我保证完成任务！
嘿，红雨给我把病治得除了根儿，这回呀，我可得跟大伙一
块儿好好地干一场！”
王三奶奶高兴地说：
“嘿，我的病，红雨也给我治好啦！
我也能为农业学大寨出把力啦！”
98
=====第101页=====
孙富贵说：“哈！你们这可是老将出马，一个顶俩呀！”
大伙儿一阵欢笑。
人们高兴地议论着：
“是呀，咱们这小赤脚医生，功劳可不小！”
“嘿，以后，再实行合作医疗，可就更棒啦！“
“这全是毛主席的革命卫生路线，给咱带来的幸福哇！”
小莲显得有些着急地对春红说：“哎呀，春红姐！红雨
要和小顺儿去翠兰庄给人看病，怎么还不回来？再晚了，他
们可就赶不上开闸放水了！”
春红：“不要紧。庆林大伯说啦，要等他们回来再开
闸！”
正在这时，红雨和小顺儿出现在大坝旁边高高的山头上。
红雨、小顺儿站在高高的山顶上，往下探着身子，高声
喊：“庆林大伯！开闸的时间到了不？”
庆林大伯笑着高声说：“到啦！就等你们俩回来哪！”
红雨和小顺儿高兴地笑着，连忙顺着山坡小路跑下来。
红雨和小顺儿来到欢乐的人群当中。
庆林大伯高兴地看了他们一眼，高声喊:
“开闸！”
水库的大闸打开来。
水，顺着闸门滔滔地向外倾泻。
人们热烈地欢呼。
水，在盘山渠道里奔流着。
欢腾的音乐。
歌声：
66
I
=====第102页=====
青山高啊蓝天蓝，
山上青山天外天!
蓝天无垠任飞翔，
青山万丈敢登攀！
药箱虽小千斤重，
向阳花开万年鲜！
遥遥征途红日照，
跃马扬鞭永向前！
歌声中—
广阔的蓝天。飘动的白云。巍峨的青山。翱翔的山鹰。
奔腾的流水。
流水化成丰收的庄稼。谷穗摇金。高粱似火。
红雨、小顺儿、小莲、小虎子把一块写着“青山大队合
作医疗站”的木牌挂在一座新房的门口。
苹果树上结满了通红的苹果。
红雨、小顺儿背着小药箱，走在广阔的春天的田野上……
(剧终)
一九七四年一月初稿於北京
一九七四年七月改毕于北京

100
…
=====第103页=====