陈伯达同志談刘邓問题
66·10·25
資产阶級反动路从何而来呢？这次文化革命的錯誤路线主要表現
在不几次会議上的汇报和決定的一些問题。正当毛主席提出的正确
的文化大英命路之后，为什么会出現錯誤的路線呢？(我轉抄者
注）在十月十六日的报告中，提到对錯誤路線提出者和执行者，但有輕
重不同而已。有些同志有委屈情緒，为什么路綫的創造者不出来承担貴
任
即使是錯誤路綫，也还是属于人民内部矛盾，重要还是认藏問题。
但如果指出以后，犯錯誤的人还是不改正错讀，那就有滑到反革命边緣
的可能，到那时矛盾就轉化了。錯誤路的代表人物，历来是一。二个人
或一个很小的集团搞起来，如陈独秀，李立三，王明等所犯的路綫錯誤
就是少数人搞的。这次错誤路線的代表人物，在十一中全会上批評过，
大多数同志不知道，这次会議就說穿，就是刘。邓就是刘。的错誤
路線。
在怀仁堂的会議，主要是他们两个搞的，北京抓在他们手里，想搞
成一个样板去办。这很明显是和毛主席的正确路续对立的，中央是毛主
席的正确路綫占统治地位的，为什么刘，x的路變能在全国推行呢？这
是因为主席外出不在
邓利用大权在手。算改了毛主席的正
碰路線，提出了一条错訓路，
不是站在群众自己教育自己，己介放
自己（的立场上）把一場有世界意义偉大文化大革命的創举，刘邓想
搞得冷冷清清。
刘。邓的办法，是孙中山訓政时期的办法，派出大批工作组，把群
众看成阿斗，把自己看成諸葛亮。把一場偉大的要裹烈烈文化大革命企
图按照他们脊产阶级反动路线去进行。这条路线是刘，邓联盟高的。对
=====第1页=====
刘的错誤大家了介比較多，而对邓是不了介的，对他的大学报也不多，其
实邓的問题，是很明显的，而且也是很严重的。工作组的形式便是执行
誤的路线，如王光美到清华大学，后来是少奇邓的女儿到师大附中，后
台是邓，刘的女儿刘到清华附中也是有后台的。这里是挑起了群众斗争。
工作組撤出之后，还是有人在那里操縱的，那里許多消息比我们还快，他
们顽固地掌握学校的統治。
右倾机会主义路线变应了反动的脊产阶级的錯誤路，他就要实行
残的白色恐怖，有不同意见的人，用各种办法，把他们打成“右派”或
打成“反革命”清华大学太富，他失掉了自由。要到中央办公厅来問
题，还有两个人押着来的，那时主持清华工作的是王光美。后台是刘少奇。
把大富打成坏分子。反命分子，如果那樣搞下去，还有什么无产除级
文化大革命呢？这是严重地反了毛主席的文化大鱼命正确路竣，对全国
极有影响的
邓是錯誤路线的急先鋒，没有人批評他的错誤的东西。邓这个憑他的
聪明，好家他是天生的百科全书，无所不知，无所不曉，他不作查研究
竞乱決定問题。
每次开中央会議，他是以批評为主，对于其他大事无所用心。对群众
是不接触的。对群众路想不感兴趣的，可是什么事情他都爱“拍板”。总
也只好陪榜。要同邓談問题，比登山还难。
一九六一年冬起草人民公证六十条时，邓高南三区，北三区分开高，
也没有和主席商量，主席批評说：“哪个皇帝決定的。”以后陶鑄同志打
电話叫北三区的到南三区来开会，而邓当时坐火車游遍全国，不做调查
究，不了了之。对国际反修做了一些作，但大致方针都是毛主席主持
邓在北京起草了廿五条反修的綱销，根本不能用。以后到杭州，主席親白
搞了廿五条。
=====第2页=====