    陈伯达同志刘、邓間题
    66・10・25・
    餐产阶数反动路能从倒来呢？这次文化革命的错誤格麓主要明在不王宝礼穴会議上的汇报和决定的一些温题。正兰毛士席湖的正确的文化大茧命路签之后。为什么会出現错誤的路德呢？（我抄者注)在十月十六日的报告中，提到对错誤路畿提出者和执行者，但有輕雪不同而已。有些同志有委屈情緒，为仟么路馥的创造者不出来惑担青任？
    創使是錯誤路淺也还是属于人民内部本盾：重要还是认藏题。
    但果以后，犯错的人还是不改正蕾款，那就有滑到反革金边滌的可能：到时眉就第化了。鉻路的桑八额：方深是一。二分入或一个很小的桌团高来，如陈独秀。李立二。明譬所犯路密款就是数人高的。这次鳝头路簏的什装人物在一中全会上批吾过，大多数词志不道，这次今藏等，赋是刘。邓就是文、邓的端
    路陵。
    在怀仁堂的会藤，主要是他们两个搞的，北京抓在锥们手鱼，想搞政一个徐板去办。这很明显是和毛宝的正酶铬旋对立的，中央是毛京再的正路藏占統治递位的，为什么文。的路能在全国鞋行昵？这是因为主脂州出不在北京，是双邓用大权在手、氯敬了毛主席的正布路德，提出了条错路氮，不是站在群众目己敏音自己，急己介放自已（的立場是）把場有世界意义偉大文化大革命的举，刘邓限高得治冷情清。
    刘。的功办法，是孙中山制政时的办法，派出大批T作细。把群
    众看成阿斗，把自己看成諸葛亮。把場偉大的瓷裹烈烈文化大茧命企图按服他们脊产阶极反动路畿去进行。这条路德是刘、邓联盟搞的。对
    -.1

==========第1页==========
    刘的错腺大家了介比敏多而对邓是不了介的，对他的大字报也不客，身实邓的間题，悬很时显的，而且也是很严重的，工作網的形式便是执行衡
    款的整德如王光美情华大学后来号少奇邓的女儿到师大附中，后
    台是邓。的女儿刘落洁华附中也是有后台的。这且是抚了群众斗金丁知橄出之后，还是有人在那與辣從的，那里許多消息比带们还侠，健
    门喷固地堂据学校的蕊治。
    右俏部会主义路餐变液了应动答阶数的能器路，他就要实行变酷的白色箱，有不洞意見的人，用冬种办法：把似们时成“右派”或打成“反宦命”清华大学太富，御失掉了自由：要到中央办公行夹额册惠，还有个人押港采那脂主持清华了作的是王光莞。后台是小奇。护大富打成坏分子反植金分子，如奥碳篇下去，还有什么产路殺文化六茧命呢？这是严熏划反了毛空满的交靴大廷命正懒路线：本全国
    证有影响的，
    邓是错膜路德的急先锋，没有批部他的错的东西。邓这个憑能的聪明，好家他是天生的白科全神，新个知，无所不院，他个查究决定問题。
    每次开中央会議，能是以批部为主，对于其他大追无桥男。本群众是不接德的，对荐众路不感兴趣的；可是什么票情和都袋“范版”。总季也只好陪传。要同邓談閤题，此登山还难。
    一元六一压冬起草人民公穴十条时。邓缟南三区，北三区分开高，也没有和主席商骨，声所批严流：“个皇帝决定的。”以后淘豪同志时疗宅卿北三区的南三区来开会，而邓当时坐火重游调全窗，不微融容盛究，不了了之。对厨际反修做了一学工作，但大数方都是毛主底亡将，邓在北京起草了廿五条反修的锦，太不能用。以后到杭州，主庶親直搞了tá条。
    2ー

==========第2页==========
