    红与黑
    二零二零
    十ー月刊
    谁把少年推向深渊?爱利赛·邵可侣面包与自由
    简述无政府主义为无政府主义正名个无政府主义者的话
    本期封面: Judith and Holofernes,c.1830 by Horace
    Vernet(French. 1789-1863)

==========第1页==========
    我的马推可夫斯基
    美迈克尔拉曼足丝作
    D시5泽
    穿过莫斯科,我穿着黄色的村衣
    身看土色的村,我蹣배穿过昏暗的其斯科る专乡エ的百合綻干在地谩长而灰暗的林頡道士我把抢回抵在太日六上,无事发生我,惠在我不休面的黄色里,跋陟过漫长而灰暗,士土飞扬的芸斯科,经过抢火与新鲜面包的气味,用双拳去句我房间中红色橱柜的余
    直到我的指节j流出鲜,用红色的双手把我%字中的许多字母描绘在胸前
    水泡起在我的指节,与同睛我轻系地歇息在橋桓上,我的手抢,皘存着我的幸运在它六个抢膛的六グとー里,旦究竟哪个?我的一生啊,亲爱的,永伴身后珍责的一生,再也去让我忍受我发电报给研低的诗人,兴于他们的离去和我的オ华的喜讯再谓行过般的零气矛松鼠以的雨云于日莫斯手冰的砖道
    生张一道纸开的伤ロ一样长,隶一歹在大雪中巡游的士兵。长得像宅棱中我的房间,我的苏维埃联盟,一曲不知该业如何自尽的歌声
    我把扳扣抵在门牙士,管冰地顶着喉管
    缚紧我,奇去我的呼吸,你这多情而冷红的爱人生就如我们的相遇一般转瞬逝打倒你的爱情,我写在毎一间国房打倒你的艺术,我把电线给隐居之处近士我对军官说,打倒你的社会秩序打倒你的宗教,我句母亲耳语打倒我对你的信仰,造物主,你元時元不在裂我,又把我重新缝合我用电报质问那站低的诗人,为什么读者更爱与理解他们打倒你的脔发,玛雨亚打倒你的脔发,莉莉布里克我把村ネ藏在羊毛西装里面,穿着铮亮的轮子行进在其斯科.挥舞着我,座的田个,房,刺穿在一把长剑노我把抢口抵在太日穴士,子出體
    红与黑制作组

==========第2页==========
    NOVEMBER 2020
    光无政府王义正名
    个无政府主义者的话
    CMEPT
    NO GOIS
    NO MASTERS
    B)、 XTO HA TNPNLIKOA1
    BIABHOCTI%7
    Iy ALOAV
    AGAINST AUTHORHY
    ANARHS
    踏入无政府主义的第一步:导言
    无政府主义所面临的指摘非议,也许比任何一个政治思想都来得多。但实际的情况是:无政府主义与崇拜混沌、死亡和毁灭毫无关联。无政府主义者也并非随身携带炸弹,或是以欺凌老太太为乐。
    然而无政府主义者「疯狂而邪恶」的刻版印象会被接受,并非偶然。政府(这里包括并不限于资本主义政府)、报章杂志以及各式各样的的权力机构,无所不用其极地把无政府主义塑造成为「一种无法想像的、充满大屠杀以及浑沌的状态。」当权者这样的行径并不出我们所料,因为如果我们得逞,那他们的权力也会烟消云散。他们必须让人们相信威权和服从是必要的,其目的便是为自己所犯下的酒天罪行开脱。电视、平面媒体以及电影不断地宣扬服从,另一方面,无政府主义则被刻画成「丧心病狂般的毁灭。」
    权力的必要性在一般人的心中是如此根深柢固,以至于人们如此排斥无政府主义,然而其最初原意,不过是「不需要政府。」
    另一方面,一般人却也的确认为各式各样的统制、规定、税金,还有当权者的滥权和干涉已经到了难以忍受的地步。但人们仍然默默地接受,只因为他们认为另一个选择一没有当权者,人们依照自己的意志行事一将会是场大灾难。这就是无政府。但是不需政府管辖的社会型态数也数不清,而生活于其中并非一项苦差事。恰恰相反!各式各样的无政府主义社会将保证免除政府制造的光怪离奇。无政府主义的「负面」形象一废除政府一换个角度想,其实就是一个自由而且依个人意志互助协助的社会

==========第3页==========
    NOVEMBER 2020
    综上所述,现代家庭所承载的资本主义私有制生产关系在源源不断地生产着对子女的压迫,在这一层面上,对个体家长的道德谴责和对全体家长的劝告说教是空洞的。不改变生产关系,这样的悲剧就不是个体的悲剧,而是普遍
    在社会意识层面,教育者们痛心封建家庭思想的盛行,认为只要社会大力去除封建槽粕的思想“残余”,就能形成新的、平等和诺的家庭关系。而我们要说的是,这是不可能的。这样的意识形态不是一种能够一劳永逸清除的旧思想“剩余”。在《德意志意识形态》中,马克思写道:“思想、观念、意识的生产最初是直接与人们的物质活动,与人们的物质交往,与现实生活的语言交织在一起的。观念、思维、人们的精神交往在这里还是人们物质关系的直接产物。“由此,意识形态不是凭空出现和自然存在的,和人的生产一样,意识形态生产是一个现实的运动过程
    家庭不仅再生产出符合私有制生产关系的经济秩序,同时也再生产出孩子对现存秩序的各种规范的服从。因此,即便披着传统文化的外衣,这样的意识形态却是资产阶级性的,是现有家庭关系不断再生产出来的、符合家长制和统治阶级利益的产物。当走进社会的子女组建新的家庭成为新的父母的时候,他们面对同样的生产关系和社会条件,又重新对自己的子女进行新的家庭内部的权力控制此外,还有一个重要问题。当孩子遇到家庭暴カ而寻找警方和法律的救助时,公权力是无力的,他们能够做到的最大的举措是“调解”,我们都知道这代表着什么。由此,有人呼呼加强家庭方面的立法与执法力度。可是,这样的私有制家庭秩序不正是资本主义国家制度的基石和维护者吗?家庭与国家乃是同构的。父母对于子女的、家庭内部的权力控制最终导向子女对于家庭秩序的认同,而家庭秩序成了阶级秩序的预演。在这样的家庭长大,最终导向的是作为社会普通成员的子女对于阶级秩序的认同。而家长对孩子反抗的镇压,即使是相当削弱与隐蔽的,却也是国家暴カ机器的一个环节,公权カ又怎能插手“阻止“呢!那些改良的呼吁也就是不可能的了
    总而言之,面对家庭制度的矛盾,依靠诉诸个人道德和意识形态的改变是虚幻的,期盼传统和谐家庭的回归则是妄想。唯有实现生产资料公有制,建构社会主义下的人的再生产关系,才能彻底扬弃私有制家庭的矛盾。首先,生产资料不再掌握在私人手里,生活消费资料则逐步由按劳分配向按需分配过渡。儿童不再靠依附于家庭制度才能存活,而是由全社会进行保障。第二,将儿童的教育与生产劳动广泛结合起来,鼓励独立意识的形成与兴趣爱好的自由发展。
    没有弊病的、父慈子孝的家庭,就和没有弊病的劳资和谐的资本主义一样,是不可能的,那只存在于现存秩序卫道士的个人幻想中。共产主义者不是旧社会秩序的消防队长,而是新社会秩序,包括新的“人的生产关系”的建筑工

==========第4页==========
    NOVEMBER 202o
    面包与怕由序
    爱利塞可侣
    EAD ON
    Lutin
    一一彼得·克鲁泡特全要我在他的著作的
    ①Tsar,俄国皇帝的
    卷头写几句话,虽然这使我感到某种困
    称号。一译者
    难,我也顺从了他的意思。对于他在这著
    ②克鲁泡特全一入入
    作中所阐明的种种论据,我不能添加一点
    年在里昂法庭被判
    新的见解,我恐怕我来说话,反会减弱他
    处徒刑后,检察官等
    的话的力量。但是友谊会宽恕我。当法国
    居然得到俄国政府奖
    的“共和党人”以匍岛在“沙皇”①的脚
    给的圣安娜十字章
    下为无上美味的时候,我却爱接近那些会
    法国政府也允许他们
    受他鞭笞,会被他监禁在要塞的地牢中或
    接收。又本书出版时
    绞死在堡全的僻院里的自由人。我和这些
    俄法两国甚为接近,
    朋友在一起的时候,我会暂时忘却那般在
    《俄法密约》也在酝
    年青时代高呼“自由!自由!”叫哑了喉
    酿中。一译者
    咙,而现在却将《马赛曲》和《上帝保佑沙皇》两首歌同唱的变节者的卑部行为。
    ②

==========第5页==========
    克鲁泡特全的前一本著作,《一个反抗一一然而人类财富的取回,简言之,即者的话》,③特别注重于激烈地抨击这个残充公,只能由无政府的共产主义来完酷而又腐败的资产阶级社会,同时唤起革命成:应该消灭政府,撕碎它的法律,摒的カ量来反抗国家和资本主义制度。本书是弃它的道德,不理它的办事人,只顾依《一个反抗者的话》的续篇,它的笔调比较着自己的发意力,并且照着自己的亲和平和。它在对那些真心愿意来襄助社会改革カ、自己的利益,自己的理想和所进行事业的有善意的人说话,并且以雄伟的笔调的事业的性质来从事工作。这个充公的向他们指出当前的历史的局面,此等局面便问题乃是本书的核心,也是作者以平静使我们能够在银行与国家的废墟上建立起人的态度和明彻的眼光,很清楚,很平和类的家族来。
    地论得最详细的一个问题,这种平静的
    一对于本书的题名:《面包略取》,我态度与明彻的眼光正是研究那个下次的
    不可避免的革命时所不可缺少的。在国
    应该加以最广义的解释,因为_“人不单是
    靠着面包生活”。在某个时代那些仁爱勇敢家消灭以后,解放了的劳动者的团体不
    必再替那些垄断者和寄生虫出力了,他
    的人企图使他们的社会正义之理想成为现
    们可以尽力于自由选择的合意工作,可
    实,那时候我们的欲望也并不是只限于夺回
    面包,甚至夺回酒和盐之类;同时我们还以以依照科学的方法来耕种土地,来从事为应该夺回安乐生活所必需的或者单是对安于工业的生产,并且还有闲暇来研究学
    问和行乐。本书中论述农业劳动的一部
    乐有益的一切东西_:_应该使我们能够保证
    万人的需要与享乐都得以完全满足。只要我分是极有兴味的,因为它叙述的事实都
    是经过了实验的,并且可以大规模地在
    们还没有做到这样的“略取”(夺回),只
    要“在我们中间还有穷人存在”,那么把现各地应用,以谋万人的利益,却不象现
    在这样只替少数人赚钱。
    在这个象一群关在斗兽场里的猛兽似地彼此嫉恨互相残害的人类集合体称做“社会”
    那些爱笑谈的人常以“世纪末
    实在是一个刻薄的讽刺。
    的话来讥讽一般阔少年的恶习与乖
    从本书的第一章起。著者就列举出人类併:然而现在所说的一个世纪的末日己有的英大的财富和由于集合的劳动得来的却另有一种意义:我们现在到了一不可思议的机械的工具.就现在说,每年的个时代的末日,一个历史的纪元的末出产品便足以供给一切人的面包:倘使都日了。我们会看见全部古代文明的毁
    市、房屋、可耕的田地、エ厂、运输的道路灭与学校等等的巨大资本不再归私人占有,而变成公共的财产,万人的安乐便是很容易得到的:那时我们可以自由支配的力量也不会
    ③中译本全集第三卷,这书是由爱利赛·邵可侣编辑出版
    再用到无益的或矛盾的劳动上面了;它们却要被用来生产人类的营养、住居、衣服、安
    的,作者当时被囚在法国监狱
    适、学术研究与艺术修养等等方面所必需的
    中,故书名也由卲可侣代拟
    一译者
    切物品。

==========第6页==========
    武力的权利和强权的反覆任性,犹太的苛酷的传统与罗马的残忍的法学,对我们再
    ① Rosen- Croix即十五世
    没有威压的力量;我们宣布一种新的信
    纪中德人Reex创设
    仰,要是这个信仰(它同时又是科学)将
    的一种秘密结社的社员
    来成为一切探求真理的人的信仰时,它就
    他们以行奇术或魔法为
    会在现实的世界中具体实现,因为历史法
    事。一译者
    则的第一个便是:社会依据着它的理想构
    成它的形式。那般陈腐的秩序的拥护者怎一一这个已经显出兆候的革命是要成功么能够保持这种秩序呢?他们并不再信仰的,而我们的友人克鲁泡特金依着他的
    什么了:他们既无领导者,又无旗帜,他历史家的权利,出来在革命的时期中阐们只是无目的地作战,他们固然还有着法明他的夺回由万人的劳动而积成的共同律和枪炮,带棒的警察和炮兵工厂来对付的财产的见解,并且唤起那般懦弱的人改革者,但是这一切都不是一种思想的矿来参加这伟大的革命エ作ー一那般人也
    手,而且全部专制与压迫的旧制度也注定很知道目前的不公道的情形,但是他们了不久便要湮没无闻的
    却被无数的利益与传统的绳索系在这个
    的确这个即来的革命不管它在人类发社会上面,因此他们对这个社会便不敢
    展中会占着如何重要的位置,但是在完战明目张胆地加以反抗。他们知道法律是个突然的跳跃”这一点上,却与以前不公平的,虚伪的,他们知道官吏是强
    的革命无异。这突然的跳跃在自然界中是者的侍臣和弱者的暴君,他们知道生活
    没有的。_但我们可以说,无政府的社会上的正规的行为和借劳力以维持生活的
    借着无数的现象,借着无数的深的变化
    诚实态度,时常得不到一片面包的报
    早已充分地发育起来了。只要在一个地酬,而证券投机者的无耻卑部和以押当
    方,自由思想脱离了教条的死文字的東
    为业者的冷酷残忍却是较好的武器,它
    缚,探求真理者的天才打破了陈旧的公
    在“略取面包”与安乐一点上反而胜过
    式,人类的意志借独立的行动表现出来
    切的美德;但是他们中的大多数人并
    只要在一个地方,那些反抗一切强迫的纪不依照他们的正确的正义心规定他们的律的诚实人自动地联合起来,互相交换后思想、决心、计划和行动,他们却适入
    识,并且(不要头目长官之类)共同去夺
    条侧面的窄路以避免采取率直态度的
    他们在生活上应有的一部分,使他们必危险。例如新宗教家,他们不能再信奉
    欲求得以完全满足
    在这样一个地
    他们的祖先的“荒谬的信仰”,便沉溺
    方,无政府的社会就实现了。这一切就是在某种更独创的神秘教示中,并没有确无政府主义,(即使它并没有知道自身是定的教条,而且迷入在混乱的感情的云无政府主义,其实也还是一样),而且定雾里:他们会变做行降神术者,炼金术
    渐渐地显露出来了。它有着它的理想,它士①,佛教徒,通神者之类。又如那般有着勇敢的意志,而它的大群的仇敌却已患忧郁症的绅士与害神经病的淑女,他经失掉了信仰,把自己交给命运去支配
    们自命为释迦牟尼的信徒,却不化费
    整天发出“世纪末!世纪末!”的悲鸣:点功夫去研究他们祖师的教义,他们假
    对这些敌人它怎么会不得到胜利呢?
    装着要在所谓涅磐的寂灭中寻求和平。

==========第7页==========
    武力的权利和强权的反覆任性,犹太的苛酷的传统与罗马的残忍的法学,对我们再
    ① Rosen- Croix即十五世
    没有威压的力量;我们宣布一种新的信
    纪中德人Reex创设
    仰,要是这个信仰(它同时又是科学)将
    的一种秘密结社的社员
    来成为一切探求真理的人的信仰时,它就
    他们以行奇术或魔法为
    会在现实的世界中具体实现,因为历史法
    事。一译者
    则的第一个便是:社会依据着它的理想构
    成它的形式。那般陈腐的秩序的拥护者怎一一这个已经显出兆候的革命是要成功么能够保持这种秩序呢?他们并不再信仰的,而我们的友人克鲁泡特金依着他的
    什么了:他们既无领导者,又无旗帜,他历史家的权利,出来在革命的时期中阐们只是无目的地作战,他们固然还有着法明他的夺回由万人的劳动而积成的共同律和枪炮,带棒的警察和炮兵工厂来对付的财产的见解,并且唤起那般懦弱的人改革者,但是这一切都不是一种思想的矿来参加这伟大的革命エ作ー一那般人也
    手,而且全部专制与压迫的旧制度也注定很知道目前的不公道的情形,但是他们了不久便要湮没无闻的
    却被无数的利益与传统的绳索系在这个
    的确这个即来的革命不管它在人类发社会上面,因此他们对这个社会便不敢
    展中会占着如何重要的位置,但是在完战明目张胆地加以反抗。他们知道法律是个突然的跳跃”这一点上,却与以前不公平的,虚伪的,他们知道官吏是强
    的革命无异。这突然的跳跃在自然界中是者的侍臣和弱者的暴君,他们知道生活
    没有的。_但我们可以说,无政府的社会上的正规的行为和借劳力以维持生活的
    借着无数的现象,借着无数的深的变化
    诚实态度,时常得不到一片面包的报
    早已充分地发育起来了。只要在一个地酬,而证券投机者的无耻卑部和以押当
    方,自由思想脱离了教条的死文字的東
    为业者的冷酷残忍却是较好的武器,它
    缚,探求真理者的天才打破了陈旧的公
    在“略取面包”与安乐一点上反而胜过
    式,人类的意志借独立的行动表现出来
    切的美德;但是他们中的大多数人并
    只要在一个地方,那些反抗一切强迫的纪不依照他们的正确的正义心规定他们的律的诚实人自动地联合起来,互相交换后思想、决心、计划和行动,他们却适入
    识,并且(不要头目长官之类)共同去夺
    条侧面的窄路以避免采取率直态度的
    他们在生活上应有的一部分,使他们必危险。例如新宗教家,他们不能再信奉
    欲求得以完全满足
    在这样一个地
    他们的祖先的“荒谬的信仰”,便沉溺
    方,无政府的社会就实现了。这一切就是在某种更独创的神秘教示中,并没有确无政府主义,(即使它并没有知道自身是定的教条,而且迷入在混乱的感情的云无政府主义,其实也还是一样),而且定雾里:他们会变做行降神术者,炼金术
    渐渐地显露出来了。它有着它的理想,它士①,佛教徒,通神者之类。又如那般有着勇敢的意志,而它的大群的仇敌却已患忧郁症的绅士与害神经病的淑女,他经失掉了信仰,把自己交给命运去支配
    们自命为释迦牟尼的信徒,却不化费
    整天发出“世纪末!世纪末!”的悲鸣:点功夫去研究他们祖师的教义,他们假
    对这些敌人它怎么会不得到胜利呢?
    装着要在所谓涅磐的寂灭中寻求和平。

==========第8页==========
    NOVEMBER2020
    简述无政府主义
    anarchism as an ideology
    RED-THE blood of angry men
    Black-the dark ages of paRED - a world about to danbaBLACK -tbe night ends at
    无
    政府主义是这样一种学说和运动,它否认政治
    《青春正当红》主编权力的原则,认为没有这种权力的社会秩序是可能的托马斯闵采尔编并是称心如意的。它的主要牙头指向组成现代国家的
    核心要素:它的领土及与此相一致的边界观念;它的统治权,意指在它的疆土之内居于所有人和产权之上的专独的管辖权:它对各种主要强制手段的垄断,其日的在于在内部和外部维持其统治权;它的独断的要求压倒其它所有法规和习俗的法律系统;以及作为最高政治共同体的民族的观念。无政府主义的锋芒所指则是直接地为“自然社会”即一种个人自我管理的社会和自由形成的集团作辩护。

==========第9页==========
    NOVEMBER2020
    无政府主义在这种批判中存在下来,并继续成为对马克思主义理论特别是马克思主义实践进行批判的一个主要来源。人们通常认为,马克思主义和无政府主义者的最终目的(无阶级、无国家的社会)是一致的,只是达到最终目的的手段不同,这种看法似乎论据不足。从更深的层次上看,它们的分岐在于对国家的本质及其与社会和资本的关系的看法,在于怎样能够超越作为种异化形式的政治
    GNO
    参考书目
    ①大卫・阿普特和詹姆斯・卓尔编:《今天的无政府主义》,1971年英文版
    ②丹尼尔・盖林:《无政府主义》,1970年英文版
    ③《彼·克鲁泡特金论无政府主义和革命著作选》1970年英文版
    ④《马克思、恩格斯、列宁论无政府主义和无政府工联主义》,1972年英文版。
    ⑤JR.彭诺克和.W.查普曼:《无政府主义》,1978年英
    文版。
    ⑤保罗・托马斯:《卡尔・马克思和无政府主义者》1980年英文版
    の乔治・伍德科克:《无政府主义》,1963年英文版

==========第10页==========
