林付主席的指示
把学习毛主席著作提高到新阶段
(林付主席最近在軍事院校的讲语）
中
对毛泽东思想抱什么态度是一个很重要的问题。我们就是抓住
对毛主席的态度。特别是政治学校更是这样，其它院校和一切教
育机关也是这样。
毛泽东思想是全党全军全国人民的统一行动的纲领，会世界谁
也不能代替毛泽东思想。什么李达、康斯坦了诺夫、尤金都不行
。这些人的书怎么能同毛主席的书相比呢：现在全去界全中国没
有哪一个人的著作可以统会中国人民的思想。马克思列字的书
太多，读不完，他们离我们太远。在马克思列宁的经典著作中，
我们要99%地学习毛泽东著作。形势和以前不一样，局面也不同
了。我们的軍队是无产阶级专政的柱反，学不好不行，许多事情
都要军隊参加，如：四清、文优大革命、生产、群众工作，还有
許多干部又不断专业到地方工作。因此，軍队应该成为毛泽东思
想的大学校。现在要真正落实，要真正把毛泽东思想掌握起来
。先泽乐思想就是革命的科学，是经过长期革命斗考验的无產
所级的最高爽理，最现实的马免思列宁去义。此主席的理论是几
十年的革命奖践的总结。学好了，干部水乎提商了，革命精神就
能振作起来，就能把毛泽东思想党的路线政策茨彻下去。
现在全国都在搞文化大革命，中央开了八属十一中全会，更高
地举起了毛泽东思想的伟大红旗，提出了全党会国学习毛主席著
作的问题。会党全国学习毛共席著作进入了一个新阶段，部隊院
校学习毛主席著作要有新考虑。必须造应无产阶级文化大革命的
新形一，要尽最大努力把毛泽东思想真正学到手、真正地掌握起
来。你们学校的明年的招生离现在还有三个月。今年一定要把文
化大革命摘好。通过文化大革命把组织机构搞得精干一些，守
人少一些，也不要坏像伙，把组织态顿好，把教学队伍奋想好，
这个问题很重要，不把细织在想好，思想不一致，甚至有坏人描
在里面，那怎么能摘好呢？一定要提高对毛泽东思想的认识，要
严厉地批评那种对毛泽东思想估计不足的倾向，有些人迷信教术
，总觉得苏联比我们好，近的不香，这的香，说什么山沟里没有
马克思列守主义，其实他们即套那比得上我们毛主席思想呢？已
主席比马克思，恩格斯、列宁、斯大林高得多，现在世界上没有
哪~比得上毛主席的水平，有些人说资本论是理論的基本
陣地，其实”资本論”只能解决资本主义社会的规律问题，我们
=====第1页=====
国家的资本主义己经打例了。现在是社会去义的规律问题，发对
帝国主义、现代修正主和各国反动派。建设社会主义就是要靠
合，时间短的不通读或半通读，选读一些同当前形势和部队实际
无泽东思想，进一些促延人的思想革命化，毛泽东思想就是最满
需要结合得紧的毛主席著作，完全用哪种方法，需要根据学习
水平的马克思列宁主义。我们要把毛泽东思想红旗举得高高的，
时间录决定，反正不要走过场，一期两个月，四个月的不搞通读
要用先泽思想统一会党会国的思想，进一步促进人的思想事命
，七月八个月的可以搞通读，时间长的可以搞通读。但重点要
争命化，挖掉资本去义思想的根子，防止修正主义。
放在短期上，要有重点，不要搞平均去义，读书和作文不要摘伞
党的八属十一中全会很鱼视毛泽东著作学习，现在全党全国学
均主义，平均主义不合辩证法，定要讲究效果，不搞形式主义
毛主席著作己進入新阶段，现了新局面新形势，我们要打破
要把这几年经验总结一下，怎样才学得好，才能真正理解就练运
洋人比中国人高明”的民族自卑悉，有了这种民族自卑念，就
用毛泽东思想。着哪一种形式为法、效果好就采用哪种形式方
忘记革命斗老，有人说，外国的月亮比中的好，我们不如洋人
法。
其实中国人到了外国，人家也把我们当成洋人，有些中国人到
毛主席是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。
好圆比洋人还洋，学向都很离。洋教条的观英、土教祭的观莫
现在对毛主席电想不是学不学的问题：而是真学到没学到、会不
都是反对毛泽东思想的，洋人古人那里有毛泽东思想呢？毛席
会用的问题。通读和选读的关系你们怎样理解呢？时间长的可以
这样的天才在会老界几百年、会中国几千年才长现一个，老去席
通读，但重点要放在选读上，平均主义不行，有些人有阅读能力
是当代最伟大的天才。
有学习性，又有时间可以让他通读。但他不放心，怕会了什么，
归根到底在会国学习毛主席著作已进了一新阶段，示理了新
要列安几个专题作为重点。有些文享如作战命令浏览一下就行了
面、审隊要更进步抓紧，更计究总实，毛泽获思想伟大红
。重点文章要多读，毛主席的哲学著作要学儿+遍才能学懂。部
隊里就是结合实际学，今天学这一篇明天又学那一篇，时间久了
定要比过去举得更高，部队很可能有些人认为这几年搞得差态
，就差不多通读了。有的要反复读，读好多遍，有的读几篇是
了搞久了就麻烦了，如果这样就抓得不紧，学得不还
什么就学什么，有目的地学，和自己的工作结合起来学，用得上
就保对不了过去的朝气，我们都限打收历来靠人的政治觉慢，这
的学了就容懂，容勿记。例如抗留工作的就学毛去常关手才
就要靠政洽教育，要用毛泽东思想来教育部隊，部队战力的高
经问题的著作，就学得懂记得住，用得上。不给合实际就学不懂
低，取决于政治工作。部队政治教育抓得紧不紧，部际纪律的好
记不住，用不上。理论联系实际是根本问题。总之，重共是结合
坏，作风好坏，能不能示于部，能不能出好人好事，平条方条用
实际选读，要带着问题学，活学活用，个别通读也可以：但不要
毛泽东思想教育人是第一条，人的觉慢提高了，勇敢也有了，积
作死规定。
极性也有了，吃苦的革命精神也有了，会审工作情况虽然复杂，
“老三篇”虽然是战大读的：但是干部也要读。老云篇”容
有各种不同情沉，但在这一点上又复杂只不复杂，只有差别，又
页读懂，但最不容页做到。要把”老三篇”作为座在铭来学。哪
没有差别，总的就是用毛泽求思想统一起来。
级干部都要学，色括我们这些人。从中央付主席到每支部
明年怎么摘呢？总政宣传部要研究，各院校要群完。全党会国
每个党员都要学，学了就用，搞思想革命化。思想方法和政策的
学习毛主席著作术现了新形势，我军要把学习毛主席著作提高到
学习也很重要。解放审报要很好掌握，要很好实出毛泽东思想，
新的阶段，捣成新的局面，要适队文化大事命这个，新形势。学习
联系部隊中的思想实际，指导好部隊学习毛去席著作，要反复教
内容、学习方法、学习时间你们去研究。干部要学习心主席著作
育，反复宣情，看起来部队是不变的，实际上部队战士都在变，
有些同志在部队尽搞些半务性工作，一天忙到黑，哪里有那么多
天天都在变，要反复宣传，结合新的形势，用新的语言反复宣传
过间读书呢？他们到学校里来就定要让他们坐下来读书。如果不
就不觉得枯燥了。马克思列宁主义的根本原理翻来复去就是无产
卖毛主席的书，就要脱离理论，就要脱离为向，是体怎么搞法，
阶级立场，辩证唯物论历史唯物偏，但一结合实际就一点也不
你们自己去研究，可以办几个月的训炼班。即月入停也可以
觉得重复了，这样觉传形式上不重复，内容上是重复的，只有多
高等单院校、政治院校哪些路子好，哪些路子不好，要对究
次重复才能加深认识。
我过去曾经说过，对名去裤着作的学习，部队手部学什么？高
今天我提出的向题，你们回去研究，全国示现文化大革命的新
交用部队不同，学习时问长一点内容也可以多心点，要避读选
形势，，会党会国学习毛主席著作進入一个新阶段为了适应这个
卖相结合，可以有三种办法：种是按专题学，一种是完金顺
新形势，新阶段，部际特别要学好。部队一定要贯彻毛泽东思想
学学，一种是通读的去题拍，时间长的采取通读月题相结
加强革命化，提高人的觉悟，提高水平，提高思想方法，总政
-2-
-3-
=====第2页=====
编的要战士熟读效.记的毛主席语录0条可以摘，这也是重奖的选
读，不过更突出，重点，更精炼了。
无产阶级文化大革命是不上课的政治课，是不经考试的考试。
关锋同志九月升八日在地质学院同学座談会上的讲语
群众这动就是最好的政治课，这是毛主席说的，我也说过类似的
(摘录)
话。
我们本信持有不同意见的两部份同志绝大多数是要革命的。毛主席说：要
今天我说到这里，一两月以后还可以来谈一谈。
相信群众，相信绝大多数，我们对红真、赤卫队是这样，对东方红也是这样。
现我我看是严重的分支，我希望大家很好地想一想，不要只着你骂我我
技术物理系《东风》战斗隊转抄。
我骂你，这不怪忍人。
今天的这大禁命情况到漂怎样呢？十六条公布后，众是发动起来了轰
轰烈，但是两条路道的斗学是尖说复来的。在十六条公伤以前，犯方向略线
说的有两种人一是犯有严重的造误：一种是党内志资本主义道路的当权派。
蟹的感想
在十六条公后是不是都在机行+六条：两条路线斗争是否结变来了？也
姚文元
不是。就是有极数人执行铝误路线，利用群众对觉和主席的信任，和用
党和毛主的威信，动君众斗群众，学生斗学生，工人斗学生，工人斗工人，农民
任
奕
蟹的蟹
一就人吃
种西要是过的经普小那
以有敬，
外极佩不
形大的过
看勇不好有就的的吃知了求
去气是吃那不用：这道点是
很。，些会例么皮不
可我，無男有，如可蟹，
怕想谁这于今在劳怕美有
生，运在永上公中不尽象说，计得这样深汤，因为有外国人。今共这是相信大家
足曾忆我
动退啊伯
物先？应

要的触极
知几有端
道句人感
它話吃谢食
迪-蛛（域天勇
的
味
初吃
是事命树。我可以跟大家讲，现确有两条路线的斗争，就有那么极少数人
1
不如”。领今大
新的方式，新的手段，更稳蔽的方法护动不明真相的人斗革命的群众他们
，的物伯
定
有
这样做是好事，更暴露了他们自已。在+除公以前犯方向路线错误，在十天爷
风
集
七
页
公作以后还加方向路线错误坚持鬼，这样和十六条公以前就不一不样
结最大惊
玲遍动怪我蟹”
于开拓新的
的最摸道们壳这
索就刺人他
性质就不同，这样的人是极少数，我们也希望越少越好，我们四希望哪部
许多
好
吃的东西。我
不犯这样的错误，您只是一要而放。
极
;
用
我们认为对错误路线必须批比判，要彻底消除他在群知中的恶劣影
在
吃
的果
,

这
那螂
消除流毒才能很好贯么而+云条，不破只立，我们个赞成这样做，要批判。
东西，赶紧放手吧
如
种
时
候
;
因
缺
之
经
验
路线是什么娱吃路钱错提示些打革命群众，示正命
，何如，他在的
就嘲笑道：“你吃错了
你
乱
吃
所
以
要
倒
霉
6
图上
,
了一个反干状介，打去给院党委提意风的，给工作细提意见的程工作相，当
的胆不鬼，或者是暗
幸
尖
乐
祸
的
人。如果
听
ω
話
,
就
不会
很争起来播土作组是对的，应该给他们早危该脉收他们加会文革细
动摇，还
是吃，
继
续
螃蟹的美味。但是我们的
先
董
却
不
吃，显且
自的令导。在开几天的反干拢中已给他们造成成了极坏不的影听，日成了零
一套吃蟹的办法，才
恢
蟹成为广
真总结经验，改进方法，取得
知口头上说“我错了”这不管用，要设身处地想一想，这些的题(包括岛我长）今后不
人民的一种食品。鲁说：这
的勇士是应当“极端
X
能为对我激烈的意次不多自认为得意，那就糟。他们(指东方当）的查卡
，这是他的爱憎分明的
茶
观
科和们整理他们的材料必须交，有他门自己处理，在反干就中积极反的，不要
蛛，或别的东西，这也
汲
有
他们估验对。但心须与他们说明如果不这样做，坚持错误们路线，那就很忘
好吃呢？
(完)
北京地质学本院方红公社
北红方》六盘山游击队轻抄
北京工艺美术学核《井岗山》战斗小组转专抄
摘录
=====第3页=====
朱往同志在北大的讲话《木黄扫旧就会4势力》
要导权，心心须模扫一切旧的习惯势力，专资本主义道路的当权派总是利用这种
专力、狐立左源，保护自己，而的習惯势力，也合起着保护走资本主义道路的
当源的不用恶发，陵平黑帮和专承先增经利用这种习贯势力，欺骗群众，组
织又左派的围硬心
我们要打倒折中主义，拆中主义总是冒充辨证法，其实是抽掉了影辛证法学命
灵魂，这个目的事实征明析中主义影响向很广，在需要夺权的时候关，有人出来摆衣镜讲
一为=，实际上是合=而一反对夺权，折中主义是机会主义，不能敢造后忘证了革命们
中心问题一夺权问题。
我们要打倒如隶主义，奴力隶主义不分敌我，对敌人也们页人，讲拥护不取
对，被那套资产阶级”组织律“死？的来缚住了。奴果主义也是机会主义，
主义得信厚的强有革命思想，也总得造反无理，不想造反，要分守已后了资个示
主义的双隶。旧的习惯势力往影响很多人，因此大底从不向归的4势
力证步，革命左派不怕暂时的狐亡，在形势对他的暂时不利的情况下，他有
住，自已不断的斗争，排除万难争取群众。被暂时少数与多数所迷感放
反则立场就意味离向的习惯势力让步，这样旧的，当惯势力一百也肃清不了。
打例折牛主义打隶主义，打倒旧的社会习惯势力！
北京市艺类术学校《井》战斗小组转抄于
中国第二轻业工部
井岗山4
=====第4页=====