A
话剧
小
”
狂人
新时代的
毛泽东思想红卫兵
演出队编
北京人艺
旗红卫兵
红
南京图书館红色造反队印
=====第1页=====

彻底的唯物主义者是无所畏惧的，我们希望一
切同我们共同奋斗的人能够勇敢地负起贵任，克服
困难，不要怕挫折，不要怕有人议论战笑，也不要
“舍得一身剛，敢
怕向我们共产党人提评建议。
把皇帝拉下馬”，我们在为社会主义共产主义而斗
争的时候，必须有这种大无畏的精神。
—毛泽东《在中国共产党全国宣
传工作会议上的讲话》
3
7
=====第2页=====
时間
—现在。
人物：洪为民
中央文革小组代表
丁向紅
群众
李大中
杨一迪
在雄壮的乐曲声中幕起。
丁向紅、李大中健步走上。
李：山，
丁：快馬加鞭未下鞍。
,
李：惊回首，
丁：离天三尺三。
山，
7
李：倒海翻江卷巨澜。
丁：奔騰急，
李：万馬战犹酬。
合：山，
刺破青天鍔未残
2
天欲堕，
賴以拄其間。
李：一九六六年，金光閃閃，
丁：这是历史上永远难忘的一年。
李：我們伟大的导师，
丁：伟大的领袖
李：伟大的统帅，
丁：伟大的舵手毛主席
合：亲自把无产阶级文化大革命的烈火点燃。
李：这是二十世纪最伟大的事件，
丁：这是社会主义革命的新阶段，
李：这是在无产阶级专政下的大革命，
=====第3页=====
丁：开辟了国际共产主义运动的新纪元。
李：红卫兵一馬当先，
丁：工农兵奋勇向前。
李：多少惊天动地的感人事迹，
w
丁：多少毛泽东思想哺育的新人，
李：出现在大革命的惊涛骇浪里，
丁：出现在阶级斗争的白刃战中。
中
合：我們是紅旗精神病院的工作人員，
丁：我是大夫
丁向紅，
李：我是护士
李大中。
丁：自从无产阶级文化大革命以来。
我们这个长期被资产阶级代表人物盘踞的精神病院，
打破了过去死水一潭的局面，
广大的革命群众起来造反了，
揪出了党内走资本主义道路当权派，
无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，
冲破重重阻力，渡过层层险滩。
李：在我们医院的文化大革命当中发生了这样一个事件
一个长期被刘邓反动路线迫害的革命者，在轰轰烈烈的群
众运动中被营救出来了，这是毛泽东思想的伟大胜利！
丁：这是毛主席革命路线的伟大胜利！
李：事情是由一个“小人物”对某个“大人物”的怀疑引起来
的：
丁：洪为民同志是个普通的机关干部，
李：他是个年青的共产党员。
Q
丁；他在苦水里生长，
李：在红旗下成人。
丁：他种过地，
=====第4页=====
李：他做过工。
丁：他对毛主席无限热爱，
心
李：他对党无限忠誠。
丁：毛泽东思想照亮了他生活的道路，
李：毛主席著作使他牢牢記住了阶级斗争。
-
丁：他早就习惯于用主席思想满察胜会，
李：用阶级观念做一切牛鬼蛇神的照妖镜
丁：十年以前，为民同志刚刚二十岁的时侯，
李：就度过了多少这样的不眠之夜，
丁：皓月当空，夜深人静，
只有为民同志的宿舍里，还亮着一盏小小的明灯-
[李、丁下。
洪上。在桌旁读书思考。
洪：毛主席教导我们说:
“社会主义和资本主义之間誰胜誰負
的問題还沒有員正解決。
7
可是刘少奇却说：
“在我国社会主义和资本主义之間谁胜
誰負的問题现在已经解決了”？
毛主席教导我们说：毫不利已，专門利人。
为什么刘少奇却说不要“大公无私”而要“大公有私”.？
毛主席教导我們：
“对于任何东西都用鼻子嗅一嗅，鉴别
其好坏，然后才决定欢迎它，或者抵制它。
E
为什么刘少奇却说:
“不管多数和上级·…对与不对”
“—一切附有条件的服从都是不对的，应该是无条件的絕对
的服从”?为什么刘少奇拼命地宣扬封建主义的孔孟之道?
为什么刘少奇为他的剥削阶级家庭大修花明楼？
为什么刘少奇把恩格斯、斯大林一笔抹?
为什么刘少奇恶毒攻毛主席？
为什么？为什么？
=====第5页=====
洪思索着走下。李、丁上场。
李：春雷一声震天响，
丁：毛泽东思想放光芒！
李：一九六二年，
丁：毛主席再次发出了—
合：
“千万不要忘記阶級斗爭”
的伟大号召，
李：导师的话象弥雾中的灯塔，
丁；照亮了斗争的方向。
李：刘少奇，
丁：这个披着
“老革命”外衣的庞然大物，
7
李：他并不是什么馬克思主义者，
下
丁：而是钻进党内的资产阶级代表！
李：一从大地起风雷，
-
丁：便有精生白骨堆。
李：僧是愚氓犹可训，
丁：妖为鬼蜮必成灾。
合：金猴奋起干鈞棒，
·二
玉宇澄清万里埃。
李：今日欢呼孙大圣，
丁：只缘妖雾又重来。
李：面对刘少奇这个“大人物”，一个具正的共产党员应该念
么办？
丁：不抵制，不反抗就是对人民犯罪！
[《革命造反歌》乐曲声。
李：对！“馬克思主义的道理千条万绪。
丁：归根结底就是一句话，
合：“造反有理’”！
李：“根据这个道理，
=====第6页=====
丁：于是就反抗，就斗争，
合：就干社会主义”
李：多少事，
丁：从来急；
李：天地转，
1
丁：光阴迫。
李：一万年太久，
,
1
丁：只争朝夕。
李：为民同志，
F
丁：拿起笔，
李！以一个共产党员的名义，
丁：写信给党中央和毛主席，
李：一封信是一颗仇恨的子弹，
丁：颗颗都向刘少奇射去1
李：但是，敌人是不会甘心灭亡的，
丁：革命的道路是曲折的，不平坦的。
李：战斗刚刚打响，
丁：就遇到了惊人的阻力。
李：为民同志嗽心涯血写下的三十多封信。
丁：封封都落在反革命修正主义分子的黑手里。
李：于是，一系列的政治追害开始了，
丁：围攻、斗争，送进“疯人院”，
李：电疗、胰岛素、麻醉分析……
丁：最后，竟然下毒手把他秘密逮捕。
李：一九六五年一月，一个烏云满天，星月不明的夜晚
[杨一迪上场。
丁：就是他，在反党集团大头目罗瑞卿的亲自指点下，对为民
同志进行了无数次的审飘。
手
1
=====第7页=====
[电话铃响，杨接电话。
电话声：老杨嗎?
杨：是我。
电话声：洪为民的案子怎么样?
杨：审过几次，这个人很固执，至今也不承认有什么背景，就
連最起碼的錯誤都不承认。
电话声：那你下边准备怎么搞呀?
杨：我正准备向首长请示。
电话声：有什么好请示的，招呼我早就和你打过了嘛！
杨：是。
电话声：这个案子彭真同志、罗瑞卿同志都抓得很紧。刘主席
的威信必须絕对维护，反对刘主席就是反革命嘛。必要的
时候手可以狠一点，杀鸡給猴子看也不是不可以嘛。
杨：杀鸡给猴子看?
电话声：这就是两位首长指示的精神。我看没有什么困难了吧！
杨：这个案子确实很扎手，我还从米没碰见过像他这样难对付
的，所以……
电话声：听你的口气底不大呀！
杨：是这样。洪为民是怀着什么不可告人的目的，这个结论恐
怕不大好下。他都是用毛主席著作反对刘主席的观点，所
以……所以我在市飘当中还是比较被动。目前看来一下子
还不好定案。
电话声：动动脑筋嘛，不好定案就先途他到疯人院，只要他一
进疯人院，他就是疯子，再宣传什么也没有人相信了嘛。
用不着我再多说了吧？你抓紧处理好喽。
杨：好，好。(挂上电话)
途疯人院。(向内)洪为民！
〔洪上场。
1
=====第8页=====
杨：洪为民，你的問题考虑得怎么样了？
[洪向四周环顾——-
洪：这是为什么？为什么？我問你这是为什么?
杨：什么为什么？
F
5
洪：为什么这儿不挂毛主席像和毛主席语录？
杨：我们这儿的墙上从来不乱挂东西。
洪：可是你們外边卻挂着罗瑞卿的题詞!
杨：你这个意见我们可以考虑。今天是谈你的問題。
洪：挂不挂毛主席像，是个原則問题，是阶级立场問題。
杨：哎呀，你是不是把問题看得太严重嚷。今天还是先谈你的
問題。
洪：你们要给我书，我要读毛主席的宝书！
杨：可以。
洪：我还要看《人民日报》、《红旗》杂志。我要每天听到党
中央和毛主席的声音。
杨：可以考虑。
洪为民，你还很年青，不要固执已见，不要坚持错误。
《论修养》里也说，
“无事不可对人言”，意思就是说:
不管什么事，不管对什么人，都可以谈出来。有错誤就承
认，这没什么。
洪：向谁承认錯誤?
杨：当然是向刘主席承认错誤！
洪：承认什么错誤?
杨：只要你今后不再攻击他，那就什么問题都好解決。
洪：你是说—不让我揭露刘少奇?
杨：嗯……也可以这么说。
洪：我要是坚持到底呢?
杨：你不要忘了，他是国家主席。你一个小小的洪为属，老
=====第9页=====

几呀？
并往往加以阻拦，他们甘心做资产阶级的俘虏。
你的年龄都要长。我们一个共产党员应該无条件地絕对地
服从。
洪：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头
脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，
絕对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。
1
杨：这怎么叫奴隶主义呢？《论修养》是我们每个共产党员
必须遵守的准則。
洪：《论修养》这本书我研究过很长时间，这是一本大毒草!
它不要革命，不要阶级斗争。不要夺取政权，不要无产阶
级专政。要每一个党员关在小屋子里，为了生活去“修养”
焊
去发展个性。这叫什么话呢？这和“人为财死，鸟为食亡
又有什么区别呢？我们每个共产党员从入党那天起就应該
用无产阶级的党性来支配自已，誰要是发展资产阶级的个
性，那就只能培养出地主资本家的接班人，只能“修养”
:
成叛徒、怕死鬼，伪君子、阴謀家。
杨：年青人，不要拿自己的生命开玩笑哟！
洪：“彻底的唯物主义者是无所提惧的”！
1
舍得一身副，
敢把皇帝拉下馬'！
1
杨：你不要曲解主席的文章，不要乱用席的话，主席这段话
的意思是指在社会主义建设时期，要有大无畏的精神。
洪：是我曲解了毛主席的交章，还是你们恶毒攻击毛泽东思想
你为什么只提社会主义建设，不提社会主义革命呢？难道
在社会主义国家就没有阶级斗争了嗎？
应该说基本结束了。我們经过土改，地主阶级已经消灭了

=====第10页=====
本主义工商业得到改造，资本家已经不愿意反抗社会主义，
成为新的资本家了;经过五七年的反右，识知分子也改变了
面貌……从总的来说，国内的阶级斗争已经基本结束了嘛。
洪：毛主席教导我说：“在我国，虽然社会主义改造，在所有
制方面说来，已经基本完成，革命时期的大规模的急风暴
雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是，被推翻的地主
买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶
级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶
級之間的阶級斗争，各派政治力量之間的阶級斗争，无产
阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长
期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自
己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改
造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之間谁胜誰負
的問題还沒有真正解決。
J
杨：你，你，你简直是《论修养》当中所说的那种人，典型的
“过火斗争家”，
“打手”！是机械的，主观的，片面的，
不顾一切的搜索斗争对象；把任何小事都提到原则的高
度。
:
洪：不，你們怕！你们怕毛泽东思想！你們越怕，我就越要讲。
$
毛主席教导我说：“党内不同思想的对立和斗争是经常发
生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反
映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命
1
也就停止了。
：
阶级斗争和无产阶级专政是馬克思列宁主义，毛泽东思想
的精髓。
我要念念不忘阶级斗争。。
：其为民；今天是审飘，不是你我之間的争论。
一61
=====第11页=====
供：对，这不是你我之间的争论，这就是阶级斗争。与天奋斗，
其乐无穷！与地奋斗，其乐无穷！与人奋斗，其乐无穷！
.
革命一輩子，奋斗終生。最后的胜利，一定是属于我们！
杨：我很担心，是不是有人在支持你？！
：
你是不是在追問，支持我的人是誰？

你现在还是一个共产党員，可千万不要上当啊！我希望你
能自觉地说出来。
洪：
现在我可以告訴你一—
：好1
洪：
支持我的这个人，就是我心中最紅最红的紅太阳一一毛主
席！现在我倒要反問你一句，你們的后台是誰？因为我反
对刘少奇，你们就用墩布棒子打我的头，打我的手，把我
吊在厕所的铁栏杆上，还不只一次地把臭袜子和大便塞到
我的嘴里！可是你們对待疯狂反对毛主席的反革命分子胡
风又怎么样呢？睡的是钢絲床，铺的是地毯，吃的是鸡鴨
鱼肉，喝的是葡酒…你們对誰亲？对谁狠？反对毛生
席的人你們待为上宾，反对刘少奇的人你们横加虐待？！
为什么？为什么？为什么？
杨：现在是刘主席掌权，可必须绝对维护他的威信。谁反对他，
誰就是反革命！
洪：（向观众)明白了，光全明白了！他们就是一群赫鲁晓夫
式的个人野心家，把矛头直接指向毛主席的地地道道的反
革命啊。（向杨)刘少寄，罪該万死！
杨：我不許你再提刘少奇，一个字。
洪：刘少奇，我是说定了！我要到处去说，见人就讲。刘少奇
就是睡在毛主席身边的赫鲁晓夫式的人物，是党内最大的
走资本主义道路的当权派。他公开宣扬阶级斗争熄灭论，
他胡说什么：在我国社会主义和责本主义之間谁胜谁負的
一一
=====第12页=====
题已经解决了；胡说什么：地主、富农已经变成自食
力的新人；民族资产阶已经由剥削者变成劳动者。他是
为资本主义复辟制造舆论，为反革命政变制造舆论。
杨：你疯了！
洪：刘少奇，狗胆包天！竟敢在毛主席还健在的时候，就要
党、篡軍、篡致。就要杀人啦！过去我只是請求毛主席审
查他，现在必须打倒他！点
杨：我馬上把你送到疯人院去你疼了：
E
洪：妄想！我们有毛主席，有党心有枪杆于。一定要在你们云
手之前，先杀掉你們的脑袋！
杨：你疯了。
[杨狼狈逃下。
洪：（大笑）哈哈哈！
[音乐声起。
洪：独有英雄驱虎豹，
更无豪杰怕熊罴。
梅花欢喜漫天雪，
冻死蒼蝇未足奇。
[洪下场。李、丁上场。
李：在风雷滚滚的文化大革命的高潮中，
厂
丁：为民同志被送进了我们的医院。
-
李：这是一个特殊的病人，一进院就由我们来主管。据送他来
的人说：他吃屎喝尿，他的职务是政治犯。我们翻閱他以
往的病历，他主要的症状是反对刘少奇。
丁：可是在我們和他的接触当中，我们深深地感到他的神志清
醒，对答切题，他感情深厚，在梦里都思念着毛主席。
李：在文化大革命的胜利凯歌声里，他的满腔热血早已沸腾
了，
-11-
=====第13页=====
丁：在文化大革命的胜利凯歌声里，他的心早已飞向毛主席！
〔李、丁下场。洪上场。
[《红卫兵》乐曲声起。
洪：听，战鼓隆隆。
杀声震天。
我已经听到了文化大革命风雷的怒吼，
我已经听到了毛主席的召唤。
我已经听到了滚滚的巨流摧毁旧世界的声音，
我已经听到了红卫兵冲锋的呐喊！
紅卫兵！我亲爱的阶級弟兄，
我是多么渴望投到你们战斗的行列，
在毛主席的亲自领导下，
向万恶的旧世界，牛鬼蛇神大举进攻。
六月天兵征腐恶，
万丈长缨要把鲲鵬縛。
可是刘少奇，设下的这个“疯人病院”，对我却一刻
也不放松。
〔拿出一封信。
想要把写好的这封信交给红卫兵，
想和红卫兵取得联系，
真是障碍重重。
不，这是敌人垂死的挣扎，
七亿神州早已为他们敲了丧钟！
《国际歌》乐声起——
起来，饥塞交迫的奴隶，
起来，全世界受苦的人。
=====第14页=====
满腔的热血已经沸腾，
要为真理而斗争。
保卫毛主席热血可献，
扫除害人虫何惧牺牲。
我要冲破这重重的障碍，
想尽一切办法把这封信，
交给毛主席的红卫兵。
有个人向这边走来
2
〔洪将信件藏起。丁上场。
丁：来，认识一下吧。我姓丁。从今天起我就是你的主管大夫。
洪：誰来也是一样。反正你们只能治病，不管政治。
丁：如果一个大夫，只能治病不管政治，那是个原则性的错误。
洪：嗽？你是这样看?
丁：拿来吧！
洪：什么？
丁：信，你写的信。
洪：我没有写信，
丁：你写了。
洪：我没有写。
丁：昨天午睡的时候，你偷偷的在床上用铅笔写的。
洪：写了又怎么样，反正不給你们。不給！
丁：我看你这几天心里很不平静。
类：不平静，怎么样，电疗。庾岛素，还是麻醉分析，随你們
的便
丁：那一套对你来说是刑法，我今天要朵取新的疗法。
洪：新的疗法?
[丁拿出一本金光閃閃的《毛主席语录》。
一13-
=====第15页=====
[《东方红》乐曲声随起·—
洪：(接过《毛主席语录》）“成千成万的先烈，为着人民的
利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他們的
旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”
洪、丁：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。
洪：《毛主席语录》，毛主席的书！快有一年沒有读到毛上
的书了。毛主席呀，毛主席，您还是那样满面红光，精神
焕发。在这三百多天里，我时时刻刻都在想念着您，您时
时刻刻也没有离开过我呀！他们，最害怕您的书，就像老
鼠害怕阳光一样。千方百計的封鎖，把这个地方，变成
个水泼不进，针插不进的独立王国。可是他们的黑手再长，
也挡不住毛泽东思想的灿烂的阳光。毛主席呀！您的宝书
又重新回到我的手里了，我要永远把它带在身上，天天读，
夜夜读。我要把每个字都刻在脑子里，溶化在面液巾，落
实在行动上。我要把毛泽东思想化为我的灵魂。大夫，谢
謝你，謝謝你！
丁：你不用谢我，这是毛泽东思想給了你无穷的力量。在我最
艰难的时候，用毛主席的宝书给我指明了斗争的方向。
洪：你是……
丁：我也是一个被刘邓反动路线打成“反带命”的人.，可是我
看得清清楚楚，真正的反革命不足你，不是我，是刘少奇
和他的一小伙帮凶！
洪：你，你说出了我多年来一直想说出的呀！你是我的同
之
志，我的战友。
丁：我和我的战友们从你来的那一天起就开始注意你。我們认
真地观察了你的行动，仔细地查看了你的材料……
洪：怎么样?
丁：我们认为你对刘少奇的一系列問题做了系統研究和分析，
=====第16页=====
得出了严附的，非常正确的結论。我们完全支持你的革命
观点。
洪：同志!
丁：几只小小的乌鴉是遮不住太阳的！现在已经有越来越多的
人看清了刘少奇的真面貌，这场同这个党内头号走资本主
义道路当权派的大决战就要打响了！
李上场。
丁：大李，联系得怎么样了！
李：联系上了！有二十多个单位的革命造反派的组织，工厂、
人民公社、机关，还有大专院校，他们一致同意和我们一
块组织彻底批判刘少奇的联络站。
丁：好。
洪：什么？！你说什么？再说一遍。
李：我们成立了彻底批判刘少奇的联絡站。
洪：彻底批判刘少奇？！
丁、李：对。
洪：同志們，你們治好了我的心病呀！
李拿出一迭信。
李：洪为民同志，毕命战友听到了你受迫害的情况都非常气愤，
这是他们给你的信，表示对你的声援和慰問。
i
四面八方传来支持为民同志的声音：“我们革命工人支
持你！
“我們革命师生支持
1
“我們革命社員支持你！
你！”
1
“毛主席万岁！
“毛主
“我們革命干部支持你！
席的革命路线胜利万岁！

：洪为民同志，你的身后有着千千万万的革命造反者支持你。
李：革命者都支持你。
洪：我从来也没有感觉到孤单过。因为有毛主席，这是在无产
阶级专政下的革命，我有坚定不移的胜利信念。
-151
=====第17页=====
丁：现在需要馬上把你解放出来，让你和我们一起参战！
洪：和你們……？
李：对！
[丁脱去白色工作服，露出了红袖章。
洪：毛泽东思想紅卫兵，毛主席的红卫兵，我可见到你们了！
洪拿出一封信。
洪：这封信就是写给你的，在这上写的都是我的心里话。
丁：（念）“战友們：请收下这来自牢籠里的信!
在社会主义阶段，阶级斗争的形式变了，敌人把尾巴
藏得深深的，用革命的言詞把反革命的子弹包起来向我們
进攻。我研究了許多年，可以举出很多例子来证明，大阴
謀家刘少奇就是反对毛主席。战友们，如果让这种资产阶
级代理人得逞，革命者就会人头滚滚，劳动人民就会又吃
二遍苦，中国就会改变颜色。为了保卫毛主席，我决心抛
头颤，酒热血，把我所知道的一切向党献出来，和战友们
一起披挂上陣，向罪魁祸首刘少奇杀去！
π
李：（接过信念）“如果让这种资产阶叙代理人得了逞，革命
者就会人头滚渡，劳动人民就会又吃二遍苦，中国就会改
变颜色。

1
丁：这是一场生动的阶级斗争课。
李：对。
丁：在社会主义阶段，阶级斗争形式变了，敌人打着“红旗”
反红旗，糖衣炮弹时时向我们进攻，只有像你这样，真正
用毛泽东思想武装起来的人，才能经得住任何政治风浪的
考验。
洪：不，我只是做到一个共产党员起码应该做的事。前面的道
路还是很长的。
李：洪为民同志，你还有什么要求。
-16-
=====第18页=====
你送去。
洪：好，我现在就写…--
毛主席呀，毛主席！我向您宣誓：我要决心做您手中的一
把利剑，彻底砸烂旧世界，杀出一个万代红！
工农兵群众上场，纷纷与洪握手。
[革命群众给洪戴上了紅袖章。
[《大海航行靠舵手》乐曲声起-
李：千鈞霹墨开新宇，
丁：万里东风扫残云。
李：鼓角震天响，
丁：红旗染长空，
李：在这充满胜利的春天里，
丁：为民同志不知会见了多少亲人。
李：一天早晨，随着太阳的升起带来了一个天大的喜飘-
[群众高呼：毛主席万岁！
〔鑼鼓喧天
[群众簇拥中央文革小组代表上。
中央文革小组代表：革命造反派的战友们，你们在无产阶
級文化大革命中，建立了不朽的功助，我們向你們祝賀！
〔群众高呼：“毛主席万岁！”
代表：洪为民同志你好。你从一九五七年开始就批判刘少奇的
罪行，你的馬列主义水平很高啊！据我們了解像你这样的
同志还是不少的。这是光焰无际的毛泽东思想的威力。在
当前两个阶级、两条路线斗争中，你们做出了应有的貢献！
洪：是毛主席，是党，是革命群众，把我从刘邓的反动路线下
解放出来。
-17-
=====第19页=====
代表：对。我们应当相信群众，我们应当相信党。为民同志，
你，还要向这些革命小将学习，向广大工农兵学习呀！
洪：向你们学习！向你們学习！
[群众高呼：“向洪为民同志学习！
“把无产阶级文化
大革命进行到底！
代表：为民同志，来，向大家讲一讲，你为什么能够在阶级敌
人面前不屈服，不动摇？
[《天大地大不如党的恩情大》乐山声起一
洪：
“爹亲娘亲不如毛主席亲，河深海深不如毛主席的恩情
深。”毛主席教我革命，教我造反！毛主席教导我说：“是
使无产阶级跟随资产阶极呢，还是使资产阶级跟随无产阶
级，……是革命成敗的关键。
1
代表：答得好，答得深刻。你没有病，你也没有罪，你自由了！
和同志們一起，高举毛泽东思想伟大红旗，勇敢地战斗吧！
[群众欢呼：毛主席万岁
[《国际歌》乐曲声强起
众男：鍾山风雨起蒼黄，
众女：百万雄师过大江。
T
众男：虎踞龙盘今胜昔，
众女：天翻地覆慨而慷。
众男：宜将剩勇追穷寇，
众女：不可沽名学霸王。
全体：天若有情天亦老，
人間正道是滄桑。
{在群众一片欢腾声中
落幕
1
(剧終)一九六七年四月
-18-
=====第20页=====