的讲话記录
同学们：
刚才风学们何我们反映了许多重要的情光，提云了很多
重要的问题（不法）
风学们，在这个会议上所提击来的情况和问题，以及交上来
的材料，我们带回去，报告江青风志，报告文革小组的领导同志
我们小组的全体风志，我们认真地研究风学们的情况问题，要求
和意见(不请)。风学们还有什么情况，还有些什么材料，什么问
题，我们欢通风学们用各种途往，再何我们提击来，最苟車地方
法就是写击来，笃成材料，就往邮筒里一放，也不要贴邮票，我
们大体上可以当天收到（不法)。
刚才风学们迎上一大堆条子，提击一大准向题，这些问题我
现在来不及看，不能够立即回解答，提云来的一些问题，以及条
子上看到的问题（不法）
以毛主席为代表的无产阶级革命的正确路线，已经奴得很大
的胜利，资产阶级反动的路线已宣告失败(数掌)。对处都是一片
很好的草命一形势。我们每一个胜利，都不是那样平常々、严
安来的，都是通过斗争。每一步的前进都是斗争问来的。现
在这两条路线的斗争，以毛主席为代表的无产阶级革命路线和资
产阶级反动路线的斗争还在继续，过去批判了前一阶段的错误路
线，间的迎的子过去通过派工作的乡
式，来镇压学生，甚至镇在草命的学生，镇庄革命的群众，这一
形式变到了批判，工作组撤退了，但是还有一些地方，还有一些
单位，来取新的形式，继续挤错淡路线。现在从风志迎的条子和
肉志的发言里，也可以看击来，这两条路线的斗争是很尖锐很复
茶的。
我们中央文化草命小组，上一次陈伯达风志也在这个地才
了这个问题，我们们网志们保证，中央文化革命小组坚决支持一
革命学生，革命群众的革命行动<鼓掌)。我们坚决反对那一条
资产阶级反动路线，我们坚决支持切地方、一切单位彻底批去
资产阶级反动路线的斗争(鼓掌）
没有工作组了，还系取其他的形式，不管是什么形式，只要
是镇庄群众的，只要是挑动群众斗群众的，挑动学生斗学生的
这些都是错涣的路线，这就是犯了路线的错误，过去犯了镇压学
江
1
H
=====第1页=====
本反第七行节一个字后应加上“不彻底给他平反，
们又注意的试是，我们的锋芒之计对紫反操纵他们的执行错误

考误，错读语线过仪们来执行，栏他何的意见，贴他们的大

计对即些样绍这些细织的人，操纵这些组织的，点执子确
他们的一些组想的一些向这，一些错误，我你的斗争锋芒，
这样的體热海线主现的因此在这斗争中，不可避免地安批评
他们探纵的群衣组织击现的，它不是工作组高面了，它是这过
因为当可的语读语线，完是通过这样一种群组织出院的，是
不标群众斗辟众，学生斗学艺。这一个批到错该语线的平争，
可
热烈数掌，高呼毛主席了！有的同学获批封资广级反动
这个工具素继续铸法线德压学光的
们讲了，几这种背后接纵的，不无分限反复讨论的，不
各线，继续区学，这样一神形式上一次在这个令上有间
的操纵下，工作组撤退了，在工作组撒退之前，匆忙打了一
（年！2）（）
是不是公开为这些被打成及等命的群众，这些学生平反，这就是
不公开给他们手反
2
委员会，文化革命委员会也是因学，要涉及他们，委批评他们
充系代表文大冈学的、广大群农的，西是背后擦纵南且用
一个什么文化革命委员会，成着是什么海时筹委会，这样一种
生，镇压学生的革命运动，这样一种形式，换汤不换药，主女
而不是计对这些文革组织中的个人，我们
这那些在错误落线地行下被打开及革命，被打成右派子，被
借误路线，镇压群众的错误济线
有的地方工作队撤了，换了~种形式，作什么联络员、观
L
，这样的组织一律不补
0
又不相群众公开折讨自己
《接懒6页)
2
X


要地派们用人意题
。行
都
外
4
这样一些问题，这样就把这动初期打成所
这次运动初期的问题。是错误路线统
业）
4
三
应当坚决执行。有的同志提云是不是适合於厂是不是
李
牛
的同表应当一无效，一幼平反，当众恢复誉个人被道
党委及工作组打成反世会，反党分子、后派分子、侵左派真
指示，中央批语。就是提到凡是这动执行误路线时期才控学
？所是了
，所谓假左派真右派还有其他帽子
问题，认为凡是有这种情说的单位不管是土广
理办法，径过群众及被整的人同意，可以当众
、
0
4
母
/有
下一些单位字校，是否造合於机关，企业机关
问题，我们委注意，要警惕。但是不能够、不允许用这样的
这样利用林感同志在9在天安门上的讲话，利用红旗社
都有的国字提样的问起，就是现在有些地方、有些单位对
K
4
示管是县以下单位机关一物适用
是有呢？(有！)对这实要警惕，不要上当！既然社会上存在
盐
1
划，达，转满毛
。
香
姑
大
了也样对的腰降则
中
好
这不一达越
￥
飞
2
一情见
中
莫把同爱错地想
指示他
要坚决

家
就一
满
茶
大
J
不
共
2
6
光
9
心
(掌声)
、
H
司作主读
上意

人
就行
族
$
国
表祖路的团
们的在线批结
2
4
可
也等学的评他大
'
冷
C
平
子
4
条即
4
☆
我
六
、
,
M
酒
的。攻打无
走版
注会中学
，表这还也
车
彩
2
。这
好
K

A
袁）
工所之儿委务
4
福
M
次在十
华
，也要
作谓当好通靠
、
社
常
C
新
楼
不委
彻多世大
X
面
个
F
丽
风
3
光
烧
是指免底同斗家
2
π
友信席一合
=====第2页=====
我想同学们提出来的最垂要的同是、看到的最主要的问，
打
豪
我们在这里作这样一个简单的，啊！这个向要回答。枕行修正
由於
升
的
主义的红卫共就是修巨主义的红卫兵，这个向题没有人这样说过
。陈伯达同志在这里开会时，我保论不是这样说的我们不要党
人家是修正主义的红卫兵。这个向是，内客与实质刚才已经说过
有这样的
王
象，做了一些脱寄群众的情，这就不好了。
是有走资东主义道路的当权派、走资东主义道路的人，他们操
有的工人同老提击头，农功工厂的士人可不可以调查材料，
纵和利用一些组识。但我们不能说这个红卫兵就是修正主义的红
以不寸以同别人交流情况，交流径一学生是不是同工人农民
卫兵，这个红卫兵、整个的红卫兵就不好。我们只是批判错谈路
系联系，可以不可以。中央是过这样的通知，即工厂村的
线，我们希望你们劝说他们、邦助他们摆脱走资在主义道路的当
化大共命要注意到生產，因工人农民不能离开自已的生位
权派的控制，摆脱修正主义路线的形响，但我们不能对这个组织
整个地说这个红卫兵是偿正主义的红卫兵。
工厂的情没就不能风别人交流，工人工厂就不能进行调查
现在经过十六条公布后二个月，“八八”，九一八十一八
的雨个月的斗争，现在古临的雨条路线斗争的向是，是比较明朗
了。至于还有各个地区现在递了很多条子，淡及到各个地区的
具体同是，这个省委应不应该炮轰，这个省委究意是应该怎样他
计，这个省委究竞是居于哪一类、这个省委的向题究意应该怎
办，这样一些问题，我们没有办法做答复，这样的些向是我们只
有的同志提
示，对
淤非社五类子女应当怎样对待。要不团
能忧回去研究。我看同志们还是要等握这一条：革命还是要靠
已还是要相仅自已教育血已自己解放自已，自已地区的向是
什4红五类，特别是什么非红五类、黑五类，不委用划分，不
自己的同要自已解决我们这个单命的大串联起了一个把全
用这样的名词怎么样的家庭天身，城市的阶级份怎样划分
国的革命连成一气的作用，互相形响、亘相推动互相交流经
，但我们还是相纹各个地方的向还是依靠自已来解决，依靠
我们述正在研见这个向题今天不可能具体间答复，这向
已教育自己自己解放自己，自已起来闹革命、自已对自己的
，至力可讲这样一条，比如说946年以厉参的，参加
做击判断、做示答案提示解决的方案、进行革命的斗争，月
佳党了，他们的子女就不能叫女命干子女这样一个现像我
革命的方法去解决它。
是不能赞成的。从19u6年到现在开年了这样的前分法，那
我刚才说的不要用这些名词，但是对各家庭云身，还是
1945年前参加共生党的，这样的大多是中上级干，3级干
科学的名词，用马克思列宁主义的名词，用毛主席的名词来说。
中上役以的世干他们的子女才能呼红五类而一般的女
你之人阶级就是二人所彼示身么！革命干就是草命于去身。
子女就不陆红五类。这样的划分法，我们正在研究这
就是革命干，什么叫草命干，这个向题我们需要进一步地
问题还不能答复这个同是，我们也欢他同字们同我们共同所
究，什么叫工人也需要进一步研究，这个阅题也有向题呀，也不
这予问题。（下接下页）
能把这个圈子缩得太小，就是解放前②三年当工人才能叫工人
，那么，我们解放十七年了，他这里混邀人了一些坏人，怎
分析阶级成分，什么叫阶级成分，还是用科学的语言，与克思
更正：第三页15行第二个字后应加入“镇压革命学生，不独用这种提法来拒绝革
宁主义的語言，毛泽来同志的語言来讲話，这并不是说不注重
命用学对自已的批评，也不能用这样的口号，有些地方有些单位用这
神感份家庭成份了，还是要注意的，就是不要用各种名詞而是
样的口号来“
科学的要词。这是这个)一个意思，更不是說数么身就不管了
不是这个思意思，还是要按这种科学的語言。他的身是什
2.第三页17行第16个字后初”=字
么家庭出身呢？他是工人，他是贫下中农，地是举命軍人，不是
3.件做第门行17字后应加入“不管是”三字
说取消了这个詞就取消了家庭身。怎么更种学地划分社会
4.第4页第三行“注意策略可应加入“注忘政系
他？我们大家共同研，我们也正在研究这个同题。
一其样同题，我们不能回答，今天这个大会，因为说的
4
。
=====第3页=====
单任太多了，有些向题也不好談，我们还可以易外有专内一个地
誓死保卫毛主席
区呀！也不一是要大家都参加了，我们还是希望同学们还觉回去
参加地方的单合斗争，或看象加单会串联，在北茶来得太久也并
不好，毛主席要接见么，中央……（不污)我就到这里了。
同学们委有材料，委有时间交来仪，我们办公里里×××同
光尚在这里，同学们有什么材料交给他。
毛主席语录
成千成万的光烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地
(以后关鲜同老辨了几句）
牺牲了，让我们当举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前吧
(亲音不好，有的地方听不冷）
上接第2页）
无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个
活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么了人利益不能
还要注意的是：我们不要用过去他们整我们的即种办法，我
门不采取这样一种办法：比如什么擅查人家的記，黄人家的日
牺牲，还有什公错误不能抛弃吗？
把本唱，他们过去用这@样一种专做手慢来对待学生是不对的，
我们不委来取这样一些分法，我们委和他们时着，我们要把问题
前
言
井凌楚，摆了实，耕迷理，贴大享报辨，我们不相仗绝大多故
同学，就是过来跟着走的绝大多收同学，他们还是一时被象端
我们在伟大的领袖毛主带的故乡—韶山展览馆见到毛主席家里方位烈士
在错族影购下的所拥多做是雪假的，是靠不住的，我们想仪
的遗像，并知道了他们的间单生年。毛王席家乘是样命的家庭，毛主席一家为了革命献
真理车我们这一边的語，我们坚样无产阶级率的路他，我们指仪
出了文位亲人，做了大的牺牲。
地大多做的群众，绝大多故的同学，是触指站到正确的路域的一
为了让我们革命接班人永远不忘命一前辈流血牺性，举毛用乐恶想伸大红
边的。
旗永远绝承革命先辈的遗志，永远干草命，永葆草命江山忘变色，特此将之位
—☆一
烈士的烈士雨简单平生同一段非常激动人西的讲介阔一起写在面，希型大家
完以后好好想夕，这是用鲜血铸成的啊！
光
解
六
清华大学井岗山红卫兵聚旁记泉并油印
毛泽民烈士(1896-1943）
10.21于州
毛主席的大第女，1922年入党；1942年于新验歌铺，1943年英
中山医院<红色女兵>转抄10.24
勇就人。牺牲时年仅47岁。
北大《长征》战斗队翻印
毛泽覃烈士(1905-1935)
10.26.
毛主席的小第夕，1923年参加革命，1924年入党，1935年长
途中在江西省和福这省交界的长订地带与教人作战时英勇牺性，当
时己历任五年红軍独立师师长。牺性时还不满3岁
扬开慧烈士（1901-1930)：
毛主席的爱人，192年入党，是我党第一批党员之一.1925年
和毛主席一起回家乡开展农民运动，一九二七年秋收起义元后，
主席带着队语上了井岗山。扬开慧同志留在长沙竖持武装斗争，
年在长沙被白匪何促逮捕，施加在刑，她坚贞不层装现了一个头
乡党员的大无晨气概。1930年四月被来害于长沙，牺牲时年仅29岁。
毛泽建烈士(1905-1929):
4
毛呈席的堂妹，与毛主一块看加穿命，九二三年入党，一九=七
新年毛急率队随上井岗山，她带队陆上山坚持武装斗争，一九年一
次战斗中负伤被捕，受尽在刑，坚员不屈，牺挫时年仅29岁。
=====第4页=====
岸英烈士(1922-1950）
毛主席的大儿子，一九四六年从苏联回国，回来后担任中央翻
译工作，一九五年主席把他送到朝解前线，一五五口年十一月在美帝
国务院按待站访问记
主义飞批轰炸下牺牲，牺牲时年仅28岁。
毛楚雄烈士（1927-1946):
1月2日上午，我们访简了国务院接待站李秉会同志，他给我们
毛至席的子（毛宰相志的独生子），一九四年参加草命
讲了几个有关问题。灵于江调清的讲吃他要求我向有家光
一九0六年去这安途中，不幸被敌人抓传纯理。牺牲时年仅19岁。
把材料手工来。
关于完系领导问题地说：过去即使好认导，在这动市物解
七律
到韶山
一九五九、六
众，群办不信任，能能领导有的还领也解众运却，同众不情
别梦依稀咒逝川
似完会可以。但好的领导也可以领导。但是要我孝当失，放手发
故园三十二年前。
动群众，越临越有问题。领是否華命，口所众素分所鉴到
红旗掩起农如戟
黑手高悬胡王鞭。
然施调领导，要想总彻与好房思想开事，品不收寻当
着有牺牲多壮老
头，才能领导。恶哩说，有些苟委，解要他扇系却不放，不应
取叫日月拱新天。
喜看叙菽千重浪
当强调党委领导。
遍地英雄下烟。
间
过去没有犯道大错漫的干部能否领导主他人命”
3
运动中的表现很望要，过去革命的，论在不足革命。
员激动地说：
问：
工人意秀宾饱结红卫买？
我们伟大的饮袖毛主佛为草奋即了几十年，从十六岁开始，
答
概太专院校外，机委群众团体、公社、2厂不很惩和
2
佳想十六年了。在那个草节时期该有毛主的亲人为革命英勇牺
卫兵
：在士年内战时期，有主节的亲人毛泽晕、扬开慧烈士、毛泽
只
工人不同意学生致法，取学生有力法：
烈士为草命姻牲了。
革命享受同样权利，句工农兵学习要立确领会：学教是
学生为主，则问题不能让步，要协，要持。
主抗日战争时期，有主节的来人毛泽民烈士意草命牺牲。
个人的思格能代最一个为我吗？但要尽量不要发主冲突
（读主席语录
在解放战争时期，有重节的亲人毛美雄烈士为革命牺牲，
我们着事情必领要看它的实质，而把完的象只局作入
在抗美援朝时期，有主节的亲人毛岸英烈士存革命牺牲了。
的向导，一进了门就要抓住党的实质，完于养的种等
分析方法。
看了革命，毛主节他老人家还有什么你有献出来呢？不但写出了
问、档察是指纤么？
答：档案包括资新档案一面永的数学等，人事栏案等。
雄文，开皿获出了六位人。
问二
可是现重充有人反对我们敬爱的饮袖毛主节！
会议记录是吗？
那是件么挡案？不是！这动中的记录更应命出来，涉
我们一定要些死保卫毛王节！
到党委领导人火的问题更要舒出求，但党内记录也要
没有毛主席他老人家就改有无乡所级的无下
4
体分析，房于步及党向机常的不要解罗来，但是说所
有记录都是信出的。
毛主席万岁！万岁！万万岁！
哪些可以和解各见递，由上做党委决走过是由弱大计论
你们可以看委需有无是信规定，有的党委委则可以。
北京四中《红旗》13战斗队
具体问题你们可以向华反笑，你们自己可以要愿决
定，大忘至工消又不远，方便得很。
南京工学统三系(30651)118战斗山组转
问：
历史上有问题，是否可以定黑帮
《向北京长征红卫兵》五人战斗小组抄
答：
没有这样的规定，这个问题总现讲了，以后不要累却
线如就前市多可以这样叫。
九六年十月廿四日
问：
党委慢质定不下来怎么办？
答：还是先捐事家。
=====第5页=====
向：是蚕定了性质牙战斗？
提高认满，帮助他们是可以的。摆事实科追论，文斗
有体不可以？这些却法群的承决定，性质未定做解
对把很气质，斗他一斗只要不动试，没有更。一般能
开说气的可不开斗争会
问：斗争会是否是并来放我易活才？
答：改我矛盾一筑色要开斗争会，帮提高认识，是介决人民
四部弟的，根携群众的要求机意风办，的要不武斗，甲
文斗，说理斗争会的名学则计以群可以。
南工61623班，61623振孝康代
转抄，
南化高小抱“广六各”战平能
(语阅表国后定体
8抄.100188
翻印)
南京大专院教红立实司令部工农兵艺书大学筹备部
翻印
1966,10.20.
=====第6页=====