    愿彭集
    江
    格
    关
    鋒著
    山东人民出版社

==========第1页==========
    集
    关鋒著
    山东人民出版社
    一九五七年·济南

==========第2页==========
    边鼓集关鳟署
    山东人民出版趾出版（许南經9路滕利大街）
    山东省鳖列出阪莱营类许可筋出001号山东新华印刷厂印刷新华害店山东分店发行米
    澧号：1910
    开本787X10921/32·印47/8·字数95千
    1957年10月第1版1957年11月第2次印刚印数：5,001—14,500
    統一書号：3099·127定价；(5)0.32元

==========第3页==========
    前
    牧在这里的文章，都不过是打打边鼓的；所以我把它題名为“边鼓集”。
    这些文章都是在反右派斗笋中写的。和資产阶級右派的斗争是关系肚会主义生死存亡的一場严重的政治斗争。每个社会主义者、爱国人民，都不应也不能沉默。因此，我也拿起“土压五”来渗加战斗了。而且，确是“心渣涌，笔手扰”，不能不写。
    因为是拿着“土压五”参加战斗，就难免有打得不催、不狠的地方。特别是六月份写的几篇短文，現在檢查起来，还有某些覌点模糊之处；辐这本集子时，根据今天的認藏水本，作了一些修政。
    这个集子的第一部分是“短文”。当写这些艾章时，是想学着写写杂文的。杂女应有一定的艺龙性；哪么，我的“杂艾”还是算不得杂文的。但是，我还是取其形式的“短”，取其是
    一些“杂文”的习作，把它們辐为一类。第二部分是長文章。这些文章是就它們丙容的比較接近而排列先后順序的。資产阶級右派，向党、向人民、向肚会主义的进攻中，
    1

==========第4页==========
    可以說把資产阶級的“十八般兵器”都使用上了。从这場斗争中，使我們更深刻地体会到：系統地深刻地批資产阶额的思想、缆点、哲学的和冠会科学的“理論”，是何等重要。这个理論战袭上、思想战楼上的斗年，还会在一个相当長的时期丙广泛而深入地展开。至于收在这个集子里的女章，却是很膚淺的，作为一个理論工作者，我威到慚愧！一还是不說这些話吧！加强党性锻煉，加强理論学习；理論上思想上的战斗任务还在前面！
    发表这些文章的报紙、刊物的編輯，都會經給了作者不少的帮助，在这里，我向他們致以謝意。
    作者
    1957年9月15日
    2

==========第5页==========
    目
    录
    前
    記
    笔杆、文人和現状…“敦条”之类…章乃器底邂輯的秘密
    6
    論說眞話……
    9
    革命和“綉花”…他們是人民的“功臣”…
    ……14
    是非和溫情…
    談动机…
    ……19
    “升仙”的神話…“一本書主义”及其他
    ……26
    論雅量…
    …29
    一部“新港”七月号的三篇杂文
    超阶級的友情論，可以休矣】4…35論“小隱大帮忙”…
    ………38
    論报紙的趣味性”…
    1
    論“一边倒”……44

==========第6页==========
    批判費孝通的“知藏分子的草春天气”…。7不通”和阴謀……60
    一示哭景超的“社会学在新中国还有地位薦？”
    駁所謂“一切頜导阶級都有局限性”…69談談友誼和阶級性…
    81
    略論人性和阶級性…
    90
    为什么必須反对絕对本均主义…
    …108
    斥資产阶級右派的詭辯論…
    …117
    何物“理性主义”？…
    …129
    反抗精觯、叛逆性格及其他…
    。……138
    附录：說“陵角”…
    …146

==========第7页==========
    好
    笔杆、文人和現狀一
    前些天，在一个高等学校的辯論会上，听到一位青年說：“不滿現狀是青年人的美德。”我有些糊涂；她不滿的倒底是何种現状呢？
    近日讀报，見到一位楊玉清先生說：“文人的笔杆天然是反現状的，虞正的文人是反現状的，从古以来好女章都是反現状的”。反現状者“仁人志士”也；，“歌功頌德”者不足道也。一这同，我更糊涂了，头腦发昏，眼睛发花，面前出現了天批“眞正的”文人，头戴虚无帽，身等虚无衣，坐下虚无椅，代在虛无案，揮动着一枝有毛的笔，大做其好文章。我悄悄地走过去一瞧，他們做的題目都是“反現狀”；破題一句都是：“反現狀者，反对現狀之謂也”。可惜，底下的字我
    一个也不認得，大概是天書吧！我正在辆悶，突然有几位文人拿起硯池猛地向我头上打来，还有一位厉声高喊：“杀死这个®看天机的环蛋1”我赶紧跑，捧了一跤。
    面前的“眞正的”女人不見了，只剩下我自己发昏。发了一陣昏，再拿起报衹来看，左鑽右研还是不能頜会这位先生的“反現狀”的妙論。沒有法子，我还得静教“教条”：
    笔，沒有阶极性，可是，它自己不会做文章。
    人，在阶級肚会里是有阶极性的；文人，首先是人，然
    1

==========第8页==========
    后是文人，如果他也不能拔着自己的头发飞上天，大概也得有阶极性。
    現狀呢？一切事物都是具有内部矛盾的；肚会現狀，也有它的正面和反面，有新生的方面，有妾朽的方面，有革命的人民，弛有拖着社会倒退的反动派。我不知道“仁人志士”們反对是哪种現狀？帝国主义也是反現状的“英雄”，他們拚命要把共产主义世界这部分现状反掉。台灣的国民党反动派也在拚命地反現狀，要把中华人民共和国巍然存在这种現狀反掉。他們和他們的文人，不知能不能做出好文章来？算得算不得“仁人志士”？
    归根結底，問題是：站在什么阶极立場？反的是何种現狀？保护的是何种現狀或笋取的是什么？
    只反对，反对一切，任甚也不保护，不笋取，更不歌碩一这是毓話或昏話。其实，有反对必有所贊助，有剷除必有所保护，有暴露必有所歌頰。反对白，“岂不是贊助非白？速白和非白一起反对，·岂不是贊助虛无？而“虚无”是給另一种“有”开辟道路的。…
    耳边一声高喊：“咄！你不要給我上政治課，我是給你治病的！”—一原来我又跌进了发昏第二章。
    这同是在医院里，我站在一位医生的面前。我俪的“目标”是一致的。我是藏她帮助我反对我的“現状”的。所以只好听她的吩咐。
    “本大夫是以反現狀論著称的。你的基本現狀是活着，其炎是帶有病菌。所以”地說着就亮出了一把明晃晃的手
    2

==========第9页==========
    龙刀一“应該消灭你的基本現状；那，您就永远的絕对的健康了！”不由分說，她操刀向我的咽喉刺来。
    这一吓，倒把我吓阴白了：
    原来她和我的目标是不一致的，她眼我有仇吧？要不，她怎么反对我活着的現狀、操刀向我的咽喉刺来呢！
    (写于6月7日)
    3

==========第10页==========
    教条”之类
    似乎最近“敦条”又多起来了。据部：“資产阶极具有两面性”，这是教条；“資产阶級作为資产阶被一定要翻削”，这也是教条；“資产阶额应当改造”，这更是教条…。以这个标淮去量，我們的报刊、書籍、講演等等，不是教条的，确是微乎其微。是教条，自然应骸打倒。打倒了这些致条，自然就立起了“新”东西：“資严阶級沒有雨面性”，“現在的資产阶級不刺削”，“定息万岁”，“資产阶殷一一不，应写作‘資产阶被分子’，我沒有权力除去人家的面紗一和工人一样”。这不是教条，乃是圣經。
    不过，这是“反教条，立圣經”的第一章。那下一章該是这些吧：資产阶极从未刻削，“刻削”者教条也；本来沒有阶激，阶級和阶級斗争的学說，教条之老誼宗也。
    再下一章呢？該是資产阶級万岁，.无产阶級罪骸万死了吧！
    我忽然想到早年的胡适。那时他还沒有“过河”。当时，馬列主义在中国开始了广泛的傅播；大概有些宣傅女章也有
    一些“教条主义”的气息。于是，勇土走出来大張討伐了；邦檄文是：“多研究些問题，少談些主义”！骨子里是：反对傅播馬列主义；傳播馬列主义者鸚鵝留声机之类也。至于宣傳年

==========第11页==========
    实用主义当然不在此例；因为实用主义不是“主义”，而是“圣經”。后来，胡适就从这里一步步地走过河去，成了“过河的卒子”只能“向前”了。
    据說：历史总要重复，第一次是丑剧，第二次是腻刺喜剧；然而，这大抵是不确的。可是，我們的反“教条主义”的“勇士”，为什么和当年主張“多研究些問題，少談些主义”的胡适类似？
    我希望我的联想，只对“一牛”。
    (写于6月11日)

==========第12页==========
    章乃器底邂輯的秘密
    用謊言掩盖事实，是必須創造一套奇妙的邏輯的。誸言，獠它的吧；然而，那“邏辑”郑是耐人寻味的。
    章乃器底韆輯，其一：資产阶激和工人阶薇有本質的区别；但資产阶級分子却和工人沒有区别。不知他是不是按照这条邂輯生活？例如“面包和石头有本質的区别，但这个面包和这块石头沒有区别”，因而每天钙吃具体的面包、又吃具体的石头？
    不过，空論却有时候是有实用价值的。战国时侯有一个公孙龙，以“白馬非馬”論著称。据說，有一天他騎着一匹白馬出关，关吏按照禁止馬匹出境的法令要扣留他的白馬。公孙龙大展“白馬非馬”之宏論，严厉批到关吏的“教条主义”；結果竟折服了关吏，承認白馬不是馬，讓他連人帶馬混出关去。不过也还有另一說：“关吏不听，此遍言难以夺实也”。①实情怎样，不得而知；但究应威謝历史家的記載，使我們知道：空論之实用价值，在于蒙混过关也。一章乃器底邏辑的秘密在此乎？
    章乃器底邏輯，其二：定息是不劳而获，但不是剡俏削。
    ①据孙馮翼辑“桓子新隔”。
    6

==========第13页==========
    发燒到四十度的人，大概也要諗：“息”，既不是从天上掉下来的，也不是从地下鑽出来的，而是劳动創造的。不劳而获“定息”，岂非不白无故占有别人的劳动果实？是的；可万万不能叫刻削1
    空論，乃至自己打自己的嘴巴，有时也是有实用价值的。据諗有一位姓总名諱的“数学家”，总諱“2”，他把2写作“11”，讀曰：“雨个1”。虽然，他心里明白：“4”就是两个：2”，而“雨个1”的讀法，实际上也沒有离开邦个骸死的“2”，但是，这，的确可以安慰、鼓励那个忌諱的心灵。
    一章乃器底邂輯的秘密在此乎？
    我打并了这道鎮，可还沒有找到“宝藏”。章元善先生諗：章乃器“紊来就把自己打扮成工商业者的唯一知心阴友，‘我与你有共同語言，心心相印’，只有他知道工商业者的心灵深处。共产党要改造資产阶额分子，只有他是对他們表示同情的。他这立場为自已博得一个‘市場”…。”一谜底，原来是在这里。
    当前資产阶极分子具有留恋資本主义和接受社会主义政造的两面性。有兩面性就不免“寒溫交争”。而經过“交争”就要升华，就会轉化为劳动人民。而章乃器却要抽掉其一面性，使其去溫就寒，而結冰。其理論日：定息不是剁俏削，資产阶激分子同工人一祥一不知为什么，他沒有想出一个更好的名詞代潜“資产阶級分子”之称？資本主义魂灵从这得到了安慰和鼓励；心安理得拿定息，定息二十年岂不太短？理应“定息万岁”1章乃器的工作如果告成，那，資产阶
    7

==========第14页==========
    额分子确是要只剩下一面性的；然而，是并不美妙的一面性。抽掉資产阶极分子的接受肚会主义改造的一面性一章乃器底韆輯秘密之秘密，就在此平？
    我看，已經获得了接受肚会主义改造这一面性的資产阶級分子，是未必同意章乃器給他們动这种手龙的吧？
    章乃器是什么“性”？从他底邂輯秘密之秘密，就可断定：他只有一面性一資产阶额性，而且是最頑固的資产阶級的反动性。
    (写于6月16日)
    8

==========第15页==========
    論說眞話
    譚锡吾是“主張”說眞話的。可是，盧郁文說了几句翔护社会主义和共产党頜导的話，就被她倒断为假話，并斥之日：“无恥之徒”。从这里我們倒可以看出譚惕吾主張說虞話的虞諦。
    什么是眞話？眞話者心里之話也一在这个意义上，对“虞話”的理解，我們和譚惕吾及其他右派分子是有共同語言的。大概她（他）們也不会說：心里这么想、嘴里那么說主斟嘎話一尽管她（他）們常常是心口不一。然而，惕吾舌尖一轉，却彈出了她的妙論：盧郁女等說的是假話，为什么？因为他們說的話是拥护肚会主义和共产党的話；我和我的期友說的是虞話，为什么？因为說的是反对社会主义和共产党的話一一一这就是譚先生心目中区分養話、假話的标准。我們固不否認譚先生和地的右派硼友說的是虞話；的的确确，她（他）們嘴里說的是反对肚会主义和共产党，心里想的也是反对赴会主义和共产党（不过，也正明了地（他）們說了八年的假話：心里反对肚会主义，嘴巴上拥护肚会主义)。可是，她有什么根据，断定盧郁女諗的是假話，衙定拥护肚会主义和共产党的膏論都是假話？用句不“文雅”的，但却是如实的話来說，这就叫作：“狗眼肴人低”。.我們可以告新醇先生：·拥
    9

==========第16页==========
    护肚会主义和共产党的言論出藷于广大人民之口，是确确实实的眞話；虽然，这样的話會經出于譚先生等人之口，那是确确实实的假話。并且，广大人民的話之所以虞还有双重意义：心里有什么嘴里說什么，一也；与客猊实际相符合，是阗理，二也。譚先生等人的眞話，却是“萁”而父假，所謂羹，心里話也；所謂假，白那条反社会主义之心发出来的話，与客覌实际不符合也。譚先生等人会說，“所謂假”我可不信服。怎么能信服呢？人家的心是夢想資本主义、夢想推翻共产党的頜导的；只好答曰：信不信由你
    要諗譚先生完全不知道广大人民的心和她（他)們的心不同，也未免有点寃枉；她未必不知道广大人民是眞心拥护社会主义和共产党的頜导的。邦么，为什么要把拥护肚会主义和共产党的言論倒断为假話，并且还駡人家是“无恥之徒”？不难理解，这正是一种战朮。要兴歪风就必須把正风压倒；要壯反社会主义懿論的声势，就必須塞住广大人民的嘴。怎么塞？譚惕吾的“眞話論”就是一条办法：說假話者不道德也，“无耽之徒”也；你說拥护肚会主义和共产党的話，乃假話也；于是，嘴被塞住了。然而，广大人民却懂得：有雨种心，有兩种“眞話”；我們說我們的眞話，你說你的“眞話”吧！萁正的“无恥之徒”，是逃不掉历史的公道的。
    (写于6月22日)
    、
    10

==========第17页==========
    革命和锈花
    右派分子特别惡幕地咒鷪建国以来的儿个大的运动，什么“統購統销搞艚了啊”，“肃反侵犯人权啊”，“要杀共产党人喇”等等都来了。这沒有什么奇怪，只是因为：.沒有那几个大的运动，就沒有入民民主政权的巩固，就沒有肚会主义…。一句話，沒有这些运动，就沒有人民的天下。所以，我阴对他們給以坚决的反击就是了。
    可是，也有少数的丽友对这个問题搞不清楚。他們跟右派分子的出发点完全不同，他們也不大同意右派分子的“糟得很”的議論；但是，总党得难以完全否懿“糟”。其原因，就在于以“綉花”的眼光看革命。毛澤东同志在三于年前會經写道：“革命不是請客吃飯，不是做女章，不是繪画綉花，不能邪徉雅致，那样从容不迫，文質彬彬，那样溫良恭儉藤。革命…是一个阶额推翻一个阶极的暴烈的行动。”①这些話的基本精神，还是我們搞清問題的指南針。
    就說肃反吧。有的丽友这祥想：“肃反不用摹众斗年的方法不好嗎？象审干那样做法，只是調查材料；調查确实了就法办。”这种想法的动机是好的，然而，却是行不通的。原
    ①“毛澤东进築”第一，第18質。
    12

==========第18页==========
    因很蔺雠，就是因为：肃反所对付的对象是反革命，而且是鑽到党、团、国家机关、羣众团体内部来的暗藏的反革命。肃反是对待这样的敌人的事，是极其激烈、被其复杂的阶級斗年。而审干是我們内部的事，审干的方法是对待自己的同志，用这种方法对付致人怎么能行？譬如，把我們所掌握的材料都難給肃反对象吧，若他虞是反革命呢？岂不被他摸了我們的底，更頭强起来！再說，暗藏的反革命分子用各种方法把自己隐蔽起来，單凭公安机关調查怎么能行呢？可是，既是反革命就不能沒有反革命的活动，有活动就不能逃过广大羣众的眼睛。那么，发动羣众进行斗笋就可以揭露他制；就是不能最后解决問题，也可以給專案处理打下基酬或是提供了調查筏索。有些丽友对这一方面也是承懿的；可是，他們总还是搖头：“可錯斗了一些人啊！”其实，錯斗的是极少数的，而且及时得到了糾正，这么复杂的阶級斗年怎能保証不錯斗一个人呢？要事先有一个禁合：絕对不強錯斗一个人，那就肃不出反革命来。錯斗极少数人是摊以完全避免的。我們党中央有“彻底肃清反革命，不冤枉一个好人”的方剑，有运动中“一个不杀，大部不抓”的方舒，有“有反必肃，有錯必糾”的方针，这就保証了完成肃清反革命的任务，而不出大毛病。事笑也正是如此：肃清了反革命，这是多大的成續！对被錯斗了的极少数人，我們赔礼道歃；他們为国为民設想，也应該原諒。
    作事，有可以避免的錯誤，总也有雅以避免的錯誤，何况肃反这洋一个非常复杂的斗箏！要做，就难以完金避免小
    12

==========第19页==========
    錯誤；要想一点小錯誤不犯，就要犯絕大的錯誤一什么也不做。这也是一条辯証法。事实証明：肃反成續是基本的，错誤只是少数的、局部的。公按机关的事門工作与发动幕众相結合是一条成功的經驗，不是因此多出了偏差，而是少出了偏差。
    有的朋友諗：“这道理是对的，但我們机关斗了一些人却只肃出一雨个反革命来，我們机关的肃反不能歆成續是基本的吧！”也許这个机关斗穿的面是搞寬了，邪是錯誤的，但是因此否定成績是基本的，却是不对的。一兩个反革命得了手，对我們的破环就是无穷的；肃出来岂不是很大的成繽？再說被錯斗的，絕大多数也是虽然“查无实据”，但却“事出有因”。經过肃反，清笼了，自己放下了包袱，国家对他可以大胆信任了，“偏”糾了，“怨”解了，因而可以增强团結了，这岂不也是成績？
    革命不是“綉花”，我們不能以“綉花”的眼光看革命；否則，是越看越糊涂的。对于肃反运动是如此，对于其他几个运动也是如此。
    (写于6月21日)
    13

==========第20页==========
    他們是入民的功臣”
    近来对积极分子的責备相当多。有实事求是的批奔；也有尖统的訶斥。所有尖鋔的訶斥，表面看来都是一祥的；而究其实，却有根本性質不同的两种。这是应骸严格区分的。
    一种是来自右派分子的。右派分子的“大方向”是反对祉会主义和共产党；因此，他們当然要痛駡拥护肚会主义、靠攏共产党的积极分子，痛鷪党团員。他們虽然有时也說中了某些积极分子的缺点一当然要故意扩大，而且还要揑造
    一一但这是为他們的总目的服务的；企图把积极分子黑倒、鷪散，以售其反肚会主义的奸計。他們說了一千句話、一万付話，究其实管不过是駡共产党、駡革命、罵积极分子对祉会主义事业积极。对于右派分子的这种惡毒的攻击，应骸予以坚决的间击。
    一种是来自某些丽友的。其中有一些話諗得很难听。但是，他們的动机、出发点和右派分子是根本不同的。他們是贊成社会主义和共产党的頜导的。其中有的丽友有很大的热心，他們对积极分子抱着“限铁不成鋼”的态度，然而缺乏冷静地全面地分析，于是对积极分子青备得过火。对于他們的热心，我們应骸威謝。有的朋友，因为受到了某个积极分子的缺点錯誤直接伤害，而不冷靜，以至气黄塡膺說出了滩听的話。这种情形是可以理解的，也是不必过份苛青的。总之，14

==========第21页==========
    这些期友的批誶、賣备，对于我們整风是有帮助的；絕对不能因为話不好听而拒絕入家，更不能把这种青备和右派分子的塾論混在一起（当然，一些过火的不实事求是的批部，也要通过討論犒清楚)。
    但是，有一点也需要向这些丽友們說清楚，就是：“他們的革命大方向沒有错”，他們在社会主义革命的大方向下，积极努力做了許多工作，对国对民是有重大貢献的，他們对社会主义赤胆忠心，他們是眞正的人民的“功臣”（当然，个别的假“积极分子”不在此例)。三十年前，毛濘东同志对湖南农民运动中的贫农的估計，可以做为我們若虑这个間題的指路明灯。当时的右派分子大鷪贫农为“痞子”，毛澤东同志却歌頌他們为“革命先鋒”。毛澤东同志写道：“沒有贫农，便沒有革命。若否認他們，便是否認革命。若打击他們，便是打击革命。他們的革命大方向始怒沒有錯。”①我認为：这些話对于积极分子，从原則上說来也是适用的。积极分子再有缺点、錯誤，他們为社会主义事业而积极，他們靠攏共产党沒有錯，也就是說，他們的革命大方向是完全对的。現在的情形和毛澤东同志写“湖南农民运动若禁报告”的时候不同；現在党中央的頜导是正确的、坚强的，摹众的党悟也此
    三十年前高得不可比量了。但是，实际工作却还是靠着党、基层組搬、广大的积极分子和全国人民来做。积极分子，在其中却起了带头作用、桥梁作用、骨干作用。我們想想，没有这些积极分子能够行嗎？不行，絕对不行。
    ①
    “毛澤东选集”第一卷，第22頁。
    15

==========第22页==========
    會經有人这样論共产党：“上层好，中层了，下层糟。”这是右派分子的論朝。这論調的根本全在那个“下层糟”的“糟”字上。这是他們企图否定共产党、否定一切工作的張本。拥护赴会主义和共产党頜导的丽友，万方不要上当。“恨铁不成鋼”的明友們說：“积极分子若是全沒有缺点蜡麒多好啊！其中有人缺点錯誤太啦重啦！”这种熱心太好了，太应該威謝了。可是，設想积极分子沒有任何缺点錯贺那是不現实的；他們的党悟，分析能力，办事能力，是得在实踐中逐步提高的，缺点錯誤是需要在斗争中克服的。我們的工作成績是巨大的；但也是有缺点有錯誤的，甚至有些是很严重的。对于积极分子說来，当然也不会例外。因此，方要整风。积极分子的缺点錯誤，应骸在整风中克服。但是，我們对积极分子要一保护、二批；保护他們的积极性，实事求是地批弈他們啊的缺点和错誤。我們希望朋友們，对他們也要这样。
    朋友們对积极分子的批奔、指青，如同对其它方面的批弈、指青一样，无論如何，对于我們正缺点、改进作风是有帮助的。但是积极分子在“革命的大方向上沒有錯”、是人民的“功臣”，这一点，也是应骸肯定的；絕对不应骸因为他們有一些缺点和错誤，就否定了这个基本方面。否則，就会被右派分子利用，来攻击党的。积极分子自己也应骸明白这
    一点。对于右派分子的攻击，应該坚定：他們攻击的正是这个革命的大方向，他們的惡駡恰好正明我們做对了。我啊要予以坚决的反苦。
    (写于8月21日)
    16

==========第23页==========
    是非和温情
    右派头子罗隆基拉攏邵慈云时，这样說：“共产党只蒂是非，不講溫情，象咱們小資产阶额是講点溫情的”。
    不愧是老狐狸！罗隆基还眞是有兩手。他确是看淮了小資产阶級知藏分子的一个根本弱点：是非不分，溫情主义；而且也很知道溫情主义的斤量：你对是非馬虎一点，来点溫情主义，就帮了右派的大忙了。当然，罗隆基之流，并不是不講“是”“非”的，而相反的是“是”“非”分明的；君不見他們高喊让会主义一切皆非，資本主义一切皆是嗎？他們不是为他們的“是”而斗争嗎？不过，他們的“是”和“非”是主阻的，他們主观上認为“是”的，正是“非”，認为“非”的，正是“是”。拖着肚会倒退的敗类的是非，就是如此。自然，他們又决不是什么溫情主义者。他們对人民、对赴会主义、对共产党有不共藏天之仇，只有恨，邪有一絲牛点的溫情。而說什么“咱們…講点溫情”，那是“狐狸給鶟弃华”的詭計o他們对誰有溫情？对反革命，对一切反共、反人民、反肚会主义的渣滓。君不見罗隆基为反革命呼“寃”嗎？
    不錯，共产党是最講是非的，一切要是非分明，尤其是和右派斗争一坚特大是、打倒大非，更是万分認眞。但是，它也最有溫情一对人民的热要。坚特大是，打倒大非，对右派分子常不馏情，决不“溫情主义”，正是对于广大人民的深情大爱。而对于入民内部的是非，也要說清楚；但却是
    一保护、二批部，与人为善、“治病救人”，“溫情”、热情的
    17

==========第24页==========
    帮助人們进步。很显然，越是是非分明，就越是对广大人民、对肚会主义事业、对眞理的热爱。
    右派分子提倡不譁是非的溫情，邪是很在獵人面前耍的花招。你溫情一下，把它放过，它就自由自在的“溫情”的去吃人了o
    把是非和溫情絕对对立起来，是氟入的把戏。其实，人們都是爱其所是、會其所非的。有誰会反过来，爱其所非，僧其所是呢？天底下沒有这种人。不过有些人，是非馬虎，爱憎也不分明罢了。小資产阶級的知藏分子就常常是这样的。然而，是非模糊，或是是非不分，一律对之溫情，那也就匾祖了非，冷淡了是。在阶激肚会里，对人对事有所爱，必有所阍；你对右派分子有盗情主义，也就是对人民、对社会主义事业磔乏热爱。誠如魯迅先生所說：能馏于能爱，能杀于能生。无产阶激所認为的“是”，是客覌眞理；无产阶极的“溫情”（或者叫“热情”更适当一些）是对于人民、对于社会主义事业的热爱。唯其如此，所以对于吃人的惡魔是极端馏限的。无产阶汲的爱是偉大的，帽也是偉大的。而溫情主义者則缺乏这种偉大的爱，也缺乏这种偉大的僧，所以常常稀里糊涂地帮了环人的忙，以至被拖下水去。这一点，右派分子倒是心里明白：你接受了溫情主义，我就可以捕住你，为我效点劳。我們千万不要以为溫情主义是无足輕重的小毛病。右派分子是我們的好“老师”，但需要从反面来学习。我润看到右派分子是怎样欢迎溫情主义、极力要勾起某些人的溫情主义，他們把溫情主义的斤量看得多重，也就懂得了为什么必須坚决彻底地克服溫情主义了。
    (写于9月4日)
    18

==========第25页==========
    談动机
    右派分子受到全国人民的同声指青和理正詞严的批判以后，想出了种种詭計，企图蒙混过关。其詭計之一，就是表白他們的动机是好的。他們說：“我的言行，客覌效果是反对瓧会主义和共产党的頜导的，但是，我的动机是好的啊，我原是想帮助党整风的。”“好心人不是也可能做出环事来嗎？”这是“魚目混珠”式的骊人鬼話。我們明白：右派分子絕对不是在工作中犯了一般性的錯誤，而是犯下了不可饒恕的反共、反人民、反社会主义的罪行；它跟好心人在工作中犯的錯誤，是根本不同的。这两件事有着天淵之别。
    我們所說的好心，好的动机，就是全心全意为社会主义服务。有了这样一顥好心，才可能把工作做好。但是，一个革命者光是有好心，有好动机，还是非常不够的，还不能保証不犯錯誤。只是有好心，还可能把問題看錯了，按着錯誤的看法去办事，就会做出不利于肚会主义的坏事来。用我国的一句古語来說，这就叫啡作：“事与愿蓬”。
    为什么会发生这种情形昵？
    这是因为客覌事物非常复杂的緣故。一个人虽有好心，但思想方法不对头，有主观性、片面性、表面性，就不能認
    19

==========第26页==========
    藏客覌事物的規律，按着客观規律去办事。这当然就要碰銜子，犯错誤。例如一个同志的主覌愿望是巩固合作社，把瓩办好；这心当然是很好的。但是，出于思想方法有毛病，却找錯了办法；他竟不顧客覌情况，不管生产如何，片面的过多的积累公共財产，結果使得多数社員降低了收入，損伤了肚員的劳动积极性。这祥就把好事办成了环事。当然，这个同志若是确有为匙会主义服务的好心，当他的做法已經显露出严重惡果来的时侯，他就会沉痛檢討，坚决改正，而决不会計較个人得失，个人的面子。象这种情形，在我們的一般工作人員中，并不是很少見的。
    不过，我們上边举的还是一个很簡單的事例。世界上的許多事情，却是要此这复杂得多的。有些事，前人沒有做过，人們沒有經驗，它和各方面的联系又特别的复杂；就是做錯了，惡果也还不是一下子就暴露在人明的面前的，甚至从表面看来，从暫时利盒看来，那样做还象是有很大的好处，或者确实也有一点点好处。思想方法有严重的主观性、片面性、表面性的好心人，就可能只看表面的暫时的“好处”，为表面現象、个别的或局部的情形所迷惑，而固执地以为只有按着他邪种错做法去做，方是唯一一的有利于冠会主义的，以至惡果逐漸明显的暴露出来了，他还是看不見。这栉，在一定条件下，就会犯長期的严重的错謨，揖害肚会主义的事业。这对于好心入說来，是一場悲刷。好心入，而有主主义，在极其复杂的情况下，犯这种諛是完全可以理醉的。
    好心人做出环事的情形就是这样。右派分子以好心人作20

==========第27页==========
    环事是解樱不了的。难道好心人，会反对社会主义嗎？会反对肃反嗎？会反对巩固农业生产合作肚嗎？…不会，絕对不会。思想方法有严重的毛病，也只可能是在做这些好事的时候，采取的方法不对头，做出不利于社会主义的错事来。
    我明看看右派分子的行为吧，滩道他們是出于好心做出来的环事嗎？不是，絕对不是。
    右派分子是办的什么事呢？确凿的事实证明，他們并不是办赴会主义的事办坏了，而是办的恢复資本主义、反对础会主义的事。他們惡毒的污蔑新肚会，攻击共产党的額导。他們咒駡会主义的各項事业，咒隱党員、团員、积极分子，咒腾劳动人民。他們优恨共产党，仇恨人民，仇恨会主义草命，人所共觅。例如有的右派分子，狂安地諗：“我当了权，要杀几千万入。”他們到处“串速”，到处放火，唯恐天下不乱。他們做意造謠，頤倒黑白，聳人听聞，煽动羣众。很清楚，右派分子和我們争論的并不是怎样把肚会主义的事情办好，怎样加强和改善党的頜导，怎样加强党同摹众的关系。恰好相反，右派分子是在攻击会主义和共产党的頒导，挑搬和破环党同幕众的关系。一个好心人，摊道会这样做嗎？好心人，从怎样把社会主义的事情办好，怎样加强和改善党的頜导，怎样加强党同幕众的关系…这样的动机出发，也可能出出错誤的主意来，发裘些錯誤的意見；但是，他决不会攻击社会主义和党的頜导，决不会挑攒党幕关系。
    一个好心人摊道会造謠嗎？好心人也可能由于粗枝大叶，沒
    21

==========第28页==========
    有調查，設的箭不尽符合事实；但是，他决不会无中生有，故意混淆淚听。一个好心人，滩道会秘密拉攏、招兵买馬、煽动羣众，制造乱子嗎？好心入也可能发言偏激，但是决不会象右派分子那祥，树立一派势力与党和人民为敌。
    滂清楚笼，右派分子的动机，就是反共、反人民、反祉会主义的。他們的阴謀破产了，想蒙混过关，就哭哭啼啼的对人們諗：“我的心是好的啊，是为的社会主义啊1”有誰会相信呢？雅道天底下会有这种人：我为了冠会主义，所以我要反对匙会主义，为了爱他，所以要杀他。思想方法有多么大的片面性、表面性、主阻性，也是不会这样的；因为这是极其显而易見的事。
    好心人办出了“环事”，是由于思想方法不对头，本来打算办好事，結果却把好事办成了环事。而右派分子却是蓄意办坏事。这并不是悲剧，而是惡作剧；“环”，那正是他們的目的。这完全不是因为什么思想方法有毛病，而是由于那期航髒污獨的心。当然，他們的思想方法是再主覌、表面、片面不过的了。他們的心环，思想方法极端蜡誤，所以就把1957年春天的形势估計错了，他們以为社会主义不行了，共产党不行了，天下要大乱了，骸他們上台恢复資本主义了。这些人阴謀失敗以后，所惋惜和痛恨地是他們的目的（打倒肚会主义、恢复資本主义)沒有达到，而不是他們的行为損害了社会主义。
    看看右派分子的罪惡行为，对于他們的动机是不应骸有任何疑間的；那其是“司馬昭之心，路人背知”的了。22

==========第29页==========
    然而，却有极少数的人，对这个間題疑惑不解。明友！假若有这么一件事：一个杀人凶手，当場被捕，正据就在眼前；他辯解說：“我的行为，客覌效果是杀人，但主覜动机是好的，心是好的，是为的爱他啊！”你怎么看这种辯解呢？我想，称会鹭不迟疑地斥之日：“胡諗”吧！但是，为什么对直接絞杀社会主义的右派，还怀疑他們是不是出于好心呢？
    朋友！假若有这么一个造謠專家，謠言被揭芽以后，他辯解諗：“我的行为，客覌效果是造謠，而主視动机却是好的，是想說明事情的其相的！”你决不会相信吧！你会毫不迟疑的斥之曰：“当面扯蔽”吧！但是，为什么对颠倒黑白、制造謠言、潺动羣众的右派，还怀疑他們是不是出于好心呢？
    我想来想去，只有一个答复，就是：犯了溫情主义的毛病。因为有了溫情主义，这么一个明显的問題也就看不清了。右派分子是要把祖国拖间苦滩的深淵去的。反右派斗年是关系社会主义生死存亡的大事。这是“溫情”不得的。对右派分子溫情，就是对誼国、对广大人民的冷酷！
    (写于8月25日)
    23

==========第30页==========
    升仙”的話
    地質部的薛毅是一个入党十八年的“党員”，在这个“不本常的春天”里，他鲶变成了反党、反社会主义的右派分子。表面看来，这以乎是很奇怪的。其实，沒有什么奇怪，从薛毅的例子，我們倒可以看出这号人的底細来。
    薛毅之流相信过社会主义沒有？會經为社会主义奋斗过沒有？
    相信过；但相信的是他們自己心目中的“赴会主义“，即：他們能够“升官”“发財”的“肚会主义”。①
    十八年的岁月，沒有功劳也有“苦劳”吧？是的，有；也为“肚会主义”奋斗过。但那奋斗是为的“升社会主义之官，发肚会主义之財”。
    薛毅这号人的人生覌，就是：升官发財。在旧肚会里，他們沒有升官发財的机会，于是找了共产党。他們在混入党的时候，把自己的卑劣的动机掩盖了起来，却一直地在实际上为这个动机而奋斗。他們为这个卑劣的动机也“积极”过。当然，这号人在共产党的队伍里是不能如意的，所以他們在更多的时候是鬧，升官发財，鬧个人主义，达不到目的就
    ①
    “升赴会正义之官，发社会主义之财”，是右派分了薛殺向说进炎中提
    H来的“倡義”。
    24

==========第31页==========
    器。但那个时候，他們还不愿意和共产党翻；他們想：社会主义到来之后，总是可以升官发財的。他啊为他們心目中的未来的希望所吸引，也常常把卑鄙的动机收歙一下，有时也“积极”一陣子。就这祥，他們在革命陣营里混了“十八年”。肚会主义赴会到来了，但还是既不允許他們升官，又不允許他們发財。他們彻底地大失所望了；所以只有响应冠会上右派分子的号召，起来打倒这个冠会主义，去建觳他們的升官发財的“社会主义”了。
    我悠然联想起了一个神話：有一位想升仙的信徒，白日和夢里都要升天堂，做神仙。他为此修行，也下过“苦功”。也是怒过了十八年，天使来接他升天了。他很高兴，但沒有料想到只能他自己去。不是說：“一人得道，鷄犬升天”嗎？奴仆理应跟着去，老婆自然更不用說。現在竟不催，信徒大伤腦筋。据說，交涉的結果，是允許他全家人都去了；但大太却舍不得筹狗鵝鵬，而信徒也舍不得大瓦房和白沙田。据說再次交涉的結果，天使答应了他的詰求：把信徒的田宅卷了起来，一井搬上天去。这间連一針一機也舍棄不了了。信徒无牽无挂，坐在云头，悠然自得。但快到南天門的时候，信徒忽然对一椿大心事不放心起来：到天堂能升官发財嗎？是可能的嗎？但不放心，还得間一間。他的发問，自以为是符合“圣鄹”的。天使听了，却一气把他兜出了云头，摔往臭茅廁里去了，并指給他說：“邪是你的‘天堂！”
    薛毅之流，不过是这样的“信徒”！
    (写于8月28日)
    25

==========第32页==========
    一本書主义”.及其他
    作家，下决心要写一本好書，好不好？当然，不能一概競不好。間题在于是从什么动机出发的。如果从社会主义利盒出发，写一本乃至若干本好書为建設冠会主义服务，那是好得很的。但是，有一种人却是从个人利盒的动机出发的，邦就大成間題。这种“一念之差”，发展起来就会使人魔落，
    一直到不堪收拾。
    反党分子丁给，就是一例。地的人生哲学，起名叫“一本書主义”，具体内容即是：“做了工作是别人的，写出書方是自已的”、“写出一本書，就誰也打他不倒”。很显然，“一本善主义”者，資产阶級的极端个入主义也。这种人，写書是全心至意的为奢取个人的名誉和地位。他写不出还好，写了出来，就成了他要挾党、反党的資本，成了他向人民赡横、骑在人民头上作威作福的資本。或理是管他不了的了；有了一本書了嘛，“誰也打他不倒”了！然而，客观的邂鲜是最强有力的，任何邪魔鬼巢必得在眞理的面前倒下去，不管他是否
    三头六臂的怪物。
    写出一木好書，人民是称贊的，是承認和威謝作者的劳动的。但是，一个人民的作家，却决不会把功劳归于自己而癱横起来的。有了流血、流汗的斗年，方能有墨写的斗年6

==========第33页==========
    史。滩道可以忘記这一点調？沒有桑乾河人民的斗争，沒有金中图人民的斗猙，哪能有你丁羚的“桑乾河上”。党和人民，用自己的乳汁哺育了。魈長大了，長出了牙齿和利爪，郑要咬死党和人民，多么卑鄙！无恥1
    人民的作家，对于自己付出艰苦劳动所写的蕾，也是珍靦的；然而，对他求，这不过是进步的阶石，他永不自懣，他要克限碘点，給人民写出更多更好的东西。而“一本書主义”者写出-本書来，就要摆出債主的面孔，向党和人民討償了。自然，他們的算暖法是特别的，你看，丁玲借人民的光写了一本“太阳照在桑乾河上”，她自己就“变成”了“太阳”，那眼，人民給魈作一万年奴隶地是还不清的。自然，他們的算賬法双是片面的，他們忘記了自已是吃着亲的奶汁長大的。这沒有什么奇怪，他們的人尘哲学，原本是“宁可我負天下人，不叫天下人食我”的。于是，一本書就变成了他們的攻墓，死在里边、爛在里边，一这是“一本蓍主义”者的必然結果。
    而且，不止是文艺作家，璃科学研究的何尝例外。如果不树立正确的人生魂，把做人放在基本的地位，也是会成为“一本碧主义”、“論艾主义”或“副博士主义”谐的。危險，当然也是同样的o我己起一元五六年提倡向科学进軍的时候，有的青年人說：要为副障士而奋斗，把争取作副博士看成人生目的。此后就嵐的閉明讀善，把党研短搬生活、把让会工看成額外負担，把恩想改造看作是别人找他的硫頫。党的号召是髒得明明白白的，向科学进軍是为建設社会主义服务，
    37

==========第34页==========
    但是，他們却充耳不聞，心一意記住的、并为之而奋斗的只是“副博土”三个大字。把这种思想，此作“副博士主义”，大概是名副英实的。我想：將求他作了“副博士”的时候，党和人民还管得了他嗎？其实，也部等不到他作“副博土”，早就被牛鬼蛇前勾去了。
    我想，入生在世，首先是做人，做什么样的人，怎样做人；其次，方是做学間，做家，做艾学家、戏剧家、科学家…。煎国需要各方面的專家，而且是越多越好；但必須是产阶般的專家。如果忽競做人，哪会成为什么人，做出什么学問来呢？
    我的意恩，归結为一句，就是：千万，千万，做学問别忘記了做人；而且应骸把做人放在最基本最主要的地位。
    (写于8月31日)
    28

==========第35页==========
    論雅量
    一評“新港”七月号的三篇杂文
    章伯鈞在他的反祉会主义謬論剛受到批剁的时候諗，他有“雅量”，对别人的批倒不予置辯。那是反咬一口的阴謀，“金蟬晚壳”的詭計。他的阴謀詭計早經揚芽，“雅量”这題目是不必作的了。最近，我讀了“新港”七月号排在最前头的三篇杂文，却父党得还有再論一下“雅量”的必要。
    彭鼎的“雅量”
    作者若察了历史女献，說“雅量”的“意思实在很复杂，不能以一个定义概括之。”他举出了丽条。其一，雅量卸立場坚定，这是淵源于三国故事：蒋干想劝誘周瑜投降，在藻英会上碰了釘子，向曹操同间报說“周瑜雅量高致，非言嗣所能动也”。其二，雅量郎“睡面自干”，据說这是唐朝蔞师德教育他兄弟就的：“有人发了怒，向你面上吐口水，你若自己揩干，就是表示不高兴他的吐你，反对他的发怒了。口水自己会干的，倒不如笑而受之。”
    举出了这雨条，就可以据而“知人論世”了。
    作者就，对于共产党屑，立場坚定的雅量是必要的；“在某种意义上，‘唾面自于'的雅量”，“也是必要的”。据說这
    29

==========第36页==========
    是“为了对某些人士更表示臀敬起見”。摊解的“某种意义飞郰啊！究竟是哪种意义？不管它吧，反正“睡面自于”总是：别人向你面上吐口水，你不能谐，要等它自已干的。作者又說：“翼是前一条，容易做到（？)；單是后一条，也容易做到；而同时既要立場坚定，父要气度从容，这雅量，可有点难以做到。但既是共产党員，就非做到不可，还做不到，邪么就在这次整风中来蚜煉锻練。”照作者看来，共党整风应骸添一条：整缺乏“睡面自干”的雅量的风。
    难道共产党員真需要这利“睡面自干的雅量？不需要，一百个不需要。資严阶激右菠分子向中华人民共和画的面上，向陆会主义、共产党和人民的面上，吐了惡毒的口水，是坚决的间击呢，还是表示有“唾面自干”的雅量呢？对右派分子决不能有这种雅量；对任何入也不需要有这种雅量。党外朋友給党提意見有错誤的地方，邪是不能叫作給党的臉上吐口水的；而且那地不需要“自干”，是应骸也可能說旖楚的。党外期友也并不需要共党用“睡面自干的濉量对他“更表示拿敬”的。
    接着作者就来“批倒”右派分子对“共产党員是特殊材料制成的”这句話的惡意曲解和攻茜。其中有一条特别的就是：共产党能够（或应骸？)“睡面自干”，可見是由“特殊材料制成的”。但是，作者出来与人争論，岂不蓬背“睡面自干”的雅量？自相矛盾，就不免心遍；所以作者赶紧交代就：“我就这話，也新是沉不住气，缺乏雅量。”
    心膽的什么！我們根本不需要这种糨量！为了人民，为30

==========第37页==========
    了社会主义事业，我对派分子要坚决斗争、穷追到底：也新我頜会錯了作著本来的用意，他要揚露的是另以的矛盾：要說“共产党員是特殊材料制成的”就应骸有“睡面自干”的雅量；你时沉不住气，缺乏雅量，就不是特淼材料制成的。
    这里应該諗明：这篇艾章是“写于6月21日”的；却是发表在7月15日出版的“新港”上。女青，“新港”綢辑部应骸負不小的一部分吧！
    “論朝天子朝臣”地有点“隆量”
    我說的是“有点”，所以不論全文。
    这篇文章是驳斥“輪流执政”的謬諭的。其中有这么段：
    “現在徜若实行‘輪流执政’，我看很危險。武想，共产党执政时，实行的是无产阶級的肚会主义，对資产阶殺实行政造，‘定息”七年；而另一种人执政时，却因認为資产阶殺已怒沒有丽面性，不要政造，只摘掉他門的資产阶薇娟子，而把‘定息’延長为二十年，多多的給顺买金，这也是‘肚会主义’；再换一种人执政时，却把流鞯莸銷’等政策一律取消，事給高级知識分子发彈簧床、轉犄，途茶途飯，多多的蜀献猪肉，而讓工八、农民的生活改善”到国民党时候的样子…。”
    我看这有点“雅量”，一“雅量”就糊涂。我不是据此就断定作者強是糊涂人，这篇文章圣是糊涂文；然而，这段“武
    31

==========第38页==========
    想”即是糊涂得够受了：摊道共产党下台，换上“另一种：入执政时”，只是不要改造資产阶毅，要把定息延長为二十年，多多的給贖买金？而“統購統銷等政策”还不会“一律取湑”？“再换一种人执政时”，会給“高毅知識分子发彈簧床、醇椅，途荣远飯，多多的貢献猪肉”？作者也是高极知戳分子吧，我看，邪时侯他未必会輸到“发彈簧床”的。同志！其产党下台，“另一种人执政”，是要千百万人头落地的！摊道沒有从葛佩琦之流哪里聞到血腥气味嗎？
    事有凑巧，这篇艾章被排为冠軍，彭鼎的“雅量”被拼为班軍，前者好象在为“雅量”开路。
    顧隨的“妙論”
    距軍之后是顧随的“妙論”。这“妙論”是冀“妙”的。作者說：“妙論”就是謬論，发“妙論”的“妙”人就是“餐
    人”。典型之一就是儲安吓。于是I出了他自己的“妙論”，其
    艾曰：
    “一个人在說話（包括写文章）时，出了語芮，往往成为‘妙’（器）論。而思想上有些不对头，往往使一个人成为妙’（豁）人。储安平有着那样的‘妙’論，这就說明了他是一个妙”人。”
    萁是“雅量”大得很！儲安不之类的“毯人”，竟是出子說話“出了語病”。“思想上有些不对头”？皮嘴被毒虫丁-一口，就要起反应：立刻缸腫起来；邪是“雅量”不来的。顧随先生这么“雅量”，我看是哪毒虫沒有叮到他的身上，不然，为什么32

==========第39页==========
    会木到这般程度？
    还有更“妙”的：
    章伯鈞把儲安下和胡风一起列为历块人物，“妙論”的作者問道：
    “假如章伯鈞說的历史人物是正面的意思，則胡风之反党、反革命、反人民，早已不待盖而后論定，他算得是哪
    一号的历史人物？章伯鈞以储安平与胡风并列，储安平父算得哪一号的历史人物？！
    “假如章伯鈞說的历史人物是反面的意恩，則在中国如秦燴之为卖国贼，在西洋如希特勒之为法西斯头子，都可以算得历史人物。”
    难道章伯鈞的“正”、“反”，跟我們的正”、“反”一样嗎？作者不知是站在什么立場上，产生了这舞問的？
    作者又間：
    “反对共产党頜导”、“反对无产阶殺頜导”的妙人“何以不想一想：解放以来，官僚資本主义、地主阶殺已被消灭得无影无踪；而民族资本主义也在經历着秕：会主义改造；全国人民都將成为自食其力的劳动者，即无产阶汲。国家的事必須由人民当家作主。徜若反对无产阶微頠导，哪么，將由能来頜导呢？这除了恭箭資产阶殺和資本主义复辟以外，不可能有第二个答案。”
    眞是糊涂得可以了。右派分子不正是因为共产党、无严阶級实行船会义、滑灭資本主义才反对它的膳？不正是要資产阶級上台，恢复資本主义螞？顧随先生，你“何以不想一
    33

==========第40页==========
    想”？C这是糊涂，也許不确。“何以不想一想”之間，似乎
    是照应前边“診話时出了語病”、“思想上有些不对头”就成了“懿人”的妙論的。邪意思还不是說，章乃器、儲安不之流不过是“競話时出了語病”、“思想上有些不对头”。这在客視上不是为右派分子开滁嗎？不是反証当前对右派的斗爭太不“雅量”了嗎？
    余
    論
    “新港”編輯在“这一期”里詔：和右派的斗争，“是一場严重的政治斗争”，“本在这一期上发表了一批有关这方面丙容的杂文，特不算应景文字”。”并說，这“只能算是一个开始”，“希望在今后能看到更多一些能結合当前政治斗笋的杂文，敌为犀利的投枪，以刺向敌人的喉管。”
    这希望是很好的；然而这个“开始”却不算太妙，偏巧被排在头三名的都有間題：第一篇太軟，缺少鋼；第二篇櫛直是一怎样就好呢？用作者的話說，簡直是“睡面自干”，不过这也不确，就諗是向正在和右派分子进行严肃斗争的战士开玩笑吧！第三篇，·犀利倒是犀利，然而弦重的問題是“刺询”的“向”，不知辐輯是否被刺了一下？
    我也同意，这“不算应景文字”。三篇杂艾，恰好是表瑰了反右派斗年中，知藏分子的三种典型，所以它門是有保存的价酸的，而且，我以为这是值得引趣杂女作家們和杂艾編輯锕的牒深思索的。
    (写于7月21日)
    34

==========第41页==========
    超阶級的友情論，可以休矣！
    197年9月8日“人民日报”三版刊截：宋秀华坚决和蠅的丈夫、右派分子楊紹兼作斗争，她勇敢地、不留情地羯露了楊紹兼的一些阴謀活动和反动言論。可喜，可賀，这是偉大的高貴的威情。这一生动的事实，又一次正明了超阶級的友惰論的破产。
    楊紹藤是宋秀华的丈夫，但是，她明白，更重要的是：对党、对人民、对肚会主义有深情大爱，她坚决走冠会主义的道路，所以夫妇关系并沒有影晌她和楊紹謙作斗争的勇气和决心。而对党、对人民、对肚会主义有深仇大恨的楊紹兼，則对他的站在肚会主义立場上的妻子宋秀华进行隐瞒和欺骊，把她普做敌人，对她不敢吐露虞实情威。由此可見，就是夫妇关系也不能不打上深刻的阶級烙即。他和她都把夫妇关系从靥于阶极关系，从屬于阶級斗争。然而，楊貂兼的橄情是卑部的，他企图拉着肚会倒退，他与广大人民为政，他对宋秀华一直是进行欺骊；而宋秀华的威情却是偉大的高貴的，地坚决走肚会主义道路，爱人民，爱国家，不为烈人关系所蒙蔽。而且，宋秀华对于一直欺蝙魈的丈夫，也是在进行堍波。是的，坚决斗卸是虞正的挽救；同流合污，只有死路一条。宋秀华警告魈的丈夫：“必須衡底交代，不許蒙混
    35

==========第42页==========
    过关，否則只有自絕于人民。”这話是很对的。
    宋秀华是一个不知名的“小人物”。偏偏就有一个知名
    的、自称是“大人物”的薦雪鉴H来作陪襯。宋秀华会不会写
    艾章，我不知道；但是她用自己的行动写了一篇正确的“論友爱”；而且恰恰是与馮霉拳的“論友要”成了鮮明的对照。反党分子馮雪筝論的是什么友爱？他提倡把私人的友情摆在阶极斗争、阶叙利盒之上，他認为一个丽友“对于民族或肚会，或阶叙或他們所屬的集团有叛逆或破坏的企图”，如果不先劝、阻止而向赴会或集团告发，这对于朋友和同志都是“居心阴惡“的。雪拳告訴我們：私人友情是“至高无上”的，一切都应骸服从私人友情，这是多么的“超阶級”啊1然而，生活在地球上畢竟不能拔着自己的头发飞上天，“超阶殼”的友情論犀竟还是落在了反动阶級的立場上。馮雪鉴的友情論不正是为叛徒說話的“理論”嗎？不正是攻击对党、对工人阶霰、对革命事业的忠实同志馬？而且，他还瞒着党把叛徒拉到党内来，从内部进行破环呢
    看了朱秀华的“論友愛”和馮聾拳的“論友爱”，我想，出于一时糊涂、失足陷入超阶級的发情論的同芯，应該孺省了吧？宣傅超阶极的发情論，是帮誰的仁呢？信奉超阶极的友情論，便按着这种：“理論”处人处事，会走到那里去呢？馮雪茶就是前重之鉴。.想到这里，应骸不寒而澳吧？
    反右派斗争是生动的阶級斗錚敦育的学校。平耐不容易弄通的間題，在这場尖就的阶級斗中，是昭然若揭的了。提出超阶級的友情論的，有的就是右派分子，他們是玩的题36

==========第43页==========
    元，用以拉朧立場不稳的人，站到右派立場上攻击共产党。而由于立場漠糊，思想糊涂，一时陷入超价的友情論的人，也不自常地帮了右派的比，而且在这个間題上，实际上也站到了資产阶級的立場上去了。至于坚特以超阶級的友膚論处人处事的人；也就不能不从这·点上越滑越远，以至暄落成右派分子。
    客視事实的韆輯，是最执彻不过的！超阶級的友情論，可以休矣
    (写于9月13日)
    37

==========第44页==========
    論“小罵大翻忙
    在国民党反动統治时代，有所霸对国民党政府“小鬻大帮忙”的报紙。这种报然，很得国民党反动政府的支特和器重。那个中的秘密勾当，对于一切正直的人們，并不是摊理解的。而今天右派分子賞藏起“小駡大帮忙”的报紙来了；新肚会里沒有这样的报紙，簡直是大憾事。他們說：这是新社会里不民主的表現。
    对于蒼蝇豁来，沒有污点，沒有骯髒东西，是最重大的雠憾；不，岂止是缺减，邪簡直是清潔員糊的一項万恶不被的大罪。我屋子里正有一只蒼蝇乱飞。昨天我要人同家，收拾了牛天屋子，把髒东西一古腦儿扫出去了。这只可憐的蒼蝇好象落不下脚的祥子，一个勤的嗡险嗡。这定然是腾我阿的。由此联想，右派分子抓住一切由头咒駡新赴会，原沒有什么奇怪；那原因就是为的人們扫除了垃圾。不过，它們和他們却并不嗡嗡一陣算完，重要的是在潔白无瑕的醭玉上拉屎，前且更重要的是在拉屎之后接着下蛆，繁殖它刚的孽子夔孙。君不亮，資产阶极右派的新開人物，在嗡嗡了一陣之后，就會經把“文汇报”“光明日报”狂到資阶般道路上去，大腾人民政府和共产党嗎？前转的招牌仍曰：“帮止”一并且是帮助党和政府整风哩！38

==========第45页==========
    右派分子之中，有的就是当东对国民党反动政府“小鶯大帮忙”的入物o他期邪时于的是什么勾当，是怎祥尉得主子的欢心的，他們自个心里是很白的。而人民也沒有忘記了他們的蹭臉。当时国民党反动政府，处在“山雨欲来风滿镂”的境地，正在酱摇欲鉴。書报檢查、查對，以至逮捕、杀头，畢竞压不住人民的反抗呼声。而涂着明显的反动正統瞼譜的报紙，作用也是很有限的。在那种情况下，它很需要一种摆出不不倚的中正面孔的报纸，为它帮忙。然而，国民党反动政府早已是臭气熏天的东西了。要摆不偏不荷的中正面孔，要取得欺骊人民的資本，就不得不对它鬻雨句。反动派愿意挨雨句駡，因为它懂得不此奴方鶯顾句，在大关节目上就帮不了忙。这也算得是“賊人賊智”。于是，“小隱大帮忙”的报骶应运而生矣1这种报衹，是反动派的一种：特殊的獵犬，当众向它主人的影子吠两声，为的是癖痹人民，以便抽冷子着着实实地咬人民的。当年对国民党反动政府“小鷺大帮亡”的人物，如果轉变了立場，或者正在戴心献意的逆行改造，愿意給人民做事，人民是欢迎的、不念旧惡的。而右派分子却拾起“小腾大帮忙”的由头，兴风作浪。他润諗：我要帮党和政府的忙，所以要駡，于是就戴着“帮忙”的假面，破口大隱起来了。
    共产党和人民政府是光荣的、正确的、偉大的。莊会主义事业是正义的。絕大多数人是翔护党和人民政府，愿意走肚会主义道路的。仇恨它的只有小撮人一反革命分子，还有右派分子。他們是过衡的老鼠，是“千夫所指”的对象。
    39

==========第46页==========
    和一切澈会渣滓作斗年，需要的是分明的阶般立場，义正前严的社会主义的鮮明旗帜。千需要，万需要，就是絕对不需要欺氟。有雖个会糊涂到这光田地：要帮党和人民政府的忙，必得駡它一通？沒有，实在沒有这种人；扯起对党和人民政府“小晨大帮忙”燕子的右派分子，也并不是这种人。扯起这个旗子干什么，他們心里是雪亮的。
    当华对国民党反动政府“小翳大帮忙”的报氏，其腾是欺氟羣众的手段，“大帮忙”是目的。如今右派分子叫喊对党和人民政府“小黛大帮忙”，恰好倒了过来，其“帮忙”的招牌是欺骊羣众的手段，其“駡”是目的一不过不是最怒目的，他們是利用这种手段来起哄，爵阿牙利事件，夢想指翻党和人民民主事政政权，使資本主义复醉的。
    (写于9月2日)
    40

==========第47页==========
    論报紙的“趣蛛性
    右派分子污蔑党报，淨是八股、激条，沒有趣味；于是他明大談粑报紙的“趣味性”来了，拟乎“趣味性”成了办报的第一原則。我們应該剁开皮来看看：他們所說的“趣味”是什么？在他們的“趣味性”議論的背后，隐藏着什么阴謀？
    为会主义建設服务的报紙，办得生动活潑，艾情并茂，能够引人入胜，起广大讀者的兴味，好不好？好，我們不但不反对，而且还要努力笋取。但是，它是从的，而且它必須也定从愿于党性、政治性。对于为社会主义限务的报衹說来，必須是党性（无产阶級的览性）第一，政治（冠会主义政治)性第一。而右派分子反对的正是这个：无产阶被的党性、社会主义的政治性。在右派分子眼中看来，这就是教条，就是八股。他要求把党报改造成“莆不及义”（赴会主义)的报衹，变成茶余酒后的潸遣品，“小摆骰”。其炎，要問是何种趣味？什么人們的趣味？
    有人爱吃酸，有人爱吃甜，有人喜欢吃淡淡的南方荣，有人喜欢吃口重的北方荣，这是人們的胃口的“趣味”不同，这沒有阶級性。可是，在阶极肚会里，一涉及赴会事物的新開、論女、小品，不同阶級的人，短藏便不同了。譬說吧，一篇写得很有“风趣“的关于“八月中秋吃月斜“的小品，
    41

==========第48页==========
    你讀起来会不会发生兴味？一一您怎么管复这个問题，是肯定的还是否定的？不从内容着眼，就无从答厦。右派先生們，假若这篇小品是发抒所謂“今不如昔”的威慨的，就是你对什么“中秋”呀，吃月餅呀，料不发生兴趣，藺起来也会觉得滿有趣味吧！而在人民看来郑是臭不可聞的垃级。由此可見，什么人对什么事发生兴趣，从模本上諗来是由阶极性决定的。右派先生們，总不会对揭露右派丑态的新聞、小品，发生兴趣的；而且，这祥的新聞、小品越是写得生动，你們不越是限之入骨鼯？
    而且“趣味性”也有多种多群：有启发人思若，引人走正路的“趣味性”，有迷惑人，引人走邪路的“趣味性”，有高貴威情的“趣味性”，有黄色肉脉的“趣味性”；有反映眞实，鼓励入向上的“趣味性”，也有聳人听聞，制造讕言，挑攒是非的“趣味性”…。趣味性者，使讀者讀之发生兴趣也。然而，使讀者走到那里去，誘发他們发展什么兴趣，則是可以完全不同的。在我們眼前就有根本不同的雨种：一种可以“人民日报”为代表，它有坚定的党性（无产阶薇的）和政治性(肚会主义的)，双有服从这种党性和政治性的高简的趣味性；另一种可以前儿个月的“文汇报”为代表，它就有我明前边所說的后一潮：“趣味性”，而且还濃厚得很哩，花科也多得很哩！当然，它边有“坚定”（即頭固也）的資产阶級的党性、政治性；不过这一套不兴时了，吃不开了，旷以必須乔装改扮，妖声妖气，逃惑路人。灿前一时期的“艾汇二报”：之追求“趣味性”，乃面皮鬼“画皮”之类也。面皮鬼高唱“画皮”第4名

==========第49页==========
    心，然前，实际还是吃掉“普生”第一。
    石嵌分子的新明人畅之报紙“趣嵘性”的藤論，是妄想恶蔑党报，诱使讀者离政治，追求低級趣味。一一正肯右派分子，你們的画皮伎俪，我們是絕对不需要的；你們認为“枯燥”的，我們的兴味大得很呢！
    事实教訓了我們：党性第一、政治性饼，离开党性、政治性的报詆“趣味性”，是絕对沒有的。
    (写于9月12日)
    43

==========第50页==========
    論“一·边倒”
    右派分子誣蔑我的党报不虞实；.他們說：新開是“粗織出来”的，言論是“清一色”的，并概活为三个字日：“一边倒”。他們講得振振有詞；其实，这种言，揭芽了不值牛艾錢。
    先說“組藏出来”的：“新明”沒有腿，它自己不会跑：“电訊”或报衹的版面；得有記者去采訪，并通过記者的大腦思索，用手把它写出来。这也就有了“組藏”。而且，中国这么大一一就慢就全世界了一，人口这么多，每天人們所說所做，多得难以計算；若是有聞必录，得儿百万、儿千万張即制紙容得下？“有聞必录”不行，得有选撰，这就父“組織”了
    一下子。若說“人咬狗是新聞，狗咬人不是新聞”呢？这就不但是要“組織”，而且有了选擇，“組毅”的标准、原則（我糊这里不諗这条原则本身如何)。再說，新聞稿送到报衹編輯的办公桌上，編輯还得有选擇；而且选撰出来以后还要拟标题，而且标題拟就之后还得选釋标题字的卓体，还得饼版……,这父“組瘢”了一番。右派分子的新聞人物，滩道是要求“新”自己跑到报纸版面上去，澳它們各自去占镇头条新删或是末条新聞的陣地嗎？这是笑話。不过，右派分子仟：不是鬧笑話，邪是明謀。他們是以“客主义”作幌子，来瓢蔑党44

==========第51页==========
    报的虞实性，妄想使人侧不相信它。其实，他們反对的并不是“粗饿出来”的，而是反对的我們的“組織法”一一写新聞、編新聞、拟标题、排版等等的党性（无阶被的党性）原則和实事求是的路筏。右派分子的新聞入物摆出“客观主义”的面孔，其实也有他期的“組織”新開的原則，篱言之就是：从太阳里找黑痣，把太阳成黑的，道听涂說、猫风捉影、稽人所聞、制造讕言，願倒黑白。前几个月的“艾汇报”就是实行这利新開“組藏法”的。資产阶额的“客覕主义”是虚伪的、氟人的；新聞、报紙、記者、隔辑，都有一定阶級的阶殺性和阶級立場。无产阶薇的新開和报紙，所遵循的原則是无产阶級的党性原则，所遵循的路綫是实事求是的路嶘。因为元阶殿的党性是和客視賞理完全一致的，实事求是的路楼是科学的路綫，所以按照这种原則和路淺“組織出来”的新聞，宁能反映客覌事物的本質，保証新聞的眞实性。而資产阶級右派提倡的是新聞的資产阶級党性原貝则，純粹主观主义的路淺。因为資产阶級的党性原则，現时已經和客覌眞理完至羝独、背道而馳，主观主义的路綫是非科学的；所以按照这种原则和路綫“組織出来”的新聞，就定然是歪曲事实，顛倒黑台。而这，也正是他朝的耳的。
    再說“清一色”。如果不把右派分子的謬論包括在内，我們报衹的言論，在大的政治方向上，确是可以算得“清一色”，这是赴会主义的一色，眞理的一色。我酮說，好得很！右派先生們不舒服，这又有什么办法呢？在我們的圈家里，大多斑人就是愿意走肚会主义道路的嘛：人民民主專政就是
    45

==========第52页==========
    不能給反革命分子以言論自由癫！当然，在我們自己人内部也有争論，必要时也要拿到报衹上去年論，科学研究更是要自由年論。可是，在右派分子看来，这种卸論不算数，沒有超出社会主义的范圍，沒有大的政洽方向上的敌对，岂不是“清一一色”】右派分子要的是反动言論和社会主义言論的“本分秋色”，然后再进到反动言論的“黑一色”。这是夢想，办不到的。我啊就是要肚会主义的政治言論的“清一色”，還理的“清一色”。現时，这一点我們澉得还不太够，还要努力争取呢！
    右派分子的三个字的概括一“一边倒”，倒是对的。我們的报紙就是要倒向虞理，倒向社会主义、共产主义，倒向和下，坚决反对荒毯，反对資本主义，反对战争。右派分子倒向那里去呢？事实已經作了結論。右派分子的新聞“客观主义”論，倒向那里去呢？前儿个月的“文汇汇报”、“光明日报”也作出了証明。
    新聞、报骶的“客覌主义”論，应骸休矣！无产阶觳的党性原测和实事求是的新聞“粗藏法”方是新開眞实性的根本保証。倒向虞理，倒向社会主义、共产主义，倒向和本的报纸万岁！从右派分子的攻击中，我們倒是应骸檢查下：这种“一边倒”，倒得够不够1
    (写于9月12日)
    46

==========第53页==========
    批判費茅通的“如藏分子的早春天气
    正是盛夏时背：风調雨順，除草工作正在順利进行，稻禾正在茁壮地生复；眼看就快要进入收获的季节了。这是至国人民的最大喜挽。但是，人們并沒有忘記在今年的“不本常的春天”里，右派謀士費孝通发出的向人民襲击的寒流一“知藏分子的早荐天气”。那是右派擢殘鮮花的狂风暴雨卸將到来的信号；是暗害人心的寒流。邪不能压正，安图遮沒大阳的烏云已整到了他应骸到的地方去了，而今已是晴空方里，太阳高照。但是，在寒流襲来的时候，有些知識分子却受了威冒，一度发着高燒，講了許多胡話；而且至今有的人还沒有退燒。因此，对“知藏分子的早春天气”进行一番剖析，也还是必要的。
    費老通的“知識分子的早春天气”，是极其隐晦曲折的。但是，狐狸总是有尾巴的；而概有尾巴，也总是掩藏不住的。
    “牆外行人”一阴險的挑掇
    費孝通摆懂得知藏分子的心理，替知藏分子說話、伸張“正义”的姿态，对知藏分子同党的关系进行阴險、惡毒的挑撥。
    47

==========第54页==========
    “前年底，我鲁到京、苏州、杭州去走过一脸。一路上也会到不少老期发，在他啊談吐心之間，命人感觉到有一种寂寞之感：当一个人通到一椿心爱的事而自己却又觉得沒有份的时候，心里油然而生的邢种无可奈何的意味这些老知識分子当他同搞清施了肚会主义是什么的时候，他們是倾心向往的。但是未觅发道得迟了一形，似乎前进的队伍里已没有他的地位，心上.怎能不冷趣了牆外行人的关渐不聞声渐,多情即被情阁？的感嘆。”
    对知藏分子荬了一副笑臉，一副媚态：“你們是‘正义’的，藕清楚了肚会主义是什么，就傾心向往，就毫不憂凝地为它的实現而奋斗！”一这么藏来，知藏分子的思想改造不是多此一举？他們原本是总一逼証会主义的普，手清“肚会主义是么”，就是融会主义的思誠战士：了。而馬克思主义的阶級和阶級织的理論，邕不是完全錯誤的？但事实告新我們：除了无产阶微以外的凡，并不是“弄清楚了肚会主义是什么”，就頌心向往，就金心歪意地猷身肚会主义事业，为它的卖現而奋斗的。其中有不少的入，还有憂疑，还三心二意，还要观望，还要“自外”，…惟其如此，所以必須进行严重的思想改造。而且，其中还有种：人，越是弄清楚了“肚会主义是什么”，就越是坚决地反对社会主义。費茶通之流不就是这类知藏分子调？他們清楚社会主义是彻底藤除生資料烈有制，是要对反对社会主义的分子实行事政，决不实行資严阶級的雨院制；他清楚，肚会主义革命在中国竞取得了决定性的胜利。推其清笼了这些，中更竖决勉反对它，刻不容稷地起来进行反对会主义、使寶本王义复辟的斗郅。48

==========第55页==========
    他啊要进行这种争，所以要招兵买馬”，首先是在知藏分子中間“招兵买馬”：“藏分子的，我的明发啊。你这么热心，但你們发觉会主义‘发竟得迟了一步’，共产党把你們当作牆外行人”看待的，‘好事情波有你阀的份河！”一这就是这段妙支的实續。他惡嵩地攻击共)云党排斥党外知藏分子，共产党是个宗派，竟不准发觉秕会主义“发觉得迟了一步”的知識分子，参佣到：会主义革命的行列中来！这是多么阴險、郡，！藏分子的思想攻造滩道不是会主义事业的粗成部分？除了費孝道之流的广大藏分子，滩道不是在共产党的顧导下进步了；做了新多有盒会主义事业的工作？从总的方就来；潍道的不正是日盒紧密地团結在党的周圍，口明确地向会主义目标前逃？
    不愧是裴：費萃通确是模着了某些知識分子的心理狀态。他发理了某些藏分虽是开始或即將进大会主义的行列，但是，即还有或多或少的“自外”思想。于是就发出了锈惑性的“牆外行人“这个衣泡彈。結果就有一些具有“自外”思想的知战分子受了越染；佳了病，发开了燒。
    “自外”恩褪是一点地嬰不得的。这是我們应該按受的教訓。
    污蔑“向科学薄”，婚示觉不能額导斜学
    但是，那时候跟竟还是右派分子的“早春天气”；惡毒地攻击不能太露骨了。費孝通“斋外行人“的毒義論之后，接着就，邪是一年多以前的情混，“一年多以前知藏分子苦
    49

==========第56页==========
    樱的是有力使不上，一华来这个問題基本解决了”。子是笔尖
    一轉，就要咒駡現在了。
    所萧“基本解决”，据費孝通說：也不过是政善了知藏分子的“生活条件和工作条件”，面“雨者此較起来，生活条件似乎改善得更多一些”。在这里暗伏了“知藏分子，只是藤他吃得好、穿得好，还是要造反”的引畿。不过，那时因为“气候”的关系，費孝通沒敢公开地这么說。他只是說知藏分子苦悶，做科学究的心愿不能实現。費萃通惡毒地进行污蔑，豁这是淵源于教学改革和思想改造，而失望于“向科学进軍”的。他伪装同情知藏分子“靜靜地做功髁”的心愿，輕輕的几笔否定了教学政草和思想改造：
    “在教学改革初期，教师們會怒紧展过-一陣。那是由于要学习苏联，很多教材都要新怎，丈由于經过思想改造运动，歆多教师門把原来学来的一套否定了，而新的体系沒有建立，有些青黄不接。…但是上課的困维似乎确是比較少了。邦是因为一方面教师已有所提高（这是掩盖狐狸尾巴的伎雨一引者注)，另一方面講义也編出了一套，上堂照本宣藺，間题已不大（狐狸尾巴愁于露出来了一者注）。間費孝通：“学习苏联”，“新編”致材算不算“地做功課”，算不算科学研究？思想改造否定了哪一套呢？难道不是資阶級那一套，尤其是費孝通的事业一一一反动的資阶级社会学寤？我們認为这是应骸否定，必須否定的。是什么和什么的“膏黄不接”呢？摊道我們对各門自然科学的知識已經全癜乘，要人們在痰虚上另建新的体系？难道馬克思主义的哲学和肚会科学是不成体系的？费茎通实質上是污蔑“学50

==========第57页==========
    习苏联”、教学政革、恩想政造是条主义的，所得到的只是空慮，“照本宣讀”1
    费孝通的眼睛是“向前看”的。污蔑过去，是为的胶杀現在，創造他們的將来。
    据知藏分子們現在可以做做科学究了。但又碰上了倒楣的“向科学进軍”，碰上了一定要頜导科学的“外行”們的搗乱：
    “有些学校（要盖尾巴，这里只好用“有些”雨字了一引者往)把向科学进軍？当运动来搞，做了号召性的动員报告之后，发表格要教师們塡題目，造計划，甚至过了一个时候就伸手要成果（你看，这是外行得多么可笑啊！—一月引者釋)。…我就遇到过已解與过儿科学研究計划表的阴友，昂了我还是說科学研究方向不明，题目难找，基至有些速自己在表上填过些什么都不大清楚了。对于这些朋友，问科学进軍阗象一陣风，只‘吹皺了一池春水”（向科学进鼠的計划，虞是胡闹！一引若釋)。另外还有些朋友，急于赶世界水平，对实际条件考虑不夠，一动手首先和已有的教学任务雠了头，时間冲突，精力兼顧不来，发生了矛盾。我又注意到有一些学校颌导上对第一种情况倒并不焦急，按兵不动，但求完得成当前教学任务就满意了，而且科学研究表格日汇报了上殺，交了卷了（只有刮陣风“吹皺一池春水”的本頜的頜导者們，只会这么干！一一者釋)。他們对于第二利情况却相当敏感，准恐教学任务受到影响。他們不去分析怎么会发生这种情况的，更少自党到这正是缺乏具体镇导的術果；反面大耳教学和科学硏究有矛盾，教师們名利心重，教面研。好象为按兵不动，填表了事，找到了正当理由s”
    5と

==========第58页==========
    够了，不必再抄引了，已邂可以清清楚楚地看出：費茅通是在污蔑党和国家提出的“向科学进軍”的号名，和科学肝究計划的制定；是在污蔑高等学校和科学研究机关的頜导人；醑示共产党对于科学是外行秉胡嚼，是不能頜导科学的，知識分子們要向科学进罩，得另找頜导者。費孝通之流，对这件事当然是“背仁不讓”的。邪时候他还不敢明說，但却也够恶壽的；他諗了他的解决研究和致学矛盾的天才发明：“不是在冻結科学醉究、保証教学，而是在加强对科学碎究的具体頜导，密切和敦学的結合。”你看，这末一条常藏，頜导科学研究和高等学校的頜导酱們竟不懂得，竟还得费孝通重新“发明”一次；而且这些頜导人是这么拒常藏于千里之外，以致費孝通說出这个常識的时候，还得吞吞吐吐，附上“我对这个間题沒有深入研究”，只是“总觉得”。你看，大学甲的頜导者們竟是这样摊以理陬。怎么办？赶快欢了灰尾巴：你們自己去得結論吧！你們会得出：·（必須把这些“外行”赶下台去)。
    很明显，这是夺取高等学校的顧导权、另起爐灶制定反社会主义的“科学”綱頜之張本。这是行派分子反祉会主义的“科学”稠頜，出場前的韆鼓，烟幕彈。
    这里还得称贊費孝通不愧为謀士。但孤着了在某些学校还沒有很好解决的科学研究和致学的矛盾，大做女章。他模着了某些知藏分子的心理：重研輕教、重业务澀政治，忽视馬克思主义对于科学究的指导意义。他們不满意批剁重整教、重业务輕政治的倾向，他不澜意强湖以馬克思：义52

==========第59页==========
    作为科学研究的指导方金针。于是他們就上了当，在不同程度上陷入了費孝通輩設計的政治圈套。这是我們应該接受的又
    一教訓。
    “紅臉和白臉”一惡毒的污蔑馬列生义教脊
    费孝通“接着想談談百家争鳴”了。但是，大概是他覚得污蔑过去做得不够，还不足以絞杀現在，匍造“將来”；所以在談百家箅䳍的由头下，更惡毒地污蔑党对知藏分子的馬克思列宁主义教育。
    “百家爵鳴突实在在地打中了許多知識分子的心？太好了。知識分子的思想改造是从立場这一关改起的。划清敌我似平比较容易些，·一到观点、方法，就发生唯心和唯物間題，似乎就不簡單了。比如說，拥护党、政府，愛国家、人民，对知識分子来說是容易搞得通的，但是要批剁資产阶殺唯心主义思想体系，就有不少人弄不大清楚什么是唯的，什么是唯心的邪一套。唯物和唯心的界弄不大清笼，只有簡單地划一下，說凡是資产阶极国家里蒂的学北都是唯心的，凡是祉会主义国家里講的学尤都是唯物的。如果这条袋划对了，事情是容易办些。英美的善本占蕃架，当廢紙卖掉；俄女来不及学，就买翻馨的小冊子来藏。写文章、上議堂多！儿句經据典的話，找几个英美学者腾上一番。这些都好办，而且很多人是这样办了。…有一点象小孩子看草台戏，脚情看不懂，就看白臉还是江瞼，白臉挨打了就好。…”
    很明显，他是在污蔑：共党搞的宣傅辯証唯物主义、批判資阶級的唯心主义，是胡謂，是小孩子的儿戏。对偉大的
    53

==========第60页==========
    事物进行污蔑只有造諾，而造謠就顧不得普通人的常藏了。有誰諗过“凡是資产阶級国家里講的学龙都是唯心的，凡是肚会主义国家里講的学龙都是強物的”話呢？除了費孝通之流給别入臉上涂白粉的揑造，我捫的学者，有韹是按着这条“原”办事的呢？費孝通自已的原则倒是这祥：凡是肚会主义国家里蘼的学龙都是敦条主义的；凡是資本主义国家里講的学朮都是藁理，一不过不包括馬克思主义者講的东西，因为那第不得“学龙”。几年来我們对辯証唯物主义的宣傅，对資产阶额雕心主义的批倒，还做得不够深入，还有篱單化的偏向；但却是有巨大成續的，在广大知藏分子中进行了馬列主义哲学的启蒙致育，使得他們初步划清了唯物主义和唯心主义的界限。这是我們檵覆前进的基；是不能容忍右派分子把它丑化的。會怒有位先生为唯心主义哲学争取更高的弈价，反对“唯心主义哲学是錯誤的”这个科学剁断，譏諷青作哲学工作者競：簡單得象小孩子看戏一祥，紅臉是好人，白瞼是坏人。簡單倒是簡單，但是他們的看法基本上沒有錯。我們应骸威謝前人創造了“臉譜”，只要看了出場人物的哪張大台臉，就知道他是一个坏蛋，虽然还不瞒得他的具体性格；但有了这么一点常藏，仔細看去就不会上当。“唯心主义哲学是錯誤的”，虽然葡單，但却是簡單的真理，有了这么点“常藏”，去分析批唯心主义的各个流派，就能避苑上当。小孩子艳会反問大人：“你为什么复杂得速紅臉和白臉也分不清呢？”一一費荸通就是从这里拾来了“紅臉、白瞼”的由头；不过他更进一步丑化了所謂“衔單化”。我們可以皆新費孝通，54

==========第61页==========
    我們有一条蔺的其興：在政治上，現今帝国主义隙营就是白臉，赴会主义隙营就是紅臉，在我們国家右派分子就是白臉，左派就是紅臉；在哲学上，現代反劫的資严阶殷唯心主义就是白臉，辯莊唯物主义就是紅瞼。我諗的是够簡單的了。因为我知道費孝通并不是反对的什么簡單化，而是反对的“白臉挨了打就叫好”。我們是决意要为“紅臉”的胜利叫好的；費孝通你到应骸找的地方去找“白瞼”的拉啦队吧
    据費孝通說：“紅臉、白臉”的簡單化做法至今不蓑。知藏分子前进了，他彩要求把唯物唯心的問題搞清楚，但“别入还是紅瞼白瞼地对付他”，这祥会把积极的东西变成滑极的东西。怎么办？这只有把“不学无龙”的頜导者赶下台去，由費苹通等人去頜导科学和哲学。給历史上的白臉翻了案，現今政治舞台上的白臉就会博得掌菏了。
    費孝通污蔑了党对知藏分子的馬列主义敦育，也污蔑了知藏分子。但是，为什么还有少数知藏分子受了迷惑呢？这又不得不佩服謀士的“高明”了。有些知藏分子把思想改造，立場醇变看得太容易，或把自己估計过高，以为自己用不着什么严重的改造。于是，費蓉通抓着这种“心理狀态”对知藏分子献媚了；知藏分子解决立場開題，划清酸我是容易的啊！你們已經改造得很好了啊，以后应骸（或早就应該)單純搞学朮了，可是有人还要腧煩你們，要你們改造恩想！有些知藏分子还自党不自竟的留恋資产阶额的一套思想体系，以資产阶級的自由主义去理醉“百家争䳍”。于是，費孝通就抓着这种“心理狀态”，污蔑馬列主义原则（把它歪曲，把它
    55

==========第62页==========
    丑化)，污蔑党对知藏分子的馬列主义馘育。有些人就这样上了当。这是我們应骸接受的又一教訓。
    污蔑学术思想剃，散潘对党的“百家罕鳴”方針的不信猛惰諮
    費孝通就，“百家争鴨”的方针，貫彻得比“向科学进軍”还差一些。“向科学进軍”，已經是搞得够“糟”的了；“百家罕鹏”岂不是镐得更“糟”。費孝通是善于从猫写所謂知藏分子的心理状态，烘托“黑暗”的。接着他就談知藏分子的“顧虑”間題了o
    他說，知藏分子顧虑的是面子，怕出丑。这还不对嗎！然而在“面子”的背后是掩藏着阴謀的。他惡毒地說：
    “我記得有一次座談会上有一位朋友說得很生动，·他說，我不是怕挨批部，我門以前还不是大家有被批部的，学龙論战还是篇过，現在可诶不得，因为一有人說自己有了唯心主义，明天上髁学生的臉色就不同，自三脚也軟了。面子是很現实的东面。帶上一个落后分子？的子，就会被打人冷宫，一直会影响到物質基础，因为这是‘德’，部被部薪，进修出国，甚至談恋爱，找爱人都受到影响。…”
    这是多么惠树！他把我們国家，党頜导下的学北批剁，說成是“起哄”，描写成那祥阴森可怕，而且已經是成了肚会风气，要改也是“积重雅返”的。这是对党的咒鷪，对新肚会的污辱。这咒駡和污辱，是为的挑起知藏分子对党的百家年䳍方斜的不信任：别看共产党提倡百家爭鵝，他們懂得什么学龙呢！过去的所謂“学心批判”是起哄，阴森可怕的，并且这56

==========第63页==========
    对丁共产党是“积重滩返”的啊并且，現在还有大：“唯心主义泛濫了”，“資阶級思褪又眉头了”。-一費孝通用諷刺的口气把这說法斗作“警簟”；是的，是警鐘，費茅通之流利用百家年鴨恢度資产阶极的一套，是必須批到的。—一怎么办？那隐藏着的答茶就是：“百家争䳍”的方針是好的，但是，得换上另一利：人掌杖方能行得通。
    有些知藏分子抱着自由主义的态度对待百家争鳴，他們害怕“学朮批判°，但父觉得这种“害怕”是和学者的身分不相容的。这也可以說是他們的一种：丙心矛盾。于是費蒂通就出来为他啊解脆了：你們是大科学家、大学褡，当然是不伯学朮批判的；只是共产党犒的“学朮批倒”胡鬧，才怕了起来。有些人就这样上了当，本来是显而易見的事，也看不清了。这也是我們应該接受的致訓。
    杀气腾腾的政治动
    費孝通大談“科学”，但“醉翁之意不在酒”，他热心的是政治，是代表他的阶极夺取頜导杖的。从上面分析中，我們可以看得出来。但是，費苹通却觉得那还太不够；在这篇女章的最末一段就更露骨地进行政治塥动了。他說：知藏分子对“和实际政治关系密切的間题，大多贾是守口如瓶，有点事不关己，高高挂腿的神气。”他十分還藏的是：匈牙利事件在我国的“高級知藏分子中！起的波动却是不大的。”然而，这位心家，經过对这个情形的分析，却出了希望。他分析韵；
    57

==========第64页==========
    “一方面这是好的，說明我們的这些知識分子立甥是稳的；但另一方面，如果仟細了解一下，可以看到他們并不是思想上是非辨别得很清楚所以很稳，而是沒有深刻地动过腦筋，古井沒有生波，不很关心。
    “一方面”、“另一方面”，难道还不全面嫣？然而，这里使的是江湖心。那“稳”的一面不过是表面假象，而“仔細了醉”了
    一下，郑是他們“沒有深刻地动过腦筋”。若是有人启发他也明“动一下”啊，踯就可以造起反来了。于是費孝通信心倍增了，于是就剧起狂风来使“甘并生波”了。
    他一方面用激將法，激那些他部为可以“生波”而沒有“生波”的知藏分子；一方面尽情污蔑我們国家的政治生活。他把知藏分子說成是完金不关心国家大寡的，簡直是一块呆木头。这是激將法。激起来干什么？費孝通装模作样的写道：
    “我們會經想替这些思想配个辑子，但是配染配去头寸
    都不很合。C信任党、接受頜导不对么？当然不可以这样
    說。但是怎么会信任得成了依賴了呢？酸心些也是好的，但是怎么搞得沒有了主張了呢？…为什么会发生这些思您情况呢？这些恩想情况父說明什么呢？…”
    問题的提法就隐含了答案。但是，他当时还不收太露骨的說。挖空心恩，挤出了妙語：
    “我們似乎党得这里是不是反映蓿这些知識分子觉得間不間国事对国家对自日都沒有什么区别呢？自己有食主跟和沒有个主張艾有什么关系呢？是不是他門党得积极來提出意見似乎也沒有什么必要，别人不見得芳虑，不バ整-阔，阆家的事还是办得很好呢？”58

==========第65页==========
    这一段其是有“画龙点睛”之妙。諗来說去，归結到一句：“改变国家的政治制度、政治生活”。他用了儿句“是不是”，把我国政治制度描写成共产党独裁，沒有絲毫民主，以致高般知藏分子全成了麻木不仁的阿斗。后来，他在“早春前后”
    一文中說，他写这篇文章的目的是揭所謂“第二个盖子”的。“这个盖子一揭开，开出来的是知藏分子对政治的积极性”。按着他的阴阳八卦，那积极性就是反对肚会主义制度和共产党的頜导的积极性，用資本主义原則改变国家政治生活的积极性。更安帖一点說：这“揭盖子”的女章，是右派分子向党和肚会主义进攻的前奏曲，进軍号；“招兵买馬”的誘餌。最后，他得意地、意味深長地諗：“那么怎样把他們在这方面的积极性发揮出来呢？一競到了这些間題，我想可能会超过我这篇杂女的范圍。那是春暖花开时节的事。”
    右派分子开的是什么“花”，我們已經頜教过了。現在是盛夏时节，风調雨順，制除燾草的工作正在順利进行，稻禾正在茁壮的生長，眼看就要到收获的季节了。人明欢欣鼓舞。經一事，長一智；人們在剷除毒草的时候，也正在吸收經驗和教肌。总的說一句，我認为是：“心怀个人主义家中坐，牛鬼蛇神叩門来。”讓我們自己更健康起来，更有力地和牛鬼蛇神斗争吧！这是政治的积极性，赴会主义的政治积极性。
    (写于8月7日)
    59

==========第66页==========
    “不通”和阴謀
    一斥吴景超的“社会学在新中国还有地位馬？”
    我們都看到过一些不通的文章。这些文章的作者，多华是因为沒有想通，或是因为文化水本低、表达能力差，愿意艾章通而沒有写通。但是，另外还有一种不通的女章，却是作者不愿意通，故意的不通，井且是千方百計、費尽心机使它不通。因为“不通”，可以包藏政治阴謀，欺氟羣众；可以預留下在被抓住狐狸尾巴时进行狡辯的口实。这是在人民的天下，在无产阶额事政的条件下，写反共、反人民的艾章之最“上乘”的作法。吳景超的“肚会学在新中国还有地位嗎？”，就是这种文章的一个典型；眞是骸入“右派艾选”的。我們要頜教一下这篇文章的“妙处”。
    奇異的开場鑼鼓
    吳景超这篇女章的开場鑼鼓，是这样打的：
    “1956年10月19日的眞理报’上，登戴了一篇苏联科学院通信院士費多塞也夫所写的一篇文章，报导关于国际社会学会第三灭会議的情况。…文章中除敍逃了在会議中馬克恩主义者与非馬克思主义者的恩想斗解以外，在文章的米
    尾，特别指H一点，就是西方国家的肚会学者，发表了大量
    的关于劳动、文化、生活、家庭、道德、都市与乡村等問期60

==========第67页==========
    的文献，但是这些材料，在苏联及人民民主国家中，沒有受到足夠的重靦，祉会科学工作者沒有对于它門进行分析与批判。这一缺点，应当很快地加以矯正。”
    按照我們的常藏，演京剧打完了“急急凤”的鑼鼓点，是要出武生的；然而，这一间出来的却是狂扭怩泥的彩且。
    看来吳景超是說受到費多塞也夫同志的艾章的启发的。按照正常的邏輯、文章作法，邦么在打完了这通开場纂鼓
    一微远費多塞也夫的文茸之后，接下去骸是談在我們中国，社会科学工作者应怎样重靦西方国家肚会学者发表的艾献，对它进行分析与批到了。然而，哭景超的文章接下去却是：“这一切，使我想起中国的瓧会学往何处去的間題”；于是就談起“恢复”社会学来了。奇怪！費多塞也夫的文章說，对西方国家的社会学分析批判不够，这一缺点应当很快地加以嬌正（据你吳景超的敍逃），怎么使你吳景超“想到中国的肚会学往何处去的間题”呢？怎么使你想到“社会学在新中国还有地位嗎”这个問題呢？費多塞也夫的文章，怎么能引起你吳景超要“恢复”社会学的动机呢？費多塞也夫的意思，是要加强对社会学的批判；你吴景超的大文是要“恢复”社会学。这丽者沒有任何邏輯联系，这雨者是“风牛馬不相及”的。为什么把費多塞也夫的艾章拉来，打开場鑼鼓？我想，如果讓一位不間政治的中学国女教員，当作学生作文来批改，在这里一定批曰：“下文不接上女”，或“蔚唇不对馬辫”。然而，吳景超的文章之“妙”，也就“妙”在这里。
    打这一通奇興的开場囉鼓，是煞費苦心的。其目的，无
    61

==========第68页==========
    非是要給讀者这样一种印象：吳景超談祉会学这个間題，是偶然想到的，是受了費多塞也夫的文章的启发才想到的，这篇文章可沒有“别的”意思。雅道这不是“贼人心虚”、“此地无銀三十兩”畴？誰說过不准歌秕会学呢？沒有誰諗过。吳景超等右派分子，“恢复”祉会学的活动包藏着政治阴謀，要篡改国家的指导思想，是章罗联盟反动政治阴謀的一个組成部分；所以就不能不心虚了。于是就不顧邂輯，硬抓住費多寨也夫的文章，作为他发起和公开談“恢复”社会学的由头。这通开場鑼鼓，还有一个“妙”处：“…这些材料，在苏联及人民民主国家，沒有受到足够的重潮（着重点是引者加的)，肚会科学工作者沒有对于它們进行分析与批倒”；妙就妙在这里“重胰”这个字眼，含义是模糊的，可以使人发生歧解。重朝什么？是把西方国家的社会学作为一門眞正具有科学价值的学間来重視嗎？是象吳景超一样主張恢复反动的融会学嗎？費多塞也夫的女章，·当然不是这样的意思。按吳景超的述的上下文看来，也应理解为：費多塞也夫是主張重魂西方国家肚会学者发表的“文献”，进行分析批倒，根据現代養阶級肚会学的特点，和它进行斗爭。但是，他却放意說得含混不清，以便使人（特别是过去稿肚会学的，不明让会学底細的)理解为：苏联、費多塞也夫也重魂超赴会学本身的“价值”来了，可見祉会学还是有用的。并且，这还可以留下被抓住狐狸尾巴时进行狡辯的口实。
    果然，吳景超在“交代”（在科学院哲学、肚会科学部
    举办的座談会上的交代，下同)时，就利用上这通奇異的F
    62

==========第69页==========
    場攞鼓了。他說：“去年10月19日在眞理报上看見費多塞也夫的一篇女章，…提到西方肚会学界发表了女化，劳动、家庭、道德、生活的文章，但是在苏联及人民民主国家，并未重，我們应骸作这方面的工作，这点对我启发很大。我觉得苏联也注重西方肚会学了。这是外因。”眞是狡滑！这里关于“分析批倒”一字不提了，只剩下“重硯”两个字。重龍什么？是重視对西方肚会学的分析批喇，还是重旎它有什么“科学”价値？他故意不競滂笼，玩弄“重澜”、“注重”这祥的字眼，企图給人造成一种印象：苏联、費多塞也夫是主踱恢复肚会学的，吳景超倒是学习苏联。这是造謡，給費多塞也夫同志栽贓。他諗，費多塞也类夫的女章是他要“恢复”肚会学的外因：狡辯也应骸有个限度吧？費多塞也夫主張重旎对西方社会学的批倒，怎么能成了你吳景超要“恢复”祉会学的外因？怎么能刺激起你“恢复”社会学的动机？現在，哭景超必須向人民交代，你們“恢复”資产阶殺反动社会学的政治动机。事实已經表明，所謂“恢复”肚会学的活动完全是反社会主义的政治阴謀的一部分。用偶然的动礼，用跟你明根本不相干的費多塞也夫同志的文章，来推托罪賣是办不到的。：
    巧妙的“安排”
    我明再肴开場鑼鼓之后的正文。吳景超的“正艾”是从1952年院系調整取消祉会学系开始的。对这件事是贊成还是反对？他批牡怩怩地不正面表示态度，而这样写道：
    “趾会学系都一慨取褙了。过去摘社会学的人，大郅分
    63

==========第70页==========
    都改业了。当然这不等于說，过去肚会学所研究的对象，現在沒有人研究了。不是这样的。社会学的某些部分，如劳动問題、，民族問題，在我朋的高等学校中，現在得到前所未有的发展机会（这是掩盖狐狸尾巴的詭計一引者注）。但是也有些部分現在还未得到适当的安排”（羞重点是引者加的）。煞费苦心所寻找的“安拼”这个詞儿眞是妙啊！这个嗣儿，在这里可以掩盖劍拔弩張的进攻，可以使某些人嗅党迟頓起来。接下去就談他“对于这些部分”的“安排”意見了。那些部分？首先是冠会学原理，应骸在我国的哲学系中开髁，据說这可以“丰富历史唯物論”。再就是所謂“应用社会学”，他开出了
    八种（或十种）科目（人口理論及統計，社会調查[都市肚会学与乡村祉会学都可并入社会朝查之丙]，婚姻、家庭、妇女、儿童等間題，社会病态中的犯罪学)，說都要井入其他学院有关各系之内开課。“理論社会学”和“应用赴会学”的八种科目都应骸在大学开課，岂不是192年取消社会学系完全錯了么？吳景超为什么不“打开窗子說亮話”？他在这里还玩弄了这祥…个阴謀：把人口理論、統計、肚会調查、婚烟、家庭…等八种社会間題或肚会科学的究对象，說成是資产阶級肚会学的“独家經营”，而“别无分号”的，馬克思主义的肚会科学是不研究这些、也不懂这些題的；而192年的“院系翮整”却把这些“安排”掉了，現在沒有人研究这些問题了，唯一懂这些間题、会研究这些間題的一过去摘肚会学的人，被“院系調整”調整得改业了。这是题倒黑白的造諾；这是企图挑撥过去搞肚会学的人对党和国家的关系，挑起他們64

==========第71页==========
    对党和国家的不滿。誰不知道：吳景超所諗的郡八种社会豌象，是馬克思主义社会科学的研究对象。不过，資产阶极祉会学“酐究”这些对象是用反动覌点和方法，其目的是欺攀众，为資产阶級的反动政治服务；而馬克思主义的肚会科学是用无产阶极的立場、观点和方法去研究这些間題，发現客覌規律，为革命、为人民羣众服务。不但从理論上說来是如此，而且实踐上，我国开国八年以来，若干理論工作者和国家机关、实际工作者在党的頜导下，对这些間題进行了艰苦細致的研究，取得了很大的成續。而吳景超之流在这些方面做了些什么呢？不就是費苹通的造謠挑撥、向党向社会主义惡毒进攻的“重訪江村”之类的东西嗎？
    铁的事实，是任何人也抹煞不了的。在艾章的結尾，我們父遇到了一段妙文：
    “旧肚会学还有其他一些部分…（即前边所的八种科目，这里从略)，都可的量井入其他学院有关各系之内。开觳这些課程，当然不能朵用旧的課本，講授时也不能宋取旧的立場覌点与方法。但是以历史唯物論的知識为基础，來研究这些問題，对于我国祉会主义祉会的建設，也还是有用的。”
    这三句話，怎么能联在一起呢？第一句話明明是把八种科目或醉究对象，算在“旧社会学”之丙的；可是下边却說，“講授时不能采取旧的立場覌点与方法”。朵取什么立場覌点与方法？据說是“以历史唯物論的知藏为基硎”；那么，以历史唯物主义的立锡覌点与方法研究这些冠会現象，难道可以算在“旧社会学”之内嗎？可以算是“旧社会学”的“其他一些部分”
    65

==========第72页==========
    嗎？好象你哭景超是主脹“以历史唯物論的知哉为基酬，来研究这些間題”的；可是，你怎么“忘記”了大文的題目是“祉会学左新中国还有地位嗎？”难道历史唯物論、馬克思主义的肚会科学、“以历史唯物論的知藏为基础，来研究这些間題”，在新中国还发生有沒有地位的間題馬？我想，邂輯家在这里要批“不合韆輯”，国文教員在这里要批“前言不搭后語”，“不通”。然而，“不通”却正是它的妙处。最后一句話的妙用虞是大矣哉：（一）可以表明（当然是造謠）党和国家的頜导人、科学界的頜导人竟不懂得：“以历史唯物論的知藏为基酬，来究这些間題，对于我国社会主义社会的建設，也还是有用的”，还得“内行”的哭景超重新“发明”一次，教副一番！这和前边所說的“过去搞肚会学的人，大部分都改业了”，配合起来，是可以大大加强挑撥作用的。（二)可以在被抓住狐狸尾巴时，抓着这句話进行狡辯。果然，在“交代”时，这句話成了他的“护身符了”。他說：我提出的主張是“想用历史唯物主义覌点来研究这个間题”。如此諗来，我們的批倒，岂不是反对用历史雌物主义观点来研究这些肚会問題馬？吳景超岂不是完全正确的馬？然面，懿善究竟掩盖不住事实。慢你門的明謀活动的事实了，就是你拿来作“护身符”的那句話，不也正是露出狐狸尾巴的所在螞？
    “文不对題”之妙
    吳景超的文章，題目是“肚会学在新国还有地位嗎？”可是，在艾章中却找不出一句正面答复这个間题的話，論据66

==========第73页==========
    就更不用就了；而且，不仅找不出句正面答复这个間題的話，就速“地位“这个宁眼，一个也找不到。如果把它拿給一位不問政治的中学国女毂員，当作学生作文去批改，我想定是四个宇的总批：“文不对題”。
    然而，妙也就妙在这里。
    “理論赴会学”、“应用会学”的八种科目，应該在大学里开髁，“递論社会学”可以“丰富历块唯物論”；“应用朴会学”是研究“八种”社会間題的唯二科学，馬克思主义的社会科学根本不研究、也不懂这些問題，“院系調整”以后，这些学科成了空白点了一如知是等等，“赴会学在新中国还有地位踽？”你們自己去得結論吧1反正会得出…。是的，按照吳景超的“高見”，赴会学在新中国岂止还有地位，而是“大有可为”，理应取馬克思主义的国家指导思想地位而代之。不过，那时还是他锕的“早春天气”，对馬克思主义还得口头上、抽象地承認的，其实只要把邦“八种”肚会問題的“研究”包办过去，由政治阴謀家們去痛，“社会学”也确实可以尽其“鬧事科学”的作用了。
    妙就妙在不正面点破。这样，一，可以迷惑幕众，阴謀被羯芽时进行狡辯；二，可以]导某些过去病肚会学的人发“思古之幽情”，这徉去激动他們明，比正面点破的作用还可能大一些呢！
    孙猴子变庙，是那条尾巴变大旗、插在庙后，坏了事，被楊二郎奶藏破的。哭景超这篇文章的把戏也是环在“庙后”的大旗上。把他锕的反动政治阴謀揭等之后，我們再看这篇文章，一看题目就觉得来势不善，一張口就是争地位。然而，
    67

==========第74页==========
    他們的目的就是要争地位，争資产阶极反动肚会学在我国的統治地位，不把旗子打出来插在“庙后”，又有什么办法呢？
    为
    吳景超的这篇文章，是章罗反动联盟的大將們，公开談“恢复”資产阶殺反动社会学的第一篇文章。他說，这是一篇“武探性”的文章。不錯，是“武探性”的文章。然而，却不是他諗的鄂种“武探性”。他在“交代”中，說是学性的武探，并且就此向党射出了一支最毒的毒箭：“我写那篇武探性的文章，事先并沒向頜导瓣示。对于这种有原則性的問題，我沒有向党蒂示，就乱說乱动，便是一种：无粗藏无紀律的行为。”有什么机关、什么人規定过发表学元性的文草得事先向頜导醋示、向党諦示呢？沒有，从来沒有过。做费也不能說出这样的囈語。当然，这不是囈語，而是惡毒地攻击党，污蔑党的“百家笋骗”的方针。吳景超的这篇文章，有那一句話算得学朮昵！邦“武探性”乃是政治武探性，武探一下科学界、知識界的反映，特别是武探一下过去搞肚会学的人反映如何，摸強气候，以便大規模地进行活动。当然，这篇女章艾同时具有极大的，动性和挑撥性。
    吳景超的“社会学在新中国还有地位馬？”，是骸入“右派文远”的，因此，它也可以成为我們藏别反动政治阴謀的反面“教材”。
    (写于9月20日)
    注：本文所疑的趾会学，都是指的資产阶极的反动肚会学，有监地方为了
    行女的方便，把前边的“附孤語”省略了。这里应該轮明：馬克思主义决非沒有自己的社会学；其肚会学就是历唯物：义、历史维物主义的社会科学，不过我們通常不用“：会学”这个名称罢了。这衞女章是在本害付排后加上去的9
    68

==========第75页==========
    駁所謂一切頜导阶級都有局限性
    右派分子說：“頜导者站在頜导的崗位上，是有局限性的。資产阶級在历史上會經是一个进步的阶极，但当它掌握了国家政权以后，就有了局限性；无产阶級成了国家的頜导阶級以后，認藏間題也就有了局限性。”于是，掌握了国家政权的无产阶薇和掌握了国家政杖的資产阶級是一样的，成了保守的反动的势力，理应在被打倒之列；于是，他們的卑鄙阴謀一反对肚会主义和共产党，竟成了光荣的“革命”行动。其实，稍微剝一剡它的皮，便可看出这純粹是江湖蹁子拍卖的杀人毒药，除了反动和詭辯以外，什么也沒有。
    人的認藏的雨种局限性
    人的認識，从基本上說来，有雨种局限性，一种是社会实踐的局限性；一种是阶妝的局限性。所謂肚会实踐的局限性，就是諗：人們是在肚会实踐的基础上去发展自己的認藏的，一般說，人的認藏是不能超过肚会实曖的水本的。例如在原始社会里，人們不会有“机械化”的概念；在十八世紀，資产阶极和无产阶薇的阶极斗年还沒有充分发展，資本主义的内部矛盾还沒有充分暴露的时候，科学的赴会主义便不能产生。无产阶被也承認自己的認藏受着肚会实賤的局限，它
    69

==========第76页==========
    并不認为在今天社会实踐的水下上，就可以認識宇宙間的一切。所謂阶殷性的局限，主要的就是就：剡削阶級受着它門的阶級地位、阶級偏晁的限制，它糊为剁削阶般的狹靥的私利所限制，不能認藏到从！会实踐的水本上說已腳可以达到的認藏，甚至只能得出完全錯誤的反动的認識。人的認藏的这种阶級的局限性，对于无产阶說来，无論在它取得政权以前还是取得政权以后，都是沒有的；而对于資产阶额諗来，无論它是否取得了政权，却都是有的，不过由于时代条件的不同，它的認藏的局限程度有所不同而已。
    資阶殺的阶級局限性
    資产阶級是剡削阶級。“追求利潤又利潤”，是資阶級的本性。一切站在資产阶級立場上的人一資本家和他們的知藏分子、“理論家”，观察宇宙，观察赴会間題，都是从这个阶級的狹险的私利出发的。如果客观真理对于它是有剁的(只是在資产阶級还是进步阶极的时候，方在极有很的范圍丙有这种情况)，它方能認藏；如果对于它是不利的，便死也不能認藏，这就如同“夏虫不能語于冰”是一样的。
    在十七、十八世紀，資产阶級革命时代，資严阶級还是
    一一个进步的阶极。当然，那时候，他锕观察字苗、观察肚会問題的发点，也是資产阶殼的狹靥的私利。但因为那时还处在封建統治之下，肚会由封建赴会过渡到資本主义肚会这个客阻規律，对于資产阶极是有利的。所以，他門邢个时候还能認藏部分虞理，他們的理論家也可以从理論上作出一定70

==========第77页==========
    的貢献。但是，就是在那个时候，資产阶級在認藏上也有它不可克服的阶級局限性。这就因为它是一个剩阶殺，它能認藏封建祉会的不合理，資产阶极和封建地主阶殼的矛盾，却不能認藏、不敢承認資本主义是一个过渡的暫时的阶段和資产阶級对无产阶級的殘酷剁削。他們把資本主义制度說成是最合理的、永恆的。这并不是因为他們磔乏才智和聪明，而是簡單的由于他們为狹盗的阶級利盒所限制。这种阶級的局跟性，是无論如何也突不破的。例如里嘉图是一位偉大的古典經济学家，但是，他无論如何也不能发現“剩余价值”的理論。因为“剩余价值”的理論，是羯露資本主义剡削的秘密的，是証明資本主义由于内在矛盾必然走向死亡的理論基石。
    現代資产阶极和客現虞理无緣了
    当資产阶級夺取了国家政权，建立了資本主义冠会以后，这个阶极就变成了保守的、反动的。这个时候，它面临的敌人是要顛复資本主义制度的无产阶級，封建势力已經被打敗了，这时它不惜和封建殘余势力勾結起来，鎭压人民墓众。这时会进步的利盒是由社会主义肚会代替資本主义秘会。这也正是社会发展的客覌規律。而資产阶級的被金的阶被私利，却是和瓩会进步的利盒完全敌对的，和肚会发展的規律完全背道而馳的。在这种条件下，还是那个資产阶敲的阶級局限性，注定了它不能認藏任何关于肚会的和哲学的眞理。
    馬克思对于資产阶級的經济学會經写道：“法英二国的
    71

==========第78页==========
    資产阶級，都已經夺得了政权。从此以往，无論从实际方面說，还是从理論方面說，阶級斗争都愈盒采取公开的威胁的形态。科学的資产阶級的經济学之丧鐘，敲起来了。从此以往，成为間題的，已經不是这个理論还是那个理論合于眞理的間題，只是它于資本有盒还是有害，便利还是不便利，递背警章还是不違背警章的間题”①馬克思对于資产阶級經济学所說的話，对于資产阶級的全部社会科学和哲学都是适用的。随着資产阶級的当权和反动，它和其理是完全无緣了，不但不能再发展肚会科学和哲学，而且对于它的凭蜚所創造出来的合理的东西，也要加以抛棄和糟蹋。例如現代資产阶极的新黑格尔学派对于黑格尔哲学就是这样，他們要檵承和发展的是黑格尔哲学中的反动的东西，对黑格尔的辯証法却不遺余力地加以糟蹑。
    問題不在“台上”“台下”，而在阶級立場
    从上面的分析，我們可以得出以下兩点結論：（一)資产阶級在革命时期，因为它的阶额利盒和会进步的利盒，和肚会发展的客覌規律有一致之处，所以它能認識部分度理；但在这个时候，也有其不可克服的阶薇局限性。（二）資产阶薇掌握了国家政权，建立了資本主义肚会以后，就成了阻碍肚会前进的反动阶級，眞理的揭露对于它是絕对不利的；，所以它就和社会的哲学的真理完全絕緣了。这里的局限
    ①“資本論”第1罨，人民出版肚1956年版，第11宜。
    72

==========第79页==========
    性，并不在于資产阶极的这一派或那一派是在“台上”还是在“台下”，資产阶额的这个或那个“理論家”是在政府里工作还是不在政府里工作，是当什么学会的会畏还是会員，而在于他們的阶級立場、阶級私利，是拉着肚会倒退的，在于他們的阶級屭見是熊护腐朽的資本主义制度、反对无产阶級革命的。
    无产阶极的利盒和客观虞理完全致
    我們說过：客覌規律对于一个阶极是有利的，它方能認藏，否則，是絕释不能認藏的；因为任何阶級，都是站在自己的阶极利盒的場上，覌蔡宇宙、覌蔡肚会間题的。这对于无产阶极競求，也不例外；但是，这里有一个根本的有决定意义的区别，就是：无产阶极的阶激利盒和客观眞理，和肚会发展的客規律，是完全一致的，永远一致的。无产阶极对于眞理的認藏，在任何时候，也沒有阶級的局限性。这是为这个阶额的特殊的阶汲地位、历史地位所决定的。
    无产阶級是一个不占有任何生产資料的阶級，它是最彻底的革命的阶級。（一）对于无产阶额，沒有任何东西是需要保守的。它与資产阶級根本相反，它的利盒不是巩固自己的阶級地位。无严阶級要彻底解放自已，就必須消灭自己的阶級存在的条件，褙灭阶薇差别。无产阶激夺取了政权，建立了无产阶級專政，这并不是革命的終結，而是革命的开始。无产阶級所以需要无产阶級專政，所以需要对于国家的頜导权，从根本上說来乃是在于衡底滑灭剡削，彻底滑灭阶級差别，建轂社会主义和共产主义耻会。无产阶級專政、无
    73

==========第80页==========
    严阶級顧导权是无产阶额改造社会的强有力的工具，当然是不准剁削阶额把它夺去的，然而，无产阶級却不要求也絕对不需要把无产阶級專政当作千秋方世的东西。当着阶級差别已經彻底滑灭的时筷，无产阶殺（或叫做工人阶級更适当一些)也就不存在了。当着至世界范圍内阶級斗爭已經彻底消灭的时侯，国家政权也就自行消亡了。邪时候，工人阶极的政党一共严党，也因为完成了它的历史使命，要自行消亡的。到那时，全人类就得到了最后的解放。正是无产阶級的阶級利盒，决定了它坚决追求的是共产主只，·它不需要也絕对不会在牛路上停頓下来。（二)无产阶褻的阶极利盒，和絕大多数人的根本利盒是永远一致、完全一致的。这个阶級要解放自己，必須首先解放其他劳动墓众。例如，它必須首先从封建的压迫下解放农民。.固然，小农按其自发要求是趋向資本主义的道路的，这和无产阶极的要求是矛盾的。然而，走資本主义道路，对于广大小农却是贫困、破产和无限的炎难。只有无产阶級所追求的社会主义、共产主义，才是他們虞正的最大的幸福。对于手工业者，也是这样。因此，无阶薇的阶級利盒和其他广大劳动人民的根本利盒是完至
    一致的，或者确切一点說，无产阶級的阶极利盒也正是代表了其他劳动幕墓众的根本利盒。在无产阶級取得政权以前，它团結广大的劳动人民为推翻反动政权、建立无产阶級的政权而斗年，在取得政权以后，它仍然要团結广大劳动人民，巩固这个政权，利用这个政权为建設赴会主义、共产主义社会而斗年。这也就是为肚会进步的利盒，为人类的最大幸福面斗74

==========第81页==========
    笋。（三）再重复一逼，无产阶級的根本利盒是消灭阶极，实現瓩会主义和共产主义；而这也正是不依人的意志为轉移的客覌規律。这就是諗，它的根本利盒是和肚会发展的客覌規律完全一致的。因此，它永远不害怕眞理，相反地，越是深刻地羯露客覌虞理，就越对这个阶級有利，越能粉碎資产阶級的反动毯論，越能提高广大羣众的党悟，动員和粗織广大羣众，为完成自己的历史任务而奋斗。无产阶級取得政权以前是这样；无产阶极取得政权以后也还是这样。
    无产阶級在取得政权以后，在認藏客視事物上，有什么变化沒有呢？有的。但是，并不是什么莫須有的“阶級局限性”；而是因为它掌握了国家政权，成了国家的頜导阶极，認藏客覌真理就有了更充分的客覌有利条件了。例如：（一）在全国范圍内广泛的建立了羣众团体，在全国范圍内建立了虞正人民民主的政叔，有了更充分的密切联系羣众的客覌条件；（二）打破了反动派所造成的障碍，有了更充分的和各国无产阶衱密切联系、交流經驗的客覌条件；（三）有了更充分的建立、扩大和副練、提高无产阶额知藏分子队伍的客覌条件。如是等等，說明了无产阶級取得政权以后，它認藏眞理的客观条件，是更为增加了。另外，由于社会实踐水不的提高，作为时代的眼晴的无产阶級，也就能更进一步地发展其理。
    通过以上簡單的分析，我們已經可以清楚地看：右派分子的“一切頜导阶极都有局限性”的說法，·是无耶的讕言。仲們把无产阶额和資产阶激这样雨个根本不同的阶級混同起
    75

==========第82页==========
    来，把資产阶被取得政权后的反动性，硬加在无产阶殺的身上，这是惡毒地污蔑和无脉地造謠。
    右派的詭落
    題倒黑白的小丑所用的方法必然是詭辯龙；这对于右派分子，当然地是不能例外的。
    右派分子諗：无产阶毅取得政杖以后怎能沒有阶忽的局限性？你們不是說頜导者从上面看問题也有一定的局限性嗎？我們和詭辯論斗爭，是有利于我們锻煉理論思惟的能力的；希望藏者注意右派分子在这里®换对象的鬼把戏。
    如果說的不是无产阶級，而是說的个别的頜导人，邦么，我們是承認往往有一定的局限性，然而这种所謂“局限性”和阶級的局限性，是根本不可同日而語的。“人民日报”的“怎样对待人民丙部的矛盾”的冠論，指出：人民摹众从下面看問题，頜导者从上面看間题，往往有一定的局限性，“.…頜导者是直接行使管理权力而一般地难于参加体力劳动的。他們此較能够看到長远利盒和整体利盒，而比較容易疏忽人民羣众的具体情况和切身要求。”頜导者如果不注意克服这种客覌条件的局限，就会犯出片面性的蜡誤。然而，这和阶极的局限性是根本不同的雨同事。
    我們諗过：所謂阶級的局限性，乃是指的一个阶級为它的袂隘的阶薇私利所限制，对于对它不利的客覌虞理是无論如何也不飴認藏的。刻削阶級的这种阶薇的局限性，是由它的赴会地位帶来的，是絕对不能克服的。无产阶极的阶級地76

==========第83页==========
    位、历史使命决定了它沒有这种局限性，它的頜导者也决沒有这种局限性。
    所謂頜导者从上面看間题，人民幕众从下面看問題往往有一定的局限性，这是因为它們的工作崗位不同（不是阶級地位不同)，因之所接触到的客覌情况不同。但是，第一，这种因工作崗位而可能产生的局限性，并不是整个阶激的局限性；第二，这种因工作崗位而可能产生的局限性，是能够避免和克服的。因为无产阶极的頜导者和无产阶薇羣众正是无产阶級構成的本身，他們是統一的无产阶級，頜导者并沒有任何特殊的私利。只要正确处理頜导和被頜导的关系，¨就会避免和克服頜导者和羣众因工作崗位而产生的局限性。由于我們党坚决实行馬克思列宁主义的民主集中制和幕众路綫
    一这是避免和克服这种局限性的最根本的办法，所以就避免了从上面看間題的局限性，保障了党的方针、路綫、政策的正确性。当然，我們也井不否認有些頜导者，他們由于思想方法上的缺点，在一个时期或某个問題上，忽略了人民羣众的具体情况和切身要求，因而蓬背了中央的政策，犯出了或多或少的错誤。甚至还有极少数的，或多或少摻杂有非无产阶級的个人打算，犯出較为严重的错誤。这就是主視主义、官僚主义作风，甚至其中还有宗派主义的作风然而这是可以通过整风克服的。无产阶熟的阶級利盒要求必須克服这些东西。
    右派分子把頜导者可能产生的从上面看問題的局限性，偷偷换成“阶极局限性”的概念，他們还暗中把无产阶薇的頜
    77

==========第84页==========
    导者和无产阶級以及其他劳动羣众对立起来。这就是右派分子在这个間題上所玩弄的膈人的詭辯龙。
    还有的右派分子，故意把肚会实踐的局限性和阶极的局限性混同起来。他們諗：“你們不是諗无产阶級，在認藏上也有历史的局限性馬？我說无产阶极也有阶級的局限性有什么不对呢？”
    不对，完全不对。肚会实踐的也就是历史的局限性，和阶級的局限性是根本不同的雨间事。无产阶級公开承認自己的認藏受着肚会实踐的限制，承認馬列主义也沒有認藏了宇宙間的一切。但是，在覲今这个时代，只有站在沒有阶級局限性的无产阶級的立場上，才能在冠会实踐的基础上，发展萁理。而害怕虞理如同害怕火一样的資产阶級，却不但不能发現眞理，而且要无靴的糟蹋人类已經发現的真理。
    小論資产阶极的“客覌”主义①
    右派分子說：掌握了政杖的无产阶殺，也有了局限性。那么，邪个阶級方沒有局限性呢？难道是拉着社会倒退的資产阶級嗎？他們不敢公开的这样說。他們所标榜的是資产阶殺的“客覌”主义。他們說：眞理是客覌的，不依人的意志为轉移的；而阶級立場則是主覌的，和認藏眞理是矛盾的，要認藏眞理，就不能要阶級立锡。先生，你們发明了幻龙，你們这些也是生活在地球上的人竟拔着自己的头发飞上了天；
    ①这一节，在报紙上发裘时因篇辐关采删去了，現在辅入。78

==========第85页==========
    然而，飞来飞去还是落在了現今世界上最不干海的地方一資产阶极右派的立場上。資产阶额的“客覌”主义，正是資产阶級立場的表現。你們搬出这个破爛貨，就是为了誘立場不稳的人，离开无产阶殼立易，站到資产阶极的立易上去。
    馬克思主义深刻地揭露了会科学和哲学的阶被性。馬克思、恩格斯公然申明，他們的学說是为无产阶級服务的，是无产阶额的禱神武器。馬克思主义的这种坚定的阶性、党性，不但絲毫无損于它的科学性、客阴性，而是和科学性、客覌性完全一致的，丙在的結合一起的。馬克思主义者，正是因为坚定地站在无产阶激的阶級立場上，他才能深刻地揭露虞理。这是因为无产阶級的根本利盒和肚会发展的規律，和客覌眞理完全一致的緣故。馬克思主义是客覌萁理，父是无产阶薇的根本利盒的理論体現。而馬克思主义敢于公然申明自己的阶极性，則是因为无产阶級和其他劳动羣众占肚会人口的大多数。明确地申明它的阶級性，无产阶級和其他劳动幕众，才更容易掌握解放自己的武器，而不受剁削阶級的欺氟。資阶敲的哲学、社会科学，不論他們有一千种、一万种，归根到底都是論証資本主义的“合理性”的。正是这种阶級性，使得它門不能認藏客覌眞理。立場阻碍認藏虞理，只是对于反动阶极的阶极立場就来，方是正确的。
    但是資产阶級的“理論家”，却要隐瞒他們的“理論”的阶被性，說他們的理論是超阶极的，全民的。这是因为資产阶额占人口的絕对少数，为了欺輻起見，是不敢公然申明自己的“理論”的阶級性的。这就是資产阶級的“理論家”标榜“客
    79

==========第86页==========
    覌”主义的根本原因。資产阶额的“客覌”主义的“客覌”，是加引号的，是最主覌主义不过的。
    我国資产阶极右派分子，拾起了資产阶級的“客覌”主义的破草帽，掩盖他們的阴諜；把任何阶极的阶級立場和認藏其理对立起来的右派先生們，不正是頑固地站在資产阶級的立場上，因而和眞理彻底絕緣了嗎？中国共产党不正是站在无产阶殺的阶极立場上，于坚持了眞理，藏破了右派分子的阴謀，明辨了大是大非，頜导人民粉碎了資产阶級右派对党、对人民、对祉会主义、对眞理的瘋狂进攻嗎？
    現在的世界是：一部分資本主义已怒进入玫墓；另一部分也快进人玫墓了。解放全人类的偉大任务已經历史地落在无产阶极的肩上。任何人要想无穷无尽地追求真理，就必須站稳无产阶极的阶級立場。
    資产阶殺的“客覌”主义滚开吧！
    我們要在阶級斗争中加强党性的毁煉，坚决地站稳无产阶怒的阶薇立場！
    (写于8月19日)
    80

==========第87页==========
    談談发誼和阶級性
    “新过会里人情冷”的說法是惡意攻击
    有人慨嘆近儿年来人与人之間的友情疏淡了，言下大有今不如昔之威。这是眞的嗎？不。然而却有人摆出很認其的群子去分祈那个友情冷和淡的原因。我們无妨看看这种分析，那是可以帮助我們理解在右派的寒流襲来的时候，冒出来的“友情論”之实質的。
    前些日子，人民日报登过一篇杂女，題目是“六亲不認”。这篇文章的作者認为：“友誼的花朶，多牛是由于气候的关系开不出来。”妨碍或逕直是摧殘“友誼花朵”生長的，不是自然气侯，而是政治气候：“在全国解放初期，一般知藏分子，还是寻亲間友，把心底事傾倒在丽友面前。这里边有个人主义的牢骚；有自由主义；說不定还有反动思想。哪时候，大家爱說，爱赤稞裸地表現自己。儿年来在一些运动里，丽友間的这种：‘傾談’有的上了‘材料’，甚或望风捕影，穷追其中的‘微言大意’。于是，蔚多知藏分子‘逢人只說三分斋’了。在肃反运动剛过去时，我听到新多人異口同声地說‘今后除了工作关系上的必要接触，断絕奶往还！’这話得很决絕，但也很沉痛。”很清楚，这位作者認为友
    81

==========第88页==========
    情冷淡了的原因，乃是在于“一些运动”，特别是思想改造和“肃反运动”。他認为就是这种政治气候妨碍了、破环了人們的友情。从客覌效果看，这难道不是对于新冠会的攻击馬？但是，我們也看出这位作者所慨嘆失去而希望它归来的是一种什么“友誼”，那就是：只是傾倒心底事，个人主义和自由主义也不必批弈，“反动思想”也絕对上不了“材料”；总之是不分是非，一团和气。右派分子費孝通，大叫“知藏分子的早春天气”，看来，作者也受了不整的威染。在作了上述分析之后，他高兴地說：“現在的情况变了。虽然是‘乍暖还寒”，但春意畢竟是来在了心头。…解东的春风吹来了，友誼的花朵，开放吧。”不知作者要开放的是邪种“友誼的花朵”？要在什么政治气侯里开放？
    更有甚者，說新社会里“六亲不認”，“新社会里人情冷！”这是右派分子的論調，这是对于新肚会的惡意攻击。好的社会就是要人們生活得好，相处得好的。按右派分子的說法，我們的肚会主义社会竟使得“人情冷”，远不如解放以前，它竟是損害和破坏人与人之間的“友情”的，·滩道这个肚会还应該讓它繼纜存在嗎？右派分子眞是无孔不入，他們抓着一切可能迷惑人的东西，进行潺动。
    “大亲不認”一文的作著未必完全同意右派分子的“新会里人情冷”的論調。但是，他确是用超阶級的眼光看“友情”、“发誼”，用自由主义的眼光視察他自己和周圍一小部分人的关系、儿年来的变化；，所以在右派分子煽起的狂风里，他就不由得向新瓩会和共产党射出了一支冷箭。82

==========第89页==========
    发誼和阶殺性
    在阶級肚会里，人是作为阶級的人而存在的。因此，覌察友誼和友情問题，就决不能离开人的阶級立場和阶級性。
    首先，人們需要友誼，但是都是站在一定的阶級立場上（虽然未必是自竟的)、帶着一定的阶额要求，阶級眼光和志趣去寻找友諠的。中国有句古話：“道不同不相与謀”，也就是諗，道不同是做不成丽友的。在阶級肚会里，共同的阶級利盒，为一定的社会目标而奋斗，是友誼結合的基础。普然，这不是唯一的；除此之外，还必須有彼此之間的个人怀念和个人爱好的授合。同一阶极的入，未必能成为很好的丽友；但是，阶极立易对立的入們之閻却是絕对做不成朋友的。有誰見过奴隶主和奴隶，封建主和农奴，資本家和工人成为虞正要好的期友？
    如果把不敬的意味去掉，那未，“气味相投”对子一切丽友关系都是适用的。这其中有个人气味的相投，但无論如何少不了政治气味、阶級气味的相投。过去是如此，在今天也还是如此。
    其次，友誼、友情也是各种各样的。
    有一利发誼，是以“腹腔的信念”为基的，即是所翳“酒肉弸友”，这是剝削冠会的寄生阶层中的一种“友誼”，他明結合的基醋是小惠小利，因此，极其瓊小的动机：也可以使这种“友誼”完全破产。这是对于友誼这个字眼的污辱。在反动剡削阶級的中間，是沒有眞正的友誼的，.他們中間的一
    83

==========第90页==========
    些人的待合，是相互利用，今天为了李一块骨头可以瓦相勾結，明天他們为了分臧可以撕破臉皮，互相拚命。这是为他們的阶殺性一“人不为己，天养地灭”的人生哲学所决定的。
    当然，也有这种友誼，沒有什么政治目标，純粹是要从友誼中寻找避滩所、逃避肚会生活的“惊禱骸浪”，逃避年取幸福的实标斗年；他期在一块聊天，可以談得来，也可以在生活上有某些相互帮助，然而，他們的相处是无原則、无是非的，因此也常常流于避伪。而且社会生活的“惊濤骸浪”怒究是避不开的。在大的风浪监到头上的时候，这种“友誼”、“友情”是經不住考驗的；当被冠会上斗争之流冲去的时筷，他們可能結合成另外一种友誼，也可能从此分手，各走各的路o
    眞正的友誼，高貴的友情，在历史上是在被压迫的人民、劳动人民这一方面发展起来的。他們反抗压迫和刻削，和惡势力作斗争，在这种斗年中发展和现固了可貴的友誼。他們的阶級性、会本質是善良的，所以他們之間的友誼、友情也是眞正的高貴的。患难相助是他們所要求的。他們中的杰出代表人物，在为偉大的共同目标一箏取社会政治、文化的进步，使人民摆腌阶級压迫和異族優略，摆流偏冤、迷詹等等的斗笋中，发展了高貴的友誼，給后人留下了許多合人感动的友誼故事。
    无产阶級的目标是消灭阶級，解放全人类的。它有最高尙的道德品質，共产主义精御，而沒有絲毫的利己主义。无严阶級的阶級性：，正是肚会主义发誼、最高尙的友情的精84

==========第91页==========
    基确。馬克思和恩格斯之間的友誼，就是这种友誼的最好的范例。列宁鲁經写道：“古譚中有許多非常动人的友誼故事。欧洲无严阶級有杖說，它的科学是由兩位学者秉战士創造成的，这雨个人相互間的关系超过了一切古譚中最合人威动的友誼的事。”①
    有入把“友情”看作是超阶极的。这是不对的。不仅期友必是“气味相投”，而且正是人們的这种或那种阶激性，决定了他們結成何种友誼，他們之間的友情是何种友情。
    有人把无产阶級的阶級性和友情对立起来，似乎无产阶級是不通人情的，阶級性多了，友情就少了。这是完全錯誤的。我們已怒分析过，友誼和友情并不是超阶級的。不錯，无产阶薇不要酒肉丽友，鄙棄图謀私利、因私廢公的友情。但是，他們在革命斗年中、和本劳动中結成了眞正的可貴的友誼，他們之間有严肃的批弈与自我批奔，有眞正的深切的相互关怀和帮助，他們的友誼虞正能够經得起时間和风浪的若驗。这种友誼，跟那种在自己小天地里結成的小圈子“友誼”，是高貴得不可比拟的。：
    武会的大变革使得一部分人的原来的
    “友誼”結合也发生了变化
    友誼关系井非超阶級的、肚会关系之外的关系。所以赴会的大变革，也就不能不使得一部分人的原来的“友誼”結合
    ①
    “論馬克思恩格斯及馬克思主义”，1953年，人民出版社，第52頁。
    85

==========第92页==========
    发生一些变化。这种变化，几年来在知藏分子中表瑰得最明显。这是因为他們当中有新多人的友誼原本是磔乏明确的政治目标的，是以自由主义作为結合的基硼的。.不过，变化也有多种情形。
    經过“一些运动”，朋友的双方都进步了，他們有了明葫的为赴会主义而斗年的偉大目标，他們的关系以批弈和自我批誶代替了自由主义，在这个基础上，他們的友情变了，变得更亲密、更知已、更高貴了。他們也新因为在不同的崗位上工作，因为工作忙，在一块飲茶、喝酒、聊天的机会少了；但是，这难道有損于高貴的友情嗎？不】在肚会主义基础上建立起来的友情，是把他們的心联結在一起，任何东西也分不开的。諗近几年来友情冷淡的人們，为什么看不到这种变化？当然也有另一种变化：原来的“友誼”被“批部”得冷淡了。譬如一方进步了，一方还保持原来邪个祥子，或是更落后了；因此一方要求社会主义的友誼，一方要求保持和发展自由主义的結合。这种矛盾不解决，在威情上就格格不人，显得有些冷淡。当然，对落后的朋友不能抛棄，那是不符合共产主义的道德的；应骸帮助他进步，在帮助他进步的基酣上，高貴的友誼会发展起来。一般而論，这种疏淡是暫时的，是从原来以自由主义为基础的友誼到赴会主义友諠变化中的現象。“团結一批弈一团結”的公式，在明友关系上也是适用的。
    还有另一种变化：在原来的自由主义結合的小圈子内，有坏分子，他或原本是反革命分子，鑽进来利用“明友”的，86

==========第93页==========
    或在肚会大变革当中要实行鏜臂擋車。这自然是要分道揚鑣的；否則只有和他同流合污。你揭发了他，他会駡你“卖友求荣”，你怕駡，留恋和他的友誼？还是明白过来，認为上了他的当呢？
    我看，上面所說的儿种变化是很自然的；决不能由此作出近几年来友情冷的結論的。說这种話的，除了别有用心的右派分子，就是这种人：他們一方面有一定的社会主义觉悟，一方面父有濃厚的資产阶級的自由主义，因此，.一方面和要求社会主义的友誼的人，格格不人；另一方面和要求完全自由主义結合的人，也有些格格不入。他們感到孤独了，寂寞了，但沒有了解是怎末一同事。在右派分子煽起的狂风中，他明更糊涂了，习慣地用超阶級的友誼的覌点覌察他和他周圍人关系的变化，于是得出結論說：近几年人們的友誼冷淡了呀1这怪“一些运动”呀！其結果是給右派分子帮了腔、供給了进攻社会主义的子彈。
    特别被攻击得厉害的，'是一些出身于地主、資本家家庭的进步青年，和家庭断絕关系，不理他們的父兄。有人駡他們沒有人情味，六亲不認，達背孝道。这是右派分子的論調。我們說：这确是值得表锡的进步現象，应骸为他們鼓掌。固然，我們并不要求所有地主資本家家庭出身的青年，非一律和他們的父兄断絕关系不可；也不贊成无条件的永远和他們的父兄断絕关系。但是，当他們的父兄頭固地反对士地改革、抵抗对資本主义的肚会主义政造，并且以封建的“孝悌之道”逼迫他們的时候，他們和家庭断絕关系，是做得
    87

==========第94页==========
    完全正确的。这違背了什么孝道？右派老爷嗣，你們認为只有“为了对老子行孝”而叛变革命的楊邮人之流方是最尽苹道的孝子！然而，这号人不过是把他的老子当作擋箭牌使用罢了。
    高賣的缸会主义的友誼正在迅速生長
    赴会主义赴会，給人們創立了建立最高貴最虞誠的发誼的物質基础。在祉会主义生产資料公有制的制度下，为共产主义而奋斗的偉大目标，把人們联合起求，人們之間的不信任，尔虞我詐，互相敌对，將成为历史的陈迹；父与子，青年和老年，城里人和乡下人，这一行业和那一行业的人，將再不会有敌对的惡意。社会主义制度为人們之間发展高貴的友誼，鋪不了道路。
    在我国，这几年来的建設社会主义、消灭資本主义的偉大阶級斗争中，社会主义的友誼花朶，是处在史无前例的迅速生長过程中的。前边我們談到，近几年来知藏分子中友誼关系的变化，从总的方面說来，正是社会主义的友誼的生長。如果是从劳动人民方面看看，那未，問題就更加明显了。工人阶級方面不必說，就說农民吧：會經在某种程度上隔禽他們的小私有制废除了，实現了农业合作化，他們的自私自利的思想大大地削弱了，集体主义的思想在增長着；地主挑撥他們的关系的阴謀再也不能得逞了。集体农民們发展着眞献互助的友誼关系，和腔友爱的家庭。爱情，再也不是被門第和金錢所歪曲的了；而是在为了共同目标而斗争中，在共同劳动和学习的基硼上，建立起来的眞献无私的、互助友88

==========第95页==========
    爱、互相拿敬的爱情。再如农业合作冠里实行的对孤寡的“五保”这件吧！这份友情不是十分高貴的嗎？在旧赴会里有过嗎？右派分子，你諗，这是人情洽，还是人情暖？反动剁削阶极的分子，在他們自己的集团里也不能有这样的事。他們中的“落善家”，救济孤寡的所謂“慈善事业”，也不过是挂块招牌求名而且从中漁利，食污中飽。右派分子的“新冠会里人情冷”的論調，只是无中生有，惡意中伤。他們也許觉得眞的“冷”，邪便是发財的“热”、被捧的“热”沒有了；竞成了本民，沒有了（或少了)帮閑們圍在他們周圍、治他們的驕子的热烘烘，岂不冷么也哉！
    当然，无可諱言，我們也决不諱言，今天还有遺棄父母和爱人，对朋友无信无义等类不道德的人和事。然而，这是从旧肚会遺留下来的污毒，这正是資产阶級的极端个人主义的表現。这类李，不是此旧肚会里少得多了嗎？用这来給新社会抹灰是不成的。我們正是要彻底消灭这类的事；而且只有在肚会主义制度下才有把它彻底消灭的基弼。
    也有极少数人在友誼間題上有小資产阶級的偏激情豬：旧赴会里的上层知藏分子的友誼，常常流于虚伪，无是非，因私巖公，这是应該否定的；少数具有偏激隋褚的人，却因而要排斥一切友誼。这是不对的。但应說明：这种情形是少数的，暂时的；跟“新社会里人情冷”的謬論是毫不相干的。超阶級的友誼論，滚它的吧！
    蝨会主义的友誼花朶，更茂盛地生長吧！
    (写于7月26日)
    89

==========第96页==========
    略論人性和阶級性
    徐懋膏在“过了时的記念”①一女中，提出了一个論点：各个阶級的人具有共同的人性，虽則和阶被性此比較起来是次要的，但是否認它，許多生活間題是解穋不通的，而且在实踐上尤其是在文艺創作上是有严重危害性的。巴人在“論人情”②一文中提出：所有的入都有共同的人情。虽曰人情，其实他所說的也是人性。他以为各阶极之間有着共同相通的人情，并且把它看作是女艺作品的灵豌，所以論完了人情就来招魂：“魏分归来，我們文艺作品中的人情呵！”从徐懋庸說的“解釋不通”、“危害”，从巴人給女艺作品的招魂看来，那“人性論”或“人情論”是很重要的。不知是由于我不懂交艺，还是太不通人情，怎末也接受不了他們的“人性論”，我個执地以为：他們所競的那种“人性”、“人情”，是未必实有的。
    “人性”是冠会学的范疇
    馬克思主义产生以前的一切哲学家，都是抽象的、即离
    ①戴“文汇报”1957年6月7日“笔会”0
    ②藏“新港”197年1月号。該刊}月号发裘了踱学新的“‘入情論还是人性論”，提！了批平。我基本上同意他的論点：本文不再重复女提州的我产意見。90

==========第97页==========
    开人的肚会性、离开历史的发展考察八性的，所以，他制对这个問题一直是纠纏不清；旧陲物主义哲学家們，无例外地在这个問题上失足（如果他羲論到这个藏题的話），陷入了历史唯心主义。馬克思在批倒费尔巴蛤时写道：“费尔巴哈把宗教的本賣还元为人的本質。但是，人的本霞，并不是个别的个体所具有的抽象屬性。就其現实性来諗，它是一切肚会关系的总和。”①这就是競：人的本竇#不是人朝的生理本能，而是人的肚会特質。人，都是一定肚会关系中的人，离开社会的完全孤独的个人是沒有的。所以，人性他是一定混会关系的产物；抽象的永远不变的人性是沒有的。腕溪开人的肚会性，把人作为單独的个体，去抽象他啊的共词屬性，那么，轴象出来的只能是人的自然本質。费尔巴哈的思想方法上的錯誤正是在这里。他所托握到的是生理学上的人，是和人不发生任何关系的、实际上不存在的油象的入。他以人的自然本賣頂替人的肚会本質。例如他以丽性間的爱解釋赴会生活，所以也就不能不陷入历史唯心主义了。正如恩格斯所諗：费尔巴哈在社会間題上，自然太多，政治太少。人是营肚会生活的，祉会性正是人与动物的最本質的差别。肚会是变化的，人性也是变化的。只有成一定时代的碰会关系的总和中，方能揭露現实的具体的人性。馬克恩还說过：“‘特殊的入格”的本質，不是人的胡子、血液、抽象的肉
    ①
    “馬克惡恩格期文选”铜卷集，第2卷，第40頁。着重点是原有的io
    91

==========第98页==========
    体的本性，而是入的敢会特質”①。“肚会特質”也就是作为瓧会的人的入性。对“人性”这个概念作这样的了解，对于肚会科学，对于解釋社会生活，方是有意义的。带蔡人的自然本霞，生理学上的本能，那是生理学、医学等自然科学的事。徐鬆庸諗：“人类之有共同的一殷人性，正如它还有其槌生物共同的生物性一样，是不能否認的。”所有的人都是生理学上的人，其自然本質是共同的，这是一同事，这是用不着争論的；所有的人有共同的赴会本魔，这是另外一同事，这是不能以“人还有与其他生物共同的生物性”作証明的。徐懋庸所說的“人性”是不是指的人的自然本質呢？不是的，他实际上是指的人的肚会本質，或者說是以人的自然本霞頂替人的配会本質，用以解釋瓧会生活。例如他設：“德若沒有某些共同人性的基襁，中国資产阶激为什么竟可以改造成为社会主义者”。可見他指的是人的就会本質。作为生理学上的入，当然資本家和工人是一样的，然而这对于資产阶級分子的改造間题是沒有任何意义的。巴人所說，作为女艺作品的灵魏的“人情”或“人性”，不是也不可能是指的人的自然本贗；把人作为生理学上的人去描写，还成其为什么艾艺作品呢？
    因此，对于人性和阶额性这个問题，我們所討論的不是各个阶級的人在生理上有沒有共同性，面是討論的各个阶竅的人有沒有共同的社会本質。或者說，人性作为会学的范
    ①
    “照克思恩格斯全集”第1卷，1956年，人民出版社版，第270頁。
    92

==========第99页==========
    疇。在阶激融会里它和人的阶級性是不是一致的，阶毅性是不是就是具体的人性。
    究意有沒有超阶额的人姓？
    我懿为在阶級肚会里，阶极性就是具体的人性，共同的、即統一的超阶被的人性是沒有的。徐懋庸和巴氕認为超阶激的人性是有的。邪末，‘致对阶额的共同人性是什么呢？徐懋庸在他的女章里，沒有說出邪共同入性的丙容，但是有一段关于“人性一般”的議論。哪是很值得討論的。他写道：“慝克思論生产，以为‘生产一般，是个抽象，但是在它虞正托共同之点提出来、固定下来、因面省得我們重复的限度以为，是一个合理的轴象”，沒有这个一般，‘任何生产都无矾毅想’。不过，只認藏生产一般的共同特点，是沒有用的，在具体分析的时猴，还要不‘忘記了本質的差别？。”这些話当然是对的。但是，他接着說：“我以为人性一般同阶额性的关系，也是如此”；按照他对于“人性一般”的了解，各个阶搬有在具体丙容王共同的凡性，这就大成間题了。馬克思的“生产一般”并不能成为徐懋庸的“人性一般”的論据。他的“人性
    一般“的抽象和馬克思的“生产一般”的抽象是沒有任何共同之的。
    馬克思的“生产一般”所“提出来”的、“固定下来”的“共同之点”是什么呢？馬克思写道：“主体是人，客体是自然，这总是一样，这里已經有了統一，而我們之所以要把对一般生产适用的种种規定区别开来，正是为了不致于因为統一而
    93

==========第100页==========
    忘己了本質的差掰。”①可覓“生产一殷”所提出来的、固定下来的是屬于人和自然的关系方面的；就是入对自然物的劳动加工，人对自然物的改造。这个抽象是合理的，必要的，經过这种抽象方能把具体劳动还原为抽象劳动，“价值論”方是可以論証的。但是，馬克思也同时指出：在“省得我們重复的限度以内”方是一个合理的抽象；他一再申明，生产都是其得的、历史的，在一定的会形态丙进行的，“一般生产”是实际不存在的o徐鬆膚的“人性一一般”，却是要从敌对阶感中抽州在具体耐容上共同的、在生活中实有的超阶额的“人性”，这和馬克思的“一般的抽象，有什么相同之处呢？徐慭膚要在不同阶癜的人的社会本性中，抽出内容共同的人性来；在弛看来，这种：‘人性”就是各个阶級共有的善良品：寶，不过反动阶额少一些罢了。他諗：“…在阶級：会至，一股人性被阶额性排斥到人性的炙要地位，而且往往因阶級性而变質，特别在阶級斗爭剧烈的时侯，一股人性常常似平完全滑失了。”諗得明白一点就是：（一）一般人性：和阶綏性是互相排斥的，一般人性是善良的，阶极性或作为阶級性的人性是否善良，邦就应骸另作别論；（二）因此，不同阶薇的人除了具有不同的阶被性以外，还有为容相同的共同人性，即超阶級的、超乎阶級性之上或之外的人性，不过，被阶毅性拼斥到次要地位罢了；（三）虽然，般人性，“往往因阶級性而变質”，“在阶段斗開烈的时筷，一般入性
    离
    ①馬克思：“政治济学批：判”，195年，人民版版，第118買94

==========第101页==========
    常常是以平完金消失了”，但实际二并沒有完全滑失。明明白白，他所說的不正是超阶被的“入性”嫣？虽然在字面上，他諗这种超阶极的人性被阶敏性排斥到了欠要地位；实际上知不然。例，他部为資产阶級分子所以能被改造成肚会主义若，不借助于超阶級的人性就不能解釋。把这种：菌要的！会现象，归棋于超阶被的人性，它怎么还能是处于“次要地位”的东西呢？其实：他所举的例子，恰好証明这論点的站不住。他說：“例划，作为人的本質的劳动，本来是共同的人性，但在阶殷会照，这介人性被歪曲了，制俏削者以此为可聪“、我不懂这和他的“人性論”怎么联系得起来？且看他是怎么論的：他搭着說，“…别削者以此为可耽，但还是需要被削者来实現它，被别削者以此为累贅，但还是不得不去实現它”。原来这就是兴同的一般人性！剡者强迫被剁俏削者替他翻劳动，被剡削者被迫为剝削者劳动，創造剩余生户物：这就是他們共同的一般人性！大概奴裘主把奴兼鎖在逆上橄工，还供給奴隶最低生活物品不使他們戰死，也算是邦个善良的一般人性？我們真不知道徐懋庸心目中郡个“一般人性是什么？猫道剝俏削者以劳动为可恥，以刹削他人的劳通果实为光荣、为正义，不正是他們的阶般性馬？用徐还庸的話来競，这不正是“作为人的本虞的劳动“因“阶怒性而变質”了腾？明白一点說，不就是“作为人的本質的劳动”，不再为剧削阶級的人所有了嗎？“被剡俏削者以劳动为累贅”的說法，也并不能証明什么超阶級的人性。不錯，馬克思諗过：只有到了共产主义肚会，劳动方将在耻会成員面前，从累蛰变成
    95

==========第102页==========
    活的第一需要。”但那是諗的，邦时生产力高度发达（例如金面的实現了自动化，沒有了笨重的損害身体键康的体力劳动)，生活物品取之不尽用之不竭，实現了“各尽所能，各取所需”的源则，劳动也就成了如同体育、文娛活动般的“生活的第，一需要”了。这和超阶额的氕性論有什么相干呢？爱劳动是劳动人民的本霄；剡俏削他入的劳动是一一切刻削阶概的共同本質，这里有什么超阶級的共同人性呢？当然，劳动者中聞可能从剩削阶殺邪里沾染上对于“劳动”的某些不正确的看法；但是，郡是另外一回事。我糊不能把各个阶級在源念形态上的相宜影响的事实，当作超阶额的入性。
    巴人倒是指出了共同人性（或入）的具体内容，然而，郡恰险証明了他在这个聞题上离开了馬克思主义的阶級分析的方法。他就：“什么是人清呢？我以为：人膚是人和人之髑共同相通的东西。歙食男女，这是人所共同要求的。花香、鳥語，这是人所共同喜爱的。一要生存，二要溫飽，三要发展，这是普通人的共同的希望。…这些要求、喜爱和希望，可說是出乎人类本性的。”不错，这些要求、喜爱和希望是出乎人类本性的；但是，在阶級肚会里，互相敌对的阶额在“运些要求、喜爱和希望”上有共同的内容瞩？要求“飲和食”，要求“明男女女”，从生理上看是共同的，这是为共同的自然本質决定的。然面，从人的赴会本賣上来看知不能是相同的。有人要吃剝削飯，并不強别入吃飽飯；有入要吃自己劳动得来的飯，希望人家也吃飽飯。有人自已要飲水，也要人家飲水，有人却要歙别人身上的血。这有什么絲毫共96

==========第103页==========
    词之处呢？至于“花香、鳥語”那是人对自然景物的欣賞。不但人嗣共同喜爱“花香、鳥語”，而且还共同喜欢吸新觯空气。这和超阶級的入性或人情有什么相干呢？而且，究其实，箴肚皮、淌臭汗的入是沒有閑谪逸致頜略“花香、鳥語”的。不錯，所有的人都“一要生存，二要溫飽，三要发展；然而，在阶额社会里却偏瘺有一快人，自己要生存而不准
    八生存，肖己要溫飽定要别人挨戴受冻，自己要发展定要别人当奴隶。雅道他朝所希望蔚有共同的丙容麝？都是入，但地士和按民，美国的煤油大王和殖民绝襝煤渣的老太婆，还有，蔺到今天我們还有些知藏分子和劳动人民，在臧情上竟是格格不入，那样不能“相通”，这艾是什么褖故呢？箭間，这里有共同箱通的“人膀”、“人性”薦？醒竟阶級斗争是客覌的最本質的事实，所以巴人的“人性論”是不能貫例到底，无法自题其說的。他一方面大輪其各个阶澉的“共同希望”，另一方面又控“共同希望”的前边加了一个“普通人”的限搿，鄂么“非普通入呢腿朋在“-一要生存，二要溫飽，三要发腰”的希望上，岂不是不相同，面且恰好相反嚼？这里有什么“人和入之头同相通的”人情（或人性)呢？他还款：“如果，这藏会有人阻止或妨笔这些普通人的要求、喜爱和希望，那就会有人逆来反抗和斗爭。”“面阶殷社会則总是压抑人类本性的，这就有阶额斗争。”可宽，无論如何还得有普通人和非普通入之分，如果說普通人的耍求、喜爱和希望是合乎入情的，那些“阻止或妨害普通人这些要求、喜爱和希望的岂不是不通人情？如果歆普通人是厚重人类本性的，踯
    7

==========第104页==========
    些普通人岂不是違背人类本性，丧失了人性疇？說来說去，在阶毅祉会里畢竟有雨部分人，在藏情上是不能相道的。超阶級的“人情論”岂不是落了空？
    不同阶极的人的肚会本虞，是由他開的肚会存在、阶級蠅位决定的。正如刘少奇同志在“入的阶厥性”一文中所羲：…定巢团的人們，度期站控一定的阶級地位，即站在一定的觳会生严地位，以一定的方式，要期的生产着、生活着与斗爵着，即产生他啊的特殊垒活祥式、特殊的剂盒、特殊的要求、特殊的心理、恩想、习價、点和气派，及其对其他集研入們与各种事物的特殊关系等等，而与其他集团的入侧不同，或者相反。这就形成了入們特殊的性格、特殊的阶級性。”①在阶极赴会里，超阶激的人是不存在的，所以超阶概的人性也是沒有的。離要否認这一点，就是否認馬克思主义关于阶级和阶叙斗争的原避，否認历史睡物主义的肚会存在决定斌会意藏这个基本源理。
    关子中国瓷文阶额的改造题
    徐懋痛認为：“根本否認人性存在的阶級性論，…邵臀不了肚会生活中的新多实际間题”。他的实例之一是：“衙浚有某些共同人性的基硼，.中国資产阶额为什么竟可以改造成为邂会主义者“。中国资产阶额究竟为什么可以改造？照徐懋庸看来，其根本原因一一至少是根本原因之一一一房就是它
    ①
    “論共产党員的诊游”，1952华，人民出版武版，第91頁。
    93

==========第105页==========
    和无产阶额“有某些共同人性的基醐”。这种成为資产阶殺变为跹会主义若的根据的“人性”，它的具体内容是什么呢？徐燃庸沒有說。我們可以先看一看巴人的一段議論；邦是可以和徐繁庸的羲論相互发明的。他說：文艺为阶級斗笨般务，必須描写“天和人之間共同相通”的人情。“猫写阶級斗第为的叫天明白阶級存在之可惡，不仅要喚起同阶級的人去斗穿，也应骸讒澉对阶級的人，看了发抖或愧死，辉他們的精膊。这就必須有入人相通的东西做基弼，而这个基豳就人，也就是出于入类本性的人道主义。”（着重点是者加的）巴人告訴我們的有雨点：
    （一）互相敌对的阶额也有“相通的东西”，这种“相遵”的东西就是“人情”，即“出于人类本性的人道主义”。徐愁庸爵的鄢种成为資产阶怒改造成肚会主义者的根据的人性，大概也就是类乎巴入所詔的那种“人情”、“出乎入类本性的入道主义”吧？不然，怎末能和无产阶极、肚会主义相道呢？怎末能够成为資产阶额“改造成为赴会主义者”的根据呢？如果，这种：观点可以成立的話，那末，資产阶额右派分子章乃器的“紅色資产阶級”移論，邕不也多少有些道理？按照徐懋疇的說法：既然資产阶級具有某些和无产阶极“共同的人性”，当然这些“人性”是不需要加以否定，而应骸加以发揚的，这末說来，章乃器的否認資产阶級必須进行“胎换骨”的改造，岂不也有道理？然面阶級斗笋的事实告訴我們，那是锄头锄尾的伪造。資产阶級右派分子对会主义的瘋在进攻，惡毒的咒，嚣，难道不是完全正明了他們和我們并沒有任何“共同
    99

==========第106页==========
    相通”的人性或人情嗎？我們懿为肚会主义最合平人性；他期認为資本主义最合乎人性，这里有什么相同之点呢？
    (二)巴人告訴我們的另一条道理是：敌对阶綏的入看了具有“人情”的文艺作品，会愧死和精神冠解。徐燃庸說：“資产阶級所以能改造成武会主义者”是由于它具有某些和无产阶额“共同的人性的基疆”；那么，所爵“改造”，艳就是因为他們有“人性”，而受到道义的威动，而“惭愧”而“精神死解”吧？这不是离开了历史強物主义太远了馬？
    馬克思諗：“批判的武器当然不能代替武器的批华判，物質方力量只能用物質力量来摧毁”①。十八世紀的想莊会主义者用說服富人和皇帝的方法实行他的理德，大概也就是惑于那个“人和人之間共同相通”的人情吧？惑于富人和皇帝也有点“出于人类本性的”共通人性吧？
    我国用和本改造的方法消灭資本主义和資产阶额；但是，“物質力量只能用物質力量来摧毁”，在原則上也还是适用的。中国資产阶极所以逐步地接受对私营工商业的励会主义改造，最根本的原因是党的方卧正确，无产阶級的政治和經济的絕对优势，以及圈际形势有利等等，由于这些造成了一个非接受肚会主义改造不可的大势，資产阶额方在大势所趋之下不得不然地接受改造。这完全不是因为什么資产阶额有某些和无产阶极“共同的人性基弼”。如果我們沒有巩固的人民民主惠政政权、强大的肚会主义經济…物霞基醋，要政
    ①“馬克，思、恩格斯全第”第1卷，1956年，人民出版肚版，第460頁。
    100

==========第107页==========
    造餐本主义那是根本不可能的。
    当然可以面且应骸从資产阶殺方面探尉它能够接受酣会主义政造的原因；然而，这里起作用的仍然是阶极性，而不是什么超阶殷的人性。中国民族資产阶級当然和其他国家的資产阶额具有共同的阶搬性，因此，它也是抵抗会主义敌指的。但是，由于历史茶件的关系，它的阶极性和資本主义国家資产阶殷的阶额性有所不同，这就是在肚会主义革命阶殷，它还有兩面性。从經济上說：中国民族資严阶殺的邂济力量是很薄弱的，这就造成了这个阶极的款荔性。这种歡弱性，在民主革命阶段就是对帝国主义、封建主义軟弱，那时，他明一方面有参加反帝反封建的积极性，一方面父有动酱性和绥协性。在肚会主义革命阶段，这个阶极的軟题性筷成了在一定条件下向肚会主义屈服，逐步接受社会主义改造的可能性。如果是壟颜資产阶极，当然就不可能接受肚会主义改造；因为花严阶殿不对它实行强力刹夺，就不能建立配会主义經济，而沒有强大的居于絕对优势地位的祉会主义經济，是根本談不到和不改造資本主义的。从政治来說：民族資阶极在旧中国基本上沒有掌握过政权，他御在政治上也是受压迫的。民主革命醒利，建立了以工人阶薇为顏导的人民民主政权；民族瓷产阶极不是入政权的最高峯被脸下来，而是相反艳参加了政议，虽然在这个政权中不占主要地位。因此，他們采取了基本上翔护中华人民共和国的立場（当然是就大多数来說)。但是，这个国家是要建彀赴会主义、消灭瓷本主义的，这又和他們发展資本主义的强烈愿望是尖銳抵绷
    101

==========第108页==========
    的。这就是在武会主义革命阶段民族資产阶额的雨面性。这种阶級性的特点，也就成了在一定条件下接受赴会主义改造的可能性。当然，乳在的資产阶薇右派，他們反共、反人民、反冠会主义，根本談不上什么两面性。
    ",資产阶級接受了肚会主义政造，实現了至行业公烈合营，在怒济上誰战旺誰的間題基本上解决了；而意藏形态上的誰战胜誰的閤题，即还沒有解决。他們上了肚会主义的船还懊廨，还留恋資本主义，一有机会还企图倒同養本主义去。他在各个方面頑强绝表現自己的世界覌和阶被意藏。在資产阶級右派分子利用安产党整风的机会向社会主义发动的瘋狂进攻中，这是可以看得情清楚楚的。如果諗，瓷产阶殺在經济上接受了融会主义改造就变成了社会主义者，那虞是痴人就夢。放棄生产資料的占有，邪是資产阶额分子改造成赴会主义者的物質基酣。要成为社会主义者还必須在經济地位改变的基酬上，进行“胎换骨”的思想改造。这就是說，必須恻底否定資产阶級的阶級性，换上无产阶級的阶級性，对子它的原来的“人性”是不能有所保留的。所謂“資产阶额分子改造成社会主义者”，乃是在他們的涇济地位改变的基襁上，以共产主义改造他們的总想。这是无产阶极和餐产阶额思想的“你死我活的斗争”。按照历史蹉物主义的原则，“融会存在决定社会意藏”，資产阶級分子在澀济地位改变之后，其恩想意識是可以改变的；这里井不是因为它和无产阶额有“某些共同人性的基酬”。
    上面的分析，远不是充分的。但是，已經可以完全話
    102

==========第109页==========
    阴：中国民族資产阶极能够接受肚会主义政造，餐阶额分子在經济地位改变之后能够政造成肚会主义誉，完全不是台于他們具有什么超阶颜的入性。
    徐懋庸以“人性論”来释釋“中国資产阶额为什么能够政造战为肚会主义者”，能得到些什么呢？不但会是越解釋越糊涂，而且还危險得很！除了模糊阶激界限，模糊总想頷域至的阶殺斗争，还能得到什么呢？这是为資产阶級右派分子两款迎的。以超阶极的“人性論”，解釋阶额赴会里的船会生活，也只能是得到这祥的結皋。
    关于“李后生的詞”
    徐懋庸还提出，根本否認超阶級的人性，“特别解釋不了李后主的詞为什么能威动人民之类的女艺間题。”我看，这类的文艺間題，并不能証明超阶极的人性的存在，事膚倒是怡好相反的。
    我阴举李后主的“虞美人”为例：
    “春花秋月何时了。往事知多少。小楼昨夜义东风。敌国不堪回首月明中。雕闌玉向应犹在。只是朱额改。開君还有几多愁。恰似一江春水向东流。”
    这首嗣，是不是对所有的人都能威动呢？我看未必，至少它在当年就沒有威动了宋太宗，相反邈，“小楼昨夜又东风”及“一江荐水向东流”之句，却成了坐罪賜死的原因之一。①人
    ①费傳：宋太宗命李煜故臣徐铉去見李提。后主相特大哭，井装暎
    日：“当时梅杀潘佑、李花。”太宗查知，逐有賜额药之率。…又傅“小镂昨夜叉东风”及“一江春水涧东流”之闭。并坐之，逐被禍云。（据“唐五代詞”校記）
    103

==========第110页==========
    情啊！在宋太宗和李后主之間为什么竟是这样不能相通呢？
    时过境迁，这首詞的确能够威动各阶級的入（包：人民在为)。原因在那里？从客覌对象一“詞”来競，就是它有相当高的艺龙性，食实、生动艳裘現了他亡国以后的哀愁、藏伤、怀旧的情威。从主体一人来諗，就是因为有喜怒哀乐的情藏。喜怒哀乐的咸情，不是各个阶級的人都有的慝？是的，但間题是所喜、所哀、所乐、所怒在具体内容上，不同阶級的人郑是不同的，甚或是完金相反的。不同阶额的人，都可能被李后主的前所威动，但是“威动”的具体丙容，卸即为这首詞所刺激而弓引出来的感情，却是不同的。而这才正是入的肚会本質的装現。
    无产阶被的战上，讀这首詞也会受到威动，然而那“威动”也不过是：亡国之君的下暘头就是如此。邪哀婉、凄切的情威，或者諗动人的韻律，在一定条件下对于激励人明的爱国的情感，也可能有些作用；虽然，他哪“故国不堪同首月明中”的“国”和我們心目中的“国”根本不是一间事。但无产阶额的饿士，对李后主这个人是不会贊許和同情的（如果不是單指艺龙方能的話)；特别是和那“間君还有儿多愁，恰似一江蓉水向东流”，更是无綠的。无严阶殺的战士在危雌的时刻，絕不会和这种情猪起共鹏的，那偉大的英耀气概是：“此去泉台集旧部，旌旗十万斬罗”（陈毅詩）。如果
    一个革命者在危难的时侯，竟一腔悲愁“恰以一江春水向东流”，这是什么威惰呢？应該說，是小資产阶概的阶殷性的袭現吧？小資阶級固然可能被这首嗣激动爱国心，然而却也常常或者說更多的是被引发一些不健康的东西来，例如104

==========第111页==========
    多愁善咸、“悲覌海浪”、“无原则的同情失敗者”、“盗清主义”等等；这些也正是小資产阶激的东西。
    买办資产阶級能不能被这首嗣威动呢？当他走“紅运”的时筷候，显然是不能的。他糊大势去了，作了亡命之徒，对这首詞倒是可以欣賞的。例如台灣的蒋介石之流，也可能被“放国不堪间首月明中”、特别是“雕闌正应犹在，只是朱顏改”打动吧！然而，他們悲双和算恨的是他啊的透山心給中国入民了。这和中国人民郑有什么“共同相通”的人腾
    已接受了公私合营的瓷本家，讀了李后主这首嗣会衫起什么威慨来呢？慨议“合营后榨了亡国之民”就是一种。他阴悲切的是“資本主义王国”亡了，作了肚会主义之民；他們怀念的是資本主义；他期的資本主义之心沒有死，恰以当华李后主的心情，一不过无产阶級，对待他們是决不会和宋太宗对待李后主那样的。对于无产阶额部来，实乳了公私合营是天大的喜事，資本家竟說“作了亡国之民”，人情竟是这样不能相通的
    由以上所諗可見：不同立易的人，被李后主的詞发出来的感情是极不相同的，心理状态是各異的，对这首詞欣賞的重点也是大不一样的。这叫作“各取所需，各咸所威”吧1原因在郡里？难道不是由于阶额绝位不同、激养不同以及他糊的遭遇不同，簡言之，入性不同的緣故嗎？我看，这恰恰的是証明了超阶额的“人性論”或“人情論”的破产。“李后主的嗣之类的女艺問題”，样不能証明超阶級的人性或人情的存在，不过是这类問題很容易迷惑人罢了。
    105

==========第112页==========
    危險的菊为
    徐懋庸和巴人并不是“无的放失”的，而是要匡正“时弊”的。徐懋庸歆：“那些不承部人性而自以为无阶級性极强的人們…使自己的行为变放矯情。并且不能懂得别人的心理，面在創作上，超只会使得作品中的人物显得不合情理。”邪对症下药的新方，当然就是用超阶额的人性补充阶极性論了。巴人認为超阶級的“人情”，是文艺作品的灵豌，据靛現在的文艺作品（至少是很头的一部分吧？）掉了魂，因丽公式化。他开出的药法，就是：为文艺作品招魂，招超阶級的“人与人之間共同相通”的“凡情”之豌1
    我看，他們开的药方是极为危險的。
    为什么无产阶额不用超阶微的“人性”来补充，就会使自己的行为变成矯情呢？无产阶颛的阶級性是最高简的人性，是最合乎人情的。例如无产阶极的战土，为了国家利盒：、集体利盒的必要，牺牲个人利盒以至家庭利盒；从个人主义的眼光看来这是“嬌情”，但我时看来却是最高尚的美德。知果把这些叫作“嬌情”一还有人駡我們斗笋反革命是“嬌情”呢！一一哪就讓他去說吧，駡吧，我們还是要坚定不移跑去提倡的。矯情，如果是指的在同志、丽友、家庭关系上的“遍伪做作”，自以为不要硼友，不顧家庭方叫阶激性强，面摆出“道貌岸然”的样子……，哪当然是要矯正的。但是，这种嬌情不正是和无产阶极的阶极性不相容的馬？这里需要的正是要加强无产阶級的阶极性，克服个人主义。我看，.用超阶級的人性論，去“矯正”嬌情，鄂是会把党性“嬌”掉的。06

==========第113页==========
    “不懂得人的心理”，其原因是很多的。例射磔乏肚会經驗，觖乏心理学的知藏和工作作风的粗枝大叶等等，但无論如何，强調阶极性却不能成为原因之一。相反的，在阶极瓧会里，“阶級性論”却是“懂得人的心理”的指南或基本前提。当然，只注意阶級的共性，否韶作为阶额的人的个性，鄂是不能具体地懂得人的心理的。但是，这是把“阶极性論”变成教条主义的結果，而并不是由于沒有用虚構的“人性論”来朴充（或作指导）的緣散。我看，腕离开“阶級論”，在“人性論”指导之下去了解人的心理，那是定要上当的。
    关于文艺創作的公式化，“人物显得不合情理”，郡原因是很多的。例如有人只承認阶薇的共性，否認阶额的人的个性、具体特征，就是一条；但这未必是普逼的、最重要的。无論如何，缺少各个阶級共同相通的人情或人性，决不能是原因之一，因为那种东西是不存在的。人物形象，当然不能是“阶极性論”的注釋和图解，否则就失去了艺朮特征。反映阶极肚会的人和事的作品，它的入物是作为阶級的人面存在的，它不能离开阶級性；而是描写人物的个性，从而把阶薇性具象化，这又必須是在典型环境中，在复杂的阶級斗筝中展开的。把人物写活是不容易的，只是有了正确的世界覌、阶激論，还是不行的；重要的还得有丰富深刻的生活体驗和高度的艺龙修养。关于艾艺創作，我說的都是外行話；但是，我敢断定：那关薿决不在于离开阶級性去描写超阶級的入性。
    “魂分归来，我們艾艺作品中的入情呵！”一一这要招来什么魔鬼啊？！我看，还是超阶极的“人性論”、“人情論”滚开吧！不要再纏我朝的同志！
    (写于8月1日)
    107

==========第114页==========
    为什么必須反对絕对吓均主义
    資产阶激右派分子，譎我們的觳会里不本等，存在着“等級制度”。这是惡毒的造器和污蔑，本是显而易完的。但是有些人，听了右派分子的这种話却分辨不清楚，覚着他們說的还有些道理，甚至随声附和起来。其原因在哪里？我想，原因之一，就是有絕对本均主义的思想作怪。資严阶級右派分子当然不是什么不均主义者；但是他們在向党、向人民、向碰会主义进攻中，却是使用了絕对不均主义这个武器。因此，我們必須弄清什么是絕对本均主义？为什么說絕对平均主义是反动的？
    絕对平均生义原是小生产者的一种们想
    “絕对平均主义的来源…是手工业和小农經济的产物”①。手工业者和小农是劳动者，在旧社会里是受压迫受削的。他們要求革命，他們要求改变自己的經济地位和生活条件。但是，他們受着小生产者眼界的限制，却不可能找到彻底解放自己的道路。他們只能想出各种各祥的幻想。絕对不均主义就是这样的灯想的一种：。他明想：实行絕对不均主义，把現有生产料实行絕对的不均分配，大家生活得都一
    ①“毛澤东进巢第一卷，第9買。
    108

==========第115页==========
    样，就沒有剥削和压迫了。他阴把这种想法叫作“均产”或“共产”。手工业者和小农是真誠的这样想的，他們的主魂动机也是善良的。但是，我嗣道：这是递背經济发展的規律的，因而是根本行不通的。个体手℃业和小农經济是产生資本主义的谧床；設若实行了生产资料的絕对下均分配，按着商品經济运动的規律，很快就会生出資本主义和資产阶級来，而絕大多数人则是破产，童新陷入被压迫被剝削的地位。这条路是絕对走不通的；个体手工业者和小农得到獬放的唯一道路，只有无产阶級的肚会主义和共产主义；也就是，不是实行什么絕对不均主义，而是实行生产資料公有制。
    絕对鄄均主义在粒会主义革命时期只能起反动作用
    絕对本均主义的客覌作用是怎样的呢？这要从一定的历史条件来看。在剝阶級的社会里，以小生产为基础的絕对不均主义，具有革命的与反动的雨重性質。例如在反封建的土地改革中，农民的絕对下均主义就是这样。他們要求分建地主阶毅的土地財富，就这方面說是革命的、正确的。但是，他們还要求本分肚会上其他一切阶級、农民一切阶层和其他一切人的土地財，分工商业，这就是反动的了。因为这样不分的結果，將不是提高赋会的生产力，而是使社会生产力倒退，它不仅不会使农民得到彻底解放，而且会破环了争取肚会主义的实現，也就是远离开了彻底醉放自己的道路。所以我們党在頜导改革土地制度时，一方面坚决支持‘农民不分封建地主阶极的土地財富的要求，頜导他期去斗第、
    109

==========第116页==========
    去实現；，一方面坚决服他門不要要求不分…奶物質生产資料。
    在肚会主义革命时期，絕对还均主义就只能起反动作用了。社会主义革命是要發除生产資料私有制，实行生产資料的公有制的；在生括資料的分配上，实行“按劳取醐”的原则，即按着每个人的劳动的数量和質量分配生活資料，而不劳动者則不得食。（当然，对于老年人、殘酸者等沒有劳动能力的人，是不在此例的。)分配是由經济状况决定的。在共产主义的第一阶段一社会主义肚会，“按劳取酬”的分配原則，是唯一正确的原則。而絕对下均主义，則主張在分配上、生活上实行絕对下均，不管劳动的質量、数量怎样，劳动模范和獺汉，都享受一样的生活待遇。很显然，这是直接反对“按劳取酬”的原則的；也就是說，是反对社会主义制度的。所以說，在这个时候它只能起反动作用了。
    肚会主义会必須实行“按劳取酬”原則，还不能消灭人們生活水弈上的差别
    为什么在祉会主义社会里，非实行“按劳取酬”的原則不可呢？不管劳动怎样，实行本均分配，不是更不等馬？不。“按劳取酬”的分配原則，其实也就是肚会主义的經济規律，这是不依人的意志为轉移的，并不是人阿愿意怎样分配就可以怎样分配的。第一，在共产主义的第一阶段一社会主义肚会里，生产力还不是很高的，生产来的物品，还不能满足每个人的生活需要，第二，由于日肚会遺留下的深远影响，110

==========第117页==========
    在天腦子里还有資本主义思想殘余，赴会上还有少数懒汉，还有人不愿意积极劳动。你想，若是不管劳动怎样，实行不均分配，不是有利于獺汉礪？客覌上不是提倡懒惰嗎？郢样不就会破环生产瞩？很显然，实行“不均分配”，不是推动肚会前进，而是拖着肚会倒退的。而实行“按劳取翻”的分配原,知把个人利盒和集体利盒結合了起来。一个人好好劳动，努力生产，增加了瓩会財富，也同时增加了个人和家庭的收入。劳动好，生活就改善得好些。实行“不劳动者不得食”，方能迫使地主、富农、資本家以及懒汉二流子参珈劳动生产，在劳动中改造自己。很显然，共产主义的第一阶段，只有实行“按劳取”的分配原划，才能提高肚会生产力，把社会准向前进。
    有人这样想：譬如两个人劳动能力相等，一个子女少些，另一个子女很多，这祥岂不是一家生活得好，一家生活的不好、甚至生活得很不好嗎？滩道这不是不不等嗎？是的，这祥荫个家庭，生活水本是一定有差别的；但是，在社会主义赴会里这是不能絕对避免的現象。正因为如此，所以共产主义者并不以为实現了肚会主义就是达到了最怒目的，而要繼蘰推动肚会前进，实現共产主义。在社会主义社会里，对于积极劳动、因子女多或其他原因家庭生活不好的，对于丧失劳动力的，要由社会互助予以救济，帮助他們保特一般的生活水本，而不能实行平均分配。当然，这样在生活水不上还是会有一些差别的。这个問题，只有到了共产主义社会，才能得到彻底解决。在共产主义肚会里，生产力高度发达了，生
    天11

==========第118页==========
    产出来的物品，取之不尽、用之不蝎，可以完釜满足人們的生活需要了，人門都已經和資本主义思想殘余彻底絕綠了；出于至罄实現了机被化、自动化，笨重的体力劳动沒有了，劳动对于所有的人都成了如同体育、文娛活动般的需要了。邪时就可以实行“各尽所能，各取所需”的分配原則了；也就是說，到那时侯，生活水本上的差别就滑灭了。由此可宽，我們現在承鄗人們生活水吓上的某种差别，正是为了滑灭这种差别造条件。生活的辯証法就是这样，这是不能随着人啊的主观愿望为轉移的。这里还应骸說明白，就是在共产主义肚会里，也决不能实行絕对至均主义；我們所說的是绑时候潸灭了生活水本上的差别，而不是生活上的一切差别。这是因为入們的口味和日常生活上的需要，并不是一样的，就是生活用品取之不尽、用之不蝎了，也不能不管个人生活需要上的差别，实行絕对吓均分配。
    絕对还均主义和馬克思主义是根本敌对的
    絕对本均主义是和馬克思列宁主义根本敌对的；对于期克思主义者說来，任何时候都是不需要的。馬克思和恩格斯早在“共产党宣言”中就严厉地批倒过这种思想了。斯大林在“党的第十七次代表大会关于联共（布）中央工作的总結报衔”中，对这个間題作了很清迹的酶明。他說：“…这些人以为社会主义要求肚会成員的需要和个人生活都是不均的，相等的，律的。.不用說，这种骰想利和馬克思主义、和列宁义毫无共同之处。馬克思主义所了解的等，并不是个入需112

==========第119页==========
    要和日常生活方面的本均，而是阶额的滑灭。这就是說：（甲）在推翻和夺資本家以后，一纫劳动者都不等地摆瓶剝削而得到解放；（乙）在生产資斜簿归至肚会公有以后，对于大家都不等地瘢除生产資料私有制；（丙）大家都有按各人能力劳动的至等义务，一切劳动若都有按劳取的本等权利（社会主义社会)；（丁）大家都有按各人能力劳动的等义务，一切劳动者都有各取所需的不等权利（共产主义就会）。”①在我朝的国家里，斯大林所款的前三項都已基本上实現了，劳动人民都在兴高采烈，在共产党额导下为固巩融会主义制度、发展生产、为將来实現共产主义而奋斗。这时，追求資本主义翻削的資产阶激右派，唱起絕对不均主义的曲子，污蔑肚会主义制度，其卑鄙的目的，难道还不是分明显的嫣？
    資产阶级名派並不是率均主义客他弼只是利用絕对举均主义进行煽动
    眼前的事实告新我們門，絕对本均主义成了資产阶級右派分子对党、对人民、对就会主义瘋狂进攻的武器。这并不是偶然的；而是由于絕对不均主义是反对社会主义制度的。其实，資产阶殿右派并不是什么不均主义者，他們所要求的是資产阶殷的自由刻削工人，生产資料的烈人占有，資本家独占；也就是极端的不不均。資产阶极的“宣傅家”，在过去，在他們掌握着生产資料对工人进行殘酷制削的时候，是慣于把
    ④“斯大林全”第13卷，196年，人民版社版，第31一14頁。
    113

==========第120页==========
    絕对本均主义加到社会主义的头上，然后大肆攻苦的。他造器諗：肚会主义是主張絕对下均的啊，对所有的入，不管男人和女人，不管老人和小孩，不管人們的胃口，发給一色的一样大小的衣服，发給一祥的同量的口粮，一点沒有自由啊！可是他們現在却忽然主張起絕对本均主义来了。这是什么綠做呢？很显然，他們是利用絕对本均主义，对小生产者，对具有袍对不均主义思想的人进行煽动；把肚会主义肚会的合理的生活上的差别，說成不等，等般制度，以攻黄我們的祉会。右派先生們，你阴是主張的怎样的“本均”啊？难道不是你們自由发財，而使劳动人民陷入被压迫被剝削的地位嗎？很清楚，他們要求的并不是什么“均”，而是煽剪
    一些人来反对赴会主义，以逐他恢复資本主义的愿望。这本是很明白的事情，但是具有絕对本均主义思想的人，却看不清楚，以至糊里糊涂地随声附和起来。
    当然，我們不是說：凡是有絕对平均主义思想的人，都是反动的，都是右派分子，但是絕对本均主义确是反动思想，确是反对社会主义制度的，确是資产阶激右派向党向肚会主义进攻的武器。如果有絕对不均主义思想而不克服，哪是很危險的，特别是对于小資产阶薇的知藏分子說来，更是
    十分危險的。
    小小資产阶极知藏分子的絕对四均主义常常是自烈自利的个人主义思想的一种表現，如不克服是非常危險的
    我們爵过：絕对不均主义是个体手工业者和小农的一种：114

==========第121页==========
    幻想。在实現了农业和手工业的合作化以后，他們之中有些人，还是有这种]想的。但是，对于劳动人民競来，尤其是牛无产者一貧农，說服他們，克服这种思想，并不是太困难的。这是因为他們是爱劳动、十分厌惡懶汉二流子的，他們在日t会里，受着殘酷的剝削和压迫，他們的劳动成果大部分被剝削阶級剝削了去；‘所以只要对他們把道理蕃明白，他酮就乐意接受“按劳取酬”的分配原則，放棄絕对乐均主义的幻想。合作社的肚員大多数拥护“按劳取酬”的原則，就是正明。但是未經改造的小資产阶额的知截分子，却頑固的要求絕对平均主义。这是因为他們在旧肚会的生活是接近上层的，他們是在資产阶极的学校里受颜育，由資产阶殺的原則敦养起来的，他們的世界覌是資产阶級的世界覌，他們有濃厚的个人主义，有漠厚的知藏分子、精神劳动的优越咸…；如是等等。在他們那里，絕对均主义和自私自利的个人主义結合了起来，所以就成了很頭固的东西。他們总是过高估計自己的精瓣劳动，总党着自己吃了亏，付給社会的劳动太多了，从肚会取得的太少了。但是，他們却不和体力劳动者比較，他們認为体力劳动的貢献是微不足道的；而專和待遇此他們高的人比較，所比較的叉不是劳动，不是对肚会的貢南献，而只是待遇。所以，他們的絕对本均主义的要求，实际上常常是自私自利的个人主义思想的一种表現。他刚吝惜自己的劳动，却要求享受最高的待遇。于是，他們就不滿“按劳取酬”的原则，面主張絕对不均。他們看到对祉会蔩献大的人、生活高过他們，就不舒服；我們認为是合理的，他們却
    115

==========第122页==========
    懿为是不本等。例知高級頜导人員、高級科学技龙人員工資高些，他們就反对，他們要求从生活上与高过他們的人不均起来。他們看到国家給予高級頜导人員、高級科学技龙人覓某些必要的工作条件，他們享受不到也眼紅，以至咒鷪。他們認为这是特殊待遇、应骸取滑。总之，他們要求不管人們的劳动对于社会的貢献如何，不管工作需要如何，在“物質享受”上必須絕对下均起来；而他們又是事和劳动能力高过他丽的人比較享受的。于是，就用絕对下均主义作尺度量我国家的工資制度、生活待遇以及对各激干部的工作条件的規定，由此，他們就得出了一个“不不等”的概念，而牢骚满腹。很显然，这祥就与党和肚会主义对立起来了。率則被有派分子所迷惑，附和右派分子的論翻；而严重起来就会癲落成右派分子。党内出現的右派分子，有一些就是这祥变成右派的：他們有极端个人主义和絕对本均主义，用絕对本均主义的眼光，阴察我們社会和党内的生活，于是就說在新肚会里，在我們党內形成了“新的等級制度”、“等級主义”。他們由此向祉会主义举行瘋狂的进攻，而成了可恥的叛徒。
    由此可見：我們說，絕对不均主义是一种很危險的思想，决不是过甚其辞。由此可見：我們必須用馬克思列宁主义，坚决地彻底地克服絕对下均主义思想。
    (写于9月2日)
    36

==========第123页==========
    斥資产阶級右派的詭幕論
    1957年2月27日，毛澤东同志作了“关于正确处理人民内部矛盾的間題”的蒡演以后，有一批資产阶被右派分子忽然一下子成了“辯証法”家，以乎只有他們方懂得滸法，而共产党員却成了頑固不化的形而上学者。強道事情会眞的这
    样奇怪賬？当然不会的。眼前的事实，又一坎生动地F明了
    这个眞理：馬克思主义的革命辯証法，是工人阶級的精神武器，只有站稳工人阶級立場的人，方有可能眞正地掌握它；而一切反动阶級和革命的辯正法是絕对元祿的。資产阶級右派分子所玩弄的把戏，是用反动的詭辯論偷换革命的辯証法，借此招搖撞，迷惑羣众，为他們的反党反肚会主义的阴謀开辟道路。等到他例的政治阴謀敗露，受到广大人民的义正辞严的反击以后，又无耶地將詭辯論加于共产党的身上，惡壽地誣蔑党“出尔反尔”。右派分子的政治阴謀現在已經是路人皆知的了，然而根本相反的詭辯論和辯証法却有某些表面上的相似，这就不是每个人都分辨得清楚的。因此，对資产阶极右派的詭辯論，还有从理論上帅以批判的必要。
    117

==========第124页==========
    資产阶級右派，对古老的詭辯論的命題，例如“鶟三足”
    ①、“卵有毛”、“阿基列和龟”包之类，是沒有兴趣的。他們是反共、反人民、反社会主义的政治阴蒜家，所以他們的詭辯論，也就巢中在国家普前的重大政治問題和政策間题上。
    餐产阶級右派的根本目的，是篡夺国家的頜导权，复辟資本主义。他們从“匈牙利事件”中得到了鼓舞，于是，就企图塌动人民鬧事，在我国制造“匈牙利事件”，从而葷水摸魚，顧复肚会主义制度和人民民主事政政权。因此，他們的詭辯論，就首先巢中在事問題上，用詭辯論偷换辯証法，装成“辯証法”家的样子，宣傳鬧事是好事，.为制造中国的“树牙利事件”开辟道路。
    馬克思主义的辯证法認为：对立的东西在一定条件下是可以相互轉化的，坏事在一定条件下是可以轉化为好事的。否这一点，就是形而上学。但是，馬克思主义的辯証法，这里最重要的是：第一，說的是“轉化”，在对立的东西之間、好事和环事之間是有严格的界限的。“是”可以薄化为
    ①这是光秦公孙龙的命题，其論証日：“罪‘编足’，一；数足，二；
    二而一，故三。”(“通变論”)
    ②这是古希諾的命题。阿基列是有名的赛跑家。諾的命題，“証明”前基列永远追不爬行的烏龟：假設阿基列的出发点距龟的发点为一百步，他比龟快十倍；阿帮列走十步，龟前进步，阿基列走
    一步，龟走分之一步…，这祥永无愁結，阿据列永远追不上隐龟。·
    118

==========第125页==========
    “非”，但“非”却不是“是”。好事和环事是可以相互轉化的，但好事共不是环事，坏事并不是好事。第二，是“一定条件”，对立的东西相互轉化是有一定条件的，而不是无条件的，：
    ·在一定条件下方会相互蘑化。如果，在这里再向“前”走一小步，似乎是更“彻底”一些，就变成了詭辯論。例如，先秦名家惠施的有名的詭辯論命題一“卵有毛”：鷄（或其他鳥类）是从卵孵化出来的；鶟有毛，因此卵也是有毛的。这就完至否定了事物的賣的規定性。卵包含有可以轉化为鵝（包括毛）的因素，然而鵕和卵是有确定的質的区别的；只有在一定条件下（适当的溫度），卵方能轉化为另外的东西一鹦。詭辯論的荒毯，在这里是十分明显的。而右派分子，正是玩的这样荒移的把戏。
    毛澤东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的問題”的講演中，应用馬克思主义的辯証法，对“鬧事”問題是分析得十分清楚的；正是这种深刻的辯証法的分析，使我們認清了在秕会主义制度下，少数人關事的原因何在？应骸怎样对待霸事？
    他說：“1956年，在个别地方发生了少数工人学生罢工罢髁的事件。这些人事的直接的原因，是有一些物質上的要求沒有得到滿足，面这些要求，有些是应当和可能解决的，有些是不适当的和要求过高、一时还不能解决的。但是发生鬧事的更重要的因素，还是頜导上的官僚主义。…醇的另一个原因是对于工人、学生缺乏思想政治教育。”他还指出：“应骸承認：有些羣众往往容易注意当前的、局部的、个
    19

==========第126页==========
    人的利盒，而不了解或若不很了解長远的、全国性的、集体的利盒。”很清楚，羣众事的原因，除了官僚主义之外，从墓众方面說，也还由于他們有盲目性，不了解或者不很了解个人利盒和集体利盒、当前利盒和長远利盒的关系，不了解或者不很了解小利盒服从大利盒、有頜导、有秩序趣稳安地解决問題的道理。当然，毛澤东同志在这里汁不是賣备率众，而是严格的要求頜导，羣众的盲目性也还是由于对他锕缺乏思想政治教育。經过这种冷静而深刻的分析，就避免了把人民内部矛盾和敌我矛盾混淆起来的危險，把少数墓众盲目鬧事看作反革命事件而加以鏌压的危險；給人們指出了应該如何去对待鬧事的正确途徑。
    应該怎祥对待事呢？毛譯东同志明白地指出：“我們是不贊成鬧事的，因为人民内部的矛盾可以用‘团結一批容
    一团結”的方法去解决，而鬧事总会要造成一些损失，不利于肚会主义事业的发展。”“在这个間题上，我們应当注意的是：（一）为了从根本上消灭发生鬧事的原因，必須坚决地克服官僚主义，很好地加强思想政治教育，恰普地处理各种矛盾。…（二）如果由于我們的工作作得不好，篇了事，那就应当把蘭事的墓众！向正确的道路，利用鬧事求作为改善工作、教育干部和羣众的-一种特殊手段，醉决本日所沒有解决的問題。”蔚看，对于怎样对待鬧事間题，不是講得十分明白馬？
    毛得东同志还指出：“…在我明的赴会中，幕众鬧事是坏事，是我們所不贊成的。但是这种事件发生以后，又可以120

==========第127页==========
    促使我們接受教訓，克服官僚主义，敦育干部和羣众。从这
    一点王說来，环事也可以轉变成为好事。”“匈牙利事件不是好事，这是大家清楚的。但是它也有二重性。由于匈牙利的同志們在事件的发展过程中間理得正确，結果匈牙利事件由环事轄变成了一件好事。匈牙利現在此过去巩固了，社会主义陣营各国也得了敦訓。”在这里，是多么深刻、生动而清楚、明白的辯証法的分析：这种分析，正是教导我們：“学会全面地看問题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，环的东西可以引出好的結果，好的东西也可以！出环的結果”，从而去正确地发揮主覌能动性。萧看，毛澤东同志的分析和微逃，不是十分明白嗎？就是一个心地正直的中学生，虽然他不懂得什么叫辯証法，不明白对立物相互薛化的哲学道理，也决不会誤会成事是好事、人門应骸提倡和鼓励鬧事的。
    可是資产阶薇右派，却利用詭辯論作起文章来了。你們不是諗：可以“利用鬧事来作为改善工作、教育干部和羣众的
    一种特殊手段，解决本日所沒有解决的間題”馬？可冕鬧事是有好处的啊，是好事啊！你們不是說：“匈牙利現在比过去巩固了”嗎？可見匈牙利事件有好处，是好事啊1这是明显的遠背常藏的詭辯。鬧事是环事，在一定条件下可以轉变成好事；这里的“一定条件”就是正确的頜导和处理，就是“把關事的幕众向正确的道路”。如果处理得不正确，邪末，环事只能是环事，决不能轉化为好事，而且会从小环事发展成大环事。所謂“利用离事来作为改善工作、教育干部和羣众的
    121

==========第128页==========
    一种特殊手段”，这是指的在已經发生了籣事的情况下，額导苦发揮主源能动性的問題，决不是說在肚会主义捌度下非鬧事不可，不鬧就不能解决問題；也决不是說潮事在沒有正确顧导和处理的条件下会轉变成好事的。說鬧事在正确镇导和处理下可以轉变成好事，也决不是說鬧事本身就是好事。“謂事总会要造成一些損失，不利于肚会主义事业的发展”。正因为如此，所以我們要尽最大努力“从根本上消灭鬧事的原因”。至于“匈牙利事件”，那更是非常明显的。毛澤东同志明明白白地說：“由于何牙利的同志們在事件的发展过程中間处理得正确，結果匈牙利事件由环事醇变成了一件好事。”这里說的是“結果”，說的是“轉变”；并且說的是在“一定条件下”发生的轉变。很显然，“匈牙利比过去巩固了”，这件功劳是記在“匈牙利的同志們”的正确处理的賬上；而决不能己在鬧事本身的眼上。匈牙利事件，是羣众的盲目行动被反革命利用而轉化成的反革命事件，如果不是匈牙利同志們处得正确，那么社会主义制度就会被反革命颠复了，那还会起什么好的作用呢？就是由于匈牙利同志們正确处理和斗年，网牙利的就会主义得到了巩固，而这事件，給匈牙利的赴会主义事业也还是造成了很大的損失的。不但有重大的經济損失，而且匈牙利人民是付出了鮮血的。这里，有着深痛的教副。人民接受了深刻的教訓，这是好事，这难道不是人民羣众从实陵中懂得了牖事是环事，方出了好的結果瑪？翩事本身怎么能够說是好事呢？
    右派分子提倡的决不是什么辯証法、全面地看間題，而122

==========第129页==========
    是絕对的相对主义，好事无条件的会起环作用，环事也无条件的会起好作用，因此好事就是环事，环事就是好事。这正是为他阿提倡鬧事、制造鬧事找寻理論根据；企图解除我們正确处理少数羣众事的精神武装。
    三
    資产阶級右派的詭辯論，还集中在对于“百花齐放、百家第鴨”方斜的曲解上。党中央提出“百花齐放、百家争鴨”的方针，其目的是为了“促进我国的艺龙发展和科学进步”的，是为了“促进我国的肚会主义文化繁荣”的；而資产阶概右派却要利用并曲解这个方卧，为毒草犷大地鼍，以便利他們的政治阴謀活动。在毛澤东同志作議演以前，确实有不少同志不理解这个方針的正确性，他們对这个方斜表示怀疑。其根源主要是思想方法上的形而上学，不了解科学和艺龙发展的規律性，不了解矛盾斗争的辯証法，害怕毒草放出来无法收拾。毛澤东同志的講演，从艺龙和科学的发展規律，从矛盾并争的辯証法，对“百花齐放、百家年鴨”的方針，作了深刻的說明。毛澤东同志款：“艺龙和科学中的是非問題，应当通过艺朮界科学界的自由論去解决，通过艺朮和科学的实踐去解决，而不应当采取簡單的方法去解决。”“思想斗笋同其他的斗年不同，它不能采取粗暴的强制的方法，只能用細致的蒂理的方法。”显然，这里是說的根据艺龙、科学发展的特点，思想問題的特点，去进行斗年，解决矛盾，这里，理的斗争是絕对的，对毒草作斗争是毫不含糊的。
    123

==========第130页==========
    毛馨东同志还根据当时有些干部的金蜡誤看法指出：不要害怕諱草，“馬克思主义者就是要在人們的批誶中間，就是要在斗年的风雨中間，鍛煉自己，发展自己，犷大自己的哺地”，“实行百花齐放、百家年鳴的方斜，并不会削弱馬克思主义在思想界的頜导跑位，相反地正是会加强它的这种地位”。他还指出：“資产阶級、小資产阶級，他們的思想意藏是一定要反映出来的。一定要在政治間題和思想間題上，用各种办法頑强地表現他期自己。要他們不反映不表現，是不可能的。”但是，同时他也指出了“毫无疑間，我們应当批誶各种各样的锚誤思想。不加批部，看着錯誤思想到处泛濫，任凭槌們去占頜市甥，当然不行。有錯誤就得批倒，有毒草就得进行斗弃。”“我們是反对切毒草的，但是我羽必須謹愼地辨别什么是寅的毒草，什么是虞的香花”。
    很显然，你站在无产阶級的立場上，就要力求放香花，和毒草作斗年；你站在資产阶級的立場上，就会力求放薄草，和香花、和眞理作斗争。
    資产阶級右派用他們的毒草和香花、虞理作斗争，首先是惡毒绝曲解“百花齐放、百家争䳍”的方針，企图解除人們和毒草作斗锌的思想武装。这是毒草中最等的鞯草。右派分子儿乎无例外地否認“斗笋”，要把“百花齐放、百家年鴨”方釙中的斗年性轴掉。他們說，旣然允許毒草放，既然毒草可以作肥料，邪么毒草也是好东西，就不必强調和毒草作斗争。而当他們放出大量毒草，人們进行剷除的时候，他們就說党的政策变了，惡毒地污蔑党“出尔反尔”。很显然，124

==========第131页==========
    这完全是詭辯。固然，要意草不放是不可能的，有脊阶额存在，就会放出資产阶被的思想毒草来。这是客观規律。然而，对于培养香花的园丁說求，他們的任务不正是到除毒草么？不错，我翻过去懿为、在还認为毒草可以作肥料；然而这一形象的說法，正是深刻地表明了辯法。毒草可以作肥料，不言自明，当然是把它掉、蓝爛，方变成肥料的。除了你們这些右派分子、詭辯論者以外，誰說过毒草就是肥料呢？这里你糊是更“衡底”了一点：辯法認为養草在一定条件下可以藕变成肥斜；而你們知說毒草就是肥料。我們說，不要怕籌草；而你們，毒草是斑东西，放吧，茂盛的生長吧。这样雨种立場、顾种說法有什么共同之点呢？
    右派分子还提倡不可知主义，說毒草和香花是不可分辨的，香花也許有毒，毒草也許还香，你認为是毒草的，他也許認为是香花。于是，毒草和香花是沒有确定的界镬的，因面剷除毒草也是不可能的。这里，他們也是比辯証法更“彻底”了一些。我們認为艺龙和科学中的香花和毒草，并不是很容易分辨的，“为了判断正确的东西和錯誤的东西，常常需要有若驗的时間”。但是，它們犀竟是有客覌的标雀的。究竟是香花，是毒草，經过争論，經过实踐和实驗，經过广大人民的抉澤，誙过对客湖效果的檢查，就能作出正确的断。而艺朮和科学的政治标准，判断政治膏論的标淮，那更是明显的和确定的。难道違犯宪法的东西，还能是香花么？毛澤东同志所提出来的六条政治标准，已翘是說得再清楚不过了。不蜡，你認为香花的，他可能認为是喜草；“所謂香花和毒草，
    125

==========第132页==========
    各个阶被、阶层和肚会集团也有各自的看法。”但是，哪是量的香花，哪是真的毒草，却不能以人門的主观看法为晦移。資产阶級認为的香花，是眞正的莓草，因为那是蓬背肚会发展規律的，拖着肚会倒退的，对人民有害的。站在无产阶級的立場上，根据实踐的倒断所認定的香花，方是虞正的香花，因为那是客短的眞理，那是指动砒会前进的，对人民有利的。不錯，常常有这种膀形：一部作品、科学論著，有是有非，有香花有毒草，我們应該仔細分析，保护前者，批倒后者；然而是和非，香花和毒草知还是有确定的界綫的。很显然，在这里，辯法所要求的是实事求是的分析，反对以隔概全，以局部代潜全体；而右派分子却要利用这种复杂的情形，把人們引导到“此亦一是非，彼亦一是非”的相对主义，削人們藏别燾草和香花、倒断是非的信心。
    四
    右派分子的詭辯，是多方面的，这里我們不再…一細說。从上面的分祈中，我們可以看出資产阶級右派的詭辯論的特征：（一）否定事物的管的規定性；（二）把对立物的相互轉化說成是絕对的、无条件的；（三）把矛盾的斗争說成是不重要的、或是不必要的；（四）提倡不可知主义，“此亦一是非，彼亦一是非”的相对主义。而这些手法叉是集中在当前最重大的政治問題上，为他們的政治阴藤服务的。
    扼要說来，資产阶极右派的舱辯論就是知此。他們的詭辯，确是曾澀迷惑了一些立場不稳、只權得一些辯法皮毛126

==========第133页==========
    的人。我期应骸从这里接受經驗致朋。
    馬克思主义的証法是无阶級的蒂觯武器；在我糊眼前发的喜实，又一光地生动蠅明了这个藏理。不站稳无产阶的立場，是絕对学不会馬克思主义的辯証洪的。站稳无产阶級的立螃，当然还不等于掌握了和精通了正法，但是郑有了掌握和精通辯匪法的根本条件。因此，一个哲学工作者，以及每一个学习哲学的同志，都必須首先下决心解决自己的立場間題。我們看有些入，立場間題沒有解决，虽然学会了一些辯証法的詞句，但是在这次同資阶毅右派的斗年中，并沒有更聪明一些、看閒題更清笼一些；甚至在右派分子玩弄詭辯論的时候，有的比别人贾潮涂一些。从这里，我明可以得到一点启示：哲学数育位骸更加重党性原則，帮助受毅育者彻底解决立場間題。
    革命的辯法和反动的詭辯論，·是根本对立的；但是，它們啊却有某些表面上的相拟，从辯配法以乎是向“前”走一小涉，就会落在詭辯論的泥坑里。讀过哲学史的人都知道这个有名的故事：赫拉克利特的学生克拉迪尔，由他的老师的証法走到荒謬絕倫的地步，赫拉克利特的命題是：“人不能两次走人同一河流之中”，克拉迪尔更“前进”一步，他認为一次也不能走入同一河流，存在就象旋风，什么也不能区别。如果我門从致科書上讀到这件故事，并沒有得到深刻的敦盒，哪么，从当前的資产阶殺右派用脆辯論愈换辯法的氟元中，应該深刻頒会到：把辯証法和詭辯論尖统明确的对立起来、区别开来；是何等重要；是怎祥的似乎是从辯証法“前进”
    17

==========第134页==========
    步，就变成了詭辯論。
    在我国历史上，是有丰富的辯証法的傅硫的。但是，另
    一方面也有詭辯論的逆流。而且，因为古代的辯証法是不科学的，所以更容易稍微挪动一下，走到詭辯論。例如庄子从老子的辯邂法走到絕对的相对主义，就是很值得玩味的。我認为，我們的哲学边研究工作，对历史上的詭辯論是批倒得很不够的。詭辯論一例如庄子的相对主义哲学，在若干知藏分子中还有影响。現在，詭辯論的阶級基磻、瓩会基锯也还是存在的。因此，我認为懒續批詭辯論，清除它的影响，以保卫革命的辯証法，是哲学战筏上的重要任务之一。
    (写于9月8日)
    128

==========第135页==========
    钶物理性主义”？
    “我酮不承惑任何种类〔的)外界权威。宗教、自然观、社会、国家制度一一纫都要最无清的批；一切都要站到理性的审判台面前，或者辯明其存在的理由，或者放棄其存在的权利。思維和理性成了测定一切現成事物唯一的尺度。
    —一北京大学㝇天荣”
    我相信，有許多讀者讀了上面的話，会威到“似會相藏”，是的，这是从恩格斯的“反杜林論”第13頁上抄来的。恩格斯所写下的那段話，是表远十八世紀法国启蒙思想家的社会政治覌点的精神实霞的；接着恩格斯就对之作了科学的批。右派分子罈天荣断章取义，把恩格斯表远十八世紀法国启蒙思想家的社会政治覌点的話，抄在自己的旗帜上，把原中的“他們”换成了“我們”；于是，小丑借資产阶极启蒙思想家的在天之灵，变成了“偉大”的、我們这个时代的“理性主义者”、“启蒙思想家”。然而，欺赢掩盖不了事实，卑鄙无恥的小丑仍然是卑鄙无恥的小丑。十八世紀法国的偉大的启蒙思想家，并不能为二百多年以后的中国的資产阶额右派分子門分担罪过。如果說在法国革命的前夜，偉大的启蒙思想家播下的是“龙种”，那么，落在譚天荣之流的瑙筋里，生出来的却是“跳蚤”。
    十八世紀的法国启蒙思想家是偉大的；特别是以狄德
    129

==========第136页==========
    骋、霍尔巴哈等人为代表的“百科全書派”，发展了唯物主义自然視，仙作啊是战斗的、彻底的花論者，給我們留下了宝贵的哲学遣产。但是，由于时代和阶級的局限性，启蒙思想家們，在肚会历史覕点上即都是唯心的。他們若察会問題，从抽象的人的“理性”发，認为“理性”是冠会发展的动力，是倒断切事物的唯尺度。实际上，他們所把握到的人是資严阶級的人，他們所說的“理性”，是資产阶級的“理性”，亦即資本主义的原則。他們正是代表了当时資产阶额的要求。但是，“当欧洲腕离中世紀的时候，向上发展中的城市資产阶級是其革命的因素。它在中世紀封建制度丙所笋得的公認地位，对它的張能力說来已經是太狹小了。資严阶級的自由发展已怒不能与封建制度并存了，因此封建制度必然要傾复了。”①因此，以資产阶級的理性衡量一切的启蒙思想家，虽然其秕会历史的哲学隗点是唯心的，蜡誤的，但他們的政治观，在当时条件下，却是进步的、革命的。“他們不承認任何种类的外界纹威”，这里指的是封建的神权、皇权和教杖。們說：“宗教、自然視、社会、国家制度等一切都受到最无的批判；一切都要站到理性的审判台面前来，或者辯明自身存在的理由，或者放藥自己的存在”，乃是指的中世紀的教会，·邂院哲学、封健的社会、国家制度；总之，中世冠的一切，都要受“理性”（資产阶被的“理性”）的审倒，都应該死亡；他啊要絕对否定以住的一切，認为以往的一切都是不
    ①“克思慰格断艾选”丽卷集，第2罨，第103買。
    130

==========第137页==========
    合“理性”的。他們所夢想的是“理性王国”。这个王国实現以后，“迷信、偏見、特权与压迫应当讓位于永恆的宣理、永恆的正义，从自然界本身所产生出来的平等，以及不可剁夺的人汉”；而“这个理性的王国，不是别的，正是資产阶薇理想化的王国”，永恆寅理、永恆正义即資本主义原，本等原則是在資产阶额的法律面前本等，資产阶級的所有杖是最根本的入杖之一。他羽的“理性的王国”，卸是資产阶额民主共和国。①这是为他們的时代条件和阶級地位所限制；他門不可能不站在資产阶級的立場上看問题。但是，他們的矛头是指向封建主义的，是反对一切阻碍肚会前进的势力和傅統的，所以他是进步的革命的；他們的学說，成了“法国大革命的导言”。
    現在，离开法国启蒙思想家的时代，已怒二百多年了。世界起了翻天复地的偉大变化。我們看看二百多年以后的中圈的小丑們一資产阶級右派分子，蹈襲偉大的启蒙思想家的詞句，是玩的什么鬼把戏，他們的“理性主义实际上是什么东西。
    “理性的王国”并沒有給人类帶来較好的命运。資本主义給广大劳动人民、小有产者，帶来的是食困、破产和无限的災难。正如恩格斯所諗：“总而言之，‘理性的胜利’所建立的肚会制度和政治制度，表現出是对于启蒙学者所作的美好言的殘酷的颜刺。”②历史的过程，把启蒙学者們远远的抛在
    ①恩格斯：“反杜林論”，1956年，八民出版祉版，第14食。
    ②同上害，第267頁。
    131

==========第138页==========
    后面了。
    在启蒙学者之后的是圣西明、傅利叶和欧文的空想砒会主义。他們猫远了和批倒了資本主义的殘酷、骯髒的現实，他例所追求的是秕会主义；但由子阶薇关系、阶毅斗管的不成熟，所以不能不是空想的。“他們和启蒙学若一一样，要建立理性的、永返正义的王国；但是他們的王国和启蒙学者的王国相較实有天嚷之别。在他們看来，根据启蒙学者的原則而建立的資产阶额世界同样是不合理的，不公正的；所以应骸和封建制度及一切以前的社会形式一样的被抛到垃圾箱里去。眞正的理性与虞正的正义之所以迄今尙未統治世界，其原因只是在于它刚还沒有被人們所正确認識。”①他們所說的“理性”已經不是資严阶級的“理性”，而是不成熟的“肚会主义”的、“經济不等”的“理性”。但是，他們是历史唯心主义者，不了解祉会发展的客观規律，而把他們的理想的实現，求助子抽象的“理性”，寄托在說服立法者身上。这当然是錯誤的。然而，空想的秕会主义者的“理性王国”，較之启蒙学者的“理性王国”，却是偉大得不可比拟的。
    随着历史的前进，空想的肚会主义也被远远地抛在后面了。在十九世紀四十年代一这时无产阶额和資产阶被的斗争已經尖统化，无产阶級已开始登上政治舞台；自然科学出現了三大发明；哲学經过了黑格尔和費尔巴哈的阶段一无产阶級的思想家、馬克思和，恩格斯总結了人类有史以来的科
    ①愍格斯：“反杜林論”，1956年，八民胶t版，第1G頁。
    132

==========第139页==========
    学和哲学的成果和当代自然科学的成就，集中了无产阶极的智慧，完成了一个思想上的大革命；他們創立了虞正科学的辯証強物主义与历史唯物主义哲学、眞正科学的无产阶殺的政治經济学，从而也把空想的肚会主义发展到了科学的会主义。从此，証会主义再也不是建筑在什么永题的“理性”的基醋上，而是从肚会发展規律、从对于資本主义肚会的解剖，科学的明了資本主义必然死亡，肚会主义必然胜利；不依入的意志为薄移的客覌必然性的发覲，代替了描象的“理性”。并且，闡明了无产阶激的历史任务以及无产阶級为完成自己的历史任务的战胳和策略的基本原理。这个科学是无产阶級革命的科学。从此以往，不仅启蒙学者的“理性主义”，就是空想社会主义者的“理性主义”也成了过时的东西，只有我們在探討哲学史和肚会主义思想发展史的时候，才必然提到他們；当然，就他們的时代諗来，他們是偉大的，他們會經启发过入們的心智，會經起过进步的革命的作用。从此以往，果誰拿出启蒙学者或空想赴会主义者的“理性主义”和馬克思主义对抗，那就只能是反动的了，因为那是破环无产阶忽革命，拉着科学和t会倒退的。
    从馬克思、恩格斯逝世以来，世界又經历了暴风雨殷的变化，帝国主义代替了自由資本主义，无产阶额革命代替了不稳的发展。列宁在无产阶級革命时代把馬克思主义推进到了一个新的阶段。俄国人民在布尔什雒克和列宁的頜导下，首先推翻了資本主义，建立了就会主义。从此肚会主义不仪是理想，而且变成了現实；苏雜埃赴会主义共和国成了照
    133

==========第140页==========
    全世界的灯塔，成了金世界无产阶級革命的榜祥和基遭。第
    二次世界大战以后，东欧和距洲有新多国家走上了赴会主义的道路。現在，社会主义已經在世界三分之一的土地上胜利了。而在另外地方，資本主义也快要进入玫墓了。实踐証明馬克思主义是完全正确的。全世界共产主义运动正在蓬篷勃勒的发展，我們中国人民在中国共产党和毛澤东同志的英明頜导下，取得了民主主义革命的胜利，并且取得了舭会三义革命的基本胜利。我們的酣国走上了赴会主义的康庄大道；我例的人民正在共产党頜导下建設繁荣、富强的肚会主义。馬克思列宁主义在中国这块土地上胜利了，它已經成了圈家指导思想。赴会主义制度基本上建立了起来；对資本主义的社会主义改造基本上实現了，它只剩了一条尾巴。中国人民为自己的胜利而兴高彩烈；各国无产阶额也为我們的胜利面欢呼。正在这个时候，資产阶級右派的“哲学”小丑，踏要
    八世紀法国启蒙思想家的嗣句，把自己打扮成“理性主义者”，用他們的卑鄙的“理性”审倒“現存的一切”，否定“现玩存的切”。如果启蒙思想家泉下有知，他們将是怎样唾棄他燜当年所代表的哪个阶额的不孝子孙呢？小丑們，惡毒地污蔑了現在，也惡意地污蔑了十八世紀法国的启蒙思想家。
    小让們要重新审到、全艦否定的是什么呢？很显然，他舸要重新审和全盤否定的不是封建主义，封建主义在我叮的国家里已被无产阶极镇导的人民民主革命彻底否定了；也不是資本主义，資本主义在我們国家已被无阶級革命基本上否定了，井且在被續否定着。在我們国家的現阶段，34

==========第141页==========
    正的方面是赴会主义，这是最基本的現实，負的方面是資本主义殘余和資产阶激思想，这是生活中的大要的、非主导的方面。我国人民正在无产阶毅一共产党頜导下把这个革命稳續推向前进。而右派分子，却要用他酮的“理性”来否定赴会主义，来否定无产阶殷革命胜利所造成的一切。他棚所競的“不承認任何种类的外界权威”，乃是指的不承認无产阶怒專政的“权威”，而为恢复資产阶极享政的“权威“，实际上也就是为恢复帝国主义在中国的“权藏”开路。正告右派分子：无产阶额事政的“权威”，必須巩固，这是因为在国际上还有帝国主义存在，他們时时刻刻地想侵略我們；在国丙还有反革命，还有資产阶右派企图兴风作浪，推翻肚会主义，我們决不允許右派分子把祖国拖同淔民地的道路；所以必須繼續巩固这个“杖威”。藻他們望着这个“权威”头涔吧1他們所說的“宗教、自然覌、社会、国家制度等一切都受到最无情的批倒”，乃是指的科学的辯正唯物主义和历史唯物主义哲学，乃是指的馬克思列宁主义，乃是指的肚会主义制度、无产阶級寡政的国家制度…，簡言之，一切肚会主义制度、会主义思想，都应当在他們的“理性”审倒台前，受到最无情的批到，都应当衡底否定，而恢复資本主义一也就是恢复疽民地的旧中国。事实告訴了我阴正是这祥，右派分子要否定五大运动（土地改革、鎭压反革命、抗美援朝、'
    三五反、思想改造运动)和三大改造（农业、手工业、餐本主义工商业的肚会主义改造)，要否定人民民主事政政权，要否定无产阶級一共产党的頜导杖，要否定馬克思列
    13.5

==========第142页==========
    宁主义……。右派分子，有些并沒有說出他們的“哲学”，然而他們实际上脚是这样做的：用他們的卑的“理性”，否定肚会主义的一切。
    小丑的“理性”究竟是什么东西？当然，他們的“理性”就是資产阶級的“理性”，不过，外表的相似，却不能証明他的“理性”就是十八世紀法国启蒙思想家的理性。启蒙思想家代表了当时革命的資产阶級的革命要求，他們的“理性”是当时資产阶級的进步性、革命性，他們正是用这作为审倒“現存一切”的尺度，用这来否定封建主义的东西的。虽然，他們受着資产阶級的阶薇性的局限，在不同程度上害怕摹众，害怕墓众的轟轟烈烈的“暴动”，然而，在当时条件下，他們果竟是偉大的。而小丑們的“理性”，不是别的，乃是資产阶級的反动性，这就是他們“衡量一切現成事物的唯一尺度”。于是，他們衡量的結果是：肚会主义的一切都应骸打倒，資本主义一切都应該恢复。
    有人韶：这是“死的抓住了活的”，不对，完全不对。对于右派分子諗来，这个公式是不适用的。十八世紀的启蒙思想、理性主义，早已过时了；但是，小丑們并不是被它抓住：的，小丑們一絲一毫的那种“理性”也沒有；資产阶級革命时期的进步思想傅統和他們是无干的。他們只能槽踏这些东西。他們蹈襲启蒙思想家的詞句，不过是一种騙龙。
    普列汉諾夫，关于法国启蒙思想家會經写道：“…当时的資产阶級是革命的，因此是可以有高貴的截情的。養产阶級，或者說它的最优秀的信徒們、哪些有热忱和理智的136

==========第143页==========
    入，用霍尔巴哈的一句話来諗，‘邦些深思熟虑的人’，夢想着一个理性的国度，夢想着一种普遍的幸福，夢想着绝上的天国。他丽能够不厌惡自己的肚会趋势所起的那些不可避免的后果晦？他期能够不因厌惡那些后果面陷于自相矛盾馬？我們讓一个年箭、漂亮的站娘看一看一个年老、丑陋航髒、因老病而駝背的女人，她会大隙失色。”①启蒙思想家和右派小亚們，一个是在天上，一个却是臭茅廁里的姐虫。启蒙思想家为他們的时代局限，看不到資本主义王国的“后果”，小丑啊看到了，小丑們正是欣賞这些卑鄙污濁的“后果”，要恢复的追求的，也正是这些东西，他們的灵魂和情威，除了极端的自私自利以外，什么也沒有。
    十八世紀法国的启蒙思想家，用他們的“理性”一資产阶級的革命性、进步性，来否定封建主义的一切；而右派分子，則用他們的“理性”一資产阶极的极端反动性，来否定社会主义的一切。蹈襲启蒙思想家的詞句的小正們的“理性主义”，其实就是这样。
    启蒙思想家是十八世的清道夫；右派分子却是二十世紀五十年代的垃圾。詞句的假面，掩不住丑态和巽惡，小丑譚天荣倒是道出資产阶級右派的“哲学”秘密：他們所要的哲学，不管是什么形式，实質上只能是反动的，他們要从哲学史中寻找的只是反对祉会主义和共产党，反对眞理，反对一切进步东西的精神武器。
    (写于9月8日)
    唯物論史論叢”1953年，人民{出版肚版，第35一36頁。
    137

==========第144页==========
    反抗祷神、叛逆性格及其
    反抗精静
    在不少入的覌念里，压迫是和丑惡、反动、缈小联系在
    一起的，反抗是和庄严、正义、偉大联系在一起的；于是形成了一个“反抗精神”的抽象覌念：反抗就是正义和偉大的化身。形成这种覌念是有历史原因的。在几千年的阶級社会里，直到无产阶級取得政权以前，一般說来，压迫者是一小撮反动剁俏削集团，他們拖着历史倒退，对广大摹众实行殘酷的压迫；反抗者是人民羣众，他們推动历史前进，对反动集团的統治无畏地进行反抗，他們表現了“富貴不能淫、威武不能屈”、“宁为玉碎、不为死全”的偉大英雄气概。在这种情况下，压迫确实就是丑惡、反动和渺小；反抗确实就是庄严、正义和偉大。祉会主义革命到来了，无产阶额夺取了政权，事情就发生了根本的变化。这时，是无产阶极和其他劳动人民羣众对敢于向革命实行反抗的分子实行压迫，和过去反动統治对人民羣众一祥不准他門乱說乱动，只許規規短矩，这叫作“以其人之道还治其人之身”，不过有一点是不同的，只要他們幡然悔悟，还是給他們以重新作人，并享受新社会幸福的机会的。而失去了統治地位的反动阶极总是不会甘心退出历边舞台的，他們要拚命反抗。于是，在新的历史条件138

==========第145页==========
    下，“压迫”和“反抗”互换了位置，压迫者是广大人民墓众，反抗若是一小撮死不悔悟的反动分子；反抗再也不是庄严、正义和偉大，而是真正的丑惡、反动和渺小，因为他們反抗的是人民幕众的天下，是肚会发展的客观規律，他們如同妄想藏大树的蜉蝣。“反抗”等于正义和僮大的旧隙念，在无产阶极事政的条件下是完全不适用了。看来，这道理是并不难明白的。
    但是，有些熟讀历更的入人在这个問題上却是糊涂的。他們欽佩并且要效法古人的反抗精神，这是好的。但是，他們不藏“活历史”，不看“活条件”，于是对他們所佩服的古人的英雄气概来一个非科学的抽象，日：偉大的反抗精。而把生动的内容，反抗的什么，对誰反抗，一概給抽掉了。剩下来的是万古不变的反抗，反抗的矛头指向那里，在所不間了。其实，就是不競現在，我們返同到历史实际，也不难明白这种抽象是唯心的。誰对邪一鲞古人，只欽佩他“反抗”，面不間他“反抗”的是什么呢？我們欽佩文女天羘、岳飞、史可法等入，是因为他們反抗的是異族侵路。对于“大小三軍俱縞素，冲冠一怒为紅顏”的吳三桂的“反抗”只是嗤之以鼻，就因为他与人民为敌，他是勾結異族憶略者的丽国叛徒。其实，古人对这一点也是有原则的，他們諗“宁为玉碎，不为瓦全”可晁那原则就是“为玉”还是“为荔”的間题。今天是“玉全死碎”的时代，“瓦”要“碎”，有什么偉大之处呢？
    右派分子在向社会主义进攻中，就用抽象的“反抗精脚”来迷惑青年。他們做了一頂“花冠”，上边題着一行大字曰：
    139

==========第146页==========
    “偉大的反抗精神”。有些閱历淺、讀書太死、立場模糊的青年，竟把这頂“花冠”接过来戴在自己的头上，心目中想象着某辈勇于反抗的英雄，于是“飄飘然”起来，进一步就“昏昏然”地反抗一切。矛头指向那里？他們心灵中沒有这个周題；这样也就被右派分子牵着鼻子走了。但是，右派分子的心里知是雪亮的：在冠会主义制度下盲目的反抗一切，自然是要指向共产党的頜导和社会主义国家的。右派分子在青年中慣玩的花招之一，是向青年阿諛奉承；之二，就是欺負青年人年青，不知道他們的历史，而把自己打扮成“英雄”。向青年献“反抗花冠”的右派分子，眞的是“反抗”英维嗎？查查他們的历史就会曉得：在民主革命中他們是走第三条路筏的，他們是“宁为瓦全，不为玉碎”的，有的會經无耽地仰人鼻息，奔走于蔣家权貴之門，有的經常向反动派运秋波，討价还价。例如，罗隆基就說过：“美国买馬买錯了，如果把給蒋介石的錢的十分之一拿給民盟要好得多。”原来，他們自認为自已是美国帝国主义的“馬”，埋怨主子的是“买馬买错了”，而要趁此机会廉价拍卖的。这批反抗的“英雄”，那时，他們的“反抗精神”那里去了？他們現在把自己說成反帝反封建的反抗英雄，邪是昧着良心，盗绮了左派丽友們的功績的。他們对于赴会主义有反抗精神，那倒是的确的。然而，他锕还愿意把“反抗英雄”的“花冠”姿給青年，那是要青年为他时“火中取栗的。背年人应該从这个风浪中接受教訓：无产阶忽提倡和贊揚的是对于反动压迫的反抗，这是眞正偉大的反抗，因为这种反抗是推动历史前进的；反动阶級提倡和贊揚
    140

==========第147页==========
    的是对于历史車輪的反抗，这是卑鄙的、渺小的；而在社会主义制度下无目标地盲目地反抗一切，却只有落到右派分子的罗网里去。
    不錯，在社会主义制度下也还有点，也还有官僚主义、宗派主义、主覌主义这祥的环东西。对于这些，我棚是要坚决反对的。但是，在我們的国家里却沒有一个自上而下的力量，压在人們的头上，不准反对；相反的，倒是党和国家号召、支特、組織人民幕众来反对这些东西。我阴的缺点、错誤，正是靠着党和国家自上而下的頜导和支持，与广大入民羣众自下而上的批弈和监督，有秩序地有步骤地去克服的。
    叛逆性格
    在几千年的封建肚会中，統治的覌念是把忠君、忠于地主阶級、忠于封建傳統覌念叫作忠貞的；而把对于这些的反抗叫作叛逆，大逆不道。封建社会瓦解了，人們和封建傅統覌念断然地决裂了；有些出身地主阶級的知藏分子叛变了自己的本阶級，站到人民的行列中来，于是叛逆性格在人民的眼目中成了偉大的。在資本主义的歿落时期，也发生了出身資产阶級的知藏分子叛变本阶额的事实，这当然是偉大的，无产阶激欢迎他們站到自己的行列中来。而坚持資产阶級立場的分子却是恨之入骨；他們自己是宁肯做醒国的叛徒，也不肯向无产阶級、向眞理和正义屈服的。这时在他們的眼中：叛变資产阶級是最可恥的，只有为了他阴狹險的阶极利盒而叛变酣国，才是“荣誉”和“偉大”。
    141

==========第148页==========
    叛逆性格是偉大还是渺小？是荣誉还是可？全在于：“叛”的是什么？“逆”的是什么？“叛”的是正义和进步，“逆”的是历边发展的客覌規律，那是非常的渺小和可恥；“叛”的是反动集团，“逆”的是反动潮流，方是虞正的偉大和可嘉美的柴管。实际存在的是什么人对什么的“叛逆”，抽象的“领逆”是沒有的。
    要学习前人的“叛逆性格”，你学的是那一种“叛逆性格”？是学习魯迅先生？还是学习写过“赤区归来記”的楊邮人？
    偉大的魯远先生，从“旧营曼中来，反戈一苦，易制强敌的死命”。牛鬼蛇神之輩把他恨透了。当时有一家报紙載起“女坛二臣傅”来，第一个就是魯迅先生。那意思是鷪魯迅先生大逆不道的。然而，魯迅先生对于“二臣”这个徽号却是乐于接受的。他競“…二臣之說，却是很有些意思的，我武一反省，覚得对于时事，即使未尝动笔，有时也不免于腹誹，‘臣罪当誅分天皇圣明’，腹誹就决不是忠臣的行徑。”(“二心集”序)井且，他还拾了这个由头，把自己的一本杂文集题名为：“二心集”。是的，魯迅先生和华鬼蛇脚之辈是两条心，然而他和人民却完完全至的是一条心。
    可是，也有另外的一种“叛逆性格”，楊椰人就是一个典型。这是被魯迅先生口誅笔伐过的。楊邮人攆是眞正的人民的可恥叛徒，历卖剁定了他們不过是“蔣記”的一条走狗而已。
    何种叛逆性格好，何种叛逆性格环，工人阶极和右派分142

==========第149页==========
    子，心里都是明白的；惟有小資产阶被知藏分子糊涂。右派分子，餐锡的是对工人阶薇、对肚会主义的叛逆，他們把这种人的行叫作“起义”一一对于明白人說来，“起义”在这个锡合是一个多么可耶和惡薄的字眼啊！工人阶极郑認为这种叛逆是单鄙的可恥的；面認为只有符合历史規律要求的，叛逆自己出身的反动阶额，站到人民、工人阶额的队伍里来，方是光荣的、偉大的。浸透了資产阶怒的“超阶激”毒素的小資产阶級知藏分子，却是糊里糊涂地認为一切叛逆皆好，这会被右派分子刮起的邪风吹到那里去呢？
    右派分子利用某些青华人的弱点，用“叛逆性格”的閃光詞句誘嘉青年；他們故意不来区分是对什么的叛逆，他們曉得，在社会主义制度下，只要在青年中煽动起“叛逆性格”的狂热，是不摊被他們引到反肚会主义的方向去的。这是一个毒辣的圈套。一时上当的青年，想想自己的言行，在客視上起了什么作用，大薇是不寒而慄的1
    大胆的独立的自由的思想
    船夫抛棄罗盤，說这是思褪解放，是独立和自由；称怎么誶价呢？这样的船夫，他們竟得官己是独立自主的，自由的，然而他們却是被海浪推着走，他們何尝有独立，有自由？
    不管目标，只是反抗，不管阶薇不阶额，只是要叛逆性格，那和“勇敢”的抛藥罗罄的船夫一样，是危險得很的！
    有人听到了同輩背年的鬆論，虽然不贊成，甚至对鬆論本身是反对的；然而，却佩服发毯論的人敢于大胆的祖立的
    143

==========第150页==========
    自由的思想。这未免过分天虞了。独立、大胆到不要罗整，邕不是呆？他被右派分子煽起的邪风吹到了极危險的地步，眼看要被暗礁撞翻，你不引为教訓，反而有所佩服，这怎么說昵？如果他本人就是右派分子，惡毒地向肚会主义进攻，你还佩服他大胆，岂不是佩服他惡毒得大胆，进改赴会主义的瘋狂嗎？岂不是給右派分子喝采嗎？这大概是天暝的膏年人始料所不及的吧？
    敢于大胆地独立地思想，是青年人的朝气表現。然而，不要罗盤，大胆就变成了盲目，独立思想就变成了胡思乱想，偉大的抱負就变成了狂妄。“走啊：追求树！”主覌愿望也許是追求眞理，抱負是互大的，勇气是十足的，然而，在阶級斗争的、政治的大海里，盲目的乱撞，会被巨浪冲到邪里去呢？
    在政治斗笋中是这祥；在做学間上也是这样。大胆怀疑
    一切，否定一切，惟独对自己的怀疑和否定不加怀疑；抛棄前人的成果，抛棄邪已經为实踐确切正明的度理，而“独立”思想，那結果只能是一場悲剧，只能是对于追求眞理和测立思想的諷刺。不错，大科学家都是勇敢的，他們不为已有的观念所束縛，結果发現了前人所未发現的虞理；但是，他阿无例外地是在前人已經达到的基酬上，經过脚踏实地的艰苦工作，做出来的。心血来潮、偶然刺激的灵机一动，是做不出科学事业的。科学只是給老老实实的苦干的人开着大明的。例如大科学家牛頓，有些人惊叹他的成就，然而却只是咀嚼那个傅奇式的举果落地的故事。英国人，时时把那苹果144

==========第151页==========
    树指給好奇若賞藏，在那株树死了之后，还砍成若干块，作紀念品保存；他們是那样看重苹果落地的故事，似乎牛顏成功的妙缺，至在这里。苹果故事的胆嚼者們，夢想在一天卓上会有一个什么东西掉下来砸在自已的头，因而不費力的发明出此华顏的理論更偉大的理論，成为当代第一等大科学家。然丽，科学和这种興想天开的人，是无緣的。不錯，苯果落绝，以及把一桶牛奶用力从头上韓过、而牛奶不落下来的事实，會經引起牛顛的思若，然而，是經过多少年的艰苦研究，才写就了他的“格物原理”啊1这位大科学家临危的时筷，心中肯地說：“如果我所覓的此笛卡尔要远一点，是因为我是站在互人的肩上的緣故。”
    偉大的抱負是可嘉勉的；然而，如果不和兼虛、老老实实地工作結合起来，那会变成狂妄。要推翻前人的一切成就，凭着幻想发明一套“新理論”，邪狂安就到了愚蠢的程度。那样，將不仅是白白舾牲自己的大好年华，而且会被邪风吹到极为危險的道路上去。
    要有偉大的抱負，但更要脚踏实地的工作和学习；而且时时刻刻要象魯迅先生所諗的那样：“有一分热，发一分光”。
    (写于6月28日)
    145

==========第152页==========
    跗最
    說“棱角”①
    这是五、六年以前的事了：有一位女艺界的朋友，把他的一部小說原稿拿給我看，要我提点意見。对文艺創作我是外行。記得当时只提了这末一点意覓：“人物，最好更有角有稜一些。”我所諗的有角有稜，意思是：一、个性要鮮明；
    二、正面人物，不要写成一“出生”就沒有缺点，現实中的英雄人物都是在克服缺点中成長起来的。当时邦位期友說：“我可不敢那么写”。原来当时“无冲突論”很流行，据說不兴写缺点，尤其不兴写英雄人物身上有缺点。“无冲突論”早已經被吹得烟潸云散了；这在文艺創作上早已是不成問題的了。可是，据說現在有不少的青年人，立志要作“有角有陵”的人物。这可眞是把我搞糊涂了。
    “有角有陵”是什么意恩？要是和我說的意思一祥，要立志作“有角有陵”的人物，可大成間題。按我的第二层意思推度，所謂作“有角有陵的人物，就是作有缺点的人物，或是
    (①这篇女章是在三月份写的，设有爱丧过，因内容与上文接近，故收在
    这组作为附录。
    146

==========第153页==========
    作先有若干缺点而后克服的人物。这还行？缺点，人是不慾沒有的，下决心克服，·还怕終于克服不淨，为什么要立志“先有”呢？也有人說：“本来矓，我就不会沒有麒点，所以不怕有，有就讓它有。”可是，“取法乎上，仅得其中”，不讓它有，努力克服它，缺点虽仍然会有，但却能少些、小些。若是“取法乎中”郑要“仅得其下”，以至除锳点面外一无所有。这大衙完全違背了立志的初衷了吧1
    也新这完全是我的誤会。人家說的“有角有楼”根本不包括我說的第二层意思；而只是說要做一个有个性的、与众不同的人物。不过，这样的“立志”也是大有間題的。
    这祥的“立志”，要是对着随声附和、缺乏独創性来說的，当然也有点道理。可是，把“有个性”、“与众不同”当作修养、努力的目标，却还是大结的。一本优秀的小諗，正面入物有个性，反面人物也有个性，英雄、落后分子、反动角色，一个个的都与众不同，各有各的个性。要做那一种“有个性”、“与众不同”的人物呢？一只設到这里，大概就可以弄清这祥的“立志”“目标”是多么糊涂，多么沒有方向了吧1我們說要发展青年人的个性，大概不是为发展个性而发癀个性吧？我想，从敦的方面說来，发展个性不过是因材施致，培养青年人成为各色各样的人材；在思想教育上要循循善誘，不要在小节上拘束青年，对他們的某些缺点应骸容忍，而韩导他們把各自的优点突出的发展起来。从青年人自已方面說呢？发展个性，也无非发展自己的特長，而对缺点还要尽量克服。諗个性不能忘了共性。培养青年人的共性，
    147

==========第154页==========
    我看就是把青年入培养为有能力（方）有德性（社会主义覚悟)的会主义的建設人方。能力越大越好，赴会主义覚悟越高越好。在这个前提下发展个性：方各有所長，爱好各有不同；生活习慣也不会全然一样，自然多牛也会各有各的一点短处和缺点（虽然努力克服它）。若是离开这个共性、递背这个共性去发展个性，那会发展到什么地方去啊！
    “与众不同”好不好？这样抽象的提問题，我看立这种志向的人，也是想不出安善的答案来的。这要看“与众不同”的是什么？如果与众不同的是独特的才能，以及待人接物上的优点，当然是好得很嘍！若是与众不同的是錯誤缺点，妨害同志妨害工作的环脾气，大概不会認为是好的吧！这还是赶快改掉，与众“同”一点才好。至于日常生活习慣、爱好等等与众不同，这倒沒有什么好不好，这，恐怕各有各的特点。但是，我們与人相处，一方面要承認入家的某些“不同”，不要强求人家一切与我相同，什么看不慣啦，討厌人家的生活习慣啦…；而另一方面也要“善于人同”，在生活习慣上多迁就人家一点。这样才有利于团結。团結得好，大家才能工作得好，学习得好，生活得偷快。
    我們想想自己看小說的体会：我們共不是因为某个人物有个性、有与众不同之处才喜爱他。例如高俅与梁山一百單
    八条好汉比，太“与众不同”了，这个人物的个性地是非常鮮明的；可是，我們却十分討厌他。原来，我們喜爱的是高貴的道德品質和方能。各有各的个性的英雄人物，也有共性。我們喜爱上甘横的英雄，也喜爱刘胡蘭，既喜爱他們的共性
    148

==========第155页==========
    一高貴的革命的道德品篱和英雄气薇，也喜爱他們的个性
    一一体現在他（魈）們身上的“与众不同”的独特方智、德性表現。
    我們自已的努力、修养目标，为什么可以只是要作“与众不同”“有个性”“有角有陵”的人物，而不間是怎样的“与众不同”，是有怎样的“个性”，怎样的“稜角”呢？資产阶的“个性”、“陵角”也是一种个性、陵角啊！
    有“棱角”，也許說的是勇于独立思若，勇于发表独立見解，提出与众相反的意見来。青年人身上的这股统气，未尝不是好的。“世故化”，磨去这个“陵角”是不好的。敦师对青年的这种“陵角”要保护，不要去磨捐它，而要去好好地导它。可是把它作为修养努力的目标，为“棱角”而“稜角”，为提相反意覓而提相反意見，…这就是目的，邪可要蔻糕的。人家說黑，明是黑的，我偏要說白；人家按时作息，我偏要鬧到十二点不睡覚；科学告訴我們这样，我偏要說是那样，…岂不成了怪人！这样的“陵角”越多，越会与众不合，人家只好避而远之；自己落落寡合、孤襁得难受还是小事，而且一这里不能不說得重一点—一会完全失掉方向，还有很大的危險哩！
    青年人是喜欢幕仿小說中自己喜爱的主人翁的。所以我再拉到蘭小說上来談一談。小說上的正面人物常常不是沒有缺点的，作家常常是讓自己的人物通过生活、实踐斗爭，克服缺点而成長起来，地有的怒于还帶着一点觫点。我們讀小說，就要分清那是好“稜角”，去幕仿他，那是不好的“稜角”，
    149

==========第156页==========
    不要去摹仿，尤其是要看好“陵角”是怎样发展起来的，不好的“陵角”是怎样逐漸掉的，从中吸取营养。“我对我喜爱的主人龛，万分佩服，难道还有取舍的余地？有缺点也罢，我达到那个样子就滿不错了！”一这說法也有些道理。可是，我的答复还是那句話：“取法乎上，仅得其中”；如果任什么都摹仿，也可能只把缺点墓仿来，并且把它夸大呢？讀古典小諗更要注意这点。因为那里写的是与我糊不同时代的人物。“水赏傅”上的李逵是可爱的，我們把李莲的“角”和“陵”都学来，却未必邪么可爱。“紅楼费”里的賈宝玉是正面人物，可是誰做起現代的“賈宝玉”来，却只会被人党得可笑和可憐，而且还不只是可笑可辚…。
    150

==========第157页==========
