4
i
2
0
福
c4
+
鋒著
关
山东人民出版社
=====第1页=====
鼓集
鋒著
关
号

心

心
F
4
心
4
4
v"
.2t
5
T
城
4
心

.
n
:
山东人民出版社
一九五七年·济南
=====第2页=====
(5)0.32元
定价：
統一書号：
3099·127
印数：5.001--14,500
1957年10月第1版1957年11月第2次印刷
开本787×10921/32·印强47/8·字数95千
書号：1910
:
*
山东新华印刷厂印刷新华書店山东分店发行
山东省書刊出版業营業许可证出001号
山东人民出版社出版（济南经9路勝利大街）
*
关锋著
鼓集
边
=====第3页=====
前記
收在这里的文章，都不过是打打边鼓的；所以我把它题
名为“边鼓集”。
这些文章都是在反右派斗争中写的。和资产阶级右派的
斗争是关系社会主义生死存亡的一场严重的政治斗争。每个
社会主义者、爱国人民，都不应也不能沉默。因此，我也拿
起“土压五”来参加战斗了。而且，确是“心溃涌，笔手扰”，
不能不写。
因为是拿着“土压五”参加战斗，就难免有打得不准、不
狠的地方。特别是六月份写的几篇短文，现在检查起来，还
有某些观点模糊之处；编这本集子时，根据今天的認識水
平，作了一些修改。
这个集子的第一部分是“短文”。当写这些文章时，是想学
着写写杂文的。杂文应有一定的艺术性；那么，我的“杂文”
还是算不得杂文的。但是，我还是取其形式的“短”，取其是
;
一些“杂文”的习作，把它们编为一类。第二部分是长文章。
3
这些文章是就它們内容的比較接近而排列先后順序的。
资产阶级右派，向党、向人民、向社会主义的进攻中，
P1
1
=====第4页=====
可以說把资产阶級的“十八般兵器”都使用上了。从这場斗争
中，使我们更深刻地体会到：系统地深刻地批判资产阶級的
思想、观点、哲学的和社会科学的“理論”，是何等重要。这
个理論战線上、思想战線上的斗爭，还会在一个相当長的时
期内广泛而深入地展开。至于收在这个集子里的文章，却是
很膚淺的，作为一个理論工作者，我感到惭愧！—还是不
說这些話吧！加強党性鍛煉，加強理論学习；理論上思想上
的战斗任务还在前面！
发表这些文章的报紙、刊物的編輯，都曾經給了作者不
少的帮助；在这里，我向他們致以謝意。
作者
1957年9月15日
=====第5页=====
目录
前
記

笔杆、文人和现状…·
7
“教条”之类…
章乃器底邏輯的秘密.
6
論說真話…
9
革命和“繡花”。
11
他們是人民的“功臣
是非和溫情…
17
談动机……
“升仙”的神話.
“一本書主义”及其他
論雅量…………
——评“新港”七月号的三篇杂文
超阶級的友情論，可以休矣！
..35
論“小罵大帮忙”……
.38
論报紙的“趣味性”
論“一边倒”…·
=====第6页=====
47
批判费孝通的“知識分子的早春天气”。
“不通”和阴謀….
——斥吴景超的“社会学在新中国还有地位嗎?
7
駁所謂“一切領导阶級都有局限性”
69
談談友誼和阶級性………
81
略論人性和阶級性…….
为什么必须反对绝对平均主义
108
斥資产阶級右派的詭辯論……
117
何物“理性主义”?
129
反抗精神、叛逆性格及其他…
138
附录：說“稜角”
000.0146
=====第7页=====
P
M

w
V
笔杆、文人和現状
T0
V4
前些天，在一个高等学校的辩論会上，听到一位青年
說：“不滿現狀是青年人的美德。”我有些糊涂；她不滿的倒
底是何种現狀呢?
近日讀报，見到一位楊玉清先生說：“文人的笔桿天然
是反現狀的，真正的文人是反現狀的，从古以来好文章都是
反現狀的”。反現狀者“仁人志士”也；“歌功颂德”者不足道
也。一一这回，我更糊涂了；头腦发昏，眼睛发花，面前出
现了大批“真正的”文人，头戴虚无帽，身穿虚无衣，坐下虚
无椅，伏在虚无案，挥动着一枝有毛的笔，大做其好文章。
我悄悄地走过去一瞧，他们做的题目都是“反現狀”；破題一
句都是：“反現狀者，反对現狀之謂也”。可惜，底下的字我
一个也不認得，大概是天書吧！我正在納悶，突然有几位文
人拿起砚池猛地向我头上打来；还有一位厉声高喊:“杀死这
个偷看天机的坏蛋！”我赶紧跑，摔了一跤。
面前的“具正的”文人不见了，只剩下我自己发昏。
发了一陣昏，再拿起报纸来看，左鑽右研还是不能领会
这位先生的“反现狀”的妙論。沒有法子，我还得請教“教条”：
笔，没有阶级性；可是，它自己不会做文章。
人，在阶级社会里是有阶级性的；文人，首先是人，然
=====第8页=====
后是文人，如果他也不能拔着自已的头发飞上天，大概也得
有阶级性。
現狀呢？一切事物都是具有内部矛盾的；社会現狀，也
有它的正面和反面，有新生的方面，有衰朽的方面，有革命
的人民，也有拖着社会倒退的反动派。我不知道“仁人志士”
們反对是哪种现狀？帝国主义也是反现狀的“英雄”，他们拚
命要把共产主义世界这部分现状反掉。台灣的国民党反动派
也在拚命地反现状，要把中华人民共和国巍然存在这种现状
反掉。他们和他们的文人，不知能不能做出好文章来？算得
算不得“仁人志士”？
归根結底，問題是：站在什么阶級立場？反的是何种現
状？保护的是何种现狀或争取的是什么?
心
只反对，反对一切，任甚也不保护，不争取，更不歌
頌——这是謊話或昏話。其实，有反对必有所贊助，有劃除
必有所保护，有暴露必有所歌颂。反对白，岂不是赞助非
白？连白和非白一起反对，岂不是赞助虚无？而“虚无”是给
另一种“有”开辟道路的。.…
耳边一声高喊：“咄！你不要給我上政治課，我是給你
治病的！”——原来我又跌进了发昏第二章。
这回是在医院里，我站在一位医生的面前。我俩的“目标”
是一致的。我是請她帮助我反对我的“现狀”的。所以只好听
她的吩咐。
“本大夫是以反現狀論著称的。你的基本現狀是活着，其
次是帶有病菌。所以……”她說着就亮出了一把明晃晃的手
=====第9页=====
尤刀——“应该消灭你的基本現狀；那，您就永远的絕对的
健康了！”不由分說，她操刀向我的咽喉刺来。
这一吓，倒把我吓明白了：
原来她和我的目标是不一致的，她跟我有仇吧？要不，
她怎么反对我活着的现状、操刀向我的咽喉刺来呢！
（写于6月7日）
=====第10页=====
“教条”之类
似乎最近“教条”又多起来了。据說：“资产阶级具有雨
面性”，这是教条；“资产阶级作为资产阶级一定要剥削”，这
也是教条；“资产阶级应当改造”，这更是教条……。以这个
标准去量，我们的报刊、書籍、講演等等，不是教条的，确
是微乎其微。是教条，自然应该打倒。打倒了这些教条，自
然就立起了“新”东西：“资产阶级没有两面性”，“现在的资
产阶级不剥削”，“定息万岁”，“资产阶级—不，应写作
资产阶级分子’，我没有权力除去人家的面紗—和工人一
样”。这不是教条，乃是圣經。
不过，这是“反教条，立圣經”的第一章。那下一章该是
这些吧：资产阶级从未剥削，“剥削”者教条也；本来没有阶
級，阶級和阶級斗爭的学說，教条之老祖宗也。
再下一章呢？該是资产阶級万岁，无产阶級罪該万死了
吧！
我忽然想到早年的胡适。那时他还没有“过河”。当时，
馬列主义在中国开始了广泛的傳播；大概有些宣传文章也有
一些“教条主义”的气息。于是，勇士走出来大张討伐了；那
檄文是：“多研究些問題，少談些主义”！骨子里是：反对傳
播馬列主义；传播馬列主义者鸚鵡留声机之类也。至于宣传
=====第11页=====
实用主义当然不在此例；因为实用主义不是“主义”，而是
“圣經”。后来，胡适就从这里一步步地走过河去，成了“过河的
卒子”只能“向前”了。
据說：历史总要重复，第一次是丑剧，第二次是諷刺喜
剧；然而，这大抵是不确的。可是，我们的反“教条主义”的
“勇士”，为什么和当年主張“多研究些問题，少談些主义”的
胡适类似?
我希望我的联想，只对“一半”。
（写于6月11日）
=====第12页=====
章乃器底邏輯的秘密
用謊言掩盖事实，是必須創造一套奇妙的邏輯的。謊言，
滾它的吧；然而，那“邏輯”却是耐人寻味的。
章乃器底邏輯，其一：资产阶級和工人阶級有本质的区
别；但资产阶级分子却和工人没有区别。不知他是不是按照
这条辑生活？例如“面包和石头有本質的区别，但这个面
包和这块石头没有区别”，因而每天既吃具体的面包、又吃具
体的石头?
不过，空論却有时候是有实用价值的。战国时候有一个
公孙龙，以“白馬非馬”論著称。据說，有一天他騎着一匹白
馬出关，关吏按照禁止馬匹出境的法令要扣留他的白馬。公
孙龙大展“白馬非馬”之宏論，严厉批判关吏的“教条主义”；结
果竟折服了关吏，承認白馬不是馬，讓他連人帶馬混出关去。
不过也还有另一说：“关吏不听，此虚言难以夺实也”。①实
情怎样，不得而知；但究应感謝历史家的記载，使我們知
道：空論之实用价值，在于蒙混过关也。——章乃器底邏輯
的秘密在此乎？
章乃器底避輯，其二：定息是不劳而获，但不是剥削。
①
据孙馮翼輯“桓子新編”
6
=====第13页=====
发燒到四十度的人，大概也要说：“息”，既不是从天上掉下
来的，也不是从地下鑽出来的，而是劳动創造的。不劳而获
“定息”，岂非平白无故占有别人的劳动果实？是的；可万万
不能叫剥削！
空論，乃至自己打自己的嘴巴，有时也是有实用价值
的。据說有一位姓忌名諱的“数学家”，忌諱“2”，他把2写
作“1。1”，读曰：“雨个1”。虽然，他心里明白：“4”就是
两个“2”，而“两个1”的讀法，实际上也没有离开那个该死
的“2”；但是，这，的确可以安慰、鼓励那个忌諱的心灵。
——章乃器底邏輯的秘密在此乎?
我们打开了这道锁，可还沒有找到“宝藏”。章元善先生
說：章乃器“素来就把自己打扮成工商业者的唯一知心朋友，
我与你有共同语言，心心相印'，只有他知道工商业者的
心灵深处。共产党要改造资产阶级分子，只有他是对他们表
示同情的。他这立场为自已博得一个市场…。”—谜
底，原来是在这里。
当前资产阶级分子具有留恋资本主义和接受社会主义改
造的兩面性。有兩面性就不免“寒溫交争”。而經过“交爭”就
要升华，就会轉化为劳动人民。而章乃器却要抽掉其一面
性，使其去溫就寒，而結冰。其理論曰：定息不是剝削，資
产阶级分子同工人一样—不知为什么，他没有想出一个更
4
好的名詞代替“资产阶级分子”之称？—资本主义魂灵从这
得到了安慰和鼓励；心安理得拿定息，定息二十年岂不太
短？理应“定息万岁”！章乃器的工作如果告成，那，资产阶
7
=====第14页=====
级分子确是要只剩下一面性的；然而，却是并不美妙的一面
性。抽掉资产阶级分子的接受社会主义改造的一面性——章
乃器底邏輯秘密之秘密，就在此乎?
我看，已經获得了接受社会主义改造这一面性的资产阶
級分子，是未必同意章乃器給他們动这种手尤的吧?
章乃器是什么“性”？从他底避辑秘密之秘密，就可断
定：他只有一面性——资产阶级性，而且是最顽固的资产阶
级的反动性。
（写于6月16日）
=====第15页=====
論說真話
譚惕吾是“主張”說具話的。可是，盧郁文說了几句拥护
社会主义和共产党领导的話，就被她判断为假話，并斥之日：
“无恥之徒”。从这里我們倒可以看出譚惕吾主張說真話的具
諦。
什么是真话？真话者心里之話也——在这个意义上，对
“真話”的理解，我們和谭惕吾及其他右派分子是有共同語言
的。大概她（他）們也不会說：心里这么想、嘴里那么說才
叫真話——尽管她（他）們常常是心口不一。然而，谭惕吾
舌尖一轉，卻彈出了她的妙論：盧郁文等說的是假話，为什
么？因为他们說的話是拥护社会主义和共产党的話；我和我
的朋友說的是真話，为什么？因为說的是反对社会主义和共
家
产党的話—这就是谭先生心目中区分具話、假話的标准。
我們固不否認譚先生和她的右派朋友說的是具話;的的确确，
她(他)们嘴里說的是反对社会主义和共产党，心里想的也是
反对社会主义和共产党(不过，也证明了她(他)们说了八年的
假话：心里反对社会主义，嘴巴上拥护社会主义)。可是，她
有什么根据，断定盧郁文说的是假話，断定拥护社会主义和
共产党的言論都是假話？用句不“文雅”的，但却是如实的話
来說，这就叫作：“狗眼看人低”。.我們可以告訴谭先生：拥
=====第16页=====
护社会主义和共产党的言論出諸于广大人民之口，是确确实
实的具話；虽然，这样的話曾經出于谭先生等人之口，那是
确确实实的假话。并且，广大人民的话之所以具还有双重意
义：心里有什么嘴里说什么，一也；与客观实际相符合，是
真理，二也。谭先生等人的真話，卻是“具”而又假，所謂
真，心里话也；所谓假，由那条反社会主义之心发出来的
話，与客观实际不符合也。谭先生等人会說，“所謂假”我可
不信服。怎么能信服呢？人家的心是夢想资本主义、夢想推
翻共产党的领导的；只好答日：信不信由你！
要說谭先生完全不知道广大人民的心和她（他）們的心
不同，也未免有点冤枉；她未必不知道广大人民是具心拥护
社会主义和共产党的领导的。那么，为什么要把拥护社会主
义和共产党的言論判断为假话，并且还罵人家是“无恥之徒”?
不难理解，这正是一种战术。要兴歪风就必须把正风压倒；
要壯反社会主义謬論的声势，就必須塞住广大人民的嘴。怎
么塞？谭惕吾的“真話論”就是一条办法：說假話者不道德
也，“无耻之徒”也；你说拥护社会主义和共产党的话，乃假
話也；于是，嘴被塞住了。然而，广大人民却懂得：有兩种
心，有兩种“真話”；我們說我們的真話，你說你的“真話”
吧！真正的“无耻之徒”，是逃不掉历史的公道的。
（写于6月22日）
=====第17页=====
革命和“繡花”
右派分子特别恶毒地咒罵建国以来的几个大的运动，什
么“統購統销搞糟了啊”，“肃反侵犯人权啊”，“要杀共产党人
啊”等等都来了。这没有什么奇怪，只是因为：没有那几个
大的运动，就没有人民民主政权的巩固，就没有社会主义
…。一句话，没有这些运动，就没有人民的天下。所以，
我們对他們給以坚決的反击就是了。
可是，也有少数的朋友对这个問题搞不清楚。他们跟右
派分子的出发点完全不同，他们也不大同意右派分子的“糟
得很”的議論;但是，总觉得难以完全否認“糟”。其原因，就
在于以“绣花”的眼光看革命。毛澤东同志在三十年前曾經写
道：“革命不是請客吃飯，不是做文章，不是繪画繡花，不能
那样雅致，那样从容不迫，文質彬彬，那样溫良恭儉讓。革
命……是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”①这些話
的基本精神，还是我們搞清問題的指南針。
就說肃反吧。有的朋友这样想：“肃反不用羣众斗争的
方法不好嗎？象审干那样做法，只是調查材料；調查确实了
就法办。”这种想法的动机是好的，然而，却是行不通的。原
“毛澤东选集”第一卷，第18页。
=====第18页=====
因很簡單，就是因为：肃反所对付的对象是反革命，而且是
鑽到党、团、国家机关、群众团体内部来的暗藏的反革命。
肃反是对待这样的敌人的事，是极其激烈、极其复杂的阶级
斗争。而审干是我们内部的事，审干的方法是对待自己的同
志，用这种方法对付敌人怎么能行?譬如，把我们所掌握的材
料都攤給肃反对象吧，若他真是反革命呢？岂不被他摸了我
們的底，更頑強起来！再說，暗藏的反革命分子用各种方法
把自己隐蔽起来，單凭公安机关调查怎么能行呢？可是，既
是反革命就不能没有反革命的活动，有活动就不能逃过广大
辈众的眼睛。那么，发动翠众进行斗争就可以揭露他们；就
是不能最后解決問題，也可以給專案处理打下基础或是提供
了調查線索。有些朋友对这一方面也是承認的；可是，他們
总还是摇头：“可错斗了一些人啊！”其实，错斗的是极少数
的，而且及时得到了糾正；这么复杂的阶级斗争怎能保证不
错斗一个人呢？要事先有一个禁令：绝对不准错斗一个人，
那就肃不出反革命来。错斗极少数人是难以完全避免的。我
們党中央有“彻底肃清反革命，不冤枉一个好人”的方針，有
运动中“一个不杀，大部不抓”的方针，有“有反必肃，有错
必糾”的方针，这就保证了完成肃清反革命的任务，而不出
大毛病。事实也正是如此：肃清了反革命，这是多大的成
績！对被错斗了的极少数人，我们赔礼道歉；他们为国为民
設想，也应該原諒。：
作事，有可以避免的错誤，总也有难以避免的錯误，何
况肃反这样一个非常复杂的斗争！要做，就难以完全避免小
12
=====第19页=====
錯誤；要想一点小錯誤不犯，就要犯絕大的錯誤——什么也
不做。这也是一条辩证法。事实证明：肃反成績是基本的，
錯误只是少数的、局部的。公安机关的專門工作与发动萃众
相結合是一条成功的經驗，不是因此多出了偏差，而是少出
了偏差。
有的朋友說：
“这道理是对的，但我们机关斗了一些人
却只肃出一兩个反革命来，我们机关的肃反不能說成績是基
本的吧！”也許这个机关斗爭的面是搞宽了，那是錯誤的，
但是因此否定成績是基本的，却是不对的。一两个反革命得
了手，对我们的破坏就是无穷的;肃出来岂不是很大的成績?
再說被错斗的，絕大多数也是虽然“查无实据”，但却“事出
有因”。經过肃反，搞清楚了，自己放下了包袱，国家对他可
以大胆信任了，“偏”糾了，“怨”解了，因而可以增强团結
心
了，这岂不也是成績?
革命不是“繡花”，我们不能以“繡花”的眼光看革命；否
则，是越看越糊涂的。对于肃反运动是如此，对于其他几个
运动也是如此。
（写于6月21日）
=====第20页=====
他們是人民的“功臣”
近来对积极分子的责备相当多。有实事求是的批评；也
有尖銳的訶斥。所有尖銳的訶斥，表面看来都是一样的；而
究其实，却有根本性質不同的两种。这是应该严格区分的。
一种是来自右派分子的。右派分子的“大方向”是反对社
会主义和共产党；因此，他们当然要痛罵拥护社会主义、靠
攏共产党的积极分子，痛罵党团員。他们虽然有时也说中了
某些积极分子的缺点——当然要故意扩大，而且还要捏造
——但这是为他们的总目的服务的；企图把积极分子罵倒、
罵散，以售其反社会主义的奸計。他們說了一千句話、一万
句话，究其实質不过是罵共产党、罵革命、罵积极分子对社
会主义事业积极。对于右派分子的这种恶毒的攻击，应该予
以坚决的回击。
一种是来自某些朋友的。其中有一些話說得很难听。但
是，他们的动机、出发点和右派分子是根本不同的。他们是
赞成社会主义和共产党的领导的。其中有的朋友有很大的热
心，他們对积极分子抱着“恨铁不成鋼”的态度，然而缺乏冷
静地全面地分析，于是对积极分子责备得过火。对于他们的
热心，我们应该感谢。有的朋友，因为受到了某个积极分子
的缺点错误直接伤害，而不冷静，以至气憤填膺說出了难听
的话。这种情形是可以理解的，也是不必过份苛责的。总之，
4
=====第21页=====
这些朋友的批评、責备，对于我们整风是有帮助的；绝对不
能因为話不好听而拒絕人家，更不能把这种責备和右派分子
的謬論混在一起（当然，一些过火的不实事求是的批評，也
要通过討論搞清楚）。
但是，有一点也需要向这些朋友們說清楚，就是：“他
们的革命大方向沒有錯”，他们在社会主义革命的大方向下，
积极努力做了許多工作，对国对民是有重大貢献的，他们对
社会主义赤胆忠心，他们是真正的人民的“功臣”（当然，个
别的假“积极分子”不在此例）。三十年前，毛澤东同志对湖
南农民运动中的贫农的估计，可以做为我们考虑这个問题的
指路明灯。当时的右派分子大罵贫农为“痞子”，毛澤东同志
却歌颂他们为“革命先锋”。毛澤东同志写道：“没有贫农，便
沒有革命。若否認他們，便是否認革命。若打击他們，便是
打击革命。他们的革命大方向始終没有错。”①我認为：这
些話对于积极分子，从原則上說来也是适用的。积极分子再
有缺点、错误，他们为社会主义事业而积极，他们靠攏共产
党沒有錯，也就是說，他們的革命大方向是完全对的。現在
的情形和毛泽东同志写“湖南农民运动考察报告”的时候不
同；现在党中央的领导是正确的、坚强的，辈众的觉悟也比
三十年前高得不可比量了。但是，实际工作却还是靠着党、
团基层组织、广大的积极分子和全国人民来做。积极分子，
在其中却起了带头作用、桥梁作用、骨干作用。我们想想，
没有这些积极分子能够行嗎？不行，絕对不行。
“毛澤东选集”第一卷，第22页。
=====第22页=====
曾經有人这样评論共产党：“上层好，中层了，下层糟。”
这是右派分子的論調。这論調的根本全在那个“下层糟”的
“糟”字上。这是他们企图否定共产党、否定一切工作的張
2
本。拥护社会主义和共产党领导的朋友，万万不要上当。
“恨鉄不成鋼”的朋友們說：“积极分子若是全沒有缺点
錯誤多好啊！其中有人缺点錯誤太严重啦！”这种热心太好
了，太应該感謝了。可是，設想积极分子沒有任何缺点錯誤那
.
是不现实的;他们的觉悟，分析能力，办事能力，是得在实践
中逐步提高的，缺点錯誤是需要在斗争中克服的。我們的工
作成績是互大的；但也是有缺点有錯誤的，甚至有些是很严
重的。对于积极分子說来，当然也不会例外。因此，才要整
风。积极分子的缺点错误，应该在整风中克服。但是，我们对
积极分子要一保护、二批评；保护他们的积极性，实事求是地
2
批評他們的缺点和錯誤。我們希望朋友們，对他們也要这样。
朋友们对积极分子的批评、指責，如同对其它方面的批
評、指責一样，无論如何，对于我們糾正缺点、改进作风是
有帮助的。但是积极分子在“革命的大方向上没有错”，是人
民的“功臣”，这一点，也是应该肯定的；絕对不应该因为他
們有一些缺点和錯误，就否定了这个基本方面。否則，就会
被右派分子利用，来攻击党的。积极分子自己也应该明白这
一点。对于右派分子的攻击，应该坚定：他们攻击的正是这
个革命的大方向，他們的惡罵恰好証明我們做对了。我們要
予以坚决的反击。
（写于6月21日）
16
=====第23页=====
是非和温情
右派头子罗隆基拉攏邵慈云时，这样說：“共产党只講是
非，不講溫情，象咱們小資产阶級是講点溫情的”。
不愧是老狐狸！罗隆基还真是有两手。他确是看准了小
资产阶级知識分子的一个根本弱点:是非不分，溫情主义；而
且也很知道温情主义的厅量：你对是非馬虎一点，来点温情
主义，就帮了右派的大忙了。当然，罗隆基之流，并不是不
講“是”“非”的，而相反的是“是”“非”分明的；君不見他們高
喊社会主义一切皆非，资本主义一切皆是嗎？他们不是为他
們的“是”而斗爭嗎?不过，他們的“是”和“非”是主观的，他們
主观上認为“是”的，正是“非”，認为“非”的，正是“是”。拖
着社会倒退的败类的是非，就是如此。自然，他们又决不是
什么温情主义者。他们对人民、对社会主义、对共产党有不
共戴天之仇，只有恨，那有一絲半点的溫情。而說什么“咱
們……講点溫情”，那是“狐狸給雞拜年”的詭計。他們对誰
有温情?对反革命;对一切反共、反人民、反社会主义的渣滓。
君不見罗隆基为反革命呼“冤”嗎?
不错，共产党是最講是非的，一切要是非分明，尤其是
和右派斗争坚持大是、打倒大非，更是万分認真。但是，
它也最有温情—对人民的热爱。坚持大是，打倒大非，对
右派分子毫不留情，決不講“温情主义”，正是对于广大人民
的深情大爱。而对于人民内部的是非，也要說清楚；但却是
一保护、二批评，与人为善、“治病救人”，“温情”、热情的
=====第24页=====
帮助人们进步。很显然，越是是非分明，就越是对广大人
民、对社会主义事业、对真理的热爱。
右派分子提倡不講是非的溫情，那是狼在獵人面前耍的
花招。你温情一下，把它放过，它就自由自在的“温情”的去
吃人了。
把是非和温情絕对对立起来，是騙人的把戏。其实，人们
都是爱其所是、憎其所非的。有谁会反过来，爱其所非，憎其
所是呢？天底下没有这种人。不过有些人，是非馬虎，爱憎
也不分明罢了。小資产阶級的知識分子就常常是这样的。然
而，是非模糊，或是是非不分，一律对之温情，那也就偏袒
了非，冷淡了是。在阶级社会里，对人对事有所爱，必有所
憎；你对右派分子有温情主义，也就是对人民、对社会主义事
业缺乏热爱。誠如鲁迅先生所说：能憎才能爱，能杀才能生。
无产阶级所認为的“是”，是客观真理；无产阶级的“温
情”（或者叫“热情”更适当一些）是对于人民，对于社会主
义事业的热爱。唯其如此，所以对于吃人的恶魔是极端憎恨
的。无产阶级的爱是偉大的，憎也是偉大的。而温情主义者
则缺乏这种偉大的爱，也缺乏这种偉大的憎，所以常常稀里
糊涂地帮了坏人的忙，以至被拖下水去。这一点，右派分子
倒是心里明白：你接受了温情主义，我就可以捕住你，为我
效点劳。我们千万不要以为温情主义是无足輕重的小毛病。
右派分子是我们的好“老师”，但需要从反面来学习。我
们看到右派分子是怎样欢迎温情主义、极力要勾起某些人的
温情主义，他们把温情主义的斤量看得多重，也就懂得了为
什么必须坚决彻底地克服温情主义了。
（写于9月4日）
18
=====第25页=====
談动机
右派分子受到全国人民的同声指责和理正詞严的批判以
后，想出了种种詭计，企图蒙混过关。其詭计之一，就是表
白他們的动机是好的。他們說：“我的言行，客現效果是反
对社会主义和共产党的领导的，但是，我的动机是好的啊，我
原是想帮助党整风的。”“好心人不是也可能做出坏事来嗎？”
这是“魚目混珠”式的騙人鬼話。我們明白：右派分子絕对不
是在工作中犯了一般性的錯誤，而是犯下了不可饒恕的反
共、反人民、反社会主义的罪行；它跟好心人在工作中犯的
錯誤，是根本不同的。这兩件事有着天淵之別。
我们所說的好心，好的动机，就是全心全意为社会主义
服务。有了这样一颗好心，才可能把工作做好。但是，一个
革命者光是有好心，有好动机，还是非常不够的，还不能保
証不犯錯誤。只是有好心，还可能把問題看錯了，按着錯誤
的看法去办事，就会做出不利于社会主义的坏事来。用我国
的一句古語来說，这就叫作：“事与愿違”。
为什么会发生这种情形呢？
这是因为客观事物非常复杂的缘故。一个人虽有好心，
但思想方法不对头，有主观性、片面性、表面性，就不能認
19
=====第26页=====
識客观事物的規律，按着客观規律去办事。这当然就要碰釘
子，犯错误。例如一个同志的主观愿望是巩固合作社，把社
'
办好；这心当然是很好的。但是，由于思想方法有毛病，却
找错了办法；他竟不顾客观情况，不管生产如何，片面的过
多的积累公共财产；结果使得多数社员降低了收入，损伤了
社员的劳动积极性。这样就把好事办成了坏事。当然，这个
同志若是确有为社会主义服务的好心，当他的做法已經显露
出严重恶果来的时候，他就会沉痛檢討，坚决改正，而决不
会計较个人得失，个人的面子。象这种情形，在我们的一般
工作人員中，并不是很少見的。
不过，我们上边举的还是一个很簡單的事例。世界上的
許多事情，却是要比这复杂得多的。有些事，前人沒有做
过，人們沒有經驗，它和各方面的联系又特別的复杂；就是
做错了，惡果也还不是一下子就暴露在人们的面前的，甚至从
表面看来，从暂时利益看来，那样做还象是有很大的好处，或
者确实也有一点点好处。思想方法有严重的主观性、片面性、
0
表面性的好心人，就可能只看表面的暂时的“好处”，为表面
现象、个别的或局部的情形所迷惑；而固执地以为只有按着
他那种错误做法去做，才是唯一的有利于社会主义的，以至
恶果逐渐明显的暴露出来了，他还是看不见。这样，在一定
条件下，就会犯長期的严重的错誤，損害社会主义的事业。
这对于好心人說来，是一场悲剧。好心人，而有主观主义，
在极其复杂的情况下，犯这种错誤是完全可以理解的。
好心人做出坏事的情形就是这样。右派分子以好心人作
20
=====第27页=====
坏事是解释不了的。难道好心人，会反对社会主义嗎？会反
对肃反嗎？会反对巩固农业生产合作社嗎？…不会，绝对
不会。思想方法有严重的毛病，也只可能是在做这些好事的
时候，采取的方法不对头，做出不利于社会主义的错事来。
我們看看右派分子的行为吧，难道他們是出于好心做出
来的坏事嗎？不是，絕对不是。
右派分子是办的什么事呢？确凿的事实证明，他们拜不
是办社会主义的事办坏了，而是办的恢复资本主义、反对社
会主义的事。他们恶毒的污蔑新社会，攻击共产党的领导。
他们咒罵社会主义的各项事业，咒罵党員、团員、积极分子，
咒罵劳动人民。他们仇恨共产党，仇恨人民，仇恨社会主义
革命，人所共見。例如有的右派分子，狂妄地說：“我当了
权，要杀几千万人。”他们到处“串连”，到处放火，唯恐天下
不乱。他们故意造謠，顯倒黑白，聳人听聞，煽动羣众。很
清楚，右派分子和我們爭論的并不是怎样把社会主义的事情
办好，怎样加强和改善党的领导，怎样加强党同辈众的关
系。恰好相反，右派分子是在攻击社会主义和共产党的领
导，挑撥和破坏党同辈众的关系。一个好心人，难道会这样
做嗎？好心人，从怎样把社会主义的事情办好，怎样加强和
改善党的领导，怎样加强党同辈众的关系……这样的动机出
发，也可能出出錯誤的主意来，发表些錯誤的意見；但是，
他决不会攻击社会主义和党的领导，决不会挑撥党辈关系。
一个好心人难道会造謠嗎？好心人也可能由于粗枝大叶，没
21
=====第28页=====
有調查，說的話不尽符合事实；但是，他決不会无中生有，
故意混淆视听。一个好心人，难道会秘密拉攏、招兵买馬、
煽动翠众，制造乱子嗎？好心人也可能发言偏激，但是决不
会象右派分子那样，树立一派势力与党和人民为敌。
清清楚楚，右派分子的动机，就是反共、反人民、反社
会主义的。他们的阴謀破产了，想蒙混过关，就哭哭啼啼的
对人们說：“我的心是好的啊，是为的社会主义啊！”有誰会
相信呢？难道天底下会有这种人：我为了社会主义，所以我
要反对社会主义，为了爱他，所以要杀他。思想方法有多么
大的片面性、表面性、主观性，也是不会这样的；因为这是
极其显而易见的事。
好心人办出了“坏事”，是由于思想方法不对头，本来打
算办好事，结果却把好事办成了坏事。而右派分子却是蓄意
办坏事。这并不是悲剧，而是恶作剧；“坏”，那正是他们的
目的。这完全不是因为什么思想方法有毛病，而是由于那颗
体污濁的心。当然，他们的思想方法是再主观、表面、片
面不过的了。他们的心坏，思想方法极端錯誤，所以就把1957
年春天的形势估计错了，他们以为社会主义不行了，共产党
不行了，天下要大乱了，该他们上台恢复资本主义了。这些
人阴謀失敗以后，所惋惜和痛恨地是他們的目的（打倒社会
主义、恢复资本主义）没有达到，而不是他们的行为损害了
社会主义。
看看右派分子的罪恶行为，对于他们的动机是不应该有
任何疑問的；那冥是“司馬昭之心，路人皆知”的了。
27
=====第29页=====
然而，却有极少数的人，对这个問题疑惑不解。
朋友！假若有这么一件事：一个杀人凶手，当场被捕，
証据就在眼前；他辯解說：“我的行为，客观效果是杀人，但
主观动机是好的，心是好的，是为的爱他啊！”你怎么看这种
辯解呢？我想，你会毫不迟疑地斥之曰：“胡說”吧！但是，
为什么对直接絞杀社会主义的右派，还怀疑他们是不是出于
好心呢?
朋友！假若有这么一个造謠事家，謠言被揭穿以后，他
辯解說：“我的行为，客观效果是造謠，而主观动机却是好
的，是想說明事情的真相的！”你決不会相信吧！你会毫不迟
疑的斥之曰：“当面扯謊”吧！但是，为什么对倒黑白、制
造謠言、煽动辈众的右派，还怀疑他們是不是出于好心呢?
我想来想去，只有一个答复，就是：犯了温情主义的毛
病。因为有了温情主义，这么一个明显的問题也就看不清
了。右派分子是要把祖国拖回苦难的深渊去的。反右派斗争
是关系社会主义生死存亡的大事。这是“温情”不得的。对右
派分子温情，就是对祖国、对广大人民的冷酷！
（写于8月25日）
=====第30页=====
“升仙”的神話
地質部的薛毅是一个入党十八年的“党员”，在这个“不平
常的春天”里，他蜕变成了反党、反社会主义的右派分子。表
面看来，这似乎是很奇怪的。其实，没有什么奇怪，从薛毅
的例子，我们倒可以看出这号人的底细来。
薛毅之流相信过社会主义没有？曾经为社会主义奋斗过
沒有?
相信过；但相信的是他们自己心目中的“社会主义“，即:
他们能够“升官”“发财”的“社会主义”。①
十八年的岁月，没有功劳也有“苦劳”吧？是的，有；也
为“社会主义”奋斗过。但那奋斗是为的“升社会主义之官，发
社会主义之财”。
薛毅这号人的人生观，就是：升官发财。在旧社会里，
他们没有升官发财的机会，于是找了共产党。他们在混入党
的时候，把自己的卑劣的动机掩盖了起来，却一直地在实际
上为这个动机而奋斗。他们为这个卑劣的动机也“积极”过。
当然，这号人在共产党的队伍里是不能如意的，所以他们在
更多的时候是闹，闹升官发财，闹个人主义，达不到目的就
①
“升社会主义之官，发社会主义之财”，是右派分子薛毅向党进攻中提
出来的“倡議”。
=====第31页=====
罵。但那个时候，他们还不愿意和共产党闹翻；他们想：社
会主义到来之后，总是可以升官发财的。他们为他们心目中
的未来的希望所吸引，也常常把卑鄙的动机收敛一下，有时
也“积极”一陣子。就这样，他们在革命陣营里混了“十八年”。
社会主义社会到来了，但还是既不允許他们升官，又不允許
他们发財。他们彻底地大失所望了；所以只有响应社会上右
派分子的号召，起来打倒这个社会主义，去建设他们的升官
发财的“社会主义”了。
我忽然联想起了一个神話：有一位想升仙的信徒，白日
和萝里都要升天堂，做神仙。他为此修行，也下过“苦功”。
也是经过了十八年，天使来接他升天了。他很高兴，但没有
料想到只能他自己去。不是說：“一人得道，雞犬升天”嗎？
奴仆理应跟着去，老婆自然更不用說。現在竟不准，信徒大
伤腦筋。据說，交涉的結果，是允許他全家人都去了；但太
太却舍不得鷄狗鹅鴨，而信徒也舍不得大死房和白沙田。据
說再次交涉的結果，天使答应了他的請求:把信徒的田宅卷了
起来，一并搬上天去。这同连一針一线也舍棄不了了。信徒
无牵无挂，坐在云头，悠然自得。但快到南天門的时候，信
徒忽然对一椿大心事不放心起来：到天堂能升官发财嗎？是
可能的嗎？但不放心，还得問一問。他的发問，自以为是符
合“圣經”的。天使听了，却一气把他兜出了云头，摔往臭茅
廁里去了，拜指給他說：“那是你們的天堂’！
y
薛毅之流，不过是这样的“信徒”！
（写于8月28日）
25
=====第32页=====
“一本書主义”及其他
作家，下决心要写一本好书，好不好？当然，不能一概
說不好。問题在于是从什么动机出发的。如果从社会主义利
益出发，写一本乃至若干本好書为建设社会主义服务，那是
好得很的。但是，有一种人却是从个人利益的动机出发的，
那就大成問题。这种“一念之差”，发展起来就会使人墮落，
一直到不堪收拾。
反党分子丁玲，就是一例。她的人生哲学，起名叫“一
本書主义”，具体内容即是：“做了工作是别人的，写出书才是
自己的”“写出一本書，就谁也打他不倒”。很显然，“一本書
主义”者，资产阶级的极端个人主义也。这种人，写书是全心
全意的为争取个人的名誉和地位。他写不出还好，写了出
来，就成了他要挾党、反党的资本，成了他向人民驕横、騎
在人民头上作威作福的资本。真理是管他不了的了；有了一
本書了嘛，“誰也打他不倒”了！然而，客观的邏輯是最强有
力的，任何邪魔鬼祟必得在真理的面前倒下去，不管他是否
三头六臂的怪物。
写出一本好書，人民是称贊的，是承認和感謝作者的劳
动的。但是，一个人民的作家，却决不会把功劳归于自己而
驕横起来的。有了流血、流汗的斗争，才能有墨写的斗争
26
=====第33页=====
史。难道可以忘記这一点嗎？没有桑乾河人民的斗爭，沒有
全中国人民的斗争，哪能有你丁玲的“桑乾河上”。党和人民，
用自己的乳汁哺育了她。她长大了，长出了牙齿和利爪，却
要咬死党和人民，多么卑鄙！无耻！
人民的作家，对于自己付出艰苦劳动所写的善，也是珍
视的；然而，对他说来，这不过是进步的阶石，他永不自满，
他要克服缺点，给人民写出更多更好的东西。而“一本書主
义”者写出一本書来，就要摆出债主的面孔，向党和人民討債
了。自然，他们的算賬法是特別的，你看，丁玲借人民的光
写了一本“太阳照在桑乾河上”，她自己就“变成”了“太阳”；
那賬，人民給她作一万年奴隶也是还不清的。自然，他們的
算賬法又是片面的，他們忘記了自己是吃着母亲的奶汁長大
的。这没有什么奇怪，他们的人生哲学，原本是“宁可我负
天下人，不叫天下人負我”的。于是，一本書就变成了他們的
坟墓，死在里边、爛在里边，—这是“一本书主义”者的必
然結果。
而且，不止是文艺作家，搞科学研究的何尝例外。如果
不树立正确的人生观，把做人放在基本的地位，也是会成为
“一本書主义”“論交主义”或“副博士主义”者的。危险，当
然也是同样的。我記起一九五六年提倡向科学进軍的时候，
有的青年人說：要为副博士而奋斗，把爭取作副博士看成人
生目的。此后就真的閉門讀書，把党团組織生活、把社会工
作看成額外负担，把思想改造看作是别人找他的麻煩。党的
号召是講得明明白白的，向科学进軍是为建设社会主义服务，
27
=====第34页=====
但是，他们却充耳不聞，一心一意記住的、并为之而奋斗的
只是“副博士”三个大字。把这种思想，叫作“副博士主义”，
大概是名副其实的。我想：将来他作了“副博士”的时候，党
和人民还管得了他嗎？其实，也許等不到他作“副博士”，早
就被牛鬼蛇神勾引去了。
我想，人生在世，首先是做人，做什么样的人，怎样做
人；其次，才是做学問，做家，做文学家、戏剧家、科学
家……，祖国需要各方面的專家，而且是越多越好；但必須
是无产阶级的事家。如果忽视做人，那会成为什么人，做出
什么学問来呢?
我的意思，归结为一句，就是：千万，千万，做学問别
忘記了做人；而且应該把做人放在最基本最主要的地位。
（写于8月31日）
=====第35页=====
論雅量
一评“新港”七月号的三篇杂文
章伯鈞在他的反社会主义謬論剛受到批判的时候說，他
有“雅量”，对别人的批判不予置辩。那是反咬一口的阴謀，
“金蟬脫壳”的詭計。他的阴謀詭計早經揭穿，“雅量”这題目
是不必作的了。最近，我讀了“新港”七月号排在最前头的三
篇杂文，却又觉得还有再論一下“雅量”的必要。
彭鼎的“雅量”
作者考察了历史文献，說“雅量”的“意思实在很复杂，
不能以一个定义概括之。”他举出了两条。其一，雅量即立
场坚定，这是渊源于三国故事：蒋干想劝誘周瑜投降，在羣
英会上碰了釘子，向曹操回报說“周瑜雅量高致，非言詞所
能动也”。其二，雅量郎“唾面自干”，据說这是唐朝婁师德
教育他兄弟說的：“有人发了怒，向你面上吐口水，你若自
2
己揩干，就是表示不高兴他的吐你，反对他的发怒了。口水
自己会干的，倒不如笑而受之。
举出了这两条，就可以据而“知人論世”了。
作者說，对于共产党員，立场坚定的雅量是必要的；“在
某种意义上，唾面自干的雅量”，“也是必要的”。据說这
=====第36页=====
是“为了对某些人士更表示尊敬起见”。难解的“某种意义上”
啊！究竟是哪种意义？不管它吧，反正“唾面自干”总是：别
人向你面上吐口水，你不能揩，要等它自己干的。作者又
說：“單是前一条，容易做到（？）；單是后一条，也容易做
到；而同时既要立场坚定，又要气度从容，这雅量，可有点
难以做到。但既是共产党员，就非做到不可，还做不到，那
么就在这次整风中来鍛煉鍛煉。”照作者看来，共产党整风
应该添一条：整缺乏“唾面自干”的雅量的风。
难道共产党员真需要这种“唾面自干”的雅量嗎？不需
要，一百个不需要。资产阶级右派分子向中华人民共和国的
面上，向社会主义、共产党和人民的面上，吐了恶毒的口
水，是坚决的回击呢，还是表示有“唾面自干”的雅量呢?
对右派分子决不能有这种雅量；对任何人也不需要有这
种雅量。党外朋友給党提意見有錯誤的地方，那是不能叫作
給党的臉上吐口水的；而且那也不需要“自干”，是应該也可
能說清楚的。党外朋友也拜不需要共产党用“唾面自干”的雅
量对他“更表示算敬”的。
接着作者就来“批判”右派分子对“共产党员是特殊材料
制成的”这句话的恶意曲解和攻击。其中有一条特别的就
是：共产党能够（或应该？）“唾面自干”，可見是由“特殊
材料制成的”。但是，作者出来与人爭論，岂不违背“唾面
自干”的雅量？自相矛盾，就不免心虚；所以作者赶紧交代
說：“我說这話，也許是沉不住气，缺乏雅量。”
心虚的什么！我们根本不需要这种雅量！为了人民，为
30
=====第37页=====
了社会主义事业，我们对右派分子要坚决斗争、穷追到底！
也許我領会錯了作者本来的用意，他要揭露的是另外的
矛盾：要說“共产党員是特殊材料制成的”就应該有“唾面自
干”的雅量；你们沉不住气，缺乏雅量，就不是特殊材料制
成的。
这里应该说明：这篇文章是“写于5月21日”的；却是发
表在7月15日出版的“新港”上。文責，“新港”編輯部应該負
不小的一部分吧！
“論一朝天子一朝臣”也有点“雅量”
我說的是“有点”，所以不論全文。
这篇文章是駁斥“輪流执政”的謬論的。其中有这么一
段：
“現在倘若实行輪流执政’，我看也很危險。試想，
共产党执政时，实行的是无产阶级的社会主义，对资产阶级
实行改造，定息’七年；而另一种人执政时，却因認为资
产阶級已經沒有兩面性，不要改造，只摘掉他们的資产阶級
帽子，而把定息’延长为二十年，多多的给赠买金，这也
是社会主义’；再换一种人执政时，却把统購統销’等
政策一律取消，專給高級知識分子发彈簧床、轉椅，送菜送
饭，多多的貢献猪肉，而讓工人。农民的生活改善’到国
民党时候的样子…。
”
我看这有点“雅量”，一“雅量”就糊涂。我不是据此就断
定作者准是糊涂人，这篇文章全是糊涂文；然而，这段“试
=====第38页=====
想”却是糊涂得够受了：难道共产党下台，换上“另一种人
执政时”，只是不要改造资产阶级，要把定息延长为二十
年，多多的給贖买金？而“統購統銷等政策”还不会“一律取
消”？“再換一种人执政时”，会給“高級知識分子发彈簧床、轉
椅，送菜送飯，多多的貢献豬肉”？作者也是高級知識分子
吧，我看，那时候他未必会输到“发弹簧床”的。同志！共产
党下台，“另一种人执政”，是要千百万人头落地的！难道没
有从葛佩琦之流那里聞到血腥气味嗎?
事有凑巧，这篇文章被排为冠军，彭鼎的“雅量”被排为
亞軍，前者好象在为“雅量”开路。
顧隨的“妙論”
亞軍之后是顧随的“妙論”。这“妙論”是真“妙”的。
作者說：“妙論”就是謬論；发“妙論”的“妙”人就是“謬
人”。典型之一就是儲安平。于是引出了他自己的“妙論”，其
文曰：
“一个人在說話（包括写文章）时，出了語病，往往成
为妙’（谬）論。而思想上有些不对头，往往使一个人成
为“妙’（謬）人。儲安平有着那样的妙’論，这就說明
了他是一个“妙’人。”
真是“雅量”大得很！儲安平之类的“謬人”，竟是由於說話
“出了語病”“思想上有些不对头”？皮虐被毒虫叮一口，就
要起反应：立刻紅睡起来；那是“雅量”不来的。顾随先生这
么“雅量”，我看是那毒虫没有叮到他的身上；不然，为什么
=====第39页=====
会麻木到这般程度?
还有更“妙”的:
章伯鈞把儲安平和胡风一起列为历史人物，“妙論”的作
者問道：
“假如章伯鈞說的历史人物是正面的意思，则胡风之反
党、反革命、反人民，早已不待盖棺而后論定，他算得是哪
一号的历史人物？章伯钧以储安平与胡风并列，储安平叉算
得哪一号的历史人物?！
“假如章伯鈞說的历史人物是反面的意思，則在中国如
秦檜之为卖国贼，在西洋如希特勒之为法西斯头子，都可以
算得历史人物。”
难道章伯鈞的“正”“反”，跟我们的“正”“反”一样嗎？作
者不知是站在什么立場上，产生了这种疑問的？
作者又問：
“反对共产党领导”，“反对无产阶级领导”的妙人
“何以不想一想：解放以来：官僚资本主义、地主阶级已被
消灭得无影无踪；而民族资本主义也在經历着社会主义改
造；全国人民都将成为自食其力的劳动者，即无产阶级。国
家的事必须由人民当家作主。倘若反对无产阶级领导，那
么，将由谁来领导呢？这除了恭請资产阶级和资本主义复辟
以外，不可能有第二个答案。”
具是糊涂得可以了。右派分子不正是因为共产党、无产阶级
实行社会主义、消灭资本主义才反对它的嗎？不正是要资产
阶级上台，恢复资本主义嗎？顾随先生，你“何以不想一
33
=====第40页=====
想”？說这是糊涂，也許不确。“何以不想一想”之問，似乎
是照应前边“說话时出了語病”“思想上有些不对头”就成了
“謬人”的妙論的。那意思还不是說，章乃器、儲安平之流不
过是“說話时出了語病”“思想上有些不对头”。这在客观上
不是为右派分子开脱嗎?不是反证当前对右派的斗争太不“雅
量”了嗎？
餘論
“新港”編輯在“这一期”里說：和右派的斗爭，“是一場
严重的政治斗争”，“本刊在这一期上发表了一批有关这方面
内容的杂文，并不算应景文字’。”并说，这“只能算是一个
开始”，“希望在今后能看到更多一些能结合当前政治斗争的
杂文，做为犀利的投枪，以刺向敌人的喉管。”
这希望是很好的；然而这个“开始”却不算太妙，偏巧被
排在头三名的都有問題：第一篇太軟，缺少鋼；第二篇簡直
是——怎样說好呢？用作者的話說，簡直是“唾面自干”，不
过这也不确，就说是向正在和右派分子进行严肃斗争的战士
开玩笑吧！第三篇，犀利倒是犀利，然而严重的問题是“刺
向”的“向”，不知编輯是否被刺了一下?
我也同意，这“不算应景文字”。三篇杂文，恰好是表现
了反右派斗爭中，知識分子的三种典型，所以它們是有保存
的价值的，而且，我以为这是值得引起杂文作家们和杂文编
輯們的深深思索的。
（写于7月21日）
34
=====第41页=====
超阶級的友情論，可以休矣！
1957年9月8日“人民日报”三版刊载：宋秀华坚决和她
的丈夫、右派分子杨紹謙作斗爭，她勇敢地、不留情地揭露了
楊紹兼的一些阴謀活动和反动言論。可喜，可賀，这是偉大
的高贵的感情。这一生动的事实，又一次证明了超阶级的友
情論的破产。
杨绍谦是宋秀华的丈夫，但是，她明白，更重要的是:
对党、对人民、对社会主义有深情大爱，她坚决走社会主
义的道路，所以夫妇关系拜没有影响她和杨绍谦作斗争的勇
气和决心。而对党、对人民、对社会主义有深仇大恨的杨绍
谦，则对他的站在社会主义立场上的妻子宋秀华进行隐瞒和
欺騙，把她当做敌人，对她不敢吐露真实情感。由此可见，
就是夫妇关系也不能不打上深刻的阶级烙印。他和她都把夫
妇关系从属于阶级关系，从属于阶级斗争。然而，杨紹謙的
感情是卑鄙的，他企图拉着社会倒退，他与广大人民为敌，
他对宋秀华一直是进行欺骗；而宋秀华的感情却是偉大的高
贵的，她坚决走社会主义道路，爱人民，爱国家，不为私人
关系所蒙蔽。而且，朱秀华对于一直欺骗她的丈夫，也是在
进行挽救。是的，坚决斗争是真正的挽救；同流合污，只有
死路一条。未秀华警告她的丈夫：“必须彻底交代，不許蒙混
=====第42页=====
过关，否则只有自絕于人民。”这話是很对的。
宋秀华是一个不知名的“小人物”。偏偏就有一个知名
的、自称是“大人物”的冯雪峯出来作陪襯。宋秀华会不会写
文章，我不知道；但是她用自己的行动写了一篇正确的“論
友爱”；而且恰恰是与馮雪峯的“論友爱”成了鲜明的对照。反
当
党分子馮雪峯論的是什么友爱？他提倡把私人的友情摆在阶
级斗争，阶级利益之上，他認为一个朋友“对于民族或社会，
或阶级或他们所属的集团有叛逆或破坏的企图”，如果不先劝
告、阻止而向社会或集团告发，这对于朋友和同志都是“居
心阴恶”的。馮雪峯告訴我们：私人友情是“至高无上”的，一
切都应該服从私人友情，这是多么的“超阶級”啊！然而，生
活在地球上畢竟不能拔着自己的头发飞上天，“超阶级”的友
情論畢竟还是落在了反动阶級的立場上。馮雪峯的友情論不
正是为叛徒說話的“理論”嗎？不正是攻击对党、对工人阶
级、对革命事业的忠实同志嗎？而且，他还瞒着党把叛徒拉
到党内来，从内部进行破坏呢！
看了朱秀华的“論友爱”和馮雪峯的“論友爱”，我想，出
于一时糊涂、失足陷入超阶級的友情論的同志，应該猛省了
吧？宣傳超阶級的友情論，是帮誰的忙呢？信奉超阶級的友
情論，便按着这种“理論”处人处事，会走到那里去呢？馮雪
峯就是前車之鉴。想到这里，应该不寒而慄吧？
反右派斗争是生动的阶级斗争教育的学校。平时不容易
弄通的問題，在这场尖镜的阶級斗爭中，是昭然若揭的了。
提出超阶級的友情論的，有的就是右派分子，他們是玩的騙
36
=====第43页=====
术，用以拉卫立場不稳的人，站到右派立场上攻击共产党。
而由于立场模糊，思想糊涂，一时陷入超阶級的友情論的
人，也不自觉地帮了右派的忙，而且在这个問题上，实际上
也站到了资产阶级的立场上去了。至于坚持以超阶级的友情
論处人处事的人；也就不能不从这一点上越滑越远，以至随
落成右派分子。
客观事实的邏輯，是最执拗不过的！
超阶級的友情論，可以休矣！
（写于9月13日）
=====第44页=====
論“小罵大幫忙”
在国民党反动統治时代，有所谓对国民党政府“小罵大
帮忙”的报纸。这种报纸，很得国民党反动政府的支持和器
重。那个中的秘密勾当，对于一切正直的人们，并不是难理
解的。而今天右派分子赏識起“小罵大帮忙”的报紙来了；新
社会里沒有这样的报紙，簡直是大憾事。他們說：这是新社
会里不民主的表現。
对于蒼蝇說来，没有污点，没有龙髒东西，是最重大的缺
憾；不，岂止是缺憾，那簡直是清潔員們的一項万惡不赦的
大罪。我屋子里正有一只蒼蝇乱飞。昨天我爱人同家，收拾
了牛天屋子，把体东西一古腦儿扫出去了。这只可憐的苍蝇
好象落不下脚的样子，一个劲的嗡嗡喻。这定然是罵我们
的。由此联想，右派分子抓住一切由头咒罵新社会，原没有
什么奇怪；那原因就是为的人们扫除了垃圾。不过，它们和
他們卻并不嗡喻一陣算完，重要的是在潔白无瑕的壁玉上拉
屎，而且更重要的是在拉屎之后接着下蛆，繁殖它们的孽子
孽孙。君不見，资产阶级右派的新聞人物，在喻喻了一陣之
后，就曾經把“文汇报”“光明日报”扭到资产阶级道路上去，
大罵人民政府和共产党嗎？而挂的招牌仍曰：“帮忙”—拜
且是帮助党和政府整风哩！
8口
=====第45页=====
右派分子之中，有的就是当年对国民党反动政府“小嵩
大帮忙”的人物。他们那时干的是什么勾当，是怎样討得主子
的欢心的，他们自个心里是很明白的。而人民也没有忘記了
他们的嘴臉。当时国民党反动政府，处在“山雨欲来风满楼”
的境地，正在摇格欲墜。書报檢查、查封，以至逮捕、杀
头，畢竟压不住人民的反抗呼声。而涂着明显的反动正統臉
譜的报紙，作用也是很有限的。在那种情况下，它很需要一
种摆出不偏不倚的中正面孔的报纸，为它帮忙。然而，国民
党反动政府早已是臭气熏天的东西了。要摆不偏不倚的中正
面孔，要取得欺骗人民的资本，就不得不对它罵两句。反动
派愿意挨两句罵，因为它懂得不叫奴才罵丽句，在大关节目
上就帮不了忙。这也算得是“贼人贼智”。于是，
“小罵大帮
忙”的报纸应运而生矣！这种报纸，是反动派的一种特殊的
獵犬，当众向它主人的影子吠雨声，为的是麻痹人民，以便
抽冷子着着实实地咬人民的。当年对国民党反动政府“小默
大帮忙”的人物，如果轉变了立場，或者正在誠心誠意的进
2
行改造，愿意给人民做事，人民是欢迎的、不念旧恶的。而
右派分子却拾起“小罵大帮忙”的由头，兴风作浪。他们說:
我要帮党和政府的忙，所以要罵；于是就戴着“帮忙”的假
面，破口大罵起来了。
共产党和人民政府是光荣的、正确的、偉大的。社会主
义事业是正义的。绝大多数人是拥护党和人民政府，愿意走
社会主义道路的。仇恨它的只有一小撮人——反革命分子，
还有右派分子。他们是过街的老鼠，是“千夫所指”的对象。
=====第46页=====
和一切社会渣滓作斗争，需要的是分明的阶级立场，义正詞
严的社会主义的鲜明旗帜。千需要，万需要，就是绝对不需
要欺騙。有谁个会糊涂到这步田地：要帮党和人民政府的
忙，必得罵它一通？没有，实在没有这种人；扯起对党和人
民政府“小罵大帮忙”旗子的右派分子，也并不是这种人。扯
起这个旗子干什么，他们心里是雪亮的。
当年对国民党反动政府“小罵大帮忙”的报纸，其罵是
欺骗翠众的手段，“大帮忙”是目的。如今右派分子叫喊对党
和人民政府“小罵大帮忙”，恰好倒了过来，其“帮忙”的招牌是
欺騙翠众的手段，其“罵”是目的——不过不是最終目的，他
們是利用这种手段来起哄，鬧匈牙利事件，夢想推翻党和人
民民主事政政权，使资本主义复辟的。
（写于9月2日）
=====第47页=====
v,
心
%
4
14

"
心
m
2
L
气
.

4
心
"
p
4
V
F
.
35
i
1
A1
's
:
2
N
3
A
論报紙的“趣味性”
右派分子污蔑党报，淨是八股、教条，没有趣味；于是
他們大談起报紙的“趣味性”来了，似乎“趣味性”成了办报的
第一原則。我們应该剝开皮来看看：他們所說的“趣味”是什
么？在他們的“趣味性”議論的背后，隐藏着什么阴謀?
为社会主义建设服务的报纸，办得生动活潑，文情
茂，能够引人入胜，引起广大讀者的兴味，好不好？好，我
们不但不反对，而且还要努力争取。但是，它是从属的，而
且它必须也一定从属于党性、政治性。对于为社会主义服务
的报纸說来，必须是党性（无产阶级的党性）第一，政治(社
会主义政治）性第一。而右派分子反对的正是这个：无产阶
级的党性、社会主义的政治性。在右派分子眼中看来，这就
是教条，就是八股。他们要求把党报改造成“言不及义”（社
会主义）的报纸，变成茶余酒后的消遣品，“小摆设”。
其次，要問是何种趣味？什么人們的趣味?
有人爱吃酸，有人爱吃甜，有人喜欢吃淡淡的南方菜，
有人喜欢吃口重的北方菜，这是人们的胃口的“趣味”不同，
这没有阶级性。可是，在阶级社会里，一涉及社会事物的新
聞、論文、小品，不同阶級的人，观感便不同了。譬如說
吧，一篇写得很有“风趣”的关于“八月中秋吃月饼”的小品，
11
=====第48页=====
你讀起来会不会发生兴味？—一您怎么答复这个問题，是肯
定的还是否定的？不从内容着眼，就无从答复。右派先生
們，假若这篇小品是发抒所謂“今不如昔”的感慨的，就是你
对什么“中秋”呀，吃月饼呀，拜不发生兴趣，讀起来也会觉
得滿有趣味吧！而在人民看来却是臭不可聞的垃圾。由此可
見，什么人对什么事发生兴趣，从根本上说来是由阶级性决
定的。右派先生们，总不会对揭露右派丑态的新聞、小品，
发生兴趣的；而且，这样的新聞，小品越是写得生动，你们
不越是恨之入骨嗎?
而且“趣味性”也有多种多样：有启发人思考，引人走
正路的“趣味性”，有迷惑人，引人走邪路的“趣味性”；有高
贵感情的“趣味性”，有黄色肉麻的“趣味性”；有反映真实，
鼓励人向上的“趣味性”，也有聳人听聞，制造关言，挑撥是
非的“趣味性”…。趣味性者，使讀者讀之发生兴趣也。然
而，使讀者走到那里去，誘发他们发展什么兴趣，則是可以
完全不同的。在我们眼前就有根本不同的兩种:一种可以“人
民日报”为代表，它有坚定的党性（无产阶级的）和政治性
(社会主义的)，又有服从这种党性和政治性的高尚的趣味
性；另一种可以前几个月的“文汇报”为代表，它就有我们前
边所說的后一种“趣味性”，而且还濃厚得很哩，花样也多得
很哩！当然，它也有“坚定”（即顽固也）的资产阶级的党
性、政治性；不过这一套不兴时了，吃不开了，所以必须乔
装改扮，妖声妖气，迷惑路人。如前一时期的“文汇报”之追
求“趣味性”，乃画皮鬼“画皮”之类也。画皮鬼高唱“画皮”第
=====第49页=====
一，然而，实际上还是吃掉“书生”第一。
右派分子的新聞人物之报紙“趣味性”的議論，是妄想誣
蔑党报，誘使讀者脫离政治，追求低級趣味。——正告右派
分子，你們的画皮伎倆，我們是絕对不需要的;你們認为“枯
燥”的，我们的兴味大得很呢！
事实教训了我们：党性第一、政治性第一，离开党性
政治性的报纸“趣味性”，是絕对没有的。
（写于9月12日）
=====第50页=====
論“一边倒”
右派分子誣蔑我們的党报不真实；他們說：新聞是“組
織出来”的，言論是“清一色”的，并概括为三个字日：
边倒”。他們講得振振有詞；其实，这种言，揭穿了不值
半文錢。
先說“組織出来”的：“新聞”沒有腿，它自己不会跑上“电
訊”或报紙的版面；得有記者去採訪，並通过記者的大腦思
索，用手把它写出来。这也就有了“组織”。而且，中国这么
大一—就慢說全世界了——，人口这么多，每天人們所說所
做，多得难以计算；若是有聞必录，得几百万、几千万張印
刷紙容得下？“有聞必录”不行，得有选擇，这就又“組織”了
一下子。若說“人咬狗是新聞，狗咬人不是新聞”呢？这就不
但是要“組織”，而且有了选擇，“组織”的标准、原则（我們
这里不說这条原則本身如何)。再說，新聞稿送到报紙編輯
的办公桌上，编辑还得有选擇；而且选择出来以后还要拟标
题：而且标题拟就之后还得选择标题字的字体，还得拼版…
…，这又“組織”了一番。右派分子的新聞人物，难道是要求
“新聞”自己跑到报紙版面上去，讓它們各自去占領头条新聞
或是末条新聞的陣地嗎？这是笑話。不过，右派分子拜不是
關笑話，那是阴謀。他们是以“客观主义”作幌子，来誣蔑党
=====第51页=====
报的真实性，妄想使人们不相信它。其实，他们反对的拜不
是“組織出来”的，而是反对的我們的“組織法”—写新聞、
编新聞、拟标题、排版等等的党性（无产阶级的党性）原则
和实事求是的路线。右派分子的新聞人物摆出“客观主义”的
面孔，其实也有他們的“組織”新聞的原則，簡言之就是：从
太阳里找黑痣，把太阳說成黑的；道听涂說、捕风捉影、聳
人听聞、制造言，顯倒黑白。前几个月的“文汇报”就是实
行这种新聞“组織法”的。资产阶级的“客观主义”是虚伪的。
騙人的；新聞、报紙、記者、編輯，都有一定阶級的阶級性
和阶级立场。无产阶级的新聞和报纸，所遵循的原则是无产
阶級的党性原則，所遵循的路线是实事求是的路綫。因为无
S
产阶级的党性是和客观真理完全一致的，实事求是的路线是
科学的路線，所以按照这种原則和路線“組織出来”的新聞，
α
才能反映客观事物的本質，保证新聞的具实性。而資产阶級
右派提倡的是新聞的资产阶級党性原則，純粹主观主义的路
線。因为资产阶級的党性原則，现时已經和客观具理完全抵
触、背道而驰，主观主义的路线是非科学的；所以按照这种
原則和路線“組織出来”的新聞，就定然是歪曲事实，顯倒黑
白。而这，也正是他们的目的。
再說“清一色”。如果不把右派分子的謬論包括在內，我
們报紙的言論，在大的政治方向上，确是可以算得“清一
色”，这是社会主义的一色，真理的一色。我们說，好得很！
右派先生们不舒服，这又有什么办法呢？在我们的国家里，
大多数人就是愿意走社会主义道路的嘛！人民民主事政就是
一
=====第52页=====
不能給反革命分子以言論自由嘛！当然，在我們自己人內部
也有爭論，必要时也要拿到报紙上去爭論；科学研究更是要
自由爭論。可是，在右派分子看来，这种爭論不算数，沒有
超出社会主义的范围，没有大的政治方向上的敌对，岂不是
“清一色”！右派分子要的是反动言論和社会主义言論的“平
分秋色”，然后再进到反动言論的“黑一色”。这是夢想，办不
到的。我们就是要社会主义的政治言論的“清一色”，具理的
“清一色”。现时，这一点我们做得还不太够，还要努力争取
呢！
右派分子的三个字的概括—“一边倒”，倒是对的。我
们的报纸就是要倒向具理，倒向社会主义、共产主义，倒向
和平；坚决反对荒谬，反对资本主义，反对战争。右派分子
心
倒向那里去呢？事实已經作了結論。右派分子的新聞“客观
主义”論，倒向那里去呢？前几个月的“文汇报”“光明日报”
也作出了证明。
新聞、报紙的“客观主义”論，应該休矣！无产阶級的党
性原則和实事求是的新聞“組織法”才是新聞真实性的根本保
证。倒向具理，倒向社会主义、共产主义，倒向和平的报纸
万岁！从右派分子的攻击中，我们倒是应该檢查下:这种“一
边倒”，倒得够不够！
（写于9月12日）
=====第53页=====
批判費孝通的“知識分子的早春天气”
正是盛夏时节：风调雨顺，除草工作正在顺利进行，稻
禾正在茁壯地生長；眼看就快要进入收获的季节了。这是全
国人民的最大喜悅。但是，人們并沒有忘記在今年的“不平
常的春天”里，右派謀士费孝通发出的向人民襲击的寒流
“知識分子的早春天气”。那是右派摧殘鲜花的狂风暴雨即將
到来的信号；是暗害人心的寒流。邪不能压正，妄图遮没太
阳的烏云已經到了他应该到的地方去了；而今已是晴空万
里，太阳高照。但是，在寒流襲来的时候，有些知識分子却
受了感冒，一度发着高燒，講了許多胡話；而且至今有的人
还没有退燒。因此，对“知識分子的早春天气”进行一番剖
析，也还是必要的。
费孝通的“知識分子的早春天气”，是极其隐晦曲折的。
但是，狐狸总是有尾巴的；而既有尾巴，也总是掩藏不住
的。
“牆外行人”——阴險的挑撥
費孝通摆出懂得知識分子的心理，替知識分子說話、伸
張“正义”的姿态，对知識分子同党的关系进行阴險、恶毒的
挑撥。
=====第54页=====
“前年年底，我會到南京，苏州、杭州夫走过一越。一
路上也会到不少老朋友，在他們談吐之間，令人感觉到有一
种寂寞之感：当一个人碰到一替心爱的事而自已却又觉得没
有份的时候，心里油然而生的那种无可奈何的意味。这些老知
識分子当他們搞清楚了社会主义是什么的时候，他們是傾心
向往的。但是未免发觉得迟了一步，似乎前进的队伍里已没有
他們的地位，心上怎能不浮起了牆外行人的笑漸不聞声漸
悄，多情却被无情恼’的感嘆。”
对知識分子裝出了一副笑臉，一副媚态:“你們是正义'的，
搞清楚了社会主义是什么，就倾心向往，就毫不憂疑地为它
的实现而奋斗！”——这么說来，知識分子的思想改造不是多
此一举嗎？他们原本是念一遍社会主义的書，弄清“社会主
义是什么”，就是社会主义的忠诚战士了。而马克思主义的阶
級和阶級斗爭的理論，岂不是完全錯誤的?但事实告訴我們：
除了无产阶级以外的人，并不是“弄清楚了社会主义是什
么”，就倾心向往，就全心全意地献身社会主义事业，为它的
实现而奋斗的。其中有不少的人，还有忧疑，还三心二意，
还要观望，还要“自外”，……惟其如此，所以必须进行严重
的思想改造。而且，其中还有一种人，越是弄清楚了“社会
主义是什么”，就越是坚决地反对社会主义。费孝通之流不就
是这类知識分子嗎？他们清楚社会主义是彻底廢除生产資料
w
私有制，是要对反对社会主义的分于实行事政，决不实行资
产阶级的两院制；他们清楚，社会主义革命在中国竞取得了
决定性的胜利。惟其清楚了这一些，才更坚决地反对它，刻
不容緩地起来进行反对社会主义、使资本主义复辟的斗争。
48
=====第55页=====
他们要进行这种斗争，所以要“招兵买馬”，首先是在知識分
子中間“招兵买馬”：“知識分子們，我的朋友啊！你这么热
心，但你们发觉社会主义发觉得迟了一步'，共产党把你们
当作牆外行人'看待的，好事情'沒有你们的份啊！”这
就是这段妙文的实質。他恶毒地攻击共产党排斥党外知識分
子，共产党是一个大宗派，竟不准发党社会主义“发觉得迟
了一步”的知識分子，参加到社会主义革命的行列中来这是
多么阴險、恶毒！知識分子的思想改造难道不是祉会主义事
业的组成部分？除了费孝通之流的广大知識分子，难道不是
在共产党的领导下进步了，做了许多有益于社会主义事业的
工作？从总的方面說来，难道他们不正是日盆紧密地团結在
党的周圆，日益明确地向社会主义目标前进?
不愧是謀士！費孝通确是摸着了某些知識分子的心理狀
态。他发现了某些知截分子虽是开始或即将进入社会主义的
行列，但是，却还有或多或少的“自外”思想。于是就发出了
誘惑性的“牆外行人”这个糖衣炮彈。結果就有一些具有“自
外”思想的知識分子受了感染，生了病，发开了燒。
“自外”思想是一点也要不得的。这是我们应该接受的教
训。
污蔑“向科学进军”，暗示党不能领导科学
但是，那时候畢竟还是右派分子的“早春天气”；恶毒地
攻击不能太露骨了。费孝通在“牆外行人”的惡毒議論之后，
接着說，那是一年多以前的情况，
年多以前知識分子苦
49
=====第56页=====
惱的是有力使不上；一年来这个问题基本解决了”。于是笔尖
一轉，就要咒罵现在了。
所謂“基本解決”，据費孝通說：也不过是改善了知識分
子的“生活条件和工作条件”，而“两者比较起来，生活条件似
乎改善得更多一些”。在这里暗伏了“知識分子，只是讓他吃
得好、穿得好，还是要造反”的引线。不过，那时因为“气候”
的关系，費孝通沒敢公开地这么說。他只是說知識分子苦問，
做科学研究的心愿不能实现。费孝通恶毒地进行污蔑，說这
是渊源于教学改革和思想改造，而失望于“向科学进军”的。
他伪裝同情知識分子“靜靜地做功課”的心愿，輕輕的几
笔否定了教学改革和思想改造：
“在教学改革初期，教师们會經紧張过一陣。那是由于要
学习苏联，很多教材都要新编，又由于經过思想改造运动，
許多教师们把原来学来的一套否定了，而新的体系沒有建
立，有些青黄不接。……但是上課的困难似乎确是比较少
了。那是因为一方面教师已有所提高（这是掩盖狐狸尾巴的
伎倆引者注），另一方面講义也編出了一套，上堂照本
宣讀，問题已不大（狐狸尾巴終于露出来了—引者注）。
請問费孝通：“学习苏联”，“新編”教材算不算“靜靜地做功
課”，算不算科学研究？思想改造否定了那一套呢？难道不是
资产阶级那一套，尤其是费孝通的事业——反动的资产阶级
社会学嗎？我們認为这是应该否定，必須否定的。是什么和
什么的“青黃不接”呢？难道我們对各門自然科学的知識已經
全盤廢棄，要人們在廢墟上另建新的体系？难道馬克思主义
的哲学和社会科学是不成体系的？费孝通实质上是污蔑“学
50
=====第57页=====
习苏联”、教学改革、思想改造是教条主义的，所得到的只
是空虚，“照本宣讀”！
费孝通的眼睛是“向前看”的。污蔑过去，是为的絞杀现
在，創造他们的將来。
据說知識分子們現在可以做做科学研究了。但又碰上了
倒楣的“向科学进军”，碰上了一定要领导科学的“外行”们的
捣乱：
“有些学校（要盖尾巴，这里只好用“有些”雨字了一
引者注）把向科学进军’当运动来搞，做了号召性的动员
报告之后，发表格要教师们填题目，造计划，甚至过了一个
时候就伸手要成果（你看，这是外行得多么可笑啊！一一引
者釋）。…我就遇到过已經填过几次科学研究计划表的朋
友，見了我还是說科学研究方向不明，题目难找，甚至有些
連自己在表上填过些什么都不大清楚了。对于这些朋友，向
科学进軍真象一陣风，只“吹皺了一池春水’（向科学进
軍的計划，真是胡闹！引者釋）。另外还有些朋友，急
于赶世界水平，对实际条件考虑不夠，一动手首先和已有的
教学任务碰了头，时間冲突，精力兼顾不来，发生了矛盾。
我又注意到有一些学校领导上对第一种情况倒并不焦急，按
兵不动，但求完得成当前教学任务就满意了，而且科学研究表
格已汇报了上级，交了卷了（只有刮陣风“吹皺一池春水”
的本領的領导者們，只会这么干！—引者釋)。他们对于
第二种情况却相当敏感，惟恐教学任务受到影响。他们不去
分析怎么会发生这种情况的，更少自觉到这正是缺乏具体领
导的结果；反而大叫教学和科学研究有矛盾，教师们名利心
重，輕教重研。好象为按兵不动，填表了事，找到了正当理
由。”
5
=====第58页=====
夠了，不必再抄引了，已經可以清清楚楚地看出：费孝通是
在污蔑党和国家提出的“向科学进军”的号召，和科学研究计
划的制定；是在污蔑高等学校和科学研究机关的领导人；暗
示共产党对于科学是外行兼胡鬧，是不能领导科学的，知識
分子们要向科学进军，得另找领导者。费孝通之流，对这件
事当然是“当仁不讓”的。那时候他还不敢明說，但却也夠惡
毒的；他說了他的解决研究和教学矛盾的天才发明：“不是
在冻结科学研究、保证教学，而是在加强对科学研究的具体
領导，密切和教学的結合。”你看，这末一条常識，領导科
学研究和高等学校的领导者们竟不懂得，竟还得费孝通重新
“发明”一次；而且这些领导人是这么拒常識于千里之外，以
致费孝通說出这个常識的时候，还得吞吞吐吐，附加上“我
对这个問题没有深入研究”，只是“总觉得”。你看，大学里
的领导者们竟是这样难以理喻。怎么办？赶快夹了夹尾巴：
你們自己去得結論吧！你們会得出：…。。（必須把这些“外
行”赶下台去）。
很明显，这是夺取高等学校的领导权、另起爐灶制定反
社会主义的“科学”綱领之張本。这是右派分子反社会主义的
“科学”綱領，出場前的鑼鼓，烟幕彈。
这里还得称赞费孝通不愧为谋士。他抓着了在某些学校
还没有很好解决的科学研究和教学的矛盾，大做文章。他摸
着了某些知識分子的心理：重研輕教、重业务輕政治，忽視
馬克思主义对于科学研究的指导意义。他们不满意批判重研
輕教、重业务輕政治的傾向，他們不满意强調以馬克思主义
52
=====第59页=====
作为科学研究的指导方针。于是他们就上了当，在不同程度
上陷入了費孝通輩設計的政治圈套。这是我們应該接受的又
一教訓。
“紅臉和白臉”——惡毒的污蔑馬列主义教育
費孝通“接着想談談百家爭鳴”了。但是，大概是他覚得
污蔑过去做得不够，还不足以绞杀现在，创造“将来”；所以
在談百家爭鳴的由头下，更惡毒地污蔑党对知識分子的馬克
思列宁主义教育。
“百家爭鳴实实在在地打中了許多知識分子的心，太好
了。知識分子的思想改造是从立场这一关改起的。划清敌我
似乎比較容易些，一到观点、方法，就发生唯心和唯物的間
题，似乎就不簡單了。比如說，拥护党、政府，愛国家、人
民，对知識分子来說是容易搞得通的，但是要批判資产阶級
唯心主义思想体系，就有不少人弄不大清楚什么是唯物的，
什么是唯心的那一套。唯物和唯心的界綫弄不大清楚，只有
簡單地划一下，說凡是资产阶级国家里講的学北都是唯心
的，凡是社会主义国家里講的学术都是唯物的。如果这条线
划对了，事情是容易办些。英美的書本占書架，当废纸卖
掉；俄文来不及学，就买翻譯的小冊子来讀。写文章、上講
堂多引几句引經据典的話，找几个英美学者罵上一番。这些
都好办，而且很多人是这样办了。…有一点象小孩子看草
台戏，剧情看不懂，就看白臉还是红臉，白脸挨打了就叫
好。…”
很明显，他是在污蔑：共产党搞的宣傳辩証唯物主义、批判
资产阶级的唯心主义，是胡闹，是小孩子的儿戏。对偉大的
52
=====第60页=====
事物进行汚蔑只有造謠，而造謠就顧不得普通人的常識了。
有谁說过“凡是资产阶級国家里講的学尤都是唯心的，凡是社
会主义国家里講的学术都是唯物的”話呢?除了费孝通之流給
别人臉上涂白粉的捏造，我们的学者，有誰是按着这条“原則”
办事的呢？费孝通自己的原则倒是这样：凡是社会主义国家
里講的学术都是教条主义的；凡是资本主义国家里講的学术
都是具理，——不过不包括馬克思主义者講的东西，因为那算
不得“学术”。几年来我们对辩证唯物主义的宣傳，对资产阶
级唯心主义的批判，还做得不够深入，还有簡單化的偏向；
但却是有互大成績的，在广大知識分子中进行了馬列主义哲
学的启蒙教育，使得他们初步划清了唯物主义和唯心主义的
界限。这是我們繼續前进的基础；是不能容忍右派分子把它
丑化的。曾经有位先生为唯心主义哲学争取更高的评价，反
对“唯心主义哲学是错誤的”这个科学判断，讥諷青年哲学工
作者說：簡單得象小孩子看戏一样，紅臉是好人，白臉是坏
人。簡單倒是簡單，但是他們的看法基本上沒有錯。我們应
該感謝前人創造了“臉譜”，只要看了出場人物的那張大白
脸，就知道他是一个坏蛋，虽然还不晓得他的具体性格；但
有了这么一点常識，仔细看去就不会上当。“唯心主义哲学
是錯誤的”，虽然簡單，但却是簡單的真理，有了这么一点
“常識”，去分析批判唯心主义的各个流派，就能避免上当。小
孩子也会反問大人：“你为什么复杂得连紅臉和白臉也分不
清呢？”——费孝通就是从这里拾来了“紅臉、白脸”的由头；
不过他更进一步丑化了所謂“簡單化”。我們可以告訴费孝通，
一
人
=====第61页=====
我們有一条簡單的真理：在政治上，現今帝国主义陣营就是
白脸，社会主义障营就是紅臉，在我们国家右派分子就是白
臉，左派就是红臉；在哲学上，现代反动的资产阶级唯心主
义就是白臉，辯証唯物主义就是紅臉。我說的是夠簡單的
了。因为我知道费孝通并不是反对的什么簡單化，而是反对
的“白臉挨了打就叫好”。我们是决意要为“紅臉”的胜利叫好
的；费孝通你到应该找的地方去找“白臉”的啦啦队吧！
据費孝通說：“紅臉、白臉”的簡單化做法至今不衰。知
識分子前进了，他們要求把唯物唯心的問題搞清楚，但“別
人还是红脸白脸地对付他”，这样会把积极的东西变成消极的
东西。怎么办？这只有把“不学无术”的领导者赶下台去，由
费孝通等人去领导科学和哲学。給历史上的白臉翻了案，現
今政治舞台上的白臉就会博得掌声了。
费孝通污蔑了党对知識分子的馬列主义教育，也污蔑了
知識分子。但是，为什么还有少数知識分子受了迷惑呢？这
又不得不佩服謀士的“高明”了。有些知識分子把思想改造，
立場轉变看得太容易，或把自己估計过高，以为自己用不着
什么严重的改造。于是，费孝通抓着这种“心理状态”对知識
分子献媚了；知識分子解決立場問題，划清敌我是容易的
啊！你們已經改造得很好了啊，以后应該（或早就应該）單
純搞学求了，可是有人还要麻煩你們，要你们改造思想！有
些知識分子还自觉不自党的留恋资产阶級的一套思想体系，
以资产阶级的自由主义去理解“百家争鳴”。于是，费孝通就
抓着这种“心理状态”，污蔑馬列主义原则（把它歪曲，把它
55
=====第62页=====
丑化)，汚蔑党对知識分子的馬列主义教育。有些人就这样
上了当。这是我们应该接受的又一教訓。
污蔑学术思想批判，散播对党的
“百家爭鳴”方針的不信任情緒
费孝通說，“百家爭鳴”的方針，贯彻得比“向科学进軍”还
差一些。“向科学进軍”，已經是搞得够“糟”的了；“百家爭鳴”
岂不是搞得更“糟”。費孝通是善于从描写所謂知識分子的心
理狀态，烘托“黑暗”的。接着他就談知識分子的“顧虑”問題
了。
他說，知識分子顧虑的是面子，怕出丑。这还不对嗎！
然而在“面子”的背后是掩藏着阴謀的。他惡毒地說:
“我記得有一次座談会上有一位朋友說得很生动，他
說，我不是怕挨批評，我們以前还不是大家有被批評的，学
北論战还是搞过，現在可挨不得，因为一有人說自已有了唯
心主义，明天上課学生的脸色就不同，自己脚也软了。面子
是很现实的东西。带上一个落后分子’的帽子，就会被打
入冷宫，一直会影响到物質基础，因为这是“德’，評級評
薪，进修出国，甚至谈恋爱，找爱人都受到影响。。
这是多么惡毒啊！他把我們国家，党領导下的学求批判，說
成是“起哄”，描写成那样阴森可怕，而且已經是成了社会风
气，要改也是“积重难返”的。这是对党的咒罵，对新社会的
污辱。这咒罵和汚辱，是为的挑起知識分子对党的百家爭鳴
方针的不信任：别看共产党提倡百家爭鳴，他们懂得什么学
尤呢！过去的所谓“学求批判”是起哄，阴森可怕的，并且这
56
=====第63页=====
对于共产党是“积重难返”的啊！并且，现在还有大叫:“唯心
主义泛滥了”，“资产阶级思想又冒头了”。—费孝通用諷刺
的口气把这說法叫作“警鐘”；是的，是警鐘，費孝通之流利
用百家争鳴恢复资产阶级的一套，是必须批判的。——怎么
办?那隐藏着的答案就是：“百家争鳴”的方针是好的，但是，
得换上另一种人掌权才能行得通。
有些知識分子抱着自由主义的态度对待百家爭鳴，他們
害怕“学术批判”，但又觉得这种“害怕”是和学者的身分不相
容的。这也可以說是他们的一种內心矛盾。于是費孝通就出
来为他们解脱了：你们是大科学家、大学者，当然是不怕学
术批判的；只是共产党搞的“学术批判”胡闹，才怕了起来。
有些人就这样上了当，本来是显而易见的事，也看不清了。
这也是我們应該接受的教訓。
杀气腾腾的政治爆动
4
费孝通大談“科学”，但“醉翁之意不在酒”，他热心的是
政治，是代表他的阶级夺取领导权的。从上面分析中，我們
可以看得出来。但是，费孝通却觉得那还太不够；在这篇文
章的最末一段就更露骨地进行政治煽动了。他說：知識分子
对“和实际政治关系密切的問题，大多更是守口如瓶，有点
事不关己，高高挂起的神气。”他十分遗憾的是：匈牙利事
件在我国的“高級知識分子中引起的波动却是不大的。”然而，
这位野心家，經过对这个情形的分析，却引出了希望。他分
析說：
57
=====第64页=====
“一方面这是好的，說明我們的这些知識分子立場是稳
的；但另一方面，如果仔细了解一下，可以看到他们并不是
思想上是非辨别得很清楚所以很稳，而是没有深刻地动过腦
筋，古井没有生波，不很关心。
19
“一方面”、“另一方面”，难道还不全面嗎?然而，这里使的是
江湖騙术。那“稳”的一面不过是表面假象，而“仔细了解”了
一下，却是他们“没有深刻地动过腦筋”。若是有人启发他们
“动一下”啊，那就可以造起反来了。于是费孝通信心倍增
了，于是就刮起狂风来使“古井生波”了。
他一方面用激将法，激那些他認为可以“生波”而没有
“生波”的知識分子；一方面尽情污蔑我們国家的政治生活。
他把知識分子說成是完全不关心国家大事的，簡直是一块呆
木头。这是激将法。激起来干什么?费孝通装模作样的写道:
“我們曾經想替这些思想配个帽子，但是配来配去头寸
都不很合。說信任党、接受领导不对么？当然不可以这样
說。但是怎么会信任得成了依賴了呢？虚心些也是好的，但
是怎么搞得没有了主张了呢？…为什么会发生这些思想情
况呢？这些思想情况又說明什么呢？。。。
問題的提法就隐含了答案。但是，他当时还不敢太露骨的
說。挖空心思，挤出了妙語:
“我們似乎覚得这里是不是反映着这些知識分子觉得問
不問国事对国家对自己都沒有什么区別呢？自己有个主張和
沒有个主張又有什么关系呢？是不是他們觉得积极来提出意
見似乎也沒有什么必要，別人也不見得考虑，不赘一詞，国
家的事还是办得很好呢。”
58
1
=====第65页=====
这一段真是有“画龙点睛”之妙。說来說去，归結到一句:
“改变国家的政治制度、政治生活”。他用了几句“是不是”，
把我国政治制度描写成共产党独裁，没有絲毫民主，以致高
級知識分子全成了麻木不仁的阿斗。后来，他在“早春前后”
一文中說，他写这篇文章的目的是揭所謂“第二个盖子”的。
“这个盖子一揭开，开出来的是知識分子对政治的积极性”。
按着他的阴阳八卦，那积极性就是反对社会主义制度和共
产党的领导的积极性，用资本主义原则改变国家政治生活的
积极性。更妥帖一点說：这“揭盖子”的文章，是右派分子向
党和社会主义进攻的前奏曲，进军号；“招兵买馬”的誘餌。
最后，他得意地、意味深長地說：“那么怎样把他們在
这方面的积极性发挥出来呢？—說到了这些問題，我想可
能会超过我这篇杂文的范围。那是春暖花开时节的事。
右派分子开的是什么“花”，我们已經領教过了。現在是
盛夏时节，风调雨顺，倒除毒草的工作正在顺利进行，稻禾
正在茁壯的生長；眼看就要到收获的季节了。人们欢欣鼓
舞。經一事，長一智；人們在到除毒草的时候，也正在吸收
經驗和教訓。总的說一句，我認为是：“心怀个人主义家中
坐，牛鬼蛇神叩門来。”讓我們自己更健康起来，更有力地
和牛鬼蛇神斗争吧！这是政治的积极性，社会主义的政治积
极性。
（写于8月7日）
5.9
=====第66页=====
“不通”和阴謀
———斥吴景超的“社会学在新中国还有地位嗎？”
我們都看到过一些不通的交章。这些文章的作者，多半
是因为没有想通，或是因为文化水平低、表达能力差，愿意
文章通而没有写通。但是，另外还有一种不通的文章，却是
作者不愿意通，故意的不通，并且是于方百計、费尽心机使
它不通。因为“不通”，可以包藏政治阴谋，欺騙羣众；可以
预留下在被抓住狐狸尾巴时进行狡辩的口实。这是在人民的
天下，在无产阶级事政的条件下，写反共、反人民的文章之
最“上乘”的作法。吴景超的“社会学在新中国还有地位嗎？”，
就是这种文章的一个典型；真是该入“右派文选”的。我们要
领教一下这篇文章的“妙处”。
奇異的开場鑼鼓
吴景超这篇文章的开场鑼鼓，是这样打的：
“1956年10月19日的真理报’上，登载了一篇苏联科
学院通信院士费多塞也夫所写的一篇文章，报导关于国际社
会学会第三次会議的情況。……文章中除敘述了在会議中馬
克思主义者与非馬克思主义者的思想斗争以外，在文章的末
尾，特别指出一点，就是西方国家的社会学者，发表了大量
60
=====第67页=====
的文献，但是这些材料，在苏联及人民民主国家中，没有受
到足夠的重视，社会科学工作者没有对于它们进行分析与批
判。这一缺点，应当很快地加以矫正。
按照我們的常識，演京剧打完了“急急风”的鑼鼓点，是
要出武生的；然而，这一回出来的却是扭扭妮妮的彩旦。
看来吳景超是說受到费多塞也夫同志的文章的启发的。
按照正常的邏輯、文章作法，那么在打完了这通开场鑼鼓
——敍述費多塞也夫的文章之后，接下去該是談在我們中
国，社会科学工作者应怎样重视西方国家社会学者发表的文
献，对它进行分析与批判了。然而，吴景超的文章接下去却
是：“这一切，使我想起中国的社会学往何处去的問题”；
于是就談起“恢复”社会学来了。奇怪！费多塞也夫的文章
说，对西方国家的社会学分析批判不够，这一缺点应当很快
地加以矫正（据你吴景超的敍述），怎么使你吴景超“想到
中国的社会学往何处去的問题”呢？怎么使你想到“社会学在
新中国还有地位嗎”这个問题呢？费多塞也夫的文章，怎么能
引起你吴景超要“恢复”社会学的动机呢?费多塞也夫的意思，
是要加强对社会学的批判；你吴景超的大文是要“恢复”社会
学。这两者没有任何邏輯联系，这雨者是“风牛馬不相及”
的。为什么把费多塞也夫的文章拉来，打开场鑼鼓？我想，
如果讓一位不問政治的中学国文教員，当作学生作文来批
改，在这里一定批曰：“下文不接上文”，或“驴唇不对马嘴”。
然而，吴景超的文章之“妙”，也就“妙”在这里。
打这一通奇異的开场鑼鼓，是煞费苦心的。其目的，无
=====第68页=====
非是要給讀者这样一种印象：吳景超談社会学这个問題，是
偶然想到的，是受了费多塞也夫的文章的启发才想到的，这
篇文章可没有“别的”意思。难道这不是“贼人心虚”“此地无
銀三十兩”嗎？誰說过不准談社会学呢？沒有誰說过。吳景超
等右派分子，“恢复”社会学的活动包藏着政治阴谋，要篡改
国家的指导思想，是章罗联盟反动政治阴谋的一个组成部
分；所以就不能不心虚了。于是就不顾还輯，硬抓住费多塞
也夫的文章，作为他发起和公开談“恢复”社会学的由头。
这通开场鑼鼓，还有一个“妙”处：“…这些材料，在苏
联及人民民主国家，没有受到足够的重视（着重点是引者加
的），社会科学工作者没有对于它们进行分析与批判”；妙就
妙在这里“重视”这个字眼，含义是模糊的，可以使人发生歧
解。重视什么？是把西方国家的社会学作为一門真正具有科
学价值的学問来重视嗎？是象吳景超一样主張恢复反动的社
会学嗎？费多塞也夫的文章，.当然不是这样的意思。按吴景
超的叙述的上下文看来，也应理解为：费多塞也夫是主张重
视西方国家社会学者发表的“文献”，进行分析批判，根据现
代资产阶级社会学的特点，和它进行斗争。但是，他却故意
說得含混不清，以便使人（特別是过去搞社会学的，不明社
会学底细的）理解为：苏联、费多塞也夫也重视起社会学本
身的“价值”来了，可见社会学还是有用的。并且，这还可以
留下被抓住狐狸尾巴时进行狡辩的口实。
果然，吴景超在“交代”（在科学院哲学、社会科学部
举办的座谈会上的交代，下同）时，就利用上这通奇異的开
=====第69页=====
場鑼鼓了。他說：“去年10月19日在真理报上看見費多塞也
夫的一篇文章，……提到西方社会学界发表了文化，劳动、
家庭、道德、生活的文章，但是在苏联及人民民主国家，并
未重视，我們应该作这方面的工作，这点对我启发很大。我
觉得苏联也注重西方社会学了。这是外因。”真是狡滑！这里
关于“分析批判”一字不提了，只剩下“重视”两个字。重视什
么？是重视对西方社会学的分析批判，还是重视它有什么“科
学”价值?他故意不說清楚，玩弄“重视”“注重”这样的字眼，
企图给人造成一种印象：苏联、费多塞也夫是主张恢复社会
学的，吴景超倒是学习苏联。这是造謠，给费多塞也夫同志
栽贓。他說，费多塞也夫的文章是他要“恢复”社会学的外
因。狡辯也应該有个限度吧？費多塞也夫主張重視对西方社
会学的批判，怎么能成了你吴景超要“恢复”社会学的外因?
怎么能刺激起你“恢复”社会学的动机？现在，吴景超必须向
人民交代，你们“恢复”资产阶级反动社会学的政治动机。事
实已經表明，所谓“恢复”社会学的活动完全是反社会主义的
政治阴谋的一部分。用偶然的动机，用跟你们根本不相干的
费多塞也夫同志的文章，来推托罪责是办不到的。
巧妙的“安排”
我们再看开場鑼鼓之后的正文。吳景超的“正文”是从
1952年院系调整取消社会学系开始的。对这件事是赞成还是
反对？他扭扭呢呢地不正面表示态度，而这样写道:

“社会学系都一概取消了。过去搞社会学的人，大部分
=====第70页=====
都改业了。当然这不等于说，过去社会学所研究的对象，现
在没有人研究了。不是这样的。社会学的某些部分，如劳动
問題、民族問题，在我們的高等学校中，現在得到前所未有的
发展机会（这是掩盖狐狸尾巴的詭计引者注）。但是也
有些部分现在还未得到适当的安排”（着重点是引者加的）。
0
煞费苦心所寻找的“安排”这个词儿真是妙啊！这个词儿，在
这里可以掩盖劍拔弩張的进攻，可以使某些人嗅觉迟頓起来。
接下去就談他“对于这些部分”的“安排”意见了。那些部分?
首先是社会学原理，应该在我国的哲学系中开课，据說这可
以“丰富历史唯物論”。再就是所谓“应用社会学”，他开出了
八种(或十种)科目（人口理論及統計，社会調査[都市社会学
与乡村社会学都可井入社会調查之内]，婚姻、家庭、妇女、
儿童等問题，社会病态中的犯罪学），說都要并入其他学院
有关各系之内开课。“理論社会学”和“应用社会学”的八种
科目都应該在大学开課，岂不是1952年取消社会学系完全错
了么？吴景超为什么不“打开窗子說亮話”？他在这里还玩弄
了这样一个阴謀：把人口理論、統計、社会調查、婚姻、家
庭……等八种社会問题或社会科学的研究对象，說成是资产
阶级社会学的“独家经营”，而“别无分号”的，馬克思主义的
社会科学是不研究这些、也不懂这些問题的；而1952年的“院
系調整”却把这些“安排”掉了，現在沒有人研究这些問題
了，唯一懂这些問题、会研究这些問题的—过去搞社会学的
人，被“院系調整”調整得改业了。这是顯倒黑白的造謠；这
是企图挑撥过去搞社会学的人对党和国家的关系，挑起他们
=====第71页=====
对党和国家的不满。誰不知道：吳景超所說的那八种社会現
象，是馬克思主义社会科学的研究对象。不过，资产阶级社
会学“研究”这些对象是用反动观点和方法，其目的是欺骗萃
众，为资产阶级的反动政治服务；而馬克思主义的社会科学
是用无产阶级的立场、观点和方法去研究这些問题，发现客
观規律，为革命、为人民羣众服务。不但从理論上說来是如
此，而且实践上，我国开国八年以来，若于理論工作者和国
家机关、实际工作者在党的领导下，对这些問题进行了艰苦
细致的研究，取得了很大的成績。而吳景超之流在这些方面
做了些什么呢？不就是费孝通的造謠挑撥、向党向社会主义
惡毒进攻的“重訪江村”之类的东西嗎?
铁的事实，是任何人也抹煞不了的。
在文章的結尾，我們又遇到了一段妙文:
“旧社会学还有其他一些部分……（即前边所引的八种
科目，这里从略），都可酌量井入其他学院有关各系之内。
开設这些課程，当然不能采用旧的課本，講授时也不能采取旧
的立場观点与方法。但是以历史唯物論的知識为基础，来研究
这些問题，对于我国社会主义社会的建设，也还是有用的。
这三句話，怎么能联在一起呢？第一句话明明是把八种科目
或研究对象，算在“旧社会学”之内的；可是下边却說，“講授
法？据說是“以历史唯物論的知識为基础”；那么，以历史唯
物主义的立场观点与方法研究这些社会现象，难道可以算在
“旧社会学”之内嗎？可以算是“旧社会学”的“其他一些部分”
65
=====第72页=====
嗎？好象你吳景超是主張“以历史唯物論的知識为基础,来研
究这些問題”的;可是，你怎么“忘记”了大文的题題目是“社会
学在新中国还有地位嗎?”难道历史唯物論、馬克思主义的社
会科学、“以历史唯物論的知識为基础，来研究这些問題”，在
新中国还发生有沒有地位的問题嗎?我想，邏輯家在这里要批
“不合邏輯”，国文教員在这里要批“前言不搭后語”，“不通”。
然而，“不通”却正是它的妙处。最后一句話的妙用真是
大矣哉：（一）可以表明(当然是造謠)党和国家的领导人、科
学界的領导人竟不懂得：“以历史唯物論的知識为基础，来研
究这些問题，对于我国社会主义社会的建设，也还是有用的”，
还得“内行”的吴景超重新“发明”一次，教训一番！这和前边
所說的“过去搞社会学的人，大部分都改业了”，配合起来，是
可以大大加强挑撥作用的。（二）可以在被抓住狐狸尾巴时，
抓着这句话进行狡辯。果然，在“交代”时，这句话成了他的
“护身符了”。他說：我提出的主張是“想用历史唯物主义观点
来研究这个問題”。如此說来，我们的批判，岂不是反对用历
史唯物主义观点来研究这些社会問题嗎？吳景超岂不是完全
正确的嗎？然而，謊言究竟掩盖不住事实。慢說你們的阴謀
活动的事实了，就是你拿来作“护身符”的那句话，不也正是
露出狐狸尾巴的所在嗎？
“文不对题”之妙
吴景超的文章，题目是“社会学在新中国还有地位嗎?
7
可是，在文章中却找不出一句正面答复这个問题的話，論据
66
=====第73页=====
就更不用說了；而且，不仅找不出一句正面答复这个問題的
話，就連“地位”这个字眼，一个也找不到。如果把它拿給一
位不問政治的中学国文教員，当作学生作文去批改，我想一
定是四个字的总批：“文不对题”。
然而，妙也就妙在这里。
“理論社会学”、“应用社会学”的八种科目，应该在大学
里开課；“理論社会学”可以“丰富历史唯物論”；“应用社会
学”是研究“八种”社会問题的唯一科学，馬克思主义的社会
科学根本不研究、也不懂这些問题，“院系调整”以后，这些
学科成了空白点了—如是等等，“社会学在新中国还有地
吴景超的“高见”，社会学在新中国岂止还有地位，而是“大有
可为”，理应取馬克思主义的国家指导思想地位而代之。不
过，那时还是他们的“早春天气”，对馬克思主义还得口头
上、抽象地承認的；其实只要把那“八种”社会問题的“研究”
包办过去，由政治阴谋家们去搞，“社会学”也确实可以尽其
“闹事科学”的作用了。
妙就妙在不正面点破。这样，一，可以迷惑辈众，阴謀
被揭穿时进行狡辩；二，可以引导某些过去搞社会学的人发
“思古之幽情”，这样去激动他们，比正面点破的作用还可能
大一些呢！
孙猴子变庙，是那条尾巴变大旗、插在庙后，坏了事，
被楊二郎識破的。吳景超这篇文章的把戏也是坏在“庙后”的
大旗上。把他们的反动政治阴謀揭穿之后，我们再看这篇文
章，一看题目就觉得来势不善，一张口就是争地位。然而，
=====第74页=====
他们的目的就是要争地位，争资产阶级反动社会学在我国的
统治地位，不把旗子打出来插在“庙后”，又有什么办法呢?
水
*
*
吳景超的这篇文章，是章罗反动联盟的大將们，公开談
“恢复”资产阶级反动社会学的第一篇文章。他說，这是一篇
“試探性”的文章。不錯，是“試探性”的文章。然而，却不是
他說的那种“試探性”。他在“交代”中，說是学术性的試探，
并且就此向党射出了一支最毒的毒箭:“我写那篇试探性的文
章，事先并沒向领导諦示。对于这种有原則性的問题，我没有
向党請示，就乱說乱动，便是一种无組織无纪律的行为。”有
什么机关、什么人规定过发表学术性的文章得事先向领导請
示、向党請示呢？沒有，从来沒有过。做夢也不能說出这样
的嚷語。当然，这不是藝語，而是惡毒地攻击党，汚蔑党的
“百家爭鳴”的方針。吳景超的这篇文章，有那一句話算得学
尤呢！那“試探性”乃是政治試探性，試探一下科学界、知識
界的反映，特別是试探一下过去搞社会学的人反映如何，摸
准气候，以便大规模地进行活动。当然，这篇文章又同时具
有极大的煽动性和挑撥性。
吳景超的“社会学在新中国还有地位嗎？”，是該入“右
派文选”的；因此，它也可以成为我們識別反动政治阴謀的
反面“教材”。
（写于9月20日）
注：本文所说的社会学，都是指的资产阶级的反动社会学，有些地方为了
行文的方便，把前边的“附加語”省略了。这里应該說明：馬克思主
义决非没有自己的社会学；其社会学就是历史唯物主义、历史唯物主
义的社会科学，不过我們通常不用“社会学”这个名称罢了。
这篇文章是在本書付排后加上去的。
68
=====第75页=====
駁所謂“一切領导阶級都有局限性”
右派分子說：“領导者站在領导的崗位上，是有局限性
的。资产阶级在历史上曾經是一个进步的阶级，但当它掌握
了国家政权以后，就有了局限性；无产阶级成了国家的领导
阶級以后，認識問題也就有了局限性。”于是，掌握了国家
政权的无产阶级和掌握了国家政权的资产阶级是一样的，成
了保守的反动的势力，理应在被打倒之列；于是，他们的卑
鄙阴谋——反对社会主义和共产党，竟成了光荣的“革命”行
动。其实，稍微剥一剥它的皮，便可看出这纯粹是江湖騙子
拍卖的杀人毒药，除了反动和詭辩以外，什么也没有。
人的認識的兩种局限性
人的認識，从基本上說来，有兩种局限性，一种是社会
实践的局限性；一种是阶級的局限性。所謂社会实践的局限
性，就是說：人們是在社会实踐的基础上去发展自己的認識
的，一般說，人的認識是不能超过社会实踐的水平的。例如
-4
在原始社会里，人们不会有“机械化”的概念；在十八世纪，
资产阶级和无产阶级的阶级斗争还没有充分发展，资本主义
的内部矛盾还没有充分暴露的时候，科学的社会主义便不能
产生。无产阶級也承認自己的認識受着社会实践的局限，它
v*
=====第76页=====
并不認为在今天社会实踐的水平上，就可以認識宇宙間的一
切。所謂阶級性的局限，主要的就是說：剝削阶級受着它們
的阶級地位、阶級偏見的限制，它们为剝削阶級的狹隘的私
利所限制，不能認識到从社会实踐的水平上說已經可以达到
的認識，甚至只能得出完全錯誤的反动的認識。人的認識的
这种阶级的局限性，对于无产阶级說来，无論在它取得政权
以前还是取得政权以后，都是没有的；而对于资产阶级說
来，无論它是否取得了政权，却都是有的，不过由于时代条
件的不同，它的認識的局限程度有所不同而已。
资产阶级的阶级局限性
资产阶级是剥削阶级。“追求利润又利润”，是资产阶级
的本性。一切站在資产阶級立場上的人—資本家和他們的
知識分子、“理論家”，观察宇宙，观察社会問題，都是从这
个阶级的狭险的私利出发的。如果客观具理对于它是有利的
(只是在资产阶级还是进步阶级的时候，才在极有限的范围
內有这种情況)，它才能認識；如果对于它是不利的，便死
也不能認識，这就如同“夏虫不能語于冰”是一样的。
在十七、十八世纪，资产阶级革命时代，资产阶级还是
一个进步的阶级。当然，那时候，他们观察宇宙、观察社会
問题的出发点，也是资产阶级的狭险的私利。但因为那时还
处在封建统治之下，社会由封建社会过渡到资本主义社会这
个客观规律，对于资产阶级是有利的。所以，他们那个时候
还能認識部分具理，他們的理論家也可以从理論上作出一定
=====第77页=====
的貢献。但是，就是在那个时候，資产阶級在認識上也有它
不可克服的阶级局限性。这就因为它是一个剥削阶级，它能
認識封建社会的不合理，資产阶級和封建地主阶級的矛盾，
卻不能認識、不敢承認資本主义是一个过渡的暫时的阶段和
资产阶级对无产阶级的残酷剥削。他们把资本主义制度說成
是最合理的、永恒的。这并不是因为他们缺乏才智和聪明，
而是簡單的由于他们为狹隘的阶級利益所限制。这种阶級的
M
局限性，是无論如何也突不破的。例如里嘉图是一位偉大的
古典經济学家，但是，他无論如何也不能发现“剩余价值”的理
論。因为“剩余价值”的理論，是揭露资本主义剝削的秘密的，
是証明资本主义由于内在矛盾必然走向死亡的理論基石。
現代资产阶級和客現真理无緣了
当资产阶级夺取了国家政权，建立了资本主义社会以
后，这个阶级就变成了保守的、反动的。这个时候，它面临
的敌人是要复资本主义制度的无产阶级；封建势力已經被
打败了，这时它不惜和封建残余势力勾结起来，压人民羣
众。这时社会进步的利益是由社会主义社会代替资本主义社
会。这也正是社会发展的客观规律。而资产阶级的狭险的阶
级私利，却是和社会进步的利益完全敌对的，和社会发展的
规律完全背道而驰的。在这种条件下，还是那个资产阶级的
阶級局限性，注定了它不能認識任何关于社会的和哲学的真
理。
馬克思对于资产阶级的經济学曾經写道：“法英二国的
=====第78页=====
资产阶级，都已經夺得了政权。从此以往，无論从实际方面
說，还是从理論方面說，阶級斗爭都愈益採取公开的威胁的
形态。科学的资产阶级的經济学之丧鐘，敲起来了。从此以
往，成为問題的，已經不是这个理論还是那个理論合于真理
的問題，只是它于資本有益还是有害，便利还是不便利，違
背警章还是不违背警章的問题”①馬克思对于资产阶級經济
学所說的話，对于资产阶級的全部社会科学和哲学都是适用
的。随着资产阶级的当权和反动，它和具理是完全无缘了，
不但不能再发展社会科学和哲学，而且对于它的先辈所創造
出来的合理的东西，也要加以抛棄和糟踢。例如现代资产阶
级的新黑格尔学派对于黑格尔哲学就是这样，他们要繼承和
发展的是黑格尔哲学中的反动的东西，对黑格尔的辩证法却
不遗余力地加以糟踢。
問題不在“台上”“台下”，而在阶級立場
从上面的分析，我们可以得出以下兩点結論：（一)
资产阶级在革命时期，因为它的阶级利益和社会进步的利
益，和社会发展的客观規律有一致之处，所以它能認識部分
真理；但在这个时候，也有其不可克服的阶级局限性。（二）
资产阶级掌握了国家政权，建立了资本主义社会以后，就成
了阻碍社会前进的反动阶级，具理的揭露对于它是绝对不利
的；所以它就和社会的哲学的真理完全绝缘了。这里的局限
“資本論”第1卷，人民出版社1956年版，第11頁。
72
=====第79页=====
性，并不在于资产阶级的这一派或那一派是在“台上”还是在
“台下”，资产阶级的这个或那个“理論家”是在政府里工作还
是不在政府里工作，是当什么学会的会長还是会员，而在于他
們的阶級立場、阶級私利，是拉着社会倒退的，在于他們的阶
级偏見是维护腐朽的资本主义制度、反对无产阶级革命的。
无产阶级的利益和客观真理完全一致
我們說过：客現規律对于一个阶級是有利的，它才能認
識，否則，是絕又不能認識的；因为任何阶級，都是站在自
己的阶级利益的立場上，观察宇宙、观察社会問题的。这对
于无产阶级说来，也不例外；但是，这里有一个根本的有决
定意义的区别，就是：无产阶级的阶级利益和客观真理，和
社会发展的客观规律，是完全一致的，永远一致的。无产阶
級对于具理的認識，在任何时候，也沒有阶級的局限性。这
是为这个阶级的特殊的阶级地位、历史地位所决定的。
.无产阶级是一个不占有任何生产资料的阶级，它是最彻
底的革命的阶级。（一)对于无产阶级，没有任何东西是需
要保守的。它与资产阶级根本相反，它的利益不是巩固自己
的阶级地位。无产阶级要彻底解放自己，就必须消灭自己的
阶级存在的条件，消灭阶级差别。无产阶级夺取了政权，建
立了无产阶级专政，这并不是革命的终结，而是革命的开
始。无产阶级所以需要无产阶级事政，所以需要对于国家的
领导权，从根本上說来乃是在于彻底消灭剥削，彻底消灭阶
级差别，建设社会主义和共产主义社会。无产阶级事政、无
=====第80页=====
产阶级领导权是无产阶级改造社会的强有力的工具，当然是
不准剥削阶级把它夺去的；然而，无产阶级却不要求也绝对
不需要把无产阶级事政当作千秋万世的东西。当着阶级差别
已經彻底消灭的时候，无产阶級（或叫做工人阶級更适当一
些)也就不存在了。当着全世界范圍内阶級斗爭已經彻底消
灭的时候，国家政权也就自行消亡了。那时候，工人阶级的
政党——共产党，也因为完成了它的历史使命，要自行消亡
的。到那时，全人类就得到了最后的解放。正是无产阶级的
阶级利益，决定了它坚决追求的是共产主义，它不需要也绝
对不会在半路上停顿下来。（二）无产阶级的阶级利益，和
绝大多数人的根本利益是永远一致、完全一致的。这个阶级
要解放自己，必须首先解放其他劳动辈众。例如，它必须首
先从封建的压迫下解放农民。固然，小农按其自发要求是趋
向资本主义的道路的，这和无产阶级的要求是矛盾的。然
而，走资本主义道路，对于广大小农却是贫困、破产和无限
的災难。只有无产阶级所追求的社会主义、共产主义，才是
他们真正的最大的幸福。对于手工业者，也是这样。因此，
无产阶级的阶级利益和其他广大劳动人民的根本利益是完全
一致的，或者确切一点說，无产阶级的阶级利益也正是代表
了其他劳动辈众的根本利益。在无产阶级取得政权以前，它团
结广大的劳动人民为推翻反动政权、建立无产阶级的政权而
斗争，在取得政权以后，它仍然要团结广大劳动人民，巩固这
个政权，利用这个政权为建设社会主义、共产主义社会而斗
争。这也就是为社会进步的利益，为人类的最大幸福而斗
74
=====第81页=====
争。（三)再重复一遍，无产阶级的根本利益是消灭阶级，
实现社会主义和共产主义；而这也正是不依人的意志为转移
的客观规律。这就是說，它的根本利益是和社会发展的客观
规律完全一致的。因此，它永远不害怕真理，相反地，越是
深刻地揭露客观真理，就越对这个阶级有利，越能粉碎资产
阶級的反动謬論，越能提高广大羣众的觉悟，动員和組織广
大羣众，为完成自己的历史任务而奋斗。无产阶级取得政权
以前是这样；无产阶级取得政权以后也还是这样。
无产阶级在取得政权以后，在認識客观事物上，有什么
变化没有呢？有的。但是，并不是什么莫须有的“阶级局限
性”；而是因为它掌握了国家政权，成了国家的领导阶级，
認識客現真理就有了更充分的客現有利条件了。例如：(一)
在全国范围内广泛的建立了群众团体，在全国范围内建立了
真正人民民主的政权，有了更充分的密切联系群众的客观条
件；（二）打破了反动派所造成的障碍，有了更充分的和各国
无产阶级密切联系、交流經验的客观条件；（三）有了更充
分的建立、扩大和训練、提高无产阶级知識分子队伍的客观
条件。如是等等，說明了无产阶級取得政权以后，它認識真
理的客观条件，是更为增加了。另外，由于社会实践水平的
提高，作为时代的眼睛的无产阶级，也就能更进一步地发展
真理。
通过以上簡單的分析，我們已經可以清楚地看出：右派
分子的“一切領导阶級都有局限性”的說法，是无恥的言。
他们把无产阶级和资产阶级这样两个根本不同的阶级混同起
75
=====第82页=====
来，把资产阶级取得政权后的反动性，硬加在无产阶级的身
上，这是恶毒地污蔑和无恥地造謠。
右派的詭辯
顛倒黑白的小丑所用的方法必然是詭辩术；这对于右派
分子，当然也是不能例外的。
右派分子說：无产阶級取得政权以后怎能没有阶級的局
限性？你們不是說領导者从上面看問題也有一定的局限性
嗎？我們和詭辯論斗爭，是有利於我們鍛煉理論思惟的能力
的；希望讀者注意右派分子在这里偷换对象的鬼把戏。
如果說的不是无产阶級，而是說的个別的領导人，那
么，我們是承認往往有一定的局限性；然而这种所謂“局限
性”和阶級的局限性，是根本不可同日而語的。“人民日报”
的“怎样对待人民内部的矛盾”的社論，指出：人民羣众从下
面看問题，領导者从上面看問题，往往有一定的局限性，
“……领导者是直接行使管理权力而一般地难于参加体力劳
动的。他们比较能够看到长远利益和整体利益，而比较容易
疏忽人民萃众的具体情况和切身要求。”领导者如果不注意克
服这种客观条件的局限，就会犯出片面性的错误。然而，这
和阶级的局限性是根本不同的兩回事。
我們說过：所謂阶級的局限性，乃是指的一个阶級为它
的狭隘的阶级私利所限制，对于对它不利的客观真理是无論
如何也不能認識的。剝削阶級的这种阶級的局限性，是由它
的社会地位带来的，是绝对不能克服的。无产阶级的阶级地
76
=====第83页=====
位、历史使命决定了它没有这种局限性，它的领导者也决没
有这种局限性。
所謂領导者从上面看問題，人民羣众从下面看問題往往
有一定的局限性，这是因为它们的工作崗位不同（不是阶级
地位不同），因之所接触到的客观情况不同。但是，第一，
这种因工作岗位而可能产生的局限性，并不是整个阶级的局
限性；第二，这种因工作岗位而可能产生的局限性，是能够
避免和克服的。因为无产阶级的领导者和无产阶级辈众正是
无产阶级構成的本身，他们是统一的无产阶级，领导者并没
有任何特殊的私利。只要正确处理领导和被领导的关系，就
会避免和克服领导者和章众因工作岗位而产生的局限性。由
於我們党坚決实行馬克思列宁主义的民主集中制和鞏众路線
一这是避免和克服这种局限性的最根本的办法，所以就避
免了从上面看問題的局限性，保障了党的方針、路線、政策
的正确性。当然，我们也拜不否認有些領导者，他們由于思
想方法上的缺点，在一个时期或某个問题上，忽略了人民幸
入
众的具体情况和切身要求，因而违背了中央的政策，犯出了
或多或少的错误。甚至还有极少数的，或多或少掺杂有非无
产阶级的个人打算，犯出较为严重的错误。这就是主观主
义、官僚主义作风，甚至其中还有宗派主义的作风。然而这是
d
可以通过整风克服的。无产阶级的阶级利益要求必须克服这
些东西。
右派分子把领导者可能产生的从上面看問题的局限性，
偷偷换成“阶级局限性”的概念，他们还暗中把无产阶级的領
77
=====第84页=====
导者和无产阶级以及其他劳动章众对立起来。这就是右派分
子在这个問题上所玩弄的騙人的詭辯术。
还有的右派分子，故意把社会实践的局限性和阶级的局
限性混同起来。他們說：“你們不是說无产阶級，在認識上
也有历史的局限性嗎？我說无产阶級也有阶級的局限性有什
么不对呢?”
不对，完全不对。社会实践的也就是历史的局限性，和
阶级的局限性是根本不同的两回事。无产阶级公开承認自己
的認識受着社会实踐的限制，承認馬列主义也沒有認識了宇
宙間的一切。但是，在现今这个时代，只有站在沒有阶級局
限性的无产阶级的立场上，才能在社会实践的基础上，发展
真理。而害怕真理如同害怕火一样的资产阶级，却不但不能
发现真理，而且要无耽的糟踢人类已經发现的真理。
小論资产阶級的“客观”主义①
右派分子說：掌握了政权的无产阶级，也有了局限性。
那么，那个阶级才没有局限性呢？难道是拉着社会倒退的资
产阶级嗎？他们不敢公开的这样說。他们所标榜的是資产阶
級的“客观”主义。他们說：真理是客观的，不依人的意志为
轉移的；而阶級立場則是主現的，和認識具理是矛盾的，要
認識真理，就不能要阶級立揚。先生，你們发明了幻求，你
们这些也是生活在地球上的人竟拔着自己的头发飞上了天；
①这一节，在报纸上发表时因篇幅关系删去了，现在铺入。
78
=====第85页=====
然而，飞来飞去还是落在了现今世界上最不干淨的地方—
资产阶级右派的立场上。资产阶级的“客观”主义，正是资产
阶級立場的表現。你們搬出这个破爛貨，就是为了引誘立場
不稳的人，离开无产阶级立場，站到资产阶级的立场上去。
馬克思主义深刻地揭露了社会科学和哲学的阶级性。馬
兹
克思、恩格斯公然申明，他们的学說是为无产阶級服务的，
是无产阶级的精神武器。馬克思主义的这种坚定的阶级性、
23
党性，不但絲毫无损于它的科学性、客观性，而是和科学
性、客观性完全一致的，内在的结合一起的。馬克思主义
者，正是因为坚定地站在无产阶级的阶级立场上，他才能深
刻地揭露具理。这是因为无产阶级的根本利益和社会发展的
规律，和客观真理完全一致的緣故。馬克思主义是客观真
理，又是无产阶级的根本利益的理論体现。而馬克思主义敢
于公然申明自己的阶级性，则是因为无产阶级和其他劳动
众占社会人口的大多数。明确地申明它的阶级性，无产阶级
和其他劳动辈众，才更容易掌握解放自己的武器，而不受剥
削阶級的欺騙。資产阶級的哲学、社会科学，不論他们有一
千种、一万种，归根到底都是論证资本主义的“合理性”的。
正是这种阶級性，使得它們不能認識客現具理。立場阻碍認
識真理，只是对于反动阶級的阶級立場說来，才是正确的。
但是資产阶級的“理論家”，却要隐瞞他們的“理論”的阶
級性，說他們的理論是超阶級的，全民的。这是因为資产阶
級占人口的绝对少数，为了欺騙起见，是不敢公然申明自己
的“理論”的阶級性的。这就是资产阶级的“理論家”标榜“客
79
=====第86页=====
观”主义的根本原因。资产阶级的“客观”主义的“客观”，是加
引号的，是最主观主义不过的。
我国资产阶级右派分子，拾起了资产阶级的“客观”主义
的破草帽，掩盖他們的阴謀；把任何阶級的阶級立場和認識
真理对立起来的右派先生们，不正是頑固地站在资产阶級的
立場上，因而和真理彻底絕緣了嗎？中国共产党不正是站在
无产阶级的阶級立场上，才坚持了真理，識破了右派分子的
阴谋，明辨了大是大非，领导人民粉碎了资产阶级右派对
党、对人民、对社会主义、对具理的疯狂进攻嗎?
現在的世界是：一部分资本主义已經进入坟墓；另一部
分也快进入攻墓了。解放全人类的偉大任务已经历史地落在
无产阶级的肩上。任何人要想无穷无尽地追求真理，就必须
站稳无产阶级的阶级立场。
资产阶级的“客观”主义滚开吧！
我们要在阶級斗爭中加强党性的鍛煉，坚決地站稳无产
阶級的阶級立場！
（写于8月19日）
=====第87页=====
談談友誼和阶級性
“新社会里人情冷”的說法是惡意攻击
有人慨嘆近几年来人与人之間的友情疏淡了，言下大有
今不如昔之感。这是真的嗎？不。然而却有人摆出很認真的
样子去分析那个友情冷和淡的原因。我们无妨看看这种分
析，那是可以帮助我们理解在右派的寒流裂来的时候，冒出
来的“友情論”之实質的。
前些日子，人民日报登过一篇杂文，题目是“六亲不認”。
这篇文章的作者認为：“友谊的花杂，多半是由于气候的关
系开不出来。”妨碍或遥直是摧殘“友谊花朵”生长的，不是
自然气候，而是政治气候：“在全国解放初期，一般知識分
子，还是寻亲問友，把心底事倾倒在朋友面前。这里边有个
人主义的牢骚；有自由主义；说不定还有反动思想。那时
候，大家爱說，爱赤裸裸地表现自己。几年来在一些运动
里，朋友間的这种傾談'有的上了材料’，甚或望风捕
影，穷追其中的'微言大意'。于是，許多知識分子逢人只
說三分話’了。在肃反运动剛过去时，我听到許多人異口同
声地說'今后除了工作关系上的必要接触，断絕一切往还！
这話說得很決絕，但也很沉痛。”很清楚，这位作者認为友
81
=====第88页=====
情冷淡了的原因，乃是在于“一些运动”，特别是思想改造和
“肃反运动”。他認为就是这种政治气候妨碍了、破坏了人们
的友情。从客观效果看，这难道不是对于新社会的攻击嗎？
但是，我们也看出这位作者所慨嘆失去而希望它归来的是一
种什么“友谊”，那就是：只是倾倒心底事，个人主义和自由
主义也不必批评，“反动思想”也绝对上不了“材料”；总之是
不分是非，一团和气。右派分子费孝通，大叫“知識分子的
早春天气”；看来，作者也受了不輕的感染。在作了上述分
析之后，他高兴地說：“现在的情况变了。虽然是乍暖还
寒’，但春意畢竟是来在了心头。……解冻的春风吹来了，友
誼的花朵，开放吧。”不知作者要开放的是那种“友誼的花
朵”？要在什么政治气候里开放?
更有甚者，說新社会里“六亲不認”，“新社会里人情冷！”
这是右派分子的論調，这是对于新社会的惡意攻击。好的社
会就是要人们生活得好，相处得好的。按右派分子的說法，
我们的社会主义社会竟使得“人情冷”，远不如解放以前，它
竟是损害和破坏人与人之间的“友情”的，难道这个社会还应
一75
該讓它繼續存在嗎？右派分子具是无孔不入，他們抓着一切
可能迷惑人的东西，进行煽动。
“六亲不認”一文的作者未必完全同意右派分子的“新社
会里人情冷”的論調。但是，他确是用超阶級的眼光看“友
情”、“友谊”，用自由主义的眼光观察他自己和周圆一小部
分人的关系、几年来的变化；所以在右派分子煽起的狂风
里，他就不由得向新社会和共产党射出了一支冷箭。
82
=====第89页=====
友誼和阶級性
在阶级社会里，人是作为阶级的人而存在的。因此，观
察友誼和友情問題，就決不能离开人的阶級立場和阶級性。
首先，人們需要友誼，但是都是站在一定的阶級立場上
（虽然未必是自觉的）、带着一定的阶级要求，阶级眼光和
志趣去寻找友誼的。中国有句古话：“道不同不相与謀”，也
就是說，道不同是做不成朋友的。在阶級社会里，共同的阶
级利益，为一定的社会目标而奋斗，是友谊结合的基础。当
然，这不是唯一的；除此之外，还必须有彼此之間的个人怀
念和个人爱好的投合。同一阶级的人，未必能成为很好的朋
友；但是，阶級立場对立的人們之間却是絕对做不成朋友
的。有谁見过奴隶主和奴隶，封建主和农奴，资本家和工人
成为真正要好的朋友？
如果把不敬的意味去掉，那末，“气味相投”对于一切朋
友关系都是适用的。这其中有个人气味的相投，但无論如何
少不了政治气味、阶级气味的相投。过去是如此，在今天也
还是如此。
其次，友谊、友情也是各种各样的。
有一种友谊，是以“腹腔的信念”为基础的，即是所謂
“酒肉朋友”，这是剥削社会的寄生阶层中的一种“友谊”，他
们結合的基础是小惠小利，因此，极其瑣小的动机，也可以
使这种“友谊”完全破产。这是对于友谊这个字眼的污辱。在
反动剝削阶級的中間，是沒有真正的友誼的，他們中間的一
83
=====第90页=====
些人的结合，是相互利用；今天为了夺一块骨头可以互相勾
結，明天他们为了分臟可以撕破臉皮，互相拼命。这是为他们
的阶级性——“人不为己，天誅地灭”的人生哲学所决定的。
当然，也有这种友谊，没有什么政治目标，纯粹是要从
友谊中寻找避难所、逃避社会生活的“惊濤駭浪”，逃避争取
幸福的实际斗爭；他们在一块聊天，可以談得来，也可以在
生活上有某些相互帮助；然而，他们的相处是无原则、无是
非的，因此也常常流于虚伪。而且社会生活的“惊濤骇浪”終
究是避不开的。在大的风浪临到头上的时候，这种“友谊”、
“友情”是經不住考驗的；当被社会上斗争之流冲去的时候，
他們可能結合成另外一种友誼，也可能从此分手，各走各的
路。
真正的友谊，高贵的友情，在历史上是在被压迫的人
民、劳动人民这一方面发展起来的。他们反抗压迫和剥削，
和恶势力作斗争，在这种斗争中发展和巩固了可贵的友谊。
他們的阶級性、社会本質是善良的，所以他們之間的友誼、
友情也是具正的高貴的。患难相助是他们所要求的。他们中
的杰出代表人物，在为偉大的共同目标—争取社会政治、
文化的进步，使人民摆脱阶级压迫和异族侵略，摆脱偏见、
迷信等等的斗爭中，发展了高貴的友誼，給后人留下了許多
令人感动的友誼故事。
无产阶级的目标是消灭阶级，解放全人类的。它有最高
尚的道德品質，共产主义精神，而没有絲毫的利己主义。无
产阶级的阶级性，正是社会主义友谊、最高尚的友情的精神
84
=====第91页=====
基础。馬克思和恩格斯之間的友誼，就是这种友誼的最好的
范例。列宁曾經写道：“古谭中有許多非常动人的友誼故事。
欧洲无产阶级有权說，它的科学是由两位学者兼战士創造成
的，这兩个人相互間的关系超过了一切古谭中最令人戚动的
友谊的故事。”①
有人把“友情”看作是超阶级的。这是不对的。不仅朋友
必是“气味相投”，而且正是人们的这种或那种阶级性，决定
了他們結成何种友誼，他們之間的友情是何种友情。
有人把无产阶级的阶级性和友情对立起来，似乎无产阶
級是不通人情的，阶級性多了，友情就少了。这是完全錯誤
的。我們已經分析过，友誼和友情并不是超阶級的。不错，
无产阶级不要酒肉朋友，鄙棄图谋私利、因私废公的友情。
但是，他们在革命斗爭中、和平劳动中結成了真正的可貴的
友誼，他們之間有严肃的批評与自我批評，有具正的深切的
相互关怀和帮助，他们的友誼真正能够經得起时間和风浪的
考驗。这种友誼，跟那种在自己小天地里结成的小圈子“友
誼”，是高贵得不可比拟的。
社会的大变革使得一部分人的原来的
“友谊”結合也发生了变化
友谊关系并非超阶级的，社会关系之外的关系。所以社
会的大变革，也就不能不使得一部分人的原来的“友谊”结合
①
“論馬克思恩格斯及馬克思主义”，1953年，人民出版社，第52頁。
85
=====第92页=====
发生一些变化。这种变化，几年来在知識分子中表现得最明
显。这是因为他们当中有許多人的友誼原本是缺乏明确的政
治目标的，是以自由主义作为结合的基础的。不过，变化也
有多种情形。
經过“一些运动”，朋友的双方都进步了，他们有了明确的
为社会主义而斗争的偉大目标，他们的关系以批评和自我批
評代替了自由主义；在这个基础上，他们的友情变了，变得
更亲密、更知己、更高贵了。他們也許因为在不同的崗位上工
作，因为工作忙，在一块饮茶、喝酒、聊天的机会少了；但是，
这难道有损于高贵的友情嗎？不！在社会主义基础上建立起
来的友情，是把他们的心联结在一起，任何东西也分不开的。
說近几年来友情冷淡的人們，为什么看不到这种变化?
当然也有另一种变化：原来的“友誼”被“批評”得冷淡
了。譬如一方进步了，一方还保持原来那个样子，或是更落
后了；因此一方要求社会主义的友谊，一方要求保持和发展
心
自由主义的结合。这种矛盾不解决，在感情上就格格不入，
显得有些冷淡。当然，对落后的朋友不能抛弃，那是不符合
共产主义的道德的；应该帮助他进步，在帮助他进步的基础
上，高贵的友誼会发展起来。一般而論，这种疏淡是暫时
的，是从原来以自由主义为基础的友谊到社会主义友谊变化
中的現象。“团結—批評——团結”的公式，在朋友关系上
也是适用的。
还有另一种变化：在原来的自由主义结合的小圈子内，
有坏分子，他或原本是反革命分子，进来利用“朋友”的，
86
=====第93页=====
或在社会大变革当中要实行螳臂擋車。这自然是要分道扬鑣
的；否则只有和他同流合污。你揭发了他，他会罵你“卖友
求荣”，你怕罵，留恋和他的友谊？还是明白过来，認为上了
他的当呢?
我看，上面所說的几种变化是很自然的；决不能由此作
出近几年来友情冷的結論的。說这种話的，除了別有用心的
右派分子，就是这种人：他们一方面有一定的社会主义觉
悟，一方面又有濃厚的资产阶级的自由主义；因此，一方面
和要求社会主义的友谊的人，格格不入；另一方面和要求完
全自由主义结合的人，也有些格格不入。他们感到孤独了，
寂寞了，但没有了解是怎末一回事。在右派分子煽起的狂风
中，他们更糊涂了；习惯地用超阶級的友谊的观点观察他和
他周圍人关系的变化，于是得出結論說：近几年人們的友誼
冷淡了呀！这怪“一些运动”呀！其結果是給右派分子帮了
腔、供给了进攻社会主义的子彈。
特别被攻击得厉害的，是一些出身于地主、资本家家庭
的进步青年，和家庭断絕关系，不理他们的父兄。有人罵他
們沒有人情味，六亲不認，違背孝道。这是右派分子的論
調。我們說：这确是值得表揚的进步現象，应該为他們鼓
掌。固然，我們并不要求所有地主資本家家庭出身的青年，
非一律和他们的父兄断絕关系不可；也不赞成无条件的永远
和他們的父兄断絕关系。但是，当他們的父兄頑固地反对士
地改革、抵抗对资本主义的社会主义改造，并且以封建的
“孝悌之道”逼迫他们的时候，他们和家庭断絕关系，是做得
87
=====第94页=====
完全正确的。这違背了什么孝道？右派老爷们，你們認为只有
“为了对老子行孝”而叛变革命的杨邮人之流才是最尽孝道的
孝子！然而，这号人不过是把他的老子当作擋箭牌使用罢了。
高贵的社会主义的友谊正在迅速生長
社会主义社会，給人們創立了建立最高貴最真誠的友誼
的物质基础。在社会主义生产资料公有制的制度下，为共产
主义而奋斗的偉大目标，把人们联合起来；人们之間的不信
任，尔虞我詐，互相敌对，将成为历史的陈迹；父与子，青
年和老年，城里人和乡下人，这一行业和那一行业的人，将
再不会有敌对的恶意。社会主义制度为人们之間发展高贵的
友誼，鋪平了道路。
在我国，这几年来的建设社会主义、消灭资本主义的偉
大阶级斗争中，社会主义的友谊花杂，是处在史无前例的迅
速生長过程中的。前边我們談到，近几年来知識分子中友誼
关系的变化，从总的方面說来，那正是社会主义的友誼的生
長。如果是从劳动人民方面看看，那末，問题就更加明显了。
工人阶級方面不必說，就說农民吧：曾經在某种程度上隔离
他們的小私有制廢除了，实現了农业合作化；他们的自私自
利的思想大大地削弱了，集体主义的思想在增長着；地主挑
撥他们的关系的阴謀再也不能得逞了。集体农民們发展着具
誠互助的友誼关系，和睦友爱的家庭。爱情，再也不是被門
第和金钱所歪曲的了；而是在为了共同目标而斗争中，在共
同劳动和学习的基础上，建立起来的具诚无私的、互助友
88
=====第95页=====
爱、互相尊敬的爱情。再如农业合作社里实行的对孤寡的
“五保”这件事吧！这份友情不是十分高贵的嗎？在旧社会里
有过嗎？右派分子，你说，这是人情冷，还是人情暖？反动
剥削阶级的分子，在他们自己的集团里也不能有这样的事。
他们中的“慈善家”，救济孤寡的所謂“慈善事业”，也不过是
挂块招牌求名而且从中渔利，贪污中饱。右派分子的“新社
会里人情冷”的論調，只是无中生有，惡意中伤。他們也許
觉得真的“冷”，那便是发财的“热”、被捧的“热”没有了；竟
成了平民，沒有了（或少了）帮閑們圍在他們周圍、抬他們
的轎子的热烘烘，岂不冷么也哉！
当然，无可諱言，我们也決不諱言，今天还有遣棄父母
和爱人，对朋友无信无义等类不道德的人和事。然而，这是
从旧社会遗留下来的污毒，这正是资产阶级的极端个人主义
的表现。这类事，不是比旧社会里少得多了嗎？用这来给新
社会抹灰是不成的。我们正是要彻底消灭这类的事；而且只
有在社会主义制度下才有把它彻底消灭的基础。
也有极少数人在友谊問题上有小资产阶級的偏激情绪:
旧社会里的上层知識分子的友誼，常常流于虚伪，无是非，
因私廢公，这是应该否定的；少数具有偏激情緒的人，却因
而要排斥一切友谊。这是不对的。但应说明：这种情形是少
数的，暫时的；跟“新社会里人情冷”的谬論是毫不相干的。
超阶級的友誼論：滾它的吧！
社会主义的友誼花杂，更茂盛地生长吧！
（写于7月26日）
89
=====第96页=====
略論人性和阶級性
徐懋庸在“过了时的纪念”①一文中，提出了一个論点:
各个阶级的人具有共同的人性，虽则和阶级性比较起来是次
要的，但是否認它，許多生活問題是解釋不通的，而且在实
践上尤其是在文艺創作上是有严重危害性的。巴人在“論人
情”②一文中提出：所有的人都有共同的人情。虽日人情，其
实他所說的也是人性。他以为各阶級之間有着共同相通的人
情，拜且把它看作是文艺作品的灵魂，所以論完了人情就来
招魂：“魂兮归来，我们文艺作品中的人情呵！”从徐懋庸說
的“解釋不通”。“危害”，从巴人给文艺作品的招魂看来，那
“人性論”或“人情論”是很重要的。不知是由于我不懂文艺，
还是太不通人情，怎末也接受不了他們的“人性論”；我固执
地以为：他们所说的那种“人性”“人情”，是未必实有的。
“人性”是社会学的范疇
馬克思主义产生以前的一切哲学家，都是抽象的、即离
①
载“文汇报”1957年6月7日“笔会”。
②
载“新港”1957年1月号。該刊3月号发表了張学新的“人情論
还是人性論”，提出了批评。我基本上同意他的論点；本文不再重复
張文提出的批評意見。
90
=====第97页=====
开人的社会性、离开历史的发展考察人性的，所以，他们对
这个問题一直是糾纏不清；旧唯物主义哲学家们，无例外地
在这个問題上失足(如果他議論到这个問題的話)，陷入了历
史唯心主义。馬克思在批判费尔巴哈时写道：“费尔巴哈把
宗教的本質还元为人的本質。但是，人的本質，并不是个別
盘
+
的个体所具有的抽象属性。就其现实性来說，它是一切社
会关系的总和。”①这就是說：人的本質拌不是人们的生理
本能；而是人的社会特質。人，都是一定社会关系中的人，
离开社会的完全孤独的个人是没有的。所以，人性也是一定
社会关系的产物；抽象的永远不变的人性是没有的。脱离开
人的社会性，把人作为單独的个体，去抽象他们的共同属
性，那么，抽象出来的只能是人的自然本質。费尔巴哈的思
想方法上的錯誤正是在这里。他所把握到的是生理学上的
人，是和别人不发生任何关系的、实际上不存在的抽象的人。
他以人的自然本質頂替人的社会本質。例如他以兩性間的爱
解释社会生活，所以也就不能不陷入历史唯心主义了。正如
恩格斯所說：費尔巴哈在社会問題上，自然太多，政治太
少。人是营社会生活的；社会性正是人与动物的最本质的差
别。社会是变化的，人性也是变化的。只有从一定时代的社
会关系的总和中，才能揭露现实的具体的人性。馬克思还說
过：“特殊的人格’的本質，不是人的胡子、血液、抽象的肉
①
“馬克思恩格斯文选”雨卷集，第2卷，第403頁。着重点是原有
的。
91
=====第98页=====
体的本性，而是人的社会特质”①。“社会特质”也就是作为
社会的人的人性。对“人性”这个概念作这样的了解，对于社会
科学，对于解释社会生活，才是有意义的。考察人的自然本
質，生理学上的本能，那是生理学、医学等自然科学的事。
徐懋庸說：“人类之有共同的一般人性，正如它还有与
其他生物共同的生物性一样，是不能否認的。”所有的人，
都是生理学上的人，其自然本质是共同的，这是一同事，这
是用不着爭論的；所有的人有共同的社会本質，这是另外一
回事，这是不能以“人还有与其他生物共同的生物性”作证明
的。徐懋庸所說的“人性”是不是指的人的自然本質呢？不是
的，他实际上是指的人的社会本質；或者說是以人的自然本
質頂替人的社会本質，用以解釋社会生活。例如他說：“倘
若没有某些共同人性的基础，中国资产阶级为什么竟可以改
造成为社会主义者”。可见他指的是人的社会本質。作为生理
学上的人，当然资本家和工人是一样的，然而这对于资产阶
級分子的改造問题是沒有任何意义的。巴人所说，作为文艺
作品的灵魂的“人情”或“人性”，不是也不可能是指的人的自
然本质；把人作为生理学上的人去描写，还成其为什么文艺
作品呢?
因此，对于人性和阶級性这个問題，我們所討論的不是
各个阶級的人在生理上有沒有共同性；而是討論的各个阶級
的人有没有共同的社会本質，或者说，人性作为社会学的范
“馬克思恩格斯全集”第1卷，1956年，人民出版社版，第270頁。
=====第99页=====
疇，在阶级社会里它和人的阶级性是不是一致的，阶级性是
不是就是具体的人性。
究竟有沒有超阶級的人性?
我認为在阶级社会里，阶级性就是具体的人性；共同的、
即統一的超阶級的人性是沒有的。徐懋庸和巴人認为超阶級
的人性是有的。那末，敌对阶级的共同人性是什么呢？徐懋
庸在他的文章里，沒有說出那共同人性的内容，但是有一段
关于“人性一般”的議論。那是很值得討論的。他写道：
“馬
克思論生产，以为生产一般，是一个抽象，但是在它真正
把共同之点提出来、固定下来、因而省得我们重复的限度以
内，是一个合理的抽象，没有这个一般，任何生产都无从
設想。不过，只認識生产一般的共同特点，是沒有用的
在具体分析的时候，还要不忘記了本質的差别’。”这些話
当然是对的。但是，他接着說:“我以为人性一般同阶級性的
关系，也是如此”；按照他对于“人性一般”的了解，各个阶级
有在具体内容上共同的人性，这就大成問题了。馬克思的“生
产一般”并不能成为徐懋庸的“人性一般”的論据。他的“人性
一般”的抽象和馬克思的“生产一般”的抽象是没有任何共同
之处的。
馬克思的“生产一般”所“提出来”的、“固定下来”的“共
同之点”是什么呢？馬克思写道：“主体是人，客体是自然，

这总是一样，这里已經有了统一，而我们之所以要把对一般
生产适用的种种规定区别开来，正是为了不致于因为统一而
02
=====第100页=====
忘記了本質的差別。”①可見“生产一般”所提出来的、固定下
来的是属于人和自然的关系方面的，就是人对自然物的劳动
心
加工，人对自然物的改造。这个抽象是合理的，必要的；經过
这种抽象才能把具体劳动还原为抽象劳动，“价值論”才是可
以論証的。但是，馬克思也同时指出:在“省得我們重复的限
度以内”才是一个合理的抽象；他一再申明，生产都是具体
的、历史的，在一定的社会形态内进行的，“一般生产”是实
际上不存在的。徐懋庸的“人性一般”，却是要从敌对阶级中抽
出在具体内容上共同的、在生活中实有的超阶级的“人性”，
这和馬克思的“生产一般”的抽象，有什么相同之处呢?
徐懋庸要在不同阶级的人的社会本性中，抽出内容共同
的人性来；在他看来，这种人性”就是各个阶级共有的善良
品質，不过反动阶級少一些罢了。他說：“……在阶級社会
里，一般人性被阶级性排斥到人性的次要地位，而且往往因
阶級性而变質，特别在阶級斗争剧烈的时候，一般人性常常
似乎完全消失了。”說得明白一点就是：（一)一般人性和阶
级性是互相排斥的，一般人性是善良的，阶级性或作为阶级
性的人性是否善良，那就应該另作別論；（二）因此，不同
阶级的人除了具有不同的阶级性以外，还有内容相同的共同
人性，即超阶级的、超乎阶级性之上或之外的人性，不过，
被阶级性排斥到次要地位罢了；（三）虽然，一般人性，
“往往因阶级性而变質”，“在阶级斗争剧烈的时候，一般人性
&
①馬克思：“政治經济学批判”，1955年，人民出版社版，第148页。
=====第101页=====
常常是似乎完全消失了”，但实际上并没有完全消失。明明
.
白白，他所說的不正是超阶級的“人性”嗎？虽然在字面上，
他說这种超阶级的人性被阶级性排斥到了次要地位；实际上
却不然。例如，他認为资产阶级分子所以能被改造成社会主
义者，不借助于超阶级的人性就不能解释。把这种重要的社
会现象：归根于超阶级的人性，它怎么还能是处于“次要地
位”的东西呢？其实：他所举的例子，恰好证明这种論点的
站不住。他說：“例如，作为人的本質的劳动，本来是共同的
人性，但在阶级社会里，这个人性被歪曲了，剥削者以此为可
耻我不懂这和他的“人性論”怎么联系得起来？且看他是怎
么論証的:他接着說，“…剝削者以此为可恥，但还是需要被
剥削者来实现它，被剥削者以此为累赘，但还是不得不去实
现它”。原来这就是共同的一般人性！剥削者强迫被剥削者替
他们劳动，被剥削者被迫为剥削者劳动，創造剩余生产物，
这就是他們共同的一般人性！大概奴隶主把奴隶鎖在鎖鏈上
做工，还供給奴隶最低生活物品不使他們餓死，也算是那个
善良的一般人性？我們真不知道徐懋庸心目中那个“一般人
性”是什么?难道剥削者以劳动为可耻，以剥削他人的劳动果
实为光荣、为正义，不正是他们的阶级性嗎？用徐懋庸的話
来說，这不正是“作为人的本質的劳动”因“阶级性而变質”了
嗎？明白一点說，不就是“作为人的本質的劳动”，不再为剝
削阶级的人所有了嗎？“被剥削者以劳动为累贅”的說法，也
并不能証明什么超阶級的人性。不錯，馬克思說过：只有到
了共产主义社会，劳动才将在社会成员面前，从累赘变成
95
=====第102页=====
“生活的第一需要。”但那是说的，那时生产力高度发达（例如
全面的实现了自动化，没有了笨重的损害身体健康的体力劳
动），生活物品取之不尽用之不竭，实现了“各尽所能，各取
所需”的原则，劳动也就成了如同体育、文娱活动般的“生活
的第一需要”了。这和超阶级的人性論有什么相干呢?爱劳动
是劳动人民的本質；剥削他人的劳动是一切剥削阶级的共同
本質，这里有什么超阶级的共同人性呢？当然，劳动者中間
可能从剥削阶级那里沾染上对于“劳动”的某些不正确的看
法；但是，那是另外一回事。我們不能把各个阶级在观念形
态上的相互影响的事实，当作超阶级的人性。
巴人倒是指出了共同人性（或人情）的具体内容；然而，
那恰恰証明了他在这个問题上离开了馬克思主义的阶级分析
的方法。他說：“什么是人情呢？我以为：人情是人和人之
間共同相通的东西。飲食男女，这是人所共同要求的。花香、
鳥語，这是人所共同喜爱的。一要生存，二要溫飽，三要发
展，这是普通人的共同的希望。……这些要求、喜爱和希
望，可說是出乎人类本性的。”不錯，这些要求、喜爱和希
望是出乎人类本性的；但是，在阶级社会里，互相敌对的阶
级在“这些要求、喜爱和希望”上有共同的内容嗎？要求“飲
和食”，要求“男男女女”，从生理上看是共同的，这是为共
同的自然本質决定的。然而，从人的社会本質上来看却不能
是相同的。有人要吃剥削飯，并不准別人吃飽飯；有人要吃
自己劳动得来的飯，希望人家也吃飽饭。有人自己要飲水，
也要人家飲水；有人卻要飲別人身上的血。这有什么絲毫共
06
=====第103页=====
同之处呢？至于“花香、鳥語”那是人对自然景物的欣賞。不
但人們共同喜爱“花香、鳥語”，而且还共同喜欢吸新鮮空
气。这和超阶级的人性或人情有什么相干呢？而且，究其
实，餓肚皮、淌臭汗的人是沒有閑情逸致領略“花香、鳥語”
的。不错，所有的人都“一要生存，二要温饱，三要发展”；
然而，在阶级社会里却偏偏有一伙人，自己要生存而不准别
人生存：自己要温饱定要别人挨餓受冻，自己要发展定要别
人当奴隶。难道他们所希望的有共同的内容嗎？都是人，但
地主和农民，美国的煤油大王和殖民地檢煤渣的老太婆，还
有，直到今天我們还有些知識分子和劳动人民，在感情上竟
是格格不入，那样不能“相通”，这又是什么缘故呢？請問，
这里有共同相通的“人情”、“人性”嗎？畢竟阶级斗爭是客
观的最本質的事实，所以巴人的“人性論”是不能贯彻到
底，无法自圓其說的。他一方面大論其各个阶級的“共同希
望”，另一方面又在“共同希望”的前边加了一个“普通人”的限
制；那么“非普通人”呢?他們在“一要生存，二要温饱，三要
发展”的希望上，岂不是不相同，而且恰好相反嗎？这里有
什么“人和人之間共同相通的”人情（或人性）呢？他还說:
“如果，这社会有人阻止或妨害这些普通人的要求、喜爱和
希望，那就会有人起来反抗和斗争。”“而阶级社会则总是压
抑人类本性的，这就有阶级斗爭。”可見，无論如何还得有普
通人和非普通人之分，如果說普通人的要求、喜爱和希望是
合乎人情的，那些“阻止或妨害”普通人这些要求、喜爱和希
望的岂不是不通人情？如果說普通人是尊重人类本性的，那
八7
=====第104页=====
些非普通人岂不是違背人类本性，丧失了人性嗎？說来說
去，在阶级社会里畢竟有兩部分人，在感情上是不能相通
的。超阶級的“人情論”岂不是落了空?
不同阶級的人的社会本質，是由他們的社会存在、阶級
地位決定的。正如刻少奇同志在“人的阶级性”一文中所說:
一定集团的人们，長期站在一定的阶级地位，即站在一定
4
的社会生产地位，以一定的方式，长期的生产着、生活着与
斗争着，即产生他们的特殊生活样式、特殊的利益、特殊的
要求、特殊的心理、思想、习惯、观点和气派，及其对其他集
团人们与各种事物的特殊关系等等，而与其他集团的人们不
同，或者相反。这就形成了人们特殊的性格、特殊的阶级
性。”①在阶级社会里，超阶级的人是不存在的，所以超阶级
的人性也是沒有的。誰要否認这一点，就是否認馬克思主义
关于阶级和阶级斗争的原理，否認历史唯物主义的社会存在
决定社会意識这个基本原理。
关于中国资产阶级的改造問题
徐懋庸認为：“根本否認人性存在的阶級性論，……解釋
“倘若
不了社会生活中的許多实际問题”。他的实例之一是:
没有某些共同人性的基础，中国资产阶级为什么竟可以改造
成为社会主义者”。中国资产阶级究竞为什么可以改造？照徐
懋庸看来，其根本原因——至少是根本原因之一——就是它
①
“論共产党員的修养”，1952年，人民出版社版，第91頁。
=====第105页=====
和无产阶级“有某些共同人性的基础”。这种成为资产阶级变
为社会主义者的根据的“人性”，它的具体内容是什么呢?徐慰
庸沒有說。我們可以先看一看巴人的一段議論；那是可以和
徐懋庸的議論相互发明的。他說：文艺为阶級斗爭服务，必
须描写“人和人之間共同相通”的人情。“描写阶级斗争为的
叫人明白阶級存在之可惡，不仅要唤起同阶级的人去斗争，
0
也应该讓敌对阶級的人，看了发抖或愧死，死解他们的精
0
心
©
*
Q
心
2
神。这就必须有人人相通的东西做基础，而这个基础就是人
4
心
"
0
中
4
m
心
心
0
心
心
6
山
情，也就是出于人类本性的人道主义。
2
（着重点是引者加
S
日
心
0
0
0
8
9
6
0
的）巴人告訴我們的有兩点：
(一)互相敌对的阶级也有“相通的东西”，这种“相通”
的东西就是“人情”，即“出于人类本性的人道主义”。徐懋庸
說的那种成为资产阶级改造成社会主义者的根据的人性，大
概也就是类乎巴人所說的那种“人情”、“出乎人类本性的人
道主义”吧？不然，怎末能和无产阶级、社会主义相通呢?怎
末能够成为资产阶级“改造成为社会主义者”的根据呢?如果，
这种观点可以成立的話，那末，资产阶級右派分子章乃器的
“紅色資产阶級”謬論，岂不也多少有些道理？按照徐懋庸的
說法：既然资产阶级具有某些和无产阶级“共同的人性”，当
然这些“人性”是不需要加以否定，而应该加以发扬的；这末
說来，章乃器的否認资产阶級必須进行“脫胎換骨”的改造，
岂不也有道理？然而阶級斗爭的事实告訴我們，那是彻头彻
尾的伪造。资产阶级右派分子对社会主义的疯狂进攻，恶毒
的咒罵，难道不是完全証明了他們和我們拜沒有任何“共同
=====第106页=====
相通”的人性或人情嗎？我们認为社会主义最合乎人性；他
們認为资本主义最合乎人性，这里有什么相同之点呢?
(二)巴人告訴我們的另一条道理是：敌对阶級的人看
了具有“人情”的文艺作品，会愧死和精神死解。徐懋庸說:
“资产阶级所以能改造成社会主义者”是由于它具有某些和无
产阶级“共同的人性的基础”；那么，所謂“改造”，也就是因
为他们有“人性”，而受到道义的感动，而“惭愧”而“精神死
解”吧?这不是离开了历史唯物主义太远了嗎?
馬克思說：“批判的武器当然不能代替武器的批判，物質
力量只能用物質力量来摧毁”①。十八世纪的空想社会主义者
用說服富人和皇帝的方法实行他們的理想，大概也就是惑于
那个“人和人之間共同相通”的人情吧？惑于富人和皇帝也有
点“出于人类本性的”共通人性吧?
我国用和平改造的方法消灭资本主义和资产阶级；但是，
“物質力量只能用物質力量来摧毁”，在原则上也还是适用
的。中国资产阶级所以逐步地接受对私营工商业的社会主义
改造，最根本的原因是党的方针正确，无产阶级的政治和經
济的绝对优势，以及国际形势有利等等，由于这些造成了一
个非接受社会主义改造不可的大势，资产阶级才在大势所趋
之下不得不然地接受改造。这完全不是因为什么资产阶级有
某些和无产阶级“共同的人性基础”。如果我们没有巩固的人
民民主專政政权、强大的社会主义经济……物质基础，要改
①
“馬克思、恩格斯全集”第1卷，1956年，人民出版社版，第460頁。
=====第107页=====
当然可以而且应该从资产阶級方面探討它能够接受社会
而不
是什么超阶级的人性。中国民族资产阶级当然和其他国家的
它也是抵抗社会主义改
这就是在社会主义革命阶
它还有两面性。从經济上说：中国民族资产阶级的經济
这就造成了这个阶级的软弱性。这种軟弱
一方面又有动摇性
逐步接受社会主义改造的可
当然就不可能接受社会主义改
就不能建立社会主
是根本談不到和平改造资本主义的。从政治上来說：民族资
他們在政治上也是
受压迫的。民主革命胜利，建立了以工人阶级为领导的人民民
而是
他们采取了基本上拥护中华人民共和国的立場（当然是就大
它的阶级性和资本主义
在民主革命阶段就是对帝国主义、封建主义软弱，那时，
这个阶级的软弱性便成了
消灭资本
这又和他们发展资本主义的强烈愿望是尖锐抵触
虽然在这个政权中不占主要地位。因此，
而没有强大的居于绝对优势地位的社会主义經济，
主义改造的原因；然而，这里起作用的仍然是阶级性，
民族资产阶级不是从政权的最高举被推下来，
这个国家是要建设社会主义、
造；因为无产阶级不对它实行强力剥夺，
他们一方面有参加反帝反封建的积极性，
产阶级在旧中国基本上没有掌握过政权，
因此，
由于历史条件的关系
国家资产阶级的阶级性有所不同，
在社会主义革命阶段，
造资本主义那是根本不可能的。
在一定条件下向社会主义屈服，
资产阶级具有共同的阶级性，
能性。如果是塑断资产阶级，
0
相反地参加了政权，
但是，
力量是很薄弱的，
但是，
0
和妥协性。
多数来說）
主政权；
义經济，
主义的
造的。
段
性，
=====第108页=====
的。这就是在社会主义革命阶段民族资产阶级的两面性。这
种阶级性的特点，也就成了在一定条件下接受社会主义改造
的可能性。当然，现在的资产阶級右派，他们反共、反人民、
反社会主义，根本談不上什么兩面性。
资产阶级接受了社会主义改造，实现了全行业公私合
营，在經济上誰战胜誰的問题基本上解決了；而意識形态上
的誰战胜誰的問题，却还沒有解決。他们上了社会主义的船
还澳悔，还留恋资本主义，一有机会还企图倒回资本主义
去。他們在各个方面頑强地表现自己的世界观和阶級意識。
在资产阶级右派分子利用共产党整风的机会向社会主义发动
的疯狂进攻中，这是可以看得清清楚楚的。如果说，资产阶
级在經济上接受了社会主义改造就变成了社会主义者，那真
是痴人說夢。放棄生产資料的占有，那是资产阶級分子改造
成社会主义者的物质基础。要成为社会主义者还必须在經济
地位改变的基础上，进行“脱胎换骨”的思想改造。这就是
心
說，必须彻底否定資产阶級的阶級性，换上无产阶級的阶级
性，对于它的原来的“人性”是不能有所保留的。所謂“资产
阶級分子改造成社会主义者”，乃是在他们的經济地位改变的
基础上，以共产主义改造他们的思想。这是无产阶级和资产
阶级思想的“你死我活的斗争”。按照历史唯物主义的原则，
“社会存在決定社会意識”，資产阶級分子在經济地位改变之
后，其思想意識是可以改变的；这里并不是因为它和无产阶
级有“某些共同人性的基础”。
上面的分析，远不是充分的。但是，已经可以完全証
102
=====第109页=====
明：中国民族资产阶级能够接受社会主义改造，资产阶级分
子在經济地位改变之后能够改造成社会主义者，完全不是由
于他们具有什么超阶級的人性。
徐懋庸以“人性論”来解釋“中国资产阶级为什么能够改
造成为社会主义者”，能得到些什么呢？不但会是越解释越糊
涂，而且还危險得很！除了模糊阶级界限，模糊思想頜域里
的阶级斗争，还能得到什么呢？这是为资产阶级右派分子所
欢迎的。以超阶級的“人性論”，解釋阶級社会里的社会生
活，也只能是得到这样的结果。
关于“李后主的詞”
徐懋庸还提出，根本否認超阶级的人性，“特別解釋不了
李后主的詞为什么能感动人民之类的文艺問题。”我看，这类
的文艺問题，并不能证明超阶级的人性的存在，事情倒是恰
好相反的。
我们举李后主的“虞美人”为例:
“春花秋月何时了。往事知多少。小楼昨夜又东风。故
国不堪同首月明中。雕关玉砌应犹在。只是朱颜改。問君还
有几多愁。恰似一江春水向东流。”
这首詞，是不是对所有的人都能感动呢？我看未必；至少它
在当年就没有感动了宋太宗，相反地，“小楼昨夜又东风”及
“一江春水向东流”之句，却成了坐罪赐死的原因之一。①人
史傅：宋太宗令李煜故臣徐鉉去見李煜。后主相持大哭，井長嘆
曰：“当时悔杀潘佑、李平。”太宗查知，逐有赐牵机药之事。
……又传“小楼昨夜又东风”及“一江春水向东流”之旬。井坐
之，逐被禍云。（据“唐五代詞”校記）
103
=====第110页=====
情啊！在宋太宗和李后主之間为什么竟是这样不能相通呢?
时过境迁，这首词的确能够感动各阶级的人（包括人民
在内)。原因在那里？从客观对象—“詞”来說，就是它有
相当高的艺术性，真实、生动地表现了他亡国以后的哀愁、
感伤、怀旧的情感。从主体—人来說，就是因为有喜怒哀
乐的情感。喜怒哀乐的感情，不是各个阶级的人都有的嗎？
是的，但問题是所喜、所哀、所乐、所怒在具体内容上，不
同阶级的人却是不同的，甚或是完全相反的。不同阶级的人，
都可能被李后主的詞所感动，但是“感动”的具体内容，即为
这首詞所刺激而引出来的感情，却是不同的。而这才正是人
的社会本質的表現。
无产阶级的战士，讀这首詞也会受到感动，然而那“感
动”也不过是：亡国之君的下场头就是如此。那哀婉、凄切
的情感，或者說动人的韻律，在一定条件下对于激励人們的
爱国的情感，也可能有些作用；虽然，他那“故国不堪回首
月明中”的“国”和我们心目中的“国”根本不是一同事。但无
产阶级的战士，对李后主这个人是不会赞許和同情的（如果
不是單指艺尤才能的話）；特別是和那“問君还有几多愁，恰
似一江春水向东流”，更是无缘的。无产阶级的战士在危难
的时刻，绝不会和这种情绪起共鳴的，那偉大的英雄气概
是：“此去泉台集旧部，旌旗十万斬閣罗”（陈毅詩）。如果
一个革命者在危难的时候，竟一腔悲愁“恰似一江春水向东
流”，这是什么感情呢？应该說，是小资产阶級的阶級性的
表现吧？小资产阶级固然可能被这首詞激动爱国心，然而却
也常常或者說更多的是被引发出一些不健康的东西来，例如
=====第111页=====
“多愁善感”、“悲观悔恨”、“无原则的同情失败者”、“温情
主义”等等；这些也正是小资产阶级的东西。
买办资产阶级能不能被这首詞感动呢？当他们走“红运”
的时候，显然是不能的。他们大势去了，作了亡命之徒，对
这首詞倒是可以欣赏的。例如台灣的蒋介石之流，也可能被
“故国不堪同首月明中”、特别是“雕阑玉砌应犹在，只是朱
顏改”打动吧！然而，他们悲叹和悔恨的是他們的江山“亡”
山
给中国人民了。这和中国人民那有什么“共同相通”的人情
呢？
已經接受了公私合营的資本家，讀了李后主这首詞会引
起什么感慨来呢？慨叹“合营后作了亡国之民”就是一种。他
们悲切的是“资本主义王国”亡了，作了社会主义之民；他们
怀念的是资本主义；他们的资本主义之心没有死，恰似当年
李后主的心情，—不过无产阶级，对待他们是决不会和宋
太宗对待李后主那样的。对于无产阶级说来，实现了公私合
营是天大的喜事，資本家竟說“作了亡国之民”；人情竟是这
样不能相通的！
由以上所說可見：不同立場的人，被李后主的詞引发出
来的感情是极不相同的，心理狀态是各異的，对这首詞欣赏
的重点也是大不一样的。这叫作“各取所需，各感所感”吧！
原因在那里？难道不是由于阶级地位不同、教养不同以及他
們的遭遇不同，簡言之，人性不同的緣故嗎？我看，这恰恰
的是証明了超阶級的“人性論”或“人情論”的破产。“李后主
”
的詞之类的文艺問题”，并不能証明超阶级的人性或人情的
存在，不过是这类問题很容易迷惑人罢了。
=====第112页=====
危險的药方
徐懋庸和巴人并不是“无的放矢”的；而是要匡正“时弊”
的。徐懋庸說：“那些不承認人性而自以为无产阶級性极强
的人们……使自己的行为变成矯情，并且不能懂得別人的心
理，而在创作上，也只会使得作品中的人物显得不合情理。”
那对症下药的药方，当然就是用超阶級的人性补充阶級性論
了。巴人認为超阶级的“人情”，是文艺作品的灵魂，据說现
在的文艺作品（至少是很大的一部分吧？）掉了魂，因而公
式化。他开出的药法，就是：为文艺作品招魂，招超阶级的
“人与人之間共同相通”的“人情”之魂！
我看，他们开的药方是极为危险的。
为什么无产阶级不用超阶级的“人性”来补充，就会使自
己的行为变成矫情呢？无产阶级的阶级性是最高尚的人性，
是最合乎人情的。例如无产阶级的战士，为了国家利益、集
体利益的必要，牺牲个人利益以至家庭利益；从个人主义的
眼光看来这是“矫情”，但我们看来却是最高尚的美德。如果
把这些叫作“矯情”—一还有人罵我们斗爭反革命是“矯情”
呢！一—那就讓他去說吧，罵吧，我們还是要坚定不移地去
提倡的。矫情，如果是指的在同志、朋友、家庭关系上的
“虚伪做作”，自以为不要朋友，不顾家庭才叫阶级性强，而
摆出“道貌岸然”的样子……，那当然是要矫正的。但是，这
种矫情不正是和无产阶级的阶级性不相容的嗎？这里需要的
正是要加强无产阶级的阶级性，克服个人主义。我看，用超
阶級的人性論，去“矯正”矫情，那是会把党性“矯”掉的。
106
=====第113页=====
“不懂得人的心理”，其原因是很多的。例如缺乏社会經
驗，缺乏心理学的知識和工作作风的粗枝大叶等等；但无論
'
如何，强调阶级性却不能成为原因之一。相反的，在阶級社
会里，“阶级性論”却是“懂得人的心理”的指南或基本前提。
当然，只注意阶级的共性，否認作为阶级的人的个性，那是
不能具体地懂得人的心理的。但是，这是把“阶级性論”变成
教条主义的結果，而并不是由于沒有用虚構的“人性論”来补
充（或作指导）的緣故。我看，脫离开“阶级論”，在“人性
論”指导之下去了解人的心理，那是定要上当的。
关于文艺创作的公式化，“人物显得不合情理”，那原因
是很多的。例如有人只承認阶級的共性，否認阶級的人的个
性、具体特征，就是一条；但这未必是普遍的、最重要的。
无論如何，缺少各个阶级共同相通的人情或人性，决不能是
原因之一，因为那种东西是不存在的。人物形象，当然不能
是“阶级性論”的注释和图解，否则就失去了艺术特征。反映
阶级社会的人和事的作品，它的人物是作为阶级的人而存在
的，它不能离开阶级性；而是描写人物的个性，从而把阶级
性具象化，这又必须是在典型环境中，在复杂的阶级斗争中展
开的。把人物写活是不容易的，只是有了正确的世界观、阶级
論，还是不行的；重要的还得有丰富深刻的生活体驗和高度
的艺术修养。关于文艺創作，我說的都是外行話；但是，我
敢断定：那关键决不在于离开阶级性去描写超阶级的人性。
“魂兮归来，我们文艺作品中的人情呵！”—这要招来
什么魔鬼啊?！我看，还是超阶級的“人性論”、“人情論”滾开
（写于8月1日）
吧！不要再纏我們的同志！
107
=====第114页=====
为什么必须反对绝对平均主义
資产阶級右派分子，說我们的社会里不平等，存在着“等
級制度”。这是惡毒的造謠和污蔑，本是显而易見的。但是有些
人，听了右派分子的这种話却分辨不清楚，觉着他们說的还有
些道理，甚至随声附和起来。其原因在哪里?我想，原因之一，
就是有绝对平均主义的思想作怪。资产阶级右派分子当然不
是什么平均主义者;但是他们在向党、向人民、向社会主义进
攻中，却是使用了絕对平均主义这个武器。因此，我们必须弄
清什么是绝对平均主义？为什么說绝对平均主义是反动的?
絕对平均主义原是小生产者的一种幻想
“绝对平均主义的来源……是手工业和小农经济的产
物”①。手工业者和小农是劳动者，在旧社会里是受压迫受剥
削的。他們要求革命，他们要求改变自己的經济地位和生活
条件。但是，他们受着小生产者眼界的限制，却不可能找到
彻底解放自己的道路。他们只能想出各种各样的幻想。絕对
平均主义就是这样的幻想的一种。他们想：实行絕对平均主
义，把现有生产资料实行绝对的平均分配，大家生活得都一
①
“毛澤东选集”第一卷，第93页。
108
=====第115页=====
样，就没有剥削和压迫了。他们把这种想法叫作“均产”或
“共产”。手工业者和小农是真诚的这样想的，他们的主观动
机也是善良的。但是，我们知道：这是違背經济发展的规律
的，因而是根本行不通的。个体手工业和小农经济是产生资本
主义的温床；设若实行了生产资料的绝对平均分配，按着商
品經济运动的规律，很快就会生出资本主义和资产阶级来，
而绝大多数人则是破产，重新陷入被压迫被剥削的地位。这
条路是绝对走不通的；个体手工业者和小农得到解放的唯一
道路，只有无产阶级的社会主义和共产主义；也就是说，不
是实行什么绝对平均主义，而是实行生产资料公有制。
绝对平均主义在社会主义革命时期只能起反动作用
绝对平均主义的客观作用是怎样的呢？这要从一定的历
史条件来看。在剥削阶级的社会里，以小生产为基础的绝对
平均主义，具有革命的与反动的雨重性質。例如在反封建的
土地改革中，农民的绝对平均主义就是这样。他们要求平分
封建地主阶級的土地财富，就这方面说是革命的、正确的。
但是，他们还要求平分社会上其他一切阶级、农民一切阶层
和其他一切人的土地财产，平分工商业，这就是反动的了。
因为这样平分的结果，将不是提高社会的生产力，而是使社
会生产力倒退，它不仅不会使农民得到彻底解放，而且会破
坏了争取社会主义的实现，也就是远离开了彻底解放自己的
道路。所以我们党在领导改革土地制度时，一方面坚决支持
农民平分封建地主阶級的土地财富的要求，领导他们去斗争、
109
=====第116页=====
去实現；一方面坚決說服他們不要要求平分一切物質生产資
料。
在社会主义革命时期，绝对平均主义就只能起反动作用
了。社会主义革命是要廢除生产资料私有制，实行生产资料
的公有制的；在生活资料的分配上，实行“按劳取酬”的原则，
即按着每个人的劳动的数量和质量分配生活资料，而不劳动
者则不得食。（当然，对于老年人、残废者等没有劳动能力
的人，是不在此例的。）分配是由经济状况决定的。在共产
主义的第一阶段—社会主义社会，“按劳取酬”的分配原则，
是唯一正确的原则。而绝对平均主义，则主張在分配上、生
活上实行绝对平均，不管劳动的質量、数量怎样，劳动模范
和懒汉，都享受一样的生活待遇。很显然，这是直接反对
“按劳取酬”的原则的；也就是說，是反对社会主义制度的。
所以说，在这个时候它只能起反动作用了。
社会主义社会必须实行“按劳取酬”原则，
还不能消灭人们生活水平上的差别
为什么在社会主义社会里，非实行“按劳取酬”的原则不
可呢？不管劳动怎样，实行平均分配，不是更平等嗎？不。
“按劳取酬”的分配原则，其实也就是社会主义的经济规律，
这是不依人的意志为轉移的，并不是人們愿意怎样分配就可
以怎样分配的。第一，在共产主义的第一阶段—社会主义
社会里，生产力还不是很高的，生产出来的物品，还不能满
足每个人的生活需要；第二，由于旧社会遗留下的深远影响，
110
=====第117页=====
在人们腦子里还有资本主义思想殘余，社会上还有少数懶汉，
还有人不愿意积极劳动。你想，若是不管劳动怎样，实行平
均分配，不是有利于懶汉嗎？客观上不是提倡懶惰嗎？那样
不就会破坏生产嗎？很显然，实行“平均分配”，不是推动社
会前进，而是拖着社会倒退的。而实行“按劳取酬”的分配原
则，却把个人利盒和集体利益结合了起来。一个人好好劳动，
努力生产，增加了社会财富，也同时增加了个人和家庭的收
入。劳动好，生活就改善得好些。实行“不劳动者不得食”，
才能迫使地主、富农、资本家以及懒汉二流子参加劳动生产，
在劳动中改造自己。很显然，共产主义的第一阶段，只有实
行“按劳取酬”的分配原则，才能提高社会生产力，把社会推
向前进。
有人这样想：譬如雨个人劳动能力相等，一个子女少些，
另一个子女很多，这样岂不是一家生活得好，一家生活的不
好、甚至生活得很不好嗎？难道这不是不平等嗎？是的，这
样两个家庭，生活水平是一定有差别的；但是，在社会主义社

会里这是不能绝对避免的现象。正因为如此，所以共产主义
者并不以为实现了社会主义就是达到了最终目的，而要繼續
推动社会前进，实现共产主义。在社会主义社会里，对于积
极劳动、因子女多或其他原因家庭生活不好的，对于丧失劳
动力的，要由社会互助予以救济，帮助他们保持一般的生活
水平，而不能实行平均分配。当然，这样在生活水平上还是
会有一些差别的。这个問题，只有到了共产主义社会，才能
得到彻底解决。在共产主义社会里，生产力高度发达了，生
711
=====第118页=====
产出来的物品，取之不尽、用之不竭，可以完全满足人们的
生活需要了;人們都已經和資本主义思想殘余彻底絕緣了;由
于全盤实现了机械化、自动化，笨重的体力劳动没有了，劳
动对于所有的人都成了如同体育、文娱活动般的需要了。那
时就可以实行“各尽所能，各取所需”的分配原则了；也就是
說，到那时候，生活水平上的差別就消灭了。由此可見，我
們現在承認人們生活水平上的某种差別，正是为了消灭这种
差別創造条件。生活的辯証法就是这样，这是不能随着人們
的主观愿望为轉移的。这里还应该說明白，就是在共产主义
社会里，也决不能实行絕对平均主义；我们所說的是那时候
消灭了生活水平上的差别，而不是生活上的一切差别。这是
因为人们的口味和日常生活上的需要，并不是一样的，就是
生活用品取之不尽、用之不竭了，也不能不管个人生活需要
上的差别，实行绝对平均分配。
絕对平均主义和馬克思主义是根本敌对的
绝对平均主义是和馬克思列宁主义根本敌对的；对于马
克思主义者說来，任何时候都是不需要的。馬克思和恩格斯
早在“共产党宣言”中就严厉地批判过这种思想了。斯大林在
“党的第十七次代表大会关于联共（布）中央工作的总结报
告”中，对这个問题作了很清楚的闡明。他說：“这些人以
为社会主义要求社会成员的需要和个人生活都是平均的，相
等的，一律的。不用說，这种设想和馬克思主义、和列宁主
义毫无共同之处。马克思主义所了解的平等，并不是个人需
112
=====第119页=====
要和日常生活方面的平均，而是阶级的消灭。这就是說:(甲)
在推翻和剥夺资本家以后，一切劳动者都平等地摆脱剥削而
得到解放；(乙)在生产资料转归全社会公有以后，对于大家
都平等地廢除生产资料私有制；（丙）大家都有按各人能力劳
动的平等义务，一切劳动者都有按劳取酬的平等权利（社会
主义社会）；（丁）大家都有按各人能力劳动的平等义务，一切
中
劳动者都有各取所需的平等权利（共产主义社会）。”①在我
4
©
们的国家里，斯大林所說的前三項都已基本上实現了，劳动
人民都在兴高采烈，在共产党领导下为固巩社会主义制度、
发展生产、为将来实现共产主义而奋斗。这时，追求资本主
义剥削的资产阶级右派，唱起绝对平均主义的曲子，污蔑社
会主义制度，其卑鄙的目的，难道还不是十分明显的嗎？
资产阶级右派並不是平均主义者，
他们只是利用絕对平均主义进行煽动
眼前的事实告訴我们，絕对平均主义成了資产阶級右派
分子对党、对人民、对社会主义疯狂进攻的武器。这并不是
偶然的；而是由于绝对平均主义是反对社会主义制度的。其
实，资产阶级右派并不是什么平均主义者，他们所要求的是
资产阶级的自由剥削工人，生产资料的私人占有，资本家独
占；也就是极端的不平均。资产阶级的“宣傅家”，在过去，在
他们掌握着生产资料对工人进行残酷剥削的时候，是惯于把
①
“斯大林全集”第13卷，1956年，人民出版社版，第313—314页。
113
=====第120页=====
絕对平均主义加到社会主义的头上，然后大肆攻击的。他们
造謠說：社会主义是主張絕对平均的啊，对所有的人，不管
男人和女人，不管老人和小孩，不管人们的胃口，发給一色
的一样大小的衣服，发给一样的同量的口粮，一点也没有自
由啊！可是他们現在却忽然主張起絕对平均主义来了。这是
什么缘故呢？很显然，他们是利用绝对平均主义，对小生产
者，对具有绝对平均主义思想的人进行爆动；把社会主义社
会的合理的生活上的差别，說成不平等，等级制度，以攻击
我們的社会。右派先生們，你們是主張的怎样的“平均”啊？
难道不是你们自由发财，而使劳动人民陷入被压迫被剥削的
地位嗎？很清楚，他们要求的并不是什么“平均”，而是煽动
一些人起来反对社会主义，以遂他恢复资本主义的愿望。这
本是很明白的事情，但是具有绝对平均主义思想的人，却看
不清楚，以至糊里糊涂地随声附和起来。
当然，我们不是說：凡是有絕对平均主义思想的人，都
是反动的，都是右派分子；但是绝对平均主义确是反动思
想，确是反对社会主义制度的，确是资产阶级右派向党向社
会主义进攻的武器。如果有绝对平均主义思想而不克服，那
是很危險的，特別是对于小資产阶級的知識分子說来，更是
十分危險的。
小资产阶级知識分子的絕对平均主义常常是自私自利的
个人主义思想的一种表现，如不克服是非常危險的
我们说过：絕对平均主义是个体手工业者和小农的一种
=====第121页=====
幻想。在实现了农业和手工业的合作化以后，他们之中有些
人，还是有这种幻想的。但是，对于劳动人民说来，尤其是
半无产者—貧农，說服他们，克服这种思想，并不是太困
难的。这是因为他们是爱劳动、十分厌恶懶汉二流子的；他
们在旧社会里，受着殘酷的剝削和压迫，他们的劳动成果大
部分被剝削阶級剝削了去；所以只要对他們把道理講明白，
他们就乐意接受“按劳取酬”的分配原则，放棄绝对平均主义
的幻想。合作社的社员大多数拥护“按劳取酬”的原则，就是
証明。但是未經改造的小資产阶級的知識分子，却頑固的要
求绝对平均主义。这是因为他们在旧社会的生活是接近上层
的，他们是在资产阶级的学校里受教育，由资产阶级的原则
教养起来的，他們的世界观是資产阶級的世界观，他們有濃
厚的个人主义，有濃厚的知識分子、精神劳动的优越感……；
如是等等。在他们那里，絕对平均主义和自私自利的个人主义
結合了起来，所以就成了很顽固的东西。他们总是过高估计
自己的精神劳动，总觉着自己吃了亏，付给社会的劳动太多
了，从社会取得的太少了。但是，他们却不和体力劳动者比
:
較，他們認为体力劳动的貢献是微不足道的；而專和待遇比
他们高的人比较，所比较的又不是劳动，不是对社会的貢
献，而只是待遇。所以，他们的绝对平均主义的要求，实际
上常常是自私自利的个人主义思想的一种表现。他们吝惜自
己的劳动，却要求享受最高的待遇。于是，他们就不满“按
劳取酬”的原則，而主張絕对平均。他们看到对社会貢献大的
人、生活高过他們，就不舒服；我們認为是合理的，他們却
115
=====第122页=====
認为是不平等。例如高級领导人員、高級科学技术人員工资
高些，他们就反对，他们要求从生活上与高过他们的人平均
起来。他們看到国家給予高級領导人員、高級科学技术人員
某些必要的工作条件，他们享受不到也眼紅，以至咒罵。他
們認为这是特殊待遇，应該取消。总之，他們要求不管人們
的劳动对于社会的貢献如何，不管工作需要如何，在“物質享
受”上必須絕对平均起来;而他们又是專和劳动能力高过他们
的人比较享受的。于是，就用絕对平均主义作尺度量我们国
家的工资制度、生活待遇以及对各级干部的工作条件的规
定；由此，他们就得出了一个“不平等”的概念，而牢骚满腹。
很显然，这样就与党和社会主义对立起来了。輕则被右派分
子所迷惑，附和右派分子的論調；而严重起来就会墮落成右
派分子。党内出现的右派分子，有一些就是这样变成右派
的：他们有极端个人主义和绝对平均主义，用绝对平均主义
的眼光，观察我們社会和党內的生活，于是就說在新社会
里，在我们党内形成了“新的等级制度”“等级主义”。他们
由此向社会主义举行疯狂的进攻，而成了可耻的叛徒。
由此可見：我們說，絕对平均主义是一种很危險的思
想，決不是过甚其辞。由此可見：我們必須用馬克思列宁主
义，坚决地彻底地克服绝对平均主义思想。
（写于9月2日）
=====第123页=====
斥資产阶級右派的詭辯論

1957年？月27日，毛泽东同志作了“关于正确处理人民
內部矛盾的問题”的講演以后，有一批資产阶級右派分子忽
然一下子成了“辯证法”家，似乎只有他們才懂得辯证法，而
共产党员却成了顽固不化的形而上学者。难道事情会真的这
样奇怪嗎？当然不会的。眼前的事实，又一次生动地証明了
这个真理：馬克思主义的革命辯証法，是工人阶级的精神武
器，只有站稳工人阶级立场的人，才有可能真正地掌握它；
而一切反动阶级和革命的辯証法是絕对无缘的。资产阶級右
派分子所玩弄的把戏，是用反动的詭辯論偷換革命的辯証
法，借此招格撞骗，迷惑羣众，为他们的反党反社会主义的
阴謀开辟道路。等到他们的政治阴謀敗露，受到广大人民的
义正辞严的反击以后，又无恥地將詭辯論加于共产党的身
上，恶毒地诬蔑党“出尔反尔”。右派分子的政治阴谋现在已
經是路人皆知的了，然而根本相反的詭辯論和辯証法却有某
些表面上的相似，这就不是每个人都分辨得清楚的。因此，
对资产阶級右派的詭辯論，还有从理論上加以批判的必要。
117
=====第124页=====
G
D
資产阶級右派，对古老的詭辯論的命題，例如“鶏三足”
①、“卵有毛”、“阿基列和龟”②之类，是没有兴趣的。他们
是反共、反人民、反社会主义的政治阴谋家；所以他们的詭
辯論，也就集中在国家当前的重大政治問題和政策問題上。
资产阶级右派的根本目的，是篡夺国家的领导权，复辟
资本主义。他们从“匈牙利事件”中得到了鼓舞，于是，就企
图爆动人民闹事，在我国制造“匈牙利事件”，从而渾水摸
魚，复社会主义制度和人民民主事政政权。因此，他们的
詭辯論，就首先集中在鬧事問題上，用詭辯論偷換辯証法，
装成“辯证法”家的样子，宣传闹事是好事，为制造中国的
“例牙利事件”开辟道路。
馬克思主义的辩証法認为：对立的东西在一定条件下是
可以相互轉化的，坏事在一定条件下是可以轉化为好事的。
否認这一点，就是形而上学。但是，馬克思主义的辯証法，
这里最重要的是：第一，說的是“轉化”，在对立的东西之
9
間、好事和坏事之間是有严格的界限的。“是”可以轉化为
①
这是先秦公孙龙的命題，其論証曰：
“謂雞足’，一；数足，二；
二而一，故三。”（“通变論”）
这是古希隱蘭諾的命題。阿基列是有名的賽跑家。蘭諾的命題，“証
明”阿基列永远追不上爬行的烏龟：假设阿基列的出发点距龟的出发
点为一百步，他比龟快十倍；阿基列走十步，龟前进一步，阿基列走
一步，龟走十分之一步……，这样永无终结，阿居列永远追不上烏龟。
118
=====第125页=====
“非”，但“非”却不是“是”。好事和环事是可以相互轉化的，
但好事拜不是坏事，坏事并不是好事。第二，是“一定条件”，对
立的东西相互轉化是有一定条件的，而不是无条件的，印：
0
在一定条件下才会相互轉化。如果，在这里再向“前”走一小
步，似乎是更“彻底”一些，就变成了詭辯論。例如，先秦名
家惠施的有名的詭辯論命題——“卵有毛”：雞(或其他鳥类)
是从卵孵化出来的；鸡有毛，因此卵也是有毛的。这就完全
否定了事物的質的規定性。卵包含有可以轉化为雞（包括毛）
的因素，然而鸡和卵是有确定的質的区别的；只有在一定条
件下（适当的温度），卵才能轉化为另外的东西—雞。詭
辯論的荒謬，在这里是十分明显的。而右派分子，正是玩的
这样荒謬的把戏。
毛澤东同志在“关于正确处理人民內部矛盾的問題”的講
演中，应用馬克思主义的辯証法，对“闹事”問题是分析得十
分清楚的；正是这种深刻的辯証法的分析，使我们認清了在
社会主义制度下，少数人鬧事的原因何在？应该怎样对待鬧
事?
他说：“1956年，在个别地方发生了少数工人学生罢工
黑課的事件。这些人鬧事的直接的原因，是有一些物質上的
要求没有得到满足；而这些要求，有些是应当和可能解决
的，有些是不适当的和要求过高、一时还不能解决的。但是发
生闹事的更重要的因素，还是领导上的官僚主义。……鬧事
的另一个原因是对于工人、学生缺乏思想政治教育。他还指
出:“应该承認：有些翠众往往容易注意当前的、局部的、个
119
=====第126页=====
人的利益，而不了解或者不很了解长远的、全国性的、集体
的利益。”很清楚，辈众闹事的原因，除了官僚主义之外，从
羣众方面說，也还由于他們有盲目性，不了解或者不很了解
个人利益和集体利益、当前利益和长远利益的关系，不了解
或者不很了解小利益服从大利益、有领导、有秩序地稳妥地
解决問题的道理。当然，毛澤东同志在这里并不是責备靠
众，而是严格的要求领导，辈众的盲目性也还是由于对他们
缺乏思想政治教育。經过这种冷静而深刻的分析，就避免了
把人民内部矛盾和敌我矛盾混淆起来的危險，把少数翠众盲
目鬧事看作反革命事件而加以鎮压的危險；給人們指出了应
該如何去对待鬧事的正确途徑。
应該怎样对待關事呢？毛澤东同志明白地指出:“我們是
不赞成鬧事的，因为人民内部的矛盾可以用团結—批評
——团结’的方法去解决，而鬧事总会要造成一些损失，不利
于社会主义事业的发展。”“在这个问题上，我们应当注意的
是：（一）为了从根本上消灭发生闹事的原因，必须坚决地
克服官僚主义，很好地加强思想政治教育，恰当地处理各种
矛盾。…（二）如果由于我们的工作作得不好，闹了事，
那就应当把闹事的辈众引向正确的道路，利用闹事来作为改
善工作、教育干部和羣众的一种特殊手段，解决平日所没有
解決的問題。”請看，对于怎样对待鬧事問題，不是講得十分
明白嗎?
毛澤东同志还指出：“……在我们的社会中，辈众鬧事是
坏事，是我们所不赞成的。但是这种事件发生以后，又可以
120
=====第127页=====
促使我们接受教训，克服官僚主义，教育干部和辈众。从这
一点上說来，坏事也可以轉变成为好事。”“匈牙利事件不是
好事，这是大家清楚的。但是它也有二重性。由于匈牙利的同
志们在事件的发展过程中間处理得正确，結果匈牙利事件由
坏事轉变成了一件好事。例牙利现在比过去巩固了，社会主
义障营各国也得了教训。”在这里，是多么深刻、生动而清
楚、明白的辩证法的分析！这种分析，正是教导我们:“学会
全面地看問題，不但要看到事物的正面，也要看到它的反
面。在一定的条件下，环的东西可以引出好的结果，好的东
西也可以引出坏的结果”，从而去正确地发挥主观能动性。
請看，毛澤东同志的分析和敍述，不是十分明白嗎？就
是一个心地正直的中学生，虽然他不懂得什么叫辩证法，不明
白对立物相互轉化的哲学道理，也決不会誤会成鬧事是好
事、人們应該提倡和鼓励鬧事的。
可是資产阶級右派，却利用詭辯論作起文章来了。你們
不是說：可以“利用鬧事来作为改善工作、教育干部和羣众的
一种特殊手段，解決平日所沒有解決的問题”嗎?可見鬧事是
有好处的啊，是好事啊！你们不是說:“匈牙利現在比过去巩
固了”嗎?可見匈牙利事件有好处，是好事啊！这是明显的違
背常識的詭辯。鬧事是坏事，在一定条件下可以轉变成好
事；这里的“一定条件”就是正确的领导和处理，就是“把闹
事的辈众引向正确的道路”。如果处理得不正确，那末，坏事
只能是坏事，决不能轉化为好事，而且会从小坏事发展成大
坏事。所謂“利用鬧事来作为改善工作、教育干部和章众的
121
=====第128页=====
一种特殊手段”，这是指的在已经发生了闹事的情况下，领导
者发挥主观能动性的問題，決不是說在社会主义制度下非鬧
事不可，不鬧就不能解決問題；也決不是說鬧事在沒有正确
领导和处理的条件下会轉变成好事的。说闹事在正确．导和
处理下可以轉变成好事，也決不是說鬧事本身就是好事。
“關事总会要造成一些损失，不利于社会主义事业的发展”。正
因为如此，所以我们要尽最大努力“从根本上消灭鬧事的原
因”。至于“匈牙利事件”，那更是非常明显的。毛澤东同志明
明白白地說:“由于匈牙利的同志们在事件的发展过程中間处
理得正确，结果匈牙利事件由坏事轉变成了一件好事。”这里
說的是“結果”，說的是“轉变”；拜且說的是在“一定条件下”
中
发生的转变。很显然，“匈牙利比过去巩固了”，这件功劳是
記在“匈牙利的同志們”的正确处理的賬上；而決不能記在鬧
事本身的眼上。匈牙利事件，是羣众的盲目行动被反革命利
用而轉化成的反革命事件，如果不是匈牙利同志們处理得正
确，那么社会主义制度就会被反革命颠复了，那还会起什么
好的作用呢？就是由于匈牙利同志们正确处理和斗争，匈牙
利的社会主义得到了巩固，而这事件，给匈牙利的社会主义
事业也还是造成了很大的损失的。不但有重大的经济损失，
而且匈牙利人民是付出了鲜血的。这里，有着深痛的教训。
A
人民接受了深刻的教训，这是好事；这难道不是人民羣众从
实踐中懂得了鬧事是坏事，才引出了好的結果嗎？鬧事本身
怎么能夠說是好事呢?
右派分子提倡的決不是什么辩证法、全面地看問題，而
122
=====第129页=====
是绝对的相对主义，好事无条件的会起坏作用，坏事也无条.
件的会起好作用；因此好事就是坏事，坏事就是好事。这正
是为他们提倡鬧事、制造鬧事找寻理論根据；企图解除我們
正确处理少数翠众鬧事的精神武装。
p
资产阶級右派的詭辯論，还集中在对于“百花齐放、百家
爭鳴”方針的曲解上。党中央提出“百花齐放、百家爭鳴”的方
针，其目的是为了“促进我国的艺术发展和科学进步”的，是
为了“促进我国的社会主义文化繁荣”的；而资产阶级右派却
要利用并曲解这个方针，为毒草扩大地盤，以便利他们的政
治阴謀活动。在毛澤东同志作講演以前，确实有不少同志不
理解这个方针的正确性，他们对这个方针表示怀疑。其根源
主要是思想方法上的形而上学，不了解科学和艺术发展的规
律性，不了解矛盾斗争的辩证法，害怕毒草放出来无法收
拾。毛澤东同志的講演，从艺术和科学的发展规律，从矛盾
斗争的辯证法，对“百花齐放、百家争鳴”的方針，作了深刻
的說明。毛澤东同志說：“艺术和科学中的是非問题，应当
通过艺术界科学界的自由討論去解决，通过艺术和科学的实
践去解决，而不应当采取簡單的方法去解决。”“思想斗争同
其他的斗争不同，它不能采取粗暴的强制的方法，只能用细
致的講理的方法。”显然，这里是说的根据艺术、科学发展的
特点，思想問题的特点，去进行斗争，解决矛盾；这里，說
理的斗争是绝对的，对毒草作斗争是毫不含糊的。
123
=====第130页=====
毛澤东同志还根据当时有些干部的错誤看法指出：不要
害怕毒草，“馬克思主义者就是要在人們的批評中間，就是要
在斗争的风雨中間，鍛煉自己，发展自己，扩大自己的陣地”，
“实行百花齐放、百家争鳴的方針，并不会削弱馬克思主义在
思想界的领导地位，相反地正是会加强它的这种地位”。他还
指出:“資产阶級、小資产阶級，他們的思想意識是一定要反
映出来的。一定要在政治問題和思想問题上，用各种办法頑
强地表現他们自己。要他们不反映不表現，是不可能的。”但
是，同时他也指出了“毫无疑問，我們应当批评各种各样的錯
誤思想。不加批評，看着錯誤思想到处泛濫，任凭他們去占
領市場，当然不行。有錯誤就得批判，有毒草就得进行斗
爭。”“我們是反对一切毒草的，但是我們必須謹慎地辨別什
么是真的毒草，什么是真的香花”。
很显然，你站在无产阶级的立场上，就要力求放香花，
和毒草作斗争；你站在资产阶级的立场上，就会力求放毒
草，和香花、和具理作斗争。
资产阶級右派用他们的毒草和香花、真理作斗爭，首先
是恶毒地曲解“百花齐放、百家争鳴”的方针，企图解除人们
和毒草作斗争的思想武装。这是毒草中最毒的毒草。
右派分子几乎无例外地否認“斗争”，要把“百花齐放、百
家爭鳴”方針中的斗爭性抽掉。他們說，既然允許毒草放，既
然毒草可以作肥料，那么毒草也是好东西，就不必强調和毒
草作斗爭。而当他们放出大量毒草，人们进行到除的时候，
他们就說党的政策变了，惡毒地污蔑党“出尔反尔”。很显然，
124
=====第131页=====
这完全是詭辯。固然，要毒草不放是不可能的，有资产阶級
存在，就会放出资产阶级的思想毒草来。这是客观规律。然
而，对于培养香花的园丁说来，他们的任务不正是到除毒草
么？不错，我們过去認为、現在还認为毒草可以作肥料；然
而这一形象的說法，正是深刻地表明了辯证法。毒草可以作
肥料，不言自明，当然是把它到掉、漚爛，才变成肥料的。
除了你們这些右派分子、詭辯論者以外，誰說过毒草就是肥
料呢？这里你们是更“彻底”了一点：辯証法認为毒草在一定
条件下可以轉变成肥料；而你們卻說毒草就是肥料。我們說，
不要怕毒草；而你们說，毒草是好东西，放吧，茂盛的生
長吧。这样兩种立場、兩种說法有什么共同之点呢?
右派分子还提倡不可知主义，说毒草和香花是不可分辨
的，香花也許有毒，毒草也許还香，你認为是毒草的，他也
許認为是香花。於是，毒草和香花是沒有确定的界綫的，因
而到除毒草也是不可能的。这里，他們也是比辯証法更“彻
底”了一些。我们認为艺术和科学中的香花和毒草，拌不是很
容易分辨的，“为了判断正确的东西和错误的东西，常常需要
有考驗的时間”。但是，它们畢竟是有客观的标准的。究竟是
香花，是毒草，經过爭論，經过实踐和实驗，經过广大人民的
抉挥，经过对客观效果的檢查，就能作出正确的判断。而艺
术和科学的政治标准，判断政治言論的标准，那更是明显的
和确定的。难道违犯宪法的东西，还能是香花么？毛澤东同
志所提出来的六条政治标准，已經是說得再清楚不过了。不
錯，你認为香花的，他可能認为是毒草；“所謂香花和毒草，
125
=====第132页=====
各个阶级、阶层和社会集团也有各自的看法。”但是，哪是具
的香花，哪是具的毒草，却不能以人们的主观看法为轉移。
资产阶级認为的香花，是真正的毒草，因为那是背社会发
展规律的，拖着社会倒退的，对人民有害的。站在无产阶级
的立場上，根据实践的判断所認定的香花，才是真正的香
花，因为那是客观的具理，那是推动社会前进的，对人民有
利的。不错，常常有这种情形：一部作品、科学論著，有是
有非，有香花有毒草，我们应該仔細分析，保护前者，批判
后者；然而是和非，香花和毒草却还是有确定的界线的。很
显然，在这里，辩証法所要求的是实事求是的分析，反对以
偏概全，以局部代替全体；而右派分子却要利用这种复杂的
情形，把人们引导到“此亦一是非，彼亦一是非”的相对主义，
削弱人們識別毒草和香花、判断是非的信心。
同
右派分子的詭辯，是多方面的，这里我们不再一一細
說。从上面的分析中，我們可以看出資产阶級右派的詭辯論
的特征：（一）否定事物的質的规定性；（二）把对立物的
相互轉化說成是絕对的、无条件的；（三）把矛盾的斗爭說
成是不重要的、或是不必要的；（四）提倡不可知主义，“此
亦一是非，彼亦一是非”的相对主义。而这些手法又是集中在
当前最重大的政治問題上，为他们的政治阴謀服务的。
扼要說来，資产阶級右派的詭辯論就是如此。他們的詭
辯，确是曾經迷惑了一些立場不稳、只懂得一些辯証法皮毛
126
=====第133页=====
的人。我們应该从这里接受經驗教訓。
馬克思主义的辯証法是无产阶級的精神武器；在我們眼
前发生的事实，又一次地生动地证明了这个具理。不站稳无
产阶级的立场，是绝对学不会马克思主义的辩証法的。站稳
无产阶级的立场，当然还不等于掌握了和精通了辩证法，但
是却有了掌握和精通辩证法的根本条件。因此，一个哲学工
作者，以及每一个学习哲学的同志，都必须首先下决心解决
自己的立場問題。.我們看到有些人，立場問題沒有解決，虽
然学会了一些辯証法的詞句，但是在这次同資产阶级右派的
斗争中，并沒有更聪明一些、看問题更清楚一些；甚至在右
派分子玩弄詭辯論的时候，有的比別人更糊涂一些。从这
里，我们可以得到一点启示：哲学教育应该更加重视党性原
則，帮助受教育者彻底解決立場問題。
革命的辯証法和反动的詭辯論，是根本对立的；但是，
它們卻有某些表面上的相似，从辯証法似乎是向“前”走一小
步，就会落在詭辯論的泥坑里。讀过哲学史的人都知道这个
有名的故事：赫拉克利特的学生克拉迪尔，由他的老师的辩
証法走到荒謬絕倫的地步；赫拉克利特的命題是：“人不能兩
次走入同一河流之中”，克拉迪尔更“前进”一步，他認为一次
也不能走入同一河流，存在就象旋风，什么也不能区别。如
果我們从教科書上讀到这件故事，並沒有得到深刻的教益，那
么，从当前的資产阶級右派用詭辯論偷換辯証法的騙术中，应
該深刻領会到：把辯証法和詭辯論尖鏡明确的对立起来、区
别开来，是何等重要；是怎样的似乎是从辩证法“前进”一
127
=====第134页=====
步，就变成了詭辯論。
在我国历史上，是有丰富的辯证法的傳统的。但是，另
一方面也有詭辯論的逆流。而且，因为古代的辯証法是不科
学的，所以更容易稍微挪动一下，走到詭辯論。例如庄子从
老子的辯证法走到绝对的相对主义，就是很值得玩味的。我
認为，我們的哲学史研究工作，对历史上的詭辯論是批判得
很不夠的。詭辯論例如庄子的相对主义哲学，在若干知
識分子中还有影响。現在，詭辯論的阶級基础、社会基础也
还是存在的。因此，我認为繼續批判詭辯論，清除它的影
响，以保卫革命的辩证法，是哲学战线上的重要任务之一。
（写于9月8日）
,
0
=====第135页=====
何物“理性主义”?
?
“我们不承認任何种类〔的]外界权威。宗教、自然观
社会、国家制度—一切都要最无情的批判；一切都要站到
理性的审判台面前，或者辯明其存在的理由，或者放案其存
在的权利。思維和理性成了測定一切现成事物唯一的尺度。
——北京大学谭天荣”
我相信，有許多讀者讀了上面的話，会感到“似曾相識”；是
的，这是从恩格斯的“反杜林論”第13頁上抄来的。恩格斯所
写下的那段話，是表述十八世纪法国启蒙思想家的社会政治
观点的精神实质的；接着恩格斯就对之作了科学的批判。右
派分子谭天荣断章取义，把恩格斯表述十八世纪法国启蒙思
想家的社会政治观点的話，抄在自己的旗帜上，把原句中的
“他们”換成了“我們”；于是，小丑借資产阶級启蒙思想家的
在天之灵，变成了“偉大”的、我们这个时代的“理性主义者”、
“启蒙思想家”。然而，欺骗掩盖不了事实，卑鄙无耻的小丑
仍然是卑鄙无耻的小丑。十八世纪法国的偉大的启蒙思想
家，并不能为二百多年以后的中国的资产阶级右派分子们分
担罪过。如果說在法国革命的前夜，偉大的启蒙思想家播下
的是“龙种”，那么，落在谭天荣之流的腦筋里，生出来的却
是“跳蚤”。
十八世紀的法国启蒙思想家是偉大的；特別是以狄德
129
=====第136页=====
罗、霍尔巴哈等人为代表的“百科全书派”，发展了唯物主义
自然观，他們是战斗的、彻底的无神論者，給我們留下了宝
贵的哲学遗产。但是，由于时代和阶级的局限性，启蒙思想
家们，在社会历史观点上却都是唯心的。他们考察社会問
题，从抽象的人的“理性”出发，認为“理性”是社会发展的动
力，是判断一切事物的唯一尺度。实际上，他们所把握到的
人是资产阶級的人，他們所說的“理性”，是資产阶級的“理
性”，亦即资本主义的原则。他们正是代表了当时资产阶级
的要求。但是，“当欧洲脱离中世纪的时候，向上发展中的
城市资产阶级是其革命的因素。它在中世纪封建制度内所争
得的公認地位，对它的扩張能力說来已經是太狹小了。資产
阶级的自由发展已經不能与封建制度并存了，因此封建制度
必然要倾复了。”①因此，以资产阶级的理性衡量一切的启蒙
思想家，虽然其社会历史的哲学观点是唯心的，错误的，但
他们的政治观，在当时条件下，却是进步的、革命的。“他们
不承認任何种类的外界权威”，这里指的是封建的神权、皇权
和教权。他們說:“宗教、自然現、社会、国家制度等一切都受到
最无情的批判；一切都要站到理性的审判台面前来，或者辯
明自身存在的理由，或者放案自己的存在”，乃是指的中世纪
的教会，經院哲学、封建的社会、国家制度；总之，中世纪
的一切，都要受“理性”(资产阶级的“理性”)的审判，都应该
死亡；他们要絕对否定以往的一切，認为以往的一切都是不
①
“馬克思恩格斯文选”兩卷集，第2卷，第103页。
130
=====第137页=====
合“理性”的。他们所夢想的是“理性王国”。这个王国实现以
后，“迷信、偏見、特权与压迫应当讓位于永恒的具理、永恒
的正义，从自然界本身所产生出来的平等，以及不可剥夺的
人权”；而“这个理性的王国，不是别的，正是资产阶级理想化
的王国”，永恒具理、永恒正义即资本主义原则，平等原则是在
资产阶级的法律面前平等，资产阶级的所有权是最根本的人
权之一。他们的“理性的王国”，即是资产阶级民主共和国。①
这是为他們的时代条件和阶級地位所限制；他们不可能不站
在資产阶級的立場上看問題。但是，他们的矛头是指向封建
主义的，是反对一切阻碍社会前进的势力和传统的，所以他
們是进步的革命的；他们的学說，成了“法国大革命的导言”。
现在，离开法国启蒙思想家的时代，已经二百多年了。
世界起了翻天复地的偉大变化。我们看看二百多年以后的中
国的小丑们——资产阶級右派分子，蹈襲偉大的启蒙思想家
的詞句，是玩的什么鬼把戏，他们的“理性主义”实际上是什
么东西。
“理性的王国”并没有给人类带来较好的命运。资本主义
給广大劳动人民、小有产者，带来的是贫困、破产和无限的
災难。正如恩格斯所說：“总而言之，理性的胜利’所建立的
社会制度和政治制度，表现出是对于启蒙学者所作的美好约
言的残酷的諷刺。”②历史的过程，把启蒙学者们远远的抛在
①恩格斯：“反杜林論”，1956年，人民出版社版，第14頁。
同上書，第267頁。
131
=====第138页=====
后面了。
在启蒙学者之后的是圣西門、傅利叶和欧文的空想社会
主义。他们描述了和批判了资本主义的残酷、髒的现实，
他们所追求的是社会主义；但由于阶级关系、阶级斗争的不
成熟，所以不能不是空想的。“他们和启蒙学者一样，要建立
理性的、永恒正义的王国；但是他们的王国和启蒙学者的王
国相较实有天壤之别。在他们看来，根据启蒙学者的原则而
建立的资产阶级世界同样是不合理的，不公正的；所以应该
和封建制度及一切以前的社会形式一样的被抛到垃圾箱里
去。真正的理性与具正的正义之所以迄今尚未统治世界，其原
因只是在於它們还沒有被人們所正确認識。”①他們所說的
“理性”已經不是资产阶级的“理性”，而是不成熟的“社会主
义”的、“經济平等”的“理性”。但是，他们是历史唯心主义者，
不了解社会发展的客观规律，而把他们的理想的实现，求助
于抽象的“理性”，寄托在說服立法者身上。这当然是錯誤
的。然而，空想的社会主义者的“理性王国”，较之启蒙学者
的“理性王国”，却是偉大得不可比拟的。
随着历史的前进，空想的社会主义也被远远地抛在后面
了。在十九世纪四十年代—一这时无产阶级和资产阶级的斗
争已經尖镜化，无产阶级已开始登上政治舞台；自然科学出
现了三大发明；哲学經过了黑格尔和费尔巴哈的阶段无
产阶级的思想家、馬克思和恩格斯总结了人类有史以来的科
①
恩格斯：“反杜林論”：1956年，人民出版社版，第16頁。
132
=====第139页=====
学和哲学的成果和当代自然科学的成就，集中了无产阶级的
智慧，完成了一个思想上的大革命；他们創立了具正科学的
辩证唯物主义与历史唯物主义哲学、真正科学的无产阶级的
政治经济学，从而也把空想的社会主义发展到了科学的社会
主义。从此，社会主义再也不是建筑在什么永恒的“理性”的
基础上，而是从社会发展规律、从对于资本主义社会的解
剖，科学的证明了资本主义必然死亡，社会主义必然胜利；
不依人的意志为轉移的客观必然性的发现，代替了抽象的“理
性”。并且，阐明了无产阶级的历史任务以及无产阶级为完成
自己的历史任务的战略和策略的基本原理。这个科学是无产
阶级革命的科学。从此以往，不仅启蒙学者的“理性主义”，
就是空想社会主义者的“理性主义”也成了过时的东西，只有
我们在探討哲学史和社会主义思想发展史的时候，才必然提
到他們；当然，就他們的时代說来，他們是偉大的，他們會
經启发过人们的心智，曾經起过进步的革命的作用。从此以
往，如果谁拿出启蒙学者或空想社会主义者的“理性主义”
和馬克思主义对抗，那就只能是反动的了，因为那是破坏无
产阶级革命，拉着科学和社会倒退的。
从馬克思、恩格斯逝世以来，世界又經历了暴风雨般的
变化，帝国主义代替了自由资本主义，无产阶级革命代替了
平稳的发展。列宁在无产阶级革命时代把馬克思主义推进到
了一个新的阶段。俄国人民在布尔什维克和列宁的领导下，
首先推翻了资本主义，建立了社会主义。从此社会主义不仅
是理想，而且变成了现实；苏维埃社会主义共和国成了照耀
133
=====第140页=====
全世界的灯塔，成了全世界无产阶级革命的榜样和基地。第
二次世界大战以后，东欧和亚洲有许多国家走上了社会主义
的道路。现在，社会主义已經在世界三分之一的土地上胜利
了。而在另外地方，资本主义也快要进入坟墓了。实践证明
馬克思主义是完全正确的。全世界共产主义运动正在蓬蓬勃
勃的发展；我们中国人民在中国共产党和毛澤东同志的英明
领导下，取得了民主主义革命的胜利，并且取得了社会主义
革命的基本胜利。我们的祖国走上了社会主义的康庄大道；
我们的人民正在共产党领导下建设繁荣、富强的社会主义。
馬克思列宁主义在中国这块土地上胜利了，它已經成了国家
指导思想。社会主义制度基本上建立了起来；对资本主义的
社会主义改造基本上实现了，它只剩了一条尾巴。中国人民
为自己的胜利而兴高彩烈；各国无产阶级也为我们的胜利而
欢呼。正在这个时候，资产阶级右派的“哲学”小丑，蹈襲十
心
八世纪法国启蒙思想家的詞句，把自己打扮成“理性主义
者”，用他们的卑鄙的“理性”审判“现存的一切”，否定“现存
的一切”。如果启蒙思想家泉下有知，他们將是怎样唾棄他
們当年所代表的那个阶級的不孝子孙呢？小丑們，惡毒地污
蔑了現在，也恶毒地污蔑了十八世紀法国的启蒙思想家。
小丑們要重新审判、全盤否定的是什么呢？很显然，他
们要重新审判和全盤否定的不是封建主义，封建主义在我们
的国家里已被无产阶级领导的人民民主革命彻底否定了；也
不是资本主义，资本主义在我们国家已经被无产阶级革命基
本上否定了，并且在被繼續否定着。在我们国家的现阶段，
134
=====第141页=====
正的方面是社会主义，这是最基本的现实；负的方面是资本
主义残余和资产阶级思想，这是生活中的次要的、非主导的
方面。我国人民正在无产阶级——共产党领导下把这个革命
繼續推向前进。而右派分子，却要用他们的“理性”来否定社
会主义，来否定无产阶级革命胜利所造成的一切。他们所說
的“不承認任何种类的外界权威”，乃是指的不承認无产阶級
事政的“权威”，而为恢复资产阶级事政的“权威“，实际上
也就是为恢复帝国主义在中国的“权威”开路。正告右派分
子：无产阶级事政的“权威”，必须巩固，这是因为在国际上
还有帝国主义存在，他们时时刻刻地想侵略我们；在国内还
有反革命，还有资产阶级右派企图兴风作浪，推翻社会主
义，我们决不允許右派分子把祖国拖同殖民地的道路；所以
必须繼續巩固这个“权威”。讓他們望着这个“权威”头疼吧！
他們所說的“宗教、自然現、社会、国家制度等一切都受到
最无情的批判”，乃是指的科学的辩证唯物主义和历史唯物主
义哲学，乃是指的馬克思列宁主义，乃是指的社会主义制
度、无产阶级事政的国家制度……，簡言之，一切社会主义
制度、社会主义思想，都应当在他们的“理性”审判台前，受
到最无情的批判，都应当彻底否定，而恢复资本主义—也
就是恢复殖民地的旧中国。事实告诉了我们正是这样，右派
分子要否定五大运动（士地改革、压反革命、抗美援朝、
三反五反、思想改造运动）和三大改造（农业、手工业、资
本主义工商业的社会主义改造），要否定人民民主事政政
权，要否定无产阶级—共产党的领导权，要否定馬克思列
135
=====第142页=====
宁主义……。右派分子，有些并没有說出他们的“哲学”，然
而他们实际上却是这样做的：用他们的卑鄙的“理性”，否定
社会主义的一切。
小丑的“理性”究竟是什么东西？当然，他们的“理性”就
是资产阶级的“理性”；不过，外表的相似，却不能证明他们
的“理性”就是十八世纪法国启蒙思想家的理性。启蒙思想家
代表了当时革命的资产阶级的革命要求，他们的“理性”是当
时资产阶级的进步性、革命性，他们正是用这作为审判“现
存一切”的尺度，用这来否定封建主义的东西的。虽然，他
们受着资产阶级的阶级性的局限，在不同程度上害怕众，
害怕辈众的轟矗烈烈的“暴动”，然而，在当时条件下，他们畢
竟是偉大的。而小丑們的“理性”，不是別的，乃是资产阶級
的反动性，这就是他们“衡量一切现成事物的唯一尺度”。于
是，他們衡量的結果是：社会主义的一切都应该打倒，資本
主义一切都应该恢复。
有人说：这是“死的抓住了活的”，不对，完全不对。对
于右派分子說来，这个公式是不适用的。十八世紀的启蒙思
想、理性主义，早已过时了；但是，小丑们并不是被它抓住
的，小丑们一絲一毫的那种“理性”也没有；資产阶級革命时
期的进步思想傳統和他们是无干的。他們只能糟踏这些东
西。他們蹈襲启蒙思想家的詞句，不过是一种騙术。
普列汉诺夫，关于法国启蒙思想家曾經写道:
时的资产阶级是革命的，因此是可以有高贵的感情的。资产
阶級，或者說它的最优秀的信徒們、那些有热忱和理智的
1.36
=====第143页=====
人，用霍尔巴哈的一句话来说，那些深思熟虑的人，夢想
着一个理性的国度，夢想着一种普遍的幸福，夢想着地上的
天国。他们能够不厌恶自己的社会趋势所引起的那些不可避
免的后果嗎？他們能夠不因厌惡那些后果而陷于自相矛盾
嗎？我們讓一个年青、漂亮的姑娘看一看一个年老、丑陋
航髒、因老病而駝背的女人，她会大惊失色。”①启蒙思想家
和右派小丑们，一个是在天上，一个却是臭茅廁里的蛆虫。
启蒙思想家为他们的时代局限，看不到资本主义王国的“后
果”，小丑们看到了，小丑們正是欣赏这些卑鄙污濁的“后
果”，要恢复的追求的，也正是这些东西，他们的灵魂和情
感，除了极端的自私自利以外，什么也没有。
十八世纪法国的启蒙思想家，用他们的“理性”——资产
阶级的革命性、进步性，来否定封建主义的一切；而右派分
子，则用他们的“理性”——资产阶级的极端反动性，来否定社
会主义的一切。蹈襲启蒙思想家的詞句的小丑們的“理性主
义”，其实就是这样。.
启蒙思想家是十八世紀的清道夫；右派分子却是二十世
紀五十年代的垃圾。詞句的假面，掩不住丑态和罪恶；小丑
谭天荣倒是道出資产阶級右派的“哲学”秘密：他們所要的哲
学，不管是什么形式，实質上只能是反动的，他们要从哲学
史中寻找的只是反对社会主义和共产党，反对具理，反对一
切进步东西的精神武器。
（写于9月8日）
“唯物論史論叢”1953年，人民出版社版，第35—36頁。
137
=====第144页=====
反抗精神、叛逆性格及其他
反抗精神
在不少人的观念里，压迫是和丑恶、反动、渺小联系在
一起的，反抗是和庄严、正义、偉大联系在一起的；于是形
成了一个“反抗精神”的抽象观念：反抗就是正义和偉大的化
身。形成这种观念是有历史原因的。在几千年的阶级社会里，
直到无产阶级取得政权以前，一般說来，压迫者是一小撮反
动剥削集团，他们拖着历史倒退，对广大辈众实行残酷的压
迫；反抗者是人民辈众，他们推动历史前进，对反动集团的
統治无畏地进行反抗，他们表現了“富貴不能淫、威武不能
屈”、“宁为玉碎、不为死全”的偉大英雄气概。在这种情况
下，压迫确实就是丑恶、反动和渺小；反抗确实就是庄严、
正义和偉大。社会主义革命到来了，无产阶级夺取了政权，
事情就发生了根本的变化。这时，是无产阶级和其他劳动人
民众对敢于向革命实行反抗的分子实行压迫，和过去反动
統治对人民羣众一样不准他們乱說乱动，只許規規矩矩，这
叫作“以其人之道还治其人之身”；不过有一点是不同的，只
要他們幡然悔悟，还是給他們以重新作人，并享受新社会幸
福的机会的。而失去了统治地位的反动阶级总是不会甘心退
出历史舞台的，他们要拼命反抗。于是，在新的历史条件
=====第145页=====
下，“压迫”和“反抗”互换了位置，压迫者是广大人民萃众，
反抗者是一小最死不悔悟的反动分子；反抗再也不是庄严。
正义和偉大，而是真正的丑恶，反动和渺小，因为他们反抗
的是人民群众的天下，是社会发展的客观规律，他们如同妄
想撼大树的蜉蝣。“反抗”等于正义和偉大的旧观念，在无产
阶级享政的条件下是完全不适用了。看来，这道理是并不难明
白的。
但是，有些熟讀历史的人在这个問题上却是糊涂的。他
們欽佩拜且要效法古人的反抗精神，这是好的。但是，他們
不讀“活历史”，不看“活条件”，于是对他们所佩服的古人的
英雄气概来一个非科学的抽象，曰：偉大的反抗精神。而把
生动的内容，反抗的什么，对谁反抗，一给抽掉了。剩下
来的是万古不变的反抗，反抗的矛头指向那里，在所不问
了。其实，就是不說现在，我们返同到历史实际，也不难明
白这种抽象是唯心的。誰对那一輩古人，只欽佩他“反抗”，
而不問他“反抗”的是什么呢？我們欽佩文天祥、岳飞、史可
法等人，是因为他们反抗的是異族侵略。对于“大小三軍俱縞
素，冲冠一怒为红颜”的吴三桂的“反抗”只是嗤之以鼻，就因
为他与人民为敌，他是勾结异族侵略者的祖国叛徒。其实，
古人对这一点也是有原则的，他们說“宁为玉碎，不为死圣”，
可見那原则就是“为玉”还是“为死”的問题。今天是“玉全死
碎”的时代，“死”要“碎”，有什么偉大之处呢?
右派分子在向社会主义进攻中，就用抽象的“反抗精神”
来迷惑青年。他们做了一顶“花冠”，上边题着一行大字曰:
139
=====第146页=====
“偉大的反抗精神”。有些閱历淺、讀書太死、立場模糊的青
年，竟把这顶“花冠”接过来戴在自己的头上，心目中想象着
某一辈勇于反抗的英雄，于是“飘飘然”起来，进一步就“昏
昏然”地反抗一切。矛头指向那里？他们心灵中沒有这个問
题；这样也就被右派分子牵着鼻子走了。但是，右派分子的心
里却是雪亮的：在社会主义制度下盲目的反抗一切，自然是
一
要指向共产党的领导和社会主义国家的。右派分子在青年中
写
惯玩的花招之一，是向青年阿谀奉承；之二，就是欺負青年
人年青，不知道他们的历史，而把自己打扮成“英雄”。向青
年献“反抗花冠”的右派分子，真的是“反抗”英雄嗎？查查他
們的历史就会曉得：在民主革命中他們是走第三条路线的，
他们是“宁为死全，不为玉碎”的，有的曾經无恥地仰人鼻
息，奔走于蒋家权貴之門，有的經常向反动派送秋波，討价
还价。例如，罗隆基就說过：“美国买馬买错了，如果把给蒋
介石的錢的十分之一拿給民盟要好得多。”原来，他们自認为
自己是美国帝国主义的“馬”，埋怨主子的是“买馬买错了”，
而要趁此机会廉价拍卖的。这批反抗的“英雄”，那时，他们
的“反抗精神”那里去了？他們現在把自己說成反帝反封建的
。
反抗英雄，那是昧着良心，盗窃了左派朋友们的功績的。他
们对于社会主义有反抗精神，那倒是的确的。然而，他们还
愿意把“反抗英雄”的“花冠”送給青年，那是要青年为他们“火
中取栗”的。青年人应该从这个风浪中接受教训：无产阶级
提倡和赞扬的是对于反动压迫的反抗，这是真正偉大的反
抗，因为这种反抗是推动历史前进的；反动阶级提倡和赞扬
140
=====第147页=====
的是对于历史车輪的反抗，这是卑鄙的、渺小的；而在社会
主义制度下无目标地盲目地反抗一切，却只有落到右派分子
的罗网里去。
不错，在社会主义制度下也还有缺点，也还有官僚主
义、宗派主义，主观主义这样的坏东西。对于这些，我们是要
坚决反对的。但是，在我们的国家里却没有一个自上而下的力
量，压在人们的头上，不准反对；相反的，倒是党和国家号
召、支持、組織人民羣众来反对这些东西。我们的缺点、错
誤，正是靠着党和国家自上而下的领导和支持，与广大人民
翠众自下而上的批评和监督，有秩序地有步骤地去克服的。
叛逆性格
在几千年的封建社会中，统治的观念是把忠君、忠于地
主阶级、忠于封建傳統观念叫作忠貞的；而把对于这些的反
抗叫作叛逆，大逆不道。封建社会瓦解了，人们和封建傳統
观念断然地決裂了；有些出身地主阶級的知識分子叛变了自
己的本阶级，站到人民的行列中来，于是叛逆性格在人民的
眼目中成了偉大的。在资本主义的歿落时期，也发生了出身
资产阶级的知識分子叛变本阶级的事实，这当然是偉大的；
无产阶级欢迎他们站到自己的行列中来。而坚持资产阶级立
場的分子却是恨之入骨；他们自己是宁肯做祖国的叛徒，也
不肯向无产阶级、向真理和正义屈服的。这时在他们的眼
中：叛变资产阶级是最可恥的，只有为了他们狭险的阶級利
·益而叛变祖国，才是“荣誉”和“偉大”。
141
=====第148页=====
叛逆性格是偉大还是渺小？是荣誉还是可耻？全在于:
“叛”的是什么？“逆”的是什么？“叛”的是正义和进步，“逆”
:
的是历史发展的客观规律，那是非常的渺小和可耻；“叛”的
是反动集团，“逆”的是反动潮流，才是真正的偉大和可嘉美
的荣誉。实际存在的是什么人对什么的“叛逆”，抽象的“叛
逆”是没有的。
要学习前人的“叛逆性格”，你学的是那一种“叛逆性
格”？是学习鲁迅先生？还是学习写过“赤区归来记”的杨邨
人？
偉大的鲁迅先生，从“旧营壘中来，反戈一击，易制强
敌的死命”。牛鬼蛇神之輩把他恨透了。当时有一家报纸载
起“文坛二臣傅”来，第一个就是鲁迅先生。那意思是罵鲁迅
先生大逆不道的。然而，鲁迅先生对于“二臣”这个徽号却是
乐于接受的。他說“……二臣之說，卻是很有些意思的，我
试一反省，觉得对于时事，即使未尝动笔，有时也不免于腹
誹，臣罪当誅兮天皇圣明'，腹誹就決不是忠臣的行徑。”
(“二心集”序）并且，他还拾了这个由头，把自己的一本
杂文集题名为：“二心集”。是的，鲁迅先生和牛鬼蛇神之辈
是两条心，然而他和人民却完完全全的是一条心。
可是，也有另外的一种“叛逆性格”，杨邮人就是一个典
型。这是被魯迅先生口誅笔伐过的。杨邨人輩是真正的人民
的可恥叛徒，历史判定了他們不过是“蒋記”的一条走狗而
已。
何种叛逆性格好，何种叛逆性格坏，工人阶级和右派分
142
=====第149页=====
子，心里都是明白的；惟有小資产阶級知識分子糊涂。右派
分子，赞扬的是对工人阶级、对社会主义的叛逆，他们把这
种人的行徑叫作“起义”——对于明白人说来，“起义”在这个
場合是一个多么可恥和恶毒的字眼啊！工人阶級却認为这种
叛逆是卑鄙的可恥的；而認为只有符合历史规律要求的，叛
逆自己出身的反动阶级，站到人民、工人阶级的队伍里来，
才是光荣的、偉大的。浸透了资产阶级的“超阶级”毒素的小
資产阶級知識分子，却是糊里糊涂地認为一切叛逆皆好，这
会被右派分子刮起的邪风吹到那里去呢?
右派分子利用某些青年人的弱点，用“叛逆性格”的閃光
詞句誘騙青年；他們故意不来区分是对什么的叛逆，他們曉
得，在社会主义制度下，只要在青年中煽动起“叛逆性格”的
狂热，是不难被他们引到反社会主义的方向去的。这是一个
毒辣的圈套。一时上当的青年，想想自己的言行，在客观上
起了什么作用，大概是不寒而慄的！
大胆的独立的自由的思想
船夫抛棄罗盤，說这是思想解放，是独立和自由；你怎
么評价呢？这样的船夫，他们觉得自己是独立自主的，自由
的，然而他们却是被海浪推着走，他们何尝有独立，有自由?
不管目标，只是反抗，不管阶级不阶级，只是要叛逆性
格，那和“勇敢”的抛棄罗盤的船夫一样，是危险得很的！
有人听到了同輩青年的謬論，虽然不贊成，甚至对謬論
本身是反对的；然而，却佩服发謬論的人敢于大胆的独立的
143
=====第150页=====
自由的思想。这未免过分天真了。独立、大胆到不要罗盘，
岂不是呆？他被右派分子爆起的邪风吹到了极危险的地步，
眼看要被暗礁撞翻，你不引为教训，反而有所佩服，这怎么
說呢？如果他本人就是右派分子，惡毒地向社会主义进攻，
你还佩服他大胆，岂不是佩服他恶毒得大胆，进攻社会主义
的瘋狂嗎？岂不是給右派分子喝採嗎？这大概是天真的青年
人始料所不及的吧?
敢于大胆地独立地思想，是青年人的朝气表现。然而，
不要罗盘，大胆就变成了盲目，独立思想就变成了胡思乱
想，偉大的抱负就变成了狂妄。“走啊！追求啊！”主观愿望
也許是追求具理，抱负是互大的，勇气是十足的，然而，在
阶级斗争的、政治的大海里，盲目的乱撞，会被互浪冲到那
里去呢?
在政治斗争中是这样；在做学問上也是这样。大胆怀疑
一切，否定一切，惟独对自己的怀疑和否定不加怀疑；抛棄
前人的成果，抛案那已經为实践确切证明的具理，而“独立”
思想，那结果只能是一场悲剧，只能是对于追求真理和独立
思想的諷刺。不錯，大科学家都是勇敢的，他们不为已有的
观念所束縛，結果发現了前人所未发现的真理；但是，他们
无例外地是在前人已經达到的基础上，經过脚踏实地的艰苦
工作，做出来的。心血来潮、偶然刺激的灵机一动，是做不
出科学事业的。科学只是给老老实实的苦干的人开着大門
的。例如大科学家牛顿，有些人惊叹他的成就，然而却只是
咀嚼那个傅奇式的苹果落地的故事。英国人，时时把那苹果
144
=====第151页=====
树指給好奇者赏識，在那株树死了之后，还砍成若干块，作
紀念品保存；他們是那样看重苹果落地的故事，似乎牛頓成
功的妙訣，全在这里。苹果故事的咀嚼者们，夢想在一天早
上会有一个什么东西掉下来砸在自己的头上，因而不费力的
发明出比牛頓的理論更偉大的理論，成为当代第一等大科学
家。然而，科学和这种异想天开的人，是无缘的。不错，萃
果落地，以及把一桶牛奶用力从头上轉过、而牛奶不落下来
的事实，曾經引起牛頓的思考，然而，是經过多少年的艰苦
研究，才写就了他的“格物原理”啊！这位大科学家临危的时
候，虚心中肯地说：“如果我所見的比笛卡尔要远一点，那是
因为我是站在互人的肩上的缘故。”
偉大的抱負是可嘉勉的；然而，如果不和謙虚、老老实
实地工作结合起来，那会变成狂妄。要推翻前人的一切成
就，凭着幻想发明一套“新理論”，那狂妄就到了愚蠢的程
度。那样，将不仅是白白牺牲自己的大好年华，而且会被邪
风吹到极为危险的道路上去。
要有偉大的抱负，但更要脚踏实地的工作和学习；而且
时时刻刻要象鲁迅先生所说的那样：“有一分热，发一分光”。
（写于6月28日）
=====第152页=====
4
附录
說“稜角”①
这是五、六年以前的事了：有一位文艺界的朋友，把
他的一部小說原稿拿給我看，要我提点意見。对文艺創作我
是外行。記得当时只提了这末一点意见:“人物，最好更有角
有稜一些。”我所說的有角有稜，意思是：一、个性要鲜明；
二、正面人物，不要写成一“出生”就没有缺点，现实中的英
雄人物都是在克服缺点中成长起来的。当时那位朋友說:“我
可不敢那么写”。原来当时“无冲突論”很流行，据說不兴写缺
点，尤其不兴写英雄人物身上有缺点。“无冲突論”早已經被
吹得烟消云散了；这在文艺創作上早已是不成問题的了。可
是，据說現在有不少的青年人，立志要作“有角有稜”的人
物。这可真是把我搞糊涂了。
“有角有稜”是什么意思？要是和我說的意思一样，要立
志作“有角有稜”的人物，可大成問题。按我的第二层意思推
度，所謂作“有角有稜”的人物，就是作有缺点的人物，或是
这篇文章是在三月份写的，没有发表过，因内容与上文接近，故收在
①
这里作为附录。
=====第153页=====
作先有若干缺点而后克服的人物。这还行？缺点，人是不愁
没有的，下决心克服，还怕终于克服不淨，为什么要立志
“先有”呢？也許有人說:“本来嘛，我就不会沒有缺点，所以
不怕有，有就讓它有。”可是，“取法乎上，仅得其中”，不讓
它有，努力克服它，缺点虽仍然会有，但却能少些、小些。
若是“取法乎中”却要“仅得其下”，以至除缺点而外一无所
有。这大概完全違背了立志的初衷了吧！
也許这完全是我的誤会。人家說的“有角有稜”根本不包
括我說的第二层意思；而只是說要做一个有个性的、与众不
同的人物。不过，这样的“立志”也是大有問题的。
这样的“立志”，要是針对着随声附和、缺乏独创性来說
的，当然也有点道理。可是，把“有个性”、“与众不同”当作
修养、努力的目标，却还是大错的。一本优秀的小說，正面
人物有个性，反面人物也有个性，英雄、落后分子、反动角
色，一个个的都与众不同，各有各的个性。要做那一种“有
个性”、“与众不同”的人物呢？—只說到这里，大概就可以
弄清这样的“立志”“目标”是多么糊涂，多么没有方向了吧！
我们說要发展青年人的个性，大概不是为发展个性而发
展个性吧？我想，从教的方面說来，发展个性不过是因材施
教；培养青年人成为各色各样的人材；在思想教育上要循循
善誘，不要在小节上拘束青年，对他们的某些缺点应該容
忍，而辅导他们把各自的优点突出的发展起来。从青年人自
己方面说呢？发展个性，也无非发展自己的特长，而对缺点
还要尽量克服。说个性不能忘了共性。培养青年人的共性，
147
=====第154页=====
我看就是把青年人培养为有能力（才）有德性（社会主义觉
悟)的社会主义的建设人才。能力越大越好，社会主义觉悟
越高越好。在这个前提下发展个性：才各有所长，爱好各有
不同；生活习惯也不会全然一样，自然多半也会各有各的一
点短处和缺点（虽然努力克服它）。若是离开这个共性、
背这个共性去发展个性，那会发展到什么地方去啊！
量
0
0
8
0
8
由
©
2
9
“与众不同”好不好？这样抽象的提問题，我看立这种志
向的人，也是想不出妥善的答案来的。这要看“与众不同”的
是什么？如果与众不同的是独特的才能，以及待人接物上的
优点，当然是好得很嘍！若是与众不同的是错誤缺点，妨害
同志妨害工作的坏脾气，大概不会認为是好的吧！这还是赶
快改掉，与众“同”一点才好。至于日常生活习惯、爱好等等
与众不同，这倒没有什么好不好；这，恐怕各有各的特点。但
是，我们与人相处，一方面要承認人家的某些“不同”，不要
强求人家一切与我相同，什么看不惯啦，討厌人家的生活习
惯啦…。；而另一方面也要“善于人同”，在生活习惯上多迁
就人家一点。这样才有利于团结。团结得好，大家才能工作
得好，学习得好，生活得愉快。
我們想想自己看小說的体会：我們並不是因为某个人物
有个性、有与众不同之处才喜爱他。例如高俅与梁山一百單
八条好汉比，太“与众不同”了，这个人物的个性也是非常鲜
明的；可是，我們却十分討厌他。原来，我們喜爱的是高貴
的道德品質和才能。各有各的个性的英雄人物，也有共性。
我們喜爱上甘嶺的英雄，也喜愛刘胡蘭；喜爱他們的共性
748
=====第155页=====
—高贵的革命的道德品質和英雄气概，也喜爱他们的个性
——体现在他(她)们身上的“与众不同”的独特才智、德性表
現。
我们自己的努力、修养目标，为什么可以只是要作“与
众不同”“有个性”“有角有棱”的人物，而不問是怎样的“与众
不同”，是有怎样的“个性”，怎样的“棱角”呢？资产阶级的
“个性”、“棱角”也是一种个性、稜角啊！
有“稜角”，也許說的是勇于独立思考，勇于发表独立見
解，提出与众相反的意見来。青年人身上的这股锐气，未尝
不是好的。“世故化”，磨去这个“稷角”是不好的。教师对青
年的这种“棱角”要保护，不要去磨损它；而要去好好地引导
它。可是把它作为修养努力的目标，为“棱角”而“棱角”，为
提相反意见而提相反意见，……这就是目的，那可要糟糕
的。人家說黑，明是黑的，我偏要說白；人家按时作息，我
.
偏要鬧到十二点不睡觉；科学告訴我们这样，我偏要說是那
样，……岂不成了怪人！这样的“稷角”越多，越会与众不
合，人家只好避而远之；自己落落寡合、孤独得难受还是小
事，而且—这里不能不說得重一点—会完全失掉方向，
还有很大的危险哩！
青年人是喜欢墓仿小說中自己喜爱的主人翁的。所以我
再拉到讀小說上来談一談。小說上的正面人物常常不是沒有
缺点的，作家常常是讓自己的人物通过生活、实践斗争，克
服缺点而成长起来；也有的终于还带着一点缺点。我们讀小
說，就要分清那是好“稜角”，去摹仿他，那是不好的“稜角”，
149
=====第156页=====
不要去摹仿，尤其是要看好“棱角”是怎样发展起来的，不好
的“稜角”是怎样逐渐磨掉的，从中吸取营养。“我对我喜爱
的主人翁，万分佩服，难道还有取舍的余地?有缺点也罢，我
达到那个样子就满不错了！”—这說法也有些道理。可是，
我的答复还是那句话：“取法乎上，仅得其中”；如果任什么
都摹仿，也可能只把缺点摹仿来，并且把它夸大呢？讀古典
小說更要注意这点。因为那里写的是与我们不同时代的人
物。“水滸傳”上的李逵是可爱的，我们把李逵的“角”和“稜”
都学来，却未必那么可爱。“红楼萝”里的贾宝玉是正面人物，
可是誰做起现代的“賈宝玉”来，却只会被人觉得可笑和可
憐，而且还不只是可笑可憐……
=====第157页=====