    目录
    兰考县农村无产阶级文化大革命两条路线的斗争…2向英雄的兰考贫农下中农致敬.2兰考人民战斗的新篇章一记兰考县农村无产阶级文化大革命两条路线的斗争…4振奋人心的革命景象5阶级斗争走着曲折的道路…
    …6
    贫农、下中农英勇地投入文化大革命的洪流9赤胆忠心保卫毛主席革命路线.12革命先锋一记兰考县小宋公社唐寨大队老贫农阎协崇19
    “农民的眼睛，全然没有错的”
    20
    “革命不怕死，怕死不革命”
    21
    “忠于毛主席，永远不变心”
    23
    “国家大事，俺一定要管到底”.24“为了天下受压迫的人民都解放”26永葆朝气蓬勃的革命精神一记兰考县革委会艰苦奋斗、密切联系群众的事迹27破私立公狠抓思想革命化28艰苦奋斗成风革命朝气篷勃.32密切联系群众不断改造自己33
    兰考相关资料
    36
    兰考盐碱地稻菽千重浪
    一三义寨公社盐碱地水稻大面积丰收记实
    36
    36
    37
    下放干部的好榜样一赵新贞，
    …39
    思想上的大革命
    ...40
    在阶级斗争的风浪中成长…40“拣不出来的干部”42暴风雨里炼忠心…
    43
    兰考县支左部队坚决按毛主席关于干部问题的教导办事深入细致地做好已解放干部的教育工作.…
    45
    干部解放后，教育工作不能放松…45在阶级斗争的风浪中，支持他们革命.46向焦裕禄学习，克服思想上的反复…
    .46
    兰考人民胸怀朝阳征战黄河…
    …47
    喜看稻菽千重浪，兰考大地换新装。47“要把黄河的事情办好”48艰苦奋斗、自力更生，向黄河宣战
    .49
    革命没有完，革命要继续。
    51
    做人要做这样的人…
    …51
    迎头痛击阶级敌人的破坏念念不忘阶级斗争抓紧革命大批判一关于如何办好“五·七”干校的讨论（十二）53小马越走心越亮
    .55
    兰考在前进.…
    .56
    红旗越举越高…
    .57

==========第1页==========
    先进单位不断涌现
    59
    代新人茁壮成长…60
    兰考县农村无产阶级文化大革命两条路线的斗争
    毛主席语录
    沒有贫农，便沒有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。他们的
    革命大方向始终沒有错。
    无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剝削阶级
    的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗爭的继续，
    是无产阶级和资产阶级阶级斗爭的继续。
    你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！
    必须坚定地依靠贫农、下中农。
    向英雄的兰考贫农下中农致敬
    《人民日报》评论员(1968.01.31)
    目前，全国农村无产阶级文化大革命形势一派大好。广大贫农、下中农充分发动起来，在轰
    轰烈烈的农村无产阶级文化大革命中发挥主力军的作用。
    “必须坚定地依靠贫农、下中农”。这是毛主席和党中央规定的进行农村无产阶级文化大革
    命的正确方针、正确路线。能不能坚定地依靠贫农、下中农，这是能不能紧跟毛主席伟大战略部
    署，将农村文化大革命进行到底的关键问题。河南省兰考县两个阶级、两条道路、两条路线斗争
    的历程，再一次证明了这一点。

==========第2页==========
    坚定地依靠贫农、下中农，农村无产阶级文化大革命就能沿着毛主席指引的正确方向前进。
    在旧社会，贫农、下中农受剥削压迫最深，家家有血泪史，人人有苦难账。他们对旧社会的苦和
    新社会的甜感受最深，对社会主义和资本主义两条道路分得最清。他们无限热爱毛主席，无限热
    爱共产党，对我们伟大领袖毛主席怀着深厚的阶级感情。他们坚决听毛主席的话，坚决走社会主
    义道路，对中国赫鲁晓夫所鼓吹和推行的那一套“剥削有功”、“三自一包”、“四大自由”等
    等深恶痛绝。谁是毛主席司令部的人，谁是资产阶级司令部的人；谁是好人，谁是坏人，他们都
    有极明白的计算。正如毛主席所教导我们的：“他们的革命大方向始终没有错。”
    坚定地依靠贫农、下中农，在农村无产阶级文化大革命中就有了一支坚强可靠的力量。贫农、
    下中农在对阶级敌人的战斗中，立场坚定，爱憎分明。不管风浪多么险恶，他们保卫毛主席，保
    卫毛主席无产阶级革命路线的一颗颗红心永远不变，我们的伟大领袖毛主席在论证工人和大多数
    劳动农民的革命坚定性的时候，曾经教导我们：“有些人读了一些马克思主义的书，自以为有学
    问了，但是并没有读进去，并没有在头脑里生根，不会应用，阶级感情还是旧的。还有一些人很
    骄傲，读了几句书，自以为了不起，尾巴翘到天上去了，可是一遇风浪，他们的立场，比起工人
    和大多数劳动农民来，就显得大不相同。前者动摇，后者坚定，前者暖昧，后者明朗。”兰考的
    这场惊心动魄的阶级斗争，最好不过地说明了：用毛泽东思想武装起来的贫农、下中农是何等的
    坚定、明朗，何等英勇无畏！正是他们，在斗争的关键时刻，用自己对毛主席、对党的赤胆忠心，
    捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，捍卫了社会主义的铁打江山！
    坚定不移地依靠贫农、下中农，就能够在广大农村保证革命和生产的双胜利。贫农、下中农
    不仅最关心无产阶级文化大革命，也最关心生产。他们是真正的抓革命，促生产的模范。坚定地
    依靠贫农、下中农，革命就会轰轰烈烈，生产就会热气腾腾，农村就会一片兴旺。兰考县的形势
    大好，根本之点就在这里。

==========第3页==========
    搞好无产阶级文化大革命，就要依靠那些决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革
    命派。在农村，就要坚定地依靠贫农、下中农。只有紧跟毛主席的伟大战略部署，坚定地依靠贫
    农、下中农，才能从思想上、政治上、经济上、组织上夺取农村文化大革命的全面胜利！
    向英雄的兰考贫农、下中农致敬！
    兰考人民战斗的新篇章一记兰考县农村无产阶级文化大革命两条路线的斗争
    《人民日报》通讯员；《人民日报》记者(1968.01.31)
    兰考人民战斗的新篇章

==========第4页==========
    振奋人心的革命景象
    在毛主席的好学生焦裕禄同志工作和战斗过的地方一河南省兰考县，经过史无前例的无
    产阶级文化大革命的洗礼，呈现一派大好形势。
    一年多来，在这片英雄的土地上，经历了一场两个阶级、两条道路、两条路线的惊心动魄的
    大搏斗。全县广大贫下中农坚决地要保执行毛主席革命路线的焦裕禄这面旗子；旧县委内一小撮
    走资派和他们所操纵的一部分顽固保守势力，则干方百计地要砍掉这面旗子。阶级阵线从来没有
    这样分明；阶级斗争从来没有这样激烈。如今，兰考的无产阶级革命派一全县最大的贫下中
    农革命组织“兰考卫焦”，已经在这场斗争中取得了决定性的胜利。毛主席的无产阶级革命路线，
    是这样深入人心，光芒四射。中国赫鲁晓夫伸进兰考的黑线，早已象瘟神一样被千万人所唾弃。
    旧县委内一小撮走资派，成了人人喊打的过街老鼠。以焦裕禄同志生前的亲密战友张钦礼同志为
    首的兰考县革命委员会，已在革命的急风暴雨中光荣地诞生。
    踏上英雄的兰考大地，一幅欣欣向荣的革命景象，会立刻把你紧紧地吸引住。走进每一个大
    小村镇，许多男女社员，甚至白发苍苍的老人，都佩戴着鲜红的"兰考卫焦”的胸章。他们一见
    面就亲切地向你打招呼，一开口就以无限崇敬的心情赞颂我们心中最红的红太阳毛主席。
    在这里，毛泽东思想学习班，象雨后春笋般地遍及每一个公社和生产队。
    在这里，不论是大街小巷，是生产队的办公室，还是挖河工地上，揭露中国赫鲁晓夫推行“三
    自一包”罪行的革命大批判专栏，到处可见。
    目前，正是严冬季节。大地冰冻，北风怒吼。然而，广大贫下中农正在以从文化大革命中焕
    发出来的冲天干劲，投入热火朝天的冬季生产运动。一队队男女社员，手捧着毛主席像，携带着
    毛主席语录牌，打着红旗，唱着革命歌曲，象一队队英武的战士，步伐整齐地走向田野。在那平
    坦的土地上，人们正在以愚公移山的精神，摇动“铁臂”，挥舞“银锄”，开河挖渠…，以便

==========第5页==========
    用黄河的水，把多年的盐碱地，改造为肥沃的稻田。在那一堆堆沙丘上，人们正在大种广种泡桐
    树，以便让兰考全县换上新装。辽阔的兰考大地，红旗招展，人群踊跃，歌声嘹亮。
    英雄的兰考人民，正在以百倍的信心和勇气，迎接无产阶级文化大革命的全面胜利；正在以
    英雄式的劳动，续写着焦裕禄同志没有写完的瑰丽的文章。
    阶级斗争走着曲折的道路
    兰考的大好形势并不是从天上掉下来的，也不是一阵什么大风吹来的，而是兰考县广大贫下
    中农和革命干部，凭着对我们伟大领袖毛主席的赤胆忠心，经过艰苦卓绝的斗争得来的。
    兰考县的阶级斗争，走过了一段曲折的道路。
    在一九六二年以前，县委第一书记王××，正是中国赫鲁晓夫在兰考县的一个忠实门徒。他
    一来到兰考，就对这块连年受灾的地方看不惯。他不是领导全县人民向自然灾害作斗争，而是带
    着棕床、藤椅到土质最好的丰产区去“蹲点”。在三年经济困难时期，中国赫鲁晓夫乘机抛出了
    “三自一包”的黑纲领。王××如获至宝，得意忘形地称赞“三自一包”是什么“救命政策”，
    “活命政策”，”拴人政策”（防止灾民外流）。他不顾广大贫下中农和基层干部的反对，在城
    关公社大搞“三自一包”的试点，大吹大擂地推销他的“土地包产到户，牲口分槽喂养”的黑货。
    当时，全县以“借地”、“开荒”为名被变相侵占的土地占全部集体耕地面积的百分之三十三点
    二。城关公社胡集大队，除了种公粮的土地以外，百分之九十七的集体耕地被分配到户。
    随着资本主义势力的复活，阶级敌人也蠢蠢欲动。他们到处煽动社员搞单干，猖狂地破坏集
    体经济。树木被砍伐了，水利系统遭到了破坏。整个兰考灾区盐碱上升，内涝加剧，土地荒芜，
    风沙重起。严重的自然灾害，又降临到全县三十八万人民的头上。
    就在这个重要的时刻一一九六二年十二月，毛主席的好学生焦裕禄同志，受了党的委托，
    带着金光闪闪的《毛泽东选集》和党的八届十中全会的精神，来到了兰考县。

==========第6页==========
    焦裕禄同志不愧为毛主席的好学生。他到兰考后的第一件事，就是“举旗抓纲”一高举
    毛泽东思想伟大红旗，大抓狠抓阶级斗争这条纲。他在灾难深重的兰考县广泛开展了忆苦思甜教
    育，调动和激发了全县贫下中农的社会主义积极性，狠狠打击了阶级敌人复辟资本主义的活动，
    大长了贫下中农的志气，大灭了资本主义势力的威风。他怀着强烈的阶级感情走进生产队的牛棚
    和贫下中农的家屋，大力表彰贫下中农中涌现出来的自力更生和奋发图强的新事物，热情地支持
    贫下中农走社会主义道路的坚强意志和决心。他在全县亲自树拉了四个红旗大队，这就是：韩村
    的精神，秦寨的决心，赵垛楼的干劲，双杨树的道路。进一步激发了全县贫下中农冲天的革命干
    劲和革命硬骨头精神，向自然灾害进行了可歌可泣的英勇斗争。经过三年的奋战，基本上锁住了
    风沙，制服了洪水，改造了盐碱。连年受灾的兰考第一次获得了好收成。
    兰考人民饮水思源，有口皆碑。他们对毛主席的好学生焦裕禄同志永远感念不忘。他们说：
    "毛主席咋说，焦书记咋做，句句话说在俺心窝里，件件事办得俺心满意足，真是俺贫下中农的
    贴心人。”
    焦裕禄同志逝世以后，焦裕禄同志生前的亲密战友、县委副书记张钦礼同志，遵照毛主席“干
    万不要忘记阶级斗争”的教导，继续踏着焦裕禄的脚印前进。他进的是贫下中农的门，吃的是贫
    下中农的饭，和贫下中农在一起战天斗地，为建设一个更加美好的社会主义的新兰考，作出了自
    己的贡献。
    然而，兰考县的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，并没有就此结束。
    焦裕禄同志逝世以后，又来了一个县委书记，名叫周××。这个人和贫下中农根本不是一个
    心眼。他一来到兰考，就要把林彪副主席亲笔题词表彰的毛主席的好学生焦裕禄这面红旗砍倒。
    在他看来："兰考县的灾害还没有减轻，沙荒还没有盖好，精神还没有变成物质。”他竟然说：
    “宣传出去，叫全国来看什么？看沙荒和盐碱吗？”

==========第7页==========
    焦裕禄同志的模范事迹广泛宣传以后，全国亿万人民被深深地感动了。每天到兰考参观访问
    的人络绎不绝。人们要求周××介绍焦裕禄同志的事迹，周××却冷冷地说：“"我刚来，不了解情
    况，叫张钦礼介绍吧！”张软礼同志介绍了，周××又怀恨在心，到处侮蔑张钦礼同志宣传焦裕
    禄事迹，是想捞政治资本“”？。一个要宣传焦裕禄，一个要否定焦裕禄。兰考县两条路线的斗
    争又一天天激化起来。

==========第8页==========
    贫农、下中农英勇地投入文化大革命的洪流
    释思恩学伊
    三义寨公社南马庄硬骨头队长张应堂在学习斑和贫下中农…起学习毛主那着作。·

==========第9页==========
    一九六六年六月，毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的烈火熊熊地燃烧起来。在兰考，
    文化大革命一开始，旧县委内以周××为首的一小撮走资派，就来了个恶人先告状。他们蒙蔽了
    一部分群众，转移了斗争大方向，把矛头直接指向了焦裕禄同志生前的亲密战友张钦礼同志。
    “张钦礼是政治扒手！”
    “张钦礼是三反分子！”
    一时间阴风四起，妖雾迷漫。干百张莫须有的大字报劈头盖脸地朝张钦礼同志打来。
    “这是怎么回事？”
    “张书记宣传焦裕禄同志的事迹难道错了吗？”
    “县委内一些人为啥要砍焦书记这面旗子？为啥要把焦书记生前的亲密战友打成三反分
    子？”
    一连串的问题，使兰考的广大贫下中农再也不能沉默了。
    兰考的贫下中农是苦大仇深的，是有高度社会主义觉悟的。在旧社会不知有多少人逃荒，要
    饭，卖儿卖女。他们永远不能忘记：是毛主席把他们从火坑里救了出来，过上了今天的甜日
    子。他们永远不能忘记，焦裕禄同志正是打着毛主席的红旗进兰考的。他为兰考三十八万人民献
    出了自己的生命。焦裕禄同志和张钦礼同志都是毛主席司令部的人，他们和贫下中农是一根藤上
    的瓜。只有王××、周××等人才和贫下中农不一个心眼。本来周××是接焦裕禄同志的班的，可
    是他来兰考两年，没有交一个贫下中农的朋友。他们反对张钦礼，是企图借反对张钦礼来反对焦
    裕禄，反对贫下中农，反对毛主席的无产阶级革命路线。他们想从贫下中农的心窝里砍掉焦裕禄
    这面鲜艳的红旗是万万办不到的。
    正因为这样，兰考的贫下中农十分关心这场文化大革命。他们白天坚持生产，夜晚就积极闹
    革命，谁反对张钦礼，谁贴张钦礼的大字报，他们就和谁辩论。

==========第10页==========
    就在这时候，我们敬爱的伟大领袖毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产
    阶级文化大革命的决定》（即十六条）和毛主席的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大
    革命进行到底”的伟大号召，象一声春雷传到了兰考。兰考县的广大贫下中农，听到了最敬爱的
    伟大领袖毛主席的亲切召唤，立刻沸腾起来了！他们说：毛主席说的要放手发动群众，要让群众
    在运动中自己教育自己，毛主席要我们关心国家大事，我们尽管起来千！
    焦裕禄同志亲自树立起来的四个红旗大队的贫下中农首先起来串连，成立了一个“贫下中农
    卫焦造反司令部”，全县贫下中农一呼百应，呼啦啦都起来了。紧接着，县城的工人组织了一个
    "工人卫焦造反司令部”，县直机关成立了“卫焦战斗兵团”，二中的学生组成了“八一八裕禄
    战斗队”。全县革命的工人、农民、学生和机关干部一个观点，一个心眼：坚决地保焦裕禄，保
    张钦礼。按照他们的话说，三十八万兰考人民，绝大多数都是卫焦战士。他们立场坚定，爱憎分
    明，敢革敢保。正如毛主席所教导我们的：“农民的眼睛，全然没有错的。谁个劣，谁个不劣，…
    农民都有极明白的计算，”。兰考的贫下中农，从切身体会中懂得：焦裕禄和张钦礼同志是
    高举毛泽东思想伟大红旗的，是一心一意要带领兰考三十八万人民走社会主义的光明大道的王×
    ×、周××却安的不是好心。依了他们，就等于向资本主义死路上走，向火坑里跳。因此，保张
    钦礼，就是为了保焦裕禄，就是为了保卫毛主席的革命路线，就是为了保卫我们的社会主义江山。
    他们毫不含糊地提出：“周××是县委内头号走资派”，“张钦礼是革命领导干部”，“坚决打
    倒周××”，“坚决支持张钦礼”。这就是他们的行动口号。
    一九六七年一月，兰考贫下中农在上海”一月风暴”的影响和鼓舞下，六十六个革命组织联
    合起来，组成了一支浩浩荡荡的革命大军，一举夺了旧县委、县人委内一小撮走资派的权。在这
    大好的革命形势下，阶级敌人丧魂落魄，革命人民扬眉吐气。
    但是，正如毛主席所说的：“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”逃到开封的
    旧县委内一小撮走资派不甘心他们的失败，他们还要作最后的挣扎。一月夺权不久，他们就急急

==========第11页==========
    忙忙勾结地委、省委内一小撮走资派，配合社会上的一股反动逆流，在一天的夜里，重新“杀”
    回了兰考，对手无寸铁的卫焦战士，来了个大逮捕，大镇压。他们把高举造反有理大旗的老贫农、
    党团员积极分子和坚强的革命领导干部，成批地逮捕入狱。焦裕禄同志的亲密战友张钦礼同志被
    宣布为“现行反革命分子”。他们把县广播站夺在自己手里，一天到晚播送张钦礼的“八大罪
    状”。…(13)
    韩村、秦寨、赵垛楼和双杨树四个红旗大队，被打成“修正主义大队”和“顽固大队”。离
    城不远的三义寨公社，被旧县委内的走资派依观点的不同划“解放区”、“游击区”和“敌占区”。
    他们还在全县大搞所谓请罪运动。
    不仅如此，他们还采用反革命经济主义的卑劣手法，强迫社员改变观点为。凡是信了他们的
    观点的，凡是赞成打倒张钦礼的，他们就发给救济粮、救济款，发给萝卜。他们还把社会上的一
    些牛鬼蛇神，以及投机倒把、好吃懒做的人，统统搜罗起来，为他们摇旗呐喊，以壮声威。
    兰考上空笼罩着乌云。兰考大地上两个阶级、两条道路、两条路线的决战时刻到来了！一场
    在广度和深度上更加波澜壮阔的阶级斗争开始了！
    赤胆忠心保卫毛主席革命路线
    在这场斗争中，兰考的贫下中农不愧为英雄好汉。不管风浪多么险恶，他们永远记着毛主席
    的话：“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。他
    们的革命大方向始终没有错。”他们坚信：毛主席是一定会替兰考的贫下中农撑腰的。谁要是把
    矛头指向贫下中农，他就肯定不是毛主席革命路线上的人，他就是中国赫鲁晓夫为代表的黑线上
    的人。在最困难的日子里，在反动路线的层层封锁下，听不到毛主席和党中央的声音。他们就在
    深更半夜，围坐在小油灯下，一遍又一遍地学习和背诵毛主席语录。走资派的亲信们要他们改变
    观点，他们斩钉截铁地回答：不！俺们贫下中农只有一个心，誓死保卫毛主席！誓死保卫焦书记

==========第12页==========
    这面红旗！坚决支持张钦礼！你说张钦礼是个“黑帮分子”，俺们情愿作“黑帮社员”。走资派
    的亲信说：”改变观点，我给你萝卜！”贫下中农说：“萝卜可以不吃，想叫俺改变观点比登天
    还难。”
    在最困难的日子里，兰考的贫下中农，在和反动路线的殊死斗争中，创造了多少可歌可泣的
    英雄事迹啊！
    三义寨公社南马庄大队有一个第五生产队，是焦裕禄同志身前亲自树立的一个先进典型一
    “硬骨头生产队”。队长张应堂，是一个热爱集体、一心为公的好干部。由于这个队没有一
    户不是“卫焦”观点，旧县委内一小撮走资派自然把它看成眼中钉，并把这个地方划成了“敌占
    区”。走资派的亲信，掂着棍子，拿着绳子，整天吆二喝三要来抓人。社员们都劝队长张应堂出
    去躲一躲。可是，生产队就是他的家业，他的命根子。他怎么能够离开呢？！在旧社会，张应堂
    一家是一个赤贫户。房无一间，地无一垄。一家人住了几十年的破庙，要了几十年的饭。…在
    多少次忆苦会上，他都热泪横流，泣不成声。可是今天，在阶级斗争的大风浪中，在白色恐怖的
    日子里，他却象一座金刚一样坐在生产队的办公室里，坚强不屈地说：“不！我不能离开大家。
    我走了，咱队的生产谁管呀！”这个贫农出身的生产队长的形象，不正是兰考县千百个农村基层
    干部的形象吗？
    双杨树大队有个大娘叫周玉花。在黑暗的旧社会，她父亲被地主逼死了，母亲饿死了，哥哥
    被日本人枪杀了。一家人就剩了她一口子。解放后她才翻了身，过上了甜美的日子，有了八个孩
    子。她逢人就说：“我永世不忘毛主席。”
    这次文化大革命，她听说县里出了走资派，跟毛主席不一个心，要复辟资本主义。旧恨新仇
    一齐涌上心头。她说：“资本主义那条路我是吃过苦头的，不能再走了，我要走社会主义的光明
    大道。谁不跟毛主席一个心，俺就坚决造他的反！”就这样，她参加了“兰考卫焦”，成了一名
    坚强的卫焦战士。她万万没有想到，眼看县里的文化大革命就要胜利的时候，县委的走资派又回

==========第13页==========
    来兴风作浪。广播匣子里天天播送张钦礼的“八大罪状”，胡说什么开封“八二四是混蛋组织”，
    “兰考卫焦是反革命”。她一听就把线卡了，心里象刀绞一样难受。
    有几天听说开封“八·二四”被保守派包围了。她禁不住打了个冷，一心想到开封去看看。
    有人问她：“八二四有你的啥人？”她说：“没有我的儿，也没有我的女。是毛主席叫我关心
    国家大事。他们都是毛主席的好孩子，我能不惦记他们吗？”
    在最困难的日子里，周玉花大娘吃不下饭，也睡不着觉。她一有空就坐在毛主席像前，对毛
    主席说：“毛主席呀，毛主席！俺兰考的事，您老人家知道不知道？”她闺女劝她说：“妈！那
    是毛主席像，你说了他老人家也听不见。快吃点饭吧！”周玉花说：“不！毛主席就在咱家里。
    心里有啥话，就得给他老人家说。有毛主席作主，俺啥也不怕。”
    周玉花大娘已经五十岁了，身边还有个四五岁的孩子。可是，她每天夜里都跑二三十里地出
    去串连。一见到自己的人，她就先背诵毛主席语录：“"我们的同志在困难的时候，要看到成绩，
    要看到光明，要提高我们的勇气。”她就是用毛主席的话去鼓舞贫下中农的后生们起来战斗。
    走资派的亲信们对周大娘恨得要死，也怕得要死。一见面就讽刺她，挖苦她，骂她是“老顽
    固”，是“张钦礼的铁杆保皇派”，说她“受蒙蔽太深啦！”周玉花大娘也分毫不让地说：“俺
    受蒙蔽有两丈深，你看着办吧！毛主席武装我的头脑，是铜墙铁壁，谁也打不开！”走资派
    的亲信们看文的不行，就来武的。他们把周大娘的眼晴都打肿了。可是周大娘一家那里肯服？她
    的老伴站在大门口高喊：“打吧！俺全家都是八二四′观点！”周大娘也说：“俺革命不怕
    死！怕死不革命！俺还要把毛主席的红旗举得高高的，叫它永远飘扬！”
    小宋公社唐寨大队有一个阎协崇大爷，他是县贫协的副主任，出席省贫下中农代表会的代表，
    也是学习毛主席著作的积极分子。他有一张饱经风霜的慈祥的脸。头上的一顶棉帽，补了又补，
    缀了又缀，已经戴了多年了，还不舍得换一换。在兰考县，人们都亲切地称他“阎代表”，说“阎
    代表毫不利己，专门利人，毛主席思想学到心里去了。”平日，听说美帝国主义轰炸越南，他就

==========第14页==========
    教育儿女们，用瓜菜掺着粮食吃，省出了二百斤小麦，留着支援越南兄弟。还节省了百多斤粗粮，
    是专门补助五保户的。
    这次文化大革命，阎协崇带头起来造反，和韩村年青的女共产党员杨素兰等人一起组织了“贫
    下中农卫焦造反司令部”，坚决保焦裕禄这面红旗，坚决保张钦礼。他认定：周××是走资派，
    张钦社是好干部。坏人就是要揪，好人就是要保。
    就是这样一个可敬爱的老人，在那白色恐怖的日子里，却被地、县委的走资派和他们的亲信
    打成了张钦礼的“孝子贤孙”。村子的东西街和南北街，全是围攻他的大字报。连他的一个刚满
    八个月的孩子，也被贴了大字报，骂成是“小反革命羔”。他家本来是“满家红”，当时却成了
    “满家黑”。孩子们不敢去上学，不敢去放羊。羊都饿死了。阎大爷本人，也被走资派的亲信们
    在公社和大队“辩论”（斗争）了几十次。
    就是这样干斤的压力，阎协崇大爷保卫毛主席的一颗红心永远不变。他说：“毛主席的革命
    路线是俺的命根子，还是保卫毛主席要紧！”夜里，他带领全家在毛主席像前宣誓：“幸福是毛
    主席给的。俺要保卫毛主席江山万万年。”
    每一次“辩论”会，阎协崇大爷都当成了忆苦会。他讲自己在旧社会是怎样的吃苦受罪。腊
    月天，下着大雪，他怎样在冻得红肿的双脚上绑点破布片就去要饭。他讲毛主席怎样把他从火坑
    里救出来，又怎样过上了今天的幸福生活。他说：“我永生永世也不能忘了毛主席。你们想想，
    贫下中农听毛主席的话起来闹革命有什么罪？你们为啥听信坏人的话，把矛头对准咱贫下中
    农？！”他的话把那些一时受蒙蔽的群众感动得痛哭流涕！
    阎协崇大爷越斗争，精神越旺盛。一天“辩论”他三次，他照样唱着《东方红》的歌子，背
    诵着毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的语录，下地去打井。他说："毛
    主席要我抓革命促生产。我要争取革命、生产双胜利！”

==========第15页==========
    在那些困难的日子，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，兰考的孩子们又是
    怎样的呢？他们是那样热情、勇敢、机智。可以毫不夸张地说：他们一个个都是小英雄。他们不
    愧为毛泽东时代的儿童，不愧为贫下中农的好后代。
    在兰考到处流传着孩子们赶走中国赫鲁晓夫“工作组”的故事。如今，在韩村的墙壁上，仍
    然可以看到孩子们写的反对中国赫鲁晓夫工作组的大标语。这是怎么回事呢？原来，韩村大队韩
    村生产队除了一户以外，全都是一个观点一卫焦观点。地、县委内的走资派为了胁迫这个生
    产队改变观点，二十九户人家就派来了三十二人的”工作组”。他们一进门，开口就是：“你们
    受蒙蔽了！张钦礼是现行反革命分子！”韩村的大人小孩谁不知道焦书记是好人，张书记也是好
    人！听了“工作组”的宣传，他们心里火透了。尤其是那些天不怕、地不怕的孩子们，他们尖着
    嗓子质问”工作组”：“你们是啥工作组？是中国赫鲁晓夫的工作组。快走开！”后来，他们就
    干脆不给“工作组”开饭。一到“工作组”吃饭的时候，他们就围上去说：“俺是毛主席的革命
    路线，你是中国赫鲁晓夫的路线，咱们不是一个观点，不能吃俺们的饭。”有的说：“你说张钦
    礼是‘黑帮”，俺就是黑帮社员'，俺的饭也是‘黑的，你不能吃！”桌上放上馍，孩子们
    把馍拿走，桌上摆上饭，孩子们把饭倒回锅里。“工作组”在韩村实在不得人心，最后，不得不
    灰溜溜地回到县城，再也不来了。
    在和反动路线针锋相对的斗争中，很多孩子都自动组织起来，帮助大人站岗，放哨。他们既
    是战斗员，又是宣传员。没有笔和纸，他们就用镰刀在场边和大路上到处刻写大字标语："打倒
    周××！”“坚决支持张钦礼！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”
    这场光明和黑暗的决斗，整整持续了五个多月。地、县委内一小撮走资派和他们的亲信们，
    已经深深地陷落在英雄的兰考人民的汪洋大海般的包围之中了！
    一九六七年七月，骄阳似火。在毛主席和党中央的亲切关怀下，整个河南开始呈现了一派大
    好形势。河南的无产阶级革命派一“二七公社”和开封“八·二四”已在斗争中取得了决定性

==========第16页==========
    的胜利。中央首长在北京接见了兰考的革命领导干部张钦礼同志和“兰考卫焦”的代表。喜讯传
    来，全县沸腾。毛主席的革命路线胜利了！革命人民胜利了！各个公社的贫下中农们自动涌进了
    县城。从兰考车站到座落在黄河古堤上的焦裕禄同志的墓前，人山人海。人们高举着“兰考卫焦”
    的战旗，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。人们发自肺腑的“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的欢呼声，震
    天动地。为了欢庆胜利，大街两旁的茶水摊也不要钱了。只有亲身参加斗争的人，才能真正体会
    到：这是他们一生中最愉快的时刻。
    英雄的兰考人民！战斗的兰考人民！他们并没有因胜利而陶醉，并没有停止前进的脚步。他
    们正在新生的兰考县革命委员会的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部
    署，以“斗私，批修”为纲，大办毛泽东思想学习班，深入开展革命的大批判和本单位的斗批改，
    拥军爱民，抓革命，促生产，促工作，促战备，决心在新的一九六八年，把各方面工作做得更好。
    英雄的兰考人民！战斗的兰考人民！正在踏着毛主席的好学生焦裕禄同志的脚印，为建设一
    个闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的社会主义的新兰考而奋勇前进！
    本报通讯员本报记者

==========第17页==========
    簪死保r
    韩村的儿黛积极投入无产阶级文化大革命，他们正在路上刻写大标语。

==========第18页==========
    革命先锋一记兰考县小宋公社唐赛大队老贫农阎协崇
    《人民日报》记者(1968.06.18)
    我们的伟大领袖毛主席在四十多年前就强调指出：“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农”，
    "他们的革命大方向始终没有错”，他们是“革命先锋”。河南省兰考县小宋公社唐寨大队的老
    贫农阎协崇，就是我国农村中干干万万“革命先锋”的一个代表。
    二十年来，阎协崇紧跟伟大领袖毛主席，在建设社会主义新农村的伟大斗争中，充分发挥了
    革命先锋的作用。土改时，他挺身而出，担任农会组长，积极带动贫下中农斗地主、分田地，把
    千年的封建制度狠狠踏翻在地。农业合作化时期，他一马当先，担任互助组长，和贫下中农一起，
    沿着毛主席指出的方向，百折不挠地走社会主义道路。在史无前例的无产阶级文化大革命中，他
    英勇奋斗在阶级斗争的最前列，以“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏的革命精神，带领
    和团结广大贫下中农，大造党内一小撮走资派的反，坚决捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。

==========第19页==========
    “农民的眼睛，全然没有错的”
    一九六六年，无产阶级文化大革命的暴风骤雨，迅猛异常地降临到兰考大地。三十八万兰考
    革命人民，在毛主席的伟大号召下，投入了这场在社会主义条件下的政治大革命。旧县委内的一
    小撮走资派，惊恐万状，急急忙忙操纵一些社会渣滓，蒙蔽一部分群众，转移目标，把斗争矛头
    指向革命领导干部张软礼同志。
    当时，阎协崇正在县里学习。看到这种情况，他立刻想起了毛主席的教导：“共产党员对任
    何事情都要问一个为什么”。他反复思忖：张钦礼同志听毛主席的话，坚决走社会主义道路。他
    沿着焦裕禄同志的脚印，进的是贫下中农的门，吃的是贫下中农的饭，办的是贫下中农的事，是
    站在毛主席革命路线上的好干部。为什么有人要把他打成“政治大扒手”呢？阎协崇想着想着，
    毛主席的教导又在耳边响起：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地
    要和我们作拚死的斗争”。对！一定是阶级敌人在捣鬼。阶级敌人是谁呢？阎协崇分析对比了旧
    县委内的几个当权派之后，便把注意力集中到第一书记周××身上。这个家伙死跟着中国赫鲁晓
    夫的指挥棒打转转，疯狂反对贫下中农活学活用毛主席著作，恶毒污蔑毛主席的好学生焦裕禄同
    志，干方百计在兰考农村推行反革命修正主义路线，…
    ”农民的眼晴，全然没有错的。谁个劣，谁个不劣，…农民都有极明白的计算”。阎协崇
    看穿了兰考县委内一小撮走资派的阴谋诡计，心里立刻明白过来：这是一场激烈的阶级大搏斗，
    这是国家大事，一定要管！决不能让走资派专了无产阶级的政！他决定赶回公社发动贫下中农起
    来造走资派的反。
    一回到村里，阎协崇马上召开了大队贫下中农大会，大讲毛主席亲自发动和领导的无产阶级
    文化大革命的伟大意义，大揭县里走资派的恶毒阴谋。唐寨大队的贫下中农迅速动员起来，组织
    起来，在阎协崇带领下，投入捍卫毛主席无产阶级革命路线的战斗，其他公社的贫下中农队伍也
    不约而同地组织起来，结成了一支浩浩荡荡的农民革命造反大军一“兰考贫下中农卫焦造反

==========第20页==========
    司令部”。阎协崇当选为副主任。他们和其他革命群众组织联合起来，同走资派展开了一场你死
    我活的斗争。
    “革命不怕死，怕死不革命”
    贫下中农爱憎分明的立场和所向无敌的气概，吓破了兰考一小撮走资派的胆。他们麇集在阴
    暗的角落里，研究新的反革命策略，妄图用“糖衣炮弹”瓦解革命队伍，首先想把老贫农阎协崇
    拉下水去。
    一天，走资派的一个亲信假惺惺地来看阎协崇。他一边从兜里掏出十五元钱，一边说：“老
    阎啊，回家去吧！你们懂个啥？啥叫革命！”阎协崇瞪圆了大眼，一把推开了他，粗重无情地斥
    责说：“滚你的蛋！想用钱收买俺哪？！不要说十五元，你就是开来一火车，俺也看不见，俺就
    看得见毛主席的无产阶级革命路线！”阎协崇铿锵有力的话，表达了干干万万贫下中农对毛主席
    的无限忠诚，对一切阶级敌人的无比仇恨。
    走资派的糖衣炮弹，在贫下中农面前失灵了；走资派篡夺的党政财文大权，被兰考无产阶级
    革命派一举夺回来了。可是，这一小撮死不悔改的走资派，又勾结旧地委和旧省委内的走资派，
    掀起一股反革命复辟逆流，猖狂地反扑过来。他们颠倒黑白，混淆是非，实行白色恐怖，对无产
    阶级革命派进行了大逮捕、大镇压。阎协崇也被绳捆索绑，关了起来。
    “一切反动派都是纸老虎”。阎协崇根本不把走资派的迫害放在眼里，他以生为毛主席的革
    命路线而战斗、死为毛主席的革命路线而献身的决心，同资产阶级反动路线展开了顽强的斗争。
    走资派的亲信们恶狠狠地审问他：“你为啥要当老保'？”阎协崇斩钉截铁地答道：“俺
    保的是毛主席，是毛主席的无产阶级革命路线，是社会主义的江山。过去保，今后保，一保到底，
    保一辈子！”

==========第21页==========
    你为啥开黑会'？”阎协崇连讽带刺地说：“俺贫下中农响应毛主席抓革命，促生产
    的伟大号召，白天干活没空，总是天黑了才开会。”
    问了半天，一无所获。走资派灰溜溜地失败而去。
    阎协崇把被关的地方作为坚持斗争的阵地，时时鼓励一起被抓起来的无产阶级革命派战友：
    “他们逮捕咱们，没啥了不起。咱们革命不怕死，怕死不革命。头可断，血可流，毛主席的无产
    阶级革命路线不能丢！”他总是满怀信心地说：“毛主席在北京，心里是想着咱兰考贫下中农的，
    他老人家是坚决支持咱们的。毛主席说：没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命
    若打击他们，便是打击革命。他们的革命大方向始终没有错。'咱们听毛主席的话，造走资派的
    反，最后胜利一定是咱们的！”
    在阎协崇的鼓励和带动下，和他患难与共的无产阶级革命派战士个个精神振奋，斗志昂扬，
    接连挫败了走资派的阴谋诡计。
    一小撮走资派看阎协崇的“破坏性”很大，就想用软办法劝他“投降”。他们装着关心的样
    子，派亲信给阎协崇送来了一条被子。“你上岁数了，给你条被子。唉，人一老，头脑就昏了”
    阎协崇没等他说完，立刻打断了来人的话。他说：“毛泽东思想是红太阳，照得俺心里亮堂堂。
    你们不跟毛主席走，才是昏了！”那人没有死心，又说：“看在你是贫协代表的面上，写个检讨，
    请请罪，就放你回去。”阎协崇坚定地回答：“俺保卫毛主席的无产阶级革命路线无罪！”走资
    派的亲信见来软的无效，突然变脸威胁说：“阎协崇！你想死想活？你再硬，就上刑！”阎协崇
    卑视地笑了笑，毫不在乎地说：“你就是把刀架到俺脖子上，俺还是要站在毛主席的无产阶级革
    命路线上，一辈子不变心！”
    硬的，施尽了；软的，用绝了。走资派实在没法，只得把阎协崇“送回公社反省”。

==========第22页==========
    “忠于毛主席，永远不变心”
    阎协崇从县城被押回到公社。保守组织的坏头头以为受尽折磨的阎协崇屈服了，得意洋洋地
    问道：“你在县里反省得咋样？学习得咋样？现在可想通了吧！”阎协崇看着他发笑，意味深长
    地说：“在县里学习'得怪好，对两条路线斗争可看清了！”坏头头一听，以为他的观点“变”
    了，连说：“那好！那好！开个会，你给大家请个罪吧！”
    在所谓“请罪”的大会上，经过许多天折磨的阎协崇尽管浑身无力，但是一想起毛主席关于
    ”下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，立即感到有无穷的力量。他坚信贫下
    中农会站在毛主席的革命路线一边，坚信受蒙蔽的群众会觉悟过来。他首先领着大家学习毛主席
    语录，然后大声地说：”我这次学习得可好了！看得更清楚了！他们逮捕的尽是咱贫下中农”
    坏头头一听，气急败坏地质问阎协崇：“你反省这些天啦，反省个啥！怎么还是死不甘心？”阎
    协崇坚定地说：“不假，俺就是死不甘心！俺一家三代逃荒要饭，给地主种地扛活，旧社会害死
    了俺五口亲人。是毛主席领导俺闹革命，打下了社会主义江山。现在中国赫鲁晓夫要让贫下中农
    走回头路，吃二遍苦，俺就是死不甘心！”字字辛酸泪，句句血泪仇，一席话，说得到会的贫下
    中农和受蒙蔽的群众痛哭流涕。坏头头一见不妙，慌得连忙止住他的发言，要他“表表态，今后
    咋办？”阎协崇坚定地回答：“忠于毛主席，永远不变心！”他昂头高唱《东方红》，大步走出
    会场，把一小撮阶级敌人摆弄得狼狈不堪，从而把广大贫下中农和受蒙蔽的群众团结到自己的周
    围。
    在那十分艰苦的环境下，阎协崇一刻也没有停止过斗争。他经常和大女儿（大队“卫焦兵团”
    负责人)避开走资派和坏头头的监视，利用劳动、串亲、访邻的机会，和积极分子一起到处发动
    群众，揭露阶级敌人的罪恶阴谋。贫下中农的革命队伍越来越壮大。一九六七年七月间，毛主席
    的无产阶级革命路线终于在兰考取得了决定性胜利，并在五个月之后建立了新生的革命政权一
    一兰考县革命委员会。

==========第23页==========
    “国家大事，俺一定要管到底”
    从暗无天日的旧社会走进红太阳照耀的新社会的阎协崇，立场坚定，爱憎分明。他牢记毛主
    席把穷人从火坑里救出来的伟大恩情，紧跟毛主席走社会主义大道，时时刻刻把国家大事放在自
    己的心上。只要有利于社会主义的，他就带头去干；不利于社会主义的，他就挺身来管，任凭遇
    到天大的困难，毫不退缩。一九六二年，中国赫鲁晓夫煽起的单干风刮到了兰考。生产队的阶级
    敌人趁着阎协崇外出之机，怂恿一部分资本主义思想严重的社员，按照所谓“上级指示”，把四
    十多亩集体耕地分了。阎协崇回来后，立刻坚决制止。他对同意分地的社员说：“毛主席让走合
    作化道路，这分田到户是啥道路？这是回头路！咱贫下中农绝对不能走！”有人反对说：“分地
    是‘上级指示，谁敢不执行？”阎协崇气愤地说：“啥‘上级指示？！反正毛主席没让咱这
    么干，咱们就是不执行！他们硬要叫分地，俺就上北京去找毛主席！这是国家大事，俺一定要管
    到底！”社会主义的正气升上来，资本主义的邪气压下去。中国赫鲁晓夫及其代理人在唐寨一带
    农村复辟资本主义的阴谋，在阎协崇和广大贫下中农坚决抵制下，可耻地破产了。
    革命斗争的实践，使这位老贫农信仰毛主席越来越深，跟随毛主席越来越紧。他虽然一字不
    识，但是非常认真地学习毛主席著作。他说：”我一天不吃饭，中；一步离了毛主席的书，就不
    中。”他废寝忘食，刻苦学习，身上经常带着《毛主席语录》和“老三篇”，见了识字的人就问。
    有时候一句话记不住，半夜里还坐起来默念，直到完全背会为止。他经常对贫下中农说：“没有
    毛主席，就没有咱贫下中农；有了毛主席，咱们才有今天。读不读毛主席的书，听不听毛主席的
    话，对毛主席忠不忠，这是天大的事，半点也含糊不得。”

==========第24页==========
    水产宋毛瘤
    大海流行妻輕学
    毛理
    犬崩地志不移，忠子毛出席的红心永不变。”在和资产阶汲反动路线进行殊死斗争的困难日子里，革命先锋阎协崇深被带领全家在毛主席像前宣誓。”

==========第25页==========
    “为了天下受压迫的人民都解放”
    阎协崇为革命苦战奋斗，达到了忘我的境界。他常说：”俺不是为个人吃喝，也不是为自己
    家里能过好日子，俺是为了国家不变颜色，为了天下受压迫的人民都解放。”他正是毛主席所说
    的那样”一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益
    于人民的人。”他毫不利己，专门利人；他胸怀祖国，放眼世界，把解放全人类当作自己毕生的
    事业。虽然他自己也不宽裕，但一听到邻近生产队有困难，就立即慷慨相助。朱梁庄大队的牲口
    没有饲料，他就送去自家的上干斤干草；为了支援五队买红薯秧，他卖掉自己的羊把钱送上前去；
    下雨天军属、五保户担水困难，他就挨门逐户把水挑好；哪家贫下中农生活困难，他就省吃俭用
    的接济他们。因此，群众都称他是贫下中农的贴心人、焦裕禄式的好同志。
    就在遭到资产阶级反动路线残酷迫害的情况下，他仍然没有忘记反美斗争前线的越南阶级兄
    弟。当时，他的全家都被打成了“反革命”，连不满一周岁的小儿子阎保国，也被打成了“反革
    命羔”。由于走资派的控制、迫害，阎协崇家里少米无柴，小儿子病得十分厉害。有人劝他：“老
    阎呀，你五十多岁了，就那么一个根儿，把家里存的那些麦子吃了吧！”
    提起这麦子，有一段感人肺腑的故事。一九六五年春，阎协崇到郑州参加省贫下中农代表大
    会，参观了“美帝侵越罪行展览”。他看了越南南方阶级兄弟惨遭杀戮的照片，难过得流下了眼
    泪。回到家里，他立刻召开家庭会议，决定每人每天节约二两粮食，支援越南。从此，他们多吃
    粗，少吃细，多吃菜，少吃粮，一个麦季就省下二百多斤小麦，准备找机会寄到越南去。他在粮
    缸上贴了张红纸条，上写“支援越南储备粮”，并给全家约法三章，任何人不准动用这个缸里的
    粮。
    现在小)儿子病得厉害，怎么办？阎协崇怕老伴动摇，就试探着说：“小孩不行了，磨点麦养
    养吧。”那知道老伴一听，立刻火了，气冲冲地说：“你咋又变卦啦？要关心国家大事，不能只

==========第26页==========
    顾小孩。”他听后满意地笑了。他和全家人都认为：孩子有病是小事，支援越南抗美救国是大事，
    再困难，这些粮食不能动用。动一个麦粒就对不起毛主席，对不起正在英勇奋战的越南兄弟。
    就这样，无论多么困难，他全家从未动过缸里的一粒麦籽。那二百多斤“支援越南储备粮”，
    直到现在还好好地存放在缸里。
    现在，阎协崇是河南省贫下中农协会的代表、兰考县革命委员会的委员、唐寨大队领导班子
    的负责人。兰考广大贫下中农亲切地称呼他为“俺们的阎代表”。阎协崇作为群众的代表被选入
    革命委员会后，时时牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，
    务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，勤勤恳恳地工作。他遇事和群众商量，和群
    众打成一片。他到县里开会或给外地参观学习的同志作报告，只要情况不急，就步行来往。他丝
    毫不改老贫农的本色，坚持参加集体生产劳动。即使在县里开会时，他心里也挂念着公社和大队
    的生产。会一开完，他就立刻走回公社，领导生产，参加劳动。
    最近，阎协崇又在向门合同志学习，决心象门合同志那样“一切想着毛主席，一切服从毛主
    席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席”，当一辈子革命先锋。
    本报记者
    永葆朝气蓬勃的革命精神一记兰考县革委会艰苦奋斗、密切联系群众的事迹
    河南日报(1968.04.24)
    兰考县革命委员会一这个在两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗中诞生的革命政权，
    以忠于伟大领袖毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线为一切行动的准则，
    以毛主席的好学生焦裕禄同志为榜样，大力突出无产阶级政治，狠抓思想革命化，发扬艰苦奋斗、
    密切联系群众的革命精神，在兰考县三十八万人民的心目中，成为革命的、有代表性的、有无产
    阶级革命权威的和朝气蓬勃的战斗指挥部。

==========第27页==========
    破私立公狠抓思想革命化
    兰考县革命委员会一成立，就狠抓领导班子思想革命化。他们以“老三篇”为座右铭，破私
    立公，彻底改造自己的世界观。革委会成立的当天，他们就讨论通过了《关于继续保持艰苦奋斗
    作风，防止资产阶级思想侵蚀的若干制度的规定》。第二天，全体委员又一起到焦裕禄同志的墓
    前宣誓。他们决心以焦裕禄同志为榜样，无限忠于毛主席，一心为人民，一心为革命，发扬艰苦
    奋斗的革命精神。
    兰考县革命委员会首先狠抓了领导班子本身的阶级斗争教育。他们认为，朝气蓬勃的革命委
    员会，只有在无产阶级对资产阶级的胜利斗争中，才能得到巩固和发展。因此，无论开常委会，
    还是全体委员会，他们都认真地学习毛主席教导的：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居
    的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。…可能有
    这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号：

==========第28页==========
    但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”
    他们经常敲起警惕资产阶级糖衣炮弹进攻的警钟，经常分析当前阶级斗争的新形势、新特点，回
    顾有些干部蜕化变质的历史教训，进一步提高了反修防变的革命自觉性。他们深有体会地说：“监
    狱镣铐不可怕，筷子头能打倒人。是彻底革命，还是半截革命，每个人都面临着新的严峻考验。”
    “攒着劲变修的人很少，不知不觉变修的大有人在。”兰考县革命委员会的同志们，非常注
    意在灵魂深处爆发革命，在思想领域里筑起一道反修防变的钢铁长城。他们抓思想革命化，首先
    抓大节，但也从来不放过被人们忽视的所谓“小事”，用毛泽东思想观察一切，分析一切，指导
    一切，改造一切。一次开常委会，有个革命群众代表，穿着还没晒干的湿布衫来开会。这是怎么
    回事呢？原来那位同志前一天劳动，布衫上粘了些泥土，怕穿个“脏”布衫来开会别人笑话，就
    把洗过还没晒干的湿布衫穿来了。事情虽小，常委同志却对照毛主席关于“最干净的还是工人农
    民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎”的教导，把这件事提高到是不是保持劳动人民本色的
    高度来认识。在大家帮助下，这位同志认识到，不是自己的布衫脏了，而是自己的思想粘上了脏
    东西。如果不警惕，这就可能成为变颜色的开始。这件事也使常委同志受到了一次生动的毛泽东
    思想的教育。
    为了保持优良作风，兰考县革委会的同志们，学习人民解放军的三八作风，经常开展批评和
    自我批评，有了缺点和错误，就按照毛主席“实事求是地公开向群众承认错误，并立即改正”的
    教导去做。去年十一月，兰考二中要成立革命委员会。这个学校的“八一八”革命小将，冒着
    风雨，步行七十多里来到县革委会，要求批拨一点开会用的经费。县革委会主任张钦礼同志，当
    时感到这是全县第一个中等学校成立革命委员会，应当给予热情支持，就给他们批了些钱。但是，
    当其他常委认为这样做不符合毛主席“要节约闹革命”的教导后，他发现自己做错了，就马上在
    常委会上作了检讨，又向二中“八一八”小将们检讨，还在其他会议上检讨。张钦礼同志就是
    这样严格地要求自己，以身作则，不折不扣地按照毛主席的指示办事。他常说：“忠于毛主席，

==========第29页==========
    有了成绩不翘尾巴；有了错误，开展批评和自我批评，坚决改，彻底改，迅速改。”他这样说了，
    也这样作了。
    兰考县革命委员会中的革命群众代表把自己的艰苦朴素作风，带到县革命委员会里来。县革
    命委员会委员阎协崇，是一位无限忠于毛主席，一贯艰苦奋斗的老贫农。为了支援越南人民的抗
    美救国战净，他教育儿女们，吃粗粮省细粮，多吃菜少吃粮，省出了二百斤小麦，留着支援越南
    人民。即使在县革委会成立前，在资产阶级反动路线的迫害下，他的老生儿子被折磨得皮包骨头，
    他也没有动那二百斤小麦。他说：“跟锄地一样，不能光锄自己脸前那一片，周围的草不锄掉，
    你那一片也干净不了。不解放全世界人民，不能算胜利，看不到全世界人民，权就掌不好。”这
    位老贫农，把掌好无产阶级政权同世界革命紧紧联系在一起，因而能够高度自觉地发扬艰苦奋斗
    的革命精神。他头上戴的那顶“火车头”棉帽，又小又破，已经二十五年了。可是今年一月，当
    老伴给他几元钱，叫他买顶新帽子时，他却坚持不买。他说：“这顶帽子虽说不好，可意义大。
    看见它就想起了旧社会的苦，就想起了今天的甜日子。”后来他又添了几元钱，买了五套《毛泽
    东选集》，留下一套自己学习，那四套分别送给了焦裕禄同志生前树立的四个红旗队。阎协崇这
    种无限忠于毛主席的深厚阶级感情和艰苦奋斗的革命精神，深深感动了革命委员会的全体同志们，
    他们都把阎协崇当成了学习的好榜样。、

==========第30页==========
    飞之
    @
    永葆朝气蓬勒的革命精神。·兰考县革委会主任张钦礼同志和贫下中农在一起劳勒、半习。：：

==========第31页==========
    艰苦奋斗成风革命朝气蓬勃
    毛主席教导我们：”没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风：没有艰苦
    奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”兰考县革命委员会的同志们认为：革命
    委员会能不能保持和发扬艰苦奋斗的工作作风，是无产阶级革命派能不能掌好权、用好权的大问
    题。因此，县革委会一成立，他们就遵循毛主席的教导，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，
    战胜了党内一小撮走资派大刮反革命经济主义妖风所造成的财政困难。去年二月份，这个县党内
    一小撮走资派，为了挽救他们失败的命运，大刮反革命经济主义妖风，任意挥霍国家财产，预计
    年底将出现大量赤字。
    面对这一严重问题，兰考县革委会认为，这是无产阶级革命派同党内一小撮走资派在经济领
    域里的阶级大搏斗。他们一方面发动广大群众，狠很批中国赫鲁晓夫及其在兰考的代理人所推行的
    “物质刺激”等修正主义黑货，彻底肃清反革命经济主义流毒；另一方面，想各种办法开源节流，
    扩大财政收入。他们坚决按照毛主席“财政的支出，应该根据节省的方针”的指示动办事，坚持可
    以不用的钱，坚决不用，应该花的钱尽量少花，一切从生产出发，一切从节约出发。兰考县无产
    阶级革命派，在“二月逆流”中，曾经用大麻籽叶卷起来作笔，用锅底灰掺水当墨，写大字报，
    刷大标语。县革委会号召全县广大革命群众和干部学习和发扬这种艰苦奋斗的革命精神，尽力为
    国家节约一滴油，一粒米，一度电，一张纸。革委会本身也处处以身作测，带头节约闹革命。经
    过四个月的艰苦奋战，到年底，不仅弥补了财政赤字，还结余资金达六十一万三千元。
    兰考县革委会的同志们，象焦裕禄同志那样，心里装着全体人民，唯独没有他们自己。去冬，
    兰考县革委会各办公室、住室都没有生火取暖。不冷吗？隆冬天气，怎能不冷？常委值班室茶缸
    里的水都结了冰。照以往的习惯，早就该生火了。但他们考虑的不是自己冷不冷，而首先考虑的
    是群众生活得如何。有一天革委会办事组一位同志，给常委值班室生了个火，革委会一位负责同
    志发现后说：我们穿着厚厚的棉衣，再生个火取暖，烤热了皮肉，可就烤冷了心！常委会讨论了

==========第32页==========
    这个问题，一致同意不生火取暖。身教胜于言教。革委会的同志不生火取暖，带动了县直机关、
    公社也都不生火取暖了。这样，他们把原来批准给职工取暖用的五十吨煤，全部节省下来。
    有一天，县革委会一位负责同志要去郑州开会，当时离开车时间只有十几分钟了，办事组的
    同志要用小汽车送他，他坚决拒绝，背起背包，跑着赶车去了。这一点，看起来似乎是一件小事，
    但是在贫下中农心目中，却关系到你是当官做老爷还是做人民的勤务员的大问题。正象兰考县的
    贫下中农说的那样：“过去县里的走资派出门下乡都坐小汽车，象个官老爷，和俺们不是一个心
    眼；现在革委会的人，下乡自带行李，都是地下跑，和俺们一起学习，一起劳动，真和俺们的心
    贴得紧啊！”
    兰考县革委会的成员“既当官'，又当老百姓”，和群众滚在一起，踏踏实实做人民的“老
    黄牛”。县革委会委员赵新贞，是下放到秦寨大队的一个国家干部，群众称他是”拣不出来”的
    干部。意思是说，他皮肤黝黑，满手茧子，一身粗布衣着，站在农民群众中，谁也不能不把他当
    成一个地地道道的庄稼汉。贫下中农夸奖他说：“你看咱那老赵，说起来是县上的委员，可他没
    一点架子，和咱一块干活比原先还下劲，还吃苦！”赵新贞同志虽然患有慢性病，但是不管工作
    再劳累，睡的时间再晚，经常是天麻麻亮就起床，抓起扫帚，从街西头扫到街东头。革委会的同
    志们象焦裕禄同志那样，当群众最困难的时候，就出现在群众面前。每当大雪大风天气，下乡访
    贫问苦已成了他们的新习惯。
    密切联系群众不断改造自己
    只有密切地联系群众，深刻地了解群众，才能带着深厚的无产阶级感情，发扬艰苦奋斗的作
    风，更好地为人民服务。正象毛主席所教导的那样：“我们任何时候都不要离开群众。这样，我
    们就可能知道群众，了解群众，同群众一道，也就可能好好地为人民服务。”

==========第33页==========
    兰考县革委会的同志深刻地体会到：脱离了群众，就是离开了毛主席的无产阶级革命路线；
    跟群众贴得越紧，对毛主席就越亲，按照毛泽东思想办事的自觉性就越高。他们以焦裕禄同志为
    榜样，千方百计地保持和加强同兰考县三十八万人民鱼水相依的密切联系。革命委员会内实行分
    工负责，轮流值班，亲自接待群众来访，处理群众来信，经常下乡、下厂，深入实际，深入群众。
    革委会中的革命群众代表，除常委有时轮流值班外，都不脱离原来的学习、生产和工作岗位。
    县革委会所在地，原是一座“文庙”，日本鬼子侵占期间，是日伪县政府；国民党反动派统
    治年代，是伪专员公署。人们叫那里是“"老衙门”。如今，这里成了县革委会的所在地。但是有
    些人对这个大院存在的老看法却还没有改变过来。一天，有两位农民，牵着几只羊，在革委会门
    前走来走去，问这是啥地方，叫不叫进去看看。这事正好被革委会一位负责同志碰到了。他马上
    热情地说：“这是咱县革命委员会呀，叫看，来，我领你们进来看吧！”说着，就把这两位农民
    领进了革命委员会的大院。革委会的同志们从这件事情上得到了新的启示，又进一步采取措施：
    让农代会搬进革委会院内；在革委会院内设立了群众来访接待室。这样，革委会更成了贫下中农
    常来常往的地方，革委会也开了一条及时听取群众意见的渠道。
    把自己置于群众监督之下，善于接受群众批评，是兰考县革委会同志们破私立公、防止资产
    阶级思想侵袭、实现思想革命化的一个重要动力。有一位革命群众代表，被选为县革命委员会常
    委后，一时产生了怕苦、怕脏的思想，参加集体劳动生产不如以前扎实了。村里的贫下中农看在
    眼里，记在？纳希细椭？动找着她，语重心长地说："旧社会地主老财不把咱穷人当人看待，现在
    你当上了县里的委员，能代表咱贫下中农当家说话，这都是托毛主席他老人家的福啊！你可得好
    好领着咱贫下中农抓革命促生产啊！”贫下中农的中肯帮助，句句打动了她的心。她对照毛主席
    的教导，回忆了当上委员后的思想变化，不禁大吃一惊。她十分感慨地说：“地位再变，劳动人
    民的思想可万万不能变啊！”从此，她除参加必要的会议外，经常在队里参加集体劳动。还有一
    个革命群众的代表，当上委员后，一度沾染了讲阔气、闹排场的资产阶级思想。工人同志们为了

==========第34页==========
    帮助他去掉这种坏思想苗头，不少人主动地同他促膝谈心，向他进行阶级教育。有位姓黄的老工
    人和他一起忆苦思甜，当他回想到小时候同母亲逃荒要饭的悲惨情景时，热泪横流，他激动地对
    那位老工人说：“请你们放心啦，我永远不会忘本。”他自觉地脱下了毛呢衣服和皮鞋，换上了
    普通的劳动服装，同群众一起狠抓革命，猛促生产。
    毛主席教导我们：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切
    的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教
    条主义。”兰考县革委会遵照毛主席的这一伟大教导，把干部经常参加集体生产劳动作为一个不
    容侵犯的制度，作为反修防变，保持和发扬艰苦奋斗革命作风、实现思想革命化的一个大问题。
    革委会成立后，常委同志们第一次参加集体生产劳动，是在毛主席十五年前视察过的许贡庄。那
    里的贫下中农回忆起当时见到毛主席的动人情景，总是热泪盈眶，感激万分。毛主席亲自访问过
    的七十四岁的老贫农董宪德，对毛主席和他谈话时的激动人心的情景，至今记忆犹新。当常委同
    志们告诉他，毛主席身体非常非常健康的时候，董宪德老大爷无比兴奋地说：“毛主席身体健康，
    是咱全中国全世界人民的最大福气，祝愿他老人家万寿无疆！”贫下中农对伟大领袖毛主席无限
    热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚的阶级感情，深深地激励着在场的常委们，使他们
    受了一次生动深刻的忠于毛主席的阶级教育。
    革委会有不少委员主动带领所在地的干部、群众，以旺盛的革命热情，经常积极地参加集体
    生产劳动。县革委会委员、仪封公社吕拐大队革委会主任陶云彬提出“放下洋车子，扛起粪箩头”
    的口号，带头背起粪筐，扛起铁锹，经常同社员一道战斗在田间。三月上旬的一天，公社组织春
    耕生产大检查，他在人未到齐的一点空隙时间内，还要坚持在队里干活，分秒必争，一时一刻也
    不肯脱离集体生产劳动，经常同劳动人民滚在一起，在社会主义集体生产劳动的大熔炉里百炼成
    钢！
    (原载一九六八年四月十三日《河南日报》，《人民日报》转载时有删改)

==========第35页==========
    兰考相关资料
    兰考盐碱地稻菽干重浪一三义寨公社盐碱地水稻大面积丰收记实
    兰考县革委会通讯组(1968.10.17)《人民日报》
    兰考县广大革命干部和贫下中农在毛主席革命路线的光辉指引下，狠抓革命，猛促生产，以
    大无畏的英雄气概，战胜了盐碱，引黄河的水改种稻田，在不少地区水稻获得了大面积丰收。其
    中黄河岸边的三义寨公社就是最突出的一例。
    从来没有种过水稻的三义寨公社，今年一下子种了一万一干多亩，大部分亩产都在四、五百
    斤以上，最高亩产达到一千多斤。整个公社的秋粮总产量，达到了空前未有的最高水平。多少年
    来吃统销粮，花救济款的老灾区，今年一季翻了身，秋季就卖给国家一百万斤余粮。
    面对一片丰收景象，社员们个个喜笑颜开，心情激动。许多人一看见大片金黄色的稻谷，就
    禁不住跳起来，唱起来。许多人喜得夜里睡不着觉，跑到田里摸稻穗，闻稻香。康寨大队第七生
    产队有一位八十一岁的贫农老大爷蔡文海，一年多来一直躺在病床上。今年他听说稻子大丰收，
    激动地下了床，拄着拐棍，一步一步地走向稻田。一里多路，休息了十多次。来到稻田里，他双
    手捋着稻穗，激动地流着泪水说：”我扛一辈子长工，吃一辈子草籽，喝一辈子苦水，现在，毛
    主席领导咱，盐碱窝里长出了稻子，好！好！这都是托毛主席他老人家的福，今后俺要好好听毛
    主席的话，跟毛主席走。”
    面对这片丰收景象，谁能想到这些种稻子的地方，原来是白茫茫的盐碱地！过去，三义寨公
    社是兰考县最穷的地方之一。解放前，这里流传着一首民歌：
    春天白茫茫，

==========第36页==========
    夏天水汪汪，
    秋天不见收，
    冬天去逃荒。
    解放后，三义寨有了很大改变。但自然灾害还没有彻底根除，每年都要吃国家统销粮。无产
    阶级文化大革命开始以来，三义寨公社广大贫下中农和革命干部，把在文化大革命运动中焕发出
    来的冲天干劲，用到生产上。他们战天斗地，挖河修渠，把肥沃的黄河水引进地里，然后让河泥
    沉淀，积下一层一尺来深的淤泥，把盐碱地深深地压在底下。一片白茫茫的盐碱地被改造成为肥
    沃的良田。
    二
    三义寨公社在夺取大面积水稻丰收的过程中，经历了一场严重的阶级斗争。
    一九六六年，当三义寨公社广大社员开始引黄灌溉，试种水稻时，中国赫鲁晓夫在兰考的代
    理人，大骂贫下中农改天换地的革命精神是“空想盲干”，胡说“引黄灌溉会使土地更加碱化，
    人会更穷。”他们千方百计地打击贫下中农改天换地的积极性，妄图把群众引向邪路，达到他们
    复辟资本主义的罪恶目的。
    经过无产阶级文化大革命锻炼和考验的三义寨公社广大贫下中农和革命干部，大学毛主席有
    关农业生产的光辉指示，以毛泽东思想为武器，开展了群众性的革命大批判，大搞群众性的回忆
    对比。许多深受旧社会痛苦的老贫农，满怀阶级仇恨，以解放前缺粮求乞、卖儿卖女、无家可归、
    过着悲惨生活的事实，痛厅了中国赫鲁晓夫的种种谬论和他妄图复辟资本主义的滔天罪行。越批，
    对中国赫鲁晓夫越恨；越批，对毛主席越亲；越批，走社会主义道路的决心越坚定。他们说：“毛
    主席给我们撑腰，我们要给毛主席争气，一定要干出个样子来。”

==========第37页==========
    改种水稻的过程，也是同旧习惯势力作斗争的过程。引黄工程一开始，来自各方面的舆论都
    出来了。有人说：“盐碱地上种稻子呀！别说吃稻子，连稻草也捞不住，喝稻秧汤差不多。”一
    些老年人思想更是不通。针对这种情况，公社革命委员会组织广大革命干部和贫下中农反复学习
    “老三篇”和毛主席“穷侧思变，要干，要革命”的教导，学习焦裕禄同志决心改变兰考面貌的
    决心，深入开展斗私批修活动，解决各种思想认识问题和稻改当中的一系列实际问题。通过群众
    性的活学活用毛泽东思想运动，广大贫下中农的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟空前提高，思想面
    貌发生了很大变化。他们说：“毛主席给咱指出光明幸福的道路，现在不干，啥时干！”
    思想通了，决心下了，干劲也来了。为了取得指挥稻改的领导权，他们很快抽出公社革命干
    部、贫下中农代表和水利技术员，组成了一个稻改指挥部，在田间吃住，在田间办公。大家发誓
    说：稻子什么时候归仓，我们什么时候回家。
    开河修渠的工程全面动工了。每天，一队队的社员，抬着毛主席像，举着毛主席语录牌，高
    举红旗，高唱战歌，开赴田间，队与队，人与人，展开了你追我赶的竞赛，并开展革命的大批判
    和斗私批修活动，整个工地变成了毛泽东思想的大课堂。南马庄大队，原来是一个穷得出名的地
    方。解放后，是历年来的照顾重点。如今，在毛泽东思想的光辉照耀下，他们意气风发，斗志昂
    扬。严冬，气温下降到零下十度，地冻一尺多厚。公社为了照顾社员身体健康，决定暂停挖河。
    但南马庄的社员发扬“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的革命精神，每天照样高
    举红旗，迎着寒风，继续苦干。
    通过大办毛泽东思想学习班，人的积极因素充分调动起来了。一天晚上，河渠大队朱庄生产
    队的毛泽东思想学习班结束后，几个青年妇女自动到地里劳动，队干部喊：“别干啦！回来休息
    吧！”队干部的话，不但没有把她们喊回来，在家的社员听到了，也扛着工具跟着去了。
    实践最能教育人。今年水稻大丰收，使个别原来不相信盐碱地能够改造，准备弃农经商的干
    部和社员也都信服了。三义寨大队个别生产队干部，过去工作不努力，现在也积极带领社员开河

==========第38页==========
    挖渠，引黄灌溉。有个老年人，过去不相信水稻会丰收，这次，他看到水稻真的丰收了，就把生
    产队的老年人叫到地头说：“咱们的脑筋太老了，可不能用老眼光看新事物啦！今年水稻丰收，
    这都是听了毛主席的话，托了毛主席的福！”老人们都笑着说：“对！对！不靠天，不靠地，丰
    收全靠毛主席！”
    三
    经过无产阶级文化大革命，三义寨公社人民的思想境界更高了，革命胸怀更宽广了。贫下中
    农说：“丰收可不能忘了毛主席，要不是毛主席的英明领导，谁能引黄水灌碱地？那能有今天的
    大丰收？”南马庄大队第五生产队的贫下中农社员，收割水稻时把长得最好、籽粒最饱的稻子，
    一穗一穗地选打下来，又一粒一粒地拣出来，碾成大米，装在木箱里，写上“毛主席万岁”，寄
    给敬爱的毛主席，请毛主席他老人家亲口尝一尝他们在盐碱窝里收获的大米。这是南马庄贫下中
    农对伟大领袖毛主席的一片忠心，也是兰考县三十八万人民对伟大领袖毛主席的一片忠心。
    兰考县革委会通讯组
    下放干部的好榜样—赵新贞
    兰考县革委会通讯组(1969.01.13)
    《人民日报》
    社员们经过一阵紧张的劳动后，围坐在地头，召开活学活用毛主席著作讲用会。一个农民装
    扮的中年人，一手拿着毛主席的光辉著作"”老三篇”，一手拿着劳动工具，坐在社员中间。大家
    要他讲一讲学习毛主席著作的心得和体会，他谦虚地说：“我是一个小学生，贫下中农是我的好
    老师，我要永远接受贫下中农的再教育。”

==========第39页==========
    这个和贫下中农有着血肉联系的中年人，就是下放干部、毛主席的好学生焦裕禄同志生前在
    河南省兰考县树立的四面红旗队之一秦寨大队的革委会主任、兰考县革委会委员赵新贞。群众都
    称他是下放干部的好榜样。
    思想上的大革命
    一九六二年，赵新贞是孟角公社的副社长。当时，兰考和全国其他许多地方一样，正面临着
    严重的自然灾害。叛徒、内奸、工贼刘少奇抛出了“三自一包”的黑货，刘少奇在兰考的代理人，
    就积极鼓吹，竭力推行。秦寨大队的贫下中农，在这个阶级斗争尖锐、复杂的关头，想起了土改
    和合作化时期曾在这里领导他们斗地主，分土地，组织初级社，高级社，带领他们走社会主义道
    路的赵新贞。他们想，如果老赵能回来和咱们一块战斗就好了，他最了解咱这里的阶级斗争情况，
    和咱贫下中农最有感情。他们经过商量，就指名要赵新贞回来，领导他们抓阶级斗争，战胜自然
    灾害。
    赵新贞听到这个消息后，却产生了一个思想问题：秦寨大队阶级斗争那样复杂，灾情那样严
    重，自己能够胜任吗？这时，他又回想起土改和合作化时同阶级敌人战斗的情景。当时阶级斗争
    是多么激烈啊！可是，伟大领袖毛主席的政策一交给贫下中农，贫下中农又是多么英勇啊！他们
    天不怕，地不怕，把阶级敌人打得落花流水。于是，他坚定了信心，对自己说：“只要有毛主席
    领导，有贫下中农撑腰，再凶恶的阶级敌人也能战胜，再大的困难也能克服！”
    在阶级斗争的风浪中成长
    革命的道路总不是风平浪静的。几年来，赵新贞在秦寨经历了一场又一场激烈的阶级斗争。
    他没有辜负党和毛主席的期望，迎着阶级斗争的风浪前进。

==========第40页==========
    他到秦寨大队担任党支部书记后，大队里一些没有改造好的地、富、反、坏、右分子想尽各
    种阴谋来陷害、打击他，妄图把赵新贞赶出秦寨大队。一个坏家伙造谣说：“"赵新贞下放到秦寨
    大队是因为犯了错误。”广大贫下中农一眼就看穿了阶级敌人的阴谋，他们理直气壮地说：“赵
    新贞是我们要回来的好干部。”
    赵新贞面临着尖锐的阶级斗争和严重的自然灾害的考验。正在这时，毛主席的好学生焦裕禄
    同志调到了兰考，来到了秦寨大队。一次，焦裕禄同志问他：“老赵！改变秦寨面貌，你抓什么？”
    赵新贞说：“抓深翻压碱！”
    “还抓什么？”
    “抓挖河排涝！”
    “还抓什么？”
    “抓积肥、治虫.”
    焦裕禄同志告诉他：“这几项都不是根本。最根本的是抓阶级斗争，抓学习毛主席著作。”
    赵新贞根据焦裕禄同志的意见，在全大队立即开展了阶级教育和活学活用毛泽东思想的群众运
    动。
    由于赵新贞抓住了这个根本，大大提高了广大贫下中农的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，狠
    狠地打击了一小撮阶级敌人。使广大贫下中农认清了毛主席指引的集体化道路，是一条光明、幸
    福的道路；刘少奇鼓吹的复辟资本主义的“单干道路”，是贫下中农受苦、受难的道路。大家组
    织起来，团结一致，拧成一股绳，向自然灾害展开了一场气势磅礴的斗争。他们以“愚公移山”
    的精神，"蚕食桑叶”的办法，决心把白茫茫的盐碱地翻个个儿。
    当焦裕禄同志授予秦寨大队“秦寨的决心”这面红旗和宣布赵新贞为“五好”党支部书记时，
    阶级敌人又使出了更恶毒的一计。他们写无名控告信，陷害打击赵新贞同志。面对阶级敌人的进
    攻，赵新贞说：“"我不怕敌人的陷害打击，真的假不了，假的真不了，真象总会弄清楚的。毛主

==========第41页==========
    席教导我们说：”‘被敌人反对是好事而不是坏事'，阶级敌人越是疯狂地反对我们，越是说明
    我们和敌人划清了界线，分开了家。”他没有被阶级敌人的陷害打击所吓倒，反而劲头越来越大
    了。
    “拣不出来的干部”
    秦寨大队的贫下中农都说赵新贞是一个“拣不出来的干部”。意思是说，他皮肤黝黑，满手
    茧子，穿的衣服和农民一个样，站在农民群众中间，谁也认不出他是个国家干部，都把他当成一
    个地地道道的庄稼汉。
    毛主席教导我们说：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密
    切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和
    教条主义。”赵新贞遵照毛主席的教导，把参加集体劳动作为自己改造思想，反修防变的一项根
    本措施。不管是炎热的夏季，还是寒冷的冬天，他都是和社员一样肩并肩地劳动，把自己的汗水
    和贫下中农的汗水流在一起。贫下中农说：“赵新贞虽然当了干部，他可没有忘掉过去的苦，没
    有改变劳动人民的本色。孬饭好饭都吃得下，脏活累活都干得了。他不讲吃，不讲穿，只讲跟毛
    主席干革命。”赵新贞就是这样和贫下中农心连心，把贫下中农的事看作自己的事。一遇到雨季
    或雪天，他就从这家到那家，从这村到那村，挨门挨户去看望贫下中农。贫农社员秦敬五得了重
    病，家里人急得不得了，赵新贞知道后，饭都没有顾得吃，急忙赶去看望，并亲自安排病人住院。
    在他的帮助下，秦敬五经过医治，终于恢复了健康。秦敬五感动地说：“老赵为俺贫下中农把心
    都操碎了，他真是毛主席教育出来的好干部！”
    赵新贞平时生活艰苦朴素。他的一件棉大衣，穿了十多年还舍不得丢掉。烂了就补，补了再
    穿。他爱人说：“人家当干部都是穿得整整齐齐，看你穿这身破大衣象个啥！”赵新贞笑着说：

==========第42页==========
    "象个农民。冬季有了它，白天当衣，夜里当被，雨天还能当个蓑衣，一当几用，走到那里滚到
    那里，行动方便，心里舒服。如果爱讲究，就会脱离群众，慢慢变修。”
    他下放以后，不摆架子，和社员一样泥里水里滚。前年冬季挖河时，天气很冷，河底里的浅
    水结了薄冰。社员感动地说：“老赵呀，你歇歇吧！我们替你劳动。”赵新贞说：“不！你们能
    代替我劳动，可不能代替我改造思想啊！”多年来，他养成了一种习惯：不管每天工作再累，睡
    得再晚，早晨鸡一叫就醒了。每天起床后，他都拿着扫帚，从办公室扫到院里，从院里扫到街上，
    然后再背着粪筐下地去。一次在郑州开了十多天会，会议一结束，他连夜赶回秦寨，还没等天明，
    拿着工具就下地劳动了。
    暴风雨里炼忠心
    无产阶级文化大革命一开始，赵新贞就和广大贫下中农一起站在毛主席革命路线一边，高举
    毛主席“对反动派造反有理”的革命大旗，大造了党内一小撮走资派的反。刘少奇在兰考县的代
    理人对赵新贞的这种革命行动，怕得要死，恨得要命，便把他打成"“现行反革命分子”。贫农出
    身的赵新贞理直气壮地说："我捍卫的是毛主席的无产阶级革命路线，我没有罪！不是反革命！”
    赵新贞被打成“反革命分子”以后，一个反革命分子得意洋洋地说：“整天说我是反革命分
    子，不一定谁是咧！看看赵新贞不也当成反革命了吗！这次，反革命帽子'非给他戴上不可！
    叫他永远不能抬头！到死都不能抬头！”刘少奇在县、社的代理人一到秦寨大队来，那些没有改
    造好的地、富、反、坏、右分子打心眼里高兴，跟在后边说：”把赵新贞交给我们吧！我们有办
    法对付他！”一天，刘少奇在县、社的代理人按照这些坏家伙的要求，把赵新贞送回秦寨大队斗
    争。广大贫下中农听说赵新贞回来了，一齐涌向会场，准备同阶级敌人斗争。斗争会开始了，一
    个坏家伙上前斗争赵新贞。赵新贞一看，就说：“秦寨的贫下中农谁斗争我都可以，三岁的孩子
    提我的意见我都接受，就你斗争我不行！咱俩比比：你爷干啥，俺爷干啥；你爹干啥，俺爹干啥；

==========第43页==========
    你干啥，我干啥！我捂住半边嘴也说得过你！”那个家伙一听赵新贞揭他的老底了，出了一身汗，
    吞吞吐吐地说：“我…是…坏人？”赵新贞说：”你是坏人，好人，你知道！我也知道！群
    众都知道！”那个家伙伙同另一个坏家伙，一下蹦到赵新贞面前，掐住脖子要捆他。这时，在场
    的贫下中农高喊：“这是干什么？这是干什么？抓住打人凶手！抓住打人凶手！”结果，斗争赵
    新贞的人，成了被斗者，斗争会只得一哄而散。
    深夜，赵新贞趁着一小撮阶级敌人不在身边，就把大队革命干部和贫下中农找来开会。干部
    和贫下中农看到他，人人热泪盈眶。赵新贞对大家说：“同志们！我再给你们开一次会，布置几
    项工作：
    第一，咱大队是毛主席的好学生焦裕禄同志树立的一面红旗，你们一定要好好活学活用毛主
    席著作；
    第二，为了保卫毛主席的革命路线，不管压力多么大，都要顶得住；
    第三，你们要抓革命，促生产，把农业生产搞上去；
    第四，干部要团结好，遇事要多和贫下中农商量；”
    大家含着热泪说：“老赵！你放心，我们决不辜负毛主席的期望，坚决捍卫毛主席的革命路
    线，一定把革命和生产搞好！”
    一小撮阶级敌人听说赵新贞在秦寨又召开会议布置工作，就把他送回县里，对他进行新的迫
    害。赵新贞毫不屈服，他说：“什么迫害也压不倒我，我就是死了，也得给毛主席留下一颗忠心！”
    一九六七年七月，兰考卫焦造反派彻底胜利了，兰考的案子翻过来了，深受资产阶级反动路
    线迫害的赵新贞同志，心情是多么激动！他手捧宝书，站在毛主席像前，热血沸腾，心情激荡，
    泪水直流，高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”他觉得天底下，没有比毛主席更亲的人！他
    见人就说，逢人就讲：“生我的是娘，养我的是党，教我怎样做人的是伟大的毛泽东思想！”
    兰考县革委会通讯组

==========第44页==========
    兰考县支左部队坚决按毛主席关于干部问题的教导办事深入细致地做好已解放
    干部的教育工作
    (1969.03.02)《人民日报》
    帮助干部提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，打消顾虑，勇挑重担：引导他们象焦裕禄同志
    那样，活学活用毛主席著作，为广大贫下中农鞠躬尽瘁，死而后已
    本报讯：在河南省兰考县执行“三支”“两军”任务的解放军某部，遵循伟大领袖毛主席“必
    须善于使用干部”和“"必须善于爱护干部”的伟大教导，认真细致地做好已经解放出来的干部的
    教育工作，引导他们以焦裕禄同志为榜样，在不断斗私批修的过程中，把自己锻炼成为无限忠于
    毛主席无产阶级革命路线的好干部。
    干部解放后，教育工作不能放松
    解放军同志在兰考县执行“三支”“两军”任务中，紧跟毛主席的伟大战略部署，帮助县革
    委会解放了大批犯错误的干部。如何对待这些干部，大多数同志认为，要继续做好解放出来的干
    部的思想工作，使他们大胆地工作，发挥他们的作用。但也有的同志存在着“干部解放了，任务
    完成了”的思想。这种活思想一出现，党支部就组织干部、战士反复学习了毛主席的最新指示：
    “历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广
    大革命群众都知道。”使大家认识到，毛主席的干部政策必须经常讲，反复讲。不然，只讲一阵
    子，就会形成在形式上解放了干部，而在思想上没有彻底解放的现象。一定要把解放犯错误干部
    的工作做到底，这个“底”就是不把解放干部的工作停留在“解放”这一点上，而是要在阶级斗
    争的风浪中继续教育、锻炼和提高他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。解放军同志在提高认识
    以后，便积极热情地做干部工作。首先，解放军同志处处做出样子，和解放出来的干部共同研究
    工作，听取他们的意见，使他们感到解放军信任自己、关怀自己，从而打消顾虑，主动挑起重担

==========第45页==========
    子。解放军还引导干部象焦裕禄同志那样活学活用毛主席著作，一心为人民，一心为革命；象焦
    裕禄同志那样为广大贫下中农鞠躬尽瘁，死而后已。与此同时，解放军同志帮助群众学习、掌握
    伟大领袖毛主席的干部政策，使群众象焦裕禄同志那样正确对待犯错误的干部。
    在阶级斗争的风浪中，支持他们革命
    能不能正确对待已经解放出来的干部，仍然存在着尖锐的阶级斗争。一小撮阶级敌人干方百
    计不让解放出来的干部投入阶级斗争。解放军同志坚决和阶级敌人斗争到底，坚决支持干部站出
    来工作，这是巩固发展革命政权，推动斗、批、改运动的一个重要环节。
    解放军同志在新的形势下，识破了阶级敌人的阴谋后，遵照毛主席“凡是敌人反对的，我们
    就要拥护”的伟大教导，不让阶级敌人破坏毛主席干部政策的阴谋得逞。于是，他们发动群众，
    展开对敌斗争，深入批判大叛徒刘少奇在干部问题上推行的“打击一大片，保护一小撮”的资产
    阶级反动路线，揭穿阶级敌人破坏毛主席的干部政策的罪恶阴谋。这样，就有力地打击了阶级敌
    人，捍卫了毛主席的干部政策。
    向焦裕禄学习，克服思想上的反复
    在兰考县革委会领导下，已解放出来的干部，绝大多数在群众的信任、支持、帮助下，牢记
    毛主席的教导，学习焦裕禄同志“举旗抓纲”，思想上和工作上都有很大的进步。但也有个别解
    放出来的干部思想上出现反复。这时，解放军同志就热情帮助他们从世界观上找问题，从两条路
    线斗争上找原因，并发动群众教育和帮助他们挖头脑中的脏东西，提高他们两条路线斗争觉悟，
    使他们沿着毛主席的革命路线奋勇前进。解放军同志反复学习毛主席的伟大教导：“我们的同志
    一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，
    就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”大家深刻地认识到，干部解放了，但不

==========第46页==========
    等于从他们思想上完全肃清了反革命修正主义的流毒。因此帮助他们不断地在实际斗争中改造思
    想，接受考验，这是把已经解放出来的干部培养成无限忠于毛主席的好干部的重要途径。因此，
    解放军同志认真组织已经解放出来的干部不断地用毛主席的伟大教导对照检查自己，用焦裕禄同
    志的事迹对照检查自己。解放军同志还注意把群众的反映和组织上对他们的意见经常讲给他们
    听，帮助他们斗私批修，使他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断地提高。
    原县人委有个干部解放出来后，曾一度出现脱离群众的苗头，群众给他贴了一些大字报。在
    这里支左的班长周玉成发现后，就立即找他谈心，和他一起学习毛主席的有关教导，学习焦裕禄
    同志一时一刻也不脱离群众的动人事迹，批判刘少奇“当官做老爷”的反革命修正主义谬论，引
    导他回顾自己在文化大革命中所犯的错误和毛主席对广大干部的关怀。这个干部很受感动。从那
    以后，他经常深入到贫下中农家里访贫问苦，受到了群众的好评。
    兰考人民胸怀朝阳征战黄河
    (1969.09.19)《人民日报》
    喜看稻菽干重浪，兰考大地换新装。
    伟大领袖毛主席的好学生一焦裕禄同志生前战斗过的河南省兰考县，如今又谱写了改天
    换地的新篇章。人们登上黄河大堤了望，在那辽阔的原野上，到处是配套的引黄工程。一方方稻
    田，展现着丰收的喜人景象。干百年来的涝洼地、盐碱窝，现在已经改观了。英雄的兰考人民，
    在毛主席革命路线的指引下，续写着焦裕禄同志生前没有写完的壮丽诗篇。

==========第47页==========
    “要把黄河的事情办好”
    解放前，在反动派统治下，黄河根本得不到治理。据历史记载，黄河在兰考先后改道两次，
    大规模决口二十余处，使一干零八十平方公里的兰考大地，形成了高岗处飞沙走石，低洼地易涝
    盐碱。广大人民群众的生产和生活都困难重重。
    一九四九年全国得到解放。一九五二年十月三十日，我们最敬爱的伟大领袖毛主席，亲临兰
    考视察黄河，发出了“要把黄河的事情办好”的伟大号召。毛主席给兰考人民指出了前进的方向，
    增添了战胜灾害的巨大力量。
    正当英雄的兰考人民沿着毛主席的革命路线，与干年为害的黄河展开大搏斗的时候，党内一
    小撮走资派却板着面孔，横加指责，到这个地方给群众泼冷水：“你们这个穷地方，一千年也实
    现不了水利化！”
    在这时候，毛主席的好学生焦裕禄同志来到了兰考。他带着金光闪闪的《毛泽东选集》，怀
    着改变兰考面貌的坚定信念，一踏上兰考大地，就高举红旗狠抓纲，带领兰考人民与”三害”进
    行了可歌可泣的英勇战斗。经过三年奋战，基本上锁住了风沙，治理了内涝，改造了盐碱，兰考
    人民在同自然灾害斗争中取得了初步胜利。
    在无产阶级文化大革命中，新生的革命政权一兰考县革委会，继续带领兰考三十八万人
    民，狠抓革命，猛促生产。他们狠批刘少奇及其在兰考代理人的反革命修正主义路线，决心把无
    产阶级文化大革命进行到底！一九六八年的七月下旬，县革委会组织了一支由革命干部、解放军、
    贫下中农参加的三结合“学大寨建设社会主义新兰考毛泽东思想宣传队”，他们怀揣革命宝书，
    踏遍了兰考大地，以毛主席的无产阶级革命路线与刘少奇的资产阶级反动路线在兰考县斗争的活
    生生的事实，教育和提高广大革命群众的两条路线斗争觉悟；用建设社会主义新兰考的宏伟前程，
    鼓舞人们战天斗地的信心。

==========第48页==========
    在宣传调查的过程中，宣传队总结和传播了三义寨公社利用黄河淤灌，改种水稻的经验。这
    个公社位于黄河岸畔，广大贫下中农和社员改造大自然，把坑洼地、盐碱板和沙荒窝的不毛之地，
    都进行淤灌，改为良田，种植水稻。他们以焦裕禄同志为榜样，活学活用毛泽东思想，艰苦奋斗，
    自力更生，日夜战斗在工地、田间，终于淤灌了八百多亩坑洼、盐碱地，经过平整改种了水稻，
    头一年有的就创造了亩产稻谷一千零八十斤的奇迹。接着，他们又把多年前被黄水冲袭的东坑、
    西坑，都利用黄河水淤平了，在三米深的胶泥地上，播下了一千六百亩水稻。去年三义寨栽种的
    一万多亩水稻，获得了大丰收，而且一次就交售给国家粮食八十八万多斤。
    宣传队历时两个多月，掌握了大量的第一手材料，总结和传播了象三义寨那样的一个又一个
    先进典型，把改天换地的计划，放在了更科学、更可靠、更扎实的基础上，县革委会更加信心百
    倍地领导全县革命人民胜利前进！
    艰苦奋斗、自力更生，向黄河宣战
    一场向黄河开战的斗争开始了。在引黄灌溉的工地上，在改碱种稻的田野里，人们满怀豪情
    地说道：“胸怀朝阳战黄河，改天换地展新貌；人民自有回天力，誓让碱地稻花香。”
    焦裕禄同志生前表彰过的四面红旗队之一一韩村的贫下中农和社员群众，继续发扬革命
    的硬骨头精神，不怕天寒地冻，不畏重重困难，去冬今春开挖了四条引黄灌溉渠；在茅草不生的
    盐碱窝，改种了一百五十多亩水稻。
    南马庄大队的贫下中农，在冰天雪地的数九寒天，开渠挖河。大家豪迈地说：“天冷，我们
    忠于毛主席的红心是热的；地冻，用我们的热汗把它化开。”他们在冰天雪地里举办学习班，召
    开斗私批修会，反复学习毛主席关于敢于斗争，敢于胜利的伟大教导，树立了一不怕苦、二不怕
    死的革命精神，英勇顽强地投入了激烈的战斗。有的抱来柴禾，生火化冰；有的扛来木棒，撬冰
    抬土。

==========第49页==========
    在伟大领袖毛主席视察过的东坝头黄河大堤上，如今修建了一座电灌站。这是爪营公社东坝
    头、张庄、雷集、高寨四个大队的贫下中农艰苦奋斗、自力更生结下的丰硕成果。
    这四个大队都在黄河大堤两岸，过去号称“沙丘之国”，是一个“风来黄沙起，白天也点灯”
    的穷地方。为了改变这种落后局面，这四个大队的社员群众决定在黄河东坝头上修建一座电灌站，
    向沙荒要粮，向黄河讨债。但是，这个规划一提出，有的人却说：“搞电灌是科学，靠那些大老
    粗、泥腿子，鸡毛上不了天。”
    鸡毛能不能上天？公社革委会针对这个问题发动和组织社员群众学习了毛主席的光辉教导：
    "穷人要翻身了。旧制度要灭亡，新制度要出世了。鸡毛确实要上天了。”同时，联系思想实际
    和斗争实际，展开了一场大辩论，狠批了“技术第一”、"专家治水”的反革命修正主义路线，
    树拉了敢想、敢干的大无畏革命精神。大家异口同声地说：“用毛泽东思想武装起来的人，就是
    要走前人没有走过的路，创前人不敢想的奇迹。没有仪器，我们贫下中农心最红、眼最亮，看得
    最准；没有图纸，我们的蓝图就绘在无限忠于毛主席的红心上；没有技术，我们自己学。”
    电灌站开工了，他们依靠“泥腿子技术员”，边学边干，群策群力，经过五十多天的艰苦奋
    战，终于在黄河岸上建成了第一座电灌站，排灌效能达四万余亩。
    英雄的兰考人民，就是这样怀着一颗无限忠于毛主席的红心，与天斗，与地斗，与阶级敌人
    斗，在去冬今春没向国家要一分钱、一粒粮，修建了三处电灌站，三百多座涵闸，开挖较大河渠
    八条，长达二百六十多华里，做了五百二十多万立方米的土方工程，淤灌土地五万多亩，改种水
    稻三万多亩，为兰考大地绘下了最美最新的画图。在五万多亩涝洼地、盐碱板和沙荒窝的面积上，
    种植的一方方水稻，一块块秋庄稼，长得格外好。涝碱地一去不复返了，黄河横行霸道的时代过
    去了！如今黄河水沿着兰考人民给它指定的道路，流向社会主义的广阔田野，老老实实为建设社
    会主义新兰考服务。

==========第50页==========
    革命没有完，革命要继续。
    英雄的兰考人民并没有因为眼前取得的成绩而感到满足，他们经常以毛主席关于无产阶级专
    政下继续革命的伟大理论，武装自己，决心在毛主席指引的革命航道上，高举党的“九大”团结、
    胜利的光辉旗帜，同心协力，团结一致，夺取新的、更大的胜利，以实际行动迎接我们伟大的社
    会主义祖国建国二十周年。
    (原载《河南日报》，本报有删改)
    做人要做这样的人
    阎协崇(1969.10.28)《人民日报》
    老贫农阎协崇（中）和革命群众一起交流活学活用毛主席著作的心得体会。

==========第51页==========
    (兰考县小宋公社唐寨大队老贫农阎协崇)
    革命样板戏《红灯记》和钢琴伴唱《红灯记》，是中国工人阶级在党和毛主席的领导下，前
    仆后继、英勇奋斗的壮丽史诗。它成功地塑了无产阶级先锋战士李玉和的崇高形象，为我们树立
    了”一不怕苦，二不怕死”的光辉榜样。
    李玉和无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。他“有
    一颗红亮的心”，对革命忠心耿耿，为人民鞠躬尽瘁；他决心“要使那几万万同胞脱苦难，为革
    命粉身碎骨也心甘。”革命的烈火炼得他"浑身是胆雄赳赳”，毛泽东思想使得他“雄心壮志冲
    云天”。在敌人的"宴会”上，不管敌人怎样软硬兼施，他“宁可筋骨碎，决不把头回”，表现
    了他共产党人的钢铁意志。李玉和的宁死不屈是对刘少奇叛徒哲学的无情鞭答。在日寇的监牢刑
    场上，他威武不屈，“不怕这浑身的筋骨断”，“不怕把牢底来坐穿”，表现了用毛泽东思想武
    装起来的革命战士视死如归的英雄气概。他的壮烈牺牲是对刘少奇“活命哲学”的有力批判。
    正是在毛泽东思想的指引下，涌现了千千万万个李玉和这样的英雄，我们才打垮了日寇，赶
    走了美帝，消灭了蒋匪，迎来了“全中国红旗插遍”。
    我们已经取得了伟大的胜利，但是，革命没有完，革命还要继续！我们深深懂得，打江山不
    易，保江山更难。由伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，就是一场防止资本
    主义复辟，巩固无产阶级专政的政治大革命。过去，我们建立无产阶级专政，靠的是毛泽东思想
    的红灯引路；今天，我们巩固无产阶级专政，还要靠毛泽东思想的红灯领航。“做人要做这样的
    人”。我们要把李玉和的品德、智慧和胆量接过来，把革命红灯一代一代传下去，使千千万万个
    李铁梅迅速成长，让我们的子孙后代都成为“脚跟站稳”、“心明眼亮”、“敢与豺狼虎豹来周
    旋”、”一不怕苦，二不怕死”的“铁打的金刚”，把中国革命和世界革命进行到底，“打不尽
    豺狼决不下战场！”

==========第52页==========
    迎头痛击阶级敌人的破坏念念不忘阶级斗争抓紧革命大批判一关于如何办
    好“五七”干校的讨论（十二）
    阎协崇(1969.12.16)《人民日报》
    老贫农阎协崇同志的文章，提出了一个重要问题。这就是要揭露和打击阶级敌人对干部参加
    劳动的破坏。
    广大干部参加集体生产劳动，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的根本措施。阶级敌
    人又怕又恨。有的赤膊上阵，捣乱破坏。有的利用人们头脑里的旧思想，或施放糖衣炮弹，腐蚀
    干部；或散布流言蜚语，蛊惑群众；或抬出叛徒、内奸、工贼刘少奇的“劳动惩罚论”、“入党
    做官论”，妄图动摇广大干部走“五七”道路的决心。
    “凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”对于阶级敌人的破坏，我们要及时识破，迎头痛
    击。同时，我们要抓紧革命大批判，批判刘少奇的“劳动惩罚论”、“入党做官论”，批判剥削
    阶级轻视劳动的旧思想，为广大干部参加集体生产劳动扫清道路。
    如何抓好阶级斗争，抓好革命大批判，是我们当前要讨论的一个重要问题。
    一编者
    伟大领袖毛主席发出“广大干部下放劳动”的伟大号召以后，成干成万的干部打起背包，扛
    上锄头，意气风发地到农村这个广阔的天地里经风雨，见世面。贫下中农称赞说：“干部参加劳
    动，路子越走越正。热汗洒在田野，红心紧贴群众。”
    我是一个农村基层干部。自从担任大队革委会主任、县革委会委员、地区贫代会主任以后，
    许多地方要我作报告，讲经验，我指着肩上的粪筐说：“这东西里边有经验。”不少记者找我谈
    体会，写文章，我掂着锄把子说：“这玩意儿底下出文章。”粪筐里边有什么经验呢？有我们革
    命干部永不忘本、永不变质的经验；锄头底下出啥文章呢？出防止资本主义复辟、巩固无产阶级
    专政的文章。

==========第53页==========
    不要说那些“坐在高楼里，脚板不挨地，看着表册子，咬着笔杆子”的干部了，就是我们这
    些土生土长的农村干部，脱离劳动也会变。我就有这样的体会：一天不劳动手不灵，两天不劳动
    眼不明。如果长期不参加劳动，就会变得耳聋眼花一听不到群众呼声，看不见新鲜事物，对
    国家大事、世界革命懵里懵懂。这样就会人变质，权丢失，脑袋掉了还不知道怎么掉的。干部参
    加集体生产劳动，确实是“社会主义制度下一件带根本性的大事”啊！
    干部参加集体生产劳动，是一场深刻的思想革命，一场伟大的社会变革，一场尖锐的阶级斗
    争。那些每日每时企图在中国复辟资本主义的阶级敌人，能不出来捣乱吗？不！他们在千方百计
    地进行破坏。
    我在参加劳动的过程中，就遇到过这样的事情：那些没有改造好的地主、富农分子，不是从
    背后刮阴风，就是在面前吹“香”风，总想把我搞得晕头转向，迷三倒四，使我从群众中飘出来。
    我到县里开会，一不坐汽车，二不骑自行车，六十里路走半天，可以拾上一筐粪。阶级敌人在背
    后议论说：“阎协崇当了大官，可没有坐上大轿，不还是和咱们一样，走路靠脚板！”今年国庆
    节，我上北京观礼，临走的头一天，还在地里干活。一个坏家伙见了我，点头哈腰地说：“老阎
    啊！你劳苦功高，年岁又大，别再象老黄牛一样干了。明天就上北京，锄把子该放一放了。”
    我想，阶级敌人这么害怕我们干部参加劳动，到底是为什么？毛主席教导我们：“干部通过
    参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件
    带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”噢！明白了，原来阶级
    敌人害怕我们参加劳动，就是害怕我们同劳动人民结合在一起，筑起防修反修的铜墙铁壁；害怕
    我们的社会主义江山不改变颜色，他们失去的“天堂”不得恢复。想到这里，我便把阶级敌人训
    了一顿：“你们不叫我给人民当老黄牛，是想重新让我给你们当牛做马；你们叫我放下锄把子，
    就是叫我扔掉印把子。这个，你们一万年也办不到！”

==========第54页==========
    阶级敌人还扯破喉咙，大造反革命舆论，妄图阻拦广大干部下放劳动。听说下放干部要进村
    了，一些阶级敌人就在群众中散布：“好铁不打钉，好人不下放。”看到下放干部在农村扎下根
    来，他们又在下放干部中吹风：“劳动过了关，还要去当官。”我们贫下中农学习了毛主席关于
    “广大干部下放劳动”的教导，心明眼亮，一眼就看穿了阶级敌人的鬼花招，他们是在贩卖叛徒、
    内奸、工贼刘少奇“劳动惩罚论”、“劳动镀金论”的黑货。
    对于阶级敌人的破坏，我们必须迎头痛击。我们要大造革命舆论，大讲劳动光荣，大兴干部
    参加集体生产劳动之风。贫下中农说：“毛主席教导我们：凡是敌人反对的，我们就要拥护'。
    阶级敌人越反对干部下放劳动，我们就越支持干部下放劳动。‘泥腿子'干部，我们最欢迎！”
    下放干部也表示：“毛主席挥手我前进，贫下中农支持我扎根。下放劳动的革命道路，我们走定
    了！"
    我们希望一切革命干部，放开眼界看未来，坚定不移向前进。用我们参加集体生产劳动的钢
    铁脚板，把阶级敌人的复辟迷梦踏成烂泥！把美帝国主义、社会帝国主义侵略和颠覆我们社会主
    义祖国的野心踩得粉碎！
    河南省兰考县小宋公社唐砦大队老贫农阎协崇
    小马越走心越亮
    河南兰考县革委会；人武部通讯组(1970.04.10)《人民日报》
    一次，知识青年马海根和阎协崇大爷到县城开会。在回家的路上，遇上了七级大风，黄沙四
    起，刮得睁不开眼。小马戴着手套，捂上口罩，头上还有一顶大皮帽，浑身上下弄得严严实实，
    还觉得冻得够呛，真想拦住过往的卡车，一下子坐到家里。阎协崇大爷呢？他一没戴手套，二没
    捂口罩，头上还是光光的，连块毛巾也没蒙，可他走起路来雄赳赳气昂昂，好象一点也不冷似的。

==========第55页==========
    阎协崇大爷早就看透了小马的心事。走了一段路，他见小马有点赶不上，就拍了拍小马的肩
    膀说：“小马呀，风大天冷能锻炼咱的革命意志。象你这样，有点小风就弄得这么严实，在大风
    大浪前又怎能一不怕苦，二不怕死呢？”阎协崇大爷意味深长地继续说：“小马呀，我们学
    习毛主席著作，不能是‘在屋里能说会道，一出门办事全部忘掉呀！我们要学一条用一条，落
    实一条，这才是对毛主席忠诚呀！”
    一席话，使小马脸上火辣辣的，心里热呼呼的。他从贫下中农对毛主席著作学用一致的精神
    中，看出了自己的差距。他脱下手套，取下口罩，跟着阎大爷大步流星地赶路。一路上，小马想
    着伟大领袖毛主席关于知识青年要接受贫下中农再教育的教导，看着眼前这位贫下中农的高大形
    象，他觉得越走劲越足，越走心越亮，越走道路越宽广。
    河南兰考县革委会、人武部通讯组
    兰考在前进
    新华社记者(1974.10.14)
    秋收季节，我们访问了毛主席的好学生焦裕禄同志生前工作和战斗过的地方一河南省兰
    考县。
    兰考县位于豫东平原，黄河故道的中心，是历史上多灾多难的地方。从明朝以来的四百年间，
    黄河在这里决口二十九次，大堤漫水八次，淹没了无数村庄和田园。现在横贯全县的三条黄河故
    道，就是当年黄河泛滥成灾的历史见证。黄河多次改道和泛滥，造成了这里地势高低起伏，沙丘
    密布，河系紊乱，给兰考人民带来了内涝、风沙、盐碱三大自然灾害。
    一九六二年冬天，正当兰考遭受严重灾害的时刻，毛主席的好学生焦裕禄来到兰考。他用战
    无不胜的毛泽东思想，带领兰考人民同”三害”展开了顽强的搏斗，取得了很大成绩。一九六四
    年焦裕禄同志逝世后，兰考人民发出了“挥泪继承壮士志，誓将遗愿化宏图”的钢铁誓言，踏着

==========第56页==========
    焦裕禄的足迹，认真开展学大寨运动，继续写着烈士生前没有写完的文章，描绘着更新更美的画
    图。喜看今日兰考大地，昔日盐碱窝稻谷金黄，多年的荒沙滩苹果飘香，滚滚黄水淤新地，滔滔
    洪水归河道。登上城北黄河故堤，极目远望，更是一派动人景象。那一排排矫健挺拔的大官杨，
    一片片随风摇曳的泡桐林，一方方银花盛开的棉田，一垛垛刚刚收割的玉米棒子、高梁穗，堆得
    象小山头。兰考的秋色真是绚丽迷人。
    但是，我们在兰考访问，印象最深的还不是这些自然面貌的变化，而是兰考人民沸腾的战斗
    生活。
    红旗越举越高
    一九六七年十月，正当无产阶级文化大革命的暴风骤雨胜利地涤荡着修正主义污泥浊水的时
    刻，兰考县革委会成立了。新生的革委会作出决定，“继承和发扬焦裕禄同志的革命精神，建设
    社会主义新兰考”。县革委会主任张钦礼象当年焦裕禄同志那样，带领有干部、解放军和贫下中
    农代表参加的三结合调查队，怀揣着毛主席著作，肩背行李和铁锨，跋涉两干多里，踏遍兰考大
    地，继承焦裕禄同志的遗志，用毛泽东思想宣传群众，组织群众，总结群众中除“三害”的经验。
    他们一条河一条河地调查，一个沙丘一个沙丘地勘查，寻找积水的流向，察看飞沙的起落，研究
    治碱的门路，进一步作出根除“三害”的规划，制订了建设社会主义新兰考的蓝图。焦裕禄同志
    彻底革命的精神，鼓舞着四十五万兰考人民的斗志，新兰考的宏伟蓝图，使人民开阔了眼界，振
    奋了革命精神，一场气壮山河的除治“三害”的群众运动在兰考大地展开了。
    在毛主席革命路线指引下，兰考人民继承焦裕禄同志的遗志，自力更生学大寨，艰苦奋斗战
    “三害”，在短短的三年间，全县开挖大、中型排涝河道一百二十多条，大型灌溉渠道八条，打
    机井四千多眼，不仅基本上解除了“三害”威胁，而且建成了近三十万亩旱涝保收、高产稳产农

==========第57页==========
    田。一九七0年，全县粮食创造历史最高水平，比一九六七年增长百分之九十三，第一次向国家
    提供两干六百多万斤商品粮。
    但是，前进的道路并不是笔直的。正当兰考人民沿着毛主席革命路线胜利前进的时候，林彪
    反党集团跳了出来。他们诬蔑兰考县建设成就，恶毒攻击焦裕禄同志生前树立的四个红旗队，打
    击执行毛主席革命路线的干部，压制群众建设社会主义的积极性。经过无产阶级文化大革命锻炼
    的兰考人民，以大无畏的反潮流精神，击退了林彪反党集团的干扰和破坏，全县掀起了抓革命、
    促生产的新高潮。
    焦裕禄同志生前树立的四面红旗，同错误路线斗争，一马当先；同“三害”斗争，更是走在
    全县的最前面。
    "”把林彪反党集团耽搁的时间抢过来！”城关公社韩村大队年轻的女支部书记杨素兰带领全
    大队二百多名水利大军，奋战一冬春，兴建五米宽、七里长的河，在盐碱地上新淤地三百多亩，
    使今年小麦总产量达到十一万多斤，平均每人给国家交售一百多斤，大队还储备了三万多斤。
    “定叫盐碱地变成米粮仓！”堌阳公社秦寨大队去年在基本上完成深翻压碱的基础上，打机
    井，挖渠道，又开始了新的战斗。大队党支部书记赵新贞已是五十开外的人，但他一直朝气蓬勃
    地带领社员扫积雪，开挖冻土，新开了一条二米深，十米宽，十八里长的排灌渠，新打机井四十
    多眼。这一年，秦寨大队粮食平均亩产五百七十多斤，棉花亩产八十五斤，做到了粮棉双上《纲
    要》，双贡献。
    在张君墓公社赵垛楼，年轻的党支部副书记李军芝带领全大队的男女青年，利用工余时间，
    早晨顶星星，晚上趁月亮，割青草，沤绿肥，今年秋季，每个青年都为生产队积肥一万多斤。
    红庙公社双杨树大队的干部、社员，深入批判林彪一伙效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟
    资本主义的罪行，更加坚定了走社会主义道路的信心。今年，这个大队小麦获得大丰收，全大队
    向国家交售五万多斤小麦，超过以往任何一年。

==========第58页==========
    在两个阶段、两条路线的斗争中，兰考人民取得了一个又一个胜利，焦裕禄同志生前树拉的
    四面红旗越举越高。
    先进单位不断涌现
    在四个红旗大队的带动下，兰考县农业学大寨的群众运动出现了蓬勃发展的大好局面，先进
    单位不断涌现。
    被誉为“兰考的大寨”的堌阳公社大付堂大队，就是一个突出的代表。这个大队座落在黄河
    故道的劈心滩里，是全县自然条件最差的大队之一。村北有一干八百多亩火沙岗地，上有八十多
    道岗，九十多条沟，无雨苗枯黄，有雨苗冲光，粮食产量很低。文化大革命中，大付堂大队的贫
    下中农响应毛主席“农业学大寨”的号召，以大寨大队和本县四个红旗大队为榜样，打响了向火
    沙岗进军的战斗。干部、社员发扬焦裕禄同志彻底革命的精神，小雨小雪不停工，天寒地冻照样
    干。年近六十的老支书陈玉忠，早晨总是第一个到工地，晚上最后一个离开，人们称他是“平地
    迷”。在老支书的带领下，他们用一双手和一副铁肩膀削平了八十多道岗，填平了九十多条沟，
    开挖了八十多条排水渠，总长五十多里。在这个“十天不雨苗发黄，一场大雨苗冲光”的火沙岗
    上，建成了二干多亩地成方，树成行，渠成网的高产稳产田。一九七二年，大付堂大队粮食、棉
    花平均亩产都上了《纲要》。全大队实现了队队有储备，户户有余粮，结束了“吃粮靠统销，生
    产靠贷款，花钱靠救济”的历史。
    兰考县委及时总结大付堂等不同类型大队的经验，在全县不同地区因地制宜地推广。同时，
    狠抓了后进队的革命转化工作，使全县出现了“四面红旗带十面，十面红旗促全县”，你追我赶，
    生动活泼的局面。到去年，全县三十多个后进大队中，已有二十个大队跃入了先进行列。这一年，
    全县粮食总产量达到二亿三干多万斤，比一九六六年增长了将近一倍；棉花总产量达到二百九十

==========第59页==========
    三万斤，比一九七二年增长了一点五倍。今年，在批林批孔运动推动下，夏季小麦获得了大丰收，
    秋作物长势大大超过去年。
    一代新人茁壮成长
    在兰考访问期间，我们看到全县到处都呈现着鼓舞人心的景象。然而，最令人高兴的是，在
    改造兰考、建设兰考的斗争中，锻炼成长起来的一批新人。他们以高度的政治觉悟，在三大革命
    运动中起带头作用，群众称赞他们是“建设兰考的革命先锋”。
    南彰公社张庄大队过去是全县有名的“老大难”单位。难就难在这里阶级斗争复杂，资本主
    义倾向严重，学大寨运动搞不起来，生产上不去，年年吃国家统销粮。今年一月，无产阶级文化
    大革命中涌现出来的革命小将张建军担任了大队党总支书记。他带领干部、社员反复学习党的基
    本路线，发动群众揭开阶级斗争的盖子。批林批孔运动开始以后，张建军带领群众联系农村两个
    阶级、两条路线斗争的实际，深入批判林效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，
    进一步提高大家阶级斗争、路线斗争觉悟，提高走社会主义道路的自觉性。
    去年秋季，一连下了十多天大雨，五天时间内，黄河连续出现了三次洪峰，滩区一万多人民
    的生命财产受到严重威胁。一九六七年大学毕业的兰考县委副书记杨捍东，担任了县黄河防汛抢
    险总指挥。经过无产阶级文化大革命锻炼的杨捍东，在建设兰考的斗争中，同社员群众结下了深
    厚的无产阶级感情。他带领青年抢险突击队，向被洪水包围的村子冲去，把小孩子和老弱病残者
    一个个背出来了。被淹的村庄没有一人伤亡。
    象张建军、杨捍东这样在无产阶级文化大革命中涌现出来的新干部，在兰考比比皆是。全县
    一百一十二名公社正、副书记中，新提拔的三十岁左右的青年干部就占三分之一；七百八十名大
    队正、副支书中，三十岁左右的新干部就占百分之四十。喜看这样一大批朝气蓬勃的新干部在毛

==========第60页==========
    主席革命路线指引下茁壮成长，被焦裕禄同志生前誉为五老将之一的王志兴乐呵呵地称赞说：“这
    成绩，那成绩，培养出这么多大有希望的新一代是最大的成绩！”
    (本报有删节)

==========第61页==========
