К.
М А Р К С 0 Ф.
ЭН Г Е Л ЬС СОЧИНЕНИЯ О т д е л п е р в ы й Пу б л и ц и с т и к а -Ф и л о с о ф и я -И с т о р и я О т д е л в то р о й Эк о н о м и ч е с к и е и с с л е д о в а н и я Ка п и т а л Те о р и и п р и б а в о ч н о й с т о и м о с т и О т д е л т р е т и й Пе р е п и с к а О т д е л ч е т в е р т ы й Указател ь п р е д м е т н ы й и и м е н н о й К.
МАР КС И Ф.
ЭНГЕ Л Ь С СОЧИНЕНИЯ ПОД РЕДАКЦИЕЙ В.
АДОРАТСКОГО т о м IV П АРТИ Й Н О Е ИЗДАТЕЛЬСТВО 1933 МОСКВА К.
МАР КС Ф.
ЭНГЕ IЬ С ФИЛОСОФСКИЕ РАБОТЫ 4845— 1847 ИНСТИТУТ МАРКСА-ЭНГЕЛЬСА-ЛЕНИНА п р и ПК ВКП(б) ПРЕДИСЛОВИЕ.
Как сообщает Энгельс в предисловии к «Разоблачениям о про­ цессе коммунистов в Кельне», материалистическое понимание исто­ рии было в своих главных чертах уже выработано Марксом ко времени его встречи с Энгельсом весною 1845 г.
в Брюсселе.
Они вместе «при­ нялись теперь, рассказывает там дальше Энгельс, за детальную разра­ ботку вновь открытых взглядов в самых различных направлениях».
Прежде всего они изложили свои воззрения в полемической форме против идеализма и метафизики гегельянцев (Бауэра и Штирнера), против одностороннего, «созерцательного» материализма Фейербаха, который не сумел «достроить материализм доверху» (Ленин), и, на­ конец, против «преображения пролетарского коммунизма.
.
.
в небе­ сах немецкого духа и.
.
.
немецкой души», против «истинного социа­ лизма», который переводил французские социалистические и комму­ нистические идеи «на язык немецких идеологов» и пытался устано­ вить «произвольно сфабрикованную связь между коммунизмом и не­ мецкой идеологией» (стр.
446 настоящего тома).
Рукопись Маркса и Энгельса под заглавием «Немецкая идеоло­ гия», 1 печатающаяся в настоящем томе впервые полностью , спустя 87 лет после того, как она была написана, представляет исключитель­ ный теоретический, исторический и практический интерес.
В этом произведении Маркс и Энгельс выступают уже как борцы за дело пролетариата, как вожди нарождающейся коммунистической пар­ тии, как представители диалектического материализма.
Наряду с полемикой здесь дается также и положительное изложение взглядов Маркса и Энгельса по ряду вопросов (теории познания, логики, исто­ рии, искусства, языковедения и т.
д.
).
Из их ранних произведений именно в этом с наибольшей полнотой, наиболее всесторонне 1 Т а к называет Маркс эту рукопись в одной направленной против Карла Грюна статье, которая была написана 3 апреля 1847 г.
в Брюсселе и послана б «Трирскую Газету», а потом б апоеля была передана с небольшими изменениями в «Немецкую Брюссельскую Газету» (во второй газете она была напечатана 7-го, в первой — Ф апреля).
В 1896 г.
Меринг частично перепечатал ее в «Neue Zeit», стр.
396 — 397.
Полностью эта статья опубликована в Marx-Engels Gesamtaus-gabe, I, 6.
См.
т.
V настоящего издания, стр.
112.
вой части (озаглавленной «I.
Фейербах»), к сожалению незакончен­ ной и окончательно неотделанной, дается первое систематическое изложение исторических и философских взглядов Маркса к Энгельса на ход исторического развития человечества.
Таким образом, это произведение имеет выдающееся, исключительное значение.
Настоящая рукопись писалась в 1845 — 1846 гг.
в Брюсселе* где поселился Маркс после того, как правительство Гизо выслало его по настоянию прусского правительства из пределов Франции и куда весной 1845 г.
приехал также Энгельс, только что закончивший книгу «Положение рабочего класса в Англии» и читавший в Брюс­ селе корректуры.
В первую половину июля того же года Маркс и Энгельс совершили поездку в Англию (в Лондон и Манчестер), где Маркс имел возможность ближе познакомиться на месте с обширной английской экономической литературой и с промышленной и поли­ тической жизнью А тл и и.
Вернувшись около 20 августа 1845 г.
из Англии, Маркс и Энгельс узнали о нападках, которым они подверглись тем временем со сто­ роны Бруно Бауэра и Макса Штирнера, и о быстром нарастании дви­ жения «истинного социализма», охватывавшего все более широкие кру­ ги главным образом интеллигенции; Маркс и Энгельс немедленно же приступили к работе над настоящей рукописью.
К началу лета 1846 г* она уже была в основном закончена.
Но опубликовать ее не приш­ лось, потому что, как сообщает Маркс в письме к Леске от 31 июля 1846 г.
, «некоторые немецкие капиталисты,1 согласившиеся было из­ дать разные работы» его, Энгельса и Гесса, «после отсылки в Германию большей части рукописей второго тома [«Немецкой идеологии»].
.
* в конце концов, совсем недавно 2 написали, что так как их капитал ванят в других местах, то из всей этой истории ничего не выйдет »• 28 декабря 1846 г.
Маркс писал Анненкову: «Я хотел бы послать Вам вместе с этим письмом мою книгу о политической экономии, но до сих пор я не могу напечатать этой работы и критику германских фило­ софов и социалистов, о чем я Вам говорил в Брюсселе.
Вы не можете себе представить, какие затруднения такое издание встречает в Гер­ мании, во-первых, со стороны полиции, во-вторых, со стороны из­ дателей, являющихся заинтересованными представителями всех тех направлений, на которые я нападаю.
А что касается нашей собствен­ ной партии, то она не только бедна, но и значительная часть немец­ 1 Это были «истинные социалисты» Юлиус Мейер и Рудольф Ремпель ив Оенабрюка и Билефельда.
См.
стр.
64 — 65 настоящего тома.
2 9 июля 1846 года.
кой коммунистической партии кроме того сердита на меня за то, что я протестую против их утопий и их декламаций».
При жизни Маркса и Энгельса из «Немецкой идеологии» была на­ печатана в «Вестфальском Пароходе» (1847 г.
) только одна глава, в которой была подвергнута критике книга Карла Грюна «Социальное движение во Франции и Бельгии».
После их смерти отдельные части «Немецкой идеологии» публиковались в разное время, однако науч­ ное достоинство этих публикаций оставляло желать многого.
Кроме указанного выше места из предисловия Энгельса к «Разоб­ лачениям», и Маркс тоже упоминает о «Немецкой идеологии» в своем предисловии «К критике политической экономии» (1859 г.
).
Когда Энгельс, рассказывает он там, «весною 1845 г.
также поселился в Брюсселе, мы решили сообща разработать наши взгляды, противо­ положные идеологическим взглядам немецкой философии, в сущно­ сти свести счеты с нашей прежней философской совестью.
Это наме­ рение было выполнено в форме критики послегегелевской философии.
Рукопись в виде двух толстых томов in 8° давно уже прибыла для из­ дания в Вестфалию, когда мы получили известие, что изменившиеся обстоятельства делают ее издание невозможным.
Мы тем охотнее предоставили рукопись грызущей критике мышей, что достигли своей главной цели — выяснения дела самим себе».
В 1888 г.
в предисловии к своей брошюре «Людвиг Фейербах и ко­ нец классической немецкой философии» Энгельс приводит эти слова Маркса и в конце предисловия добавляет: «Прежде чем отправить в печать эти строки, я отыскал и перечитал старую рукопись 1845 — 1846 годов.
Отдел о Фейербахевнейнеокончен.
Готовая часть предста­ вляет собой изложение материалистического понимания истории, по­ казывающее, до какой степени неполны были наши тогдашние све­ дения по экономической истории.
Так как в ней нет критики самого учения Фейербаха,1 то для моей настоящей цели оно оказалось не­ пригодным.
Но зато в одной старой тетради Маркса я нашел один­ надцать тезисов о Фейербахе,2 которые и напечатаны ниже в виде приложения.
Это не более, как заметки, подлежавшие дальнейшей разработке, наскоро сделанные и отнюдь не предназначавшиеся для печати.
Но они неоценимы как первый документ, содержащий в себе гениальный зародыш нового мировоззрения».
«Немецкая идеология» относится, как сказано, к такому периоду, когда Маркс и Энгельс уже выступают как представители научного коммунизма,»как вожди и теоретики революционного пролетариата.
1 Речь идет о рукописи «I.
Фейербах», стр.
5 — 68 настоящего тома.
2 См.
стр.
589 — 591 наст, тома, где напечатан оригинальный текст Маркса.
Маркс начал в 1843 г.
изучать французскую революцию как историю возникновения современного государства.
Его исследования привели его «к заключению, что правовые отношения, как и формы государ­ ства, не могут быть поняты ни из самих себя, ни из так называемого общего развития человеческого духа; наоборот, они коренятся в ма­ териальных условиях жизни, совокупность которых Гегель, по при­ меру англичан и французов XVIII века, называл «гражданским об­ ществом», а анатомию гражданского общества надо искать в поли­ тической экономии».
1 Изучая вопрос о взаимоотношении между политикой и экономикой, в результате критического пересмотра гегелевской философии права и изучения французской революции Маркс пришел к тому выводу, что решающее значение для всего строя общества имеют производственные отношения, которые и изучает политическая экономия.
«Открытие Маркса, — говорит Энгельс в упоминавшемся уже предисловии в брошюре «Разоблачения», — произведшее переворот в исторической науке, имело непосредственное значение для современ­ ного ему рабочего движения.
Коммунизм у французов и немцев, чартизм у англичан уже не казались теперь какой-то случайностью, которой с таким же успехом могло и не быть.
Эти движения пред­ ставлялись теперь движением современного угнетенного класса — пролетариата — более или менее развитыми формами его историче­ ски неизбежной борьбы против господствующего класса, буржуазии; формами классовой борьбы, отличающимися, однако, от всякой пре­ жней классовой борьбы тем, что современный угнетенный класс — пролетариат— не может добиться своего освобождения, не освобождая в то же время все общество от разделения на классы, а вместе с тем и от классовой борьбы.
Коммунизм теперь уже не означал более измышления при помощи фантазии возможно более совершенного общественного идеала, а означал понимание природы, условий и вытекающих из них общих целей ведущейся пролетариатом борьбы».
«И мы отнюдь не намеревались, — продолжает Энгельс, — сооб­ щить о новых научных результатах исключительно «ученому» миру, изложив их в толстых книгах.
Наоборот.
Мы оба уже глубоко во­ шли в политическое движение, у нас уже было некоторое число последователей среди интеллигенции, особенно в западной Гер­ мании, и достаточное соприкосновение (reichliche Fuhlung) с орга­ низованным пролетариатом.
На нас лежала обязанность обосно-Еать наши взгляды научно; но также не менее важно было для L Предисловие «К критике политической экономии».
всего немецкий пролетариат.
Когда нам самим стало ясно все, мы приступили к работе».
1 Эта работа состояла прежде всего в создании рабочих организа­ ций, в непосредственном практическом руководстве революционным рабочим движением.
Начиная с 1845 г.
Маркс и Энгельс не прекра­ щали этой своей важнейшей деятельности вождей революционного движения.
Это особенно необходимо подчеркнуть в противовес всем социалдемократическим и т.
п.
филистерам, стремящимся извратить, выхолостить марксизм, исказить образ Маркса.
Надо выдвинуть на первый план и осветить во всех подробностях работу Маркса и Энгельса как вождей пролетариата и их беспощадную борьбу против всех раз­ новидностей оппортунизма.
Необходимо сделать это в противовес го-ре-«марксистам», которые скрывают, затушевывают, извращают эту су­ щественнейшую составную часть жизненного дела Маркса и Энгельса.
Тесная связь с массовым рабочим движением была насущно необхо­ дима, так как это вытекало из самого существа мировоззрения Маркса и Энгельса.
Они неустанно разъясняли, что основой научного ком­ мунизма является происходящая в действительности массовая борьба пролетариата, современное историческое движение, участвовать в ко­ тором, руководя им и учась у него, должен марксист-теоретик.
Уже в 1844 г.
Маркс стал готовить свою первую большую ра­ боту по экономике.
2 Своей работой по изучению экономики Маркс создал научную основу для политики пролетарской партии.
Как выразился Энгельс, «теоретическое бытие» основанной Марксом и Эн­ гельсом партии «вышло из изучения политической экономии».
3 Изучая общественные явления материалистически, Маркс и Энгельс вели в то же время борьбу против представителей бур­ жуазного мировоззрения, за диалектический материализм.
В уже цитированном выше письме к издателю Леске Маркс объясняет, 1 F.
Engels, «Zur Geschichte des Bundes der Kommunisten» в К.
Marx «Enthullungen etc.
», 4-ter Abdruck, Berlin, 1914, S.
36.
2 Рукописи, представляющие собой подготовительные работы для этого со­ чинения (поскольку эти рукописи разобраны и расшифрованы).
опубликованы в III томе первого отдела Магх-Engels Gesamtausgabe (часть их переведена в III томе настоящего издания).
Однако необходимо иметь в виду, что экономиче­ ские рукописи Маркса, его тетради, содержащие выписки с его заметками (Ех-zerptenhefte, количеством 150 тетрадей), в большинстве еще не расшифрованы.
Весьма возможно, что при дальнейшем изучении этого богатейшего литератур­ ного наследства будут еще обнаружены работы, относящиеся к тому же периоду.
3 См.
рецензию Энгельса на «К критике политической экономии» Маркса в «Das Volk», № 14 от 6 августа 1859 года.
«Мне казалось, — писал Маркс, — что очень важно моему п о-ложипгельному изложению предпослать полемическое сочи­ нение против немецкой философии (от (Бауэра) Фейербаха до Штир­ нера) 1 и против существующего с тех пор немецкого социализма .
Это необходимо для того, чтобы подготовить публику к точке зрения моей экономики, диаметрально противоположной точке зрения не­ мецкой науки, как она существовала до сегодняшнего дня.
Впрочем, это то самое полемическое сочинение, о котором я уже писал Вам в моем письме, что оно должно быть окончено до опубликования моего экономического труда».
Необыкновенно удачно выразил Ленин существо марксистского подхода, говоря, что социализм Маркса ставит все вопросы «на исто­ рическую почву не в смысле одного только объяснения прошлого, но и в смысле безбоязненного предвидения будущего и смелой прак­ тической деятельности, направленной к его осуществлению».
Прак­ тическая деятельность входит неразрывной составной частью в на­ учный коммунизм Маркса.
Энгельс в статье «Коммунисты и К.
Гейн-цен», полемизируя с буржуазным демократом Карлом Гейнценом, разъяснил, откуда черпает научный коммунизм свою теорию.
«Г-н Гейнцен воображает, что коммунизм есть известная доктрина, кото­ рая исходит из определенного теоретического принципа, как из своего ядра, и отсюда делает дальнейшие выводы.
Гейнцен сильно ошибается.
Коммунизм не доктрина, а движение, он исходит не из принципов, а из фактов.
Предпосылкой для коммунистов служит не та или иная философия, но вся предшествующая история и ее фактические ре­ зультаты в настоящее время в цивилизованных странах.
Коммунизм является следствием крупной промышленности и ее результатов, со­ здания мирового рынка и возникшей вместе с ним ничем не стеснен­ ной конкуренции, торговых кризисов, становящихся все более силь­ ными и всеобщими — уже теперь они вполне стали кризисами ми­ рового рынка, — возникновения пролетариата и концентрации ка­ питала, вытекающей отсюда классовой борьбы между пролетариатом и буржуазией.
Поскольку коммунизм есть теория, он является тео­ ретическим выражением положения пролетариата в этой борьбе и теоретическим итогом условий освобождения пролетариата».
2 В соответствии с таким пониманием Маркс и Энгельс всегда стре­ 1 Поставленные в скобки слова зачеркнуты в наброске письма.
^ 2 Энгельс , «Коммунисты и К .
Гейнцен» (статья 1847 г.
), т.
V , стр.
194 на­ стоящего издания.
нием.
Как сообщает Маркс в своем полемическом произведении «Гос­ подин Фогт» (1860 г.
), они «в целом ряде литографированных или пе­ чатных пропагандистских брошюр подвергли беспощадной критике ту смесь англо-французского социализма или коммунизма с немецкой философией, которая составляла тогда тайное учение«Союза».
1 «И вза­ мен этого, — продолжает Маркс, — в качестве единственной подхо­ дящей теоретической основы мы выдвинули научное исследование экономического строя буржуазного общества.
Мы разъяснили, нако­ нец, в популярной форме, что дело идет не об осуществлении какой-либо утопической системы, а о самосознательном участии в историчес­ ком ходе преобразования общества, совершающемся на наших глазах».
2 Создание и укрепление пролетарских организаций, установление связи с массовым движением, руководство им, беспощадная борьба против антипролетарских течений, против буржуазной идеологии, против различных форм организационного и идейного влияния бур­ жуазии на пролетариат — все это для Маркса и Энгельса составляло существеннейшую, основную задачу их деятельности.
В этом и со­ стояло соединение революционной теории с революционной практи­ кой, без чего не может быть марксизма.
3 Руководя политической и экономической борьбой рабочего класса, Маркс и Энгельс все время вели теоретическую борьбу как неотъемлемую составную часть клас­ совой борьбы пролетариата.
Они были убеждены, что без револю­ ционной теории не может быть революционного движения.
Но, с другой стороны, теория — это не готовый шаблон, не застывшая догма, а «руководство к действию».
Марксистская теория изучает дей­ ствительные противоречия и должна правильно отражать в своих выводах изменение всей действительно существующей и непрерывно меняющейся обстановки.
«Для практического материалиста, т.
е.
для коммуниста, — пишут Маркс и Энгельс, — все дело в том, чтобы революционизировать существующий мир, чтобы практически об­ ратиться против существующего положения вещей и изменить его».
4 Эта основная мысль пронизывает собой не только «Немецкую идео­ логию», — она проходит через всю научную и политическую деятель­ ность Маркса и Энгельса.
Кто не понял этой основы мировоззрения Маркса и Энгельса, тот вообще ничего не понял в марксизме.
1 «Союза справедливых» (Bund der Gerechten).
2 Marx , «Негг Vogt» I860, S.
35.
3 См.
тезисы Маркса о Фейербахе, стр.
589 — 591 настоящего тома, а также ряд замечаний в самом тексте рукописи, там же, стр.
32— 33, 65— 66 и др.
4 Стр.
33, настоящего тома, см.
также стр.
60.
анской философии, «Немецкая идеология» была именно одним из цен­ нейших образцов теоретической борьбы, полемическим произведени­ ем, написанным для того, чтобы помочь рабочему классу разобраться в теоретических вопросах.
В «Немецкой идеологии» Маркс и Энгельс подробно рассмотрели немецкую послегегелеБскую и фейербахиан­ скую философию как теоретическую основу мелкобуржуазного «истинного» социализма, против которого они вели беспощадную борьбу.
Именно поэтому «Немецкая идеология» имела и имеет еще сейчас такое большое практическое значение для рабочего движения* И позднее в письмах Маркса и Энгельса неоднократно подчер­ кивается, что в течение всей своей деятельности они вели последова­ тельную борьбу против оппортунизма, мелкобуржуазного соглаша­ тельства.
В письме к И.
-Ф.
Беккеру от 15 сентября 1879 г.
Энгельс писал, например, что когда его посетил мелкобуржуазный идеолог Гёхберг, то Энгельс разъяснил ему, что он и Маркс «даже в мыслях не имели опустить пролетарское знамя», которое они «высоко дер­ жали в течение почти 40 лет», и еще менее они собираются присоеди­ ниться к тому «мелкобуржуазному дурману всеобщего братства», с которым «они боролись в течение тех же приблизительно 40 лет».
Если подойти с этой меркой к так называемым «теоретикам» со­ временной социалдемократии, станет ясно, до какого жалкого паде­ ния дошла теория этих ренегатов.
А ведь некоторые из них когда-то учились непосредственно у Энгельса марксизму, под его руководством делали кое-что полезное для пролетариата.
Линию революционного марксизма продолжает победоносно проводить Коминтерн и ленин­ ская Всесоюзная коммунистическая партия большевиков.
В СССР пролетариат выполнил то, о чем писали Маркс и Энгельс в «Немец­ кой идеологии».
Пролетариат СССР в революции «сверг господствую­ щий класс» (см.
стр.
60) и в ходе революции «стряхивает со своей шеи всю старую мерзость», в упорной борьбе создавая новое обще­ ство, строя социализм.
Здесь не место останавливаться подробно на вопросе об отноше­ нии Маркса и Энгельса к Гегелю и Фейербаху, заниматься характе­ ристикой того пути, идя по которому Маркс и Энгельс нашли выход из лабиринта систем к действительному положительному познанию мира.
Путь этот освещен в самой «Немецкой идеологии» (см.
, например, стр.
215 — 216 и др.
).
Особенно подробно охарактеризовал этот вопрос Энгельс в своей превосходной книге «Людвиг Фейербах и конец немецкой классической философии».
К ней мы и отсылаем всех, желающих получить исчерпывающие сведения по этому вопросу.
представляет интерес еще и вот с какой стороны: в одном из писем к Бебелю (1885 г.
) Энгельс как-то заметил, что в дни своей молодости он был очень самонадеян и скороспел в своих выводах и только Маркс научил его, как нужно работать.
«Немецкая идеология» была как раз первой работой, которую Энгельс проделал совместно с Марксом, в ближайшем с ним сотрудничестве.
Здесь новое миро­ воззрение впервые было изложено с достаточной полнотой в своих основных чертах.
♦ ** При подготовке к печати отдельных рукописей и всего произ­ ведения в целом мы ставили себе целью издать «Немецкую идеологию» в той форме, которую предполагали придать ей Маркс и Энгельс до того, как в июле 1846 г.
им пришлось отказаться от опубликования, этого произведения.
Оно должно было появиться в двух томах и со­ стоять из следующих частей: 1) «Предисловие» Маркса, 2) резюме всего произведения, рукопись «I.
Фейербах»,1 3) небольшой набросок под названием «Лейпцигский собор», образующий введение к двум рукописям «II.
Святой Бруно» (4) и «III.
Святой Макс» (5), 6) не­ большой набросок, соответствующий «Лейпцигскому собору», кото­ рый представляет как бы эпилог к рукописям II и III и озаглавлен «Закрытие Лейпцигского собора».
Из этих шести более или менее законченных частей, образующих единое целое, должен был состоять первый том критики немецкой идеологии.
Подготовлены к печати и доставлены Вейдемейеру были только те части, которые перечислены в пунктах 3) — 6).
Второй том также должен был состоять из шести частей, из которых сохранились только четыре, 2а именно: !) Всту­ пительная часть — «Истинный социализм», 2) «I.
«Рейнские Ежегод­ ники», или философия истинного социализма», 3) «IV.
Карл Грюн: «Социальное движение во Франции и в Бельгии (Дармштадт, 1845 г.
), или историография истинного социализма» и 4) «V.
Д-р Георг Куль­ ман из Голынтинии, или пророчество истинного социализма».
Наи­ более значительные из перечеркнутых в рукописях «Немецкой идео­ логии» отрывков приведены в виде подстрочных примечаний.
1 Эта оставшаяся незаконченной рукопись была снабжена Марксом много­ численными пометками на полях, которыми мы руководились при редактиро вании.
2 Из цитированного выше письма Маркса к Леске мы знаем, что начало второго тома также было послано в Германию.
Не исключена возможность, чш тогда и затерялись обе недостающие рукописи.
ной частью «Немецкой идеологии», хотя по своему содержанию не­ посредственно примыкает ко второй части «Немецкой идеологии» — «Истинному социализму».
Статья Энгельса написана, по всей вероят­ ности, в конце января или в феврале 1847 года.
В письме к Марксу от 15 января 1847 г.
Энгельс писал: «Как было бы хорошо, если бы мы могли еще раз написать главу об истинном социализме, теперь, когда они развились во всех направлениях, когда образовалась вест­ фальская школа, саксонская школа, берлинская школа и т.
д.
и т.
д.
».
В «Истинных социалистах» Энгельс осуществил это пожелание.
В приложении помещены заметки Маркса из его записной книж­ ки 1844 — 1847 годов.
В «Гегелевской конструкции феноменологии» читатель найдет резюме тех результатов критики Гегеля, которые изложены в «Святом семействе»1 и «Экономико-философских рукопи­ сях» 1844 года.
2 Использование этих результатов в связи с критикой Фейербаха было предусмотрено в четырех тезисах, которые в запис­ ной книжке находятся непосредственно над знаменитыми одиннад­ цатью тезисами «1) К Фейербаху».
Теоретические цели, которые ста­ вили себе Маркс и Энгельс в «Немецкой идеологии», Маркс сформули­ ровал в заметках, написанных на последних двух страницах руко­ писи «I.
Фейербах» (стр.
592 — 593 настоящего тома).
Извлечения Эн­ гельса из фейербаховских «Основ философий будущего»,3 хотя и .
сделаны после окончания работы над «Немецкой идеологией», должны ^были быть использованы Марксом для «I.
Фейербаха», равно как и выписки Энгельса из фейербаховской «Сущности религии».
Текст 4 и аппарат настоящего тома подготовлены к печати науч­ ными сотрудниками Института Маркса-Энгельса-Ленина под руко­ водством т.
Б.
Быховского.
В.
Адоратский.
Москва, 9 февраля 1933 г.
1 См.
т.
III настоящего издания.
2 См.
Магх-Engels Gesamtausgabe, 1,3; частично эти рукописи напечатаны в т.
III настоящего издания, стр.
613.
3 См.
стр.
594 — 595.
4 В прямые скобки заключены редакционные вставки, в остроугольные — изъеденные мышами и 'п о возможности восстановленные части рукописи.
Цифры в прямых скобках указывают страницы т.
III настоящего издания.
Подстрочные примечания со энаком * принадлежат оригиналу, остальные — редакции.
Перевод стихотворений в неоговоренных случаях сделан Г.
Шенгели.
К .
МАРКС И ф .
ЭНГЕЛЬС НЕМЕЦКАЯ ИДЕОЛОГИЯ КРИТИКА НОВЕЙШЕЙ НЕМЕЦКОЙ ФИЛОСОФИИ В Л И Ц Е Е Е ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ ФЕЙЕРБАХА, Б.
БАУЭРА и ШТИРНЕРА и НЕМЕЦКОГО СОЦИАЛИЗМА В ЛИЦЕ ЕГО РАЗЛИЧНЫХ ПРОРОКОВ ПРЕДИСЛОВИЕ.
Люди до сих пор всегда создавали себе ложные представления о себе самих, о том, что они есть или чем должны быть.
Согласно своим представлениям о боге, о нормальном человеке и т.
д.
они устроили свою жизнь.
Порождения их головы переросли их голову.
Они, творцы, склонились перед своими творениями.
Освободим их от иллюзий, идей, догматов, от воображаемых существ, под игом которых они прозябают.
Поднимем восстание против этого гос­ подства мыслей.
Научим их, как заменить эти вымыслы мы­ слями, отвечающими сущности человека, — говорит один, как отнестись к ним критически, — говорит другой, как выкинуть их из своей головы, — говорит третий, и.
.
.
существующая действитель­ ность рухнет.
Эти невинные и детские фантазии составляют ядро новейшей младогегельянской философии, которую в Германии не только пу­ блика принимает с чувством ужаса и благоговейного трепета, но и сами философские герои также преподносят с торжественным со­ знанием ее миропотрясающей опасности и преступной беспощад­ ности.
Первый том предлагаемой работы ставит себе целью раз­ облачить этих озец, считающих себя волками и принимаемых за таковых,—.
показать, что они своим блеянием лишь философски воспроизводят представления немецких буржуа, что хвастливые речи этих философских истолкователей только отражают убожество немецкой действительности.
Он ставит себе целью скомпрометиро­ вать и дискредитировать философскую борьбу с тенями действитель­ ности, которая так по душе мечтательному и сонливому немецкому народу.
Одному молодцу пришло однажды в голову, что люди тонут в воде только потому, что ими овладела мысль о тяжести .
Если бы они выкинули это представление из головы, — хотя бы объявив его суе­ верным, религиозным, — то они избавились бы от всякого риска потонуть.
Всю жизнь свою боролся он против иллюзии тяжести.
* ему множество новых доказательств.
Этот молодец был образцом современных немецких революционных философов.
1 1 Далее следует перечеркнутое в рукописи: .
«У немецкого идеализма нет никакого специфического отличия по сравнению с идеологией всех остальных Народов.
Эта последняя также считает, что мир находится под властью идей; идеи и понятия она считает определяющими принципами, определенные мысли — доступной философам мистерией материального мира.
Гегель завершил положительный идеализм.
У него не только весь мате­ риальный мир превратился в мир мыслей, но и вся история — в историю мыслей.
Он не довольствуется тем, что регистрирует мысленные вещи, он пы­ тается изобразить и акт их производства.
Немецкие философы, вспугнутые из мира своих грез, протестуют против мира мыслей, который им.
.
.
представление о действительном, телесном.
.
.
Все немецкие философские критики утверждают, что идеи, представле­ ния, понятия господствовали до сих пор над действительными людьми и опреде­ ляли их, что действительный мир есть продукт идеального мира.
Так это остается и по сей день, но так не должно быть впредь.
Они отличаются друг от друга тем способом, каким они хотят спасти человечество, изнывающее таким образом, согласно их взгляду, под властью своих собственных навязчивых мыслей; они отличаются тем, что именно они объявляют навязчивыми мыслями; но они схо­ дятся в вере в это господство мыслей, они сходятся в вере в то, что акт их кри­ тической мысли должен привести существующее к гибели, — одни из них при этом полагают, что для этого достаточно их изолированной мыслительной дея­ тельности, другие намерены завоевать общее сознание.
Вера, что реальный мир есть продукт идеального мира, что мир идей.
.
.
Разочаровавшись в своем гегелевском мире мыслей, немецкие философы протестуют против господства мыслей, идей, представлений, которые до сих пор согласно их взгляду, т.
е.
согласно иллюзии Гегеля , производили, опреде­ ляли действительный мир, господствовали в нем.
Они заявляют протест и пре­ кращают.
.
.
Согласно гегелевской системе идеи, мысли, понятия производили, опре­ деляли, держали под своей властью действительную жизнь людей, их мате­ риальный мир, их реальные отношения.
Его бунтующие ученики перенимают это у него.
.
.
» Ред.
И з « П р е д и с л о в и я ( р у к о п и с ь К.
Ма р к с а ).
г ФЕЙЕРБАХ ПРОТИВОПОЛОЖНОСТЬ МАТЕРИАЛИСТИЧЕСКОГО-И ИДЕАЛИСТИЧЕСКОГО ВОЗЗРЕНИЯ I .
ФЕЙЕРБАХ.
Как сообщают немецкие идеологи, Германия за последние годы проделала беспримерную революцию.
Начавшийся со Штрауса процесс разложения гегелевской системы превратился во всемирное брожение, которым охвачены все «силы прошлого».
Во всеобщем хаоре возникали мощные державы, чтобы тотчас же снова исчезнуть, появлялись на миг герои, которых более смелые и могучие против­ ники вновь низвергали во мрак.
Это была революция, по сравнению с которой французская революция — лишь детская игра, это была мировая борьба, перед которой борьба диадохов кажется мелкой.
С неслыханной поспешностью одни принципы вытеснялись другими, одни герои мысли низвергали других, и за три года (1842 — 1845) в Германии была произведена чистка более основательная, чем прежде за три столетия.
Все это произошло якобы в области чистой мысли.
Во всяком случае, мы имеем дело с интересным событием: с про­ цессом разложения абсолютного духа.
Когда угасла последняя искра жизни, различные составные части этого caput mortuum распа­ лись, вступили в новые соединения и образовали новые вещества.
Философские промышленники, существовавшие до той поры эксплоа-тацией абсолютного духа, набросились теперь на новые соединения.
Каждый с величайшей старательностью стал заниматься сбытом до­ ставшейся ему доли.
Дело не могло обойтись без конкуренции.
Вна­ чале она носила довольно солидный и купечески-добропорядочный характер.
Но затем, когда немецкий рынок оказался насыщенным, а на мировом рынке, несмотря на все усилия, товар не находил себе спроса, все дело — по немецкому обычаю — было испорчено фабрич­ ным и дутым производством, ухудшением качества, фальсифика­ цией сырья, подделкой этикеток, фиктивными закупками, плутнями с векселями и лишенной всякой реальной почвы кредитной си­ стемой.
Конкуренция превратилась в ожесточенную борьбу, ко­ торую нам теперь расхваливают и конструируют как переворот всемирно-исторического значения, как причину, порождающую ве­ личайшие результаты и достижения.
Для того, чтобы оценить по достоинству все это философское шарлатанство, даже в груди почтенного немецкого буржуа вызываю­ щее приятное чувство национальной гордости, чтобы наглядно по­ казать мелочность, местную ограниченность всего этого младоге­ гельянского движения, а в особенности для того, чтобы обнаружить трагикомический контраст «между действительными деяниями этих героев и иллюзиями по поводу этих деяний, — необходимо взгля­ нуть на весь этот балаган с позиции, находящейся вне Германии.
1 А.
ИДЕОЛОГИЯ ВООБЩЕ, НЕМ ЕЦКАЯ В ОСОБЕННОСТИ.
Немецкая критика вплоть до своих последних потуг не покидала почвы философии.
Она была далека от того, чтобы исследовать бвои общефилософские предпосылки, больше того — все ее проблемы вы­ росли на почве определенной философской системы, а именно геге­ левской.
Не только в ее ответах, но уже и в самых ее вопросах заклю­ чалась мистификация.
Эта зависимость от Гегеля — причина того, почему ни один из этих новоявленных критиков даже и не попытался приняться за всестороннюю критику гегелевской системы, хотя ка­ ждый из них утверждает, что превзошел Гегеля.
Их полемика против Гегеля и друг против друга ограничивается тем, что каждый из них выхватывает какую-нибудь одну сторону гегелевской системы и на­ правляет ее как против всей системы, так и против тех сторон, ко­ торые выхвачены другими.
Вначале брали чистые, неподдельные 1 Далее перечеркнуто: «Мы предпосылаем поэтому специальной критике отдельных представителей этого движения некоторые общие замечания.
Этих замечаний будет достаточно, чтобы охарактеризовать точку зрения нашей кри­ тики постольку, поскольку это необходимо для понимания и обоснования по­ следующих отдельных критических очерков, где будут ближе выяснены общие им всем идеологические предпосылки.
(Мы направляем эти замечания именно против Фейербаха , потому что он единственный, кто сделал хотя бы некоторый шаг вперед и чьи работы можно разбирать всерьез.
) 7.
Идеология вообгце , в частности немецкая философия .
А.
Мы знаем только одну единственную науку, науку истории.
Рассма­ тривая историю с двух сторон, ее можно разделить на историю природы и исто­ рию людей.
Однако обе эти стороны неразрывно связаны; поскольку суще­ ствуют люди, история природы и история людей взаимно обусловливают друг друга.
История природы, так называемое естествознание, нас эдесь не касается; историей же людей нам придется заняться, так как почти вся идеология сводится либо к превратному пониманию этой истории, либо к полному отвлечению от нее.
Сама идеология есть только одна из сторон этой истории».
Ред.
гегелевские категории, как, например, субстанция и самосознание;, затем осквернили эти категории более светскими именами, как, на­ пример, «род», «единственный», «человек» и т.
д.
Вся немецкая философская критика от Штрауса до Штирнера' ограничивается критикой религиозных представлений.
1 Отправной точкой служила действительная религия и собственно богословие.
В дальнейшем критики различно определяли, что такое религиозное сознание, религиозное представление.
Прогресс состоял в том, чтобы* мнимо господствующие метафизические, политические, правовые г моральные и иные представления свести также к области религиоз­ ных или богословских представлений, а также в том, чтобы объявить политическое, правовое, моральное сознание религиозным, или бого­ словским, сознанием, а политического, правового, морального чело­ века — в последнем счете «человека вообще» — религиозным челове­ ком.
Господство религии предполагалось заранее.
Постепенно вся­ кое господствующее отношение стало объявляться религиозным от­ ношением и превращалось в культ, — культ права, культ госу­ дарства и т.
п.
Повсюду имели дело только с догматами и с верой в догматы.
Мир канонизировали все в большем и большем размере, пока, наконец, достопочтенный святой Макс не смог объявить его* сплошь святым и таким образом покончить с ним раз навсегда^ Старогегельянцы все понимали , — стоило им только свести это к гегелевской логической категории.
Младогегельянцы все крити­ ковали , подсовывая всему религиозные представления или объ­ являя его богословским.
Младогегельянцы согласны со староге-гельянцами в своей вере в то, что в существующем мире господствуют религия, понятия, всеобщее.
Но одни восстают против этого гос­ подства как против узурпации, а другие прославляют его как за­ конное.
Так как у этих младогегельянцев представления, мысли, по­ нятия, вообще продукты сознания, превращенного ими в нечто само­ стоятельное, считаются собственно оковами людей, — подобно тому как у старогегельянцев они объявляются настоящими скрепами человеческого общества, — то становится само собой понятно, что младогегельянцам только против этих иллюзий сознания и следует бороться.
Так как, согласно их фантазии, отношения людей, все их действия и все их поведение, их оковы и границы суть продукты их 1 Перечеркнуто: «выступившей с притязанием^ на роль абсолютной спаси­ тельницы мира от всякого зла.
Религия все время рассматривалась и трактова­ лась как последняя причина всех противных этим философам отношений, как главный враг».
Ред.
сознания, то младогегельянцы вполне последовательно предъяв­ ляют им моральное требование заменить их теперешнее сознание человеческим, критическим или эгоистическим сознанием и таким образом устранить свои границы.
Это требование изменить созна­ ние сводится к требованию иначе истолковать существующее, т.
е.
признать его посредством иного истолкования.
Младогегельянские идеологи, вопреки их якобы «миропотрясающим» фразам, — вели­ чайшие консерваторы.
Самые молодые из них нашли точное выраже­ ние для своей деятельности, заявив, что борются только против «фраз».
Они только забывают, что сами не противоставляют этим фразам ничего, кроме фраз, и что они отнюдь не борются против дей­ ствительного, существующего мира, если они борются только с фра­ зами этого мира.
Единственные результаты, которых могла добиться эта философская критика, были несколько, да и то односторонних, историко-религиозных разъяснений относительно христианства; все же прочие их утверждения, это — только дальнейшие прикрасы их претензий на то, что они этими незначительными разъяснениями совершили якобы всемирно-исторические открытия.
Ни одному из этих философов и в голову не приходило задать себе вопрос о связи немецкой философии с немецкой действительно­ стью, о связи их критики с их собственной материальной средой.
Предпосылки, с которых мы начинаем, — не произвольны, они — не догматы; это — действительные предпосылки, от которых можно отвлечься только в воображении.
Это — действительные ин­ дивиды, их деятельность и материальные условия их жизни, как на­ ходимые ими уже готовыми, так и созданные их собственной деятель­ ностью.
Таким образом, предпосылки эти можно установить чисто опытным путем.
Первая предпосылка всякой человеческой истории, это, конечно, существование живых человеческих личностей.
1 Поэтому первый подлежащий установлению конкретный факт — телесная организа­ ция этих личностей и ею обусловленное отношение их к остальной природе.
Мы здесь не можем, разумеется, заниматься ни физическими свойствами самих людей, ни естественными условиями, геологиче­ скими, оро-гидрографическими, климатическими и иными отноше­ 1 Перечеркнуто: «Первый исторический акт этих индивидов, благодаря которому они отличаются от животных, состоит не в том, что они мыслят, а в том, что они начинают производить себе средства к существованию».
Ред.
ниями, которые люди застают.
1 Всякое историческое описание должно исходить из этих природных основ и их видоизменения в ходе истории благодаря деятельности людей.
Людей можно отличать от животных по сознанию, по религии,— вообще, по чему угодно.
Сами они начинают отличать себя от живот­ ных, как только начинают производить необходимые им средства к существованию, — шаг, который обусловлен их телесной организа­ цией.
Производя необходимые им средства к существованию, люди косвенным образом производят и самую свою материальную жизнь.
Способ, каким люди производят необходимые им средства к су­ ществованию, зависит прежде всего от свойств самих средств к суще­ ствованию, находимых ими в готовом виде и подлежащих воспро­ изведению.
Этот способ производства надо рассматривать не только со стороны того, что он есть воспроизводство физического существо­ вания индивидов.
Нет, он уже представляет собою определенный способ деятельности этих индивидов, определенный вид их жизне­ деятельности, их определенный образ жизни .
Каково проявление жизни индивидов, таковы и они сами.
То, что они собою предста­ вляют, совпадает, следовательно, с их производством — совпадает как с тем, что они производят, так и с тем, как они производят.
Что собой представляют индивиды, зависит, следовательно, от матери­ альных условий их производства.
Это производство начинается впервые с ростом населения .
Само оно опять-таки предполагает общение индивидов между собой.
Форма этого общения, со своей стороны, обусловливается производством.
Взаимоотношения между различными нациями зависят от того, насколько каждая из них развила свои производительные силы, разделение труда и внутреннее общение.
Это положение общепри­ знанно.
Но не только отношение одной нации к другим, но и весь внутренний строй самой нации зависит от степени развития ее произ­ водства и ее внутреннего и внешнего общения.
Каков уровень раз­ вития производительных сил нации, всего нагляднее обнаруживается в том, в какой степени развито у нее разделение труда.
Всякая но­ вая производительная сила — поскольку она не просто количествен­ ное расширение известных уже до того производительных сил (напри­ мер, возделывание новых земель) — влечет за собой дальнейшее развитие разделения труда.
1 Перечеркнуто: «Но эти отношения обусловливают не только первона­ чальную естественно возникшую организацию людей, расовые различия между ними, но и все их дальнейшее развитие или неразвитие по сей день».
Ред.
Разделение труда в пределах той или иной нации прежде всего приводит к отделению промышленного и торгового труда от труда земледельческого и, тем самым, к отделению города от деревни и к противоположности их интересов.
Дальнейшее его развитие приводит к отделению торгового труда от промышленного.
Одновременно, благодаря разделению труда внутри этих различных отраслей, раз­ виваются, в свою очередь, различные подразделения индивидов, со­ трудничающих в той или иной отрасли труда.
Соотношение этих раз­ личных подразделений обусловливается формой организации земле­ дельческого, промышленного и торгового труда (патриархализм, раб­ ство, сословия, классы).
Во взаимоотношениях между различными нациями при более развитом общении обнаруживаются такие же отношения.
Различные ступени в развитии разделения труда суть вместе с тем и различные формы собственности, т.
е.
каждая ступень разделе­ ния труда определяет также и взаимоотношения индивидов в связи с материалом, орудием и продуктом труда.
Первая форма собственности, это — племенная собственность.
Она соответствует неразвитой стадии производства, на которой на­ род живет охотой и рыболовством, скотоводством или, в лучшем слу­ чае, земледелием.
В последнем случае она предполагает огромную массу еще неосвоенной земли.
На этой стадии разделение труда раз­ вито еще очень слабо и ограничивается дальнейшим расширением существующего в семье естественно возникшего разделения труда.
Поэтому общественное расчленение ограничивается лишь расшире­ нием семьи: патриархальные главы племени, подчиненные им члены племени, наконец рабы.
Имеющееся в скрытом виде в семье раб­ ство развивается лишь постепенно с ростом населения и потребностей и с расширением внешних сношений в виде войны и меновой торговли.
Вторая форма собственности, это — античная общинная и го­ сударственная собственность, которая возникает благодаря объеди­ нению, путем договора или завоевания, нескольких племен в один город и при которой сохраняется рабство.
Наряду с общинной соб­ ственностью развивается уже и движимая, а впоследствии и недви­ жимая, частная собственность, но как отклоняющаяся от нормы и подчиненная общинной собственности форма.
Граждане государства лишь сообща владеют своими работающими рабами и уже в силу этого связаны формой общинной собственности.
Это— совместная частная собственность активных граждан государства, вынужден­ ных перед лицом рабов сохранять эту естественно возникшую форму ассоциации.
Поэтому все основывающееся на этом фундаменте строе-шае общества, а вместе с ним и власть народа, приходят в упадок в той же мере, в какой развивается преимущественно недвижимая част­ ная собственность.
Разделение труда уже более развито.
Мы застаем уже противоположность между городом и деревней, впоследствии — противоположность между государствами, представляющими город­ ские и сельские интересы, а внутри городов — противоположность между промышленностью и морской торговлей.
Классовое отношение между гражданами и рабами уже достигло своего полного развития.
Всему этому пониманию истории противоречит как будто факт завоевания.
До сих пор в насилии, войне, грабеже, разбое и т.
д.
видели движущую силу истории.
Мы можем здесь остановиться лишь на самых существенных вопросах и поэтому ограничимся наиболее разительным примером — разрушением старой цивилизации вар­ варским народом и следующим за этим образованием заново иного общественного строя (Рим и варвары, феодализм и Галлия, вос­ точно-римская империя и турки).
У варварского народа-завоевателя сама война, как уже было выше указано, еще является регу­ лярной формой сношений, которая используется все более, по мере того как прирост населения, при традиционном и единственно для него возможном примитивном способе производства, создает потребность в новых средствах производства.
В Италии, наоборот, благодаря концентрации земельной собственности (вызванной не только скупкой и задолженностью, но также переходом по наслед­ ству, ибо вследствие царившего тогда разврата и редкости браков древние роды постепенно вымирали и их имущество переходило в руки немногих) и благодаря превращению пахотной земли в паст­ бища (вызванному не только обычными, и поныне имеющими силу, экономическими причинами, но и ввозом награбленного и получен­ ного в качестве дани хлеба и вытекавшим отсюда отсутствием потре­ бителей для италийского зерна) почти исчезло свободное население; даже рабы непрерывно вымирали, и их приходилось постоянно за­ менять новыми.
Рабство оставалось основой всего производства.
Плебеи, занимавшие место между свободными и рабами, никогда не поднимались выше уровня люмпен-пролетариата.
Вообще Рим так и не вышел из стадии города, и его связь с провинциями была почти исключительно политической и, конечно, могла быть также и нару­ шена политическими событиями.
С развитием частной собственности здесь впервые устанавли­ ваются те отношения, которые мы встретим — только в более круп­ ном масштабе — при современной частной собственности.
С одной стороны, — концентрация частной собственности, которая началась в Риме очень рано (доказательство — земельный закон Лициния) и очень быстро развивалась со времени гражданских войн и в особен­ ности в императорскую эпоху; с другой стороны, в связи с этим, — превращение плебейских мелких крестьян в пролетариат, который, однако, вследствие своего промежуточного положения между иму­ щими гражданами и рабами, не получил самостоятельного развития.
Третья форма, это — феодальная или сословная собственность.
Если античность исходила из города и его небольшой округи, то средневековье исходило из деревни .
Эту перемену исходного пункта обусловило первоначальное редкое и рассеянное по обширной пло­ щади население, которое завоеватели не увеличивали сколько-нибудь значительно.
Поэтому, в противоположность Греции и Риму, феодальное развитие начинается на гораздо более широком базисе, подготовленном римскими завоеваниями и связанным с ними вна­ чале распространением земледелия.
Последние века клонившейся к гибели римской империи и самое завоевание ее варварами раз­ рушили множество производительных сил; земледелие пришло в упадок, промышленность, за отсутствием сбыта, захирела, торговля замерла или была насильственно приостановлена, сельское и город­ ское население убыло.
Сложившиеся таким образом обстоятельства и обусловленная ими организационная форма завоевания развили, под влиянием структуры германских войск, феодальную собствен­ ность.
Подобно племенной и общинной собственности, и она также покоится на коллективе, которому, однако, противостоят в качестве непосредственно производящего класса не рабы, как в античном мире, а мелкие крепостные крестьяне.
Вместе с полным развитием феодализма появляется и антагонизм против городов.
Иерархиче­ ская структура земельной собственности и связанная с ним система вооруженных дружин давали дворянству власть над крепостными.
Этот феодальный строй, как и античная общинная собственность, был ассоциацией, направленной против порабощенного, произво­ дящего класса, но форма ассоциации и отношение к непосредствен­ ным производителям были различны, ибо налицо были различные производственные условия.
Этой феодальной структуре земельной собственности соответ­ ствовала в городах корпоративная собственность, феодальная орга­ низация ремесла.
Собственность заключалась здесь главным обра­ зом в труде каждого отдельного индивида.
Необходимость объеди­ ниться против объединенного разбойничьего дворянства, потреб­ ность в общих рыночных помещениях в эпоху, когда промышлен­ ник был одновременно и купцом, рост конкуренции со стороны сте­ благодаря посте­ пенному накоплению путем сбережений небольших капиталов от­ дельными ремесленниками и неизменности числа последних при растущем населении развилась система подмастерьев и учеников, создавшая в городах иерархию, подобную иерархии сельского на­ селения.
Таким образом, главной формой собственности в феодальную эпоху была, с одной стороны, земельная собственность и прикован­ ный к ней труд крепостных, а с другой — собственный труд при на­ личии мелкого капитала, распоряжающегося трудом подмастерьев.
Структура обоих этих видов собственности обусловливалась ограни­ ченными отношениями производства — слабой и грубой обработкой земли и промышленностью ремесленного типа.
В эпоху расцвета феодализма разделение труда было незначительно.
В каждой стране существовала противоположность межд^ городом и деревней; со­ словный строй хотя и был очень резко выражен, но, помимо раз­ деления на князей, дворянство, духовенство и крестьян в дере­ вне и мастеров, подмастерьев, учеников, а вскоре также и черни-поденщиков в городах, не было сколько нибудь значительного раз­ деления труда.
В земледелии оно затруднялось парцеллярной об­ работкой земли, наряду с которой возникла домашняя промышлен­ ность самих крестьян; в промышленности же, внутри отдельных ре­ месел, вовсе не было разделения труда, а между отдельными ремес­ лами оно было лишь очень незначительно.
Разделение между про­ мышленностью и торговлей в более старых городах имелось уже раньше; в более новых оно развилось лишь впоследствии, когда го­ рода вступили во взаимоотношения друг с другом.
Объединение более значительных областей в феодальные коро­ левства было потребностью как земельного дворянства, так и го­ родов.
Поэтому повсюду во главе организации господствующего класса — дворянства — стоял монарх.
Итак, дело обстоит следующим образом: определенные инди­ виды, определенным образом занимающиеся производством, всту­ пают в определенные общественные и политические отношения.
Эм­ пирическое наблюдение должно в каждом отдельном случае вскрыть— на опыте и безо всякой мистификации и умозрения — связь общест­ венного и политического строя с производством.
Общественный строй и государство постоянно возникают из жизненного процесса определенных индивидов,— не таких, какими они могут казаться в собственном или чужом представлении, а таких, каковы они изводят и, следовательно, как они проявляют себя в определенных материальных, не зависящих от их воли границах, условиях и пред­ посылках.
1 Производство идей, представлений, сознания первоначально не­ посредственно вплетено в материальную деятельность и в матери­ альное общение людей — язык реальной жизни.
Представление, мышление, духовное общение людей еще являются здесь непосред­ ственно вытекающими из материального соотношения людей.
То же ч^амое можно сказать о духовном производстве, как оно выражается .
в языке, политике, законах, морали, религии, метафизике и т.
д.
того или другого народа.
Люди являются производителями своих представлений, идей и т.
д.
, — но люди действительные, действую­ щие, как они обусловлены определенным развитием своих произво­ дительных сил и соответствующим последнему общением, вплоть до их отдаленнейших формаций.
Сознание (das Bewusstsein) никогда «е может быть чем-либо иным, как сознанным бытием (das bewusste Sein), а бытие людей есть реальный процесс их жизни.
Если во вся­ кой идеологии люди и их отношения кажутся поставленными на го­ лову, словно в камере-обскуре, то и это явление точно так же происте­ кает из исторического процесса их жизни,, подобно тому как обрат­ ное изображение предметов на сетчатке проистекает из непосредст­ венно физического процесса их жизни.
В полную противоположность немецкой философии, спускаю­ щейся с неба на землю, мы здесь поднимаемся с земли на небо, т.
е.
мы исходим не из того, что люди говорят, воображают, представляют себе и не из словесных, мыслимых, воображаемых, представляемых лю­ дей, чтобы от них притти к подлинным людям; мы исходим из людей действительно деятельных и выводим из их действительного жиз­ 1 Перечеркнуто: «Представления, которые создают себе эти индивиды, это — представления либо о их отношении к природе, либо о их отношениях между собой, либо о их собственной организации.
Ясно, что во всех этих слу­ чаях эти представления являются, действительным или иллюзорным, созна­ тельным выражением их действительных отношений и деятельности, их про­ изводства, их общения, их общественной и политической организации.
Обрат­ ное допущение возможно лишь тогда, когда, помимо духа действительных, материально обусловленных индивидов, предполагается еще какой-то особый дух.
Если сознательное выражение действительных отношений этих индивидов иллюзорно, если они в своих представлениях ставят свою действительность на голову, то это есть опять-таки следствие ограниченности их материальной деятельности и вытекающих отсюда их ограниченных общественных отноше­ ний».
Ред.
‘ ненного процесса также и развитие идеологических отражений и отзвуков этого жизненного процесса.
Даже туманные образования в мозгу людей, и те являются необходимыми сублиматами [продуктами] их материального жизненного процесса, который может быть уста­ новлен на опыте и который связан с материальными предпосылками.
Таким образом, мораль, религия, метафизика и прочие виды идео­ логии и соответствующие пм формы сознания утрачивают види­ мость самостоятельности.
У них нет истории, у них нет развития; люди, развивающие свое материальное производство и свое материаль­ ное общение, изменяют вместе с данной действительностью также свое мышление и продукты своего мышления.
Не сознание опреде­ ляет жизнь, а жизнь определяет сознание.
При первом способе рас­ смотрения исходят из сознания как из живого индивида, при втором, соответствующем действительной жизни, исходят из самих действи­ тельных живых индивидов и рассматривают сознание только как их сознание.
Этот способ рассмотрения не без предпосылок.
Он исходит из действительных предпосылок, ни на миг не покидая их.
Предпосыл­ ками его являются люди, взятые не в какой-то фантастической зам­ кнутости и неподвижности, а в своем действительном, наблюдаемом на опыте процессе развития в определенных условиях.
Когда изо* бражается этот действительный процесс жизни, история перестает быть собранием мертвых фактов, как у эмпириков, которые сами еще абстрактны, или же воображаемой деятельностью воображаемых субъектов, как у идеалистов.
С того, перед чем умозрение останавливается, т.
е.
с действитель* ной жизни, как раз и начинается действительная положительная наука, изображение практической деятельности, практического про­ цесса развития людей.
Прекращаются фразы о сознании, их место должно занять действительное знание.
Изображение действитель­ ности лишает самостоятельную философию среды, в которой она мо­ жет существовать.
В крайнем случае ее может заменить совокупность наиболее общих результатов, абстрагируемых из рассмотрения истори­ ческого развития людей.
Абстракции эти сами по себе, обособленные от реальной истории, ничего не стоят.
Они могут послужить лишь тому, чтобы облегчить упорядочение исторического материала, на­ метить последовательность отдельных его слоев.
Но, в отличие от фи­ лософии, они отнюдь не дают рецепта или схемы, к которым можно подогнать исторические эпохи* Наоборот, трудности только тогда и начинаются, когда приступают к рассмотрению и упорядоче­ нию материала — минувшей ли эпохи или современности, — когда М.
в Э.
IV, 2 принимаются 8а его действительное изображение.
Устранение этих трудностей обусловлено предпосылками, которые отнюдь не могут быть указаны здесь,так как они вытекают только из изучения ре­ ального жизненного процесса и деятельности индивидов каждой отдельной эпохи.
Выделим здесь некоторые из этих абстракций, которыми мы пользуемся против идеологии, и поясним их на исто­ рических примерах.
[1.
] История.
Имея дело с свободными от всяких предпосылок немцами, мы должны начать с констатирования первой предпосылки всякого чело­ веческого существования, а следовательно и всякой истории, — а именно той предпосылки, что люди должны иметь возможность жить, чтобы быть в состоянии «делать историю».
1 Но для жизни прежде всего нужны пища и питье, жилище, одежда и еще кое-что.
Таким образом, первое историческое дело, это— производство средств, не­ обходимых для удовлетворения этих потребностей, производство самой материальной жизни.
Притом это такое историческое дело, такое основное условие всякой истории, которое (ныне так же, как и тысячи лет тому назад) должно выполняться ежедневно и еже­ часно для того, чтобы человек остался в живых.
Даже если чувствен­ ность сводится, как у святого Бруно, к такому минимуму, как ду­ бинка, — она предполагает деятельность, направленную к произ­ водству этой дубинки.
Поэтому первое требование, которому должно удовлетворять всякое понимание истории, это — учесть указанный основной факт во всем его значении и объеме и предоставить ему то место, которое он заслуживает.
Немцы, как известно, никогда этого не делали, и поэтому у пих никогда не было земной основы для исто­ рии и, следовательно, никогда не было ни одного историка.
Фран­ цузы и англичане, хотя они и крайне односторонне понимали связь этого факта с так называемой историей, — в особенности, поскольку они находршись в плену политической идеологии, — все же сделали первые попытки дать историографии материалистическую основу, впервые написав истории гражданского общества, торговли и про­ мышленности.
Второй факт состоит в том, что сама удовлетворенная первая потребность, действие удовлетворения и уже приобретенное орудие удовлетворения ведут к новым потребностям, и это порождение новых потребностей есть первое историческое дело.
Отсюда ясно* 1 Пометка Маркса на полях: « Гегель .
Геологические, гидрографические и г.
д.
условия.
Человеческие тела.
Потребность, труд».
Ред.
какова цена великой исторической мудрости немцев, которые счи­ тают, что там, где им нехватает положительного материала и где нет места для богословской, политической или литературной бес­ смыслицы, там вовсе нет истории, а есть лишь «доисторическое время»; причем они нам нисколько не разъясняют, как совершается переход от этой бессмысленной «доистории» к собственно истории.
Впрочем, с другой стороны, их историческая спекуляция особенно охотно набрасывается на эту «доисторию», потому что тут они счи­ тают себя обеспеченными от вторжений «грубого факта» и вместе с тем могут дать полную свободу своему спекулятивному влечению, создавая и разрушая гипотезы тысячами.
— Третье отношение, с самого начала включающееся в ход исторического развития, заклю­ чается в том, что люди, ежедневно заново производящие свою соб­ ственную жизнь, начинают производить других людей, размно­ жаться: это — отношение между мужем и женой, родителями и детьми — семья .
Эта семья, которая вначале была единственным со­ циальным отношением, впоследствии, когда умножившиеся потреб­ ности порождают новые общественные отношения, а размножившееся население — новые потребности, становится (исключая Германию) подчиненным отношением и должна тогда рассматриваться и изу­ чаться согласно существующим эмпирическим данным, а не соглас­ но «понятию семьи», как это делают обыкновенно в Германии.
* Впрочем, эти три стороны социальной деятельности следует рас­ сматривать не как три различные ступени, а именно лишь как три * Жилищное строительство.
Само собою разумеется, что у дикарей каж­ дая семья имела свою пещеру или хижину, а у кочевников — отдельный шатер.
Это раздельное домашнее хозяйство становится еще более необходимым вслед­ ствие дальнейшего развития частной собственности.
У земледельческих народов общее домашнее хозяйство так же невозможно, как и ( общее земледелие.
Боль­ шим шагом вперед была постройка городов.
Однако во все прежние периоды уничтожение раздельного хозяйства, неотделимое от уничтожения частной соб­ ственности, было уже потому невозможно, что для этого не было еще мате­ риальных предпосылок.
Осуществление общего домашнего хозяйства предпола­ гает развитие машин, использования сил природы и многих других производи­ тельных сил, например водопровода, газового освещения, парового отопления и и т.
д.
, устранение [противоположности] города и деревни.
Без этих условий само общее хозяйство, в свою очередь, не станет новой производительной силой, будет лишено всякого материального базиса, будет основываться на чисто тео­ ретической основе, т.
е.
будет простой причудой и приведет лишь к монастыр­ скому хозяйству.
Чтб было возможно, — обнаруживается в концентрации в городах и в постройке общих зданий с различными определенными целями (тюрьмы, казармы и т.
д.
).
Само собою разумеется, — уничтожение раздель­ ного хозяйства неотделимо от уничтожения (Aufhebung) семьи.
чтобы было понятно немцам — как три «момента», которые совместно существовали с самого начала истории, со времени первых людей, и которые имеют силу в истории еще и теперь.
Произ­ водство жизни — как собственной, посредством труда, так и чужой, посредством рождения — cpasy появляется в качестве двоякого от­ ношения: о одной стороны, в качестве естественного, а с другой, в качестве общественного отношения, общественного в том смысле, что имеется в виду сотрудничество ряда индивидов, безразлично при ка­ ких условиях, каким образом и для какой цели.
Отсюда следует, что определенный способ производства или определенная промышлен­ ная ступень всегда связаны с определенным способом сотрудниче­ ства, с определенной общественной ступенью (и самый этот способ сотрудничества есть некая «производительная сила»), что совокуп­ ность доступных людям производительных сил обусловливает обще­ ственное состояние и, следовательно, что «историю человечества» всегда необходимо изучать и обрабатывать в связи о историей про­ мышленности и обмена.
Но ясно также и то, что в Германии не­ возможно написать такую историю, так как немцам для этого не-хватает не только способности понимания и материала, но и «чув­ ственной достоверности»; по ту сторону Рейна нельзя приобрести никакого опыта насчет этих вещей, ибо там не совершается более никакой истории.
Таким образом, уже с самого начала обнаружи­ вается материалистическая связь людей между собой, которая об­ условлена потребностями и способом производства и так же стара, как сами люди, — связь, которая принимает все новые формы, а следовательно совершает «историю», не нуждаясь даже в существо­ вании какой-либо политической или религиозной нелепости, которая еще сверх того связывала бы людей.
— Лишь теперь, после того как мы уже рассмотрели четыре момента, четыре стороны первона­ чальных исторических отношений, мы находим, что человек обладает также и «сознанием».
1 Но и им он также обладает не с самого начала в виде «чистого сознания».
На «духе» с самого начала тяготеет проклятие «отягощения» его материей, которая выступает здесь в виде движу­ щихся слоев воздуха, звуков, — словом, в виде языка.
Язык так же древен, как и сознание; язык как раз и есть практическое, суще­ ствующее и для других людей, и лишь тем самым существующее также и для меня самого действительное сознание, и, подобно сознанию, язык возникает лишь из потребности, иэ настоятельной 1 Пометка Маркса на полях: «Люди имеют историю потому, что они дол­ жны производить свою жизнь, и притом определенным образом.
Это обусловлено ЕХ физической организацией; так же как и их сознание».
Ред.
Пя т н а д ц а т а я с т р а н и ц а р у к о п и с и Ф .
Э н г е л ь с а : « I.
Ф е й е р б а х » С ПОМЕТКАМИ НА ПОЛЯХ К, М АРКСА, нужды в общении с другими людьми.
Там, где существует какое-нибудь отношение, оно существует для меня; животное не «относится» ни к чему и вообще не «относится»; для животного его отношение к другим не существует как отношение.
Таким образом, сознание с самого начала есть общественный продукт и остается им, пока вообще существуют люди.
Сознание, конечно, есть прежде всего осознание ближайшей чувственной среды и осознание ограниченной связи с другими лицами и вещами, находящимися вне начинающего созна­ вать себя индивида; в то же время оно — осознание природы, кото­ рая первоначально противостоит людям как совершенно чуждая, всемогущая и неприступная сила, к которой люди относятся совер­ шенно по-животному и перед которой они беспомощны, как скот; следовательно, это — чисто животное осознание природы (естествен­ ная религия).
Здесь сразу видно, что эта естественная религия или это определенное отношение к природе обусловливается обществен­ ной формой, и обратно.
Здесь, как и повсюду, тождество природы и человека обнаруживается также и в том, что ограниченное отно­ шение людей к природе обусловливает их ограниченное отношение друг к другу, а их ограниченное отношение друг к другу — их ограниченное отношение к природе, как раз благодаря тому, что природа еще почти не преобразована ходом истории, а с другой сто­ роны, появляется сознание необходимости вступить в сношения с окружающими индивидами, начало осознания того, что человек во­ обще живет в обществе.
Начало это носит столь же животный ха­ рактер, как и сама общественная жизнь на этой ступени; это — чисто стадное сознание, и человек отличается здесь от барана лишь тем, что сознание заменяет ему инстинкт, или же, — что его инстинкт осознан.
Это баранье или племенное сознание получает свое дальнейшее раз­ витие благодаря увеличению производительности, росту потреб­ ностей и лежащему в основе того и другого росту населения.
Вместе с этим развивается и разделение труда, которое вначале было лишь разделением труда в половом акте, а потом — разде­ лением труда, совершавшимся само собой, «естественно возник­ шим» благодаря природным задаткам (например, физической силе), потребностям, случайностям и т.
д.
, и т.
д.
Разделение труда ста­ новится действительным разделением лишь с того момента, ко­ гда появляется разделение материального и духовного труда.
1 С этого момента сознание может действительно вообразить себе, что оно нечто иное, чем сознание существующей практики, что 1 Пометка Маркса ца полях: «Первая форма идеологов, попы} совпадает».
Ред.
представлять себе что-нибудь, не представ­ ляя себе чего-нибудь действительного, — с этого момента сознание в состоянии эмансипироваться от мира и перейти к образованию «чистой» теории, теологии, философии, морали и т.
д.
Но если даже эта теория, теология, философия, мораль и т.
д.
вступают в противо­ речие с существующими отношениями, то это возможно лишь благо­ даря тому, что существующие общественные отношения вступили в противоречие с существующей производительной силой.
Впрочем, в пределах отношений определенной нации это может произойти так­ же благодаря тому, что противоречие обнаруживается не в данных национальных рамках, а между данным национальным сознанием и практикой других наций,1 т.
е.
между национальным и всеобщим сознанием той или другой нации.
2 Впрочем, совершенно безразлично, что предпримет само по себе сознание; из всей этой дряни мы полу­ чаем лишь один вывод, а именно, что три указанных момента — произ­ водительная сила, общественное состояние и сознание — могут и дол­ жны вступить в противоречие друг с другом, ибо разделение труда делает возможным — больше того: действительным, — что духовная и материальная деятельность, наслаждение и труд, производство и потребление выпадают на долю различных индивидов, и возмож­ ность того, чтобы они не вступали друг с другом в противоречие, за­ висит от того, будет ли снова устранено разделение труда.
Впрочем, само собою разумеется, что «призраки», «связи», «высшее существо», «понятие», «сомнение» являются лишь идеалистическим, духовным выражением,мнимым представлениемизолированного индивида, пред­ ставлением о весьма эмпирических узах и границах, внутри кото­ рых движется способ производства жизни и связанная с ним форма общения.
Вместе с разделением труда, — в котором даны все эти проти­ воречия и которое, в свою очередь, покоится на естественно воз­ никшем разделении труда в семье и на распадении общества на отдельные, противостоящие друг другу семьи, дано и распределение , притом неравное , как количественно, так и качественно, распреде­ ление труда и его продуктов, т.
е.
собственность, зародыш и перво­ начальная форма которой имеется уже в семье, где жена и дети на* 1 Пометка Маркса на полях: « Религия .
Немцы с идеологией как тако­ вой».
Ред.
2 Перечеркнуто: «и так как это противоречие по видимости представляется лишь.
.
.
противоречием внутри национального сознания, то этой нации кажется, что и борьба ограничивается этой национальной дрянью как раз потому, что сама эта нация есть дрянь в себе и для себя».
Ред.
ходятся в рабском подчинении у мужчины.
Рабство в семье — прав­ да, еще очень примитивное и скрытое — есть первая собственность, которая, впрочем, уже и в этой форме вполне отвечает определению современных экономистов, согласно которому она есть распоряже­ ние чужой рабочей силой.
Впрочем, разделение труда и частная соб­ ственность, это — тождественные выражения: в одном случае гово­ рится по отношению к деятельности то же самое, что в другом — по отношению к продукту деятельности.
— Далее, вместе с разделе­ нием труда дано и противоречие между интересом отдельного инди­ вида или отдельной семьи и общим интересом всех индивидов, на­ ходящихся в общении друг с другом; притом этот общий интерес существует не только в представлении, как «всеобщее», а прежде всего в действительности в качестве взаимной зависимости инди­ видов, между которыми разделен труд.
Наконец, разделение труда представляет нам также и первый пример того, что пока люди нахо­ дятся в стихийно развивающемся обществе, пока, следовательно, существует расхождение между частным и общим интересом, пока, следовательно, разделение деятельности совершается не добровольно, а стихийно, — собственная деятельность человека становится для него чуждой, противостоящей ему силой, которая подчиняет его се­ бе, вместо того, чтобы он владел ею.
Дело в том, что как только на­ чинается разделение труда, каждый приобретает свой определенный, исключительный круг деятельности, который ему навязывается и из которого он не может выйти: он — охотник, рыбак или пастух, или же критический критик и должен оставаться им, если не хочет по­ терять средств к жизни, — тогда как в коммунистическом обществе, где каждый не ограничен исключительным кругом деятельности, а может совершенствоваться в любой отрасли, общество регулирует все производство и именно поэтому создает для меня возможность сегодня делать одно, а завтра другое, утром охотиться, после по­ лудня ловить рыбу, вечером заниматься скотоводством, после обеда предаваться критике — как моей душе угодно, — не становясь в силу этого охотником, рыбаком, пастухом или критиком.
Это са-моупрочение социальной деятельности, это консолидирование на­ шего собственного продукта в какую-то вещественную силу над нами, ускользающую от нашего контроля, идущую вразрез с нашими ожиданиями и сводящую на нет наши расчеты, является одним из главных моментов в предшествующем историческом развитии.
Имен­ но благодаря этому противоречию между частным и общим инте­ ресом последний, в виде государства , принимает самостоятельную форму, оторванную от действительных — отдельных и совместных — интересов и вместе с тем форму иллюзорной общности.
Но это всегда совершается на реальной основе имеющихся в каждом семейном или племенном конгломерате связей по плоти и крови, по языку, по раз­ делению труда в более широком масштабе и по иным интересам, в особенности,— как мы выясним в дальнейшем,— на основе интере­ сов, уже обусловленных разделением труда, классов, которые обо­ собляются в каждой такой людской совокупности и из которых один господствует над всеми другими.
Отсюда следует, что всякая борьба внутри государства — борьба между демократией, аристократией и монархией, борьба за избирательное право и т.
д.
и т.
д.
— пред­ ставляет собой не что иное, как иллюзорные формы, в которых ве­ дется действительная борьба различных классов друг с другом (о чем не имеют ни малейшего понятия немецкие теоретики, несмотря на то, что в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» и в «Святом семей­ стве» им было дано достаточно соответствующих указаний).
Отсюда следует далее, что каждый стремящийся к господству класс, — если даже его господство обусловливает, как у пролетариата, уничтоже­ ние всей старой общественной формы и господства вообще для того, чтобы в свою очередь представить (к чему он вынужден в первый мо­ мент) свой интерес как всеобщий,— должен прежде всего завоевать себе политическую власть.
Именно потому, что индивиды преследуют только свой особый интерес, не совпадающий для них с их общими интересами (всеобщее же вообще является иллюзорной формой общ­ ности),— они считают этот общий интерес «чуждым» себе, «неза­ висимым» от них, т.
е.
опять-таки особыми своеобразным «всеобщим» интересом, или же сами отдельные индивиды должны столкнуться друг с другом в этом расхождении, как это происходит в демократии.
С другой стороны, практическая борьба этих частных интересов, всегда действительно выступавших против общих и иллюзорных общих интересов, делает необходимым практическое вмешательство и обуздание отдельных интересов посредством иллюзорного «все­ общего» интереса в виде государства.
Социальная сила, т.
е.
умно­ женная производительная сила, возникающая благодаря обусловлен­ ному разделением труда сотрудничеству различных индивидов, вслед­ ствие того, что само сотрудничество возникает не добровольно, а стихийно, — эта социальная сила представляется этим индивидам не как их собственная объединенная сила, но как некая чуждая, вне их стоящая сила, о происхождении и целях которой они ничего не знают, которою, следовательно, они уже не могут овладеть, ко­ торая, напротив, должна пройти свой особенный, не зависящий от рода и доведения людей, а даже эту волю и это поведение направлякь », говоря понят­ ным для философа языком, может быть уничтожено, конечно, только при наличии двух практических предпосылок.
Чтобы стать «не­ выносимой» силой, т.
е силой, против которой совершают револю­ цию, необходимо, чтобы оно превратило массу человечества в совер­ шенно «лишенных собственности» людей, противостоящих в то же время существующему миру богатства и образования, что — как то, так и другое — предполагает огромный рост производительной силы, высокую степень ее развития.
С другой стороны, это развитие произ­ водительных сил (вместе с которым дано уже эмпирическое существо­ вание всемирно-исторического , а не местного бытия человека) есть абсолютно необходимая практическая предпосылка еще и потому, что без него лишь обобщается нужда , а с нуждой должна была бы снова начаться борьба за необходимые предметы и, значит, должна была бы воскреснуть вся старая мерзость, и, далее, потому, что с этим универсальным развитием производительных сил устанавли­ вается универсальное общение людей, благодаря чему, с одной сто­ роны, явление «лишенной собственности» массы обнаруживается одновременно у всех народов (всеобщая конкуренция), — каждый из этих народов становится зависимым от переворотов у других наро­ дов,— и, наконец, благодаря этой социальной силе местные индивиды сменяются индивидами всемирно-историческими и эмпирически уни­ версальными.
Без этого 1) коммунизм мог бы существовать только как нечто местное, 2) самые силы общения не могли бы развиться в каче­ стве универсальных , а поэтому невыносимых сил: они остались бы на стадии домашних и окруженных суеверием «обстоятельств»; и 3) любое расширение общения упразднило бы местный коммунизм.
Коммунизм эмпирически возможен только как произведенное «сразу», одновременно, действие господствующих народов, что предполагает универсальное развитие производительной силы и связанного с ком­ мунизмом мирового общения.
Как в противном случае могла бы, например, собственность иметь вообще какую-нибудь историю, при­ нимать различные формы, как могла бы, например, земельная соб­ ственность в зависимости от различных условий развиваться — во Франции от парцеллярной формы к централизации ее в немногих руках, а в Англии — от централизации в немногих руках к пар­ целлярной форме, как это в действительности происходит в настоя­ щее время? Или каким образом произошло, что торговля, которая представляет ведь не что иное, как только обмен продуктами раз­ личных индивидов и стран, господствует над всем миром благо­ даря отношению спроса и предложения, — -отношению, которое, цр словам одного английского экономиста, тяготеет, подобно древнему року, над землей, невидимой рукой распределяя между людьми счастье и несчастье, созидая царства и разрушая их, заставляя воз­ никать и исчезать народы.
С уничтожением же базиса — частной собственности, — с коммунистическим регулированием производства и содержащимся в нем уничтожением чуждости, с которой люди относятся к своему собственному продукту, исчезает также и мощь отношения спроса и предложения, и люди снова получают власть над обменом, над производством, над способом их взаимных отношений.
Коммунизм для нас не состояние , которое должно быть установ­ лено, не идеал , с которым должна сообразоваться действительность.
Мы называем коммунизмом действительное движение, которое устра­ няет теперешнее состояние.
Условия этого движения обусловлены имеющейся теперь налицо предпосылкой.
Впрочем, наличие массы простых рабочих (огромной массы рабочей силы, отрезанной от ка­ питала или от возможности хотя бы ограниченного удовлетворения [своих потребностей]) и тем самым уже не только временная потеря этой работы,1 как обеспеченного источника жизни, предполагает — в силу конкуренции — существование мирового ринка .
Следователь­ но, пролетариат может существовать только всемирно-исторически , подобно тому как коммунизм — его деяние — вообще возможен лишь как «всемирно-историческое» существование.
А всемирно-ис­ торическое существование индивидов значит такое существование индивидов, которое непосредственно связано со всемирной историей.
Форма общения, обусловленная производительными силами, имевшимися на всех прошлых исторических ступенях и в свою очередь их обусловливающая, есть гражданское общество , которое, как это следует уже из предшествующего, имеет своей предпосыл­ кой и основой простую семью и сложную семью, так называемый племенной Зыт, и более подробное определение которого содержится в том, что сказано выше.
Уже здесь видно, что это гражданское общество — истинный очаг и арена всякой истории и как нелепо прежнее, пренебрегавшее действительными отношениями понимание истории, которое ограничивалось шумихой государственных меро­ приятий.
2 Гражданское общество обнимает все материальное обще­ 1 Над строкой рукой Маркса: «совершенно непрочное положение».
Ред .
2 Перечеркнуто: «До сих пор мы рассматривали главным образом лишь одну сторону человеческой деятельности — обработку природы людьми.
Другая сторона, обработка людей людьми.
.
.
Происхождение государства и отношение государства к гражданскому обществу».
Ред.
ние индивидов в рамках определенной ступени развития производи­ тельных сил.
Оно обнимает всю торговую и промышленную жизнь той или иной ступени и в этом смысле выходит за пределы государ­ ства и нации, хотя, с другой стороны, оно должно выступать во-вне в виде национальности и строиться внутри в виде государства.
Выра­ жение «гражданское общество» возникло в XVIII веке, когда от­ ношения собственности уже вылупились из античной и средневеко­ вой общественности.
Гражданское общество как таковое развивается только вместе с буржуазией; однако тем же именем всегда обозна­ чалась непосредственно развивающаяся из производства н общения общественная организация, которая во все времена образует базис государства и всякой иной идеалистической надстройки, [2,] 0 производстве сознания.
Хотя то обстоятельство, что отдельные индивиды, по мере рас­ ширения их деятельности до размеров всемирно-исторической дея­ тельности, все более попадали под власть чуждой им силы (в давле­ нии которой они усматривали козни так называемого мирового духа и т д.
), — силы, которая становится все более массовой и в конеч­ ном счете оказывается мировым рынком , — это эмпирический факт предшествующей истории, но столь же эмпирически обосновано и то, что эта столь таинственная для немецких теоретиков сила уни­ чтожится благодаря ниспровержению существующего общественного строя коммунистической революцией (о чем ниже) и благодаря тождественному с ней уничтожению частной собственности; причем освобождение каждого отдельного индивида совершится в той же самой мере, в какой история полностью превратится во всемирную историю.
То, что действительное духовное богатство индивида все­ цело зависит от богатства его действительных отношений, это ясно из того, что сказано выше.
Только благодаря этому отдельные инди­ виды освобождаются от различных национальных и местных огра­ ниченностей, вступают в практическую связь с производством (также и духовным) воего мира и получают возможность приобрести способ­ ность пользоваться этим всесторонним производством всего земного шара (всем тем, что создано людьми).
Всесторонняя зависимость, эта стихийно сложившаяся форма всемирно-исторического сотрудни­ чества людей, превращается благодаря коммунистической революции в контроль и сознательное господство над силами, которые, будучи порождены взаимодействием людей, до сих пор распоряжались ими и господствовали над ними как совершенно чуждые силы.
Это воззрение можно опять-таки трактовать спекулятивно-идеалистиче­ ски, т.
е.
фантастически, как «самопорождение рода» («общество как субъект»), благодаря чему следующие друг за другом ряды свя­ занных между собой индивидов можно представить себе в виде од­ ного единственного индивида, совершающего таинство самопорож-дения.
Здесь обнаруживается, что хотя индивиды как физически, так и духовно творят друг друга , они, однако, не творят самих себя ни в смысле бессмыслицы святого Бруно, ни в смысле «Единствен­ ного», «сделанного» человека.
Таким образом, это понимание истории заключается в том, чтобы, исходя из материального производства непосредственной жизни, рас­ смотреть действительный процесс производства и понять связанную с данным способом производства и порожденную им форму общения, т.
е.
гражданское общество на его различных ступенях, как основу всей истории, а затем изобразить его [гражданского общества] дея­ тельность в качестве государства, а также объяснить из него все различные теоретические порождения и формы сознания, религию, философию, мораль и т.
д.
, и проследить процесс их возникновения из них [этих различных ступеней], благодаря чему, конечно, можно изобразить весь процесс в целом (а потому также и взаимодействие его различных сторон).
Это понимание истории, в отличие от идеали­ стического, не разыскивает в каждой эпохе какую-нибудь катего­ рию, а остается постоянно на почве действительной истории, не объясняет практику из идеи, а объясняет идейные формации из ма­ териальной практики и в силу этого приходит к тому результату, что все формы и продукты сознания могут быть уничтожены не духовной критикой, не растворением их в «самосознании» или превращением их в «привидения», «призраки», «блажь» и т.
д.
, а лишь практическим ниспровержением реальных общественных отношений, из которых произошел весь этот идеалистический вздор; что не критика, а ре­ волюция — движущая сила истории, а также религии, философии и всякой иной теории.
Понимание это показывает, что история не заканчивается тем, что растворяется в «самосознании», как «дух от духа», а что каждая ее ступень застает в наличии некий материаль­ ный результат, некую сумму производительных сил, некое историче­ ски создавшееся отношение людей к природе и друг к другу, переда­ ваемую предшествующим поколением некоторую массу производи­ тельных сил, капиталов и обстоятельств, которые, хотя, с одной стороны, и видоизменяются новым поколением, но, с другой стороны, предписывают ему его собственные условия жизни и придают ему определенное развитие, особый характер.
Око, таким образом, по-называет, что обстоятельства в такой же мере творят людей, в какой люди творят обстоятельства.
Та сумма производительных сил, ка­ питалов и социальных форм общения, которую каждый индивид и каждое поколение застают как нечто данное, есть реальная ос­ нова того, что философы представляли себе в виде «субстанции» и в виде «сущности человека», что они обожествляли и с чем боролись,— реальная основа, действию и влиянию которой на развитие людей ни­ сколько не препятствует то обстоятельство, что эти философы вос­ стают против нее в качестве «самосознания» и «Единственных».
Эти условия жизни, которые различные поколения застают в наличии, решают также и то, будет ли периодически повторяющееся на протя­ жении истории революционное потрясение достаточно сильно или нет для того, чтобы разрушить основы существующего строя; и если налицо нет этих материальных предпосылок полного переворота,— а именно: с одной стороны, существующих производительных сил, а с другой — образования революционной массы, восстающей не только против отдельных сторон прежнего общества, но и против самого прежнего «производства жизни», против «всей деятельности», на которой оно базировалось, — если этих материальных предпо­ сылок нет налицо, то, как доказывает история коммунизма, для практического развития не имеет никакого значения, что уже сотни раз высказывалась идея этого переворота.
Все прежнее понимание истории или совершенно игнорировало эту реальную основу истории, или же видело в ней нечто побочное, совершенно не связанное с историческим процессом.
Поэтому исто­ рию приходилось всегда писать, руководствуясь каким-то лежащим вне ее масштабом; действительное производство жизни представляет­ ся чем-то доисторическим, а историческое — чем-то оторванным от обыденной жизни, чем-то стоящим вне мира и над ним.
Таким обра­ зом из истории исключается отношение людей к природе и тем самым создается противоположность между природой и историей.
Эта кон­ цепция могла поэтому видеть в истории только выдающиеся госу­ дарственно-политические выступления и религиозную, вообще тео­ ретическую, борьбу и каждый раз при изображении той или другой исторической эпохи вынуждена была разделять иллюзии этой эпохи .
Так, например, если какая-нибудь эпоха воображает, что она опре­ деляется чисто «политическими» или «религиозными» мотивами, — хо­ тя «религия» и «политика» суть только формы ее действительных мо­ тивов, — то ее историк усваивает себе эту иллюзию.
«Воображение», «представление» этих определенных людей о своей действительной практике превращается в единственно определяющую и активную силу, которая господствует над практикой этих людей и опре­ деляет ее.
Если примитивная форма, в которой осуществляется раз­ деление труда у индусов и египтян порождает кастовый строй в го­ сударстве и в религии этих народов, то историк воображает, что ка­ стовый строй есть та сила, которая породила эту примитивную об­ щественную форму.
В то время как французы и англичане держатся, по крайней мере, политической иллюзии, которая все же ближе всего к действительности, немцы вращаются в сфере «чистого духа» и видят в религиозной иллюзии движущую силу истории.
Гегелев­ ская философия истории, это — последний, достигший своего «чи­ стейшего выражения» плод всей этой немецкой историографии, для которой все дело не в действительных и даже не в политических ин­ тересах, а в чистых мыслях, которые представляются впоследствии и святому Бруно как ряд «мыслей», каждая из которых пожирает другие и под конец исчезает в «самосознании».
1 Еще последователь­ нее святой Макс Штирнер, который решительно ничего не знает о действительной истории: ему исторический процесс показался про­ сто историей о «рыцарях», разбойниках и призраках, от навожде-ния которой он может спастись, конечно, только посредством «не­ честивости».
Эта концепция поистине религиозна: она принимает ре­ лигиозного человека за первичного человека, от которого исходит вся история, и религиозным производством фантазий заменяет в своем воображении действительное производство средств к жизни и самой жизни.
Все это понимание истории, вместе с его разложением и вытекающими отсюда сомнениями и колебаниями, — лишь нацио-налъное дело немцев и имеет только местный интерес для Германии; таков, например, важный, неоднократно обсуждавшийся в послед­ нее время вопрос: как, собственно, можно «попасть из царства бо-жия в царство человеческое», как будто это «царство божие» когда-нибудь существовало где-либо, кроме фантазии, а «ученые» мужи не жили постоянно — сами того не ведая — в «царстве человеческом», к которому они ищут теперь дорогу, и как будто научная забава, — ибо это не больше, как забава, — имеющая целью разъяснить это любопытное образование теоретических туманов, не заключалась, наоборот, как раз в том, чтобы показать их возникновение из дей­ ствительных земных отношений.
Вообще, эти немцы всегда озабо­ чены лишь тем, чтобы претворять ту бессмыслицу, которая уже име­ лась до них, в какую-нибудь другую причуду, т.
е.
предполагать, 1 Пометка Маркса на полях: «Так называемая объективная историогра­ фия заключалась именно в том, чтобы рассматривать исторические отношения в отрыве от деятельности.
Реакционный характер».
Ред.
, который надо раскопать, между тем как все дело лишь в том, чтобы объяснить эти теоретические фразы из существующих действительных отноше­ ний.
Действительное, практическое преодоление этих фраз, устране­ ние этих представлений из сознания людей достигается, как уже сказано, изменением обстоятельств, а не теоретическими дедукциями.
Для массы людей, т.
е.
для пролетариата, этих теоретических пред* ставлений не существует и, следовательно, по отношению к нему не нужно их уничтожение, а если эта масса и имела когда-нибудь какие* либо теоретические представления, например религию, то они уже давно преодолены обстоятельствами.
— Чисто национальный харак­ тер этих вопросов и их решений обнаруживается еще и в том, что эти теоретики совершенно серьезно думают, будто разные измышле* ния, вроде «богочеловека», «Человека» и т.
д.
, руководили отдель­ ными эпохами истории, — святой Бруно даже доходит до утвер­ ждения, что только «критика и критики делали историю».
А когда эти теоретики сами берутся за исторические построения, то с вели­ чайшей поспешностью они перескакивают через все прошлое, сразу переходя от «монгольства» к подлинно «содержательной» истории, а именно к истории «Hallische» и «Deutsche Jahrbiicher» и вырожде­ ния гегелевской школы во всеобщую потасовку.
Все прочие нации и все действительные события предаются забвению.
Мировая арена ограничивается пределами лейпцигской книжной ярмарки и взаим­ ными препирательствами «Критики», «Человека» и «Единственного».
Если же наши теоретики когда-нибудь и берутся за ту или другую действительно историческую тему, как, например за историю XVIII века, то они дают лишь историю представлений, оторванную от фак­ тов и практических процессов, лежащих в их основе, да и эту исто­ рию излагают только для того, чтобы изобразить рассматриваемую эпоху как несовершенную предварительную ступень, как ограничен­ ную еще предшественницу истинно исторической эпохи, т.
е.
эпохи немецкой философской борьбы 1840 — 1844 годов.
Соответственно по­ ставленной себе цели — написать историю прошлого, чтобы выста­ вить в особенно ярком свете славу какой-нибудь неисторической личности и ее фантазии, — они вовсе не упоминают о действительно исторических событиях, даже о случаях действительного историче­ ского вмешательства политики в ход истории, вследствие чего дают повествование, основанное не на изучении, а на произвольных по­ строениях и литературных сплетнях, чему пример забытая ныне история XVIII столетия святого Бруно.
Эти высокопарные и хваст­ ливые торговцы мыслями, воображающие, что они выше всяких национальных предрассудков, на деле гораздо более национальны, чем даже пивные филистеры, мечтающие об объединении Германии.
Они отрицают всякое историческое значение за тем, что сделано дру­ гими народами.
Они живут в Германии, Германией и для Германии.
Они превращают песнь о Рейне в духовную кантату и завоевывают Эльзас и Лотарингию, обкрадывая не французское государство, а французскую философию, германизируя не французские провин­ ции, а французские мысли.
Г-н Венедей — космополит по сравнению со святыми Бруно и Максом, возвещающими в сфере царящей над ми­ ром теории мировую гегемонию Германии.
Из всего сказанного видно также, до какой степени ошибается Фейербах, когда он («Wigands Vierteljahrsschrift».
1845, Bd.
2) при помощи квалификации «общественный человек» объявляет себя ком­ мунистом, превращая это обозначение в предикат Человека «как такового» и считая, таким образом, возможным это понятие, обозна­ чающее в действительном мире приверженца определенной револю­ ционной партии, вновь превратить в голую категорию.
Вся дедук­ ция Фейербаха по вопросу об отношении людей друг к другу стре­ мится лишь к тому, чтобы доказать, что люди нуждаются и всегда нуждались друг в друге.
Он хочет установить осознание этого факта, хочет, следовательно, как и прочие теоретики, добиться только пра­ вильного осознания существующего факта, тогда как задача дей­ ствительного коммуниста состоит в том, чтобы низвергнуть это су­ ществующее.
Мы, впрочем, вполне признаем, что Фейербах, стремясь добиться осознания именно этого факта, идет настолько далеко, насколько вообще может пойти теоретик, не переставая быть тео­ ретиком и философом.
Но характерно то, что святые Бруно и Макс немедленно подставляют фейербаховское представление о коммуни­ сте на место действительного коммуниста, что отчасти делается для того, чтобы они и с коммунизмом могли бороться как с «духом от духа», как с философской категорией, как с однородным противником^ а у святого Бруно для этого имеются и прагматические соображения.
В качестве примера признания и в то же время непонимания суще­ ствующего, все еще общих Фейербаху с нашими противниками* напомним то место в «Философии будущего», где он доказывает^ что бытие какой-нибудь вещи или какого-нибудь человека является в то же время и его сущностью, что определенные условия существо*» вания, образ жизни и деятельность животного или человеческого индивида есть то, чем чувствует себя удовлетворенной его «сущность».
Всякое исключение определенно рассматривается здесь как несчаст* ный случай, как ненормальность, которую нельзя изменить.
Однако, i d f c f & g b *г --М ^* х ^ ^ \ 4 j L ,f 4 ~ ^ 4 & > 4 ? < У V & fbM у **, | .
^ # u rj £ j / / * ■ * ■ '■ # * -• .
■ * '? " ^ &'■■ .
/ * fr '; Л / Ъ & & £ & * яА , -У .
"•"*'Й ?^ 5^ Г ^ ^ Ь 1 1 2Гдрр * , 7 Т * 4 4 я? Г ^ Я 7 шА -: .
-' ~ ^ т у .
^ 4 , ~~ ~ • *V “ ~^У "*^Г > ' .
У ? ~ ^ / ^ -‘ ----■ £-Л-у* -----------' * £*Ж >**Ь *е'*У --/ *~ .
.
^ Г »^ Ж -e p ~ J jL y :* 4 ^ Ше с т н а д ц а т а я с т р а н и ц а р у к о п и с и Ф .
Э н г е л ь с а : « I .
Ф е й е р б а х » с п о м е т к о й н а полях К.
Ма р к с а (с т р .
22 н а с т .
т о м а ).
если миллионы пролетариев отнюдь не чувствуют себя удовлетворен­ ными условиями своей жизни, если их «бытие» противоречит их [ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
] 1 — в действительности для практического материа­ листа, т.
е.
для коммуниста , все дело в том, чтобы революционизи­ ровать существующий мир, чтобы практически обратиться против существующего положения вещей и изменить его.
Если у Фейербаха иногда и встречаются подобные взгляды, то они все же остаются всегда лишь разрозненными догадками и оказывают на его общее миросозерцание столь ничтожное влияние, что мы можем рассматри­ вать их лишь как способные к развитию зародыши.
Фейербаховское «понимание» чувственного мира ограничивается, с одной стороны, одним лишь созерцанием этого мира, а с другой, — одним лишь чувством: он говорит о «человеке как таковом», а не о «действитель­ ных, исторических людях».
«Человек как таковой» на самом деле есть «немец».
В первом случае, при созерцании чувственного мира, он неизбежно наталкивается на многое, что противоречит его сознанию и чувству, нарушает предполагаемую им гармонию всех частей чув­ ственного мира и, в особенности, гармонию человека с природой.
* Чтобы устранить эту помеху, он вынужден искать спасения в каком-то двойственном созерцании, на полпути между житейским созерцав нием, видящим только то, что «лежит под носом», и высшим, фило­ софским созерцанием, усматривающим «истинную сущность» вещей.
Он не замечает, что окружающий его чувственный мир — вовсе не некая, непосредственно от века данная, всегда себе равная вещь, а продукт промышленности и общественного состояния, притом в том смысле, что это — исторический продукт, результат деятельности це­ лого ряда поколений, каждое из которых стояло на плечах предше­ ствующего, продолжало развивать его промышленность и его способ общения и видоизменяло, в соответствии с изменившимися потреб­ ностями, его социальный строй.
Даже предметы простейшей «чувст­ венной достоверности» даны ему только благодаря общественному 1 Смысл недостающего отрывка, примерно, таков: «Если их бытие противо­ речит их «сущности», то это, конечно, ненормальность, но не несчастный случай, а исторический факт, коренящийся в определенных общественных отношениях.
Фейербах удовлетворяется тем, что констатирует этот факт; он только интер­ претирует существующий чувственный мир, относится к нему лишь как теоре­ тик, между тем как в действительности и т.
д.
».
Ред.
* Ошибка Фейербаха заключается не в том, что он подчиняет лежащую под носом чувственную видимость чувственной действительности, устанавливае­ мой путем более точного изучения чувственных фактов, а в том, что в конечном счете он не может справиться с чувственностью без того, чтобы рассматривать ее «глазами», т.
е.
через «очки» философа .
М.
я Э.
IV.
8 развитию, благодаря промышленности и торговым сношениям.
Виш­ невое дерево, подобно почти всем плодовым деревьям, как известно, появилось в нашем поясе лишь несколько веков тому назад бла­ годаря торговле , и, таким образом, оно дано «чувственной досто­ верности» Фейербаха только благодаря этому действию определен­ ного общества в определенное время.
Впрочем, при таком понима­ нии вещей, когда они берутся такими, каковы они в действитель­ ности и как они совершаются, всякая глубокомысленная философ­ ская проблема — как это еще яснее будет показано в дальнейшем — сводится попросту к некоторому эмпирическому факту.
Так, напри­ мер, важный вопрос об отношении человека к природе (или, как го­ ворит Бруно (стр.
110), о «противоположностях в природе и истории», точно это две обособленные друг от друга «вещи», точно человек не имеет всегда перед собой историческую природу и природную исто­ рию), вопрос, породивший все «безмерно великие творения» о «суб­ станции» и «самосознании», этот вопрос отпадает сам собою, если учесть, что пресловутое «единство человека с природой» всегда имело место в промышленности, видоизменяясь в каждую эпоху в зависи­ мости от большего или меньшего развития промышленности, точно так же, как «борьба» человека с природой имела место до развития его производительных сил на соответствующем базисе.
Промышлен­ ность и торговля, производство и обмен потребных для жизни средств* с своей стороны, обусловливают и, в свою очередь, обусловлива­ ются в своих формах распределением, расчленением различных общественных классов.
И вот в результате Фейербах видит, например* в Манчестере одни лишь фабрики и машины, между тем как сто лет тому назад там можно было видеть только самопрялки и ткацкие станки, или же находит в римской Кампаньи только пастбища и болота, между тем как во времена Августа он нашел бы там сплош­ ные виноградники и виллы римских капиталистов.
Фейербах все время говорит о созерцании естествознания, упоминает о тайнах^ которые доступны только глазу физика и химика, но чем было бы естествознание без промышленности и торговли? Ведь даже это «чис­ тое» естествознание получает свою цель, равно как и свой материал * лишь благодаря торговле и промышленности, благодаря чувствен­ ной деятельности людей.
Зта деятельность, это беспрерывное чув­ ственное творчество, это производство до такой степени служит ос­ новой всего чувственного мира, как он теперь существует, что если бы оно прекратилось хотя бы лишь на один год, то Фейербах не только нашел бы колоссальные изменения в физическом мире, но очень скоро не нашел бы всего человеческого мира, собственной способ-аости созерцания и даже своего собственного существования.
Конечно, яри этом сохраняется приоритет внешней природы, и все это, конеч­ но, неприменимо к первичным, порожденным путем «самопроиз­ вольного зарождения» людям.
Но это различение имеет смысл лишь постольку, поскольку человек рассматривается как нечто, отличное от природы.
Впрочем, эта предшествующая человеческой истории природа — не есть та природа, в которой живет Фейербах, не есть та природа, которая (кроме разве отдельных австралийских коралловых островов новейшего происхождения) ныне где-либо еще существует, и, значит, она не существует также и для Фейербаха.
Правда, у Фей­ ербаха то огромное преимущество перед «чистыми» материалистами, что он понимает, что и человек есть «чувственный предмет»; но*, уже не говоря о том, что он рассматривает его как «чувственный пред­ мет», а не как «чувственную деятельность», так как он и тут остается в сфере теории и рассматривает людей не в их данной общественной связи, не в окружающей их жизненной обстановке, делающей их тем, что они есть, — он никогда не добирается до реально существую­ щих деятельных людей, а остается при абстракции «человек» и огра­ ничивается лишь тем, что признает «действительного, индивидуаль­ ного, телесного человека» в области чувства, т.
е.
не знает никаких иных «человеческих отношений» «человека к человеку», кроме любви и дружбы, к тому же идеализированных.
Он не дает критики тепереш­ них жизненных отношений.
Таким образом, он никогда не достигает понимания чувственного мира как совокупной, живой, чувственной деятельности составляющих его индивидов и поэтому вынужден, увидев, например, вместо здоровых людей толпу золотушных, на­ дорванных работой и чахоточных бедняков, прибегать к «высшему созерцанию» и к идеальному «выравниванию в роде», т.
е.
снова впасть в идеализм как раз там, где коммунистический материалист усматри­ вает необходимость и вместе с тем условие преобразования как про­ мышленности, так и общественного строя.
Поскольку Фейербах материалист, он не занимается историей, поскольку же он рассматривает историю — он вовсе не материалист* Материализм и история у него совершенно не связаны друг с дру­ гом, что, впрочем, ясно уже из сказанного.
1 История есть не что иное, как последовательная смена отдельных поколений, из которых каждое эксплоатирует материалы, капиталы, 1 Перечеркнуто: «Если мы, тем не менее, останавливаемся эдесь на истории подробнее, то лишь потому, что немцы привыкли при словах «история» и «исто­ рический» представлять себе все, что угодно, но только не действительность« > блестящий пример чего являет «елейно-медоточивый» святой Бруно».
Ред.
производительные силы, переданные ему всеми предшествующими поколениями, в силу чего оно, с одной стороны, продолжает унасле­ дованную деятельность при совершенно изменившихся обстоятель­ ствах, а с другой — видоизменяет старые обстоятельства посред­ ством совершенно измененной деятельности.
Умозрительно это можно извратить так, будто задача предшествующей истории состоит в том, чтобы создавать позднейшую историю, — будто, например, задача открытия Америки заключалась в облегчении победы французской революции, — благодаря чему история приобретает свои особые за­ дачи и становится «лицом наряду с другими лицами» (как то: «Само­ сознание», «Критика», «Единственный» и т.
д.
).
На самом же деле то, что обозначают словами «назначение», «задача», «зародыш», «идея» прежней истории, есть не что иное, как абстракция от позднейшей истории, абстракция от того активного влияния, которое оказывает предшествующая история на последующую.
— Но чем более расши­ ряются в ходе этого развития отдельные воздействующие друг на друга круги, чем более, благодаря усовершенствованному способу производства, общению и, в силу этого, стихийно развившемуся раз­ делению труда между различными нациями, уничтожается перво­ начальная замкнутость отдельных национальностей, тем более исто­ рия становится всемирной историей, так что, например, если в Ан­ глии изобретена машина, которая в Индии и Китае лишает хлеба бес­ численное множество рабочих и производит переворот всей формы существования этих государств, то это изобретение становится все­ мирно-историческим фактом; или же — пример того, как сахар и кофе обнаружили в X IX веке свое всемирно-историческое значение тем, что вызванный наполеоновской континентальной системой не­ достаток в этих продуктах толкнул немцев на восстание против На­ полеона и таким образом стал реальной основой славных освободи­ тельных войн 1813 года.
Из этого следует, что такое превращение исто­ рии во всемирную историю не есть одно только абстрактное деяние «самосознания», мирового духа или еще какого-нибудь метафизиче­ ского призрака, а есть совершенно материальный, подтверждаемый опытом акт, такой акт, доказательства которого дает каждый инди­ вид тем, каков он есть, как он ест, пьет и одевается.
В каждую эпоху мысли господствующего класса суть господ­ ствующие мысли, т.
е.
тот класс, который представляет собой господ­ ствующую материальную силу общества, есть в то же время и его господствующая духовная сила.
Класс, имеющий в своем распоряже­ нии средства материального производства, в силу этого располагает и средствами духовного производства, так что ему благодаря этому в то же время в общем подчинены мысли тех, у кого нет средств для духовного производства.
Господствующие мысли суть не что иное, как идеальное выражение господствующих материальных от­ ношений, [иными словами:] выраженные в виде мыслей господствую­ щие материальные отношения; следовательно, это — [идеальное вы­ ражение] тех отношений, которые и делают один этот класс господ­ ствующим, т.
е.
мысли его господства.
Индивиды, составляющие господствующий класс, обладают, между прочим, также и сознанием и, в силу этого, мыслят; в той мере, в какой они господствуют именно как класс и определяют данную историческую эпоху на всем ее про­ тяжении, они, само собой разумеется, делают это во вех ее областях, значит господствуют также и как мыслящие, как производители мыслей, регулируют производство и распределение мыслей своего времени; а это значит, что их мысли суть господствующие мысли эпохи, В такое время, например, и в такой стране, где королевская власть аристократия и буржуазия спорят из-за господства, где, таким об­ разом, господство разделено, там господствующей мыслью оказы­ вается учение о разделении властей, о котором говорят как о «веч­ ном законе».
— Разделение труда, в котором мы уже выше (стр.
24 — 27) нашли одну из главных сил предшествующей истории, теперь про­ является также и в господствующем классе в виде разделения ду­ ховного и материального труда, так что внутри этого класса одна часть выступает в качестве мыслителей этого класса (его активные, способные к обобщениям (konzeptive) идеологи, которые делают главным источником своего пропитания разработку иллюзий этого класса о самом себе), в то время как другие относятся к этим иллю­ зиям более пассивно и воспринимающе потому, что в действительности именно они и есть активные члены этого класса и имеют меньше вре­ мени для составления себе иллюзий и мыслей о самих себе.
Внутри этого класса такое расщепление может разрастись даже до некото­ рого противоположения и вражды обеих частей, что, однако, само собой отпадает при всякой практической коллизии, когда опасность угрожает самому классу, когда, таким образом, исчезает даже и ви­ димость, будто господствующие мысли не являются мыслями господст­ вующего класса и обладают властью, отличной от власти этого класса.
Существование революционных мыслей в определенную эпоху пред­ полагает уже существование революционного класса, о предпосыл­ ках которого необходимое сказано уже выше (стр.
27 — 29).
Когда, однако, при рассмотрении исторического движения, от­ деляют мысли господствующего класса от самого господствующего класса, когда наделяют их самостоятельностью, когда, не принимая во внимание условий производства и производителей этих мыслей, упорно настаивают на том, что в данную эпоху господствовали те или иные мысли, — когда, таким образом, совершенно пренебрегают основой этих мыслей — индивидами и исторической обстановкой, — то можно, например, сказать, будто в то время, когда господство­ вала аристократия, господствовали понятия: честь, верность и т.
д.
, а во время господства буржуазии — понятия: свобода, равенство и т.
д.
Сам господствующий класс в общем так и воображает.
Свойственное преимущественно с XVIIT века всем летописцам, это понимание истории по необходимости натолкнется на то явление, что господствовать начинают все более и более отвлеченные мысли, т.
е.
мысли, которые все более принимают форму всеобщности.
Дело в том, что всякий новый класс, который ставит себя на место класса господствовавшего до него, уже ради осуществления своих задач вынужден изобразить свой интерес как общий интерес всех членов общества, т.
е.
, выражаясь идеально: придать своим мыслям форму всеобщности, изобразить их как единственно разумные, общезначи­ мые.
Класс, совершающий революцию,— уже по одному тому, что он противостоит классу , — с самого начала выступает не как класс, а как представитель всего общества; он представляется в качестве всей массы общества в дротивовес единственному господствующему классу.
Происходит это оттого, что вначале его интерес действительно более связан еще с общим интересом всех остальных, не господству­ ющих классов,1 не успел еще под давлением отношений, существо­ вавших до тех пор, развиться в особый интерес особого класса.
По­ этому многим из индивидов прочих классов, не достигающих господ­ ства, его победа также идет на пользу, — но лишь постольку, по­ скольку она ставит этих индивидов в положение, позволяющее подняться в ряды господствующего класса.
Когда французская бур­ жуазия свалила господство аристократии, перед многими пролета­ риями, в силу этого, открылась возможность подняться над проле­ тариатом, но лишь постольку, поскольку они становились буржуа.
В силу этого основа, на которой каждый новый класс устанавливает свое господство, шире той основы, на которую опирается класс, гос­ подствовавший до него; зато впоследствии также и противополож­ ность между негосподствующим и ставшим господствующим классом развивается тем более остро и глубоко.
Тем и другим обусловлено, 1 Пометка Маркса на полях: «(Всеобщность соответствует 1) классу про* <гив сословия, 2) конкуренции, мировому общению и т.
д.
, 3; большой численно­ сти господствующего класса, 4) иллюзии общих интересов.
Вначале эта иллю-вия правдива, 5) самообману идеологов и разделению труда)».
Ред.
борьба, которую приходится вести против нового господству­ ющего класса, в свою очередь направлена на более решительное, более радикальное отрицание предшествующего общественного строя, чем ато могли сделать все прежние классы, добивавшиеся господства.
Вся эта видимость, будто господство определенного класса есть только господство известных мыслей, исчезает, конечно, сама собой, как только господство классов перестает вообще быть формой обще­ ственного устройства, как только, следовательно, не нужно будет больше представлять особый интерес как всеобщий или «всеобщее» как господствующее.
И вот: после того, как отделили господствующие мысли от гос­ подствующих индивидов, а, главное, от отношений, порожденных данной ступенью производства, и таким образом пришли к резуль­ тату, будто в истории неизменно господствуют мысли, — очень лёгко отвлечь себе из этих различных мыслей «Мысль», Идею и т.
д.
, как то, что господствует в истории, и тем самым определять все эти отдельные мысли и понятия как «самоопределения» развивающего себя в истории Понятия.
В таком случае только естественно, что все отношения людей могут быть выведены из понятия человека, из воображаемого человека, из существа человека, из Человека.
Это я делала спекулятивная философия.
Гегель сам признает в конце «Философии истории», что он «рассматривал поступательное движе­ ние одного только понятия » и в истории изобразил «истинную тео-дицею».
После этого можно весь путь пройти обратно до производи­ телей «Понятия», до теоретиков, до идеологов и философов, и тогда достигаешь того результата .
что-де философы, мыслители как та­ ковые, испокон веков господствовали в истории, — результата, ко­ торый, как мы видим, также высказан уже Гегелем.
Итак, весь фокус, посредством которого на историческом материале доказы­ вают верховное господство духа (иерархия у Штирнера), сводится к следующим трем потугам (efforts).
№ 1.
Мысли господствующих, притом господствующих в силу эмпирических оснований, при эмпирических условиях и в качестве материальных индивидов, надо отделить от самих этих господствую­ щих и тем самым признать в истории господство мыслей или иллюзий, № 2.
В это господство мыслей надо внести некий порядок.
, вскрыть существование некоей мистической связи между следую­ щими друг за другом господствующими мыслями.
Достигается это тем, что они рассматриваются как «самоопределения Понятия» (воз­ можно это потому, что мысли эти действительно связаны друг е другом при посредстве своей эмпирической основы, и еще потому, как мысли, они становятся саморазличениями, различиями, которые сделаны мышлением).
№ 3.
Чтобы устранить мистический вид этого «понятия, опре* деляющего самого себя», его превращают в некое лицо— «Самосо­ знание» — или же, чтобы показаться очень материалистическим, в ряд лиц, являющихся в истории представителями «Понятия», — в «Мыслящих», в «Философов», в идеологов, которых, в свою очередь, определяют как фабрикантов истории, как «совет стражей», как Господствующих.
1 Таким путем удается устранить из истории все материалистические элементы, и можно теперь, спокойно опустив поводья, дать волю своему спекулятивному коню.
В то время как в обыденной жизни любой лавочник отлично умеет различать между тем, за что выдает себя кто-нибудь, и тем, что он есть в действительности, наша историография еще не дошла до этого тривиального познания.
Она на слово верит каждой эпохе, что бы та ни говорила и ни воображала о себе.
Этот исторический метод, который господствовал в Германии (и почему преимущественно там), надо объяснить его связью с ил­ люзией идеологов вообще, например с иллюзиями юристов, поли* тиков (среди них также и практических государственных деятелей), догматическими мечтаниями и кривляниями этих молодчиков.
Их практическое положение в жизни, их профессия и разделение труда очень просто объясняют этот метод.
[Б.
ДЕЙСТВИТЕЛЬНЫЙ БАЗИС ИДЕОЛОГИИ.
] [1.
] Общение и производительная сила.
Наибольшее разделение материального и интеллектуального тру* да, это — отрыв города от деревни.
Противоположность между горо­ дом и деревней начинается вместе с переходом от варварства к циви­ лизации, от племенного строя к государству, от местной ограничен* ности к нации и тянется через всю историю цивилизации до нашего времени (Лига против хлебных законов).
Вместе с городом появляется и необходимость администрации, полиции, налогов и т.
д.
, — словом, коммунальной жизни, а, значит, и политики вообще.
Здесь впервые сказалось разделение населения на два больших класса, непосред­ ственно основанное на разделении труда и на орудиях производства.
Город уже представляет собой факт концентрации населения, орудий производства, капитала, потребностей и способов их удовлетворения, 1 Пометка Маркса на полях: «Человек как таковой = «мыслящему чело» веческому духу».
Ред.
между тем как в деревне мы наблюдаем диаметрально противополож­ ный факт изолированности и разобщенности.
Противоположность между городом и деревней может существовать только в рамках част* ной собственности.
Она наиболее грубо выражает подчинение инди­ вида разделению труда и определенной, навязанной ему деятельно­ сти ,— подчинение, которое одного превращает в ограниченное го­ родское животное, а другого — в ограниченное деревенское живот­ ное и ежедневно заново порождает противоположность между их ин­ тересами.
Главное здесь опять-таки труд; он есть сила, стоящая над индивидами, и пока эта сила существует, должна существовать част­ ная собственность.
Уничтожение противоположности между горо­ дом и деревней есть одно из первых условий коллективности, усло­ вие, которое, в свою очередь, зависит от множества материальных предпосылок и которое, как всякий видит сразу же, не может быть осуществлено одной только волей (эти условия следует рассмотреть еще подробнее).
Отделение города от деревни можно рассматривать также и как отделение капитала от земельной собственности, как начало независимого от земельной собственности существования и развития капитала, т.
е.
собственности, основанной только на труде и обмене.
В городах, которые не перешли в средневековье в готовом виде из прошлой истории, а образовались заново освободившимися кре­ постными, единственной собственностью каждого индивида—за исклю­ чением приносимого им с собой небольшого капитала, который весь почти заключался в самых необходимых инструментах, — была его особая специальность.
Конкуренция постоянно прибывавших в го­ род беглых крепостных, непрерывная война деревни с городом и связанная с ней необходимость организации городской военной силы, узы общей собственности на некоторую определенную специальность, необходимость общих зданий для продажи своих товаров (тогда ре­ месленники были в то же время и купцами) и связанное с этим не­ допущение в эти здания посторонних, противоположность интересов-отдельных ремесл между собой, необходимость охраны с трудом изученного ремесла и феодальная организация всей страны — таковы были причины объединения рабочих каждого отдельного ремесла в цехи.
Мы не будем здесь подробно останавливаться на многочис­ ленных изменениях цехового строя, вызванных позднейшим истори­ ческим развитием.
В течение всего средневековья непрерывно про­ должается бегство крепостных в города.
Эти крепостные, преследу­ емые в деревнях своими господами, приходили поодиночке в города, где они находили организованную общину, по отношению к которой ложением, в которое их ставили потребность в их труде и интересы их организованных городских конкурентов.
Эти приходившие в го­ род поодиночке рабочие никогда не смогли стать силой, так как в том случае, если их работа носила цеховой характер и требовала выучки, цеховые мастера подчиняли их себе и организовывали со­ гласно своим интересам; если же она не требовала выучки и поэтому носила не цеховой, а поденный характер, то они не могли организо­ ваться и навсегда оставались неорганизованной чернью.
Нужда го­ родов в поденной работе создала чернь.
Города эти были настоящими «союзами», порожденными непосредственными потребностями, забо­ той об охране собственности и об умножении средств производства и защиты отдельных членов.
Чернь в этих городах была совершенно бессильна вследствие того, что она состояла из чуждых друг другу, пришедших туда поодиночке индивидов, которые неорганизованно противостояли организованной, по-воински снаряженной и ревниво следившей за ними силе.
Подмастерья и ученики были организованы в каждом ремесле так, как этого требовали интересы мастеров; патри­ архальные отношения между ними и мастерами придавали последним двоякую силу: во-первых, мастера оказывали непосредственное вли­ яние на всю жизнь подмастерьев и, во-вторых, работа подмастерьев у одного и того же мастера была действительной связью, объединяв­ шей их против подмастерьев других мастеров и обособлявшей их от последних; наконец, подмастерья были связаны с существующим строем уже своей заинтересованностью в том, чтобы самим стать мастерами.
Поэтому, если чернь, по крайней мере, поднимала иногда мятежи против всего этого городского строя, — мятежи, которые, впрочем, вследствие ее бессилия, не приводили ни к какому резуль­ тату, — то подмастерья не шли дальше мелких протестов в рамках отдельных цехов, что неотъемлемо от самого существования цехо­ вого строя.
Все крупные восстания средневековья исходили из де­ ревни, но и они, ввиду раздробленности и связанной с ней крайней отсталости крестьян, оставались совершенно безрезультатными.
Разделение труда в городах между отдельными цехами было еще [совершенно примитивно], а внутри самих цехов между отдельными рабочими вовсе не было проведено.
Каждый рабочий должен был знать целый ряд работ, должен был уметь делать все, что можно было сделать при помощи его инструментов; ограниченное общение и сла­ бая связь отдельных городов между собой, скудость населения я ограниченность потребностей препятствовали дальнейшему разде­ лению труда, и поэтому каждый, желавший стать мастером, должен ремесленников еще есть известный интерес к своей специальной ра­ боте и к тому, чтобы делать ее хорошо, интерес, который мог подни­ маться до степени примитивного художественного вкуса.
Но поэтому же каждый средневековый ремесленник целиком уходил в свою ра­ боту, относился к ней с рабской преданностью и был гораздо более подчинен ей, чем современный рабочий, равнодушно относящийся к своей работе.
Капитал в этих городах был натуральным капиталом; он заклю­ чался в жилище, инструментах и естественно образовавшейся наслед­ ственной клиентуре; вследствие неразвитого общения и недостаточ­ ного обращения он не мог быть реализован и поэтому переходил по наследству от отца к сыну.
Капитал этот — в отличие от современ­ ного — не исчислялся в деньгах, при которых безразлично, в какой именно вещи он заключается,— а был непосредственно связан с тру­ дом владельца, совершенно неотделим от него и поэтому был сослов­ ным капиталом.
Ближайшим распространением разделения труда было обособ­ ление производства от обращения, образование особого класса куп­ цов, — обособление, которое было унаследовано от прошлого в сохранившихся от античности городах (между прочим, в населен­ ных евреями) и очень скоро появилось во вновь возникших городах.
Этим создавалась возможность торговой связи, выходящей за пределы ближайшей округи,— возможность, осуществление которой зави­ село от существующих средств сообщения, от обусловленного поли­ тическими отношениями состояния публичной безопасности по до­ рогам (как известно, в течение всего средневековья купцы передви­ гались вооруженными караванами) и от обусловленного соответствую­ щей степенью культуры большего или меньшего развития потреб­ ностей в доступных сношениям областях.
С сосредоточением сноше­ ний в руках особого класса и с расширением торговли благодаря купцам за пределы ближайших окрестностей города тотчас возникает и взаимодействие между производством и обращением.
Города всту­ пают в связь друг с другом , из одного города в другой привозятся новые орудия труда, и разделение между производством и [организа­ цией] сношений вскоре вызывает новое разделение производства ме­ жду отдельными городами, каждый из которых переходит к эксплоа-тации некоторой преобладающей отрасли промышленности.
Мало-по-малу начинает исчезать первоначальная местная ограниченность.
В средние века в каждом городе горожане вынуждены были для защиты своей шкуры объединяться против сельского дворянства; возможность отдельным городам познакомиться с другими городами, добившимися осуществления тех же интересов в борьбе против того же противника.
Из целого ряда местных объединений горожан отдель­ ных городов лишь мало-по-малу возник класс горожан, бюргеров.
Условия жизни отдельных горожан, благодаря антагонизму по от­ ношению к существующим отношениям и обусловленному ими спо­ собу труда, стали условиями, общими им всем и независимыми от каждого в отдельности.
Горожане создали эти условия, поскольку они оторвались от феодальной системы, и [в свою очередь] были созданы ими, поскольку они были обусловлены своей противопо­ ложностью к феодализму, который они застали уже существующим.
С возникновением связи между отдельными городами эти общие им всем условия развились в классовые условия.
Одни и те же ус­ ловия, одна и та же противоположность, одни и те же интересы должны были в общем повсюду создать также одни и те же нравы.
Сама буржуазия развивается лишь постепенно, вместе со своими условиями, снова распадаясь в зависимости от разделения труда на различные фракции, и, в конце концов, поглощает все существо­ вавшие до нее имущие классы,1 по мере того как вся наличная собственность превращается в промышленный или торговый ка­ питал (параллельно с этим она преобразует большинство сущест­ вовавших до того неимущих и часть бывших дрежде имущими классов в новый класс — пролетариат).
Отдельные индивиды об­ разуют класс лишь постольку, поскольку им приходится вести общую борьбу против какого-нибудь другого класса; в остальных отношениях они сами противостоят друг другу враждебно в ка­ честве конкурентов.
С другой стороны, и класс становится само­ стоятельным по отношению к индивидам, так что последние находят уже заранее установленными условия своей жизни: класс опреде­ ляет их житейское положение, а вместе с тем и их личную судьбу, он подчиняет их себе.
Это соответствует подчинению’ отдельных индивидов разделению труда и может быть устранено лишь путем уничтожения частной собственности и самого труда.
Каким обра­ зом это подчинение индивидов классу вместе с тем развивается б подчинение всякого рода представлениям, мы уже не раз указывали.
Только от распространения сношений зависит, сохранятся ли для дальнейшего развития или нет достигнутые в той или другой мест» 1 Пометка Маркса на полях: «Она сперва поглощает принадлежащие не­ посредственно государству отрасли труда, а затем — все более или менее идео­ логические сословия».
Ред.
бретения.
Пока сношения ограничиваются непосредственным сосед­ ством, каждая местность должна самостоятельно делать то или дру­ гое изобретение; достаточно простых случайностей, вроде вторжений варварских народов или даже обыкновенных войн, чтобы довести какую-нибудь страну с развитыми производительными силами и по­ требностями до необходимости начинать все сначала.
В первона­ чальной истории каждое изобретение должно было делаться еже­ дневно заново и в каждой местности независимо от других.
Как мало были гарантированы от полной гибели развитые производительные силы, даже при сравнительно обширной торговле, показывает при­ мер финикиян, большинство изобретений которых погибло на дол­ гое время благодаря вытеснению этой нации из торговли, ее завое­ ванию Александром и последовавшему за этим ее упадку.
Другой пример — судьба средневековой живописи на стекле.
Только тогда, когда сношения приобретают мировой характер и базируются на крупной промышленности, когда все нации втягиваются конку­ ренцией в борьбу, только тогда обеспечивается сохранение достигну­ тых производительных сил.
Ближайшим следствием разделения труда между различными городами было возникновение мануфактур, отраслей производства, выросших из рамок цехового строя.
Исторической предпосылкой первого расцвета мануфактур — в Италии, а позже во Фландрии — было общение с иностранными нациями.
В других странах — напри­ мер, в Англии и Франции — мануфактуры первоначально ограни­ чивались внутренним рынком.
Кроме указанных предпосылок, ма­ нуфактуры обусловлены еще возросшей концентрацией населения — в особенности деревенского,— и капитала, который начал скопляться отчасти в цехах, несмотря на все цеховые запреты, отчасти у куп­ цов, в отдельных руках.
Тот вид труда, который с самого начала был связан с машиной, хотя бы еще самой примитивной, обнаружил вскоре наибольшую способность к развитию.
Ткачество, которым до того крестьяне за­ нимались между делом, чтобы изготовить себе необходимую одежду, было первым видом труда, получившим благодаря расширению сно­ шений толчок к дальнейшему развитию.
Ткачество было первой из мануфактур и осталось главной из них.
Возросший вместе с ростом населения спрос на материи для одежды, начавшиеся, благодаря ускорившемуся обращению, накопление и мобилизация натурального капитала, порожденная ими и стимулируемая постепенным расши­ рением сношений потребность в предметах роскоши — все это дало толчок количественному и качественному развитию ткачества, вы­ рвало его из рамок прежних форм производства.
Наряду с ткавшими для собственного потребления крестьянами, которые продолжали это делать и поныне продолжают, в городах возник новый класо ткачей, ткани которых были предназначены для всего туземного рынка, а по большей части также и для иностранных рынков.
Тка­ чество — разновидность труда, не требующая в большинстве случаев большого искусства и распадающаяся на бесчисленное множество отраслей, — в силу самой своей сущности противилось цеховым путам.
Поэтому ткачеством занимались очень часто и вне рамок це­ ховой организации в деревнях и местечках, которые постепенно превратились в города, и притом в самые цветущие города каждой страны.
С появлением свободной от цеховых форм мануфактуры сразу изменились и отношения собственности.
Первый шаг вперед от на­ турально-сословного капитала был следствием появления купцов, капитал которых был с самого начала движимым, был капиталом в современном смысле слова, поскольку об этом может итти речь в применении к тогдашним отношениям.
Вторым шагом вперед было появление мануфактуры, которая, в свою очередь, мобилизовала массу натурального капитала и вообще увеличила количество дви­ жимого капитала по сравнению с количеством капитала натураль­ ного.
Мануфактура стала в то же время убежищем для крестьян от исключавших их или дурно оплачивавших цехов, подобно тому как прежде цеховые города служили крестьянам убежищем от [притес­ нявшего их сельского дворянства].
Одновременно с возникновением мануфактур начинается период бродяжничества, вызванный упразднением феодальных дружин, рос­ пуском войск, служивших королям против их вассалов, улучшением земледелия и превращением огромных площадей пахотной земли в пастбища.
Уже отсюда ясно, что это бродяжничество тесно связано с распадом феодализма.
Уже в XIII веке были отдельные периоды подобного бродяжничества, но всеобщим и длительным явлением оно становится лишь в конце X V и в начале XVI века.
Этих бродяг* столь многочисленных, что один лишь Генрих VIII английский при­ казал повесить 72 О О О их, можно было заставить работать лишь о величайшим трудом, преодолев упорнейшее сопротивление.
Быстро расцветшие мануфактуры, в особенности в Англии, постепенно по­ глотили их.
С появлением мануфактуры различные нации начинают конкурировать между собою, вступают в торговую борьбу, которую ведут е помощью войн, охранительных пошлин и запрещений, между тем как прежде народы, находившиеся между собой в сношениях, вели друг с другом мирный обмен.
Торговля отныне приобретает по­ литическое значение.
С появлением мануфактуры изменяется и отношение рабочего к работодателю.
В цехах между подмастерьями и мастером продол­ жали царить патриархальные отношения; в мануфактуре же их сме­ нили денежные отношения между рабочими и капиталистом; если в деревнях и незначительных городах отношения эти продолжали носить патриархальную окраску, то в крупных, подлинно мануфак­ турных городах от этой окраски очень быстро не осталось почти и следа.
Мануфактура и вообще все развитие производства достигли огромного подъема благодаря расширению сношений, вызванному открытием Америки и морского пути в Ост-Иидию.
Новые, ввезенные оттуда продукты, в особенности вступившие в обращение массы зо­ лота и серебра, которые радикально видоизменили взаимоотноше­ ния классов и нанесли жестокий удар феодальной земельной соб­ ственности и рабочим, походы авантюристов, колонизация и, прежде всего, ставшее теперь возможным и изо дня в день совершавшееся все в большем объеме расширение рынков до размеров мирового рынка — все это породило новую фазу исторического развития, на которой мы здесь не будем подробно останавливаться.
Благодаря ко­ лонизации новооткрытых земель торговая борьба наций друг с дру­ гом получила новую пищу, а тем самым и большее распространение, и приобрела более ожесточенный характер.
Расширение торговли и мануфактуры ускорило накопление движимого капитала, между тем как в цехах, не получивших ника­ кого стимула к расширению производства, натуральный капитал оставался неизменным или даже убывал.
Торговля и мануфактура создали крупную буржуазию; в цехах концентрировалась мелкая буржуазия, которая уже перестала, как прежде, господствовать в городах и должна была склониться перед господством крупных куп­ цов и мануфактуристов.
1 — Это было причиной того, что цехи пришли в упадок, как только соприкоснулись с мануфактурой.
В эпоху, о которой мы говорим, общение наций между собою принимает две различные формы.
Вначале ничтожное количество на­ ходившегося в обращении золота и серебра вызвало запрет вывозить эти металлы; с другой стороны, ставшая необходимой, ввиду на­ добности предоставить занятие растущему городскому населению, 1 Пометка Маркса на полях: «Мелкая буржуазия, среднее сословие, круп­ ная буржуазия».
Ред.
и но большей части импортированная промышленность не могла обой­ тись без привилегий, которые, конечно, могли быть предоставлены не только для борьбы против внутренней, но главным образом против внешней конкуренции.
Эти первоначальные запрещения распростра­ нили на всю нацию местные цеховые привилегии.
Пошлины возникли из поборов, взимавшихся феодалами с проезжавших через их владе­ ния купцов в качестве выкупа за отказ от ограбления их, — поборов, которые впоследствии взимались также городами и при возникно­ вении современных государств явились для казны удобнейшим сред­ ством добывать деньги.
Появление на европейских рынках амери­ канского золота и серебра, постепенное развитие промышленности, быстрый подъем торговли и вызванный этим расцвет нецеховой бур­ жуазии и денег — все это придало указанным мероприятиям дру­ гое значение.
Государство, которое все менее и менее могло обхо­ диться без денег, сохраняло теперь из фискальных соображений запрет вывоза золота и серебра; буржуа, для которых эти только что выброшенные на рынок денежные массы стали главным предметом вожделений, были вполне довольны этим; прежние привилегии стали источником дохода для правительства и продавались за деньги; в таможенном законодательстве появились вывозные пошлины, ко­ торые лишь тормозили развитие промышленности и преследовали чисто фискальные цели.
Второй период наступил в средине XVII столетия и тянулся по­ чти до конца XVIII-го.
Торговля и судоходство расширялись быстрее, чем мануфактура, игравшая второстепенную роль; колонии начали становиться крупными потребителями; отдельные нации делили между собою путем продолжительной борьбы открывавшийся мировой ры­ нок.
Этот период начинается законами о мореплавании и колониаль­ ными монополиями.
Путем тарифов, запрещений, трактатов по воз­ можности устранялась конкуренция между нациями, а, в конечном счете, борьба конкурентов велась и решалась с помощью войн (в осо­ бенности морских).
Могущественнейшая морская держава, Ан­ глия, получила перевес в торговле и мануфактуре.
Уже здесь — кон­ центрация в одной стране.
Для защиты мануфактуры постоянно при­ бегали к охранительным пошлинам на национальном рынке, к моно­ полиям в колониях и к дифференциальным пошлинам на иностранном рынке.
Оказывали покровительство обработке производимого в самой стране сырья (шерсть и полотно в Англии, шелк во Франции), запрещая вывоз производимого в стране сырья за границу (шерсть в Англии) и оставляя в пренебрежении, а то и вовсе запрещая, обра­ ботку импортируемого сырья (хлопок в Англии).
Нация, первенство­ вавшая в морской торговле и обладавшая наибольшим колониальным могуществом, обеспечивала себе, конечно, и самое обширное — как количественно, так и качественно — развитие мануфактуры.
Ману­ фактура вообще не могла обходиться без охраны, так как достаточно было малейшей перемены в других странах, чтобы она лишилась своего рынка и была разорена; при сколько-нибудь благоприятных условиях ее легко было ввести в какой-нибудь стране, но именно поэтому ее легко было и разрушить.
Вместе с тем, благодаря тем ме* тодам, какими она велась, особенно в XVIII веке в деревнях, она так срасталась с жизненным укладом огромной массы людей, что ни одна страна не осмеливалась ставить на карту ее существование допущением свободной конкуренции.
Поэтому, поскольку ей удава­ лось вывозить свои продукты, она всецело зависела от расширения или ограничения торговли, оказывая, с своей стороны, сравнительно ничтожное обратное воздействие на нее.
Этим объясняется ее второ­ степенное значение, а также влияние купцов в XVIII веке.
Купцы, а в особенности судовладельцы, более чем кто-либо, настаивали на государственной охране и монополиях; правда, и мануфактуристы требовали — и добивались — охраны, но в смысле политического значения они всегда уступали купцам.
Торговые города, особенно приморские, достигли некоторой цивилизованности и приобрели круп­ но-буржуазный характер, тогда как в фабричных городах продол­ жала царить мелкобуржуазная стихия (Ср.
Айкин и др.
).
XVIII век был веком торговли.
Пинто определенно говорит об этом: «Торго* вля, это — конек нашего века; с некоторых пор только и говорят, что о торговле, мореплавании, флоте».
* Этот период характеризуется также отменой запрета на вывоз золота и серебра, возникновением торговли деньгами, банков, госу­ дарственных долгов, бумажных денег, спекуляции акциями и цен­ ными бумагами, всякого рода ажиотажа и развитием денежной си* стемы вообще.
Капитал потерял еще добрую часть своего перво­ начального натурального характера, • Хотя движение капитала значительно ускорилось, оно все еще остава­ лось сравнительно медленным.
Раздрсбление мирового рынка на отдельные части, каждая из которых эксплсатировалась особой нацией, устранение кон­ куренции между нациями, неповоротливость самого производства и неразви­ тость денежной системы, проходившей еще первые ступени развития, — все это тормозило обращение.
Следствием этого был мелочный j грязный торгаш е­ ский дух, свойственный всем тогдашним купцам и всем методам торговли.
По сравнению с мануфактуристами, а тем более с ремесленниками, они были, ко­ нечно, крупными буржуа, но по сравнению с купцами и промышленниками сле­ дующего периода они оставались мелкими бюргерами.
(Ср.
А.
Смита.
) м.
s a.
it.
4 Неудержимо развивавшаяся в XVII столетии концентрация торговли и мануфактуры в одной стране — в Англии — мало-по­ малу создала для нее относительный мировой рынок, а тем самым и спрос на ее мануфактурные продукты, который уже не мог быть больше удовлетворен прежними промышленными производитель­ ными силами.
Этот переросший производительные силы спрос и был движущей силой, вызвавшей третий со времени средневековья пе­ риод частной собственности, породив крупную промышленность — использование сил природы для промышленных целей, машины и самое детальное разделение труда.
Прочие условия этой новой фазы — свобода конкуренции в пределах страны, создание теоретической ме­ ханики (механика, которую Ньютон довел до совершенства, вообще была в XVIII веке самой популярной во Франции и Англии наукой) и т.
д.
— уже существовали в Англии (свободной конкуренции в пределах страны повсюду приходилось добиваться при помощи революции — 1640 и 1688 гг.
в Англии, 1789 г.
во Франции).
Конкуренция заставила вскоре каждую страну, не желавшую утратить своей исторической роли, прибегнуть для охраны своих мануфактур к новым таможенным мероприятиям (старые пошлины уже не годились для борьбы с круп­ ной промышленностью) и ввести вслед 8а тем крупную промышлен­ ность, охраняя ее таможенным тарифом.
Несмотря на эти охранитель­ ные меры, крупная промышленность универсализировала конку­ ренцию (она * — практическая свобода торговли; охранительные пош­ лины являются в ней только паллиативом, оборонительным ору* жием в пределах свободы торговли), создала средства сообщения и современный мировой рынок, подчинила себе торговлю, превра­ тила весь капитал в промышленный капитал и породила таким об­ разом быстрое обращение (развитую денежную систему) и централи­ зацию капиталов.
При помощи универсальной конкуренции она за­ ставляла всех индивидов до крайности напрягать свою энергию.
Где только могла, она уничтожала идеологию, религию, мораль и т.
д.
, а там, где она этого не сумела добиться, она превратила их в явную ложь.
Она впервые создала всемирную историю, поскольку поставила удовлетворение потребностей каждой цивилизованной на­ ции и каждого индивида в ней в зависимость от всего мира и поскольку уничтожила прежнюю примитивную обособленность отдельных на­ ций.
Она подчинила естествознание капиталу и лишила разделение труда последних следов его естественного возникновения.
Она во­ обще уничтожила натуральные отношения, поскольку это возможно в рамках труда, превратив их в денежные отношения.
На место преж­ них естественно развившихся городов она создала современные крупные промышленные города, выраставшие о невероятной быстро­ той.
Повсюду, куда она проникла, она разрушила ремесло и вообще все прежние ступени -промышленности.
Она завершила победу тор­ гового города над деревней.
[Ее первая предпосылка] ■ — автомати­ ческая система.
[Ее развитие] породило множество производитель­ ных сил, для которых частная [собственность] является такими же оковами, какими цеховой строй был для мануфактуры и мелкое де­ ревенское производство для развивающегося ремесла* При господ­ стве частной собственности эти производительные силы получают лишь одностороннее развитие, становясь для большинства разру­ шительными силами, и множество подобных производительных сил вовсе не может найти себе применения при частной собственности* Крупная промышленность создала повсюду в общем одинаковые отношения между классами общества и тем самым уничтожила осо­ бенности отдельных национальностей.
Наконец, в то время как бур­ жуазия каждой нации еще сохраняет свои особые национальные интересы, крупная промышленность создала класс, которому во всех нациях присущи одни и те же интересы и у которого уже уничтожена национальность, — класс, который действительно отрешился от всего старого мира и вместе с тем противостоит ему.
Крупная промышлен­ ность делает для рабочего невыносимым не только его отношение к капиталисту, но и самый труд.
Разумеется, крупная промышленность не во всех местностях дан­ ной страны достигает одинакового уровня развития.
Это, однако не задерживает классового движения пролетариата, так как порож­ денные крупной промышленностью пролетарии становятся во главе этого движения и увлекают 8а собой всю остальную массу и так как пе вовлеченные в крупную промышленность рабочие попадают из-за нее в еще худшее положение, чем сами рабочие крупной индустрии.
Точно также страны, в которых развита крупная промышленность, воздействуют на более или менее непромышленные страны, поскольку послезние, благодаря мировым сношениям, втягиваются во всеоб* щую конкурентную борьбу.
* * Конкуренция изолирует? друг от друга ийдивидой — не только бурж уа i но еще более пролетариев, — несмотря на то, что она их сводит вместе.
Поэтому проходит не мало времени, пока эти индивиды сумеют объединиться, не говоря уже о том, что для этого объединения — если ему не предстоит остаться лишь местным — крупная индустрия должна сперва создать необходимые средства, а именно крупные промышленные города и дешевые, быстрые пути сообщения.
Поэтому лишь после долгой борьбы можно победить всякую организованную власть, противостоящую этим изолированным индивидам, живущим в условиях, Эти различные формы были также и формами организации труда, а, 8начит, и собственности.
В каждый период происходило объедине­ ние существующих производительных сил, поскольку потребности делали это объединение необходимым.
[2.
] Отношение государства и права в собственности.
Первая форма собственности, как в античном мире, так и в сред­ ние века, это — племенная собственность, обусловленная у рим­ лян главным образом войной, а у германцев — скотоводством.
У античных народов, — вследствие того, что в одном городе жило совместно несколько племен, — племенная собственность является государственной собственностью, а право на нее отдельного инди­ вида ограничивается простым владением, которое, однако, как и вся вообще племенная собственность, распространяется лишь на земельную собственность.
Настоящая частная собственность появ­ ляется у античных народов, как и у новых, лишь вместе с движимой собственностью (Рабство и коллективная организация) (dominium ex jure Quiritum).
У вышедших из средних веков народов племенная собственность проходит ряд различных ступеней, — феодальной зе­ мельной собственности, корпоративной движимой собственности, ма­ нуфактурного капитала,— прежде чем превратиться в современный, порожденный крупной промышленностью и всеобщей конкуренцией капитал, в чистую частную собственность, отбросившую всякую видимость коллективности и устранившую какое бы то ни было воздействие государства на развитие собственности.
Этой современ­ ной частной собственности соответствует современное государство, которое, при посредстве налогов, постепенно бралось на откуп част* нымп собственниками и, благодаря государственным долгам, ока­ залось совершенно в их власти и существование которого, регули­ руемое повышением и понижением государственных бумаг на бирже, целиком зависит от коммерческого кредита, оказываемого ему част­ ными собственниками, буржуа.
Так как буржузия уже не является больше сословием , а представляет собой класс , то она вынуждена организоваться не в местном, а в национальном масштабе и должна придать своему общему интересу всеобщую форму.
Благодаря осво­ ь*спорые ежеднегно воспроизводят эту изолированность.
Требовать противного равносильно требованию, чтобы в эту определенную историческую эпоху не существовало конклрекции или чтобы индивиды выкинули из головы отноше­ ния, над которыми они вследствие своей изолированности не имеют никакого контроля.
бождению частной собственности от коллективности государство приобрело самостоятельное существование наряду е гражданским обществом и вне его; но на деле оно есть не что иное, как органи­ зационная форма, которую необходимо должны принять буржуа, чтобы как во-вне, так и внутри взаимно гарантировать свою соб­ ственность и свои интересы.
Самостоятельность государства сущест­ вует в наше время лишь в таких странах, где сословия еще не до конца развились в классы, там, где сословия, упраздненные уже в более передовых странах, еще продолжают играть роль и где су­ ществует мешанина, при которой ни одна часть населения не может добиться господства над другими.
Таково именно положение в Герма­ нии.
Совершеннейшим образцом современного государства является Северная Америка.
Новейшие французские, английские и амери* канские писатели единодушно утверждают, что государство суще*» ствует только ради частной собственности, так что эта мысль уже проникла в обыденное сознание.
Так как государство есть та форма, в которой индивиды, припади лежащие к господствующему классу, проводят свои общие интересы и в которой концентрируется (sich zusammenfasst) все гражданское общество данной эпохи, то отсюда следует, что все общие учреж* депия опосредствуются государством и получают политическую форму.
Отсюда и происходит иллюзия, будто эакон основывается на воле, и притом на оторванной от своей реальной основы, свободной воле.
Точно так же и право сводят к закону.
Частное право развивается параллельно с частной собственно­ стью ив процесса разложения естественно развившейся коллектив­ ности.
У римлян развитие частной собственности и частного права не имело дальнейших промышленных и торговых следствий, ибо их способ производства оставался неизменным.
1 У современных народов, у которых феодальную общественность разложили промышленность и торговля, с возникновением частной собственности и частного права началась новая фаза, оказавшаяся способной к дальнейшему разви­ тию.
Первый же город, который в средние века вел обширную мор­ скую торговлю, Амальфи, выработал и морское право.
Лишь только промышленность и торговля — сперва в Италии, а позже и в других странах — развили дальше частную собственность, как тотчас же было реципировано и возведено в авторитет разработанное римское частное право.
Когда впоследствии буржуазия так усилилась, что го­ судари стали защищать ее интересы, чтобы с ее помощью сокрушить 1 Помета Эцгедьра ца полях: «Ростовщичество! > > Ред* феодальную знать, тогда только и началось во всех странах— во Франции в XVI веке — настоящее развитие права, совершающееся повсюду, за исключением Англии, на основе римского кодекса.
Но и в Англии для дальнейшего развития частного права (в особенности относящегося к движимому имуществу) пришлось обратиться к прин­ ципам римского права.
(Не надо забывать, что право точно так же не имеет своей собственной истории, как и религия.
) В частном праве существующие отношения собственности выра­ жаются как результат всеобщей воли.
Одно уже jus utendi et abutendi [право неограниченного пользования вещью] свидетельствует, с одной стороны, о том, что частная собственность стала совершенно неза­ висимой от общественного коллектива, и с другой — об иллюзии, будто сама частная собственность основана на одной частной воле, на произвольном распоряжении вещью.
На практике это abuti имеет очень определенные экономические границы для частного собствен­ ника, если он не хочет, чтобы его собственность, а значит и его jus abutendi перешли в другие руки; ибо вещь, рассматриваемая только в отношении к его воле, не есть вовсе вещь; она становится вещью, действительной собственностью, только в процессе общения и не­ зависимо от права ( отношение , то, что философы называют идеей *).
Эта юридическая иллюзия, сводящая право к чистой воле, неизбежно приводит к тому, что то или другое лицо может иметь юридический титул на какую-нибудь вещь, на деле не имея этой вещи.
Если, напри­ мер, вследствие конкуренции какой-нибудь земельный участок пере­ стает давать ренту, то собственник его продолжает иметь юридический титул на него вместе с jus utendi et abutendi.
Но они ему ни к чему не нужны: в качестве земельного собственника он не имеет ничего, если только не обладает сверх того достаточным капиталом для об­ работки своей земли.
Этой же иллюзией юристов объясняется то, что для них и для всякого кодекса — простая случайность, что инди­ виды вступают между собой в отношения, например в договорные; эти отношения рассматриваются ими как такие, в которые по жела­ нию можно вступать и не вступать и содержание которых всецело вависит от индивидуального произвола договаривающихся сторон.
Всякий раз, когда развитие промышленности и торговли создавало новые формы общения, например страховые и т.
д.
компании, пра­ во было вынуждено их санкционировать как новые виды приобре­ тения собственности.
1 Пометка Маркса на полях: «Отношение для философов равнозначно идее .
Они внают лишь отношение « Человека» к самому себе, и поэтому все реальные отношения становятся для них идеями».
Ред.
[3.
Естественно возникшие и созданные цивилизацией орудия производства и формы собственности,] .
.
.
1 Из первого вытекает предпосылка развитого разделения труда и обширной торговли, из второго— местная ограниченность.
В первом случае индивиды должны быть собраны вместе, во втором —• они находятся рядом с данным орудием производства, будучи сами орудиями производства.
Таким образом, здесь выступает различие между естественно возникшими орудиями производства и орудиями производства, созданными цивилизацией; пашню (воду и т.
д.
) можно рассматривать, как естественно возникшее орудие производства.
В первом случае, при естественно возникших орудиях производства, индивиды подчиняются природе, во втором же случае они подчиня­ ются продукту труда.
Поэтому и собственность в первом случае (зе­ мельная собственность)представляется непосредственным, естественно возникшим господством, а во втором — господством труда, в осо­ бенности накопленного труда, капитала.
Первый случай предпола? гает, что индивиды объединены какой-нибудь связью — семейной, племенной или хотя бы территориальной и т.
д.
; второй же случай предполагает, что они независимы друг от друга и связаны только обменом.
В первом случае обмен представляет собой главным образом обмен между людьми и природой, при котором труд людей обмени­ вается на продукты природы, во втором же случае — это преиму­ щественно обмен людей между собой.
В первом случав достаточно обычного здравого смысла; физическая и умственная деятельность еще отнюдь не отделены друг от друга; во втором же случае уже должно практически произойти разделение между умственным и физическим трудом.
В первом случае господство собственника над несобствен­ никами может опираться на личные отношения, на своего рода кол­ лективную организацию, во втором случае оно должно принять ве­ щественную форму в чем-то третьем, в деньгах.
В первом случав существует мелкая промышленность, но подчиненная использованию естественно возникшего орудия производства, а поэтому без рас­ пределения труда между различными индивидами; во втором случае промышленность покоится на разделении труда и существует лишь благодаря ему.
Мы исходили до сих пор из орудий производства, и уже здесь обнаружилась необходимость частной собственности на известных ступенях промышленности.
В добывающих промыслах (industrie 1 Недостает четырех страниц рукопдси.
Ред, extractive) частная собственность еще целиком совпадала с трудом; в мелкой промышленности и до сих пор повсюду в земледелии соб­ ственность есть необходимое следствие существующих орудий про­ изводства; в крупной промышленности противоречие между орудием производства и частной собственностью, это — только ее собствен­ ный продукт, для производства которого она должна уже быть очень развита.
Таким образом, только при крупной промышленности становится возможным уничтожение частной собственности.
В крупной промышленности и в конкуренции все условия су* ществовавия, все обусловленности, все односторонности индивидов слились в две простейшие формы — в частную собственность и труд.
Деньги делают всякую форму общения и само общение случайным для индивидов.
Таким образом, уже деньги обусловливают то, что всякое общение до сих пор было только общением индивидов при определенных условиях, а не индивидов как индивидов.
Эти условия сводятся к двум: к накопленному труду, или частной собственности, и к действительному труду.
Если одно из них прекращается, то зами­ рает и общение.
Современные экономисты — например, Сисмонди, Шербюлье и т.
д .
< — также противопоставляют ассоциацию индивидов ассоциации капиталов.
Но, с другой стороны, сами индивиды совер­ шенно подчинены разделению труда и поэтому поставлены в полней­ шую зависимость друг от друга.
Частная собственность, поскольку в рамках труда она противостоит труду, развивается из необходимости накопления.
Вначале она все же еще сохраняет форму коллективности, но в дальнейшем развитии все более приближается к современной форме частной собственности.
Разделение труда уже с самого начала заключает в себе разделение условий труда, орудий и материалов, а тем самым и раздробление накопленного капитала между различ­ ными собственниками, а тем самым и расщепление между капиталом и трудом и различные формы самой собственности.
Чем больше раз­ вивается разделение труда и чем больше растет накопление, тем силь­ нее развивается также это расщепление.
Самый труд может сущест­ вовать лишь при условии этого расщепления.
Таким образом, здесь обнаруживаются два факта.
1 Во-первых, производительные силы представляются чем-то совершенно независи­ мым и оторванным от индивидов, особым миром наряду с индивидами; причина этому та, что индивиды, силами которых они являются, раздроблены и противостоят друг к другу, меж тем как эти силы, с своей стороны, становятся действительными силами лишь в обще-1 Пометка Энгельса на полях: «Сисмонди».
Ред.
иии и во взаимной связи этих индивидов.
Таким образом, на одной стороне — совокупность призводительных сил, которые как бы при* няли вещественный вид и являются для самих индивидов уже не силами индивидов, а силами частной собственности и, следовательно, силами индивидов лишь постольку, поскольку последние являются частными собственниками; ни в одну из прежних эпох производи­ тельные силы не принимали такого вида отрешенности от общения индивидов пак индивидов, ибо само их общение было еще ограничен­ ным.
На другой стороне находится противостоящее этим производи­ тельным силам большинство индивидов, от которых оторвались эти силы, вследствие чего эти индивиды, лишившись всякого реального жизненного содержания, стали абстрактными индивидами, но лишь повтому-то они и получают возможность вступить в связь друг с другом в качестве индивидов .
Единственная связь, в которой они еще находятся с производи­ тельными силами и со своим собственным существованием — труд,— потерял у них всякую видимость самодеятельности и сохраняет их жизнь лишь тем, что калечит ее.
Тогда как в прежние эпохи самоде­ ятельность и производство материальной жизни были разделены благодаря тому, что они являлись уделом различных лиц, и произ­ водство материальной жизни еще считалось, ввиду ограниченности самих индивидов, второстепенным видом самодеятельности, теперь они настолько отделились друг от друга, что вообще материальная жизнь кажется целью, а производство этой материальной жизни — труд (который представляет собой теперь единственно возможную,, но, как мы видим, отрицательную форму самодеятельности) — сред­ ством.
Таким образом, дело дошло теперь до того, что индивиды дол­ жны присвоить себе наличную совокупность производительных сил не только для того, чтобы добиться самодеятельности, но и вообще для того, чтобы обеспечить свое существование.
Это присвоение прежде всего обусловлено объектом присвоения, производительными силами, которые развились в некоторую совокупность и существуют только в рамках универсального общения.
Уже в силу этого присвоение должно носить универсальный характер, соответствующий производительным силам и общению.
Самое присвоение этих сил уже представляет собой не что иное, как развитие индивидуальных способностей, со­ ответствующих материальным орудиям производства.
Уже по одному этому присвоение некоторой совокупности орудий производства рав­ носильно развитию некоторой совокупности способностей в самих индивидах.
Далее, это присвоение обусловлено присваивающими индивидами.
Только современные пролетарии, совершенно лишенные всякой самодеятельности, в состоянии добиться своей полной, уже не ограниченной самодеятельности, которая заключается в присво­ ении совокупности производительных сил и в связанном с этим раз­ витии совокупности способностей.
Все прежние революционные при­ своения были ограничены; индивиды, самостоятельность которых была скована ограниченным орудием производства и ограниченным общением, присваивали себе это ограниченное орудие производства и приходили благодаря этому к некоторой новой ограниченности.
Их орудие производства становились их собственностью, но сами они оставались подчиненными разделению труда и своему собственному орудию производства.
При всех прошлых присвоениях масса индиви­ дов оставалась подчиненной одному единственному орудию производ­ ства; при пролетарском присвоении масса орудий производства будет подчинена каждому индивиду, а собственность всем индивидам.
Со­ временное универсальное общение не может быть подчинено инди­ виду иначе, как только тем, что оно будет подчинено всем им вместе.
Присвоение обусловлено, далее, тем способом, каким оно должно быть совершено.
Оно может быть совершено лишь посредством объ­ единения, которое в силу свойств самого пролетариата может быть только универсальным, и посредством революции, в которой, с одной стороны, низвергается власть прежнего способа производства и об­ щения, а также общественного строя, с другой— развивается уни­ версальный характер пролетариата и энергия, необходимая ему для осуществления присвоения, причем пролетариат сбрасывает с себя все, что еще осталось у него от его прежнего общественного по­ ложения.
Только на этой ступени самодеятельность совпадает с материаль­ ной жизнью, что соответствует развитию индивидов в цельных ин­ дивидов и устранению всякой стихийности.
Точно так же соответ­ ствуют друг другу превращение труда в самодеятельность и превра­ щение прежнего вынужденного общения в общение между собой ин­ дивидов как таковых.
Присвоение всех производительных сил объ­ единившимися индивидами уничтожает частную собственность.
В то время как до сих пор в истории всегда казалось случайным каж­ дое особое условие, теперь случайным становится само обособление индивидов, особая частная профессия того или другого индивида, В индивидах, уже не подчиненных более разделению труда, философы видели идеал, которому они дали имя «Человек», и весь изображенный нами процесс развития они представляли в виде про­ цесса развития «Человека», причем на место существовавших цо сщ пор в каждую историческую эпоху индивидов подставляли этого «Человека» и изображали его движущей силой истории.
Таким об­ разом, весь исторический процесс рассматривался как процесс само-отчуждения «Человека»; объясняется это тем, что на место человека прошлой эпохи они всегда подставляли среднего человека поздней­ шей эпохи и наделяли прежних индивидов позднейшим сознанием.
Благодаря такой перестановке, принципиально игнорирующей ре­ альные условия, и возможно было превратить всю историю в процесо развития сознания.
♦ #♦ В заключение мы получаем еще следующие результаты из раз? витого нами понимания истории: 1) в своем развитии производи^ тельные силы достигают такой ступени, на которой появляются про­ изводительные силы и средства общения, которые при существую* щих отношениях приносят лишь вред, которые становятся уже не производительными, а разрушительными силами (машины и деньги); с этим связано то, что появляется класс, который вынужден нести все бремя общества, не пользуясь его благами, который, будучи выте­ снен из общества,неизбежно становится в самое решительное противо­ речие ко всем остальным классам; класс, который включает в себя большинство всех членов общества и от которого исходит сознание необходимости коренной революции, коммунистическое сознание, которое может, конечно, образоваться и среди других классов бла­ годаря уразумению положения этого класса; 2) условия, при кото­ рых могут быть применены определеннее производительные силы, являются условиями господства определенного класса общества, социальная мощь которого, вытекающая из его имущественного положения, находит свое практически -идеалистическое выражение в соответствующей государственной форме, и поэтому всякая рево­ люционная борьба направляется против класса, который до того гос­ подствовал;1 3) при всех прошлых революциях оставался всегда не­ тронутым характер деятельности, — всегда дело шло только об ином распределении этой деятельности, о новом распределении труда между иными лицами, тогда как коммунистическая революция выступает против характера прежней деятельности, устраняет труд 2 и уни­ чтожает господство каких бы то ни было классов вместе с самими 1 Пометка Маркса на полях:4Эти люди заинтересованы в том, чтобы со­ хранить нынешнее состояние производства».
Ред.
2 Вычеркнуто: «современную форму деятельности, при которой госцод* отво.
.
.
» Ред.
классами, потому что эта революция совершается тем классом, кото­ рый в обществе уже не считается более классом, не признается в качестве класса и является уже выражением разложения всех клас­ сов, национальностей и т.
д.
в теперешнем обществе; и 4) как для массового порождения этого коммунистического сознания, так и для достижения самой цели необходимо массовое изменение людей, которое возможно только в практическом движении, в революции; следовательно, революция необходима не только потому, что ника­ ким иным способом невозможно свергнуть господствующий класс, но и потому, что свергающий класс только в революции может изба­ виться от всей старой мерзости и стать способным создать новое общество.
1 1В.
1 КОММУНИЗМ.
— ПРОИЗВОДСТВО САМОЙ ФОРМЫ ОБЩЕНИЯ.
Коммунизм отличается от всех прежних движений тем, что со* вершает переворот в основе всех прежних производственных отно­ шений и отношений общения и впервые сознательно рассматривает все стихийно возникшие предпосылки как создания предшествую­ щих людей, лишает их стихийности и подчиняет их мощи объединив­ шихся индивидов.
Поэтому его установка носит по существу эконо­ мический характер — установить материальные условия этого объ­ единения; имеющиеся налицо условия она превращает в условия 1 Перечеркнуто: «Между тем как насчет этой необходимости революции все коммунисты как во Франции, так и в Англии и Германии давно уже согласны между собой, святой Бруно спокойно продолжает грезить и думает, что «ре­ альный гуманизм», т.
е.
коммунизм, ставится «на место спиритуализма» (у которого вовсе нет места) только для того, чтобы пользоваться почитанием.
И тогда, грезит он дальше, «придет, наконец, спасение, земля станет небом, а небо землей».
(Богослов все никак не может позабыть о небе.
) «Тогда радость и блаженство будут звучать небесными гармониями из века в век» (стр.
140).
Святой отец церкви будет не мало изумлен, когда день страшного суда, в кото­ рый все это исполнится, обрушится на него,— день, утренней зарей которого бу­ дет зарево пылающих городов, — когда среди этих «небесных гармоний» ра8« дастся мелодия марсельезы и карманьолы с неизбежной пушечной пальбой, а такт будет отбивать гильотина; когда подлая «масса» заревет $а ira, да ira и упразднит «самосознание» с помощью фонарного столба.
У святого Бруно меньше всего оснований рисовать себе утешительную картину «радости и блаженства И8 века в век».
Мы воздерживаемся от удовольствия априорно конструировать поведение с е я т о г о Бруно в день страшного суда.
Трудно также решить, следует ли понимать совершающих революцию пролетариев как «субстанцию», как «массу», которая хочет низвергнуть критику, или как «эманацию» духа, у ко­ торой еще нехватает нужной для переваривания бауэровских мыслей конси­ стенции».
Ред.
объединения.
То существующее, которое создается коммунизмом, является как раз таким действительным базисом, который делает не­ возможным все существующее независимо от индивидов, поскольку это последнее есть ведь не что иное, как продукт существовавшего до сих пор общения между самими индивидами.
Таким образом, прак­ тически коммунисты обращаются с условиями, порожденными преж­ ним производством и общением, как с неорганическими, не вообра­ жая, однако, при этом, будто намерением или предназначением прош­ лых поколений было доставить им материал, и не думая, что условия эти были неорганическими для создававших их индивидов.
Разли* чие между личным индивидом и случайным индивидом — не пробто логическое различие, а исторический факт.
В различные эпохи оно имеет различный смысл, — так, например, сословие в XVIII веке как нечто случайное для индивида, в известной мере также и семья.
Это не такое различение, которое должны делать мы в применении к каждой эпохе, а такое, которое каждая эпоха сама делает между различными полученными ею от прошлого элементами, действуя при этом не согласно понятию, а под давлением материальных жизненных коллизий.
Среди полученных позднейшей эпохой от прошлого эле­ ментов ей, в противоположность прошлой эпохе, кажется случай­ ной форма общения, соответствовавшая определенному развитию производительных сил.
Отношение производительных сил к форме общения, это — отношение формы общения к действиям или к дея­ тельности индивидов.
Основная форма этой деятельности — конечно, материальная деятельность, от которой зависит всякая иная дея^ тельность: духовная, политическая, религиозная и т.
д.
Та или иная организация материальной жизни зависит, конечно, каждый раз от развившихся уже потребностей, а порождение этих потреб­ ностей, равно как и их удовлетворение, само есть исторический про­ цесс, которого нет у овец или собак (главный аргумент Штирнера* упорно выдвигаемый им против человека), хотя и овцы, и собаки в своем теперешнем виде являются — правда, помимо их воли — про­ дуктами исторического процесса.
Условия, при которых общаются друг с другом индивиды, — пока еще не обнаружилось указанное выше противоречие, — представляют собой относящиеся к их инди­ видуальности условия, а не нечто внешнее для них; это — условия, при которых только и могут производить свою материальную жигнь и то, что с нею связано, эти определенные, существующие в опре­ деленных отношениях индивиды; следовательно, они являются условиями их самодеятельности и создаются этой самодеятель­ ностью.
Таким образом, определенные условия, при которых люди производят, соответствуют — пока еще не обнаружилось указанное противоречие — их действительной обусловленности, их односторон­ нему бытию, односторонность которого обнаруживается лишь при возникновении противоречия и существует, следовательно, только для позднейших поколений.
Эти условия кажутся тогда случайными оковами и осознание их как оков приписывают также и прошлому времени.
Эти различные условия, которые сперва представлялись условиями самодеятельности, а впоследствии оковами ее, образуют на протяжении всего исторического развития связный ряд форм общения, связь которых заключается в том, что на место прежней, ставшей оковами формы общения становится новая, соответствую­ щая более развитым производительным силам, а значит и более про­ грессивному виду самодеятельности индивидов, форма общения, ко­ торая, в свою очередь, превращается в оковы и заменяется другой формой.
Так как эти условия на каждой ступени исторического раз­ вития соответствуют одновременно совершающемуся развитию про­ изводительных сил, то их история есть вместе с тем и история раз­ вивающихся и перенимаемых каждым новым поколением производи­ тельных сил, а тем самым и история развития сил самих индивидов.
Так как развитие это происходит стихийно, т.
е.
не подчинено общему плану свободно соединившихся индивидов, то оно происходит из различных местностей, племен, наций, отраслей труда и т.
д.
, ка­ ждая из которых первоначально развивается независимо от прочих, лишь мало-по малу вступая в контакт с ними.
Далее, развитие это происходит лишь очень медленно; различные ступени и интересы никогда не преодолеваются целиком, а лишь подчиняются побеж­ дающим интересам, продолжая влачить свое существование рядом сними еще на протяжении веков.
Отсюда следует, что даже в рамках одной и той же нации индивиды — если даже отвлечься от их иму­ щественных условий — проделывают совершенно различное разви­ тие и что более ранний интерес, своеобразная форма общения ко­ торого уже вытеснена формой общения, соответствующей позднейшему интересу, еще долго продолжает по традиции обладать властью в ставшей по отношению к индивидам самостоятельной иллюзорной коллективности (государство, право), — властью, которая в ко­ нечном счете может быть сломлена только посредством революции.
Этим объясняется также, почему в некоторых пунктах, допускающих более общую формулировку, сознание может иногда казаться опере­ дившим современные ему эмпирические отношения, так что в битвах какой-нибудь позднейшей эпохи можно опираться на авторитет те­ оретиков прошлого.
— Наоборот, в странах, которые начали свое развитие, подобно Северной Америке, в развитую уже историческую эпоху, оно совершается очень быстро.
У этих стран нет никаких иных стихийно сложившихся предпосылок, кроме индивидов, которые в них поселяются и которые были вынуждены к этому несоответ­ ствием между их потребностями и существующими в их странах формами общения.
Они начинают поэтому свое развитие при наличии наиболее прогрессивных индивидов старых стран, а стало быть и соответствующей этим индивидам наиболее развитой форме общения еще до того, как эта форма общения успела утвердиться в старых странах.
* Это относится ко всем колониям, поскольку они не являются лишь военными или торговыми стоянками.
Примерами могут служить Карфаген, греческие колонии и Исландия в XI и XII веках.
Подоб­ ный же процесс наблюдается и в случае завоевания, если в завоеван­ ную страну переносится в готовом виде развившаяся на другой почве форма общения.
В то время как на своей родине она еще обременена интересами и отношениями, унаследованными от прошлых эпох, на новом месте она может и должна быть проведена целиком и без всяких препятствий, хотя бы для того, чтобы обеспечить завоева­ телям длительное господство (Англия и Неаполь после норманского завоевания, когда они получили законченнейшую форму феодаль­ ной организации,).
Нет ничего обычнее представления, будто в истории до сих пор все дело было только в захвате .
Варвары захватили Римскую им* перию, — и фактом этого захвата объясняют переход от античного мира к феодализму.
Но при варварском захвате все дело в том, раз­ вил ли завоеванный народ промышленные производительные силы, как это имеет место у современных народов, или же его произво­ дительные силы основываются главным образом лишь на его объ­ единении и на общественном коллективе.
Далее, захват обусловлен Объектом захвата.
Состояние банкира, заключающееся в бумагах, нельзя вовсе захватить, если захватчик не подчинится условиям производства и общения захваченной страны.
То же относится и ко всему промышленному капиталу любой современной промышленной страны.
И, наконец, захвату повсюду очень скоро приходит конец.
И когда уже нечего более захватить, нужно начать производить.
Из этой очень скоро наступающей необходимости производства * Личная энергия индивидов отдельных наций — немцы и американцы — * энергия уже благодаря скрещиванию рас,— поэтому немцы кретинообравны; во Франции и Англии и т.
д.
иноземцы поселились на развитой уже почве, в Америке на совершенно свежей почве, в Германии же первоначальное населе* йие но тронулось с месга.
следует, что принимаемая оседающими завоевателями форма общест­ венности должна соответствовать ступени развития производительных сил, которую они застают в наличии, а если этого соответствия перво­ начально нет, то их форма общественности должна измениться сооб­ разно производительным силам.
Этим объясняется также и тот факт, отмеченный повсюду в эпоху после переселения народов, что раб стал господином и завоеватели очень скоро переняли язык, образо­ вание и нравы завоеванных народов.
Феодализм вовсе не был пере­ несен в готовом виде из Германии; его происхождение коренится в военной организации варварских войск во время самого завоевания, которая лишь после завоевания, благодаря воздействию найденных в завоеванных странах производительных сил, развилась в настоя­ щий феодализм.
Насколько эта форма была обусловлена произво­ дительными силами, показывают неудачные попытки установить другие формы, основанные на отголосках старо-римских воспомина­ ний (Карл Великий и т.
д.
).
Таким образом, все исторические коллизии, согласно нашему пониманию, коренятся в противоречии между производительными си­ лами и формой общения.
Впрочем, для возникновения коллизий в ка­ кой-нибудь стране нет вовсе необходимости, чтобы именно в этой стране противоречие это было доведено до крайности.
Достаточно вызванной расширением международного общения конкуренции с более разви­ тыми в промышленном отношении странами, чтобы породить в стра­ нах с менее развитой промышленностью подобное же противоречие (так, например, конкуренция английской промышленности обнару* яшла в Германии скрытый пролетариат).
Это противоречие между производительными силами и формой общения, которое, как мы видели, уже неоднократно имело место в предшествующей истории, не угрожая, однако, ее основам, должно было каждый раз прорываться в виде революции, причем оно, вме­ сте с тем, принимало различные побочные формы как совокупность коллизий различных классов, как противоречия сознания, идейная борьба и т.
д.
, политическая борьба и т.
д.
Если стоять на ограни­ ченной точке зрения, то можно выдернуть одну из этих побочных форм и рассматривать ее как базис этих революций; сделать это тем легче, что индивиды, от которых исходили эти революции, составляли себе, в зависимости от своего культурного уровня и от ступени историче­ ского развития, различные иллюзии насчет своей собственной дея­ тельности.
Превращение, благодаря разделению труда, личных сил (отно­ шений) в силы вещественные не может быть снова уничтожено тем* Во с е м н а д ц а т а я с т р а н и ц а р у к о п и с и Ф .
Э н г е л ь с а (с л е в а ) и К .
М а р к с а (с п р а в а ); « I .
Ф е й е р б а х » ( с т р , 2 4 — >25 н а с т , т о м а ).
что индивиды выкинут из головы общее представление о нем, а только тем, что они снова подчинят себе эти вещественные силы и уничто­ жат разделение труда.
1 Но это невозможно без коллективности.
Только в коллективе получает индивид средства, дающие ему воз­ можность всестороннего развития своих задатков, и, следовательно, только в коллективе возможна личная свобода.
В существовавших до сих пор суррогатах коллективности — в государстве и т.
д.
-личная свобода существовала только для индивидов, принадлежав* ших к господствующему классу, и только постольку, поскольку они были индивидами этого класса.
Мнимая коллективность, в которую объединялись до сих пор индивиды, всегда противопоставляла себя им как нечто самостоятельное; а так как она была объединением одного класса против другого, то для подчиненного класса она представляла собою не только совершенно иллюзорную коллектив* ность, но и новые оковы.
При действительной коллективности инди­ виды добиваются в своей ассоциации и с помощью этой ассоциации тБ ^кж е и своей свободы.
Из всего изложенного ясно, что то отношение, которое объеди­ няло индивидов какого-нибудь класса и которое обусловливалось их общими интересами против некоего третьего, было всегда кол­ лективностью, к которой они принадлежали лишь как средние индивиды, лишь постольку, поскольку жили в условиях своего класса; они участвовали в этом отношении не как индивиды, а как члены класса.
Совершенно обратное имеет место при коллективности революционных пролетариев, берущих на себя контроль над услови­ ями как своего существования, так и существования всех членов общества: в этой коллективности индивиды принимают участие как индивиды.
Она представляет собой именно такое объединение инди­ видов (разумеется, на основе уже развитых производительных сил), которое дает им контроль над условиями свободного развития и движения индивидов, условиями, которые до сих пор предоставлялись случайности и противостояли, как нечто самостоятельное, отдельным индивидам именно вследствие их разъединения в качестве индиви­ дов, их необходимого объединения, которое было создано разделением труда и стало, вследствие их разъединения, чуждой для них связью.
Прежнее объединение было лишь (отнюдь не произвольным, как это изображено например, в «Общественном договоре», а необходимым) соглашением (ср.
, например, образование северо-американского го­ сударства и южно-американских республик) насчет тех условий, в 1 Пометка Энгельса: «(Фейербах: Бытие и сущность)».
Ред.
Н.
н Э.
ХУ.
рамках которых индивидам предоставлялось затем пользование слу­ чайностью.
Это право невозбранно пользоваться, в рамках известных условий, случайностью называли до сих пор личной свободой.
— Этими условиями существования были, конечно, производительные силы и формы общения каждой эпохи.
Если это развитие индивидов в рамках общих условий сущест­ вования исторически следующих друг за другом сословий и классов и в рамках внушенных им вследствие этого всеобщих представлений рассматривать философским образом, то легко, разумеется, вообра­ зить себе, что в этих индивидах развивался Род, или Человек, либо что они развивали Человека, т.
е.
можно вообразить себе нечто такое, от чего не поздоровится истории.
* После этого можно рассматри­ вать различные сословия и классы как спецификации всеобщего вы­ ражения, как разновидности Рода, как фазы развития Человека.
Это подведение индивидов под определенные классы может быть уничтожено лишь с образованием такого класса, которому не при­ ходится отстаивать против господствующего класса свой особый классовый интерес.
Индивиды всегда исходили из самих себя,—но, конечно, из таких, каковы они были в рамках данных исторических условий и отно­ шений,— а не из «чистого» индивида в понимании идеологов.
Но в ходе исторического развития и как раз вследствие неизбежного при разделении труда превращения общественных отношений в нечто само­ стоятельное появляется различие между жизнью каждого индивида, поскольку, с одной стороны, он является личностью, а с другой — подчинен той или другой отрасли труда и связанным с нею условиям.
(Этого не следует понимать в том смысле, будто, например, рантье, капиталист и т.
д.
перестают быть личностями, но их личность обусло­ влена и определена вполне определенными классовыми отношениями й вышеуказанное различие выступает лишь в их противоположности к другому классу, а для них самих обнаруживается лишь тогда, ко­ гда они обанкротились.
) В сословии (а еще более в племени) это еще прикрыто: так, например, дворянин всегда остается дворянином, разночинец (roturier) — всегда разночинцем, вне зависимости от прочих условий их жизни; это — неотделимое от их индивидуально -* Часто встречающееся у святого Макса положение, что каждый становится всем тем, что он есть, благодаря государству, — по сути равносильно положе­ нию, что буржуа есть лишь экземпляр рода бурж уа; здесь предполагается, что к л и -сс буржуазии существовал уже до индивидов, из которых он состоит.
1 1 Рукою Маркса на полях: «Предсуществование класса у философов»* Ред.
сти качество.
Отличие личного индивида от классового индивида, случайность для индивида жизненных условий, появляется лишь вместе с появлением того класса, который сам есть продукт буржуа­ зии.
Только конкуренция и борьба индивидов друг с другом поро­ ждает и развивает зту случайность как таковую.
Поэтому при господ­ стве буржуазии индивиды представляются более свободными, чем они были прежде, ибо их жизненные условия случайны для них; в дей­ ствительности же они, конечно, менее свободны, ибо более подчинены вещественной власти.
Отличие от сословия особенно ярко обнаружи­ вается в противоположности буржуазии пролетариату.
Когда появи­ лись сословие горожан, корпорации и т.
д.
и выступили против по­ местного дворянства, условия их существования — движимое иму­ щество и ремесленный труд, существовавшие в скрытом виде еще до их отрыва от феодальной системы,— казались чем-то положитель­ ным, что противоставлялось феодальной земельной собственности, и поэтому вскоре, в свою очередь, приняло своего рода феодальную форму.
Правда, беглые крепостные рассматривали свое прежнее кре­ постное состояние как нечто случайное для их личности.
Но в этом отношении они поступали так же, как всякий освобождающийся от своих оков класс, и, кроме того, они освобождались не как класс, а поодиночке.
Далее, они не покидали сферы сословного строя, обра­ зуя лишь новое сословие, и сохраняли и в новом положении свой прежний способ труда и развивали его дальше, освободив от прежних пут, уже не отвечавших достигнутой ими ступени развития.
* На­ против, у пролетариев их собственное условие жизни, труд, а вме­ сте с тем и условия существования всего теперешнего общества стали чем-то случайными, над чем отдельные пролетарии не имеют никакого контроля и над чем им не может дать контроля никакая обществен­ ная организация, и противоречие между личностью отдельного про­ летария и навязанным ему жизненным условием, трудом, обнару­ живается для него самого, — особенно потому, что он уже с ранних лет является жертвой и что в пределах своего класса у него нет * Не нужно забывать, что уже необходимость сохранить существование крепостных и невозможность крупного хозяйства, которая вела за собой распре­ деление мелких участков между крепостными, очень скоро свели повинности крепостных по отношению к феодалам к такому среднему уровню оброка и бар­ щины, которые сделали возможным для крепостного накопление движимого имущества, что облегчало ему побег от своего владельца и давало ему возмож­ ность устроиться в качестве горожанина, а также порождало дифференциацию среди крепостных; таким образом, беглые крепостные были уже наполовину буржуа.
При этом ясно также, что крепостные крестьяне, владевшие каким-ни­ будь ремеслом, имели больше всего шансов приобрести движимое имущество шансов добиться для себя условий [существования] другого клас­ са.
— Таким образом, если беглые крепостные стремились только к тому, чтобы свободно развить и провести в жизнь свои уже имев­ шиеся налицо условия существования, и поэтому в конечном счете добились только свободного труда, то пролетарии, чтобы отстоять свою личность, должны уничтожить условие своего собственного существования, которое является в то же время и условием су­ ществования всего предшествующего общества, т.
е.
должны устра­ нить (aufheben) труд.
Вот почему они находятся в прямой противо­ положности к той форме, которая до сих пор служила общим вы­ ражением составляющих общество индивидов (die Individuen der Gesellschaft), а именно к государству, и должны низвергнуть госу­ дарство, чтобы утвердить себя как личности.
ЛЕЙПЦПГСК.
ПЙ СОБОР ЛЕЙПЦИГСКИЙ СОБОР.
В третьем томе трехмесячника Выганда за 1845 г.
на деле проис­ ходит битва гуннов, пророчески изображенная Каульбахом.
Духи убитых, ярость которых не стихает и после смерти, поднимают в воздухе шум и вой, слышен грохот сражений, воинственные крики, стук мечей, щитов и железных колесниц.
Но борьба идет не за земные вещи.
Священная война ведется не из-за покровительственных пош­ лин, конституций, болезни картофеля, банковской системы и желез­ ных дорог, а за священнейшие интересы духа, за «субстанцию», «са­ мосознание», «критику», за «Единственного» и «истинного человека».
Мы находимся на соборе отцов церкви.
Так как это последние в своем роде экземпляры и так как здесь, надо надеяться, в послед­ ний раз защищается дело всевышнего, иначе — абсолютного, то стоит запротоколировать происходящие прения.
Вот, прежде всего, святой Бруно, которого легко узнать по его дубинке («стань чувственностью, стань дубинкой», Виганд, стр.
130).
Он увенчан ореолом «чистой критики» и с презрением к миру кутается в свое «самосознание».
Он «сокрушил религию в ее целостности и го­ сударство в его проявлениях» (стр.
138) тем, что изнасиловал понятие «субстанции» во имя всевышнего самосознания.
Развалины церкви и «обломки» государства лежат у его ног, между тем как взор его «повергает» в прах «массу».
Он подобен богу, у него нет ни отца, ни матери, он — «свое собственное творение, свое собственное изделие» (стр.
136).
Словом, он — «Наполеон» духа, он — в духе «Наполеон».
Его духовные упражнения состоят в том, что он постоянно «внимает самому себе и, внемля себе, получает побуждение к самоопределению» (стр.
136); в результате этого утомительного само протоколирования он явно тощает.
Кроме того, он Бремя от времени «внемлет» еще, как мы увидим, [журналу] « Westjohalisehes Damyfboot ».
Против него стоит святой Макс , заслуги которого перед цар­ ством божиим состоят в том, что он, по его словам, констатировал и доказал приблизительно на 600 печатных страницах свое тождество, доказал, что он — не кто-нибудь, не «Иван или Петр», а именно святой Макс и не кто иной.
О его ореоле и прочих достопримечательностях можно только сказать, что они составляют «его предмет и тем самым его собственность», что они «единственны» ц «несравненны» и что «именами их не назвать» (стр.
148).
Он одновременно «фраза» и «соб­ ственник фразы», одновременно — Санчо-Панса и Дон-Кихот.
Его ас­ кетические упражнения состоят в прокисших мыслях об отсутствии мыслей, в пространнейших сомнениях насчет несомненного, в освя­ щении нечестивого.
Впрочем, нам нечего распространяться о его достоинствах, ибо обо всех приписываемых ему свойствах, — хотя бы их было больше, чем имен для бога у магометан, — он имеет обыкно­ вение говорить: Я — все это и еще нечто сверх того, Я — все в этом ничто и ничто во всем этом.
Он выгодно отличается от своего сумрач­ ного соперника тем, что обладает некоторым торжественным «легко­ мыслием» и время от времени прерывает свои серьезные медитации «ликующим критическим кличем».
Эти два гросмейстера святой инквизиции вызывают на суд ере­ тика Фейербаха, предъявив ему тяжкое обвинение в гностицизме.
Еретик Фейербах, — «гремит» святой Бруно, — держит в своих р у -( ках hyle [материю], субстанцию, и отказывается выдать ее, чтобы в ней не отразилось мое бесконечное самосознание.
Самосознание долж­ но бродить призраком до тех пор, пока оно не вберет в себя обратно все вещи, исходящие от него и идущие к нему.
И вот оно проглотило уже весь мир, кроме только этой hyle, этой субстанции, которую гностик Фейербах крепко держит под замком и не хочет выдавать.
Святой Макс обвиняет этого гностика в том, что он сомневается в возвещенном его [святого Макса] устами догмате, согласно кото­ рому «каждый гусь, каждая собака, каждая лошадь» есть «совершен­ ный и даже, если кто предпочитает превосходную степень, совершен­ нейший человек» (Виганд, стр.
187: «Имя рек ни на йоту не лишен того, что делает человека человеком.
Правда, то же самое относится и ко всякому гусю, ко всякой собаке, ко всякой лошади»).
Кроме разбора этих справедливых обвинений, изрекается еще приговор по делу обоих святых против Моисея Гесса и по делу святого Бруно против авторов «Святого семейства».
Но так как эти обвиняемые заняты «делами мира сего» и поэтому не предстали перед святым судилищем, то они заочно приговариваются к вечному изгна­ нию из царства духа на весь срок их земной жизни.
В заключение оба гросмейстера опять затевают какие-то стран­ ные интриги между собой и друг против друга.
1 1 Перечеркнуто: «В глубине появляется Dottore Graziano [ “ комическая фи­ гура ученого из итальянской народной комедии], иначе — Арнольд Руге, под ридом «необычайно сметливой к политической головы» (Виганд, стр.
192)».
Ptd« п СВЯТОЙ БРУНО п.
СВЯТОЙ БРУПО.
1.
ПОХОД ПРОТИВ ФЕЙЕРБАХА.
Прежде чем мы рассмотрим торжественное объяснение бауэров-ского самосознания с самим собой и с миром, мы должны разоблачить одну тайну.
Святой Бруно вызвал войну и воинственные клики только потому, что он должен был «обезопасить» самого себя и свою застояв» шуюся, прокисшую Критику от неблагодарной забывчивости публики, потому что он должен был показать, что и при изменившихся усло­ виях 1845 г.
Критика непреклонно осталась равна самой себе и неиз­ менна, Он написал второй том «Правого дела и своего собственного дела»;1 он удерживает свою собственную территорию, он сражается 8а свой алтарь и очаг.
Но, как настоящий богослов, он прикрывает эту самоцель видимостью, будто ему хочется «охарактеризовать» Фейербаха.
О бедняге совсем забыли, как это лучше всего доказала полемика между Фейербахом и Штирнером, в которой он совершенно не был принят во внимание.
Именно поэтому он вцепился в эту по­ лемику, чтобы иметь повод провозгласить себя противоположностью антагонистов, их высшим единством, святым духом.
Святой Бруно открывает свой «поход» артиллерийским огнем по Фейербаху, т.
е.
исправленным и увеличенным переизданием одной из статей, появившихся уже B«Norddeutsche Blatter».
Фейербах посвя­ щается в рыцари « субстанции », чтобы ярче оттенить бауэровскоэ «самосознание ».
При этом пресуществлении Фейербаха, якобы доказы­ ваемом на основании всех сочинений последнего, наш святой муж перескакивает от книг Фейербаха о Лейбнице и Бейле сразу же к «Сущности христанства», пропуская статью против «позитивных фи­ лософов» в «Hallische Jahrbiicher».
Этот «недосмотр» — «уместен».
Дело в том, что в этой статье Фейербах раскрыл перед позитивными 1 Вторым томом книги Бауэра «Die gute Sache der Freiheit und meine eigene Angelegenheit» (Ztirich, 1842) здесь называется статья Бауэра «Clia-rakteristik Ludwig Feuerbachs» («Wigands Vierteljahrsschrift», 1845, Bd.
III).
Ped, представителями «субстанции» всю премудрость о «самосознании» в такое время, когда святой Бруно еще умозрительно философствовал о непорочном зачатии.
Едва ли нужно упоминать, что святой Бруно все еще гарцует на своем старо-гегельянском боевом коне.
Прослушайте только первые же фразы его новейших откровений из царства божия: «Гегель сочетал воедино субстанцию Спинозы и фихтевское Я; в единстве обоих, в соединении этих противоположных сфер и т.
д.
заключается своеобразный интерес, но вместе с тем и слабость геге­ левской философии.
[.
.
.
] Это противоречие, в котором билась геге­ левская система, надо было разрешить и уничтожить.
Но уничто­ житься оно могло только благодаря тому, что постановка вопроса: как относится самосознание к абсолютному духу ,.
.
.
была сделана на­ всегда невозможной.
Это было возможно в двух направлениях.
Либо самосознание должно снова сгореть в жаре субстанции, т.
е.
должна установиться и сохраниться чистая субстанциальность, либо должно быть показано, что личность есть творец своих атрибутов и своей сущности, что в понятие личности вообще входит полагать себя» (что — «понятие» или «личность»?) «ограниченно и это ограничение, полагающее себя благодаря свой всеобщей сущности , опять отменять, так как эта сущность есть только результат своего внутреннего саморазличения, своей деятельности» (Виганд, стр.
80, 88).
Гегелевская философия была изображена в «Святом семействе» (стр.
220 [168]) как единство Спинозы и Фихте, и в то же время было подчеркнуто содержавшееся в этом противоречие.
Специфическая осо­ бенность святого Бруно в том, что он, в отличие от авторов «Святого семейства», считает вопрос об отношении самосознания к субстанции не «вопросом спора в пределах гегелевского умозрения», а всемирно­ историческим и даже абсолютным вопросом.
Это единственная форма* в которой он способен высказывать коллизии современности.
Он действительно верит, что победа самосознания над субстанцией имеет существеннейшее влияние не только на европейское равновесие, но и ка все будущее развитие вопроса об Орегоне.
В какой мере от этого зависит отмена хлебных законов в Англии, пока что не стало еще достоянием широкой гласности.
То отвлеченное и заоблачное выражение, в какое действительная коллизия исказилась у Гегеля, приобретает для этой «критической» головы значение самой действительной коллизии.
Он принимает спекулятивное противоречие и утверждает одну его часть в противо­ вес другой.
Философская фраза о действительном вопросе есть для цего сам действительный вопрос.
У него, таким образом, на одной сто­ роне, вместо действительных людей них действительного сознания о своих, якобы самостоятельно противостоящих им общественных отношениях, голая отвлеченная фраза: «самосознание» , так же как вместо действительного производства — представленная самостоя­ тельной деятельность этого самосознания; а на другой стороне, вместо действительной природы и действительно существующих со­ циальных отношений, — философская сводка всех философских ка­ тегорий или имен этих отношений в лишенном всякого содержания выражении: субстанция , так как он вместе со всеми философами и идеологами ошибочно принимает мысли, идеи, представленное само­ стоятельным мысленное выражение существующего мира за основу этого существующего мира.
Само собой разумеется, что с этими двумя абстракциями, сделавшимися бессмысленными и бессодержательными, он может проделывать всевозможные фокусы, ничего решительно не зная о действительных людях и их отношениях (см.
кроме того о субстанции то, что сказано в разделе о Фейербахе и в разделе о святом Максе по поводу «гуманного либерализма» й «Святого»).
Для того, чтобы разрешить противоречия умозрения, он, следовательно, не по­ кидает умозрительной почвы; он маневрирует, оставаясь на этой почве и сам еще настолько стоит на специфически гегелевской почве, что отношение «самосознания» к «абсолютному духу» все еще не дает ему спать.
Одним словом, здесь перед нами та философия самосозна­ ния, которая была возвещена в «Kritik der Synoptiker» [Критике синоптиков], осуществлена в «Entdecktes Christentum» [Раскры­ том христианстве] и, как ни жаль, давно предвосхищена в гегелев­ ской «Феноменологии)).
Исчерпывающий разбор этой новой философии Бауэра был дан в «Святом семействе» на стр.
220 [168] и сл.
и 304 — 7 [224—6].
Святой Бруно, однако, ухитряется создать здесь карика­ туру на самого себя, протаскивая контрабандой «личность», дабы быть в состоянии вместе с Штирнером изобразить отдельного инди­ вида «своим собственным изделием», а Штирнера — изделием Бруно .
Этот шаг вперед заслуживает, чтобы его вкратце отметить* Прежде всего пусть читатель сравнит эту карикатуру с ее ори­ гиналом, с объяснением самосознания в «Entdecktes Christentum», стр.
113, а затем это объяснение с его праоригиналом, с гегелевской «Феноменологией» (стр.
575, 583 и др.
Оба эти места перепечатаны в «Святом семействе», стр.
221, 223,224).
Но обратимся к карикатуре: «Личность вообще» «Понятие»! «Всеобщая сущность»! «Полагать са­ мого себя ограниченным и снова отменять это ограничение»! «Внутрен­ нее саморазличение»! Какие гигантские «результаты»! «Личность во­ обще» — это либо «вообще» бессмыслица, либо отвлеченное понятна личности.
Стало быть, «в понятии» понятия личности заключено «по-лагание самого себя ограниченным».
Это ограничение, заключенное в «понятии» ее понятия, она тотчас вслед за этим полагает «своей все­ общей сущностью».
И после того, как она опять сняла это ограниче­ ние, оказывается, что «эта-то самая сущность» есть всего лишь « ре-зулътат ее внутреннего саморазличения».
Весь колоссальный резуль­ тат этой замысловатой тавтологии сводится, таким образом, к давно известному гегелевскому фокусу саморазличения человека в мыш­ лении, саморазличения, котороа несчастный Бруно упорно пропове­ дует как единственную деятельность «личности вообще».
Святому Бруно было показано уже довольно давно, что нет никакого толка от личности, деятельность которой ограничивается этими ставшими три­ виальными логическими прыжками.
В то же время эта выдержка содержит наивное признание, что сущность бауэровской «личности» есть понятие понятия, абстракция от абстракции.
i Критика Фейербаха Бруно [Бауэром], поскольку она нова, ограни­ чивается тем, что лицемерно изображает упреки Штирнера по адресу Фейербаха и Бауэра как упреки Бауэра по адресу Фейербаха.
Напри­ мер, что «сущность человека есть сущность вообще и нечто святое», что «человек есть бог человека», что человеческий род есть «абсолют­ ное», что Фейербах раскалывает человека «на существенное и несу­ щественное Я» (хотя Бруно постоянно объявляет отвлеченное сущест­ венным и в своем противоположении Критики и масс представляет себе этот раскол еще более чудовищным, чем Фейербах), что борьбу следует вести против «предикатов бога», и т.
д.
По вопросу о корыст­ ной и бескорыстной любви, Бруно, полемизируя с Фейербахом, списы­ вает у Штирнера почти дословно три страницы (стр.
133 — 135), точно так же, как он весьма нескладно копирует фразы Штирнера: «каждый человек — свое собственное творение», «истина — призрак» и т.
д.
При этом творение (Geschopf) превращается еще у Бруно в «изделие» (Machwerk).
Мы еще вернемся к тому, как святой Бруно эксплоатирует Штирнера.
Итак, первое, что мы нашли у святого Бруно,— это его постоянная зависимость от Гегеля.
На его замечаниях, списанных у Гегеля, мы, конечно, дольше останавливаться не будем.
Мы приведем только еще несколько мест, из которых станет ясно, как непоколебимо он уверо­ вал в могущество философов и как он разделяет их иллюзию, будто изменением сознания, истолкованием существующих отношений в новом направлении можно перевернуть весь существовавший до сих пор мир.
В этом убеждении святой Бруно и выдает себе в IV томе вигандовского трехмесячиика через одного своего ученика аттеста­ цию, будто его вышеприведенные фразы о личности, провозгла­ шенные им в ш томе, представляют собой «миропотрясающие мысли».
Святой Бруно говорит (Виганд, стр.
95): «Философия никогда не была чем-либо иным, как богословием, приведенным к своей наиболее общей форме, к своему разумнейшему выражению».
Это место, направ­ ленное против Фейербаха, почти дословно списано из фейербаховской «Философии будущего» (стр.
2): «Спекулятивная философия есть истинное, последовательное, разумное богословие».
Бруно продол­ жает: «Философия сама в союзе с религией всегда стремилась к абсо­ лютной несамостоятельности индивида и фактически осуществила ее благодаря тому, что требовала и добивалась растворения единич­ ной жизни во всеобщей, акциденции в субстанции, человека в абсолютном духе».
А разве не требует «философия» Бруно «в союзе с» гегелевской и его все еще продолжающимся запретным общением с богословием «растворения человека» в представлении одной из его «акциденций»— самосознания как «субстанции», — хотя и не доби­ лась этого? Из всего этого места, впрочем, видно, с какой радостью «елейно-медоточивый» отец церкви все еще исповедует свою «миро-потрясающую» веру в чреватую тайнами мощь святых богословов и философов.
Разумеется, — «в интересах правого дела свободы и своего со бственного дела».
На стр.
105 наш богобоязненный муж имеет наглость упрек­ нуть Фейербаха в том, что «Фейербах сделал из индивида, из обесче­ ловеченного человека христианства, не человека, не истинного» (!) «действительного» (!!) «личного» (!!!) «человека» (эти предикаты обя­ заны своим происхождением сСвятому семейству» и Штирнеру), «а оскопленного человека, раба», и утверждать, между прочим, ту бессмыслицу, что он, святой Бруно, головой может делать людей.
Далее мы читаем там же: «У Фейербаха индивид должен под­ чиняться роду, служить ему.
Род Фейербаха, это — абсолют Гегеля, его тоже нигде не существует».
Здесь, как и во всех других местах, святой Бруно имеет честь ставить действительные отношения инди­ видов в зависимость от их философского истолкования.
Он не по­ дозревает, в какой связи находятся представления гегелевского «абсо­ лютного духа» и фейербаховского «рода» с существующим миром.
На стр.
104 святой отец находит страшно скандальной ту ересь, посредством которой Фейербах превращает божественное триединство разума, любви и воли в нечто, «существующее в индивидах над инди­ видами», • — точно в наше время любые задатки, любое влечение, любая потребность не утверждают себя как сила «в индивиде над индивидом», раз только обстоятельства препятствуют ее удовлетворен нию.
Если святой отец Бруно почувствует, например, голод, не имея средств утолить его, то даже его желудок станет силой «в нем над ним».
Ошибка Фейербаха не в том, что он высказал этот факт, а в том, что он на идеалистический лад наделил его самостоятельностью, вместо того, чтобы понять его как продукт определенной ступени исторического развития, которую можно преодолеть.
Стр.
111: «Фейербах — холоп, и его холопская натура не позво­ ляет ему выполнить дело человека , познать сущность религии» (не­ чего сказать, ну и «дело человека»!).
.
.
«Он не познает сущности рели­ гии, потому что не знает моста , по которому он доберется до источ­ ника религии».
Святой Бруно все еще всерьез верит, что у религии есть собственная «сущность».
А что касается «моста», то которому» добираются до « источника религии», то этот предназначенный для ослов мост (Esebbriicke) непременно должен быть акведуком .
Святой Бруно в то же самое время устраивается в качестве забавно модерни­ зированного и, благодаря построенному мосту, получившего отставку Харона; в качестве сборщика он требует полагающуюся ему медную монету с каждого человека, проходящего по мосту в призрачное цар­ ство религии.
На стр.
120 святой замечает: «Как мог бы Фейербах существовать, если бы не было истины и истина была бы лишь призраком» (Штирнер, выручай 1),«которого человек боялся до сих пор».
«Человек», боящий­ ся «призрака» «истины», есть не кто иной, как сам достопочтенный Бруно.
Уже десятью страницами раньше, на стр.
110, он перед «при­ зраком» истины испустил следующий миропотрясающий крик ужаса: «Истина, которую нигде нельзя найти в виде особого готового объекта и которая только в развитии личности развивает и соединяет себя в единство».
Итак, истина, этот призрак, здесь не только превращена в лицо, которое себя развивает и соединяет, но еще сверх того этот фокус произведен вне ее, на манер глистов, внутри третьей лич­ ности.
О прежней любовной связи святого мужа с истиной, когда он был еще молод и вожделения плоти в нем бурно кипели, см* «Святое семейство», стр.
115 [102] и сл.
Каким очищенным от всякой плотской похоти и мирских вожде­ лений предстает ныне святой муж, показывает его запальчивая по­ лемика против фейербаховской чувственности.
Бруно вовсе не высту­ пает против того в высшей степени ограниченного способа, каким Фей* ер бах признает чувственность.
Для него неудавшаяся попытка Фей­ ербаха, уже просто как попытка выпрыгнуть из идеологии, является грехом.
Конечно! Чувственность — похоть очей, похоть плоти и высокомерие, ужас и мерзость перед господом! Разве вы не знаете, что помышления плотские суть смерть, а помышления духовные — жизнь и мир; потому что плотские помышления суть вражда к Кри­ тике и все плотское — от мира сего; и разве вы не знаете, что написа­ но : «Делаплоти известны,они суть: прелюбодеяние, блуд,нечистота, непотребство, идолослужение, волшебство, вражда, ссоры, зависть, гнев, распри, разногласия, ереси, ненависть, убийства, пьянство, обжорство и тому подобное.
Предваряю вас, как и прежде пред­ варял, что поступающие так — царство Критики не унаследуют; горе им, потому что идут путем Каиновым, предаются обольщению мзды, как Валаам, и в упорстве погибают, как Корей.
Таковые бывают соблазном на ваших вечерях любви, пиршествуя с вами, без страха утучняют себя.
Это — безводные облака, носимые ветром, осенние де* ревья, бесплодные, дважды умершие, исторгнутые, свирепые морские волны, пенящиеся срамотами своими, звезды блуждающие, которыми блюдется мрак тьмы во веки веков.
Ибо мы читали, что в последние дни наступят времена тяжкие, появятся люди, много мнящие о себе, ху* лители, невоздержанные, более любящие сластолюбие, чем Критику, образующие отдельные шайки — словом, плотские».
Таких отвергает святой Бруно, который помышляет о духовном и гнушается даже одеждою, которая осквернена плотью; и посему он осуждает Фейер­ баха, которого считает Кореем шайки, оставаться вне, где псы и ча­ родеи, и любодеи и убийцы.
«Чувственность» — тьфу, гадость! Она нэ только повергает святого отца церкви в жесточайшие судороги, но даже доводит его до пения, и он поет на стр.
121 «песню о конце и конец песни».
Чувственность — да знаешь ли ты, несчастный, что такое чувственность? Чувственность, это — «дубинка» (стр.
130)* Охваченный судорогами, святой Бруно борется в одном месте даже с одним из своих собственных тезисов, как некогда Иаков боролся с богом, с той лишь разницей, что бог вывихнул Иакову бедро, а наш святой эпилептик сокрушает все суставы и связки своего тезиса и тем разъясняет тождество субъекта и объекта на нескольких разитель* ных примерах: «Пусть, если ему угодно, Фейербах говорит.
.
,, он все-таки уни­ чтожает» (!) « Человека , потому что он превращает слово человек з голую фразу .
.
.
потому что он не делает» (!)«& не творит» (!) «человека целиком, но возводит все человечество в абсолют, потому что он, вдо­ бавок ко всему, объявляет органом абсолютного не человечество, а чувство, признает абсолютным, несомненным, непосредственно досто­ верным объект чувств, созерцания, ощущения, словом—чувственное», чем Фейербах,— таково мнение святого Бруно, — «хотя и может М, и Э.
IV.
О сущности , потому что его сокровеннейшая» (I) «сущность и его живо­ творящая душа уже разрушает внешний » (!) «звук и делает его пустым и дребезжащим» (стр.
121).
Святой Бруно сам дает нам таинственное, но решающее объя­ снение относительно причин своей противочувственности: «Как будто мое Я не обладает также и вот этим определенным полом, единствен^ пыщ по сравнению со всеми прочими , и этими определенными един­ ственными половыми органами».
(Кроме своих «единственных половых органов» сей витязь обладает еще особым «единственным полом»!) Этот единственный пол пояснен на стр.
121 в том смысле, что «чув­ ственность, высасывающая, как вампир, весь мозги всю кровь из жизни человека, есть та непреодолимая грань, о которую человек должен нанести себе смертельный удар ».
Но и святейший тоже не чист! Все они грешники и лишены той славы, которая требуется от них перед «самосознанием».
Внимание святого Бруно, который в полночь в одинокой келье бьется над «суб­ станцией», развратные писания еретика Фейербаха обращают на жен­ щину и на женскую красоту.
Внезапно взор-его омрачается; чистое самосознание оскверняется, и недостойная чувственная фантазия осаждает испуганного критика сладострастными образами.
Дух бодр, но плоть немощна.
Он спотыкаетея, он падает, он забывает, что он — та власть, которая «своей силой вяжет и разрешает и царит над ми­ ром», что эти исчадия его фантазии — «дух от его духа»; он теряет всякое «самоссзнание» и опьяненно лепечет дифирамб женской красоте «в мягком, в изнеженном, в женственном», дифирамб «пышным округ­ лым членам» и «бурлящему, колышущемуся, кипящему и шипяще­ му, волнообразному строению тела» женщины.
Невинность, однако, всегда выдает себя даже там, где она грешит.
Кто же не знает, что «бурлящее , колышущееся , волнообразное строение тела» есть не­ что такое, чего ни один глаз не видел, ни одно ухо не слышало? По­ сему— тише, дорогая душа, дух скоро возьмет верх над мятежной плотью и поставит перед кипящими через край страстями непреодоли­ мую «грань», «о которую» они скоро нанесут себе «смертельный удар».
«Фейербах» — к этому святой, наконец, пришел при помощи кри­ тического понимания «Святого семейства», — «это — разбавленный и разложенный гуманизмом материалист, т.
е.
такой материалист, ко­ торый не в силах выдержать пребывания на земле и на ее бытии» (святой Бруно знает бытие земли, отличающееся от земли, и умеет ухитриться таким образом, чтобы «выдержать пребывание на бытии земли»!), «но хочет одухотвориться и взойти нанебо; и такой гуманист % который не может мыслить и построить духовный мир, но обременен материализмом и т.
д.
» (стр.
123).
Как у святого Бруно гуманизм заключается в «мышлении» и «построении духовного мира», так ма­ териализм состоит в следующем: «Материалист признает только на­ личную, действительную сущность, материю» { точно человек со все­ ми его свойствами, включая и мышление, не есть « наличная действи­ тельная сущность ») «и признает ее как деятельно распростирающую и осуществляющую себя во множестве как природу » (стр.
123).
Спер­ ва материя есть наличная действительная сущность, но только сама по себе, в скрытом виде; лишь когда она «деятельно распростирает и реализует себя во множестве» («наличная действительная сущность» «осуществляет себя»!!), лишь тогда она становится природой .
Сперва существует понятие материи, отвлеченность, представление, и это последнее осуществляет себя в действительной природе.
Дословно гегелевская теория о предсуществовании творческих категорий.
С этой точки зрения становится вполне понятным, что святой Бруно принимает философские фразы материалистов о материи за дейст­ вительное ядро и содержание их мировоззрения.
2.
РАЗМ Ы Ш ЛЕШ Ш СВЯТОГО БРУПО О БОРЬБЕ МЕЖ ДУ • ФЕЙЕРБАХОМ И ШТНРМЕРОхМ.
С важностью сказав таким образом несколько теплых слов Фейер* баху, святой Бруно начинает приглядываться к борьбе между ним и Единственным.
Первое, чем он обнаруживает интерес к этой борь­ бе, это — методическая троекратная улыбка.
«Критик неудержимо идет своим путем, уверенный в победе и по­ бедоносный.
На него клевещут: он улыбается.
Его объявляют ерети­ ком: он улыбается.
Старый мир собирается в крестовый поход про­ тив него: он улыбается».
Итак, святой Бруно — мы это только что слыхали — идет своим путем, но идет он не так, как остальные люди, а критическим шагом, он выполняет это важное дело с , улыбкой.
«Едва улыбнется он, как на лице его появляется больше линий, чем на новой карте с обеими Индиями.
Барышня даст ему пощечину; и если она это сделает, ой будет улыбаться и считать это большим искусством», — как Маль-волио у Шекспира.
Святой Бруно сам не шевельнет и пальцем, чтобы опровергнуть обоих своих противников, он знает более удобный способ избавиться от них, он предоставляет их — разделяй и властвуй — их собствен» ной распре.
Штирнеру он противополагает феыербаховского Человека (стр.
124), а Фейербаху — штирнеровского Единственного (стр.
126 я сл.
); он знает, что они ожесточены друг против друга, как те две кошки из ирландского городка Килькенни, которые целиком съели друг дру­ га, так что от них остались одни хвосты.
Над этими-то хвостами святой Бруно изрекает свой приговор, что они — « -субстанция » и, следовательно, осуждены навеки.
В своем противопоставлении Фейербаха и Штирнера он повто­ ряет то, что Гегель сказал о Спинозе и Фихте, представив, как из­ вестно, точечное «я» в виде одной, и притом наиболее прочной, сто­ роны субстанции.
Как ни бушевал Бруно прежде против эгоизма, который оп даже признал за специфический запах массы, это не ме­ шает ему на стр.
129 перенять у Штирнера эгоизм,— только это должен быть, разумеется, «не макс-штирнеровский» эгоизм, а бруно-бауэровский.
Штирнеровский эгоизм он клеймит за моральный изъян, «что его Я нуждается для поддержки своего эгоизма в лицемерии, в обмане,во внешнем насилии».
Вообще же он верит (см.
стр.
124) в кри­ тические подвиги святого Макса и видит в его борьбе (стр.
126) «дей­ ствительное старание уничтожить субстанцию в корне».
Вместо того, чтобы вникнуть в штирнеровскую критику бауэровской «чистой кри­ тики», он утверждает на стр.
124, что критика Штирнера так же не­ опасна для него, как и всякая другая, «ибо он-то и есть сам критик».
В конце концов святой Бруно опровергает обоих, святого Макса и Фейербаха, применив почти дословно к Фейербаху и Штирнеру одну антитезу, которую Штирнер проводит между критиком Бруно Бауэром и догматиком.
Виганд, стр.
138: «Фейербах противопоставляет себя и тем са* мым» (!) «противостоит Единственному.
Он есть и хочет быть комму­ нистом.
Единственный есть и должен быть эгоистом; первый — свя­ той, второй — непосвященный , первый — добрый , второй — злой , пер­ вый — бог, второй — человек.
Но оба — догматики ».
Стало быть, суть дела в том, что он упрекает обоих в догматизме.
«Единственный и его собственность», стр.
194: «Критик боится впасть в догматизм и установить догматы.
Разумеется, он превратился бы тогда из критика в свою противоположность, в догматика, он, бывший в качестве критика добрым , сделался бы злым или из бескоры­ стного» (коммуниста) «сделался бы эгоистом и т.
д.
Долой догматы— таков его догмат», 8.
СВЯТОЙ БРУНО ПРОТИВ АВТОРОВ «СВЯТОГО СЕМЕЙСТВА».
Святой Бруно, расправившись указанным способом с Фейербахом я Штирнером, «отрезав Единственному всякую возможность дальней-шего развития», обращается теперь против мнимых выводов из Фейер­ баха — против немецких коммунистов и, в частности, против авторов «Святого семейства».
Встретившееся ему в предисловии к этому сочине­ нию выражение «реальный гуманизм» составляет главную основу его гипотезы.
Он вспомнит, конечно, следующее место из Библии: «И я не мог говорить с вами, братия, как с духовными, но как с плот­ скими» (в нашем случае дело было как раз наоборот), «как с младен­ цами во Христе.
Я питал вас молоком, а не твердою пищей, ибо вы были еще не в силах» (1-е Послание к коринфянам, 3, 1 — 2).
Первое впечатление, произведенное «Святым семейством» на до­ стопочтенного отца церкви, это — впечатление глубокой скорби и серьезной, добросердечной печали.
Единственная хорошая сторона книги — та, что она «показала, чем должен был стать Фейербах и какую позицию может занять его философия, если она хочет бороться с критикой» (стр.
138), что она, следовательно, так непринужденно соединила «хотение» с «возможностью» и «долженствованием»; эта хорошая сторона не может, однако, перевесить ее многочисленных не­ утешительных сторон.
Фейербаховская философия, комически приня­ тая здесь за предпосылку, «не смеет и не может понять критику в ее развитии, она не смеет и не может знать и признать критику, не смеет и не может знать, что по отпошению ко всему трансцендент­ ному критика есть непрестанная борьба и победа, непрерывное унич­ тожение и созидание, единственное » (I) «творческое и производящее начало.
Она не смеет и не может знать, как работал и еще работает критик, чтобы сделать » (!) «трансцендентные силы, до сих пор подав­ лявшие человечество и не дававшие ему дышать и жить, тем, что они действительно есть , т.
е.
духом от духа, внутренним из внутреннего, родным» (!) «с родины и на родине, продуктами и творениями само­ сознания.
Она не смеет и не может знать, что единственно только критик сокрушил религию в ее целостности, государство в его различ­ ных проявлениях и т.
д.
» (стр.
138, 139).
Не точная ли это копия ста­ рого Иеговы, который бежит за своим продувным народом, предпо­ читающим иметь дело с веселыми языческими богами, и кричит ему вслед: «Слушай меня, Израиль, и не закрывай уха своего, Иуда! Раз­ ве я не господь бог твой, который вывел тебя из земли египетской в землю, обилующую молоком и медом, и вот вы только лишь зло делали пред очами моими от юности своей и огорчали меня делами рук моих и обратились ко мне спиною, а не лицом, когда я учил их, заботливо учил их; и внесли мерзость в дом мой, чтобы осквернить его и соору­ дили капища Бааловы на долине сына Енномова, чего я не прика­ зывал и что на ум не приходило мне, чтобы делать такую мерзость; и я послал вам раба моего Иеремию, к которому было мое слово о тринадцатого года царя Иосии, сына Амона; до сего дня и он с при­ лежанием проповедывал вам двадцать три года, но вы не хотели слу­ шать.
Поэтому говорит господь бог: слыхал ли кто подобное сему; много мерзостей совершила дщерь Израилева.
Ибо не так скоро загнивает дождевая вода, как забывает меня народ мой.
О земля, земля, земля, слушай слово господне!» Итак, святой Бруно утверждает в длинной речи по поводу «сметь» и «мочь», что его коммунистические противники неверно поняли его.
Тот способ, каким он на этот раз изображает в этой речи Критику, каким он превращает прежние силы, подавлявшие «жизнь человече­ ства», в «трансцендентные», а эти трансцендентные силы в «дух от духа», каким он выдает «Критику» за единственную отрасль произ­ водства,— этот способ доказывает, что мнимое непонимание есть на самом деле неугодное ему понимание.
Мы доказали, что бауэров-ская критика ниже всякой критики, благодаря чему мы, конечно, стали догматиками.
Он даже совершенно серьезно упрекает нас в дерз­ ком неверии в его избитые фразы.
Вся мифология самостоятельных понятий, с громовержцем Зевсом, самосознанием, во главе, снова про­ ходит здесь церемониальным маршем под «трескотню речей из ходячих категорий, подобных музыке целого оркестра янычар» («Literaturzei-tung», ср.
«Святое семейство», стр.
234 [178]).
Сначала идет, конечно, миф о сотворении мира,т.
е.
о тяжелой « работе» критика, которая есть «единственное творческое и производящее начало, непрестанная борьба и победа, непрерывное уничтожение и созидание», работа в настоящем и в прошлом.
Более того, достопочтенный отец упрекает «Святое семейство» даже в том, что оно поняло «Критику» так, как он сам понимает ее в настоящей реплике.
«Водворив субстанцию обратно и забросив ее туда, где она родилась, в самосознание, в критикующего» (а после «Святого семейства» также) «и критикуемого человека» (само­ сознание играет здесь, повпдимому, роль идеологического складочного места), он продолжает: «Она» (мнимаяфейербаховская философия) «не смеет знать, что критика и критики, поскольку они существуют» (I), «направляли и творили историю, что даже их противники и все движения и побуждения современности суть их творение, что они держат власть в своих руках , ибо сила в их сознании , и они черпают мощь из самих себя , из своих дел, из критики , из своих противников, из своих творений; что только с актом критики освобождается чело­ век у следовательно и люди, созидается »(!) «человек, а значит и люди».
Итак, критика и критики являются сперва двумя совершенно различными, друг вне друга находящимися и действующими субъек­ тами.
Критик — иной субъект, чем критика, как и критика — иной субъект, чем критик.
Эта олицетворенная критика, критика как субъект, и есть та «критическая критика», против которой выступило «Святое семейство».
«Критика и критики, поскольку они существуют, направляли и творили историю».
Ясно, что они не могли этого делать, «поскольку они» не «существуют», и столь же ясно, что «поскольку они существуют», они по-своему «творили историю».
Под конец святой Бруно доходит до того, что «смеет и может» сообщить нам одно из глу­ бочайших откровений о сокрушающей государство мощи критики,— а именно, он сообщает, что «критика и критики держат власть в своих -руках, ибо» (ну, и «ибо»1) «сила в их сознании», и, во-втсрых, что эти великие фабриканты истории «держат власть в своих руках», ибо они «черпают мощь из самих себя и из критики» (т.
е.
опять-таки из самих себя), — причем, к сожалению, все еще не доказано, что там внутри, в «самих себе», в «критике», можно вообще что-нибудь «почерп­ нуть».
По крайней мере, на основании собственных слов критики при» ходится думать, что едва ли можно «почерпнуть» оттуда еще что-ни­ будь, кроме «заброшенной» туда категории «субстанции».
В заключе­ ние критика «черпает» еще «из критики» «силу» для совершенно чудо­ вищного оракульского изречения.
А именно, она разоблачает нам тайну, бывшую сокрытой от наших отцов и неиевестую нашим дедам, ту тайну, что «только с актом критики созидается человек, а сле­ довательно и люди», — между тем как до сих пор критику ошибочно считали актом людей, существующих до нее благодаря совсем дру­ гим актам.
Таким образом, святой Бруно сам явился, повидимому, «в мир, от мира и к миру» благодаря критике, т.
е.
путем самопроиз­ вольного зарождения.
Возможно, впрочем, что все это есть лишь иное толкование места из книги Бытия: И Ада *1 познал, т.
е.
под­ вергнул критике, свою жену Еву, и она зачала и т.
д.
Итак, мы видим, как вся эта давно знакомая критическая критика* достаточно охарактеризованная уже в «Святом семействе», снова и как ни в чем не бывало выступает перед нами со всеми своими мошенни­ чествами.
Удивляться этому не приходится, ибо ведь наш святой муж сам жалуется на стр.
140, что «Святое семейство» «отрезывает у кри­ тики всякую возможность дальнейшего развития».
С величайшим него­ дованием святой Бруно упрекает авторов «Святого семейства» в том* что они, с помощью химического процесса, перевели бауэровскую критику из ее «жидкого » аггрегатного состояния в «кристаллическую» формацию.
Стало быть, «учреждение нищенства», «метрическое свидетельство о 8релости»* «сфера пафоса и громоподобных аспектов», «мусульмацская аффектация понятий» («Святое семейство», стр.
2, 3, 4 по критиче­ ской «Lit.
Ztg.
»[26 — 7]) — все это вздор лишь тогда, когда это пони­ мается «кристаллически»; ну, а двадцать восемь исторических ошибок, обнаруженных в экскурсе критики в область «английских текущих дел»,— разве это, ес^и взглянуть на них с «жидкой» точки зрения, не ошибки? Настаивает ли критика ка том, что — с жидкой точки зре­ ния — она a priori предсказала науверковский инцидент после того, как он давным-давно произошел у нее на глазах, а не констру­ ировала его задним числом? Настаивает, ли она на том, что слово тагёсЬа! может с «кристаллической» точки зрения означать «кузнец», но с«жидкой», во всяком случае, означает «маршал»,или, что если, при «кристаллическом» понимании, слова «un fait physique» могут значить «физический факт», то их истинный, «жидкий» перевод должен гласить «факт физики», или, что «1а malveillance de nos bourgeois juste-mi-lieux» [неблагожелательность наших буржуа, придерживающихся золотой середины] в «жидком» состоянии все-таки значит «беспеч­ ность наших добрых бюргеров»? что с «жидкой»точки зрения«ребенок, который не становится, в свою очередь, отцом или матерью, есть, по существу , дочь»? что кто-нибудь может иметь своей задачей «изобра­ зить как бы последнюю скорбную слезу прошлого»? что различные портье, львы, гризетки, маркизы, жулики и деревянные двери в Па­ риже в своей «жидкой» форме суть не что иное, как фазы тайны, «в понятии которой вообще заключается полагание самой себя ограни­ ченной и последующее снятие этого ограничения, полагаемого ее всеобщей сущностью, ибо самая эта сущность есть только результат ее внутреннего саморазличения, ее деятельности»? что критическая критика в «жидком» смысле этого слова «идет неудержимо, победо­ носно и уверенно в победе своим путем», когда она в каком-либо вопросе сперва утверждает, что вскрыла «его истинное и всеобщее значение», потом признает, что она «не желала и не смела выйти за пределы критики», а в конце концов заявляет, «что она должна была бы сделать еще один шаг дальше, но этот шаг был невозможен, по­ тому что — он был невозможен» («Святое семейство», стр.
184 [146])? что с «жидкой» точки зрения «будущее все еще остается делом кри­ тики», хотя бы «судьба и -решила , как ей будет угодно»; что с жидкой точки зрения критика не совершила ничего сверхчеловеческого, «вступив в противоречие со своими истинными элементами , по­ скольку это противоречие уже нашло свое разрешение в этих самых элементах»? Правда, авторы «Святого семейства» были так легкомысленны* чт о поняли эти и сотни других фраз, как фразы, выражающиетвер-, — но синоптиков следует чи­ тать в «жидком» виде, т.
е.
согласно смыслу их авторов, а отнюдь не в «кристаллическом», т.
е.
не согласно их действительной бессмыслице, чтобы притти к истинной вере и восхититься гармо­ нией критического хозяйства.
«Энгельс и Маркс и знают поэтому только критику «Literatur-zeitung»»— сознательная ложь, доказывающая, как «жидко» наш святой читал книгу, в которой его последние работы изображаются лишь как увенчание всей его «прошлой работы».
Но нашему отцу церкви нехватило спокойствия, чтобы читать кристаллически, ибо он чует в своих противниках конкурентов, которые оспаривают у него честь канонизации и «хотят изъять его из его святости, чтобы освятить себя».
Отметим еще мимоходом тот факт, что по теперешнему заявлению святого Бруно его «Literaturzeitung» имела целью отнюдь не основать «общественное общество» или «изобразить как бы последнюю скорб­ ную слезу» немецкой идеологии, а также и не противоположить са­ мым резким образом дух массе и не развить критическую критику во всей ее чистоте, но — «представить либерализм и радикализм 1842 г, и их отголоски в их половинчатости и фразерстве», т.
е.
, другими словами, бороться с «отголосками» того,что уже исчезло.
Столько шума из-за выеденного яйца! Впрочем, именно здесь исторические воззре­ ния немецкой теории опять-таки проявляются в своем «чистейшем» виде.
1842 год считается ими периодом наибольшего блеска герман­ ского либерализма, потому чтр философия приняла тогда участие в политике.
Либерализм исчезает для критика с прекращением «Deutsche Jahrbiicher» и «Rheinische Zeitung», органов либеральной и радикальной теории.
После него остаются будто бы «отголоски», — между тем как на самом деле только теперь, когда немецкая буржуазия испытывает действительную, вызванную экономиче­ скими отношениями потребность в политической власти и стре­ мится удовлетворить эту потребность, либерализм приобрел в Гер­ мании практическое существование и тем самым некоторые шансы на успех.
Глубокое огорчение, причиненное святому Бруно «Святым семей­ ством», не позволило ему критически разобрать это сочинение «из самого себя, через самого себя и с самим собой».
Чтобы справиться со своим горем, он должен был сначала достать себе эту книгу в «жидкой» форме.
Эту жидкую форму он нашел в путаной и киша­ щей недоразумениями рецензии в «Westphalisches Dampfboot (май­ ский выпуск, стр.
206 — 214).
Все его цитаты взяты из мест, цитируемых в «Westphalisches Dampfboot», и без этого последнего ничто цитируемое не цитируется.
Язык святого критика тоже определяется языком вестфальского критика.
Сперва все положения, приводимые вестфальцем («Dampf­ boot», стр.
206) из предисловия , переносятся в «Wigandsche Viertel-jahrsschrift» (стр.
140 — 141).
Это перенесение составляет главную часть бауэровской критики согласно старому, рекомендованному еще Гегелем принципу: «Полагаться на здравый смысл, а для того, чтобы при этом не от­ ставать от века и философии, читать рецензии на философские книги, да еще предисловия к ним и вступительные параграфы; ибо последние дают общие основоположения, от которых все зависит, а первые — историческую справку и еще вдобавок оценку, которая, именно потому, что она оценка, возвышается над тем, что она оцени­ вает.
По этой торной дороге можно итти в домашнем халате; но высокое чувство вечного, святого, бесконечного шествует в перво­ священническом облачении по пути», по которому, как мы видели, и святой Бруно умеет «шествовать», «повергая все кругом в прах».
— (Гегель, «Феноменология», стр.
54).
Вестфальский критик, после нескольких цитат из предисловия, продолжает: «Приведенные, таким образом, самим предисловием на поле сражения книги» и т.
д.
(стр.
206).
Святой критик, перенеся те же цитаты в вигандовскую «Viertel-jahrsschrift», различает более тонкие оттенки и говорит: «Такова почва и таков враг , которых создали себе для сражения Энгельс и Маркс».
Вестфальский критик приводит из обсуждения критического те­ зиса «рабочий ничего не создает» только резюмирующее заключение .
Святой критик решает, что больше ничего об этом тезисе и не было сказано, списывает на стр.
141 вестфальскую цитату и радуется открытию, что критике были противопоставлены одни только «утвер­ ждения».
Из того, что было сказано по поводу критических излияний о любви, вестфальский критик сперва частично списывает на стр.
209 corpus delicti [состав преступления], а затем приводит из опровер­ жения несколько фраз без всякой связи, пытаясь опереться на них для оправдания своей расплывчатой слащавой сентиментальности.
Святой критик на стр.
141 — 142 списывает все это дословно, фразу за фразой в том самом порядке, в каком они цитируются его предшественником.
Вестфальский критик восклицает над трупом господина Юли­ уса Фаухера: «Таков удел прекрасного на свете II» критик не может закончить свою «тяжелую работу», не повторив на стр.
142 совсем некстати это восклицание.
Вестфальский критик дает на стр.
212 мнимое резюме рассужде­ ний, направленных в «Святом семействе» против самого святого Бруно.
Святой критик смело и дословно переписывает этот хлам со всеми вестфальскими восклицаниями; ему и в голову не приходит, что ни разу на протяжении всего памфлета никто не упрекает его в том, что «он превращает вопрос о политической эмансипации в вопрос об эмансипации человеческой», что он «хочет погубить евреев», что он «превращает евреев в богословов», а «Гегеля в господина Гинрихса» и т.
д.
С полным доверием святой критик повторяет болтовню вест -фальского критика, будто Маркс в «Святом семействе» обещает вы­ пустить некий схоластический трактатец «в ответ на дурацкий само -апофеоз Бауэра».
Между тем приводимые святым Бруно в виде ци~ таты слова «дурацкий самоапофеоз» ни разу не встречаются во всем «Святом семействе», но зато мы находим их у вестфальского кри­ тика.
К тому же названный трактатец проектируется вовсе не в ответ на «само апологию» критики («Святое семейство», стр.
150 — 163 [125 — 132]), а лишь в следующем отделе (стр.
165 [134]), в связи со всемирно-историческим вопросом: «почему г.
Бауэр должен был за­ няться политикой?» В заключение (на стр.
143) святой Бруно выставляет Маркса «забавным комедиантом », следуя и здесь своему вестфальскому об­ разцу, у которого «всемирно-историческая драма критической кри­ тики» разрешается на стр.
213 в «забавнейшую комедию ».
Пусть после этого противники критической критики «смеют и могут» «знать, как работал и еще работает критик »/ 4, ПОСЛЕДНЕЕ ПРОСТ И «5 1 .
ГЕССУ».
«Чего еще не могли сделать Энгельс и Маркс, то довершает М.
Гесс».
Этот великий, божественный переход так крепко засел в мозгу святого мужа благодаря его исследованиям об относительно «возмож­ ном» и «невозможном» для евангелистов, что непременно должен фи­ гурировать, кстати или некстати, в каждой статье нашего отца церкви.
«Чего еще не могли сделать Энгельс и Маркс, то довершает М.
Гесс».
— Но «чего» же именно «Энгельс и Маркс еще не могли сделать»? Оказывается, что не больше и не меньше, как.
.
.
критк* ковать Штирнера.
А почему Энгельс и Марко ъеще не могли$ критиковать Штирнера? На том достаточном основании, что .
.
.
книга Штирнера еще не появилась , когда они писали «Святое семейство».
Этот спекулятивный прием — решительно все конструировать и приводить самые разнородные вещи в мнимую причинную связь — действительно вошел в плоть и кровь нашего святого.
Он доходит у него до полнейшей бессодержательности и вырождается в паясни-ческую манеру произносить тавтологии с важным видом.
Так, напри­ мер, уже в «Allgemeine Literaturzeitung» (I} 5) мы читаем: «Раз­ личие между моей работой и листами бумаги, которые исписывает, например, какой-нибудь Филиппсон» (значит, пустыми листами, на которых пишет «например, какой-нибудь Филиппсон»), «и должно быть поэтому таким , каково оно на самом деле»!!! «М.
Гесс», за писания которого Энгельс и Маркс отнюдь не берут на себя ответственности, представляется святому критику столь заме­ чательным явлением, что он может только делать длинные выписки из «Die letzten Philosophen» [Последних философов] и в заключение заявить, что «эта критика в отдельных пунктах не поняла Фейербаха или же» (о, богословие!), «что сосуд хочет взбунтоваться против гор­ шечника».
(Ср.
Послание к римлянам, IX, 20 — 21.
) Проделав еще раз «тяжелую работу» цитирования, наш святой критик приходит, на­ конец, к тому выводу,что Гесс списывает Гегеля, так как употребляет слова «соединенный» и «развитие».
Естественно, что святой Бруно попытался данное в «Святом семействе» доказательство его полной зависимости от Гегеля переметнуть окольным путем в Фейербаха.
«Вот как должен был кончить Бауэр! Он боролся, как только мог, против всех гегелевских категорий», за исключением самосо­ знания, — особенно в великолепной борьбе «Literaturzeitung» про­ тив г.
Гинрихса.
Как он боролся и как победил, мы уже видели.
Но процитируем еще то место (Виганд, стр.
110), где он утвер­ ждает, что «истинное» (1) «разрешение» (2) « противоречий » (3) «в при­ роде и истории» (4), «истинное единство» (5) «оторванных друг от друга отношений» (6), «подлинная» (7) «основа» (8) «и бездна» (9) «религии, истинная бесконечная» (10), «непреодолимая, само-творческая» (И) «личность» (12) «еще не обретены».
В трех строч­ ках не две сомнительные гегелевские категории, как у Гесса, а це­ лая дюжина «истинных, бесконечных, непреодолимых» гегелевских категорий, которые благодаря «истинному единству оторванных друг от друга отношений» обнаруживаются как таковые, — «вот как должен был кончить Бауэр!» И если святой муж рассчитывает открыть в Гессе верующего христианина не потому, что Гесс «на­ деется»,— как говорит Бруно, — а потому, что он не надеется, и потому, что он говорит о «воскресении», то наш великий отец церкви дает нам возможность изобличить его на основании все той же страницы 110 в самом явном иудействе.
А именно, он заявляет там, что « действительный » живой человек во плоти еще не родился »/// (новое откровение о назначении «единственного пола») «и что родив­ шийся ублюдок» (Бруно Бауэр?!?) «еще не в состоянии справиться со всеми догматическими формулами » и т.
д.
, т.
е.
что мессия еще не родился, что сын человеческий еще только должен явиться в мир и что этот мир, как мир Ветхого завета, еще находится под ферулой закона , «догматических формул».
' Подобно тому как выше святой Бруно использовал «Энгельса и Маркса» для перехода к Гессу, так теперь Гесс служит ему для того, чтобы в конце концов привести и Фейербаха в причинную связь со своим экскурсами о Штирнере, о «Святом семействе» и «последних философах».
«Вот как должен был кончить Фейербах!» «Философия должна была кончить благочестиво» и т.
д.
(Виганд, стр.
145).
Но истинная причинная связь заключается в том, что это воскли­ цание есть подражание одному, направленному, между прочим, про­ тив Бауэра, месту из «Последних философов» Гесса (Предисловие, стр.
4): «Так.
.
.
и не иначе должны были проститься с миром по­ следние потомки христианских аскетов».
Святой Бруно заканчивает свою обвинительную речь против Фей­ ербаха и его мнимых сотоварищей обращением к Фейербаху, упре­ кая его в том, что он умеет только «трубить в трубу», «издавать трубные звуки», — между тем как г.
Б.
Бауэр или г-жа Критика, этот «родившийся ублюдок», не говоря уже о непрестанном «уничто­ жении», « мчится на своей триумфальной колеснице и пожинает но -> вые триумфы» (стр.
125), «низвергает с трона» (стр.
119), «сокрушает» (стр.
11), «поражает как громом» (стр.
115), «уничтожает раз навсегда» (стр.
120), «разбивает вдребезги» (стр.
121), дозволяет природе только «прозябать» (стр.
120), строит «более суровые» (I) «тюрьмы» (стр.
104) и, наконец, с «сокрушительным» поповским красноречием развивает на стр.
105 свежечистовеселовольные мысли о «прочнокрепкотвердо-существующем», бросает на стр.
110 в голову Фейербаху «скалистые камни и скалы» и в заключение преодолевает с помощью некоей ди­ версии даже святого Макса, дополняя на стр.
124 «критическую к ри -.
тику», «общественное общество» и «скалистое камни и скалы» еще } «абстрактнейшей абстрактностью» и «самой жесткой жесткостью;^ : и с самим собою», ибо он — «Он сам», более того — он «всегда сам и есть величайший и может быть величайшим» (есть и может быть!) «через самого себя, в самом себе и с самим собою» (стр.
136).
СелМ Святой Бруно был бы несомненно опасен для женского пола, ибо он — «непреодолимая личность», если бы только он, «с другой стороны», пе боялся «в такой же мере» «чувственности, как той грани, о которую человек должен нанести себе смертельный ударь .
Поэтому «через самого себя, в самом себе и с самим собою» он едва ли сорвет хоть один цветок, но даст им всем увянуть в беспредельном истериче­ ском томлении по «непреодолимой личности», которая «обладает этим единственным полом и этими единственным^ определенными половыми органами».
1 1 Далее перечеркнуто :«5.
Святой Бруно на своей «триумфальной колеснице».
Прежде чем расстаться с нашим «победоносным и уверенным в победе» отцом церкви, вмешаемся на минуту в глазеющую массу, которая сбегается с таким же жаром, когда он «едет на своей триумфальной колеснице и пожинает новые триумфы», как генерал Том Тумб, когда он делает диверсию со своими четырьмя пони.
Если при этом раздаются уличные песни, то ведь то обстоятель­ ство, что человека встречают уличными песнями, «заключается в понятии* триумфа «вообще»».
Ред.
г а СВЯТОЙ МАКС III.
СВЯТОЙ МАКС.
«Was jehen mir die jrinen Beeme an?» [Какое мне дело до зеленых деревьев?] Святой Макс эксплоатирует, «употребляет» или «использует» собор для того, чтобы дать длинный апологетический комментарий к «книге», которая есть не что иное, как «Книга», книга как таковая, просто книга, т.
е.
совершенная книга, святая книга, книга как святое, книга как сама святыня, книга в небесах, а именно — « Единствен -ный и его собственность ».
Эта «книга» ниспала , как известно, с неба к концу 1844 г.
и приняла на себя рабий зрак у О.
Виганда, в Лейп­ циге.
Так она обрекла себя превратностям земной жизни и подверг­ лась нападению со стороны трех «единственных» — таинственной личности Шелиги , гностика Фейербаха и Гесса .
Как бы ни был воз­ вышен всегда святой Макс, как творец, над собою, как творением, а равно и над прочими своими творениями, он все-таки преисполнился сострадания к своему слабому детенышу и испустил в защиту его и для его обеспечения громкий «ликующий критический клич».
— Что­ бы уразуметь этот «ликующий критический клич», а также таин­ ственную личность Шелиги во всем их значении, мы должны здесь в известной мере заняться церковной историей и присмотреться вни­ мательней к «Книге».
Или, говоря вместе с святым Максом: мы «эпи­ зодически вставим» «в этом месте» церковно-историческое «размы­ шление» о «Единственном и его собственности» — «исключительно потому», «что, нам думается, оно могло бы способствовать уяснению остального».
«Поднимите, врата, верхи ваши, и поднимитесь, двери вечные, и войдет царь славы! Кто сей царь славы? — Господь крепкий и силь­ ный, господь, сильный в брани.
Поднимите, врата, верхи ваши, и поднимитесь, двери вечные, и войдет царь славы! Кто сей царь славы? Господь Единственный.
Он — царь славы» (псалом 24, 7— 10).
М.
и Э.
IV.
7 1.
ЕДИНСТВЕННЫЙ И ЕГО СОБСТВЕННОСТЬ.
Человек, который «в своем деле уповает на Ничто» (auf Nichts), как добрый немец начинает свой протяжный «ликующий крити­ ческий клич» сразу же с иеремиады: «Что только не должно быть Моим делом?» (стр.
5-я Книги).
И он продолжает душераздирающе плакаться, что «все должно быть его делом», что ему навязывают «дело бога, дело человечества, истины, свободы, далее— дело Его народа, Его государя» и тысячи других добрых дел.
Несчастный! Французский и английский буржуа жалуются на недостаток рын­ ков сбыта, на торговые кризисы, на биржевую панику, на созда­ ющуюся в каждый данный момент политическую обстановку и т.
д.
; немецкий же мелкий буржуа, который активно принимал только идеальное участие в буржуазном движении, а в остальном расплачивался лишь своим собственным горбом, представляет себе свое собственное дело только как «доброе дело», как «дело свободы, истины, человечества» и т.
д.
Наш немецкий школьный учитель простодушно верит в эту фантазию немецкого мелкого буржуа и предварительно разбирает все эти добрые дела на трех страницах.
Он исследует «дело божие», «дело человечества» (стр.
6 и 7) и находит, что это— «чисто эгоистические вещи», что как «бог», так и «человечество» пекутся только о своем , что «истина, свобода, гуман­ ность, справедливость» «заинтересованы только в себе, а не в Нас, только в Своем благе, а не в Нашем», — отсюда он заключает, что все эти персоны «получают от этого исключительные выгоды».
Он доходит до того, что превращает такие идеалистические словеса, как бог, ис­ тина и т.
д.
, в зажиточных бюргеров, «получающих исключительные выгоды» и наслаждающихся «доходным эгоизмом».
Но это гложет святого эгоиста: «а Я?» — восклицает он.
«Я, со своей стороны, извлеку отсюда урок и, вместо того, чтобы продолжать служить этим великим эгоистам, лучше сам стану эгоистом!» (стр.
7).
Мы видим, таким образом, какие святые мотивы руководят свя­ тым Максом при его переходе к эгоизму.
Не блага мира сего, не сокро­ вища, поедаемые молью и ржой, не капиталы его со-единственных, а сокровище небесное, капиталы бога, истины, ^свободы, человечества ит.
д.
— вот что не дает ему покоя.
— Если бы от него не потребо­ вали служения стольким хорошим вещам, он так никогда и не сде­ лал бы открытия, что и у него есть свое «собственное» дело, а стало быть и не «уповал» бы в своем деле на «ничто» (т.
е.
на «Книгу»).
Если бы святой Макс присмотрелся немножко ближе к различ­ ным «вещам» и «собственникам» этих вещей, например, к богу, че­ ловечеству, истине, он пришел бы к обратному выводу: что эгоизм, базирующийся на эгоистическом образе действия этих лиц, должен быть столь же воображаемым, как и сами эти лица.
Вместо этого наш святой решает вступить в конкуренцию с «бо­ гом» и «истиной» и уповать на Себя — «на Меня, на того самого Я, который совершенно так же, как бог, есть ничто всего другого, Я — Мое Все, Я — Единственный.
.
.
Я — Ничто в смысле пустоты, но творческое Ничто, Ничто, из которого Я сам, как творец, творю Все».
Святой отец церкви мог бы выразить это последнее положение и так: Я — Все в пустоте бессмыслицы, «но» Я — ничтожный творец, Я — Все, из которого я сам, как творец, творю ничто, ничего не творю.
Какое из этих двух разночтений правильно, выяснится в даль­ нейшем.
Таково предисловие.
Сама «Книга» делится, как и прежняя Книга «блаженной памяти», ка Ветхий и Новый завет — именно, на единственную историю чело­ века (закон и пророки) и на нечеловеческую историю Единственного (благовестив о царстве божием).
Первая есть история в пределах логики, связанный в прошлом логос; вторая есть логика в истории, освободившийся логос, который борется с современностью и победо­ носно преодолевает ее.
ВЕТХИЙ ЗАВЕТ: ЧЕЛОВЕК.
1.
Книга бытия, т.
е.
жизнь Человека.
Святой Макс прикрывается тем, что он пишет здесь биографию своего смертельного врага, « Человека », а не « Единственного » или «действительного индивида».
Это впутывает его в забавнейшие про­ тиворечия.
Как и подобает обычному Генезису [Книге бытия], «Жизнь Чело­ века» начинается ab ovo [дословно: с яйца, т.
е.
с самого начала], с «ребенка».
Ребенок, как нам разъясняется на стр.
13, «с самого же начала живет в борьбе со всем миром, он сопротивляется всему, и все сопротивляется ему».
«Обе стороны остаются врагами», но сохра­ няют взаимное «уважение и почтение» и «постоянно держатся насто­ роже, подстерегая слабости друг друга»; это разъясняется далее, на стр.
14, в том смысле, «что мы», будучи детьми, «пытаемся про­ никнуть в суть вещей или за вещи; потому-то» (значит, теперь уже не из вражды) «мы подслушиваем у них у всех их слабости».
(Здесь виден перст Шелиги , мелкого торговца тайнами.
) Итак, ребенок сразу делается метафизиком , стремящимся проникнуть «в суть вещей».
Этот спекулирующий [занимающийся умозрением] ребенок, кото­ рому «природа вещей» ближе к сердцу, чем его игрушка, иногда с течением времени прочно справляется с «миром вещей», побеждает его и вступает затем в новую фазу, в юношеский возраст , где ему пред­ стоит новая «гсрькая жизненная борьба», борьба против разума, ибо «духом называется» «первое самообретение» и : «Мы возвышаемся над миром, мы — дух» (стр.
15).
Точка зрения юноши является «небес­ ной»; ребенок лишь « заучивал », «он не задерживался на чисто логи­ ческих или богословских вопросах», — как и (ребенок) «Пилат», он бы­ стро проходит мимо вопроса: «что есть истина?» (стр.
17).
Юноша «стре­ мится овладеть мыслями», он «понимает идеи, Дух» и «ищет идей»; он «предается своим мыслям» (стр.
16), у него «абсолютные мысли, т.
е.
ничего кроме мыслей , логические мысли».
Юноша, «ведущий себя» таким образом, вместо того, чтобы увлекаться молодыми женщинами и прочими земными вещами, есть не кто иной, как молодой «Штирнер», изучающий науки берлинский юноша, занимающийся логикой Гегеля , отдаваться ей — в этом радость юности , и все светлые образы идеаль­ ного мира — истина, свобода, человечество, Человек и т.
д.
— просвет­ ляют и вдохновляют юную душу».
— Этот юноша «отбрасывает» затем также и «предмет» и «занимается» исключительно «своими мыслями»; «все не-духовное он объединяет под презрительным названием внешно­ сти, и если он все-таки привержен кое к чему из этих внешно­ стей, например к корпорантским обычаям и т.
д.
, то лишь потому и тогда, когда он открывает в них дух, т.
е.
когда они становятся для него символом ».
(Кто не « откроет.
» здесь «Шелигу»?) Добрый берлин­ ский юноша! Пивной устав корпорантов был для него только «симво­ лом», только в угоду «символу» он не раз напивался до положения риз и оказывался под столом, где он вероятно тоже хотел «открыть дух»!— Как благонравен этот добрый юноша, которого мог бы взять за обра­ зец старый Эвальд , написавший два тома о «добром юноше», видно, между прочим, из того, что для него «сказано» (стр.
15): «Он должен оставить отца и мать, считать разрушенной всякую силу приро;.
ы>.
Для него, «для разумного, не существует семьи в качестве силы природы, он отрекается от родителей, от братьев и сестер и т.
д .
»,— но все они «возрождаются как духовные , разумные силы», благодаря чему добрый юноша примиряет послушание и страх перед родите­ лями со своей умозрительной совестью, и все остается по-старому.
И точно так же «сказано» (стр.
15): «Богу нужно повиноваться больше, чем людям».
И, наконец, добрый юноша достигает высшей вершины моральности на стр.
16, где «говорится»: «Своей совести нужно повиноваться больше, чем богу».
Это высокое моральное чувство возносит его даже над «мстительными эвменидами» и даже над «гневом Посейдона» — он не боится больше ничего, кроме.
.
.
«совести».
Открыв, что «дух есть существенное», он уже более не боится даже нижеследующих головоломных выводов: «Но хотя дух признан за существенное, оно все-таки составляет разницу — беден ли дух или богат, и потому-то» (1) «стараются обогатиться духом; дух хочет расшириться, основать свое царство, царство не от (только что преодо­ ленного) мира сего.
— Так жаждет он стать Всем во Всем» (как это так?), «т.
е.
хотя Я — дух, Я все-таки не совершенный дух и дол­ жен » (!) «еще только искать совершенного духа» (стр.
17).
«Оно все-таки составляет разницу».
«Оно» — что? Что за «оно» составляет эту разницу? Мы еще не раз встретим у нашего свя­ того мужа это таинственное «оно», причем выяснится, что это — , начало «единственной» ло­ гики и, как таковое, — истинное тождество гегелевского «бытия» и «ничто».
За все, что это безличное лицо предпринимает, говорит и де­ лает, мы возлагаем поэтому ответственность на нашего святого, кото­ рый относится к нему как творец.
Сперва это безличное лицо уста­ навливает, как мы видели, разницу между бедным и богатым; а по­ чему? Потому, что «дух познан как существенное».
Бедное «оно», ко­ торое без этого познания никогда не пришло бы к различию бедного и богатого! «И потому-то стараются» и т.
д.
« Стараются»! — кто? Здесь перед нами второе безличное лицо, которое, наряду с только что рассмотренным первым, находится в услужении у Штирнера и должно выполнять для него самую тяжелую черную работу.
Как оба они поддерживают друг дружку, ясно видно на настоящем примере.
«Оно» составляет разницу, беден ли дух или богат, а «они» (кому же еще, кроме верных холопов Штирнера, это могло бы притти в голову?), «они» «стараются поэтому духовно обогатиться».
«Оно» подает знак, и тотчас же «они» подхватывают во все горло.
Разделение труда про­ ведено классически.
Так как «стараются духовно обогатиться» (reich.
.
.
zu werden), то «дух хочет расшириться, основать свое царство» (Reich) и т.
д.
«Но хотя» здесь и имеется связь, «оно все-таки составляет разницу», хочет ли кто-нибудь «духовно обогатиться» или «Дух хочет основать свое царство»; «дух» до сих пор ничего еще не хотел, «дух» еще не фигу­ рировал в качестве личности , речь шла только о духе «юноши», а не просто о «духе», не о духе как субъекте.
Но нашему святому писателю понадобился теперь иной дух, — уже не дух юноши, — чтобы противопоставить его этому последнему как чуждый, в конеч­ ном счете как святой дух.
Мошенничество (Escamotage) № 1.
«Так дух жаждет стать Всем во Всем» — несколько темное изре­ чение, которое разъясняется затем следующим образом: «Хотя Я — дух, Я все-таки несовершенный дух и должен еще только искать со­ вершенного духа».
Но если святой Макс— «несовершенный дух», то «оно все-таки составляет разницу», должен ли он «сделать совершен­ ным» свой дух или искать «совершенного духа».
Несколькими стро­ ками выше он вообще имел дело только с «бедным» и «богатым» ду-.
хом — количественное, мирское различие, — а теперь вдруг с «несо­ вершенным» ж «совершенным» — различие качественное, мистическое.
Стремление к усовершенствованию собственного духа может теперь превратиться в погоню «несовершенного духа» за «совершенным Ду­ хом».
Как привидение бродит святой дух.
Мошенничество № 2.
Святой автор продолжает: «Но тем самым» (т.
е.
с превращением духа в искание «совершен­ ного Духа») «Я, только что обретший себя как дух, снова теряю себя, преклоняясь перед совершенным духом, как не моим собствен­ ным, а потусторонним , и ощущая свою пустоту» (стр.
18).
Это не что иное, как дальнейшее развитие мошенничества № 2.
Раз уже «совершенный дух» предположен как реальное существо и противопоставлен «несовершенному духу», то понятно само собой, что «несовершенный дух», юноша, болезненно ощущает «свою пусто­ ту» до глубины души.
Далее! «К духу, правда, сводится все, но разве всякий дух — настоя­ щий дух? Настоящий и истинный дух есть идеал духа, «святой дух».
Это не Мой или Твой дух, но именно» ( ! ) — «идеальный, потусто­ ронний, это — бог».
«Бог есть дух» (стр.
18).
Тут «совершенный дух» внезапно превращен в «настоящий», а тотчас вслед затем — в «настоящий и истинный дух».
Последний определяется ближе как «идеал духа, святой дух», что доказывается тем, что он «не Мой или Твой дух, а именно потусторонний, идеаль­ ный, бог».
Истинный дух есть идеал духа «именно» потому, что он идеаленI Он есть святой дух «именно» потому, что он — бог1 Какая «виртуозность мышления»! Отметим еще мимоходом, что о «Твоем» духе до сих пор не было речи.
Мошенничество № 3.
Итак, если я стараюсь выработать из себя математика пли, по святому Максу, сделать себя «совершенным» в математике, то я ищу «совершенного» математика, т.
е.
«настоящего и истинного» матема­ тика, являющегося «идеалом» математика, ищу «святого» математика, который отличается от Меня и Тебя (хотя Ты можешь быть в моих глазах совершенным математиком, как в глазах берлинского юноши его профессор философии есть совершенный дух) и является «именно идеальным, потусторонним», математиком в небесах, «богом».
Бог есть математик.
Ко всем этим великим результатам святой Макс приходит потому, чао «оно составляет разницу, богат ли дух или беден», т.
е.
в пере­ воде на обыкновенный язык, — богат ли кто-нибудь в духовном отно­ шении или беден, и потому что его «юноша» открыл этот замеча­ тельный факт.
Святой Макс продолжает (стр.
18): «Мужа отделяет от юноши то, что он берет мир таким, каков он есть» и т.
д.
Мы, таким образом, не узнаем, как юноша приходит к тому, чтобы внезапно брать мир таким, «каков он есть», не видим мы также, как наш святой диалектик со­ вершает переход от юноши к мужу, а узнаем только, что выполнить эту услугу и «отделить» юношу от мужа должно «то» («оно»).
Но даже само «оно» не в силах сдвинуть с места тяжеловесную телегу единст­ венных мыслей.
Ибо хотя «оно» «отделило мужа от юноши», муж все-таки падает снова до уровня юноши, снова начинает заниматься «ис­ ключительно духовным» и не двигается с места, пока на помощь о новой упряжкой не поспевают «они».
«Лишь тогда, когда полюбят себя во плоти и т.
д.
» (стр.
18), — «лишьтогда» все опять приходит в движение, муж открывает, что у него есть личный интерес и прихо­ дит ко « I второму самообретениюъ, поскольку он не только «обретает себя как дух», подобно юноше, «чтобы тотчас же снова утерять себя во всеобщем духе», но сознает себя «духом во плоти» (стр.
19).
Этот «дух во плоти» оказывается, наконец, «заинтересованным не только в своем духе» (как юноша), «а в полном удовлетворении, в удовлетво­ рении цельного человека» (des ganzen Kerls) (заинтересованность в удовлетворении цельного человека!), — он приходит к тому, что «доволен собой таким, каков он есть во плоти».
Как настоящий немец, «муж» Штирнера приходит ко всему очень поздно.
На парижских бульварах и лондонском Regentstreet он мог бы увидеть сотни фла­ нирующих «юношей», франтов и дэнди, которые еще не обрели себя в качестве «духа во плоти» и, тем не менее, «довольны собой та­ кими, каковы они есть во плоти», и полагают свой главный интереа в «удовлетворении цельного человека».
Это второе «самообретение» приводит нашего святого диалектика в такое воодушевление, что он вдруг забывает о своей роли и г о ворит уже не о муже , а о самом Себе , выдавая таким образом, что Он сам, Он Единственный, и есть «муж», и что «муж» = «Единствен­ ный».
Новое мошенничество.
«Как обретаю Я Себя» (читай: «юноша себя») «за вещами , и именно как духа , так впоследствии Я Себя» (читай: «муж себя») «должен -обрести за мыслями , как их творца и собственника.
В период духов мысли перерастали Меня» (юношу), «хотя они были Моими же порож­ дениями; как бредовые фантазии, они носились надо мной и потря­ сали меня, были какой-то жуткой силой.
Мысли приобретали для самих себя плоть , были призраками вроде бога, императора, папы* отечества и т.
д.
; разрушая их телесность, я воспринимаю их об­ ратно в Мою собственную телесность и говорю (sage): Только я один во плоти.
И вот теперь я беру мир как то, что он есть для Меня, как АГяймир, как Мою собственность: я отношу все к Себе».
Таким образом, после того как муж, отождествленный здесь с «Единственным», сообщил сперва мыслям телесность, т.
е.
превратил их в призраки, он теперь снова разрушает эту телесность, восприни­ мая ее обратно в свое собственное тело и тем самым полагая это послед* нее как тело призраков.
То, что к своей собственной телесности он приходит только через отрицание призраков, показывает, какова эта конструированная телесность мужа, о которой он должен сначала ^сказать себе», чтобы в нее поверить.
«И вот» он даже не «говорит» действительно то, что он «себе говорит».
То обстоятельство, что, по­ мимо его «единственного» тела, в его голове не водятся еще все­ возможные самостоятельные тела, сперматозоиды, он превращает в «сказку» («Sage»): Только Я один воплоти.
Еще одно мошенничество* Далее.
Муж, который в бытность свою юношей набил себе голову всяким вздором о существующих властях и отношениях, как — импе­ ратор, отечество, государство и т.
п.
, и знал их только в форме своих представлений, как свои собственные «бредовые фантазии», — этот муж, согласно мнению святого Макса, действительно разрушает все эти силы тем, что выбрасывает из головы свое ложное мнение о них.
Наоборот, именно теперь, когда он уже не смотрит на мир сквозь очки своей фантазии, он должен подумать о своих практических взаимо­ отношениях, должен изучить их и сообразоваться с ними.
Разрушив фантастическую телесность, которой для него обладали эти силы, он найдет их действительную телесность вне своей фантазии.
С исчезновением для него призрачной телесности императора для него исчезла не телесность, а призрачность императора, действитель­ ная мощь которого может быть только теперь оценена во всем ее объеме.
Мошенничество № 3[а].
Юноша, выступающий как муж, не относится даже критически к мыслям, которые имеют силу и для других и обращаются как катего­ рии, но критикует только такие мысли, которые являются «простыми порождениями его головы», т.
е.
возрожденными в его голове общими представлениями о существующих отношениях.
Так, например, он не упраздняет даже категорию «отечества», а лишь свое частное мне­ ние об этой категории, после чего все еще остается общезначимая кате­ гория, и даже в области «философского мышления» работа еще только начинается.
Он хочет уверить нас, однако, в том, что он уничтожил «амое категорию тем, что уничтожил свое благодушное частное отно­ шение к ней, — совершенно так же, как он только что хотел уверить нас в том, что он уничтожил власть императора тем, что отказался от своего фантастического представления об императоре.
Мошенниче­ ство № 4.
«И вот », продолжает святой Макс, «я беру мир как то, что он есть для Меня, как Мой мир, как Мою собственность».
Он берет мир как то, что он есть для него, т.
е.
так, как он вынужден его взять, и яем самым он присвоил себе мир, сделал его своей собственностью, — миста, но метод и успехи которого будут тем блистательней раскрыты в «Книге».
Но в сущности он «берет» не «мир», а только свою «бредо­ вую фантазию» о мире в качестве своей, и присваивает ее себе.
Он -берет мир как свое представление о мире, а мир как его представле­ ние есть его представляемая собственность, собственность его пред­ ставления, его представление как собственность, его собственность как представление, его собственное представление или его представле­ ние о собственности; и все это он выражает в несравненной фразе: «Я отношу все к Себе».
— После того как муж познал, по признанию самого святого, что мир был населен только призраками, ибо юноша видел призраки, после того как кажущийся мир юноши исчез для него, — он уже находится в действительном , независимом от юноше­ ских фантазий мире.
И вот, следовало бы сказать, я беру мир как то, что он есть независимо от меня , как его собственный («муж берет.
.
.
(стр.
18) мир таким, каков он есть», а не как ему заблагорассудится), прежде всего как мою не-собственность (моей собственностью он был до сих пор лишь как призрак): я отношусь ко всему и лишь постольку все относится ко мне.
«Если как дух я оттолкнул от себя мир с глубочайшим презре­ нием к миру, то как собственник Я отталкиваю духов или идеи в их суетность.
Они больше не имеют власти надо мной, подобно тому как над духом не имеет власти никакая «земная сила»» (стр.
20).
Мы видим здесь, что собственник, штирнеровский муж, немед­ ленно вступает, без разбора и учета, во владение наследством юноши, состоящим, по его собственным словам, из одних лишь «бредовых фантазий» и «призраков».
Он верит в то, что, превращаясь из ребенка в юношу, он действительно справился с миром вещей, а превращаясь из юноши в мужа, справился и с духовным миром, что у него, как мужа, теперь весь мир в кармане и ему больше не о чем беспокоиться.
Если, как он болтает вслед за юношей, никакая земная сила, кроме него, не имеет власти над духом, и, значит, дух есть высшая сила на земле, — а он, муж, покорил себе этот всемогущий дух, — то не вполне ли он всемогущ? Он забывает, что им разрушен только тот фантастический и призрачный образ, в который облеклись мысли об отечестве и т.
д.
под черепом «юноши», но что он даже еще и не кос­ нулся этих мыслей, поскольку они выражают действительные отно­ шения.
Отнюдь еще не ставши господином мыслей, он только теперь оказался в состоянии собраться с «мыслями».
«Теперь, скажем мы в заключение, пожалуй ясно» (стр.
199), что святой муж привел свою конструкцию возрастов к желательной для него и предустановленной цели.
Достигнутый результат он излагает в положении, представляющем собою призрачную тень, которую мы сведем сейчас на очную ставку с ее утраченным телом.
Единственное положение (стр.
20).
Владелец этой эмансипирован­ ной тени.
«Ребенок реалистически нахо-Ребенок был действительно дился в плену вещей мира сего, в плену у мира своих вещей, пока пока ему не удалось мало-по-малу ему не удалось мало-по-малу проникнуть за самые эти вещи .
(взятая на прокат мошенниче-Юноша был идеалистичен , его во-ская подделка развития) оста-одушевляли мысли, пока он не до-вить эти самые вещи позади себя .
работался до уровня мужа,эгоисти-Юноша был фантастичен , ли-ческого, который распоряжается шен мыслей от избытка вооду-вещами и мыслями по своему про-шевления, пока его не низвел изволу и свой личный интерес своей работой муж, эгоистичный ставит выше всего.
А старец? Но буржуа, которым вещи и мысли об этом я еще успею поговорить, распоряжаются по их произво-когда сам состарюсь».
потому что его личный инте­ рес ставит все выше него.
А ста­ рец? — «Что мне до тебя, жено?» Вся история «жизни человека» сводится, таким образом, «скажем мы в заключение», к следующему: 1) Штирнер берет различные возрастные ступени только как «са-мообретения» индивида, причем эти «самообретения» всегда сводятся к определенному отношению сознания.
Различие сознания есть здесь, таким образом, жизнь индивида.
До физического и социального изме­ нения, происходящего с индивидами и порождающего измененное со­ знание, ему, конечно, дела нет.
Поэтому у Штирнера ребенок, юноша и муж всегда находят мир уже заранее готовым, как и себя «самих» они только «обретают»; решительно ничего не делается, чтобы позаботить­ ся о том, чтобы что-нибудь вообще могло быть найдено.
Но даже и само-то отношение сознания понимается не надлежащим образом, а лишь в его спекулятивном извращении.
Поэтому все эти образы и от­ носятся к миру философски — «ребенок реалистически », «юноша иде­ алистически», муж как отрицательное единство обоих, как абсолют­ ная отрицательность, что и высказано в вышеприведенной заключи­ тельной фразе.
Здесь разоблачается тайна «жизни человека», здесь обнаруживается, что « ребенок » есть только переряженный « реа­ лизм », «юноша» — только переряженный «идеализм», «мумс» — только », полу­ чается, как это ясно уже сейчас, только благодаря тому, что муж слепо принимает на веру иллюзии как ребенка, так и юноши, и ее-рит , что он тем самым справился с миром вещей и с миром духа.
2) Так как святой Макс не обращает внимания на физическую и социальную «жизнь» индивида и вообще не говорит о «жизни», то он вполне последовательно отвлекается от исторических эпох, от нацио­ нальности, класса и т.
д.
или, что то же самое, он раздувает господ­ ствующее сознание ближайшего к нему класса его непосредственного окружения, превращая его в нормальное сознание «жизни человека».
Чтобы подняться над этой местной и педантской ограниченностью, ему следовало бы только сравнить «своего» юношу с первым попав­ шимся юным конторщиком, с молодым английским фабричным ра­ бочим, с молодым янки, не говоря уже о молодом киргиз-кайсаке.
3) Огромное легковерие нашего святого — подлинный дух его книги — не успокаивается на том, что предоставляет его юноше ве­ рить ребенку, а его мужу верить юноше.
Иллюзии, которые питают на свой счет (или говорят, что питают) некоторые «юноши», «мужи» и т.
д.
, он сам незаметно смешивает с « жизнью », с действитель­ ностью этих в высшей степени двусмысленных юношей и мужей.
4) Вся эта конструкция человеческих возрастов дана уже в виде прототипа в третьей части гегелевской «Энциклопедии» и «с различны­ ми превращениями» также и в других местах у Гегеля.
Святой Макс, преследующий «собственные» цели, должен был, конечно, и здесь со­ вершить некоторые «превращения»: в то время как, например, Гегель еще настолько считается с эмпирическим миром, что изображает не­ мецкого бюргера как холопа окружающего его мира, — Штирнер делает его господином этого мира, каковым он не является даже в воображении.
Точно так же святой Макс делает вид, что он не го­ ворит о старце в силу эмпирических оснований: он якобы хочет по­ дождать, пока он сам состарится (здесь, таким образом, «жизнь Че­ ловека» = «Его Единственная жизнь»).
Гегель конструирует с плеча четыре человеческих возраста потому, что в реальном мире отрицание полагает себя дважды, а именно как луна и комета (ср.
«Философию природы» Гегеля), и поэтому здесь четырехчленвость заступает место трехчленности.
Штирнер полагает свою единственность в том, чтобы слить воедино луну и комету, и устраняет таким образом несчаст­ ного старца из «жизни Человека».
Основание этого мошенничества обнаружится тотчас же, как только мы займемся конструкцией един­ ственной истории человека.
Мы должны здесь перескочить на минутку из «закона» в «про­ роков» с тем, чтобы здесь же разоблачить тайну единственного хо­ зяйства в небесах и на земле.
И в Ветхом завете — где еще гос­ подствует закон, человек, как детоводитель к Единственному (Поел, к галатам 3,24) — история царства Единственного также совершается по премудрому плану, установленному от века.
Все предусмотрено и предопределено для того, чтобы в мир мог явиться Единствен­ ный, когда исполнятся сроки для избавления святых людей от их святости.
Первая книга, «Жизнь Человека», потому и называется «Книгой бытия», что она содержит в зародыше весь порядок единственного до­ машнего хозяйства, что она дает нам прообраз всего последующего развития вплоть до того момента, когда исполнится время и на­ ступит конец мира.
Вся единственная история вращается вокруг трех ступеней: ребенка, юноши и мужа, которые возращаются «с различными превращениями» и все расширяющимися кругами, пока, наконец, вся история мира вещей и мира духа не разлагается на «ребенка, юношу и мужа».
Повсюду мы будем находить только все тех же переряженных «ребенка, юношу и мужа», подобно тому как в них самих мы уже нашли три переряженные категории.
Выше мы говорили о немецком философском понимании истории.
Здесь, у святого Макса, мы находим блестящий пример такого понима­ ния.
Спекулятивная идея, абстрактное представление превращается в движущую силу истории, и тем самым история превращается в про­ стую историю философии.
Но даже и эта последняя понимается не так, как она действительно происходила согласно существующим источ­ никам,— не говоря уже о том, как она развивалась под воздейст­ вием реальных исторических отношений,— но так, как она была по­ нята и изложена новейшими немецкими философами, особенно Геге­ лем и Фейербахом.
И из самих этих изложений опять-таки берется только то, что может быть приспособлено к данной цели и перешло по традиции к нашему святому.
История становится, таким обра­ зом, простой историей предвзятых идей, сказкой о духах и призра­ ках, а действительная, эмпирическая история, составляющая основу этой сказки, эксплоатируется только для того, чтобы дать тела этим призракам; из нее заимствуются нужные имена, которые должны облечь эти призраки в видимость реальности.
При этом экспери­ менте наш святой часто сбивается со своей роли и пишет ничем не прикрытую сказку о призраках.
Этот способ сочинять историю мы находим у него в самой наивной, в самой классической простоте.
Три простые категории: реализм, иде­ ализм, абсолютная отрицательность как единство обоих (именуемая вдесь «эгоизмом »), уже встречавшиеся нам в образе ребенка, юноши и мужа, кладутся в основу всей истории и украшаются различными историческими вывесками; со своей скромной свитой вспомогатель­ ных категорий они составляют содержание всех изображаемых, якобы исторических, фаз.
Святой Макс вновь обнаруживает здесь свою ги­ гантскую веру, он больше, чем кто-либо из его предшественников, верит в умозрительное содержание истории, изготовленное немецкими философами.
В этой торжественной и громоздкой конструкции исто­ рии все дело, таким образом, в том, чтобы подыскать пышный ряд полнозвучных названий для трех категорий, настолько избитых, что они уже совершенно не смеют публично показаться под своими соб­ ственными именами.
Наш миропомазанный автор вполне мог бы тотчас перейти от «мужа» (стр.
20) к «Я» (стр.
201) или еще лучше к «Единственному» (стр.
425); но это было бы слишком просто.
К тому же усиленная конкуренция между немецкими спекулянтами заста­ вляет каждого нового конкурента выпускать свой товар не иначе, как с оглушительной исторической рекламой.
«Сила истинного развития» — говоря словами Dottore Graziano — «развивается энергичнейшим образом» в следующих «превращениях»: Основа: I.
Реализм.
И.
Идеализм.
III.
Отрицательное единство обоих.
«Безличное лицо» (стр.
485).
Первое наречение: I.
Ребенок , зависит от вещей (реализм).
И.
Юноша , зависит от мыслей (идеализм).
III.
М уж — (как отрицательное единство) в положительном выражении: собственник мыслей и вещей, в отрицательном выражении: свобода от мыслей и вещей(эгоизм).
Второе историческое наречение : I.
Негр (реализм, ребенок).
И.
Монгол (идеализм, юноша).
III.
Кавказец (отрицательное единство реализма и идеализма, муж).
I.
Реалистический эгоист (эгоист в обыкновенном смысле) — ребенок, негр.
И.
Идеалистический эгоист (самоотверженный) — юноша, монгол.
III.
Истинный эгоист (Единственный) — муж, кавказец.
Четвертое, историческое наречение.
Повторение предшествующих: ступеней внутри кавказца.
I.
Древние .
Негроподобные кавказцы — ребячливые мужчины — язычники — зависят от вещей — реалисты — мир.
Переход (ребенок, проникающий за «вещи мира се­ го») — софисты, скептики и т.
д.
II.
Новые .
Монголоподобные кавказцы — юношеобразные мужчи­ ны— христиане — зависят от мыслей— идеалисты — Д У Х .
1.
Чистая история духов, христианство как дух.
«Дух».
2.
Нечистая история духов.
Дух в отношении к дру­ гим.
«Одержимые».
А.
Чистая нечистая история духов.
а) Привидение , призрак, дух в негроподобном состоянии, как вещный дух или духовная вещь — предметная сущность для христиа­ нина, дух как ребенок.
б) Блажь , навязчивая идея, дух в монгольском состоянии, как духовный в духе, определе­ ние в сознании, мыслимая сущность в хри­ стианине — дух как юноша.
Б.
Нечистая нечистая (историческая) история ду­ хов.
а) Католицизм — средневековье (негр, ребенок, реализм и т.
д.
) б) Протестантизм — новое время в новом вре­ мени — (монгол, юноша, идеализм и т.
д.
).
Внутри протестантизма можно провести даль­ нейшие подразделения, например: a) английская философия — реализм, ребе­ нок, негр.
b) немецкая философия — идеализм, юноша* монгол.
делах монгольско-кавказской точки зрения.
Оно наступает именно там, где историческое отноше­ ние превращается в современное или где противо­ положности представляются существующими друг подле друга.
Здесь мы имеем, таким образом, две сосуществующие ступени: А.
Необразованные — (злые, буржуа, эгоисты в обычном смысле)=негры, дети, католики, реали­ сты и т.
д.
Б.
Образованные (добрые, граждане, самоотвержен­ ные, попы и т.
д.
) = монголы, юноши, проте­ станты, идеалисты.
Обе эти ступени существуют друг подле друга, и отсюда «легко» получается, что образованные гос­ подствуют над необразованными — это и есть иерар­ хия.
В дальнейшем хода исторического развития воз­ никает затем из необразованного не-гегельянец, из образованного гегельянец,* откуда следует, что гегельянцы господствуют над негегельянцами.
Так Штирнер превращает спекуля­ тивное представление о господстве спекулятивной идеи в истории в представление о господстве самих спекулятивных философов.
Взгляд на историю, ко­ торого он до сих пор придерживался — господство идеи, — превращается в иерархии в действительно существующее в настоящее время отношение, в ми­ ровое господство идеологов.
Это показывает, как глубоко погрузился Штирнер в спекуляцию.
Это гос­ подство спекулянтов и идеологов развивается в конце концов, «так как исполнились времена», в следующее заключительное наименование: а) Политический либерализм , зависимый от ве­ щей, независимый от лиц — реализм, ребенок, негр, древний, привидение, католицизм, необ­ разованный, без господ.
* «Шптан и спекулятивный философ означают низшую и высшую ступень еа лестнице внутреннего человека, монгола» (стр.
453).
щей, зависимый от духа, беспредметный — идеализм, юноша, монгол, человек нового времени, блажь, протестантизм, образован­ ный, неимущий.
в) Гуманный либерализм , без господ и имуще­ ства; без бога, ибо бог есть одновременно наивысший господин и наивысшее достояние, иерархия — отрицательное единство в сфере либерализма и, как таковое, господство над миром вещей и мыслей; вместе с тем совер­ шенный эгоист в устранении эгоизма — со­ вершенная иерархия.
Одновременно образует Переход (юноша, проникающий за мир мыслей) к III.
«Я» — т.
е.
к совершенному христианину, совершенному мужу, кавказскому кавказцу и истинному эгоисту, который, подобно тому как христианин стал духом через устранение старого мира, приобрел плоть и кровь через уничтожение царства духов, приняв без разбора и учета наследство идеализма, юноши, монгола, нового человека, христианина, одержимого, человека с блажью, протестанта, образованного, гегельянца и гуманного либерала.
NB 1.
«Иногда» могут быть «вставлены эпизодически», если представится подходящий случай, еще и фейербаховские и прочие категории, вроде рассудка, сердца и т.
д.
, для повышения колорит­ ности картины и создания новых эффектов.
Понятно, впрочем, что и это — только новые переодевания все того же идеализма и реализма.
2.
О действительной мирской истории правоверный святой Макс, Jacques le bonhomme [Иван простак], ж е умеет сказать ничего действи­ тельного и мирского, кроме того, что он только постоянно противо­ поставляет ее под названием «природы», «мира вещей», «мира ребенка» и т.
д.
сознанию, как предмет спекуляций последнего, как мир, кото­ рый, вопреки своему постоянному уничтожению, продолжает суще­ ствовать в мистическом сумраке, чтобы вновь выступить наружу при всяком удобном случае, — вероятно потому, что продолжают суще­ ствовать дети и негры, а значит «легко» может существовать и их мир, так называемый мир вещей.
О подобных исторических и неисториче­ ских конструкциях уже добрый старый Гегель заметил, говоря о Шеллинге, этом образце всех конструкторов, что здесь следует ска­ зать вот что: «Овладеть орудием этого монотонного формализма не труднее, чем палитрой живописца, на которой имеются только две М.
и Э( IV 8 краски, скажем черная (реалистичная, ребяческая, негроподобная и т.
д.
) и желтая (идеалистичная, юношеская, монгольская и т.
д.
): одну краску накладывать, когда требуется что-нибудь историческое («мир вещей»), а другую — когда требуется ландшафт («небо», дух, Святое и т.
д.
)».
(«Феноменология», стр.
39).
Еще более метко осмеяны конструкции этого рода «обыденным сознанием» в следующей песне: Послал хозяин в поле Ивана жать озес.
Иван овса не жнет, Но и домой нейдет.
Хозяин гонит в поле пса, Чтоб он кусал Ивана.
Ивана не кусает пес, Иван овса не жнет, Но и домой нейдет.
Хозяин тут дубину шлет, Чтоб крепко била пса.
Дубина пса не хочет бить, Ивана не кусает пес, Иван овса не жнет, Но и домой нейдет.
Огонь хозяин в поле шлет, Чтоб он дубину сжег.
Огонь дубину не берет, Дубина пса не хочет бить, Ивана не кусает пес, Иван овса не жнет, Но и домой нейдет.
Хозяин воду в поле шлет, Чтоб потушить огонь.
Вода не трогает огня, Огонь дубину не берет, Дубина пса не хочет бить, Ивана не кусает пес, Иван овса не жнет, Но и домой нейдет.
Хозяин в поле шлет быка, Чтоб выпил воду он.
Но бык воды не хочет пить, Вода не трогает огня, Огонь дубину не берет, Дубина пса не хочет бить, Ивана не кусает пес, Иван овса не жнет, Но и домой нейдет.
Хозяин шлет тут мясника, Чтоб он убил быка.
Мясник быка не убивает, А бык воды не хочет пить, Вода не трогает огня, Огонь дубину не берет, Дубина пса не хочет бить, Ивана не кусает пес, Иван овса не жнет, Но и домой нейдет.
Хозяин шлет уж палача — Повесить мясника.
Бык жадно выпил воду, Вода огонь весь залила, Огонь дубину сжег, Дубина крепко била пса, Пес укусил Ивана, Иван пожал овес — И все домой вернулись.
С какой «виртуозностью мышления» и при помощи какого гим­ назического материала Jacques le bonhomme наполняет эту схему у мы сейчас будем иметь возможность видеть.
3.
Древние.
Собственно говоря, мы должны были бы начать здесь с негров; но святой Макс, без сомнения заседающий в «совете стражей», в своей неисповедимой мудрости заводит речь о неграх лишь позже, да и то «без притязания на основательность и достоверность».
Если поэтому греческая философия предшествует у нас негритянской эре, т.
е.
походам Сезостриса и наполеоновской экспедиции в Египет, то это объясняется нашей уверенностью, что святой писатель все мудро расположил.
«Присмотримся же к тем эанятиям», «которыми увлекаются» штирнеровские древние.
«Для древних мир был истиной,— говорит Фейербах; но он за­ бывает сделать важное дополнение: истиной, за неистинность кото­ рой они старались проникнуть и, в конце концов, действительна проникли» (стр.
22).
«Для древних» их «мир» (а не мир вообще) был «истиной» — чем, ко­ нечно, не высказано никакой истины о древнем мире, а лишь то, что древние относились не по-христиански к своему миру.
Как только не-истинность проникла за их мир (т.
е.
как только этот мир распался в самом себе вследствие практических коллизий, — а проследить эмпи­ рически это материалистическое развитие только и представляло бы интерес), древние философы постарались проникнуть за мир истины или за истину своего мира и, конечно, нашли тогда, что он стал неистин­ ным.
Уже самое их искание было симптомом внутреннего упадка этого мира.
Jacques le bonhomme превращает идеалистический симптом в материальную причину упадка и, как немецкий отец церкви, заста­ вляет самое древность искать свое собственное отрицание, христи­ анство.
Такой образ действия со стороны древности для него необхо­ дим, потому что древние суть «дети», пытающиеся проникнуть за «мир вещей».
«Да это и легко сделать»: превращая древний мир в позднейшее сознание о древнем мире, Jacques le bonhomme может, конечно, одним прыжком перенестись из материалистического древ­ него мира в мир религии, в христианство.
В противоположность реальному миру древности выступает немедленно «божественное слово», в противоположность древнему человеку, представляемому в виде философа, выступает христианин, представляемый в виде современного скептика.
Его христианин «никогда не может убе­ диться в суетности божественного слова» и вследствие этой не-убежденности «верует» в «его вечную и незыблемую истину» (стр.
22).
Подобно тому как его древний человек древен потому, что он не­ христь, еще не христианин или скрытый христианин, так его перво­ бытный христианин является христианином потому, что он не-ате-ист, еще не атеист, скрытый атеист.
У него выходит, таким образом, что древние отрицают христианство, а первобытные христиане от­ рицают современный атеизм, а не наоборот.
Jacques le bonhomme, подобно всем прочим спекулянтам, ухватывает все за философский хвост.
Вот еще несколько примеров этого детского легковерия: «Христианин должен считать себя «странником и пришельцем на земле» (Поел, к евреям, 11, 13)» (стр.
23).
— Наоборот, при­ шельцы на земле (появившиеся благодаря вполне естественным при­ чинам, например благодаря колоссальной концентрации богатства во всем римском мире и т.
д.
, и т.
д.
) вынуждены были считать себя христианами.
Не христианство делало их бродягами, а бродяжни­ чество делало их христианами.
— На той же странице наш святой отец перескакивает от Антигоны Софокла и связанной с ней свято­ сти погребального обряда прямо к евангелию от Матфея, 8, 22 (пре­ доставь мертвым погребать своих мертвецов), между тем как Гегель в «Феноменологии», по крайней мере, постепенно переходит от Анти­ гоны и т.
д.
к римскому миру.
С таким же правом святой Макс мог бы сразу перейти к средневековью и вместе с Гегелем выдвинуть приведенное библейское изречение против крестоносцев или даже, ради вящшей оригинальности, противопоставить погребение Поли-ника Антигоной перенесению праха Наполеона с острова Св.
Елены в Париж.
Далее мы читаем: «В христианстве ненарушимая истина семейных уз» (которая на стр.
22 констатируется как одна из «истин» древних) «изображается как ложь, от которой следует как можно скорее избавиться (Марк, 10, 29), и так во всем» (стр.
23).
Это поло­ жение, в котором действительность опять поставлена на голову, должно быть следующим образом водворено на место: фактическая лживость семейных уз (об этом, между прочим, следует посмотреть но сохранившимся документам дохристианского римского законода­ Мы видим на этих примерах с более чем исчерпывающей полно­ той, как Jacques le bonhomme, который спешил «как можно скорее отделаться» от эмпирической истории, ставит факты на голову, застав­ ляет идеальную историю производить материальную, «и так во всем».
Сначала мы узнаем только, как древние якобы относились к своему миру: они противопоставляются, как догматики, древнему, их же собственному, миру, вместо того, чтобы выступать как его производи­ тели; речь идет только об отношении сознания к предмету, к истине; речь идет, стало быть, только о философском отношении древних к их миру — вместо древней истории перед нами история древней фило­ софии, да и та лишь в том виде, в какой святой Макс представляет ее себе по Гегелю и Фейербаху.
Так, история Греции, со времени Перикла включительно, сво­ дится к борьбе абстракций: рассудок, дух, сердце, светскость и т.
д.
Это — греческие партии.
В этом мире призраков, выдаваемом за гре­ ческий мир, «орудуют» также аллегорические лица, вроде госпожи Чистота сердца, и важно занимают место мифические фигуры, вроде Пилата (который уж непременно должен быть там, где есть дети), наряду с Тимоном из Флиунта.
Подарив нам несколько поразительных откровений о софи­ стах и Сократе, святой Макс тотчас же перескакивает к скептикам.
Он находит в них завершителей начатой Сократом работы.
Поло­ жительная философия греков, следующая как раз за софистами и Сократом, т.
е.
энциклопедическая наука Аристотеля, вовсе не су­ ществует, таким образом, для Jacques le bonhomme’a.
Он «спешит как можно скорее избавиться» от прежнего, он спешит перейти к «Новым» и находит этот переход в скептиках, стоиках и эпикурей­ цах.
Посмотрим же, каковы откровения нашего святого отца отно­ сительно этих последних.
«Стоики хотят осуществить идеал мудреца.
.
.
человека, умеющего жить.
.
.
, они находят этот идеал в презрении к миру, в жизни без жизненного развития.
.
.
, без дружеского общения с миром, т.
е.
в изолированной жизни.
.
.
, а не в сожительстве; только стоик живет, все остальное для него мертво.
Наоборот, эпикурейцы требуют подвижной жизни» (стр.
30).
Мы отсылаем Jacques le bonhomme’a, человека, который хочет осуществить себя и умеет жить, между прочим, к Диогену Лаэр-цию; он увидит там, что мудрец, sophos, есть лишь идеализованный стоик, а не стоик — реализованный мудрец; и что sophos отнюдь не курейцев, ново-академиков и скептиков.
Вообще же sophos есть первый образ, в котором предстает перед нами греческий philo-sophos; он выступает мифологически в семи мудрецах, практически в Сократе и как идеал у стоиков, эпикурейцев, ново-академиков и скептиков.
Каждая из этих школ имеет, конечно, своего собствен­ ного оо^ос, как святой Бруно — свой собственный «единственный пол».
Более того, святой Макс может найти «мудреца» («1е sage») в восемнадцатом веке, в философии просвещения, и даже у Жан-Поля в лице «мудрых людей», вроде Эммануила и т.
д.
— Стоический муд­ рец имеет в виду вовсе не «жизнь без жизненного развития», а абсо­ лютно подвижную жизнь, как это вытекает уже из его взгляда на при­ роду— гераклитовского, динамичного, развивающегося и живого,— тогда как у эпикурейцев принципом мировоззрения является, по вы­ ражению Лукреция, mors immortalis [бессмертная смерть], атом, и вместо «подвижной жизни» жизненным идеалом провозглашается бо­ жественный досуг в противовес божественной энергии Аристотеля.
«Этика стоиков (их единственная наука, ибо о духе они сумели высказать только, как он должен относиться к миру, а о приро­ де— физике — лишь то, что мудрец должен утверждать себя против нее) не есть учение о духе, а лишь учение об отталкивании мира и о самоутверждении против мира» (стр.
31).
Стоики сумели «высказать о природе», что физика — одна из важнейших для философа наук, и поэтому они даже приложили уси­ лия, чтобы развить дальше физику Гераклита; они «сумели далее высказать», что < * > р а , мужественная красота, есть наивысшее, что должно быть представлено индивидом, и прославляли как раз жизнь, созвучную с природой, хотя и впали при этом в противоречия.
Согласно стоикам философия распадается на три доктрины: «фи­ зику, этику, логику».
«Они сравнивают философию с животным и с яйцом, логику — с костями и сухожилиями животного и с яичной скорлупой, этику — с мясом животного и с белком яйца, а физику— с душой животного и с желтком» (Диоген Лаэрций, Зенон).
Уже отсюда мы видим, насколько этика не была «единственной наукой стоиков».
К этому еще нужно прибавить, что, по Аристотелю, они были главными основателями формальной логики и система­ тики вообще.
Насколько неверно, будто «стоики ничего не сумели высказать о духе», доказывает то, что у них даже начинаете и духовидение , ввиду чего Эпикур выступает против них как просветитель и осме­ ивает их, называя «старыми бабами» > в то время как именно кеопла-духовидение стоиков вытекает, с одной стороны, из невозможности провести динамический взгляд на природу без материала, доста­ вляемого эмпирическим естествознанием, и, с другой стороны, из их стремления спекулятивно истолковать и уподобить мыслящему духу древне-греческий мир и самое религию.
«Этика стоиков» есть в такой мере «учение об отталкивании мира и самоутверждении против мира», что, например, стоической добро­ детелью считается «иметь сильное отечество, доброго друга», что «одно лишь прекрасное» признается «благом» и что стоическому мудрецу разрешается смешиваться с миром, например совершать кровосме­ шение и т.
д.
Стоический мудрец до такой степени замкнут «в изо­ лированной жизни, а не в сожительстве», что у Зенона о нем гово­ рится: «пусть мудрый не удивляется ничему, что кажется удивитель­ ным, но достойный не будет жить и в одиночестве , ибо он общественен по природе и практически деятелен » (Диоген Лаэрций, кн.
VII, 1).
Впрочем, нельзя требовать, чтобы в опровержение гимназической мудрости Jacques le bonhomme’a была развернута очень запутанная и противоречивая этика стоиков.
В связи со стоиками для Jacques le bonhomme’a существуют и римляне (стр.
31), о которых он, конечно, ничего не может сказать, ибо у них нет философии.
Мы слышим о них только, что Гораций (!) «не пошел дальше стоической житейской мудрости» (стр.
32).
Integer vitae scelerisque purus!1 В связи со стоиками упоминается и Демокрит , а именно выпи­ сывается из какого-то руководства путаное место Диогена Лаэрция (Демокрит, книга IX, 7, 45), да еще в неверном переводе, и на этом основывается длинное рассуждение о Демокрите.
Это рассуждение замечательно тем, что оно вступает в прямое противоречие со своей основой, т.
е.
с вышеупомянутым путаным и неверно переведенным местом, и превращает «спокойствие духа» («Gemtitsruhe» — так Штир­ нер переводит eofbjiioc, по нижне-немецки Wellmuth) в «отталкива­ ние мира».
Дело в том, что Штирнер воображает, будто Демокрит был стоиком, и именно таким стоиком, каким его представляют себе Единственный и обычное сознание школьника; Штирнер думает, что «вся его деятельность сводится к старанию избавиться от мира», «другими словами — к отталкиванию мира», и что он может опро­ вергать в лице Демокрита стоиков.
Что подвижная жизнь Демокрита, 1 Начальный стих оды Горация: «Человек безупречной жизни и чистый от преступлений».
Ред.
это представление святого Макса; что настоящим источником для знакомства с демокритовой философией является Аристотель, а не два-три анекдота Диогена Лаэрция; что Демокрит не только не отказывался от мира, а был, наоборот, эмпирическим естество­ испытателем и первым энциклопедическим умом среди греков; что его почти вовсе неизвестная этика ограничивается несколькими замечаниями, которые он будто бы записал, будучи старым, много путешествовавшим человеком; что его естественнонаучные сочинения причисляются к философии только с натяжкой, ибо у него, в отли­ чие от Эпикура, атом был лишь физической гипотезой, вспомогатель­ ным средством для объяснения фактов, совершенно так же, как в соотношениях соединений в новой химии (Дальтон и т.
д.
) — все это не по вкусу Jacques le bonhomme’y; Демокрит должен быть понят «единственным» образом, Демокрит говорит об эвтимии, зна­ чит о спокойствии духа, значит об уходе внутрь себя, значит об отталкивании мира; Демокрит — стоик, и от индийского факира, бормочущего «Брам» (следовало бы: «Ом»), он отличается лишь как сравнительная степень от превосходной, т.
е.
«только по степени ».
Об эпикурейцах наш приятель знает ровно столько же, сколько о стоиках, т, е.
обязательный гимназический минимум.
Он противо­ поставляет эпикурейскую «гедонё» [наслаждение] стоической и скеп­ тической «атараксии» [невозмутимости], не зная, что эта атараксия встречается и у Эпикура, и притом как нечто высшее, чем «гедонё»; вследствие чего все противопоставление святого Макса разле­ тается в пух и прах.
Он рассказывает нам, что эпикурейцы «по­ учают лишь иному отношению к миру, чем стоики»; но пусть он нам покажет того (не-стоического) философа «древнего и нового времени», который не делал бы «лишь» то же самое.
В заключение святой Макс обогащает нас новым изречением эпикурейцев: «мир должен быть обманут, ибо он мой враг»; до сих пор было только известно, что эпикурейцы высказывались в том смысле, что мир должен быть осво­ божден от обмана , т.
е.
от страха перед богами, ибо он мой друг.
Чтобы намекнуть нашему святому на реальную базу, лежащую в основе эпикуровой философии, достаточно будет упомянуть, что у Эпикура впервые встречается представление о том, что государство покоится на взаимном договоре людей, на общественном договоре (a u v& rjX Y j).
Насколько разъяснения святого Макса по поводу скептиков идут по той же колее, видно уже из того, что он считает их филосо­ фию более радикальной, чем философию Эпикура.
Теоретическое тике все оставили по-старому, сообразуясь с этой видимостью точно так же, как другие сообразуются с действительностью; они только переменили название, Эпикур же, наоборот, был подлинным ради­ кальным просветителем древности, открыто нападал на античную ре­ лигию, и от него же шел атеизм римлян, поскольку он у них суще­ ствовал.
Поэтому Лукреций и прославлял его как героя, впервые низвергнувшего богов и поправшего религию, поэтому же у всех отцов церкви, от Плутарха до Лютера, Эпикур слывет безбожным философом par excellence [по преимуществу], свиньей; вследствие чего и Климент Александрийский говорит, что когда Павел опол­ чается против философии, то он имеет в виду только эпикурей­ скую (Stromateis, кн.
I, гл.
X I, стр.
295, кельнское издание 1688 г.
).
Мы видим отсюда, как «хитро, коварно» и «умно» вел себя этот открытый атеист в отношении к миру, прямо нападая на его религию, тогда как стоики спекулятивно приспособляли древнюю рели­ гию, а скептики пользовались своей «видимостью» как предлогом для сопровождения всех своих суждений мысленной оговоркой (reservatio mentalis).
Таким образом, по Штирнеру стоики приходят в конце концов к «презрению к миру» (стр.
30), эпикурейцы к «той же житейской мудрости, что и стоики» (стр.
32), а скептики к тому, что «оставляют мир в покое и вовсе не думают о нем».
Все три школы кончают* стало быть, по Штирнеру, равнодушием к миру, «презрением к миру» (стр.
485).
Задолго до него Гегель выразил это так: стоицизм, скеп­ тицизм, эпикурейство «поставили себе целью сделать дух равно­ душным ко всему, что дается действительностью» («Философия исто­ рии», стр.
327).
«У древних», так резюмирует святой Макс свою критику древнего мира идей, «были, разумеется, мысли, но они не знали мысль как таковую» (стр.
30).
При этом «следует вспомнить то, что было сказано выше о наших детских мыслях» (там же).
История древней филосо­ фии должна сообразоваться с конструкцией Штирнера.
Чтобы греки не вышли из своей роли детей, необходимо, чтобы Аристотеля никогда не было на свете, чтобы у него не встречались ни в себе и для себя сущее мышление (* fj vdrjais т ) xad’ aikrjv), ни сам себя мыслящий рассудок (aoxov §е vosT о vou?), ни само себя мыслящее мышление (т) voY jais т i f vorjaewc); не должны вообще существовать его «Мета­ физика» и третья книга его «Психологии».
Так же как святой Макс напоминает здесь о том, «что было ска­ зано выше о наших детских мыслях», он мог бы пр«®бавить, говоря: Чтобы оценить действительное значение последних античных философских учений в эпоху разложения древнего мира, Jacques le bonhomme’y стоило только обратить внимание на действительное положение их адептов при римском мировом господстве.
Он мог бы, между прочим, найти у Лукиана подробное описание того, как народ считал их публичными скоморохами, а римские капиталисты, про­ консулы и т.
д.
нанимали их в качестве придворных шутов, которые, поругавшись за столом с рабами из-за нескольких костей и корок хлеба и получив особое кислое вино, забавляли вельможу и его тостей занятными словами «атараксия», «афазия», «гедонё» и т.
д .
1 Впрочем, если уж наш молодец хотел сделать из истории древ­ ней философии историю древности, то он, само собой разумеется, должен был изобразить, что стоики, эпикурейцы и скептики рас­ творяются в неоплатониках, ибо философия этих последних есть ше что иное, как фантастическое сочетание стоического, эпикурей­ ского и скептического учения с содержанием философии Платона и Аристотеля.
Вместо этого он растворяет эти учения непосредствен­ но в христианстве.
2 Не греческая философия осталась у «Штирнера» «позади», а «Штирнер» остался позади греческой философии (Ср.
Виганд, стр.
186).
Вместо того, чтобы сказать нам, как «древность» приходит к миру вещей и «справляется» с ним, этот невежественный школьный учитель заставляет ее благополучно исчезнуть при помощи одной цитаты из Тимона; такое достижение античностью своего «конечного назначения» является тем более естественным, что, по святому Максу, древние были «поставлены природой» в условия античной «обществен­ ности», и это, «скажем в заключение», «уясняется пожалуй» тем легче, если эту общественность, семью и т.
д.
называют «так назы­ ваемыми естественными узами» (стр 33).
Природа создает древний «мир вещей», а Тимон и Пилат (стр.
32) его разрушают.
Вместо того, 1 Перечеркнуто: «подобно тому как французские аристократы сделались после революции танцмейстерами всей Европы и как английские лорды скоро найдут себе подобающее место в качестве конюхов и собачников цивилизован­ ной Европы».
Ред.
8 Перечеркнуто: ((Штирнер должен был, наоборот, показать нам, как гре­ ческий мир после своего разложения долго еще продолжал существовать, — как рядом с ним римляне достигли мирового владычества, что они вообще де­ лали на земле, как рьэвнЕался и распался римский мир и как греческая и рим­ ская древность нашла, наковец, свою гибель: идеалистически — в христианстве, а материалистически — в переселении народов».
Ред.
териальной базой, он уничтожает этот «мир вещей» в мире духа — в христианстве.
Немецкие философы привыкли противополагать древность как эпоху реализма христианскому и новому времени как эпохе иде­ ализма, в то время как французские и английские экономисты, исто­ рики и естествоиспытатели рассматривают обыкновенно древность как период идеализма, в противоположность материализму и эмпи­ ризму нового времени.
Точно так же можно считать древний мир идеалистическим, поскольку древние представляют в истории «граж­ данина», идеалистического политика, между тем как люди нового времени сводятся, в конце концов, к «буржуа», к реалистическому Другу торговли, — и опять-таки древний мир можно понимать реалистически, поскольку в нем общественность была «истиной», тогда как в новое время она является идеалистической «ложью».
Так мало толку получается от всех этих абстрактных противопо­ ставлений и исторических конструкций.
«Единственное», что мы узнаем из всей этой характеристики древних, заключается в том, что хотя Штирнер «знает» очень мало «вещей» о древнем мире, но тем «лучше он их видит насквозь» (Ср.
Виганд, стр.
191).
Штирнер, поистине, тот самый «младенец», о котором пророче­ ствует Откровение Иоанна, 12,5: ему «надлежит пасти все народы железным жезлом».
Мы видели, как он обрушивается с железным жезлом своего невежества на бедных язычников.
«Народам нового времени» придется не легче г 4.
Новые, «Итак, кто во Христе, тот новая тварь; древнее прошло, теперь все новое» (2-е послание к Коринфянам, 5,17).
При посредстве этого библейского изречения древний мир дей­ ствительно «прошел» или, как собственно хотел выразиться святой Макс, «весь вышел» («alle jeworden»), и мы одним предложением пе­ рескочили в новый, христианский, юношеский, монголообразный «мир духа».
Мы увидим, что и этот последний «весь выйдет» в самый короткий срок.
«Если выше было сказано: «для древних мир был истиной», то здесь мы должны сказать: «для новых дух был истиной», — но и здесь и там нельзя забывать важного добавления: «истиной, за неистиныость которой они старались проникнуть и, наконец, неровских конструкций, то «мы должны здесь сказать»: для новых истина была духом — именно святым духом.
Jacques le bonhomme опять-таки берет новых не в их действительной исторической связи с «миром вещей», который, хоть он и «весь вышел», все же продол­ жает существовать, а в теоретическом, именно в религиозном отно­ шении; история средневековья и нового времени существует для него опять-таки лишь как история религии и философии; во все иллюзии этих эпох и в философские иллюзии насчет этих иллюзий он свято верит.
Придав, таким образом, новой истории такой же оборот, ка­ кой он придал истории древних, святой Макс может потом уже без труда в ней «проследить ход развития, подобный развитию древно­ сти», и перейти от христианской религии к новейшей немецкой фило­ софии с такой же быстротой, с какой он перешел от древней фило­ софии к христианству.
Он сам дает характеристику своей истори­ ческой иллюзии на стр.
37, где он открывает, что «древние ничего не могут предъявить, кроме мирской мудрости», а «новые никогда не шли и не идут дальше богословской учености », и он торжественно вопрошает: «эа пределы чего старались проникнуть новые?» Древ­ ние и новые только и делают в истории, что «стараются за что-либо проникнуть» — древние 8а мир вещей, новые за мир духа.
Древние остаются, в конце концов, «без мира», а новые — «без духа», первые хотели стать идеалистами, вторые — реалистами (стр.
485), но те и другие были заняты только божественным (стр.
488), — «история до настоящего времени», это — только «история духовного человека» (какая вера!) (стр.
442), — одним словом, перед нами опять ребенок и юноша, негр и монгол и вся прочая терминология «различных превращений».
— При этом мы видим благоговейное подражание спе­ кулятивным приемам, согласно которым дети порождают своего отца, а позднейшее оказывает воздействие на то, что было ранее его.
Христиане должны с самого начала «стараться проникнуть за не-истинность своей истины», они должны сразу же быть скрытыми атеистами и критиками, как это уже было отмечено по поводу древ­ них.
Но не довольствуясь этим, святой Макс дает еще один бле­ стящий образец своей «виртуозности» (спекулятивного) «мышле­ ния» (стр.
230): «Теперь, после того как либерализм провозгласил человека > можно высказать, что этим был только сделан последний вывод из хри­ стианства и что христианство искони не ставило себе иной задачи , кроме той, чтобы осуществить человека ».
После того как якобы сделан последний вывод из христианства, уже высказать, что.
.
.
этот вывод сделан.
После того как позднейшие [поколения] преобразовали все прежнее, «можно выска­ зать», что прежние [поколения] «искони», т.
е.
«воистину», в сущно­ сти, в небеси, как скрытые иудеи, «не ставили себе иной задачи», кроме той, чтобы их преобразовали потомки.
Христианство есть для Jacques le bonhomme’a сам себя полагающий субъект, абсолютный дух, который «искони» полагает свой конец в качестве своего на­ чала.
(Ср.
«Энциклопедию» Гегеля и т.
д.
) «Отсюда-то» (т.
е.
из возможности подсунуть христианству воображаемую задачу) «проистекает заблуждение» (конечно, до Фей­ ербаха нельзя было знать, какую задачу «искони ставило себе» хри­ стианство), «будто христианство придает «Я» бесконечную ценность, как это, например, проявляется в учении о бессмертии и в заботе о каждой отдельной душе.
Нет, этой ценностью он наделяет только Человека , только Человек бессмертен, и только потому, что я — Че­ ловек , я — тоже бессмертен».
Если уже из всей штирнеровской конструкции и постановки задач достаточно ясно, что христианство может наделить бессмертием только фейербаховского «человека», то здесь мы еще вдобавок узнаем, что это происходит и потому, что христианство не приписывает это бессмертие.
.
.
также и животным.
Займемся и мы хотя бы единственный раз построением кон­ струкций а 1 а святой Макс.
«Теперь , после того как» современным крупным землевладе­ нием, выросшим из процесса парцелляции, майорат фактически «провозглашен , можно высказать , что этим был только сделан по­ следний вывод» из парцелляции землевладения «и что» парцелляция «воистину искони не ставила себе иной задачи , кроме реализации» майората, истинного майората.
«Отсюда-то проистекает заблу­ ждение , будто» парцелляция « придает бесконечную ценность» рав­ ноправию отдельных членов семьи, «как оно , например , проявляется » в наследственном праве Кодекса Наполеона.
«Нет, этой ценностью она наделяет только» старшего сына; «только» старший сын, бу­ дущий владелец майората, становится крупным землевладельцем, «и только потому , что я» — старший сын, «я тоже становлюсь» крупным землевладельцем.
Таким способом очень легко придавать истории «единственные» обороты: для этого достаточно изображать каждый самый новейший ее результат в виде «задачи», которую «она поистине искони ставила перед собой».
Благодаря этому прошлые века приобретают причуд­ ливый и небывалый облик.
Это производит разительное впечатле­ ние, не требуя больших издержек производства.
Можно, например, институт земельной собственности, заключалась в вытеснении людей овцами — последствие, обнаружившееся недавно в Шотландии и т.
д.
; или что провозглашение династии Капетингов «воистину искони ставило себе задачей» послать Людовика XVI на гильотину, а господина Гизо в министерство.
Главное же — это надо делать тор­ жественным, святым, жреческим образом, затаить дыхание и потом вдруг выпалить: «Теперь, наконец, можно это высказать».
То, что святой Макс говорит в разбираемом отрывке (стр.
33—37) о Новых, составляет только пролог к еще предстоящей нам истории духов.
Мы видим, что он и здесь «не чает, как бы освободиться» от эмпирических фактов, и выводит перед нами те же партии, что и у древних, — рассудок , сердце , дух и т.
д.
— только под дру­ гими именами.
Софисты становятся софистическими схоластиками, «гуманистами, макиавеллизмом (искусство книгопечатания, Новый Свет и т.
д.
)» (ср.
Гегель, «История философии», III, стр.
128), пред­ ставляющими рассудок, Сократ превращается в Лютера, который превозносит сердце (Гегель, там же, стр.
227), а о периоде после реформации мы узнаем, что тогда дело было в «пустой сердечности» (которая в отделе о древних называлась «чистотою сердца», ср.
Ге­ гель, там же, стр.
241).
Все это на стр.
34.
Таким-то образом святой Макс «вскрывает» «в христианстве ход развития, подобный разви­ тию древности».
После Лютера он уже не старается даже давать имена своим категориям; семимильными шагами спешит он к но­ вейшей немецкой философии — четыре грамматических приложения (Appositionen) («пока не остается ничего, кроме пустой сердечности,, всей всеобщей любви к людям, любви Человека, сознания свободы, «самосознания»», стр.
34; Гегель, там же, стр.
228, 229), четыре слова заполняют пропасть между Лютером и Гегелем, и «лишь тогда хри­ стианство оказывается завершенным».
Все это развитие изготовляется в одном мастерском предложении, с помощью таких рычажков, как «наконец» — «и с тех пор как» — «поскольку» — «также» — «изо дня в день» — «пока наконец» и т.
д.
, — в предложении, которое чита­ тель может сам прочесть на упомянутой классической стр.
34.
Под конец святой Макс дает еще несколько образчиков своей веры, заявляя, нисколько не стесняясь Евангелия: «Одни мы только и есть духи на самом деле», — и настаивает на том, что «дух» к концу древней истории «после долгих усилий» действительно «избавился от мира».
И тут же он еще раз выдает тайну всей своей конструкции, заявив о христианском духе, что он «подобно юноше носится с пла­ нами исправлевия и спасения мира».
Все это на стр.
36, «И повел меня в духе в пустыню; и я увидел жену, сидящую на ввере багряном, преисполненном именами богохульными, с семью головами и десятью рогами.
.
.
и на челе ее написано имя: тайна, Вавилон великий.
.
.
И я видел, что жена упоена была кровию святых и т.
д.
» (Откровение Иоанна, 17, ст.
3,5,6).
Апокалиптическое про­ рочество оказалось на этот раз недостаточно точным.
Теперь, после того как Штирнер провозгласил мужа , можно, наконец, высказать, что автор Апокалипсиса должен был бы выразиться так: «И он повел меня в пустыню духа.
И я увидел мужа, сидящего на звере багря­ ном, преисполненном богохульством имен.
.
.
и на челе его написано имя: тайна, Единственный.
.
.
И я видел, что муж упоен был кровию -святых и т.
д.
».
Итак, мы теперь попадаем в пустыню духа.
А.
Д У Х (ЧИСТАЯ ИСТОРИЯ Д У Х О В ).
Первое, что мы узнаем о «духе», это — что не дух, а «царство духов необычайно велико».
Святой Макс может сразу сказать о духе только то, что существует «необычайно большое царство духов», точно так же как и о средневековье он знает только, что это было «долгое время».
После того как это «царство духов» предположена уже существующим, его существование затем доказывается задним* числом с помощью десяти тезисов.
1) Дух — не есть свободный дух до тех пор, пока он не занялся одним собой, пока он не «стал иметь дело только» со своим , «с ду­ ховным миром» (сначала с одним собой, а потом со своим миром).
2) «Он есть свободный дух лишь в собственном своем мире».
3) Только «через посредство духовного мира дух есть действительно дух».
4) «До тех пор, пока дух не создал себе свой мир духов, — он* ие дух».
5) «Его творения делают его духом».
6) «Его творения суть его мир».
7) «Дух, это — творец духовного мира».
8) «Дух существует, лишь когда творит духовное».
9) «Он действителен только вместе с духовным, своим творением».
10) « Н о творения или чада духа суть не что иное, как— духи» (стр.
38 — 39).
«Духовный мир» в тезисе 1 сразу же предполагается существую­ щим, вместо того, чтобы быть выведенным, и этот тезис 1 пропове­ дуется затем снова в тезисах 2 — 9 в восьми новых превращениях.
В конце тезиса 9 мы все там же, где были в конце тезиса 1, — и тут: «Так как дух существует, лишь когда творит духовное, то мы ищем его первых творений» (стр.
41).
— Но согласно тезисам 3, 4, 5, 8 и 9 дух есть свое собственное творение.
Это выражается теперь таким образом, что дух, т.
е.
первое творение духа, «должен возникнуть из ничего» — «он должен еще сотворить себя» — «его первое тво­ рение есть он сам, дух» (там же).
«Когда этот творческий акт со­ вершен, то далее следует уже естественное размножение творений i подобно тому как, согласно мифу, надо было создать только пер­ вых людей, а остальной род человеческий размножался сам собой» (там же).
«Как мистически это ни звучит, мы, однако, переживаем это в повседневном опыте.
Бываешь ли Ты мыслящим прежде, чем Ты мыслишь? Творя свою первую мысль , Ты творишь и себя, мыслящего , ибо Ты не мыслишь, пока не мыслишь какую-либо мысль, т.
е.
».
.
.
т.
е.
.
.
«пока ее не имеешь.
Не делает ли Тебя певцом лишь Твое пение, говорящим человеком — лишь Твоя речь? Вот так и созида­ ние духовного только и делает Тебя духом».
Наш святой мошенник предполагает, что дух созидает духовное, чтобы заключить отсюда, что он созидает самого себя как духа , а с другой стороны, он предполагает его в виде духа , чтобы дать ему возможность создавать свои духовные творения (которые, «согласно мифу, размножаются сами собой» и становятся духами).
До сих пор все это — давно знакомые, правоверно-гегелевские фразы.
Подлинно «единственное» изложение того, что святой Макс хочет сказать, на­ чинается лишь с приводимого им примера.
А именно, когда Jac­ ques le bonhomme не может сдвинуться с места, когда даже безлич­ ные обороты не в состоянии пустить вплавь его севшую на мель ладью, тогда «Штирнер» призывает на помощь своего третьего хо­ лопа, «Ты», который уж никогда его не выдаст и на которого он мо­ жет положиться в крайней нужде.
Этот «Ты» — индивид, встречаю­ щийся нам не в первый раз, скромный и преданный раб, прошедший на наших глазах сквозь огонь и воду и медные трубы, работник в вертограде своего господина, не пугающийся ничего, — одним словом: Шелиеа.
* Когда «Штирнер» испытывает наибольшие творче­ ские потуги, он взывает: Шелига, помоги! — и верный Эккарт Шелига тотчас подставляет спину, чтобы вытащит завязший воз из грязи.
* Ср.
«Святое семейство, или критика критической критпки», где уже были иоспеты прежние геройские подвиги этого божьего человека.
.
Речь идет о духе, который создает самого себя из ничего , т.
е.
о Ничто , которое из ничего делает себя духом.
Святой Макс превра­ щает это в сотворение шелиговского духа из Шелиги.
И от кого же еще, как не от Шелиги, мог бы «Штирнер» ждать, что он, таким образом, как это выше происходит, согласится заменить собою ничто? Кому еще мог бы импонировать такой фокус, как не Шелиге, кото­ рый в высшей степени польщен уже тем, что ему вообще разрешается выступить в качестве действующего лица? Святой Макс должен был доказать не то, что данное «Ты», т.
е.
данный Шелига, становится мы­ слящим, говорящим, поющим лишь с того момента, когда он начинает мыслить, говорить, петь, — он должен был доказать, что мыслящий вообще творит себя из ничего , когда начинает мыслить, певец вообще творит себя из ничего , когда начинает петь, и т.
д.
; и даже не мысля­ щий и не певец, а мысль и пение как субъекты творят себя из ничего , когда начинают мыслить и петь.
В остальном «Штирнер устанавливает лишь крайне простое соображение» и высказывает лишь ту «крайне популярную» мысль (ср.
Виганд, стр.
156), что Шелига проявляет одно из своих свойств, когда он его проявляет.
Правда, нет ничего удивительного в том, что святой Макс не может даже правильно «установить» «подобные простые соображения», а высказывает их неправильно, чтобы таким путем доказать еще гораздо более непра­ вильное положение с помощью самой что ни на есть неправильной логики.
Неверно не только утверждение, будто я «из ничего» делаю, например, себя «говорящим», но кроме того и Ничто, лежащее здесь в основе, есть весьма многообразное Нечто, а именно: действительный индивид, его органы речи, определенная ступень физического разви­ тия, существующие язык и наречия, уши, способные слушать, и че­ ловеческое окружение, от которого можно что-либо услышать, и т.
д.
Стало быть, при развитии какого-либо свойства нечто создаемся из чего-то чем-то, а вовсе не приходит, как в гегелевской логике, от ничего через ничто к ничему.
Теперь, после того как у святого Макса под руками оказался его верный Шелига, все опять идет, как по маслу.
Мы увидим, как он с помощью своего «Ты» снова превращает дух в юношу — подобно тому как раньше он превратил юношу в дух; мы снова найдем здесь всю историю о юноше почти дословно, лишь с некоторыми мас­ кирующими перестановками, — как уже, впрочем, и «необычайно большое царство духов» на стр.
37 было не чем иным, как «царством «Так ж е , как Ты, однако, отличаешь себя от мыслителя, певца, рассказчика, так же отличаешь Ты себя и от духа, прекрасно чув­ ствуя, что Ты еще нечто другое, чем дух.
Однако, подобно тому как мыслящее Я в энтузиазме мышления легко теряет слух и зрение, так и тебя охватил энтузиазм духа», и вот Ты стремишься изо всех сил стать всецело духом и раствориться в духе.
Дух — Твой идеал, недостигнутое, потустороннее: духом называется Твой.
.
.
бог, «бог есть дух».
.
.
Ты ополчаешься против самого себя, поскольку Ты не можешь избавиться от остатков недуховного.
Вместо того, что­ бы сказать: «Я — больше, чем дух, — Ты говоришь с сокрушением: Я — меньше, чем дух, и дух, чистый дух или дух, который есть только дух, я могу лишь мыслить, но не могу быть им, а раз Я не этот дух , то им является кто-то Другой , он существует как Дру­ гой, которого Я называю богом».
После того как выше мы долго занимались фокусом, как из Ничто сделать Нечто, мы теперь вдруг совершенно «естественно» при­ ходим к индивиду, который есть еще нечто другое, чем дух, т.
е.
Нечто, и хочет стать чистым духом, т.
е.
Ничто.
С этой гораздо более легкой задачей (обратить нечто в ничто) перед нами тотчас же снова возникает вся история о юноше, который «еще только должен искать совершенного духа», и нам стоит лишь снова вытащить старые фразы со стр.
17— 18, чтобы выйти из всяких затруднений.
Особенно, когда имеешь такого послушного и доверчивого слугу, как Шелига, кото­ рому «Штирнер» может навязать представление, что подобно тому как он , «Штирнер», «в энтузиазме мышления легко » (!) «теряет слух и зрение», так и его, Шелигу, «охватил энтузиазм духа», и что он, Шелига, «стремится изо всех сил стать духом», вместо того, чтобы приобрести дух, т.
е.
что он должен теперь играть роль юноши со стр.
18.
Шелига верит этому и повинуется в страхе и трепете; он по­ винуется, когда святой Макс вещает ему громовым голосом: Дух есть Твой идеал — Т еой бог.
Ты у меня сейчас будешь делать то-то и то-то, теперь Ты «усердствуешь», теперь Ты «говоришь», теперь Ты сможешь мыслить» и т.
д.
Когда «Штирнер» навязывает ему, что «чистый дух есть Другой, ибо он» (Шелига) — «не дух», то ведь, право же, только Шелига в состоянии поверить этому и болтать вслед за ним слово в слово весь этот вздор.
Впрочем, метод, с помощью которого Jacques le bonhomme сочиняет эту бессмыслицу, уже был подробно разобран нами, когда речь шла о юноше.
Так как Ты отлич­ но чувствуешь, что Ты не только математик, то Ты стремишься стать всецело математиком, раствориться в математике, математик — Твой идеал, математиком называется Твой.
.
.
бог.
.
.
Ты говоришь с сокру­ шением: Я меньше, чем математик, и математика как такового я могу себе только представить, а раз Я — не он, то им является Дру­ гой, он существует как Другой, которого Я называю «богом».
Дру­ гой на месте Шелиги сказал бы — Араго.
«Теперь, наконец», показав, что разбираемое положение «Штир-нера» есть лишь повторение «юноши», «можно высказать», что он «поистине искони не ставил себе иной задачи», кроме отождествле­ ния духа христианского аскетизма с духом вообще и фривольного остроумия, например, XVIII века с христианским скудоумием.
Стало быть, вопреки утверждению Штирнера, не «тем, что Я и дух суть различные имена для различных предметов, что Я не дух и дух не Я» (стр.
42), объясняется необходимость того, чтобы дух жил в потусторонней обители, т.
е.
был богом, — а совершенно без всяких оснований навязанным Шелиге «энтузиазмом духа», который превращает его в аскета, т.
е.
в человека, желающего стать богом (чистым духом), и тем, что, ввиду невозможности стать им, он пола* гает бога вне себя.
Но ведь речь шла о том, что дух сначала создает себя из ничего, а потом духов из себя.
Вместо этого Шелига про­ изводит теперь бога (единственного духа, который здесь встречается) не потому, что он, Шелига, есть дух вообще , а потому, что он есть Шелига, т.
е.
несовершенный дух, недуховный дух, т.
е.
одновре­ менно и не-дух.
О том же, как возникает христианское представле­ ние о духе в виде бога, святой Макс не говорит ни слова, хотя понять это теперь совсем не так уж трудно.
Он предполагает его существующим для того, чтобы его объяснить.
История о сотворении духа «поистине искони не ставит себе иной задачи», кроме вознесения штирнеровского желудка на небо.
«Именно потому, что мы не Именно потому, что мы не дух, который обитает в нас, как желудок , который обитает в нас* раз поэтому мы должны были как раз поэтому мы должны были, его его поместить вне нас, он был не Мы, и поэтому мы не могли мыслить его существующим иначе, как вне Нас, по ту сторону от Нас, в поту­ стороннем мире» (стр.
43).
Речь шла о том, что дух должен сперва создать себя, а потом —■ из себя нечто отличное от себя; вопрос заключался в том, что такое это иное? На этот вопрос не дается ответа, но после вышеприведенных «различных превращений» и оборотов он извращается в следующий ато иное?» (стр.
45).
Значит, теперь спрашивается, чем отличается дух от Я, между тем как первоначальный вопрос гласил: чем отли­ чается дух, благодаря своему творчеству из ничего, от самого себя? И тут святой Макс перескакивает в следующее «превращение».
Б.
ОДЕРЖ ИМЫ Е (НЕЧИСТАЯ ИСТОРИЯ Д У ХО В).
Святой Макс, сам того не зная, до сих пор только и делал, что давал руководство к «духовидению», поскольку он рассматривал древний и новый мир лишь как «призрачное тело духа», как призрач­ ное явление, и видел в нем лишь борьбу духов.
Теперь же он созна­ тельно и ex professo дает руководство к искусству созерцать при­ зраки.
Наставление в духсеидении.
Прежде всего надо превратиться в круглого дурака, т.
е.
стать Шелигой, а потом сказать самому себе, как святой Макс говорил, обращаясь к этому Шелиге: «Взгляни во­ круг себя на мир и скажи сам, не взирает ли на тебя изо всего какой-нибудь дух!» Если довести себя до того, чтобы вообразить нечто по­ добное, то духи уже «легко» придут сами собой, — в «цветке» уви­ дишь только «творца», в горах — «дух возвышенности», в воде — «дух тоски» или тоску духа, будешь слышать, как «из людей говорят миллионы духов».
Если дойти до этой ступени, если вместе со Штир-нером воскликнуть: «Да, во всем мире бродят привидения!» — то «не трудно будет дойти до того» (стр.
93), чтобы вслед за тем восклик­ нуть: «Только в нем [в мире]? Нет , он сам есть привидение» (да бу­ дет слово ваше да-да, нет-нет, а что сверх того, то от лукавого, — т.
е.
логический переход), «он — странствующее призрачное тело духа, он — привидение».
Затем спокойно «воззри» «и вблизь себя, и вдаль», Тебя окружает призрачный мир — Ты видишь духов.
Если Ты обыкновенный человек, то можешь на этом успокоиться, но если ты вздумаешь померяться с Шелигой, то Ты можешь заглянуть и в самого себя, и тогда ты не должен «удивляться», если в этом слу­ чае и на этой высоте шелигства Ты откроешь, что и «Твой дух, ато — привидение в Твоем теле», что Ты сам — призрак, «чающий спасения, т.
е.
дух».
Это приводит тебя к тому, что ты можешь видеть во «всех» людях «духов» и «призраков», — в чем духовидение и «достигает своей конечной цели» (стр.
46, 47).
Основа этого наставления, только гораздо правильнее выражен­ ная, находится у Гегеля, между прочим в «Истории философии», III, стр.
124 — 125.
— Святой Макс так верит в свое собственное наставление, что в результате сам становится Шелигой и утвер­ ждает: «С тех пор как слово стало плотью, — мир одухотворен, заколдован, призрачен» (стр.
47).
«Штирнер» «видит духов».
Святой Макс намеревается дать нам феноменологию христиан­ ского духа и по своему обыкновению выдергивает только одну сто­ рону дела.
Для христиан мир был не только одухотворен , но в та­ кой же мере обездуховлен , как это, например, совершенно правильно признает Гегель в только что названном месте, где он приводит в связь обе эти стороны; и точно так же должен был бы поступить святой Макс, если бы он хотел рассуждать исторически.
В противо­ вес тому, что мир в христианском сознании отрешается от духа* можно с одинаковым правом рассматривать древних, «повсюду виде­ вших богов» как одухотворителей мира, — воззрение, которое наш святой диалектик отвергает благонамеренным указанием: «Боги, мой милый Новый человек, это — не духи» (стр.
47).
Верующий Макс признает духом только святой дух.
Но даже если бы он и дал нам эту феноменологию (что, впро­ чем, излишне после Гегеля), то он все же ничего бы нам не дал.
Точка зрения, на которой удовлетворяются подобными историями о духах, сама еще есть религиозная точка зрения, потому что, оста­ ваясь на ней, успокаиваются на религии, понимают религию как causa sui [самопричину] (ибо «Самосознание» и «Человек» также еще религиозны), вместо того, чтобы объяснить ее из эмпирических условий и показать, каким образом определенные отношения про­ мышленности и общения необходимо связаны с определенной обще­ ственной формой и, тем самым, с определенной государственной формой и, тем самым, с определенной формой религиозного сознания* Если бы Штирнер пригляделся к действительной истории средних веков, то он мог бы понять, почему представление христиан о мире приняло в средние века именно эту форму и каким образом произошло, что оно впоследствии превратилось в иное; он мог бы понять, что у «христианства» вовсе нет никакой истории и что все различные формы, в которых оно понималось в различные време­ на, были не «самоопределениями» и «дальнейшим развитием» «ре­ лигиозного Духа», а результатом действия причин вполне эмпи­ рических, от влияния религиозного духа нисколько не зави­ сящих.
Так как Штирнер «не идет по струнке» (стр.
45), то прежде чем говорить подробнее о духовидении, мы можем тут же сказать, что различные «превращения» штирнеровских людей и их мира за­ ключаются лишь в превращении всей мировой истории в плоть гегелевской философии— в призраки, которые только для видимости являются «инобытием» мыслей берлинского профессора.
В «Фено­ менологии», этой гегелевской библии, «Книге», индивиды сперва превращаются в «сознание», а мир в «предмет», благодаря чему все разнообразие жизни и истории сводится к различному отношению «сознания» к «предмету».
Это различное отношение сводится, в свою очередь, к трем кардинальным отношениям: 1) к отношению сознания к предмету как к истине или к истине как к простому предмету (на­ пример, чувственное сознание, естественная религия, ионийская фи­ лософия, католицизм, авторитарное государство и т.
д.
); 2) к отноше­ нию сознания, как истинного , к предмету (рассудок, духовная ре­ лигия, Сократ, протестантизм, французская революция); 3) к истин­ ному отношению сознания к истине как к предмету или к предмету как к истине (логическое мышление, спекулятивная философия, дух как для духа).
Первое отношение понимается и у Гегеля как бог-^тец, второе — как Христос, третье — как святой дух и т.
д.
Штир­ нер уже использовал эти превращения, говоря о ребенке и юноше, о древних и новых, затем он повторяет их по поводу католицизма и протестантизма, негров и монголов и т.
д.
, и этот ряд маскировок одной и той же мысли легковерно считает тем миром, против ко­ торого он должен утвердить себя как «индивида во плоти».
Второе наставление в духовидении.
О том, как превратить мир в призрак истины, а самого себя в освященную или призрачную личность.
Разговор между святым Максом и его холопом Шелигой (стр.
47, 48).
Святой Макс .
«Ты обладаешь духом, ибо у Тебя есть мысли.
Что такое Твои мысли?» Шелига .
«Духовные существа».
Святой Макс .
«Значит ’ это не вещи?» Шелига.
«Нет, но дух вещей, главное во всех вещах, их нутро, их идея».
Святой Макс .
«Стало быть то, что Ты мыслишь, не есть только Твэя мысль?» Шелига.
«Наоборот, это — самое действительное, подлинно ис­ тинное в мире; это сама истина; когда я воистину мыслю, я мыслю Истину.
Я могу, правда, ошибаться насчет истины и не опознать ее; но когда я воистину познаю , тогда предмет моего познания есть истина».
Святой Макс.
«Итак, ты всечасно носишься со стремлением по-внавать истину?» Шелигаi «Истина для меня священна.
.
.
Истину я не могу отме­ нить; в истину я верую и потому я и ищу в ней; выше нее нет ничего, она вечна.
Свята, вечна истина, она есть Святое, Вечное».
Святой Макс (озлобленно).
«Но Ты-то, Ты, который преис­ полняешься этой святыней, Ты сам становишься освященным!» Итак, когда Шелига воистину познает какой-нибудь предмет,, этот предмет перестает быть Предметом и становится «истиной».
Это — первое производство призраков в крупном масштабе.
Дело те­ перь уже не в познании предметов, а в познании истины; сперва он воистину познает предметы, это он определяет как истину по­ знания и превращает ее в познание истины.
Не успел Шелига дать грозному святому навязать себе истину как призрак, а его суровый господин уже наседает на него, требуя ответа по совести, «всечасно» ли он на сносях тоской по истине, на что сбитый с толку Шелига не­ сколько преждевременно выпаливает: «Истина для меня священна».
Но ои тотчас же замечает свою оплошность и искупает ее, сконфу­ женно превращая предметы уже не в истину, а в истины, и абстра­ гируя, как истину этих истин, «Истину», которую он уже не может отменить, после того как она отличена им от отменимых истин.
Тем самым она становится «вечной».
Но не довольствуясь тем, что он прилагает к ней такие предикаты, как «святая, вечная», он превра­ щает ее в Святое и Вечное как субъект.
После этого святой Макс может ему, конечно, разъяснить, что, «преисполнившись» Святым, он «сам становится освященным» и «не должен удивляться», если теперь он в себе «не найдет ничего, кроме привидения».
Затем наш святой начинает проповедывать: «Вообще, святое не для твоих чувств», и весьма последовательно добавляет с помощью частицы «и»: «ни­ когда не откроешь Ты, как чувственный, его следа», — ибо ведь чувственные предметы «все вышли» и их место заняла «Истина», святая истина, «Святое».
«Но» — разумеется!— «оно существует для Твоей веры или, точнее, только для Твоего ума» (для твоего скудо­ умия), «ибо оно ведь само есть нечто духовное» (per appositionem) [при помощи грамматического приложения], некий дух (снова per appositionem), это — дух для духа.
Таково искусство превращения обыденного мира, «предметов», посредством арифметического ряда приложений в «дух для духа».
Здесь еще мы можем только восхи­ щаться этим диалектическим методом приложений, — ниже мы бу­ дем иметь случай основательно разобраться в нем и изложить его во всей его классичности.
Метод приложений может бдоъ и пере­ вернут: так здесь «Святое», будучи уже порождено нами, не при­ обретает дальнейших приложений, а само превращается в приложе­ ние к некоторому новому определению; это — сочетание прогрессии процесса «мысль о чем-то Другом», чему «Я должен был служить больше, чем Себе» (per appos.
), «что должно было быть для Меня важнее всего» (per appos.
), «словом — Нечто, в чем Я должен был искать Мое истинное благо » (наконец, per appos.
возвращение к пер­ вому ряду), становится «Святым» (стр.
48).
У нас здесь две прогрес­ сии, которые приравниваются друг к другу и могут дать, таким обра­ зом, материал для множества различных уравнений.
Но об этом после.
С помощью этого метода «Святое», которое мы знали до сих пор лишь как чисто теоретическую характеристику чисто теоретических отно­ шений, приобрело также новый практический смысл как «нечто* в чем Я должен искать Мое истинное благо», что дает возможность противопоставить Святое эгоисту.
Едва ли стоит упоминать, что весь этот диалог, с последующей проповедью, есть не что иное, как новое повторение уже три-четыре раза встречавшейся истории о юноше.
Здесь, дойдя до «эгоиста», мы перережем «струнку» Штирнера — потому что, во-первых, мы должны изложить его конструкцию во всей ее чистоте, без всяких вплетенных в нее интермеццо, а во-вторых, потому что эти интермеццо (Санчо по аналогии с «der Lazaroni» (Ви-ганд, стр.
159, должно быть Lazzarone) сказал бы Intermezzi’s) все равно встретятся нам в других местах книги, ибо Штирнер, вопреки его собственному требованию, отнюдь не склонен «постоянно воз­ вращаться в себя» а, наоборот, постоянно разбрасывается во все стороны.
Упомянем еще только, что на поставленный на стр.
45 вопрос: что такое этот отличный от «Я» дух? — ответ дан теперь в том смысле, что это есть Святое, т.
е.
чуждое нашему «Я», и что все, чуждое нашему «Я», понимается впредь — в силу некоторых невысказанных приложений, приложений «в сефе» — без дальнейших околичностей как дух.
Дух, Святое, чуждое суть тождественные представления, которым он объявляет войну, как это уже было в самом начале почти буквально так же, когда речь шла о юноше к муже.
Мы, таким образом, еще не подвинулись ни на шаг вперед по сравнению со стр.
20.
а.
Привидения .
Святой Макс начинает теперь всерьез толковать о «духах», этих «чадах духа» (стр.
39), о призрачности всех (стр.
47).
По крайней мере, он так воображает.
На самом же деле он только подсовывает новое название своему прежнему пониманию истории, согласно ко* торому люди были с самого начала лишь представителями всеобщих понятий.
Эти всеобщие понятия выступают здесь сперва в негропо­ добном состоянии, как объективные, противостоящие людям духи и называются на этой ступени призраками или — привидениями .
Глав­ ный призрак это, конечно, сам «Человек», ибо, согласно предше­ ствующему, люди существуют друг для друга лишь как представи­ тели всеобщего, сущности, понятия, Святого, чуждого, духа, т.
е~ лишь как призрачные существа, как призраки, и так как уже па «Феноменологии» Гегеля (стр.
255 и в других местах) дух, поскольку он имеет для человека «форму вещности», есть другой человек (см* ниже о «Человеке»).
Итак, здесь разверзаются небеса, и различные призраки прохо­ дят друг за другом пред нами.
Jacques le bonhomme забывает только* что он уже заставил пройти перед нами древнее и новое время как гигантские призраки и что по сравнению с этим все его невинные выдумки • боге и т.
д.
— чистые пустяки.
Призрак № 1: высшее существо , бог (стр.
53).
Как и следо­ вало ожидать после Предшествующего, Jacques le bonhomme, сдви­ гающий #воей верой все всемирно-исторические горы, верит, чта «люди в течение тысячелетий ставили себе задачу », «мучились над ужасной невозможностью, нескончаемой работой Данаид» — «дока­ зать бытие бога».
Об этой невероятной вере нам нечего больше терять фяфв.
Призрак № 2: Сущность .
То, что наш добряк говорит о сущно­ сти, ограничивается — за вычетом того, что списано им у Гегеля,— «пышными словами и жалкими мыслями» (стр.
53).
«Движение впе­ ред от» сущности «к» мировой сущности «не трудно», и эта мировая сущность есть конечно — Призрак № 3: суетность мира .
Об этом ничего не скажешь,, кроме того, что отсюда «легко» возникает Призрак № 4: добрые и злые существа .
О них хотя и можна было бы кое-что сказать, но не говорится ничего и совершается пере­ ход прямо к следующему Призраку № 5, к сущности и ее царству .
Что сущность появ­ ляется здесь у нашего бравого писателя во второй раз, это нас ни­ сколько не должно удивлять, так как он отлично сознает свою «бес­ помощность» (Виганд, стр.
166) и поэтому все говорит по нескольку раз, чтобы не быть неверно понятым.
Сущность впервые определяется 8десь как обладательница «царства», и затем о ней говорится, чта она есть «Сущность» (стр.
54), после чего она в мгновение ока пре­ вращается в только их, это — религия.
«Их (сущностей) царство есть.
.
.
царство сущностей» (стр.
54).
Тут внезапно появляется Призрак № 7, богочеловек, Христос, без всякого видимого повода.
О нем Штирнер может сообщить, что он был «в теле» («beleibt»).
Если святой Макс не верит в Христа, то он верит, по крайней, мере, в его «действительное тело».
Христос принес в историю, согласно мнению Штирнера, огромные бедствия, и наш сентиментальный святой рас­ сказывает со слезами на глазах, «как самые сильные люди христовы мучились над тем, чтобы постичь его»: «Еще не было призрака, который в такой мере требовал бы душевного мученичества, и ни один шаман, доводящий себя до дикого беснования и раз­ дирающих нервы судорог, не может претерпеть таких мук, какие претерпели христиане из-за этого непостижимейшего призрака».
Святой Макс роняет чувствительную слезу над могилой жертв Хри­ ста и переходит затем к «ужасному существу», к Призраку № 8, человеку.
Тут нашего бравого писателя охва­ тывает сплошная «жуть» — «он пугает самого себя», он видит в каждом человеке «страшное привидение», «ужасное привидение», в котором что-то «бродит» (стр.
55, 56).
Ему в высшей степени не по себе.
Раскол между явлениями и сущностью не дает ему покоя.
Он годобен Навалу, супругу Авигеи, о котором написано, что сущность его тоже была оторвана от его явления: «Был некто в Маоне, а сущ­ ность [имение] его на Кармиле » (I книга царств, 25, 2).
Но в надле­ жащий момент, пока «душевно измученный» святой Макс еще не успел пустить себе пулю в лоб от отчаяния, он внезапно вспоминает о древних, которые «не наблюдали ничего подобного в своих рабах».
Это приводит его к Призраку № 9, народному духу (стр.
56), по поводу которого -святой Макс, уже без всякого удержу, тоже предается «жутким» фантазиям, чтобы — Призрак № 10, «Все», превратить в привидение и, наконец, там, где уж прекращается всякий счет, свалить «святой дух», истину, г.
раво, закон, правое дело (о котором он все еще не может забыть) п полдюжины других совершенно чуждых друг другу вещей в общий класс «призраков».
Помимо этого во всей главе нет ничего замечательного, кроме того факта, что вера святого Макса сдвигает с места одну историческую гору.
А именно, он полагает (стр.
56): «Всегда лишь во имя какого-нибудь высшего существа пользовался тот или другой человек покло­ нением, лишь в качестве призрака считался он освященной, т.
е.
» эту гору, сдвинутую верой, на ее настоящее место, то это будет «гла­ сить» так: Только во имя защищенных и привилегированных личностей, т.
е.
таких, которые сами себя защищают и сами за­ хватывают привилегии, пользовались поклонением высшие существа и освящались призраки.
Святой Макс воображает, например, что в древности, когда каждый народ сплачивался воедино материаль­ ными отношениями и интересами, например враждой различных племен и т.
д.
, когда из-за недостатка производительных сил каждый должен был либо быть рабом, либо иметь рабов и т.
д.
и т.
д.
, так что принадлежность к некоторому народу была делом «самого естествен­ ного интереса» (Виганд, стр.
162), — что тогда понятие народа или «народности» впервые породило из себя эти интересы; он воображает также, что когда позднее, в новое время, свободная конкуренция и мировая торговля породили лицемерный буржуазный космополи­ тизм и понятие человека, — что тогда, наоборот, позднейшая фи­ лософская конструкция человека произвела названные отношения как свои «откровения» (стр.
51).
Так же обстоит дело с религией, с царством сущностей, которое он считает единственным царством, но о сущности которого он ничего не знает, ибо иначе он должен был бы знать, что религия как таковая не имеет ни сущности, ни царства.
В религии люди превращают свой эмпирический мир в лишь мысли­ мую, представляемую сущность, противостоящую им как нечто чуждое.
Объясняется же это опять-таки не посредством выведения из каких-нибудь других понятий, из «Самосознания» и тому подобной чепухи, а из всего существующего способа производства и обще­ ния, который так же независим от чистого понятия, как изобретение автоматического ткацкого станка и использование железных дорог не зависят от гегелевской философии.
Если он уж хочет говорить о «сущности» религии, т.
е.
о материальной основе этой не-сущности (Unwesen), то он должен искать ее не в «сущности Человека», не в предикатах бога, а лишь в материальном мире, который существует раньше, чем любая ступень религиозного развития (ср.
выше «Фейербах»).
Есе «призраки», которые мы здесь рассмотрели, были представ­ лениями.
Эти представления, если отвлечься от их реальной основы (от которой Штирнер и без того отвлекается), понятые как пред­ ставления внутри сознания, как мысли в голове человека, перене­ сенные из своей предметности обратно в субъект, возведенные из субстанции в самосознание, суть — блажь или навязчивая идея .
О происхождении истории призраков святого Макса см.
у Фейербаха, в «Anecdota» И, стр.
66, где мы читаем: «Богословие есть вера в призраки.
Но у вульгарного богословия призраки нахо­ дятся в чувственном воображении, у умозрительного же богосло­ вия— в нечувственной абстракции».
А так как святой Макс вместе со всеми критическими спекулянтами нового времени разделяет веру в то, что мысли, превращенные в самостоятельные, воплощен­ ные мысли — призраки, — властвовали и властвуют над миром, что вся предшествующая история была историей богословия, то ему было крайне легко превратить ее в историю призраков.
История Санчо о призраках покоится, таким образом, на традиционной вере спекулянтов в призраки.
* б.
Блажь.
«Человек, в Твоей голове бродят привидения.
.
.
Ты едержим навязчивой идеей!» — вещает святой Макс громовым голосом своему рабу Шелиге.
«Не подумай, что я шучу», — грозит он ему.
Не смей думать, что торжественный «Макс Штирнер» способен шутить.
Наш человек божий опять нуждается в своем верном Шелиге, чтобы перейти от объекта к субъекту, от привидения к блажи.
Блажь, это — иерархия в отдельном индивиде, господство мысли «в нем над ним».
После того как мир предстал перед фантазирую­ щим юношей со стр.
20 в качестве мира его «бредовых фантазий», в качестве мира призраков, — после этого «собственные порожде­ ния его головы» перерастают в его голове через его же голову.
Мир его бредовых фантазий — таков прогресс юноши — существует те­ перь как мир его вконец расстроенной головы.
Святой Макс, муж, перед которым «мир новых» предстает в виде фантазирующего юноши, по необходимости должен заявить, что «чуть ли не все че­ ловечество состоит из настоящих безумцев, безумцев в сумасшед­ шем доме» (стр.
57).
* Блажь, открываемая святым Максом в головах людей, есть лишь его собственная блажь, блажь «святого», который созерцает мир sub specie aeterni [под углом зрения вечности] и принимает как лице­ мерные фразы, так и иллюзии людей за действительные мотивы их поступков, вследствие чего наш наивный, верующий муж и выска­ зывает так уверенно великое положение: «Почти все человечество тяготеет к высшему» (стр.
57).
«Блажь» есть «навязчивая идея», т.
е.
«идея, подчинившая себе человека», или, как это затем говорится более популярно, — все­ возможная нелепость, которую «люди вбили себе в голову ».
С игри­ вой легкостью приходит святой Макс к заключению, что все, что жить, и зависящие от этого отношения, представляет собою подоб­ ную «нелепость» или «навязчивую идею».
Так как детский мир есть единственный «мир вещей», как мы узнали из мифа о «Жизни Чело­ века», то значит все, что не существует «для ребенка» (а порой и для животного), есть, во всяком случае, «идея» и, «легко возможно», даже «навязчивая идея».
От юноши и от ребенка мы избавимся еще не так-то скоро.
Глава о блажи имеет целью лишь констатировать категорию блажи в истории «Человека».
Сама борьба с блажью ведется на про­ тяжении всей «Книги» и особенно во второй части.
Мы можем по­ этому ограничиться здесь двумя-тремя примерами блажи.
На стр.
59 Jacques le bonhomme высказывает уверенность, что «наши газеты переполнены политикой, потому что они одержимы иллюзией, будто человек создан для того, чтобы быть zoon poli-tikon [общественным животным]».
Итак, согласно Jacques le bon-homme’y политикой занимаются потому, что ею переполнены наши газеты.
Если бы какой-нибудь отец церкви заглянул в бирже­ вые отчеты наших газет, он не мог бы судить иначе, чем святой Макс, и непременно заявил бы: эти газеты переполнены биржевыми отчетами, потому что они одержимы иллюзией, будто человек со­ здан для фондовых спекуляций.
Стало быть, не.
газеты, а «Штирнер» одержим блажью.
Запрет кровосмешения и институт единобрачия выводятся Штир-нером из «Святого», «они суть Святое».
Если у персов кровосмешение не запрещено, а у турок существует институт многобрачия, то зна­ чит там кровосмешение и многообрачие представляют собой «Святое».
Между двумя этими «святынями» нельзя будет усмотреть иного раз­ личия, кроме того, что персы и турки «вбили себе в голову» другой вздор, чем христианско-германские народы.
— Вот манера в духе отцов церкви «заблаговременно избавляться» от истории.
— Jacques le bonhomme настолько далек от какого-либо понятия о действитель­ ных материалистических причинах запрета многобрачия и кровосме­ шения при определенных социальных условиях, что он считает их только догматом веры и вместе с любым мещанином воображает, что когда за подобные преступления человека сажают в тюрьму, то это «чистота нравов» сажает его в «исправительное заведение» (стр.
60), — как и вообще тюрьмы представляются ему исправитель­ ными заведениями (в этом отношении он стоит ниже образованного буржуа, который лучше понимает в чем тут дело; см.
литературу о местах заключения).
«Темницы» «Штирнера», это — тривиальнейшие После того как Штирнер открыл при помощи «эпизодически вставленного» «исторического размышления», что «весь человек, со всеми его способностями, должен был, в конце концов, оказаться ре­ лигиозным» (стр.
64), после этого «в самом деле не удивительно», — «ибо мы теперь стали насквозь религиозны», — что «присяга» при­ сяжных присуждает нас к смерти и что полицейский, как добрый христианин, упрятывает нас в кутузку на основании «служебной присяги».
Когда жандарм задерживает его за курение в Тиргартене, то выбивает у него сигару изо рта не жандарм, получающий за это жалование от королевско-прусского правительства и участвующий в доходах от штрафных денег, а «служебная присяга».
И точно так же сила буржуа в суде присяжных вследствие ханжеской сцены, разыгрываемой здесь этими друзьями торговли, превращается для него в силу клятвы, присяги, в «Святое».
«Истинно, истинно го­ ворю вам: и в Израиле не нашел я такой веры» (Матфей 8, 10).
«У многих мысль превращается в правило, так что не они вла­ деют правилом, а оно ими владеет, и вместе с правилом они снова обретают твердую позицию».
Но «это зависит не от желающего и не от подвизающегося, а от бога, милующего» (Поел, к римл.
9, 16).
По­ этому святой Макс, сам задетый за живое, на той же странице и пре­ подает нам ряд правил: во-первых, основное правило — никаких пра­ вил, во-вторых, стало быть, правило — не иметь твердой позиции, в-третьих, правило: «Мы должны владеть духом, но дух не должен владеть нами», и, в четвертых, правило о том, что следует вни­ мать также и своей плоти, «ибо, только внимая своей плоти, человек разумеет себя вполне, а только разумея себя вполне, он разумеющ или разумен».
В.
НЕЧИСТАЯ НЕЧИСТАЯ ИСТОРИЯ Д У ХО В .
а.
Негры и монголы .
Мы возвращаемся теперь к началу «единственной» исторической конструкции и наречения.
Ребенок становится негром, юноша — монголом.
См.
«Экономию Ветхого завета».
«Историческое размышление о нашем монгольстве, которое я здесь эпизодически вставлю , я предлагаю без всякого притязания на основательность или хотя бы только на доказанность , а ис­ ключительно потому , что оно может , как мне кажется , способ­ ствовать разъяснению остального» (стр.
87).
Святой Макс пытается «растолковать» себе свои фразы о ребенке и юноше, давая им мирообъемлющие имена, а эти мирообъемлю-щие имена он старается «растолковать», подставляя под них свои фразы о ребенке и юноше.
«Негроподобие представляет древность, зависимость от вещей» (ребенок); монголоподобие — период зави­ симости от мыслей , христианскую эпоху (юноша).
(Ср.
«Экономию Ветхого завета».
) Для будущего приготовлены слова: «Я — собствен­ ник мира вещей и Я же — собственник мира мыслей» (стр.
87, 88).
Это «будущее» уже имело однажды место на стр.
20 в связи с рас­ суждениями о муже и оно произойдет ниже еще раз, начиная со стр.
226.
Первое «историческое размышление без притязаний на основа­ тельность или хотя бы только на доказанность»: так как Египет входит в Африку, где проживают негры, то, стало быть, «к негритян­ ской эре» «относятся» (стр.
88) никогда не существовавшие «походы Сезостриса» и «значение Египта» (между прочим и при Птоломеях, затем экспедиция Наполеона в Египет, Мехмед-Али, восточный во­ прос, брошюры Дювержье де-Горанна и т.
д.
) «и северной Африки вообще» (стало быть, значение Карфагена, поход Ганнибала на Рим, а также, «легко возможно», значение Сиракуз и Испании, вандалы, Тертуллиан, мавры, Аль-Гуссейн-Абу-Али-Бен-Абдалла-Ибн-Сина, пиратские государства, французы в Алжире, Абд-эль-Кадер, отец Ан-фантен и четыре новых жабы Шаривари1 ).
Итак, Штирнер, растол­ ковывает здесь походы Сезостриса и т.
д.
тем, что переносит их в негритянскую эру, а негритянскую эру тем, что «эпизодичееки вставляет» ее в качестве исторической иллюстрации к своим един­ ственным мыслям «о наших детских годах».
Второе «историческое размышление»: «К монгольской эре отно­ сятся походы гуннов и монголов, вплоть до русских» (и Wasser-polacken 2 ), причем походы гуннов и монголов вместе с русскими опять-таки «растолковываются» тем, что они относятся к «монголь­ ской эре», а «монгольская эра» — тем, что это есть эра уже знакомой нам в образе юноши фразы о «зависимости от мыслей».
Третье «историческое размышление»: В монгольскую эру «цен­ ность моего Я никак не может признаваться высокой потому, что твердый алмаз He-Я стоит слишком высоко в цене, потому что он еще слишком ядрен и непреодолим, чтобы Я могло поглотить и истребить 1 «Charivari»— сатирический журнал, издававшийся в Лейпциге (1842— 1846).
Ред.
5 4 Ироническое прозвище силезских поляков в Германии.
Ред.
неподвижному нечто, по этой субстанции, как мелкие паразиты по телу, соками которого они питаются, не будучи, однако, в состоянии его пожрать.
Это — суетливость насекомых, деловитость монголов.
У китайцев все ведь остается по-старому и т.
д.
.
.
.
Поэтому » (по­ тому что у китайцев все остается по-старому) «в нашу монгольскую эру всякое изменение было только реформаторским, исправляющим, а не разрушительным, истребляющим или уничтожающим.
Суб­ станция, объект остается.
Вся наша деловитость — лишь муравьи­ ная деятельность и блошиные прыжки.
.
.
жонглерство на канате объективного» и т.
д.
(стр.
88.
Ср.
Гегель, «Философия истории», стр.
113, 118, 119 (неразмягченная субстанция), 140 и т.
д.
, где Ки­ тай понимается как «субстанциальность»).
Итак, мы узнаем здесь, что в истинном , кавказском веке люди будут руководствоваться тем правилом, что землю, «субстанцию», «объект», «неподвижное» нужно проглотить, «истребить», «уничто­ жить», «поглотить», «разрушить»; а заодно с землей — и неотдели­ мую от нее солнечную систему.
Миропоглощающий «Штирнер» по­ знакомил нас на стр.
36 с «реформаторской или исправляющей дея­ тельностью» монголов в форме планов юноши и христианина о «спа­ сении и исправлении мира».
Мы, таким образом, все еще ни на шаг не подвинулись вперед.
Характерно для всего «единственного» понима­ ния истории то, что высшая ступень этой монгольской деятельности удостаивается названия «научной», откуда уже сейчас можно сде­ лать тот вывод, который святой Макс сообщает нам позже, что за­ вершением монгольского неба является гегелевское царство духов.
Четвертое «историческое размышление».
Мир, по которому пол­ зают монголы, превращается теперь с помощью «блошиного прыжка» в «положительное», это последнее — в «законоположение», а зако­ ноположение переходит с помощью одного абзаца на стр.
89 в «нрав­ ственность».
«Нравственность является в своей первой форме в виде привычки» — она выступает, значит, в качестве лица; но тут же она превращается в пространство: «Действовать согласно нравам и привычкам своей страны — означает здесь» (т.
е.
в нравственно­ сти) «быть нравственным».
«Поэтому» (потому что это происходит в нравственности, в виде привычки) «чистое нравственное поведение осуществляется прямей всего в.
.
.
Китае!» Святому Максу не везет по части примеров.
На стр.
116 он подсовывает таким же образом северо-американцам «религию поря­ дочности».
Два самых жульнических народа на земле, патриархаль­ ных обманщиков, китайцев, и цивилизованных обманщиков, янки, он считает «прямыми», «нравственными» и «порядочными».
Если бы он заглянул в свою шпаргалку, то нашел бы, что на стр.
81 «Философии истории» — северо-американцы, а на стр.
130 — китайцы классифицируются как обманщики.
Безличный друг помогает теперь нашему святому простаку перейти к нововведению; от последнего словечко «и» приводит его обратно к привычке , и вот уже готов материал для Пятого исторического размышления , в котором содержится один из главных козырей.
«Не подлежит, в самом деле, сомнению, что при помощи привычки человек ограждает себя от напора вещей, мира» — например, от голода; «и» — как отсюда совершенно естественно вытекает — «основывает свой собственный мир», нужный в данный момент Штирнеру, «в котором он только и чувствует себя, как дома», — «только» после того, как он лишь благодаря привычке почувствовал себя, «как дома», в существующем мире; «т.
е .
строит себе небо» — потому что Китай называется Не­ бесной империей; «Ведь небо и имеет только тот смысл, что оно есть собственная родина человека» — между тем как на самом деле его смысл в том, что оно есть представляемая несобственность собственной родины; «где уже ничто чуждое не определяет его», — т.
е.
где он опре­ деляется собственным как чужим, и т.
д.
в этом роде — уже из­ вестная нам волынка.
«Вернее», выражаясь словечком святого Бруно, или «легко возможно», выражаясь словами святого Микса, это предложение должно было бы гласить так: Штирнеровское предложение без притязания на основательность -Г -Очищенное предложение,или хотя бы только на доказан-1 ность.
«Не подлежит, в самом деле, «Не подлежит, в самом деле, сомнению, что при помощи при-сомнению», что так как Китай вычки человек ограждает себя от называется Небесной империей, напора вещей, мира, и основы-так как «Штирнер» говорит как вает свой собственный мир, в ко-раз о Китае и так как он «при-тором он только и чувствует себя, вык» при помощи невежества как дома, т.
е.
строит себе н?бо.
«ограждать себя от напора вещей, Ведь «небо» и имеет только тот мира, и основывать свой собст-смысл, что оно есть собственная венный мир, в котором он только М.
и Э.
IV .
10 что в виду этого он «строит» себе из Небесной китайской им­ перии «небо».
«Ведь» напор мира, вещей, и имеет только тот смысл, что «они суть собственная» пре­ исподняя Единственного, в ко­ торой все «определяет его и вла­ ствует над ним как нечто чуж­ дое», но которую он умеет пре­ вратить в свое «небо», «отчуж­ даясь» от всякого «влияния зем­ ных» исторических фактов и свя­ зей и таким образом уже не чуж­ даясь их, словом — там, где «от­ брошены шлаки земного», исто­ рического, и где Штирнер уже не «находит» «в конце» «мира» ника­ кой «борьбы», чем все и сказано* Шестое «историческое размышление ».
На стр.
90 Штирнер вообра­ жает, что в «Китае все предусмотрено; что бы ни случилось, китаец всегда знает , как он должен себя вести, и ему незачем сообразо­ ваться еще с обстоятельствами; с неба его покоя его не низвергнет никакой непредусмотренный случат.
Не низвергнет и английская бомбардировка — китаец в точности знал, «как ему надобно вести себя», особенно по отношению к незнакомым ему пароходам и шрап­ нелям.
Святой Макс абстрагировал это из гегелевской «Философии истории» (стр.
118 и 127), причем, однако, ему пришлось прибавить от себя кое-что Единственное, чтобы изготовить это размышление.
«Таким образом », продолжает святой Макс, «на первую ступень лестницы образования чел.
вечество восходит при помощи привычки, и так как оно представляет себе, что, вскарабкавшись до культуры, оно вскарабкалось на небо, в царство культуры или второй приро­ ды, то оно действительно восходит на первую ступень — небесной лестницы» (стр.
90).
«Таким образом», т.
е.
потому, что Гегель начи­ нает историю с Китая и что «китаец никогда не выходит из себя», «Штирнер» превращает человечество в лицо, которое «восходит на первую ступень лестницы культуры» и к тому же «при помощи при­ вычки», ибо Китай имеет для Штирнера одно лишь то значение, что юн есть «привычка».
Теперь нашему ревнителю борьбы со Святымчуждое не определяет его и не властвует над ним, никакое вли­ яние земного не отчуждает его от самого себя, словом — где от­ брошены шлаки земного и борь­ ба с миром нашла свой конец, так что человеку уже ни в чем не отказано» (стр.
89).
империей.
«Так как человечество представляет себе» («откуда только» Штирнеру «так хорошо известно», что представляет себе человечество,— см, Ви­ ганд, стр.
189) — Штирнеру следовало бы это доказать, — что оно, во-первых, превращает «культуру» в «небо культуры», а во-вторых, «небо культуры» в «культуру неба» (это мнимое представление чело­ вечества выступает на стр.
91 в качестве представления Штирнера и благодаря этому получает соответствующее действительности вы­ ражение),— «то оно действительно восходит на первую ступень небесной лестницы».
Так как оно представляет себе, что восходит на первую ступень небесной лестницы.
.
.
, то.
.
.
оно восходит на нее действительно .
«Так как» «юноша» «представляет себе», что стано­ вится чистым духом, то он становится им действительно.
См.
«юно­ ша» и «христианин» о переходе из мира вещей в мир духа, где уже дана простая формула для этой небесной лестницы «единст­ венной» мысли.
Седьмое историческое размышление (стр.
90).
«Если монгольство» (оно следует непосредственно после небесной лестницы, с помощью которой «Штирнер» констатировал, посредством мнимого представле­ ния человечества, некую духовную сущность), «если монгольство установило бытие духовных сущностей» (вернее — «Штирнер» устано­ вил свое фантастическое представление о духовной сущности монго­ лов), «то кавказцы тысячелетиями боролись с этими духовными сущ­ ностями, стремясь постигнуть их до основания».
(Юноша, который становится мужем и стремится «проникнуть за мысли»; христианин, который «постоянно посягает» на то, чтобы «изведать глубины бо­ жества».
) Так как китайцы констатировали бытие бог весть каких духовных сущностей («Штирнер» не констатирует, кроме своей не­ бесной лестницы, ни одной такой сущности), то кавказцы должны тысячелетиями возиться с «этими» китайскими «духовными сущно­ стями»; более того, двумя строками ниже Штирнер констатирует, что они действительно «штурмовали монгольское небо, тиэн», и ватем продолжает: «Когда же уничтожат они это небо, когда же станут, наконец, действительными кавказцами и обретут самих себя?» Здесь отрицательное единство, уже выступавшее прежде в образе мужа, появляется в виде «действительного кавказца», т.
е.
не негроподоб­ ного, не монгольского, а кавказского кавказца.
Этот последний от­ рывается таким образом как понятие, как сущность, от действи­ тельных кавказцев, противопоставляется им как «идеал кавказца», как «призвание», в котором они должны «обрести самих себя», как «предназначение», «задача», как «Святое», «святой» кавказец, «совер­ шенный» кавказец, «который и есть» кавказец «в небе — бог».
«Упорной борьбой монгольской расы люди построили небо» — так полагает «Штирнер» на стр.
91, позабыв, что действительные монголы занимаются гораздо больше баранами (HammeIn), чем не­ бесами (Himmeln),— «когда пришли люди кавказского племени и.
.
.
пока они имеют дело с небом.
.
.
, взялись за штурм этого неба».
Построили ( < hatten .
.
.
erbaut) небо, когда.
.
.
, пока они имеют дело (zu tun haben).
.
.
взялись (ilhzvnahmeri).
Непритязательное «историче­ ское размышление» выражается здесь в последовательности времен, которая тоже не «притязает» на классичность «или хотя бы только» на грамматическую правильность; конструкции истории соответ­ ствует конструкция фраз; «этим ограничиваются» «притязания» «Штирнера» и «в этом заключается их последнее назначение».
Восьмое историческое размышление — размышление размышле-лений, альфа и омега всей штирнеровской истории, состоит в следу­ ющем: Jacques le bonhomme видит во всем происходившем до сих пор движении народов, как мы это доказываем ему с самого начала, толь­ ко последовательную смену небес (стр.
91), что можно выразить и так: сменявшие друг друга до настоящего времени поколения кав­ казской расы только и делали, что возились с понятием нравствен­ ности (стр.
92), и «этим ограничивается все их дело» (стр.
91).
Если бы они выбили из головы эту жалкую нравственность, это привиде­ ние, они до чего-нибудь дошли бы; а так — они не достигли ничего, ровно ничего, и святой Макс оставляет их, как школьников, после уроков.
Этому его воззрению на историю вполне соответствует то, что в заключение (стр.
92) он вызывает тень спекулятивной филосо­ фии, «в которой это небесное царство, царство духов и призраков, должно найти надлежащий порядок» и которая в другом месте понимается как само «совершенное царство духов».
Почему всякий, кто понимает историю по-гегелевски, должен под конец притти к завершенному и упорядоченному в спекулятивной философии царству духов как к результату всей происходившей до сих пор истории, — очень простую разгадку этой тайны «Штир­ нер» мог бы найти у самого Гегеля.
Чтобы притти к этому резуль­ тату, «нужно понятие духа положить в основу и затем показать, что история есть процесс самого духа» («История философии», III, стр.
91).
После того как «понятие духа» уже подсунуто в основу истории, весьма легко, конечно, «показать», что оно всюду обнаружи­ вается, и привести затем это как процесс «в надлежащий порядок».
Приведя все «в надлежащий порядок», святой Макс может теперь в восторге воскликнуть: «Стремиться завоевать свободу для духа — это есть монгольство» и т.
д.
(ср.
стр.
17: «Извлечь на свет чистую мысль — в этом радость юноши» и т.
д.
).
Он может далее лицемерно заявить: «Поэтому бросается в глаза , что монгольство.
.
.
предста­ вляет нечувственность и неестественность» и т.
д.
, — между тем как он должен был бы сказать: бросается в глаза, что монгол есть только переряженный юноша, который, будучи отрицанием мира вещей, может быть назван также «неестественностью», «нечувствен-ностью» и т.
д.
Мы опять достигли той точки, на которой «юноша» может перейти в «мужа».
«Но кто растворит дух в его ничтожество? Тот, кто с помо­ щью духа представил природу как ничтожное, конечное, преходящее» (т.
е.
представил ее себе таковой, а это сделал, согласно стр.
16 и сл.
, юноша, потом христианин, потом монгол, потом монголоподобный кавказец, а по настоящему только идеализм), «тот один лишь может низвести» (в своем воображении) «в такое же ничтожество и дух» (значит христианин и т.
д.
? Нет, восклицает «Штирнер», прибегая здесь к такому же мошенничеству, как на стр.
19 — 20 в случае с мужем).
«Я могу это сделать, каждый из Вас это может, кто действует и творит как неограниченное Я» (в своем воображении), «словом, это может сделать эгоист » (стр.
93), т.
е.
муж, кавказский кавказец, ко­ торый есть, таким образом, совершенный христианин, истинный христианин, святой, Святое.
Прежде чем перейти к дальнейшему наименованию, мы тоже «вставим» «в этом месте» «историческое размышление» о происхож­ дении штирнеровского «исторического размышления о нашем мон-гольстве», причем, однако, наше размышление отличается от штир­ неровского тем, что оно определенно «притязает на основательность и доказанность».
Все его историческое размышление, как и его со­ ображения о «древних», состряпано из Гегеля.
Негритянство понимается как «ребенок», потому что Гегель го­ ворит в «Философии истории», стр.
89: «Африка — страна детства истории».
«При определении африканского» (негритянского) «духа мы должны совершенно отказаться от категории всеобщности» (стр.
90),— т.
е.
у ребенка или негра хотя и есть мысли, но он еще не знает мысль как таковую.
«У негров сознание еще не дошло до проч­ ной объективности, например до бога , закона , в которых человек мог бы созерцать свое существо».
.
.
, «благодарячему совершенно отсутст­ вует знание об абсолютном существе.
Негр представляет естественного человека во всей его неукротимости» (стр.
90), «Хотя они и должны сознавать свою зависимость от природного» (от вещей, как говори? «Штирнер»), «однако это все же не приводит их к сознанию высшего» (стр.
91).
Тут мы находим все штирнеровские определения ребенка и негра — зависимость от вещей, независимость от мыслей и в особен­ ности от «Мысли», от «Сущности», от «абсолютного» (святого) «суще­ ства» и т.
д.
— Монголов, и в частности китайцев, он нашел у Гегеля в начале истории, а так как и для Гегеля история есть история ду­ хов (только не так по-детски, как у «Штирнера»), то ясно само собой, что монголы внесли дух в историю и суть исконные представители всего «святого».
В частности Гегель характеризует еще «монгольское царство» (Далай-Ламы) как « духовное », как «царство теократиче­ ского господства», как «духовное, религиозное царство» — в противо­ положность светской империи китайцев.
«Штирнер» должен, конеч­ но, отождествить Китай с монголами.
На стр.
140 у Гегеля встре­ чается даже « монгольский принцип », из которого «Штирнер» делает «монгольство».
Впрочем, если он уж хотел свести монголов к катего­ рии «идеализма», то он мог бы «найти» в культе Далай-Ламы и в буд­ дизме совсем иные «духовные сущности», чем его хрупкая «небесная лестница».
Но он не удосужился даже как следует просмотреть гегелевскую «Философию истории».
Особенность и единственность штирнеровского отношения к истории состоит в том, что эгоист превращается в «беспомощного» копировщика Гегеля* б.
Католицизм и протестантизм.
(Ср.
«Экономию Ветхого завета.
) То, что мы здесь называем католицизмом, «Штирнер» называет «средневековьем»; но так как он смешивает святую, религиозную сущность средневековья, религию средних веков с действительным, мирским, реальным средневековьем (как и «во всем»), то мы предпо­ читаем сразу назвать предмет его настоящим именем.
«Средневековье» было «долгим временем , когда довольствовались иллюзией обладания истиной» (ничего больше не желали и ничего не делали), «не задумываясь серьезно над тем, не должно ли самому быть истинным, чтобы обладать истиной».
«В средние века умерщ­ вляли свою плоть» (значит, все средневековые люди умерщвляли ее)? «чтобы приобрести способность воспринять в себя Святое» (стр.
108), Гегель определяет отношение к божественному в католической церкви таким образом, что в ней «относятся к абсолютному как к чисто внешней вещи» (христианство в форме внешнего бытия).
(«Исто­ рия философии», III, стр.
148 и в других местах.
) Индивид дол­ жен быть, правда, очищен, чтобы воспринять в себя истину, но «и это осуществляется внешним способом, посредством выкупов, по­ стов, бичеваний, хождений по святым местам, паломничества» (стр.
140, там же).
Этот переход «Штирнер» делает посредством сле­ дующей фразы: «Как, впрочем , напрягают и свой глаз, чтобы уви­ деть отдаленный предмет, так умерщвляли свою плоть и т.
д.
».
Поскольку у «Штирнера» средневековье отождествляется с като­ лицизмом, оно, конечно, также заканчивается Лютером (стр.
108).
В Лютере же все сводится к следующему, уже встретившемуся нам в [рассуждении о] юноше, в беседе с Шелигой и в других местах определению: «Человек должен, если он хочет постичь истину , сде­ латься столь же истинным , как сама истина.
Только тот, кто обла­ дает истиной в вере, может приобщиться к ней».
Гегель говорит по поводу лютеранства: «Истина евангелия.
.
, существует только в истинном отношении к нему.
.
.
Существенное отношение духа существует только для духа.
.
.
Стало быть, отношение духа к этому содержанию таково, что хотя содержание и существен­ но, но столь же существенно и то, что к этому содержанию относится святой и освящающий дух» («История философии», III, стр.
234).
«В этом и состоит лютерова вера: требуется, чтобы он» (т.
е.
человек) «верил, и только эта его вера может иметь истинное значение » (там же, стр.
230).
«Лютер.
.
.
утверждает, что божественное лишь постоль­ ку божественно, поскольку оно вкушается в этой субъективной ду­ ховности веры » (там же, стр.
138).
«Учение» (католической) «церкви есть истина как наличная истина » («Философия религии», II, стр.
331).
«Штирнер» продолжает: «Таким образом, вместе с Лютером от­ крывается познание, что истина, будучи мыслью, существует только для мыслящего человека, а это значит, что человек должен занять совершенно иную точку зрения, основанную на вере') (per apposi-tionem), «научную, или точку зрения мышления по отношению к своему предмету, к мысли» (стр.
110).
Кроме повторения, которое «Штирнер» опять здесь «вставляет», заслуживает внимания еще только переход от веры к мышлению.
У Гегеля этот переход сделан следующим образом: «Но этот дух» (т.
е.
святой и освящающий дух) «есть, во-вгорых, по существу и мы­ слящий дух.
Мышление, как таковое, тоже должно в нем развиться» и т.
д.
(стр.
234).
«Штирнер» продолжает : «Эта мысль» («что Я — дух, только дух») «проходит через всю историю реформации вплоть до сегодняшнего дня» (стр.
111).
Для «Штирнера», начиная с XVI века, не существует иной истории, кроме истории реформации,— дай последняя лишь в том виде, в каком ее излагает Гегель.
Святой Макс снова доказал свою гигантскую веру.
Он опять принял за истину буквально все иллюзии немецкой спекулятивной философии, более того — он сделал их еще более спекулятивными, еще более отвлеченными.
Для него существует только история рели­ гии и философии,— да и она существует для него только через по­ средство Гегеля, который постепенно сделался всеобщей шпаргал­ кой, справочным словарем всех новейших немецких спекулянтов принципами и фабрикантов систем.
Католицизм = отношение к истине как к вещи, ребенок, негр, «древний».
Протестантизм = отношение к истине в духе, юноша, монгол, «новый».
Вся эта конструкция была излишня, потому что все это уже имелось налицо в главе о «духе».
Согласно намекам, содержащимся уже в «Экономии Ветхого завета», внутри протестантизма можно опять представить ребенка и юношу в новых «превращениях», что «Штирнер» и делает на стр.
112, где он трактует английскую эмпирическую философию как ребенка, в противоположность немецкой спекулятивной философии — юно­ ше.
— Здесь он снова списывает у Гегеля , который тут, как и вообще, очень часто фигурирует в «Книге» в виде безличного оборота.
«Бэ­ кона изгнали» — т.
е.
изгнал Гегель — «из царства философов».
«И действительно, то, что называют английской философией, не пошло, повидимому, дальше открытий, сделанных так называемыми ясными головами вроде Бэкона и Юма» (стр.
112).
У Гегеля это выражено так: «Бэкон в самом деле настоящий вождь и представитель того, что в Англии называется философией и дальше чего англичане пока еще так и не пошли» («История философии», III, стр.
254).
Те, кого «Штирнер» называет «ясными головами», Гегель называет (там же, стр.
255) «образованными светскими людьми», — у святого Макса эти последние превращаются даже один раз в «простоту детской ду­ ши», ибо английские философы должны представить ребенка .
На том же ребяческом основании Бэкон не должен был «интересоваться бо­ гословскими вопросами и кардинальными пунктами», что бы ни го­ ворилось в его сочинениях (особенно в «De Augmentis Scientiarum», «Novum Organum» и «Essays»).
Наоборот, «немецкая мысль.
.
.
видит жизнь лишь в самом познании» (стр.
112), ибо она есть юноша .
Ессе iterum Crispinus! [Снова все тот же Криспин!].
Каким образом Штирнер превращает Декарта в немецкого философа, читатель может сам справиться в «Книге» на стр.
12.
Во всем предыдущем изложении Jacques le bonhomme рассма­ тривает историю лишь как продукт абстрактных мыслей — или, вернее, его представлений об абстрактных мыслях, — как нахо­ дящуюся в полной власти этих представлений, которые все в ко­ нечном счете растворяются в «Святом».
Это господство «Святого», мысли, гегелевской абсолютной идеи над эмпирическим миром он изображает далее как наличное историческое отношение, как господство святых, идеологов, над непосвященным миром, — как иерархию .
В этой иерархии то, что прежде являлось одна после другого, существует одно рядом с другим таким образом, что одна из двух существующих форм развития господствует над другой.
Таким образом, юноша господствует над ребенком, монгол над негром, новый над древним, самоотверженный эгоист (citoyen) над эгоистом в обыкновенном смысле слова (bourgeois) и т.
д.
— см.
«Экономию Ветхого завета».
«Уничтожение» «мира ве­ щей» «духовным миром» выступает здесь как «господство» «мира мыслей» «над миром вещей».
Вполне естественно, что господство, которое с самого начала принадлежало в истории «миру мыслей»,, изображается в конце ее и как действительное, фактически сущест­ вующее господство мыслящих, — и, как мы увидим, в конечном счете, спекулятивных философов, — над миром вещей, так что свя­ тому Максу остается только вступить в борьбу с мыслями и пред­ ставлениями идеологов и победить их, чтобы сделаться «собствен­ ником мира вещей и мира мыслей».
«Иерархия есть господство мыслей , господство духа.
Мы иерар-хичны по сию пору, мы находимся под гнетом тех, кто опирается на мысли, а мысли» — кто уже этого давно не заметил? — «мысли, это — Святое » (стр.
97).
(Против упрека, что он на протяжении всей «Книги» творит только «мысли», т.
е.
«Святое», Штирнер постарался оградить себя тем, что он действительно нигде не сотворил в ней никаких мыслей.
Правда, в журнале Виганда он приписывает себе «виртуоз­ ность мышления», т.
е.
, согласно его толкованию, виртуозность в фабрикации «Святого», — и против последнего не будет возра­ жений.
)— «Иерархия есть верховное господство духа » (стр.
467).
— Средневековая иерархия была лишь слабой иерархией, ибо она была вынуждена допускать наряду с собой нестесненное существование всевозможного мирского варварства («откуда только Штирнеру так.
хорошо известно, что была вынуждена делать иерархия», мы сей­ час увидим), «и лишь реформация закалила силу иерархии» (стр.
110); «Штирнер» полагает в самом деле, что «господство духов никогда не было столь всеобъемлющим и всемогущим», как после реформа­ ции; он полагает, что это господство духов, «вместо того, чтобы оторвать религиозный принцип от искусства, государства и науки, вознесло их, наоборот, целиком из действительности в царство духа ж сделало их религиозными».
В этом взгляде на новую историю размазывается все та же ста­ рая иллюзия спекулятивной философии насчет господства духа в истории.
Более того, это место показывает, как верующий Jacques le bonhomme все время свято принимает на веру полученное им от Гегеля и ставшее для него традиционным мировоззрение за действи­ тельный мир и «орудует» на этой почве.
Что в этом месте могло бы показаться «особенным» и «единственным», так это понимание гос­ подства духа как иерархии , — и здесь мы опять-таки «вставим» краткое «историческое размышление» о происхождении штирнеров-€кой «иерархии».
Гегель высказывается в следующих «превращениях» о филосо­ фии иерархии: «Мы видели у Платона в его «Государстве» ту мысль, что управлять должны философы; теперь» (в католическом средне-вековьи) «наступило время, когда утверждается, что господствовать должно духовное; но духовное получило тот смысл, что господство должно принадлежать духовенству, духовным лицам .
Духовное пре­ вращено, таким образом, в особый образ, в индивидуум» («Исто­ рия философии», III, стр.
132).
— «Действительность, земное, таким образом, покинуты богом .
.
.
, отдельные немногие лица святы, осталь­ ные лишены святости » (там же, стр.
136).
«Богопокинутость» опре­ деляется ближе так: «Все эти формы» (семья, труд, государственная жизнь и т.
д.
) «признаются ничтожными, лишенными святости » («Философия религии», II, стр.
343).
— «Это — соединение с мирской жизнью, которая остается непримиренной, грубая сама по себе мир­ ская жизнь » (в других местах Гегель употребляет также в примене­ нии к этому слово «варварство»; ср.
, например, «История философии», III, стр.
156), «и, как грубая сама по себе, только подчиняется гос­ подству’» («Философия религии», II, стр.
342, 343).
«Это господство» (иерархия католической церкви) «есть, таким образом, — хотя оно должно быть господством духовного,— господство страсти» («История философии», III, стр.
134).
— «Но истинное господство духа не мо­ жет быть господством духа в том смысле, чтобы противостоящее духу было подчиненным» (там же, стр.
131).
«Истинный смысл в том, что духовное , как таковое » (по «Штирнеру» — «Святое»), «должно быть определяющим , и это продолжалось до нашего времени; так , мы ви­ должна господствовать абстрактная мысль; согласно ей должны определяться государственные конституции и законы, она должна создавать связь между людьми, и люди должны сознавать, что то} что среди них имеет значение , это — абстрактные мысли , свобода и равенство и т.
д.
» («История философии», III, стр.
132).
Истинное господство духа, осуществляемое протестантизмом, в противополож­ ность его несовершенной форме в католической иерархии, опреде­ ляется далее так, «что мирское одухотворяется в себе» («История философии», III, стр.
185); что «божественное реализуется в области действительности» (и, стало быть, прекращается католическая богопо-кинутость действительности; — «Философия религии», II, стр.
343); что «противоречие» между святым и мирским «разрешается в нравст­ венности» («Философия религии,» II, стр.
343); что « институты нравственности» (брак, семья, государство, благоприобретение и т.
д.
) признаются « божественными , святыми » («Философия ре­ лигии», II, стр.
344).
Это истинное господство духа Гегель высказы­ вает в двух формах: « Государство , правительство , право , собствен­ ность, гражданский порядок» (и, как мы знаем из других его со­ чинений, также искусство, наука и т.
д.
) «все это есть рели­ гиозное .
.
.
, выступившее в форме конечности» («История философии», III, стр.
185).
И, наконец, это господство религиозного, духов­ ного и т.
д.
формулируется как господство философии: «Сознание духовного является теперь» (в XVIII веке) «по существу фунда­ ментом, и поэтому господство перешло к философии» («Философия истории», стр.
440).
Гегель подсовывает, таким образом, католической иерархии сред­ невековья такое намерение, будто она хотела быть «господством духа», а затем истолковывает ее как ограниченную, несовершенную форму этого духовного господства, завершение которой он усма­ тривает в протестантизме и его мнимом дальнейшем развитии.
Как бы неисторично это ни было, Гегель все же достаточно историчен, чтобы не распространять название «иерархия» за пределы средних веков.
Но святой Макс знает из того же Гегеля, что позднейшая епоха есть «истина» предшествующей, и, стало быть, эпоха совер­ шенного господства духа есть истина той эпохи, когда дух господст­ вовал еще несовершенно, так что протестантизм есть истина иерар­ хии, т.
е.
истинная иерархия.
Но так как только истинная иерархия достойна называться иерархией, то ясно, что средневековая иерар­ хия должна была быть «слабой»; и доказать зто Шгирнеру тем легче, что в вышеприведенных и сотнях других мест из Гегеля изображается несовершенство господства духа в средневековьи,— ему осталось только списывать это, причем вся его « собственная » деятельность заключалась только в замене слов «господство духа» — словом «иерар­ хия», Простой вывод, с помощью которого господство духа вообще превращается для него в иерархию, он мог бы даже и совсем не делать, поскольку среди немецких теоретиков вошло в моду называть след­ ствие именем ее причины и отбрасывать, например, в область тео­ логии все, что когда-то из теологии вышло и еще не вполне стоит на высоте принципов этих теоретиков, — например, гегелевскую спе­ куляцию, штраусовский пантеизм и т.
д.
, — фокус, который был обычным в 1842 году.
Из вышеприведенных мест следует также, что Гегель 1) рассматривает французскую революцию как новую и бо­ лее совершенную фазу этого господства духа, 2) видит в философах властителей мира в X IX веке, 3) утверждает, что теперь только абстрактные мысли имеют значение среди людей, 4) что у него уже брак, семья, государство, благоприобретение, гражданский по­ рядок, собственность и т.
п.
признаются «божественным и святым», «Религиозным », и 5) что нравственность , как обмирщенная святость или как освященная мирская жизнь, изображается высшей и по­ следней формой господства духа над миром — все это вещи, ко­ торые повторяются буквально у «Штирнера».
Больше по поводу штирнеровской иерархии решительно не­ чего сказать и показать, кроме разве того, почему Штирнер перепи­ сал Гегеля, — факт, для объяснения которого нужны, однако, в свою очередь, материальные факты и который объясним поэтому лишь для тех, кому знакома берлинская атмосфера.
Другой вопрос — ка­ ким образом сложилось гегелевское представление о господстве духа; об этом см.
выше.
Заимствование гегелевского мирового господства философов и его превращение святым Максом в иерархию осуществляется посредством крайне некритического легковерия нашего святого и благодаря «бо­ жественному» или, наоборот, безбожному невежеству, которое до­ вольствуется «прозрением» в историю (т.
е.
поверхностным обозре­ нием исторических сочинений Гегеля), не утруждая себя «знанием» многих «вещей».
Вообще говоря, он, должно быть, опасался, что, на­ чав «учиться», уже не сможет «отменять и растворять» (стр.
95) и, стало быть, погрязнет в «суетливой возне отвратительных насеко­ мых»,— достаточно уважительная причина, чтобы не «переходить» к «отмене и растворению» своего собственного невежества.
Когда, подобно Гегелю, впервые строишь такую конструкцию для всей истории и современности во всем ее объеме, то это не­ возможно без обширных положительных 8наний, без обращения хотя бы местами к эмпирической истории, без большой энергии и принципиальности.
Если же довольствоваться эксплоатацией и пе­ ределкой для собственных целей уже имеющейся готовой конструк­ ции, ссылаясь в подтверждение этого «собственного» понимания на отдельные примеры (например, негров и монголов, католиков и про­ тестантов, французской революции и т.
д.
), — а именно так посту­ пает наш ревнитель против Святого,— то для этого не требуется никакого 8нания истории.
Результат всей этой эксплоатации неиз­ бежно становится комичным; комичнее всего, когда из прошлого вдруг делается прыжок в самое непосредственное настоящее, при­ мер чего мы видели в «блажи».
Что касается действительной иерархии средневековья, то за­ метим здесь только, что для народа, для широких масс людей, ее не существовало.
Для широкой массы существовал только фео­ дализм, а иерархия лишь постольку, поскольку она была сама либо феодальной, либо антифеодальной (в пределах феодализма).
Сам феодализм имеет своим основанием вполне эмпирические от­ ношения.
Иерархия и ее битвы с феодализмом (битвы идеологов определенного класса против самого этого класса) представляют собой лишь идеологическое выражение феодализма и битв, разверты­ вающихся внутри самого феодализма, к чему относятся и битвы фео­ дально организованных наций между собой.
Иерархия есть идеаль­ ная форма феодализма; феодализм — политическая форма средне­ вековых отношений производства и общения.
Следовательно, борьбу феодализма против иерархии только и можно объяснить посредством изображения этих практических материальных отношений; этим изображением прекращается само собой все существовавшее до сих пор понимание истории, слепо принимавшее на веру средневековые иллюзии, те иллюзии, которые император и папа выдвинули в своей борьбе друг с другом.
Так как святой Макс занимается только тем, что сводит геге­ левские абстракции о средних веках и иерархии к «пышным сло­ вам и жалким мыслям», то у нас нет никакого повода останавливаться здесь дольше на действительной, исторической иерархии.
Из вышеизложенного уже ясно, что можно проделать фокус и в обратном направлении, — понять католицизм не только как под­ готовительную ступень, но и как отрицание истинной иерархии; тогда католицизм — отрицание духа, не-дух, чувственность, и при этом получается в результате великое положение нашего Jacques le bonhomme’a, что иезуиты «спасли Нас от упадка и гибели чувственности» (стр.
118).
Что бы с «Нами» сталось, если бы «гибелья-чувственности все-таки произошла, мы не узнаем.
Всего материального движения, начиная с XVI века, которое не спасло «Нас» от «упадка» чувственности, а, наоборот, дало «чувственности» гораздо более ши­ рокое развитие, — не существует для «Штирнера», все это создали иезуиты.
(См.
, кроме того, «Философию истории» Гегеля, стр.
425.
) Перенеся старое господство попов в новое время, святой Мак© понял тем самым новое время как « поповщину »; а беря затем это перенесенное в новое время господство попов в его отличии от их старого средневекового господства, он изображает его как гос­ подство идеологов, как «гиколярщинуь .
Таким образом, поповщи­ на = иерархия как господство духа, школярщина = господство духа как иерархия.
Этот простой переход к поповщине, — который на самом деле вовсе не есть переход, — «Штирнер» осуществляет с помощью трех трудных превращений.
Во-первых, для него «понятие поповщины» «есть» во всяком, кто живет «для какой-нибудь великой идеи, для правого дела» (опять это правое дело!), «для какого-нибудь учения и т.
д.
».
Во-вторых, Штирнер «наталкивается» в своем мире иллю­ зий на «исконную иллюзию мира, еще не научившегося обходиться без поповщины», а именно — «жить и творить во имя идеи и т.
д.
к В-третьих, «это есть господство идеи или поповщины», а именно «Робеспьер напр.
» (например!), «Сен-Жюст и т.
д.
» (и так далее!) «были насквозь попами» и т.
п.
Все три превращения, с помощью которых Штирнер «открывает» поповщину, «наталкивается» на нее и «изрекает» ее (все это на стр.
100), выражают, стало быть, только то, что святой Макс уже не раз нам повторял и прежде, а именно — господство духа, идеи, Святого над «жизнью» (там же).
После того как он подсунул, таким образом, в историю «господство идеи или попов­ щину», святой Макс может, конечно, без труда отыскать эту «попов­ щину» во всей предшествующей истории, изображая «Робеспьера напр.
, Сен-Жюста и т.
д.
» в виде попов и отождествляя их с Иннокен­ тием III и Григорием VII, причем всякая единственность исчезает перед лицом Единственного.
Все это ведь, собственно говоря, только различные имена , различные переодевания одного лица, «Попов­ щины», которая творила всю историю с начала христианства.
Каким образом при таком понимании истории «все кошки становятся се­ рыми», поскольку все исторические различия «снимаются» и «разре­ шаются» в «понятие поповщины», — этому святой Макс тотчас же дает нам разительный пример в случае с «Робеспьером напр.
, Сен-Жюстом и т.
д.
».
Здесь сначала Робеспьер приводится как «пример» говорится: «Этим представителям святых интересов противостоит целый мир бесчисленных «личных», мирских интересов».
Кто же им противостоял? Жирондисты и термидорианцы, которые постоянно упрекали их, действительных представителей революционной силы, т.
е.
лишь действительно революционного класса, «бесчисленной» массы (см.
«Memoires de R.
Levasseur» [Мемуары P.
Левассера] «напр.
», «и т.
д.
», «т.
е.
» Нугаре, Histoire des prisons [История тюрем], Баррер, Deux amis de la liberte (et du commerce) [Два друга свободы (и торговли)], Монгайар, Histoire de France [Исто­ рия Франции], мадам Роллан, Appel a la posterit6 [Жалоба, обра­ щенная к потомству], Мемуары Ж.
Б.
Луве и даже тошнотвор­ ные Essais historiques[Исторические очерки] Болье и т.
д.
, а также протоколы всех заседаний революционного трибунала «и т.
д.
»),— упрекали их в нарушении «святых интересов конституции», сво­ боды, равенства, человеческих прав, республиканизма, права, свя­ щенной собственности «напр.
», разделения властей, человечности, нравственности, умеренности «и т.
д.
» Им противостояли все попы , обвинявшие их в нарушении всех главных и второстепенных пунктов религиозного и морального катехизиса (см.
, «напр.
», Histoire du clerge de France pendant la Evolution par M.
R.
Paris, libraire catholi-que, 1828 [М.
P.
, История французского духовенства во время ре­ волюции] «и т.
д.
»).
Исторический комментарий буржуа, что во время господства террора «Робеспьер напр.
, Сен-Жюст и т.
д.
» рубили го­ ловы «порядочным людям» (см.
бесчисленные писания простоватого г-на Пелыпье , затем, «напр».
, Монжуа, Conspiration de Robespierre [За­ говор Робеспьера] «и т.
д.
»),— этот комментарий святой Макс выражает в следующем превращении: «Оттого, что революционные попы или школьные учителя служили Человеку , они отрубали головы людям».
Это, конечно, избавляет святого Макса от затруднительной обязанно­ сти обмолвиться хотя бы одним «единственным» словечком о дей­ ствительных, эмпирических основаниях отрубания голов,— основа­ ниях, базирующихся на в высшей степени мирских интересах, правда, не биржевых спекулянтов (Agiotors), но «бесчисленной» мас­ сы.
Один более ранний «поп», Спиноза , не постеснялся еще в XVII веке быть «детоводителем» святого Макса, заявив: «Невежество не довод».
Поэтому святой Макс и ненавидит попа Спинозу настолько, что берет сторону его антипопа, попа Лейбница , и создает для всех таких странных явлений, как терроризм «напр».
, отрубание голов «и т.
д.
», свое «достаточное основание», именно то, что «духовные шоди вбили себе нечто подобное в голову» (стр.
98).
Блаженный Макс, который для всего нашел достаточное осно­ вание («Я нашел теперь основание, в котором навеки укреплен Мой якорь», и где же, как не в идее, «напр.
», «поповства» «и т.
д.
», «Ро­ беспьера напр.
, Сен-Жюста и т.
д.
», Жорж Занд, Прудон, целомуд­ ренная берлинская модистка и т.
п.
), «не упрекает буржуазию в том, что она справлялась у своего эгоизма, насколько широкий простор можно дать революционной Идее».
Для святого Макса «революцион­ ная Идея», одушевлявшая habits Ыеиэи honnetes gens [«синие фраки» и «порядочных людей»] 1789 г.
, была той же, что и идея санкюлотов 1793 г.
, той же самой идеей, о которой совещаются, можно ли ей «дать простор», — по поводу чего уже нельзя «дать простора» ни­ каким «идеям».
Мы приходим теперь к современной иерархии, к господству идеи в обыденной жизни.
Вся вторая часть «Книги» наполнена борь­ бой против этой «иерархии».
Поэтому мы остановимся на ней по­ дробно, когда будем говорить об этой второй части.
Но так как свя­ той Макс, как и в главе о «блажи», уже здесь предвкушает свои идеи и повторяет в начале позднейшее, как в позднейшем — начало, то мы вынуждены привести тут же несколько примеров его иерар­ хии* Его метод создания книг есть единственный «эгоизм», встре­ чающейся во всей его книге.
Его самоуслаждение и наслаждение читателя обратно пропорциональны друг другу.
Так как буржуа требуют любви к своему царству, к своему ре­ жиму, то согласно Jacques le bonhomme’y они хотят «основать цар­ ство любви на земле» (стр.
98.
) Так как они требуют почтения к сво­ ему господству и к отношениям этого господства, т.
е.
хотят узур­ пировать господство над почтением, то они требуют, согласно тому же простаку, господства Почтения вообще, относятся к почтению как к живущему в них святому духу (стр.
95).
Извращенная форма, в которой ханжеская и лицемерная идеология буржуа высказывает свои особые интересы как всеобщие интересы, принимается нашим Jacques le ЬопЬошше’ом, с его двигающей горами верой, за дейст­ вительную, мирскую основу буржуазного мира.
Почему этот идео­ логический обман принимает у нашего святого именно эту форму, мы увидим, говоря о «политическом либерализме».
Новый пример дает нам святой Макс на стр.
115, говоря о семье.
Он заявляет, что хотя и очень легко эмансипироваться от господства своей собственной семьи, но «отказ от повиновения начинает мучить совесть», и поэтому придерживаются семейной любви, понятия семьи, обретая таким образом «священное понятие семьи», «Святое» (стр.
116).
— Наш добрый малый опять усматривает господство Святого там, где господствуют вполне эмпирические отношения.
Буржуа от­ носится к установлениям своего режима, как еврей к закону: он об­ ходит их, поскольку это удается сделать в каждом отдельном случае, но хочет, чтобы вое другие их соблюдали.
Если бы все буржуа, всей массой и сразу, обошли буржуазные установлен ия, то они пе­ рестали бы быть буржуа, — такое поведение, конечно, не приходит им в голову и отнюдь не зависит от их желаний и намер ений.
Рас­ путный буржуа обходит брак и предается втайне адюльтеру; купец обходит институт собственности, лишая собственности других п о­ средством спекуляций, банкротства и т.
д.
; молодой буржуа делает себя независимым от своей собственной семьи, когда может это еде* лать; он практически упраздняет для себя семью, но брак, собствен­ ность, семья остаются теоретически неприкосновенный!!!, потому что они образуют практические основы, на которых воздвигла свое господство буржуазия, потому что они в своей буржуазной форме являются условиями, благодаря которым буржуа есть буржуа, — подобно тому как постоянно обходимый закон делает религиоз­ ного еврея религиозным евреем.
Это отношение буржуа к условиям своего существования приобретает одну из своих всеобщих форм в буржуазной нравственности.
’Вообще нельзя говорить о семье как таковой .
Буржуазия исторически придает семье характер буржуазной семьи, в которой скука и деньги являются связующим звеном и к которой принадлежит также и буржуазное разложение семьи, не мешающее тому, что сама семья продолжает существовать.
Ее гряз­ ному существованию соответствует священное понятие о ней в офици­ альной фразеологии и во всеобщем лицемерии.
Там, где семья дей-ствителъно упразднена, как у пролетариата, происходит как раз обратное тому, что думает «Штирнер».
Там понятие семьи не су­ ществует вовсе, но зато местами несомненно встречается семейная склонность, опирающаяся на весьма реальные отношения.
В XVIII веке понятие семьи было упразднено философами, потому что действительная семья уже начала разлагаться на вершине цивили­ зации.
Разложилась внутренняя связь семьи, разложились отдель­ ные части, из которых состоит понятие семьи, например повинове­ ние, пиптет, супружеская верность и т.
д.
; но реальное тело семьи, имущественное отношение, исключающее отношение к другим семьям, вынужденное сожительство — отношения, данные уже существо­ ванием детей, устройством современных городов, образованием ка­ питала и т.
д.
, — все это сохранилось, хотя и с многочисленными нарушениями, потому что бытие семьи сделалось необходимым вследствие ее связи с независимым от воли буржуазного общества М.
и Э*IV.
11 способом производства.
Ярче всего проявилась эта необходимость во время французской революции, когда семья была на одно мгнове­ ние почти совсем отменена законом.
Семья продолжает существовать даже в X IX веке, только процесс ев разложения сделался более всеобщим — не и8-за понятия, а из-за большего развития про­ мышленности и конкуренции; и она все еще существует, хотя ее разложение давно уже провозглашено французскими и английскими социалистами и через французские романы проникло, наконец, и к немецким отцам церкви.
Еще один пример господства идеи в обыденной жизни.
Так как учителя могут по поводу ничтожной оплаты их труда утешаться святостью того дела, которому они служат (что может иметь место только в Германии), то Jacques le bonhomme действительно верит, что эта фразеология есть причина их низких окладов (стр.
100).
Он верит, что «Святое» имеет в современном буржуазном мире дей­ ствительную денежную стоимость, он верит, что скудные средства прусского государства (о чем, между прочим, см.
Браунинга) увели­ чились бы благодаря отмене «Святого» настолько, что каждый сель­ ский учитель вдруг смог бы получать министерский оклад.
Это — иерархия бессмыслицы.
* «Последний камень этого величественного собора», — как вы­ ражается великий Михелет, — иерархия, — является «иногда» де­ лом безличного лица.
«Иногда людей подразделяют на два класса, на образованных и необразованных».
(Иногда обезьян подразде­ ляют на два класса, на хвостатых и бесхвостых.
) «Первые зани­ мались, поскольку они были достойны своего названия, мыслями, духом».
Они «были в послехристианскую эпоху властителями и требовали за свои мысли.
.
.
почтения».
Необразованные (животное, ребенок, негр) «слабы» против мыслей и «становятся им подвластны.
Таков смысл иерархии».
Образованные (юноша, монгол, новый человек) опять, стало быть, занимаются только «Духом», чистой мыслью и т.
д.
, они — ме­ тафизики по профессии, в конечном счете гегелианцы.
«Поэтому» необразованные — не-гегельянцы.
Гегель был бесспорно наиобразо­ ваннейшим гегельянцем, а потому у него «ясно видно, как именно более образованный человек тоскует по вещам».
Дело в том, что.
наи-образованный и необразованный и внутри друг друга наталкива­ ются друг на друга, и притом в каждом человеке необразованный сталкивается с образованным.
А так как в Гегеле проявляется наи­ большая тоска по вещам, т.
е.
по тому, что составляет удел необра­ зованного, то здесь обнаруживается также, что наиобравованнейший человек есть вместе с тем и самый необразованный.
«Здесь» (у Гегеля) «действительность должна полностью соответствовать мысли, и ни одно понятие не должно быть лишено реальности».
Это значит: здесь обычное представление о действительности должно целиком и пол­ ностью получить свое философское выражение, причем Гегель, на­ оборот, воображает, что, «стало быть», каждое философское выраже­ ние создает соответствующую ему действительность.
Jacques le bon­ homme принимает иллюзию, в которой Гегель находится по отноше­ нию к своей философии, за чистую монету гегелевской философии.
Гегелевская философия, которая в виде господства гегельянцев над не-гегельянцами выступает как высшее увенчание иерархии, завоевывает последнее мировое царство.
«Система Гегеля была выс­ шей деспотией и единодержавием мышления, всесилием и всемогу­ ществом духа» (стр.
97).
Здесь мы попадаем, таким образом, в царство духов гегелевской философии, которое простирается от Берлина до Галле и Тюбингена, в царство духов, историю которого написал г.
Байргофер, а соответствующий статистический материал собрал великий Михелет.
Подготовкой к этому царству духов была французская револю­ ция, которая «только всего и сделала, что превратила вещи в пред­ ставления о вещах: » (стр.
115; ср.
выше Гегель о революции, стр.
156), «Так оставались гражданами» (у «Штирнера» это происходит за­ ранее, но «Штирнер говорит не то, что имеет в виду, а то, что он имеет в виду, то несказуемо», Виганд, стр.
149) и «жили в рефлексии, был некий предмет, над которым рефлектировали , перед которым» (per appositionem) «испытывали благоговение и страх».
«Штирнер» говорит в одном месте (стр.
98): «дорога в ад вымощена благими намерениями».
Мы же скажем: дорога к Единственному вымощена дурными заключениями, грамматическими приложениями, являю­ щимися его заимствованной у китайцев «небесной лестнипей» и его «канатом объективности» (стр.
88), на котором он проделывает свои «блошиные прыжки».
После всего этого «для новой философии или эпохи», — а с момента наступления царства духов новая эпоха и есть не что иное, как новая философия,— было легко «превра­ тить существующие объекты в представляемые, т.
е.
в понятия» (стр.
114), и эту работу продолжает святой Макс.
Мы видели, как наш рыцарь печального образа еще до того, как «возникли горы», которые он потом сдвинул с места своей верой, еще в начале своей книги несся во весь опор к великой цели своего «величественного собора».
Его «серый» — граммати­ ческое приложение — еле успевал перебирать ногами; наконец, тли» превратил новое время в новую философию .
Тем самым древняя эпоха (т.
е.
древняя и новая, негритян­ ская и монгольская, но, собственно говоря, только предпггирнеров-ская эпоха) «достигла своего последнего назначения».
Мы можем теперь разоблачить, почему святой Макс озаглавил всю первую часть своей книги «Человек» и выдал всю свою историю чудес, призраков и рыцарей за историю «Человека».
Идеи и мысли людей были, разумеется, идеями и мыслями о себе и своих отношениях, их сознанием о себе, о людях вообще , ибо это было сознание не отдельного только лица, ко отдельного лица в связи со всем обществом и обо всем обществе, в котором они жили.
Незави­ симые от них условия, в которых они производили свою жизнь, связанные с этим необходимые формы общения и данные тем са­ мым личные и социальные отношения должны были, поскольку они выражались в мыслях, принять форму идеальных условий и необходимых отношений, т.
е.
получить свое выражение в созна­ нии, как такие определения, которые происходят из понятия че­ ловека вообще , из человеческой сущности, из природы человека, из человека как такового .
То, чем были люди, чем были их отноше­ ния, явилось в сознании как представление о человеке как таковом , о способах его существования или о его ближайших логических определениях.
А раз идеологи предположили, что идеи и мысли управ­ ляли до сих пор историей, что их история и есть единственная, су­ ществовавшая до сих пор история, раз они вообразили, что действи­ тельные отношения сообразовались с человеком как таковым и его идеальными отношениями, т.
е.
с логическими определениями, раз они вообще историю сознания людей о себе превратили в основу их действительной истории, — то не было ничего легче, как назвать историю сознания, идей, Святого, установившихся представлений, историей «Человека» и подменить ею действительную историю.
Свя­ той Макс отличается от всех своих предшественников только тем, чт о он ничего не знает об этих представлениях, даже в их произ­ вольной изолированности от действительной жизни, продуктом ко­ торой они были, и все его ничтожное творчество ограничивается тем, что в своей копии гегелевской идеологии он обнаруживает не­ знание даже того, что он копирует.
— Уже отсюда понятно, каким образом может он своей фантазии об истории Человека противопо­ ставить историю действительного индивида в форме Единственного.
Единственная история совершается сначала в стоической школе в Афинах, затем почти целиком в Германии и, наконец, на Куафер* грабепе в Берлине, где вовдвигнул свой замок деспот «новейшей фи­ лософии или эпохи».
Уже отсюда видно, о каком исключительно на­ циональном и местном деле идет здесь речь.
Вместо всемирной ис­ тории святой Макс дает несколько, к тому же крайне скудных и не­ удачных, толкований по поводу истории немецкой теологии и фило­ софии.
Если иной раз мы и выходили, по видимости, за пределы Гер­ мании, то лишь для того, чтобы увидеть, как дела и мысли других народов, например французская революция, «достигают своего по­ следнего назначения» в Германии, и именно на Купферграбене.
При­ водятся только национально-немецкие факты, обсуждаются и тол­ куются они на национально-немецкий лад, и результат всегда по­ лучается национально-немецкий.
Но это еще не все.
Воззрения и образование нашего святого — не только немецкие, но и насквозь берлинские.
Роль, отводимая гегелевской философии, есть та самая, которую она играет в Берлине, — Штирнер смешивает Берлин с миром и с мировой историей.
«Юноша» — берлинец, и добрые бюр­ геры, то и дело встречающиеся в книге, — берлинские пивные фи­ листеры.
Исходя из таких посылок, можно притти только к нацио­ нально и местно ограниченному результату.
«Штирнер» и вся его философская братия, среди которой он слабее и невежественнее всех, являют собой практический комментарий к бравому стишку бравого Гофмана фон-Фаллерслебена: Лишь в Германии, лишь в Германии, Я хотел бы жить всегда.
Местный берлинский вывод нашего бравого святого, что мир (гвесь вышел» в гегелевской философии, позволяет ему без больших издержек основать свое «собственное» всемирное царство.
Гегелев­ ская философия превратила все в мысли, в святое, в привидение, в дух, в духов, в призраки.
С ними-то «Штирнер» и будет сражаться, он победит их в своем воображешга и на их трупах воздвигнет свое «собственное», «единственное» всемирное царство «во плоти», все­ мирное царство «цельного человека».
«Потому что наша брань не против крови и плоти , но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесных» (Поел, к эфесянам, 6, 12).
Теперь «Штирнер» «обул ноги в готовность» сражаться с мы­ слями.
За «щит веры» ему нет нужды «браться», ибо он никогда не выпускал его из рук.
Вооружившись «шлемом» гибели и «мечом» неразумия (см.
там же), он идет в бой.
«И дано было ему вести войну Q O Святым», но «не цобедить его» (Откровение Иоацна, 13, 7)* 5.
Благодушествующий в своей конструкции «Штирнер».
Мы теперь опять на том же самом месте, на котором мы были, когда (стр.
19) речь шла о юноше, перешедшем в мужа, и (стр.
90) о монголоподобном кавказце, который превращается в кавказского кавказца и «обретает самого себя».
Мы присутствуем, стало быть, при третьем самообретении таинственного индивида, о «горькой жизненной борьбе» которого повествует нам святой Макс.
Только теперь вся история уже позади нас и, ввиду обширности перера­ ботанного нами материала, мы должны бросить ретроспективный взгляд на гигантский труп загубленного Человека.
Если на одной из дальнейших страниц святой Макс, который успел уже позабыть свою историю, утверждает, что «гениальность давно уже считается созидательницей новых всемирно-исторических творений» (стр.
214),— то мы видели, что, по крайней мере, его исто­ рию не могут упрекнуть в этом даже самые злостные враги, ибо в ней вовсе не фигурируют лица, не говоря уж о гениях, а встречаются лишь окаменелые мысли-калеки и гегелевские уродцы-оборотни.
Повторение— мать учения.
Святой Макс, изложивший всю свою историю «философии или эпохи» лишь для того, чтобы иметь случай дать несколько беглых этюдов о Гегеле, повторяет в заключение еще раз всю свою единственную историю.
Он делает это, однако, о естественно-научным уклоном, что дает нам важные сведения о «единственном» естествознании и объясняется тем, что всякий раз, когда «миру» приходится играть у него важную роль, мир тотчас превращается в природу .
«Единственное» естествознание начинается сразу же с признания своего бессилия.
Оно рассматривает не дей­ ствительное отношение человека к природе, как оно дано промыш­ ленностью и естествознанием, а провозглашает их фантастическое от­ ношение.
«Как мало может одолеть человек! Он вынужден предоста­ вить солнцу двигаться по своему пути, морю — катить свои волны, горам — возноситься к небу» (стр.
122).
Святой Макс, который, по­ добно всем святым, любит чудеса, но способен сотворить только логи­ ческое чудо, недоволен тем, что он не может заставить солнце плясать канкан, он жалуется на то, что он не в силах привести море в состоя­ ние покоя, он негодует при мысли, что он вынужден предоставить горам возноситься к небу.
Хотя на стр.
124 мир уже к концу древ­ ности становится «прозаическим», однако для нашего святого он все еще в высшей степени неирозаичен.
Для него все еще движется до своему пути не земля, а «солнце», и его огорчает, что он не цощщ а 1а Иисуе Навин скомандовать: «Солнце, остановись!» На стр.
123 Штирнер открывает, что в конце древности «дух» стал «снова не* удержимо бурлить, потому что внутри него скопились газы» (духи) ш после того как перестал действовать механический толчок , прив­ ходящий извне, начали свою удивительную игру химические напря* женин , возбуждаемые внутри».
Эта фраза содержит в себе важнейшие данные «единственной» натурфилософии, которая уже на предыдущей странице пришла к тому, что природа «неодолима» для человека.
Мирской физике ни­ чего неизвестно о механическом толчка, переставшем действовать,— ^ эаслуга этого открытия всецело принадлежит единственной физике.
Мирская химия не знает «газов», возбуждающих «химические на» пряжения», да еще «внутри».
Газы, входящие в новые соединения, в новые химические отношения, не возбуждают никаких «нанряже* ний», а приводят, в крайнем случае, к падению напряжения, по* скольку они переходят в капельно-жидкое аггрегатное состояние и при этом уменьшают свой объем до неполной одной тысячной его прежних размеров.
Если святой Макс чует у себя «внутри» «напряже­ ния», вызванные «газами», то это — в высшей степени «механические толчки», а отнюдь не «химические напряжения» — они произво­ дятся обусловленным физиологическими причинами химическим пре­ вращением известных смесей в другие, причем часть составных эле­ ментов прежней смеси становится газообразной, стремится поэтому 8анять больший объем и, в случае отсутствия свободного места, бывает причиной «механического толчка» или давления наружу.
Как «удивительна игра» этих несуществующих «химических напря­ жений», происходящая «внутри», именно на сей раз в голове, святого Макса, это мы видим по той роли, которую они играют в «единствен* ною> естествознании.
Впрочем, было бы желательно, чтобы святой Макс не утаивал дольше от мирских естествоиспытателей, какую чепуху разумеет он под сумасшедшим выражением «химические на* пряжения», которые к тому же возбуждаются «внутри» (как будто «механический толчок», воздействующий на желудок, тоже не «воз* буждает его внутри»).
«Единственное» естествознание было написано только потому, что святой Макс не мог на этот раз приличествующим образом ко­ снуться древних, не обронив заодно несколько слов о «мире ве­ щей», о природе.
Древние, уверяет нас здесь Штирнер, превращаются к концу древнего мира все сцлошь в атоиков, «которых не может вывести щ рцокойствия ццкакое крушение мира» (сколько же раз должно зом, китайцами, которых тоже «не может низвергнуть с неба их спо* койствия никакой непредвиденный случай» (или вымысел) (стр.
88).
Jacques le bonhomme серьезно верит даже, что к концу древности «перестал действовать механический толчок, приходящий извне».
Насколько это соответствует действительному положению римлян и греков в конце древности, их полнейшей беспочвенности и неуверен­ ности, едва бывшей в состоянии противопоставить «механическому толчку» хоть какой-нибудь остаток силы инерции, об этом ср.
между прочим Лукиана.
Могучие механические толчки, которым подверг­ лась римская мировая держава благодаря ее разделению между не­ сколькими цезарями и их междоусобным войнам, благодаря колос­ сальной концентрации в Риме собственности, особенно земельной, и вызванной этим убыли населения в Италии, благодаря натиску гуннов и германцев, — эти толчки, по мнению нашего святого ис­ торика, «перестали действовать»; только «химические напряжения», только «газы», «возбуждаемые внутри» христианством, ниспровергли Римскую империю.
Великие землетрясения на Западе и на Востоке, похоронившие посредством «механических толчков» сотни тысяч жителей под развалинами городов и, конечно, не оставившие без из­ менения и сознание людей, по «Штирнеру» тоже вероятно «не дей­ ствовали» или же представляли собою химические напряжения.
И «в самом деле » (!) «древняя история заканчивается тем, что Я пре­ вратил мир в Мою собственность», — что доказывается посредством библейского изречения: «Мне» (т.
е.
Христу) «все вещи преданы от­ цом».
Здесь, таким образом, Я = Христос.
При этом Jacques le bon­ homme не упускает случая поверить христианину в том, что он мог бы двигать горами и т.
д.
, если бы «только это было для него важно».
Он провозглашает себя в качестве христианина владыкой мира, но и является таковым только в качестве христианина; он провозглашает себя «собственником мира».
«Тем самым эгоизм одер­ жал первую полную победу, поскольку Я возвысился до положе­ ния собственника мире» (стр.
124).
Чтобы возвыситься до совершен­ ного христианина, штирнеровскому Я оставалось теперь только отделаться от духа (geistlos zu werden) (что ему и удалось еще до того, как появились горы).
«Блаженны ншцие духом, ибо их есть царствие небесное».
Святой Макс дошел до совершенства в ни­ щете духом и даже хвалится этим в своем великом ликовании перед господом.
Нищий духом святой Макс верует в возникшие из разложения древнего мира фантастические газообразования христиан.
Древний христианин не имел никакой собственности в этом мире и доволь­ ствовался поэтому своей воображаемой небесной собственностью и своим божественным правом на владение.
Вместо того, чтобы сде­ лать мир собственностью народа, он провозгласил самого себя и свою нищенскую братию «людьми, взятыми в удел» (I поел.
Петра, 2, 9).
Христианское представление о мире и есть, по «Штирнеру», тот мир, в который действительно превращается разложившийся мир древ­ ности, тогда как это, в лучшем случае, <[ мир фантазий, в который выродился мир древних представлений и в котором христианин мо­ жет верой передвигать горы, чувствовать себя могущественным и добиться того, чтобы «механический толчок перестал действовать».
Так как люди у «Штирнера» уже не определяются внешним миром и механическим толчком потребности не принуждаются к производ­ ству, так как вообще механический толчок, а тем самым и половой акт, потерял свое действие, то они только чудом могли продолжать свое существование.
>> Правда, для прекраснодушных немецких школьных учителей, с таким же, как и у «Штирнера», содержанием газа, гораздо легче довольствоваться христианской фантазией о собственности, представляющей собой на самом деле только собст­ венность христианской фантазии, чем представить преобразование действительных отношений собственности и производства в древнем мире.
— Тот самый первобытный христианин, который в воображении Jacques le bonhomme’a был собственником древнего мира, принадле­ жал в действительности большей частью миру собственников, был рабом и мог быть пущен в продажу.
Но «Штирнер», благодушествуя в евоей конструкции, продолжает неудержимо ликовать.
«Первая собственность, первое великолепие завоевано!» (стр.
124).
— Та­ ким же способом штирнеровский эгоизм продолжает завоевывать и дальше собственность и великолепие и одерживать «окончательные победы».
В теологическом отношении первобытного христианина к древнему миру дан совершенный прообраз всей его собственности и всего его великолепия.
Эта собственность христианина мотивируется таким образом: «Мир обезбожен.
.
.
, он стал прозаическим, стал Моей собственностью, которой я распоряжаюсь, как Мне (т.
е.
духу) угодно» (стр.
124).
Это значит: мир обезбожен, следовательно освобожден от Моих фан­ тазий для Моего собственного сознания; он стал прозаическим, сле­ довательно он .
относится ко Мне прозаически и распоряжается Мною по излюбленному им прозаическому способу, отнюдь не так, как угод­ но Мне.
Помимо того, что «Штирнер» эдесь действительно думает, будто в древности не существовало прозаического мира, будто в мире восседало тогда божество, он фальсифицирует даже христианское представление, которое постоянно жалуется на свое бессилие по отношению к миру и само изображает свою одержанную в фантазии победу над этим миром как лишь идеальную, перенося ее к моменту светопреставления.
Лишь тогда, когда реальная мирская власть на­ ложила свою руку на христианство и начала его эксплоатировать, христианство, переставшее, конечно, после этого быть не от мира сего, могло вообразить себя собственником мира.
Святой Макс ста­ вит христианина в такое же ложное отношение к древнему миру, как юношу — к «миру, ребенка»; он ставит эгоиста в такое же отно­ шение к миру христианина, как мужа — к миру юноши.
Христианину только и остается теперь как можно скорее сде­ латься нищим духом и познать мир духа во всей его суетности точно так же, как он это сделал с миром вещей, чтобы иметь возмож­ ность «распоряжаться по своему усмотрению» и миром духа, после чего он станет совершенным христианином, эгоистом.
Отношение христианина к древнему миру служит, таким образом, нормой для отношения эгоиста к новому миру.
Подготовка к этой духовной ни­ щете и составляла содержание «почти двухтысячелетней» жизни — жизни, которая в своих главных эпохах протекает, конечно, только в Германии.
«После ряда превращений святой дух со временем стал абсо­ лютной идеей, которая опять-таки в многообразных преломлениях разбилась на различные идеи любви к людям, гражданской доб­ родетели, разумности и т.
д.
» (стр.
125, 126).
Немецкий домосед снова переворачивает все вверх ногами.
Идеи любви к людям и т.
д.
, — эти уже совершенно стершиеся монеты, особенно благодаря их усиленному обращению в XVIII веке, — были сколочены Гегелем в сублимат абсолютной идеи, но в этой перечеканке им так же не удалось получить хождение за границей, как и прусским бумаж­ ным деньгам.
Вполне последовательный и уже неоднократно повторявшийся вывод из штирнеровского взгляда на историю гласит: «Понятия должны решать все, понятия должны регулировать жизнь, понятия должны господствовать.
Таков религиозный мир, которому Гегель дал систематическое выражение» (стр.
126) и который наш добродуш­ ный простак настолько принимает за действительный мир, что на следующей стр.
127 он способен сказать: «Теперь в мире господ­ ствует один только дух».
Утвердившись в этом мире иллюзий, он может даже построить на стр.
128 «алтарь», а потом «вокруг этого алтаря» «воздвигнуть церковь», «стены» которой шагают вперед щ «двигаются все дальше».
«Вскоре эта церковь уже охватывает всю землю»: он, Единственный, и Шелига, слуга его, находятся вне церкви, «бродят вокруг ее стен, отброшены к самому краю»; «вопя от мучительного голода», святой Макс обращается к своему слуге: «Еще один шаг, и мир Святого победил».
Но тут Шелига внезапно «.
погружается » «в крайнюю бездну», лежащую над ним, — литера­ турное чудо1 Ибо, поскольку земля является шаром, а церковь охватила уже всю землю, бездна может находиться только над Шелигой.
Так, наперекор закону тяжести, возносится он задовд вверх на небо и воздает таким образом честь «единственному» есте* ствознанию, — что, впрочем, для него тем легче, что, согласно стр.
126, «природа вещи и понятие отношения» безразличны для «Штирнера» и «не руководят им в его рассуждениях или выводах», да к тому же и «отношение, в которое» Шелига «вступил» с тяжестью, «само единственно благодаря единственности» Шелиги и отнюдь не «зависит» от природы тяжести или от того, под какую «рубрику под* водят» это отношение «другие», например естествоиспытатели.
И, на* конец, «Штирнер» прямо просит нас «не отделять действие» Шелиги «от действительного» Шелиги «и не оценивать его с человеческой точки зрения».
Устроив таким образом своему верному слуге приличное место на небе, святой Макс переходит к своим собственным страстям, страотям святого Макса.
На стр.
95 он открыл, что даже «виселица» окрашена в «святой цвет»; человек «содрогается при прикосновении к ней, в ней есть что-то жуткое, т.
е.
чуждое, не-свое».
Чтобы пре-> одолеть эту чуждость виселицы, он превращает ее в свою собствен* ную виселицу, а это он может сделать только повесившись на ней, И эту последнюю жертву приносит эгоизму лев из колена Иуды, Святой Христос дает пригвоздить себя к кресту не для спасения креста, а для спасения людей от их нечестия; нечестивый христоо сам вешается на виселице, чтобы спасти виселицу от святости щщ самого себя от чуждости виселицы.
«Первое великолепие, первая собственность завоевана, первая полная победа одержана!» Святой воин победил теперь историю, он растворил ее в мыслях, в чистых мыслях, являющихся только мыс­ лями, и к концу дней своих он не видит перед собой иного врага, кроме рати мыслей.
И вот он, святой Макс, взваливший теперь себе на спину свою «виселицу», как осел — крест, и его слуга Шелига, встреченный на небе пинками и вернувшийся с поникшей головой к своему господину, — вот они оба выступают в поход против это#-рати мыслей или, вернее, лишь против ореола святости этих мыслей.
На этот раз борьбу со Святым берет на себя Санчо-Панса, преиспол­ ненный назидательных изречений, правил и поговорок, а Дон-Ки­ хот играет роль его преданного и верного слуги.
Честный Санчо сра­ жается так же храбро, как некогда кавалер из Ламанча, и, подобно последнему, не раз принимает стадо монгольских баранов за рой призраков.
Тучная Мариторна превратилась «со временем, после ряда превращений с многообразными преломлениями», в целомуд­ ренную берлинскую модистку, погибающую от бледной немочи, что дает святому Санчо повод сочинить элегию, которая убедила всех референдариев и гвардейских лейтенантов в правильности слов Рабле, что для освобождающего мир «воина первое оружие, это — гульфик штанов».
Героические подвиги Санчо-Пансы заключаются в том, что он познает всю вражескую рать мыслей в ее ничтожестве и суетности.
Все великое деяние ограничивается одним познанием, которое оста­ вляет до конца дней все по-старому и изменяет только свое предста­ вление — даже не о вещах, а о философской фразеологии по доводу вещей.
Итак, после того как перед нами прошли древние в виде ребенка, негра, негроподобных кавказцев, животного, католиков, англий­ ской философии, необразованных, не-гегельянцев, мира вещей, реа­ лизма и прошли новые в виде юноши, монгола, монголоподобных кавказцев, Человека, протестантов, немецкой философии, образован­ ных, гегельянцев, мира мыслей, идеализма, — после\того как совер­ шилось все, что было постановлено от века в совете стражей, — те­ перь, наконец, времена исполнились.
Отрицательное единство обоих, уже выступившее в виде мужа, кавказца, кавказского кавказца, совершенного христианина, в рабьем зраке, видимое* «сквозь тусклое стекло, гадательно» (I послание к Коринфянам, 13, 12), может те­ перь, после страстей и смерти Штирнера на виселице и после возне­ сения Шелиги, торжественно появиться на небе в облаках во всем блеске своей славы и под своим первоначальным простейшим назва­ нием.
«И вот сказано»: что прежде фигурировало в виде безличного лица (ср.
«Экономия Ветхого завета»), то теперь стало «Я» — отри­ цательное единство реализма и идеализма, мира вещей и мира духа.
Это единство реализма и идеализма называется у Шеллинга «индиф-ференцией», или по-берлински «Jleichjiltigkeit» [безразличие]; у Ге­ геля оно становится отрицательным единством, в котором схоронены оба момента; святой Макс, которому, как доброму немецкому спеку­ лятивному философу, все еще не дает спать «единство противопо­ ложностей», не довольствуется этим, он хочет видеть это единство в каком-нибудь «индивиде во плоти», в «цельном человеке», в чем ему заранее пособил Фейербах в своих «Anecdota» и «Философии будущего».
Это штирнеровское «Я», появляющееся в конце до сих пор рассмотренного мира, есть, таким образом, не «индивид во плоти», а конструированная по гегелевскому методу, подкреплен­ ному с помощью грамматических приложений, категория, с дальней­ шими «блошиными прыжками» которой мы познакомимся в «Новом завете».
А пока отметим еще только, что это Я осуществляется в последнем счете лишь потому, что оно совершенно так же фанта­ зирует о мире христианина, как христианин — о мире вещей.
Как христианин присваивает себе мир вещей тем, что «вбивает себе в голову» всякий фантастический вздор по поводу него, так и «Я» присваивает себе христианский мир, мир мыслей, посредством це­ лого ряда фантастических представлений о нем.
То, что христианин воображает о своем отношении к миру, «Штирнер» принимает на веру, находит превосходным и добродушно проделывает вслед за ним.
«Ибо мы признаем, что человек оправдывается верою , незави­ симо от дел» (Поел, к римлянам, 3, 28).
Гегель , для которого новый мир тоже растворяется в мир абстрактных мыслей, определяет задачу философа нового времени, в противоположность древнему, следующим образом: если древние должны были освободиться от «естественного сознания», «очистить индивидуум от непосредственного, чувственного способа жизни и превратить его в мыслимую и мыслящую субстанцию» (в дух), — то новая философия должна «упразднить твердые, определенные, не­ подвижные мысли».
Это осуществляется, прибавляет он, с помощью «диалектики» («Феноменология», стр.
26, 27).
«Штирнер» отличается от Гегеля тем, что осуществляет то же самое без диалектики.
6.
Свободные.
При чем тут «свободные», разъясняется в «Экономии Ветхогб вавета».
Мы не виноваты, что Я, к которому мы уже подошли было вплотную, опять отступает от нас в туманные дали.
И вообще не наша вина, что мы не перешли к Я сраэу же со стр.
20 «Книги»* А .
ПОЛИТИЧЕСКИЙ ЛИБЕРАЛИЗМ.
Ключом к критике либерализма со стороны святого Matfca и его Предшественников является история немецкой буржуазии.
Остано­ вимся на некоторых моментах этой истории, начиная с французской революции* ' Состояние Германии в конце прошлого века целиком отражается в кантовской «Критике практического разума».
В то время как фран­ цузская буржуазия, благодаря колоссальнейшей революции, какую только знает история, достигла господства и завоевала европей­ ский континент, в то время как политически уже эмансипированная английская буржуазия революционизировала промышленность и подчинила себе Индию политически, а весь остальной мир коммерче­ ски, — в это время бессильные немецкие бюргеры дошли только до «доброй воли».
Кант успокоился на одной лишь «доброй воле», даже если она остается безрезультатной, и перенес осуществление этой доб* рой воли, гармонию между нею и потребностями и влечениями ин­ дивидов, в потусторонний мир.
Эта добрая воля Канта вполне соот­ ветствует бессилию, придавленности и убожеству немецких бюрге­ ров, мелочные интересы которых никогда не были способны развиться до общих национальных интересов класса и которые поэтому посто­ янно эксплоатировались буржуазией всех остальных наций.
Этим мелочным местным интересам соответствовала, с одной стороны, действительная местная и провинциальная ограниченность немецких бюргеров, а с другой — их космополитическое чванство.
Вообще, со времени реформации немецкое развитие приняло совершенно мел­ кобуржуазный характер.
Старое феодальное дворянство было боль­ шей частью уничтожено в крестьянских войнах; остались либо им­ перские мелкие князьки, которые постепенно добыли себе некоторую независимость и подражали абсолютной монархии в крошечном и провинциальном масштабе, либо мелкие помещики, которые, спустив свои последние крохи при маленьких дворах, жили затем на до­ ходы от маленьких мест в маленьких армиях и правительственных канцеляриях, — либо, наконец, захолустные дворянчики (Kraut* junker), которые вели такой образ жизни, которого устыдился бы самый скромный английский сквайр или французский gentilhomme de province [провинциальный дворянин].
Земледелие велось способом, который не был ни парцелляцией, ни крупным производством и, несмотря на сохранившуюся крепостную зависимость и барщину, никогда не мог привести крестьян к освобождению, — как потому, что самый этот способ хозяйства не допускал образования активно­ революционного класса, так и ввиду отсутствия соответствующей такому крестьянству революционной буржуазии.
Что касается бюр­ геров, то мы можем отметить здесь только некоторые характерные моменты.
Характерно, что полотняная мануфактурная промышлен­ ность, т.
е.
производство с помощью самопрялки и ручного ткацкого станка, приобрела в Германии некоторое значение как раз к тому вре-мени, когда в Англии эти неуклюжие инструменты были уже вытес­ нены машинами.
Особенно знаменательны взаимоотношения Герма­ нии с Голландией.
Голландия— единственная часть Ганзы, достигшая коммерческого значения, отделилась, отрезала Германию, за исклю­ чением только двух портов (Гамбург и Бремен), от мировой торговли и стала с тех пор господствовать над всей немецкой торговлей.
Не­ мецкие бюргеры были слишком бессильны, чтобы ограничить эксплоа-тацию со стороны голландцев.
Буржуазия маленькой Голландии, с ее развитыми классовыми интересами, была могущественнее, чем гораздо более многочисленные немецкие бюргеры с их отсутствием всяких интересов и с их раздробленными мелочными интересами* Раздробленности интересов соответствовала и раздробленность по­ литической организации — мелкие княжества и вольные имперские города.
Откуда могла взяться политическая концентрация в стране* в которой отсутствовали все экономические условия этой концентра^ ции? Бессилие каждой отдельной области жизни (здесь нельзя го-ворить ни о сословиях, ни о классах, а в крайнем случае лишь о бывших сословиях и неродившихся классах) не позволяло ни одной из них завоевать исключительное господство.
Неизбежным послед­ ствием было то, что в эпоху абсолютной монархии, проявившейся здесь в своей самой уродливой, полупатриархальной форме, та осо-1 бая область, которой в силу разделения труда досталось управление публичными интересами, приобрела чрезмерную независимость, ещб более усилившуюся в современной бюрократии.
Государство консти­ туировалось, таким образом, в мнимо самостоятельную силу, и это положение, которое в других странах было преходящим (переход­ ной ступенью), оно сохранило в Германии до сих пор.
Этим по ложе* нием объясняется и нигде больше не встречающийся честный чинов­ ничий образ мыслей и все распространенные в Германии иллюзий насчет государства, а равно и щщмая независимость немецких теоре^ «гиков от бюргеров, — кажущееся противоречие между формой, в которой эти теоретики выражают интересы бюргеров, и самими этими интересами.
.
Характерную форму, которую принял в Германии основанный на действительных классовыгх интересах французский либерализм, мы находим у Канта.
Ни он.
ни немецкие бюргеры, приукрашивающим выразителем интересов которых он был, не заметили, что в основе этих теоретических мыслей буржуазии лежали материальные инте­ ресы и еоля , обусловленная и определенная материальными произ­ водственными отношениями; поэтому он отделил это теоретическое выражение от выражаемых им интересов, превратил материально самоопределения «свободной воли», воли в себе и для себя, человече­ ской воли, и сделал из нее таким образом чисто идеологические мо­ ральные постулаты и логические определения.
Немецкие мелкие буржуа отшатнулись поэтому в ужасе от практики этого энергичного буржуазного либерализма, лишь только он проявился в форме ли террористического режима или бесстыдной буржуазной наживы.
При господстве Наполеона немецкие бюргеры продолжали и дальше заниматься своими мелкими делишками и великими иллю­ зиями.
О мелкоторгашском духе, господствовавшем тогда в Гер­ мании, святой Санчо может прочесть, между прочим, у Жан-Поля (мы называем только беллетристические источники, единственно ему доступные).
Немецкие буржуа, которые ругали Наполеона за то, что он заставил их пить цикорий и нарушил их покой военными постоя­ ми и рекрутскими наборами, изливали все свое моральное негодование на него и все свое восхищение на Англию; а между тем Наполеон, очистивший немецкие авгиевы конюшни и устраивавший цивили­ зованные пути сообщения, оказал им величайшую услугу, англичане же только ждали удобного случая, чтобы начать их эксплоатировать вдоль и поперек.
В том же мелкобуржуазном духе немецкие князья вообразили себя борцами за принцип легитимизма и против рево­ люции, тогда как на деле они были только наемными слугами англий­ ской буржуазии.
Среди этих всеобщих иллюзий было вполне в по­ рядке вещей, что привилегированные по части иллюзий сословия — идеологи, учителя, студенты, члены «Союза добродетели» 1 — зада­ вали тон и придали всеобщему фантазированию и отсутствию инте­ ресов соответствующее преувеличенное выражание.
Июльская революция — мы отмечаем только важнейшие пункты и поэтому пропускаем здесь промежуточную стадию — навязала немцам извне политические формы, соответствующие развитой бур­ жуазии.
Так как немецкие экономические отношения еще далеко не достигли той ступени развития, которой соответствовали эти политические формы, то бюргеры приняли их только как абстракт­ ные идеи, как принципы, сами по себе имеющие значение, как бла­ гочестивые пожелания и фразы, как кантовские самоопределения воли и людей, какими они должны быть.
Они отнеслись поэтому к этим формам гораздо более нравственно и бескорыстно, чем другие нации, т.
е.
они проявили в высшей степени своеобразную 1 Tugendbund — патриотическая немецкая организация, возникшая в Ка-шагеберге в 1808 году.
Ред.
В конце концов, все усиливавшаяся конкуренция заграницы и всемирные сношения, в стороне от которых Германия все менее и менее могла оставаться, сплотили распыленные местные инте­ ресы немцев в некоторую общность.
Именно с 1840 г.
немецкие бюргеры стали подумывать об обеспечении этих общих интересов; они сделались националистами и либералами и стали требовать покровительственных пошлин и конституции.
Они, таким образом, дошли теперь приблизительно до той ступени, на которой фран­ цузская буржуазия находилась в 1789 году.
Если, подобно берлинским идеологам, судить о либерализме и государстве, оставаясь в пределах немецких местных впечатлений, или же ограничиваться только критикой немецко-бюргерских ил­ люзий о либерализме, вместо того, чтобы понять его в связи с дей­ ствительными интересами, из которых он произошел и вместе с которыми он только и существует в действительности, — то, разу­ меется, придешь к самым нелепым выводам, какие только возможны.
Этот немецкий либерализм, согласно его высказываниям вплоть до самого последнего времени, представляет собою, как мы видели, уже в своей популярной форме пустое мечтание, идеологию о действи­ тельном либерализме.
Как легко в таком случае превратить его со­ держание целиком в философию, в чистые определения понятий, в «познание разума»! А если, к несчастью, даже и этот бюргерский либерализм знаешь только в том сублимированном виде, который придали ему Гегель и находящиеся всецело под его влиянием школьные учителя, то непременно придешь к выводам, относящимся исключительно к области Святого.
Мы это сейчас увидим на пе­ чальном примере Санчо.
«В последнее время» в активном мире «так много говорили» о господстве буржуа, «что не приходится удивляться, если весть об этом», хотя бы уже через посредство переведенного берлинцем Б у­ лем Л.
Блана и т.
д.
, «проникла и в Берлин» и привлекла там внима­ ние благодушных школьных учителей (Виганд, стр.
190).
Нельзя, однако, сказать, чтобы «Штирнер» в своем методе присвоения ходячих представлений «выработал себе особенно плодотворный и выгодный прием» (Виганд, там же), как уже выяснилось из его использова­ ния Гегеля и как теперь обнаруживается снова.
От нашего школьного учителя не ускользнуло, что в последнее время либералы отождествляются с буржуа.
Нэ так как святой Макс отождествляет буржуа с добрыми бюргерами, с мелкими немецкими бюргерами, то он понимает услышанное им не так, как оно дей­ ствительно есть и как оно было высказано всеми компетентными авторами, т.
е.
не так, что либеральные фразы являются идеалисти­ ческим выражением реальных интересов буржуазии, а, наоборот, — что последняя цель буржуа, это — стать совершенным либералом, гражданином государства.
Для него не буржуа есть истина гражда­ нина, а, наоборот, гражданин — истина буржуа.
Это столь же святое, сколь и немецкое воззрение доходит до того, что на стр.
130 «граж­ данственность» (читай: господство буржуазии) превращается в «мысль, одну только мысль», и «государство» выступает в роли «истинного человека», который в «Правах человека» наделяет отдельных буржуа правами человека «как такового», дает им истинное освящение, — и все это проделывается после того, как иллюзии о государстве и правах человека уже были достаточно вскрыты в «Deutsch-Franzo-sische Jahrbucher»,* — факт, который святой Макс заметил, наконец, в своем «Апологетическом комментарии» 1845 года.
Поэтому он и может превратить буржуа, отделив его как либерала от него же как от эмпирического буржуа, в святого либерала, так же как государство он превращает в «Святое», а отношение буржуа к современному го­ сударству в святое отношение, в культ (стр.
131), на чем в сущности он и заканчивает свою критику политического либерализма.
Он превратил его в «Святое».
1 Мы покажем теперь на нескольких примерах, как святой Макс разукрашивает эту свою собственность историческими арабесками.
Для этого он использует французскую революцию, относительно ко­ торой его маклер по делам истории, святой Бруно, снабдил его не­ которыми данными, согласно заключенному между ними небольшому договору о поставке.
На основании нескольких слов, ваимствованных у Бальи, кото* рые опять-таки приводятся в «Denkwurdigkeiten» [Мемуарах] святого * В «Deutsch-Franz6sische Jahrbticher» это было сделано, согласно харак­ теру излагаемого вопроса, только по отношению к правам человека, провозгла­ шенным французской революцией.
Впрочем, все это понимание конкуренции как «прав человека» можно обнаружить у представителей буржуазии еще за столетие до того (Джон Гемпден, Петти, Буагильбер, Чайльд и т.
д.
).
Об отно­ шении теоретических либералов к буржуа ср.
сказанное выше об отношении идеологов класса к самому этому классу.
1 Перечеркнуто: «и этим для него «достигается последняя цель» всякой критики, и все кошки становятся серыми, причем заодно он признает свое незнание действительной основы и действительной сути господства буржуа* зии».
Ред.
Бруно, «те, кто были до тех пор подданными, приходят» благодаря со­ зыву генеральных штатов «к сознанию того, что они — собственники» (стр.
132).
Наоборот, дорогой мой, собственники осуществляют этим сознание того, что они больше не подданные, — сознание, которое было достигнуто уже давно, например, в лице физиократов, а в по­ лемической форме против буржуа — у Лснге, ТЬёопе des lois ci-viles [Теория гражданских законов], 1767, Мерсье, Мабли и вообще в сочинениях против физиократов.
Это было тотчас же понято в на­ чале революции, например Бриссо, Фоше, Маратом, в «ccrcle social» и всеми демократическими противниками Лафайета.
Если бы святой Макс понял дело так, как оно происходило независимо от его мак­ лера по делам истории, то он не стал бы удивляться, что «слова Бальи звучат так, <^словно каждый стал собственником.
.
.
» .
.
.
«Штирнер» думает, что для «добрых бюргеров» безразлично, кто защищает их и их принципы, — абсолютный лиш или консти­ туционный король, или республика и т.
д.
— Для «добрых бюрге­ ров», мирно распивающих пиво в каком-нибудь берлинском по­ гребке, это несомненно безразлично («jMchgultij»); но для истори­ ческих буржуа это далеко не все равно.
«Добрый бюргер» «Штир­ нер» опять воображает, как вообще во всем этом отделе, что фран­ цузские, американские и английские буржуа, это — добрые берлин­ ские филистеры, завсегдатаи пивных.
Вышеприведенная фраза, если перевести ее с языка политических иллюзий на понятный челове­ ческий язык, означает: для буржуа «безразлично», господствуют ли они безраздельно или же их политическая и экономическая власть уравновешивается другими классами.
Святой Макс думает, что абсо­ лютный король и вообще кто угодно мог бы защищать буржуазию так же успешно, как она сама защищает себя* И даже «ее принципы», состоящие в том, чтобы подчинить государственную власть правилу «каждый для себя, каждый у себя» и эксплоатировать ее с этой целью, — даже и эти «принципы» мог бы защищать «абсолютный король».
Пусть святой Макс назовет нам страну, где при развитой торговле и промышленности, при сильной конкуренции, буржуа по­ ручают защиту самих себя «абсолютному королю».
— После этого превращения исторических буржуа в лишенных истории немецких филистеров «Штирнер» может, конечно, не энать никаких других буржуа, кроме «благодушных бюргеров и верных чиновников» (11) — два призрака, которые смеют появляться только на «святой» не­ мецкой почве, — и объединить их в один класс «послушных слуг» (стр.
139).
Пусть он хоть раз взглянет на этих послушных слуг на биржах Лондона, Манчестера, Нью-Йорка и Парижа* Так как святой Макс разошелся, то он может теперь пуститься в карьер и поверить на слово ограниченному теоретику из «21 Bogen» [«21 листа»], что «либерализм есть познание разума в применении к нашим сущест­ вующим отношениям» и что «либералы, это — ревнители разума».
Из этих [.
.
.
] фраз видно, до какой степени немцы еще не избави­ лись от своих первоначальных иллюзий о либерализме.
«Авраам сверх надежды поверил с надеждою.
.
.
потому и вменилось ему в праведность» (Поел, к римлянам, 4, 18 и 22).
«Государство платит хорошо, чтобы его добрые граждане могли безнаказанно платить плохо; оно обеспечивает себя слугами, из ко-рых* образует силу для охраны добрых граждан — полицию, — хо­ рошо ее оплачивая; и добрые граждане охотно платят государству большие оброки, чтобы уплачивать тем меньшие суммы своим рабо­ чим» (стр.
152).
На самом же деле: буржуа хорошо оплачивают свое государство и заставляют нацию оплачивать его, чтобы иметь воз­ можность безнаказанно платить плохо; хорошей платой они обес­ печивают себе в лице государственных служащих силу, которая их охраняет, — полицию; они охотно платят и заставляют нацию пла­ тить большие оброки, чтобы иметь возможность безнаказанно пере­ лагать уплачиваемые ими суМмы на рабочих в виде оброка (в виде вычета из заработной платы).
«Штирнер» делает здесь новое эко­ номическое открытие, что заработная плата, это — оброк, налог, уплачиваемый буржуазией пролетариату; другие же, не святые, а обыкновенные экономисты считают налоги оброком, который проле­ тариат платит буржуазии.
От святой гражданственности наш святой отец церкви переходит затем к штирнеровскому «единственному» пролетариату (стр.
148).
Последний состоит из «мошенников, проституток, воров, разбойников, и убийц, игроков, неимущих людей без места и легкомысленных субъектов» (там же).
Они составляют «опасный пролетариат» и в одну минуту сводятся к «отдельным крикунам», а потом, наконец, к «бродягам», совершенным выражением которых являются « духов­ ные бродяги», неспособные уложиться «в рамки умеренного образа мысли » .
— «Такой широкий смысл имеет так называемый пролета­ риат, или» (per appossitionem) «пауперизм!» (стр.
159).
На стр.
151, «наоборот, государство высасывает все соки» из пролетариата.
Весь пролетариат состоит, стало быть, из разорив­ шихся буржуа и разорившихся пролетариев, из коллекции босяков , которые существовали во все времена и массовое существование ко­ торых после падения средневекового строя предшествовало массо­ вому образованию мирского пролетариата, как святой Макс мог бы убедиться из английского и французского законодательства и соот­ ветствующей литературы.
Наш святой-имеет о пролетариате совер­ шенно такое же представление, как «добрые благодушные бюргеры» и, в особенности, как «верные чиновники».
Он последовательно ото­ ждествляет также пролетариат с пауперизмом, хотя на самом деле пауперизм означает лишь положение разоренного пролетариата, лишь последнюю ступень, до которой падает обессилевший перед на­ тиском буржуазии пролетарий, и паупером становится только про­ летарий, потерявший уже всякую энергию.
Ср.
Сисмонди, Уэд и т.
д.
«Штирнер» и его братия могут, например, при известных условиях сойти в глазах пролетария за пауперов, но уже никак не за про­ летариев.
Таковы «собственные» представления святого Макса о буржуазии и пролетариате.
Но так как с этими своими фантазиями о либера­ лизме, добрых бюргерах и бродягах он, конечно, ни к чему не прихо­ дит, то для того, чтобы перейти к коммунизму, он оказывается вынуж­ денным привлечь к делу настоящих, мирских буржуа и пролетариев, поскольку он знает о них понаслышке.
Он делает это на стр.
151 и 152, где люмпен-пролетариат превращается в «рабочих», в обыкно­ венных, не-святых пролетариев, а буржуа «иногда» «со временем» проделывают ряд «всевозможных превращений» и «многообразных преломлений».
В одной строке мы читаем: «Имущие господствуют », это — мирские буржуа; шестью строками ниже говорится: «Буржуа есть то, что он есть, по милости государства», это — святые буржуа; еще шестью строками ниже: «Государство (der Staat) есть status [состояние, устройство] буржуазии» — мирские буржуа; следующее затем объяснение: «государство» передает «имущим» «их имущество в ленное владение», так что «деньги и добро» капиталистов есть «го­ сударственное добро», переданное государством в «ленное владе­ ние», это — святые буржуа.
Под конец это всесильное государство превращается снова в «государство имущих», т.
е.
мирских буржуа, с чем и ^согласуется одно из дальнейших мест: «Благодаря револю­ ции буржуазия стала всесильна» (стр.
156).
Такие «терзающие душу» и «ужасные» противоречия никогда не создал бы даже святой Макс, он, по крайней мере, никогда не посмел бы их обнародовать, если бы ему не помогло тут немецкое слово «бюргер», которое он по желанию может толковать то как «гражданин», то как «буржуа», то как немецкий «добрый бюргер».
Прежде чем итти дальше, мы должны еще отметить два великих политико-экономических открытия, которые наш простак «извлекает» «в тиши своего внутреннего мира» и которые с описанной на стр.
17 «радостью юноши» имеют ту общую черту, что тоже являются «чис­ тыми мыслями».
' На стр.
150 все зло существующих социальных отношений сво­ дится к тому, что «буржуа и рабочие верят в «истину» денег».
Jacques le bonhomme воображает тут, что от «буржуа» и «рабочих», рассеян­ ных по всем цивилизованным странам мира, зависит вдруг запрото­ колировать в один прекрасный день свое «неверие» в «истину денег»; он верит даже, что если бы эта бессмыслица была возможна, то этим было бы что-нибудь достигнуто.
Он верит, что любой берлинский ли­ тератор может с такой же легкостью отменить «истину денег», с ка­ кой он отменяет в своей голове «истину» бога или гегелевской фило­ софии.
Что деньги есть необходимый продукт известных производ­ ственных отношений и форм общения и остаются «истиной», пока эти отношения существуют, — это, конечно, совершенно не касается такого святого, как святой Макс, который взирает на небо, а к греш­ ному миру поворачивается своим грешным задом.
Второе открытие делается на стр.
152 и заключается в том, что «рабочий не может использовать стоимость своего труда» потому, что «попадает в руки» к тем, кто «получил» в ленное «владение» «какое-нибудь государственное имущество».
Это — лишь дальнейшее разъ­ яснение уже цитированных выше со стр.
151 слов, что государство высасывает из рабочего соки.
При этом каждый тотчас же «задается» «простым вопросом» (если «Штирнер» этого не делает, то этому «не приходится удивляться»): как же это случилось, что государство не предоставило и «рабочим» какое-нибудь свое имущество в «ленное владение»? Если бы святой Макс поставил себе этот вопрос, он ве­ роятно обошелся бы без своей конструкции «святой» гражданствен­ ности, потому что он понял бы тогда, в каком отношении нахо­ дятся имущие к современному государству.
Через противоположность буржуазии и пролетариата — это внает даже «Штирнер» — приходят к коммунизму.
Но каким обра­ зом к этому приходят, знает только «Штирнер».
«Рабочие имеют в своих руках огромнейшую силу.
.
.
, им стоит только прекратить работу и все выработанное ими почитать своим и потреблять.
В этом смысл вспыхивающих то здесь, то тале ра­ бочих волнений» (стр.
153).
Рабочие волнения, которые еще при ви­ зантийском императоре Зеноне вызвали особый закон (Zeno, de no vis operibus constitutio), которые «вспыхнули» в XIV веке в виде жакерии и восстания Уота Тайлера, в 1518 г.
в evil may-day [дурной день мая] в Лондоне и в 1549 г.
в большом восстании кожевника Кетта, а затем привели к изданию 15-го акта 2-го и 3-го года царство­ вания Эдуарда VI и целого ряда подобных же парламентских актов, вскоре вслед за тем, в 1640 г.
и 1659 г.
(восемь восстаний в течение одного года), произошли в Париже и уже с XIV века были очевидно не редкостью во Франции и Англии, судя по законодательству того вре* мени, наконец та постоянная война, которую с 1770 г.
в Англии, а со времени революции и во Франции, рабочие силой и хитростью ведут против буржуазии, — все это существует для святого Макса только «то 8десь,то там», в Силезии, Познани.
Магдебурге и Берлине, «как сооб­ щают немецкие газеты».
— То, что сработано, как воображает Jacques le bonhomme, продолжало бы в качестве предмета «почитания» и «потребления» существовать и воспроизводиться, даже если бы произ­ водители «прекратили работу».
— Как выше, в вопросе о деньгах, наш добрый бюргер опять превращает здесь «рабочих», рассеянных по всему цивилизованному свету, в замкнутое общество, которому стоит только принять известное решение, чтобы избавиться от всех затруднений.
Святой Макс не знает, конечно, что всего лишь с 1830 г, в Англии было сделано не меньше пятидесяти попыток, и сейчас делается еще одна, сгруппировать всех рабочих, хотя бы одной только Англии, в единую ассоциацию и что успешному осуществлению всех этих планов мешали весьма эмпирические причины.
Он не знает, что даже меньшинство рабочих, объединяющееся для прекращения работы, очень скоро оказывается вынужденным к революционным выступлениям, — факт, о котором он мог бы узнать из английского восстания 1842 г.
и из еще более раннего уэльсского восстания 1839 г.
; в этом году революционное возбуждение среди рабочих впервые нашло свое полное выражение в «священном месяце», провозглашен­ ном одновременно со всенародным вооружением.
Здесь мы опять ви­ дим, как святой Макс постоянно старается навязать людям свою бессмыслицу в качестве «подлинного смысла» исторических фактов; это ему может удаться разве лишь по отношению к персонажам его безличных оборотов, — тех исторических фактов, «в которые он вкла­ дывает свой смысл, которые, таким образом, неизбежно должны были свестись к бессмыслице» (Виганд, стр.
194).
Впрочем, ни одному про­ летарию не придет в голову совещаться с святым Максом о «смысле» пролетарского движения или о том, как действовать в настоящий момент против буржуазии.
Совершив этот великий поход, наш святой Санчо возвращается к своей Мариторне со следующим трубным возгласом: «Государство покоится на рабстве труда .
Если труд освобо­ дится , государство погибло» (стр.
153).
Современное государство, господство буржуазии, покоится на рикатурном виде!— заимствовал из «Deutsch-Franzosische Jahr-bticher» ту истину, что со свободой религии, государства, мышле­ ния и т.
д .
, а значит «иногда» «точно так же» «пожалуй» и труда , освобождаюсь не Я, а лишь один из моих поработителей.
Свобода труда есть свободная конкуренция рабочих между собой.
Святому Максу жестоко не везет как во всех остальных областях, так и в по­ литической экономии.
Труд уже свободен во всех цивилизованных странах; дело не в том, чтобы освободить труд, а в том, чтобы его устранить (aufzuheben).
Б.
КОММУНИЗМ.
Святой Маке называет коммунизм «социальным либерализмом», потому что он отлично знает, в какой немилости слово либера­ лизм у радикалов 1842 г.
и наиболее далеко ушедших берлинских свободомыслящих (Freijeistern).
Это превращение дает ему одно­ временно повод и смелость вложить в уста «социальному либера­ лизму» всякую всячину, которая до «Штирнера» еще ни разу не была высказана и опровержение которой должно вместе с тем слу­ жить опровержением коммунизма .
Преодоление коммунизма осуществляется с помощью ряда кон­ струкций частью логического, частью исторического характера.
Первая логическая конструкция .
Из-за того, что «мы оказались слугами эгоистов», мы не «должны» сами «становиться» эгоистами.
.
.
, а лучше сделаем так, чтобы совсем не было эгоистов.
Сделаем их всех босяками, пусть никто ничего не имеет, чтобы «все» имели.
— Так говорят социальные [либералы].
Что это за лицо, которые вы называете «всеми»? Это — «общество» (стр.
153).
С помощью нескольких кавычек Санчо превращает здесь «всех» в лицо, в общество как лицо, как субъект = святое общество, Свя­ тое.
Теперь наш святой чувствует себя на своем месте и может излить целый поток своей пламенной ревности против «Святого», что, конечно, приводит к уничтожению коммунизма.
Если святой Макс и здесь вкладывает свою бессмыслицу в уста «социальным [либералам]», выдавая ее за смысл их речей, то этому нечего «удивляться».
Он отождествляет, прежде всего, «обладание» чем-нибудь в качестве частного собственника с «обладанием» вообще.
Вместо того, чтобы рассмотреть определенные отношения частной собственности к производству, рассмотреть «обладание» чем-нибудь в качестве землевладельца, рантье, коммерсанта, фабриканта, рабо­ чего,— причем «обладание» оказалось бы вполне определенным обла­ данием, оказалось бы командованием над чужим трудом, — вместо этого он превращает все эти отношения в «обладание как таковое»1 политический либерализм, который сделал «нацию» верховной собственницей.
Коммунизму, следовательно, уже нечего «отменять» «личную собственность», а остается, в крайнем случае, урав­ нять распределение «ленных владений», ввести здесь «равенство».
По вопросу об обществе, как о «верховном собственнике», и о «бо­ сяках» пусть святой Макс заглянет, между прочим, в «Egalitaire» от 1840 г.
: «Социальная собственность есть противоречие, но со­ циальное богатство есть следствие коммунизма.
Фурье повторяет сотни раз, в противовес умеренным буржуазным моралистам, что со­ циальное зло заключается не в том, что некоторые имеют слишком много, а в том, что все имеют слишком мало», — вследствие чего он и сигнализирует в «La fausse industrie» [Ложной промышленности] (Париж, 1835, стр.
410) о «бедности богатых».
Точно так же еще в 1839 г.
— стало быть, до появления «Garantien» [Гарантий] Вейт-линга — в вышедшем в Париже немецком коммунистическом жур­ нале «Die Stimme des Volks» [Голос народа] (выпуск 2-й, стр.
14) говорится: «Частная собственность, это столь прославленное, усердное, благодушное, невинное «частное присвоение», наносит явный ущерб богатству жизни».
Святой Санчо принимает здесь за коммунизм представление некоторых переходящих к коммунизму либералов и способ выражения некоторых коммунистов, выра­ жающихся, в силу весьма практических соображений, как можно политичнее.
Передав собственность «обществу», он тотчас же находит, что все участники этого общества — босяки и нищие, хотя они даже согласно его представлению о коммунистическом порядке вещей «обладают» «верховным собственником».
Его благонамеренное пред­ ложение коммунистам «сделать слово «босяк» таким же почетным обращением, каким революция сделал слово «гражданин», является разительным примером того, как он смешивает коммунизм с чем-то давно уже минувшим.
Революция сама «сделала почетным обра­ щение» слово «санкюлот» в противоположность «honnetes gens» [по­ рядочным людям], которые в его очень слабом переводе преврати­ лись в добрых бюргеров.
Святой Санчо поступает так для того, чтобы исполнилось.
слово, написанное в книге пророка Мерлина, о 1 Здесь недостает четырех страниц, на которых было окончание «первой» и начало «второй логической конструкции».
Ред.
Для этого оруженосец Санчо Пусть даст глегей три тысячи и триста Себе по ягодицам по огромным , Их выставив на вид, и пусть при этом Те плети их пекут, томят и перчат.
(Дон-Кихот, т.
II, гл.
85 .
)1 Святой Санчо утверждает, что «поднятие общества на степень верховного собственника» было бы «вторым ограблением личного в интересах человечности», — тогда как на самом деле коммунизм есть лишь полное ограбление «ограбления личного».
«Так как грабеж он считает, во всяком случае, отвратительным, то» святой Санчо «находит, например», что он «заклеймил» коммунизм «уже одной» вышеприведенной «фразой» («Книга», стр.
102).
«Раз» «Штирнер» «почуял» в коммунизме «грабеж, то как ему было не преиспол­ ниться к нему чувством «глубокого отвращения» и «справедливого негодования»!» (Виганд, стр.
156.
) Настоящим мы предлагаем «Штир-неру» назвать нам того буржуа, который писал бы о коммунизме (или чартизме) и не высказал бы с еще большим пафосом тот же самый вздор.
То, что буржуа считает «личным», коммунизм несо­ мненно подвергнет «ограблению».
Первый королларий .
Стр.
349: «Либерализм сразу же выступил с заявлением, что человек по самому своему существу должен быть не собственностью , а собственником .
Так как при этом дело шло о человеке, а не об отдельном лице, то вопрос о количестве собственных благ, как раз и интересовавший отдельных лиц, был оставлен на их усмотрение.
Поэтому эгоизм отдельных лиц нашел для себя в этом вопросе самый широкий простор и вступил на путь неустанной кон­ куренции».
Таким образом, либерализм, т.
е.
либеральные частные собственники, окружили в начале французской революции частную собственность либеральным ореолом, провозгласив ее правом чело­ века.
Они были вынуждены к этому уже своим положением револю­ ционизирующей партии, они были даже вынуждены не только предо­ ставить массе французского сельского населения право собственности, но и дать ей возможность забрать действительную собственность, и они могли все это сделать потому, что от этого «количество» их соб­ ственных благ, которое их прежде всего интересовало, осталось неприкосновенным и даже было твердо обеспечено.
— Мы видим здесь далее, что святой Макс считает, что конкуренция возникает из ли-Ь Перевод М.
Кузьмина.
Ред.
берализма, — пощечина, которую он дает истории в отместку за те пощечины, которые он выше был должен дать самому себе.
«Более точное объяснение» того манифеста, с которым у него «сразу же вы­ ступает» либерализм, мы находим у Гегеля, высказавшего в 1820 г, следующую мысль: «По отношению к внешним вещам разумно» (т.
е.
приличествует мне как разуму, как человеку), «чтобы я владел соб­ ственностью.
.
.
; чем и в каком количестве я владею, это — правовая случайность» («Философия права», §49).
Для Гегеля характерно, что он превращает фразу буржуа в подлинное понятие, в сущность соб­ ственности, — и «Штирнер» в точности ему в этом подражает.
На вышеприведенном рассуждении святой Макс основывает свое даль­ нейшее заявление, что коммунизм «поставил вопрос о количестве имущества и ответил на него в том смысле, что человек должен иметь столько, сколько ему нужно.
Но сможет ли мой эгоизм удовлетво­ риться этим?.
.
Нет, я должен иметь столько, сколько я способен [в состоянии] присвоить себе» (стр.
349).
Прежде всего здесь следует заметить, что коммунизм отнюдь не исходит из § 49 гегелевской «Философии права» с его «чем и в каком количестве».
Во-вторых, «Коммунизм» и не помышляет о том, чтобы дать что-нибудь «Чело­ веку», ибо «Коммунизм» отнюдь не думает, что «Человек» «нуж­ дается» в чем-нибудь ином, кроме краткого критического освещения.
В-третьих, Штирнер подсовывает коммунизму понятие о «нужном», свойственное современному буржуа, и вводит таким образом разли­ чие, которое ввиду своего убожества может иметь значение только в нынешнем обществе и в его идеальном отображении — в штирнеров-ском союзе «отдельных крикунов» и свободных модисток.
«Штирнер» снова обнаружил глубокое «прозрение» в сущность коммунизма.
И, на­ конец, в своем требовании — иметь столько, сколько он способен присвоить себе (если только это не обычная буржуазная фраза, что каждый должен иметь по способностям, пользоваться правом сво­ бодного присвоения), — в этом требовании святой Санчо предпола­ гает коммунизм уже осуществленным, чтобы можно было свободно развивать и проявлять свои «способности», — а это, равно как и са­ мые его «способности», зависит отнюдь не только от него, но также от отношений производства и общения, в которых он живет.
(Ср.
ниже главу о «Союзе».
) Впрочем, святой Макс и сам-то не посту­ пает согласно своему учению, ибо на протяжении всей своей «Книги» он «нуждается» в вещах и потребляет вещи, «усвоить» которые он был «неспособен».
Второй королларий .
«Но социальные реформаторы проповедуют цам общественное право.
Отдельная личность становится тут рабом общества» (стр.
246).
«По мнению коммунистов, каждый должен пользоваться вечными правами человека» (стр.
238).
О выражениях «право», «труд» и т.
д.
, как они употребляются у пролетарских авто­ ров и как к ним отнеслась критика, мы будем говорить в «Истин­ ном социализме» (см.
II том).
Что касается права, то мы, наряду со многими другими, подчеркнули оппозицию коммунизма против права как политического и частного, так и в его наиболее общей форме — как права человека.
См.
«Deutsch-Franzosische Jahrbticher», где при­ вилегия, преимущественное право, понята как нечто соответствую­ щее сословно связанной частной собственности, а право — как нечто соответствующее состоянию конкуренции, свободной частной соб­ ственности (стр.
206 и др.
); самые же права человека поняты как привилегия, а частная собственность как монополия.
Далее, критика права приведена там в связь с немецкой философией и представлена как вывод из критики религии (стр.
72), причем правовые аксиомы, якобы приводящие к коммунизму, определены и поняты как аксиомы частной собственности, а общее право владения — как воображае­ мая предпосылка права частной собственности (стр.
98, 99).
Вы­ двинуть вышеприведенную фразу против Бабефа, считать его теоре­ тическим представителем коммунизма, могло, впрочем, притти в голову только берлинскому школьному учителю.
«Штирнер» не стес­ няется даже утверждать (стр.
247), что коммунизм, согласно которому «все люди имеют от природы равные права, опровергает свой собствен­ ный тезис, утверждая, что люди не имеют от природы никаких прав.
Ибо он не хочет, например, признать, что родители имеют права по отношению к детям, он упраздняет семью.
Вообще весь этот револю­ ционный или бабувистский принцип (ср.
«Die Kommunisten in der Schweiz» [Коммунисты в Швейцарии], отчет комиссии, стр.
3) по­ коится на религиозном, т.
е.
ложном, воззрении».
— В Англию приез­ жает янки, наталкивается там в лице мирового судьи на препятствие, мешающее ему отстегать своего раба, и возмущенно восклицает: «И вы называете это свободной страной, — где человек не может вы­ сечь своего негра?» — Святой Санчо попадает здесь впросак вдвойне.
Во-первых, он усматривает уничтожение «равных прав человека» в том, что «равные от природы права детей выдвигаются против ро­ дителей», что детям и родителям предоставляются равные права че­ ловека.
Во-вторых, двумя страницами выше Jacques le bonhomme рассказывает, что государство не вмешивается, когда отец бьет сына, потому что оно признает семейное право.
Таким образом, то что он, с одной стороны, выдает за частное (семейное) право, он, с другой, подводит под «равные от природы права человека».
Наконец, в за­ ключение он признается нам, что знает Бабефа только из доклада Блюнчли, а в этом своем докладе Блюнчли (стр.
3), в свою оче­ редь, признается, что все его сведения почерпнуты у почтенного Л.
Штейна, доктора прав.
Основательность познаний святого Санчо о коммунизме видна из приведенной цитаты.
Как святой Бруно — его маклер по делам революции, так святой Блюнчли — по делам ком­ мунизма.
При таком положении вещей не приходится удивляться, если в нашем доморощенном слове божием «братство» революции сводится через несколько строк к «равенству чад божиих» (в какой христианской догматике говорится о «равенстве?»).
Третий королларий.
Стр.
414.
Так как принцип общности до­ стигает высшей точки в коммунизме, то поэтому коммунизм — «апо­ феоз государства любви».
Из государства любви, сфабрикованного самим святым Максом, он выводит здесь коммунизм, который и оста­ ется поэтому исключительно штирнеровским коммунизмом.
Святой Санчо знает только одно из двух — либо эгоизм, либо притязание на любовь, жалость и милостивое подаяние людей.
Вне и выше этой дилеммы для него ничего не существует.
Третья логическая конструкция .
«Так как в обществе наблю­ даются самые тяжкие недуги, то особенно (I) угнетенные (!) думают, что вина в этом лежит на обществе и ставят себе задачей открыть настоящее (die rechte) общество» (стр.
155).
Наоборот, «Штирнер» «ставит себе» «задачей» открыть общество себе по вкусу (ihm rechte), святое общество, общество как Святое.
Те, кто сейчас «угнетены» «в обществе», «думают» только о том, как бы осуществить общество по своему вкусу, состоящее, прежде всего, в упразднении нынешнего общества на базе уже имеющихся производительных сил.
Если, например, в какой-нибудь машине «наблюдаются тяжкие изъяны», например она отказывается работать, и те, кому нужна эта машина, например для того, чтобы делать деньги, находят в ней изъян, ста­ раются переделать ее и т.
д.
,— то, по мнению святого Санчо, они ста­ вят себе задачей не исправить машину для себя, а открыть настоя­ щую машину, святую машину, машину как Святое, Святое как ма­ шину, машину в небе.
«Штирнер» советует им искать вину «в себе».
Разве это не их вина, что они, например, нуждаются в кирке и плуге? Разве они не могли бы всаживать картофель в землю и выдирать его оттуда ногтями? Святой проповедует им по этому поводу на стр.
156: «Это — очень старое явление, что вину ищут сначала где угодно, но только не в самом себе, — в государстве, в своекорыстии бога­ тых, которое, однако, и есть как раз наша вина».
— «Угнетенный», который находит, что на «государстве» лежит вина в том, что существует пауперизм, есть, как мы уже видели выше, не кто иной, как сам Jacques le bonhomme.
Во-вторых, «угнетенный», успокаи­ вающийся на том, что «вина» лежит на «своекорыстии богатых», есть опять-таки не кто иной, как Jacques le bonhomme.
Более точные сведения о других угнетенных он мог бы получить из «Facts and Fictions» [Фактов и вымыслов] портного и доктора философии Джона Уоттса, из «Poor Man’s Companion» [Спутника бедняков] Гобсона и т.
д.
И, в-третьих, кто же является носителем «нашей вины»? — Уж не пролетарский ли ребенок,который рождается золотушным, взра­ щивается с помощью опия и на седьмом году жизни отправляется на фабрику, — или отдельный рабочий, которому предъявляется здесь требование в одиночку «восстать» против мирового рынка, или девушка, которая должна либо погибнуть от голода, либо стать проституткой? Нет, единственно лишь тот, кто «всю вину», т.
е.
«вину» всего нынешнего мирового порядка, ищет «в себе», другими словами — опять-таки не кто иной, как сам Jacques le bonhomme; это— «очень старое явление» христианского самоуглубления и покая­ ния в германско-спекулятивной форме, с идеалистической фразеоло­ гией, согласно которой Я, действительный Человек, должен не изменить действительность, что я могу сделать только совместно с другими, а внутренне изменить самого себя.
«Это — внутренняя борьба писателя с самим собой» («Святое семейство», стр.
122, [107], ср.
стр.
73, 121 и 306 [74, 106 и 225]).
Итак, по мнению Санкт-Санчо, угнетенные обществом ищут на­ стоящее общество.
Если бы он был последователен, то и те, кто «ищут вину в государстве», — а ведь у него это те же самые лица, должны были бы искать настоящее государство .
Но это ему не подходит, потому что он слышал, что коммунисты хотят отменить государство.
Эту отмену государства он должен теперь конструировать, что наш святой Санчо и выполняет опять-таки с помощью своего «серого», грамматического приложения, и выполняет способом, который «очень просто выглядит»: «Так как рабочие находятся в бедственном поло­ жении (.
Notstand ), то существующее положение вещей (Stand der Dinge ), т.
е.
государство (dor Staat = status = Stand) должно быть отменено» (там же).
Итак: Бедственное положение=настоящее положение вещей.
Настоящее положение вещей=положение (Stand), Stand=Status [состояние, устройство], Status=Staat [государство].
Заключение: бедственное положение=государство.
Что может «выглядеть проще»? «Можно только удивляться», что английские буржуа в 1688 г.
и французские в 1789 г.
не «пришли» к таким же простым «соображениям» и уравнениям, хотя ведь в те времена уравнение «Stand [положение, cocnoBne]~Status=der Staat [государство]» было справедливо в еще гораздо большей степени.
Отсюда следует, что везде, где имеется «бедственное положение», «Государство», являющееся, конечно, одним и тем же в Пруссии и Северной Америке, должно быть отменено.
* Святой Санчо дарит нас затем, по своему обыкновению, несколь­ кими соломоновыми притчами.
Соломонова притча № 1.
Стр.
163.
«Что общество вовсе не есть Я, которое могло бы давать и т.
д.
, а инструмент, из которого мы могли бы извлечь пользу; что у нас есть не общественные обязан* ности, а лишь общественные интересы; что мы не обязаны приносить обществу жертвы и если приносим их, то приносим жертвы только самим себе, — об этом социальные [либералы] не думают, потому что они находятся в плену у религиозного принципа и ревностно стремятся к святому обществу».
Отсюда вытекают следующие «прозрения» в суть коммунизма: 1) Святой Санчо совершенно забыл, что это он сам превратил «обще­ ство» в «Я» и поэтому находится лишь в своем собственном «обществе».
2) Он думает, что коммунисты ждут от «общества», что оно им что-то «даст», тогда как на деле они всего лишь хотят сами создать себе общество.
3) Он превращает общество, прежде чем оно существует, в ин­ струмент, из которого он хочет извлечь пользу без того, чтобы он и другие люди своим общественным поведением по отношению друг к другу создали общество, т.
е.
самый этот «инструмент».
4) Он думает, что в коммунистическом обществе может итти речь об «обязанностях» и «интересах», о двух восполняющих друг друга сторонах противоположности, существующей только в буржуазном обществе (под видом интереса рассуждающий буржуа всегда ставит нечто третье между собой и своей жизнедеятельностью — манера, являющаяся в истинно классической форме у Бентама, нос которого должен иметь какой-нибудь интерес, прежде чем он решится поню­ хать.
Ср.
в «Книге» о праве на свой нос, стр.
247).
5) Святой Макс думает, что коммунисты хотят «приносить жерт­ вы» «обществу», тогда как они хотят принести в жертлу всего лишь существующее общество; он должен был бы в таком случае называть жертвой, которую они приносят себе, сознание ими того, что их борьба есть общее дело всех людей, переросших буржуазный строй* 6) О том, что социальные [либералы] находятся в плену у рели­ гиозного принципа и 7) что они стремятся к святому обществу, сказано достаточно уже выше.
Как «ревностно» святой Санчо «стремится» к «святому обществу», чтобы с его помощью иметь возможность опровергнуть коммунизм, мы уже видели.
Соломонова притча № 2 .
Стр.
277.
«Если бы интерес к социаль­ ному вопросу был менее^ страстным и слепым, тогда поняли бы, что общество не может обновиться, пока те, кто его составляют и кон­ ституируют, остаются прежними».
«Штирнер» полагает, что коммунистические пролетарии, которые революционизируют общество и ставят производственные отноше­ ния и форму общения на новую базу, т.
е.
на самих себя как новых людей, на свой новый образ жизни, остаются при этом «прежними».
Неустанная пропаганда этих пролетариев, дискуссии, которые они ежедневно ведут между собой, в достаточной мере доказывают, на­ сколько они сами не хотят оставаться «прежними» и насколько они во­ обще не хотят, чтобы люди оставались «прежними».
«Прежними» они остались бы только в том случае, если бы стали вместе с Санчо «искать вину в себе»; но они слишком хорошо знают, что лишь при изменив­ шихся обстоятельствах они перестанут быть «прежними», и поэтому они проникнуты решимостью изменить эти обстоятельства при первой возможности.
В революционной деятельности изменение самого себя совпадает с преобразованием обстоятельств.
— Эта великая притча разъясняется с помощью столь же великого примера, который опять-таки взят из мира «Святого».
«Для того, напр.
, чтобы из еврейского народа могло возникнуть общество , распространившее новую веру по всей земле, эти апостолы не должны были оставаться фарисеями».
Первые христиане = общество для распространения веры (основано в I году).
= Congregatio de propaganda fide 1 (основана в 1640 г.
) I год = 1640 год.
Это долженствующее воз­ никнуть общество = Эти апостолы.
Эти апостолы = Не-евреи.
Еврейский народ = Фарисеи.
Христиане = Не-фарисеи, = Не-еврейский народ.
Что может выглядеть проще? 1 Орден иезуитов.
Ред.
Подкрепленный этими уравнениями, святой Макс спокойно из­ рекает великие исторические слова: «Люди, отнюдь не давая себе воз­ можности развиваться, всегда хотели образовать общество».
Люди, отнюдь никогда не хотевшие образовать общество, дали все же раз­ виваться одному только обществу, потому что они всегда хотели раз­ виваться лишь как разрозненные личности и достигли поэтому своего собственного развития только внутри общества и через общество.
Впрочем, только святому типа нашего Санчо может притти в голову оторвать развитие «людей» от развития «общества», в котором эти лю­ ди живут, и затем фантазировать дальше на этой фантастической основе.
К тому же он забыл при этом свой, внушенный ему святым Бруно тезис, в котором он только что поставил людям моральное требование изменять самих себя и тем самым свое общество и в котором он, следовательно, отождествил развитие людей с развитием их общества.
Четвертая логическая конструкция .
На стр.
156 коммунизм го­ ворит у него, в противовес гражданам государства, следующее: «Не в том заключается наша сущность» (1) «что все мы равные дети госу­ дарства» (!), «а в том, что все мы существуем друг для друга.
Все мы равны в том, что все мы существуем друг для друга, что каждый тру­ дится для другого, что каждый из нас рабочий».
Далее, он ставит знак равенства между «существованием в качестве рабочего» и «существо­ ванием каждого из нас только благодаря другому», так что другой, «например, работает, чтобы одеть меня, а я— чтобы удовлетворить его потребность в удовольствиях, он — чтобы накормить меня, а я — чтобы просветить его.
Таким образом, занятие трудом — вот наше достоинство и наше равенство.
— Какую пользу приносит нам гра­ жданство? Тяготы.
А как оценивают наш труд? Как можно ниже.
.
.
Что вы можете противопоставить нам? Опять-таки один лишь труд!» «Только за труд обязаны мы дать вам возмещение»; «только благо­ даря той пользе, которую вы нам приносите», «вы имеете какие-то права на нас».
«Мы хотим, чтобы вы ценили нас лишь постольку, поскольку мы что-нибудь вам даем; но и к вам мы будем относиться так же».
«Ценность определяют дела, которые мы сколько-нибудь ценим, т.
е.
общеполезные работы.
.
.
Кто выполняет полезное дело, тот не должен быть ниже кого бы то ни было, или — все (общепо­ лезные) рабочие равны.
Но так как рабочий стоит того, что ему «платят», то пусть и плата будет равной» (стр.
157, 158).
У «Штирнера» «коммунизм» начинает с поисков «сущности», он тоже хочет, как добрый «юноша», только «проникнуть по ту сто­ рону вещей».
Что коммунизм есть в высшей степени практическое М.
и Э.
IV .
13 движение, преследующее практические цели с помощью практиче­ ских средств, и что он может разве только в Германии, наперекор не­ мецким философам, заняться на минутку вопросом о «сущности»,— это нашего святого, конечно, нисколько не касается.
Этот штирнеров-ский «коммунизм», одержимый такой тоской по «сущности», и прихо­ дит поэтому только к философской категории, к «бытию друг для дру­ га», которая затем с помощью нескольких насильственных уравнений: Бытие друг для друга = существование только благодаря другому — существование в качестве рабочего = царство всеобщего труда придвигается несколько ближе к эмпирическому миру.
Мы предла­ гаем, впрочем, святому Санчо указать, например, у Оуэна (который ведь, как представитель английского коммунизма, может считаться не менее показательным для «коммунизма», чем, например, не-коммуни-стический Прудон1, из которого извлечена и составлена большая часть процитированных только-что положений) хотя бы одно место, где встречалось бы хоть слово из этих положений «о сущности», царстве всеобщего труда и т.
д.
Впрочем, нам даже нечего забираться так далеко.
В цитированном уже выше немецком коммунистическом журнале «Die Stimme des Volks», в третьем выпуске, говорится: «То, что теперь называется трудом, составляет лишь ничтожно ма­ лую часть всего огромного, могучего процесса производства; религия и мораль удостаивают имени труда только отвратительные и опасные виды производства, позволяя себе еще при этом осыпать их всевоз­ можными изречениями, как бы благословениями (или проклятиями) вроде: «трудиться в поте лица» — как божие испытание; «труд усла­ ждает жизнь» — для поощрения и т.
д.
Мораль того мира, в котором мы живем, благоразумно остерегается называть трудом деятельность людей в ее привлекательных и свободных проявлениях.
Эту сторону жизни она всячески поносит, хотя и она есть производство.
Ее она охотно обзывает суетой, суетным наслаждением, сластолюбием.
Ком­ мунизм разоблачил эту лицемерную проповедницу, эту жалкую мо­ раль».
— Как царство всеобщего труда, весь коммунизм сводится святым Максом к равной заработной плате — открытие, которое по­ вторяется затем в следующих трех «преломлениях»: «Против конку.
1 Перечеркнуто подстрочное примечание: «Прудон, которого коммунисти­ ческий рабочий журнал «La fraternite» еще в 1841 г.
резко критиковал за рав­ ную заработную плату, за «работника вообще» и за прочие экономические пред­ рассудки, встречавшиеся у этого замечательного писателя, и у которого комму­ нисты не переняот ндчего, кроме его критики собственности.
.
.
» Ред.
.
Так неужели Я, состоятельный и способный, не должен иметь никакого преиму­ щества перед несостоятельным и неспособным?» (стр.
357).
Далее, на стр.
363, он говорит о «всеобщей таксе на человеческую деятельность в коммунистическом обществе».
И, наконец, — на стр.
350, где он подсовывает коммунистам ту мысль, что «труд» есть «единственное до­ стояние» человека.
Святой Макс снова вносит таким образом в ком­ мунизм частную собственность в ее двоякой форме— как дележ и как наемный труд.
Как уже прежде, когда речь шла о «грабежа», святой Макс провозглашает и здесь самые банальные и ограниченные бур­ жуазные представления в качестве своих «собственных» «прозрений» в суть коммунизма.
Он показывает себя вполне достойным чести обу­ чаться у Блюнчли.
Как типичный мелкий буржуа, он боится, что он, «более состоятельный и способный», «не будет иметь никакого пре­ имущества перед несостоятельным и неспособным»,—хотя ему больше всего следовало бы бояться, что он будет предоставлен своему соб­ ственному «состоянию и способностям».
Кстати, наш «состоятельный и способный» воображает, что права гражданства безразличны для пролетариев, предварительно предположив, что они ими пользуются .
Совершенно так же, как он выше предполагал, что для буржуа без­ различна форма правления.
Рабочим настолько важно гражданство, т.
е.
активное гражданство, что там, где они уже пользуются им, как в Америке, они «извлекают» из этого «пользу», а там, где они лишены гражданских прав, они стремятся приобресть их.
Ср.
прения северо­ американских рабочих на бесчисленных митингах, всю историю ан­ глийского чартизма, а также французского коммунизма и реформизма.
Первый королларий.
«Рабочий полагает в своем сознании, что самое существенное в нем то, что он — рабочий, далек от эгоизма и подчиняется верховенству общества рабочих, подобно тому как бур­ жуа предан» (!) «конкурентному государству» (стр.
162).
Но рабочий созпает лишь, что самое существенное в нем для буржуа то, что он — рабочий который может поэтому утверждать себя и против буржуа как такового.
Два открытия святого Санчо, «преданность гражданина» и «конкурентное государство », можно зарегистрировать как новое доказательство «состоятельности» нашего «состоятельного и способ­ ного».
Второй королларий .
«Коммунизм якобы ставит себе целью «общее благо».
Это действительно выглядит так , словно при этом никто не останется в обиде.
Но каково же будет это благо? Разве для всех одно и то же является благом? Разве всем одинаково хорошо при одних и тех же условиях?.
.
Если это так, то значит речь идет об «истинном благе».
Не пришли ли мы тут как раз к тому пункту, где начинается тирания религии?.
.
Общество декретировало, что такое-то благо есть «истинное благо», и этим благом называется, например, честно заработанное довольство , но ты предпочитаешь сладостную лень; в таком случае общество благоразумно остережется доставить тебе то, что является для тебя благом.
Провозглашая общее благо, коммунизм как раз уничто­ жает благоденствие лиц, живущих до сих пор на свою ренту» и т.
д.
(стр.
411, 412).
‘ «Если это так», то отсюда вытекают следующие уравнениях Общее благо = Коммунизм = Если это так = Одно и то же благо всех.
= Одинаковое благоденствие всех при одних и тех же условиях.
= Истинное благо = (Святое благо, Святое, господство Святого, иерархия) = Тирания религии Коммунизм = тирания религии.
«Это выглядит действительно так», словно «Штирнер» сказал здесь о коммунизме то же самое, что он говорил до сих пор и обо всем прочем.
.
Как глубоко наш святой «прозрел» в суть коммунизма, видно также из того, что он приписывает коммунизму стремление осуще­ ствить «честно заработанное довольство» в качестве «истинного блага».
Кто, кроме «Штирнера» и нескольких берлинских сапожников и портных, станет думать о «честно заработанном довольстве»,1 а уже тем более вкладывать это в уста коммунистам, у которых отпа­ дает самая основа всей этой противоположности между трудом и довольством.
Пусть наш моральный святой успокоится на этот счет.
«Честный заработок» будет оставлен ему и тем, кого он, сам того не зная, представляет, — его мелким, разоренным промышлен­ ной свободой и морально «возмущенным» ремесленникам-масте-рам.
«Сладостная лень» тоже целиком принадлежит тривиальней­ шему буржуазному воззрению.
Но венцом всей разбираемой фразы 1 Перечеркнуто: «Кто, кроме Штирнера, способен вложить в уста амораль-» ным революционным пролетариям подобные моральные глупости? — проле­ тариям, которые, как это известно во всем циливизованном мире (куда, правда, Берлин, будучи лишь «образованным», не относится) возымели нечестивое на­ мерение не «честно заработать» свое «довольство», а завоевать его!» Ред.
является то лукавое буржуазное соображение, что коммунисты хотят, мол, уничтожить «благоденствие» рантье, а в то же время говорят об «общем благоденствии».
Он полагает, таким образом, что в комму­ нистическом обществе будут еще существовать рантье, «благоден­ ствие» которых придется уничтожать.
Он утверждает, что «благоден­ ствие» рантье внутренне присуще индивидам, являющимся сейчас рантье, что оно неотделимо от их индивидуальности; он воображает, что для этих индивидов не может быть никакого другого «благоден­ ствия», кроме обусловленного их рантьерством.
Он полагает, далее, что общество уже устроено коммунистически, когда ему еще прихо­ дится бороться против рантье и им подобных.
1 Коммунисты, во вся ком случае, отнюдь не постесняются свергнуть господство буржуа­ зии и уничтожить ее «благоденствие», как только будут в силах это сделать.
2 Для них совершенно не имеет значения, что это общее их врагам, обусловленное классовыми отношениями «благоденствие» обращается также в качестве личного «благоденствия» к какой-то сентиментальности, наличие которой оно тупоумно предполагает.
Третий королларий.
На стр.
190 в коммунистическом обществе «забота снова возникает в виде труда».
Добрый бюргер «Штирнер», уже радующийся, что при коммунизме он снова встретит свою лю­ бимую «заботу», на сей раз все-таки просчитался.
«Забота» есть но что иное, как угнетенное и подавленное настроение, являющееся в мещанском обиходе необходимой спутницей труда, нищенской де­ ятельности для обеспечения себя скудным заработком.
«Забота» про­ цветает в своем наиболее чистом виде в жизни немецкого доброго бюр­ гера, где она имеет хронический характер, «всегда равна самой себе», жалка и презренна, между тем как нужда пролетария принимает острую, резкую форму, толкает его к борьбе не на жизнь, а на смерть, революционизирует его и порождает поэтому не «заботу», а страсть.
1 Перечеркнуто: «И в заключение он предъявляет коммунистам мораль­ ное требование, чтобы они спокойно обрекли себя на вечную эксплоатацию рантье, купцами, промышленниками и т.
д.
, потому что они не могут устранить эту эксплоатацию, не уничтожив вместе с тем «благоденствие» этих господ! Jacques le bonhomme, выступающий здесь чемпионом крупных буржуа, может не обременять себя чтением нравственных проповедей коммунистам, которые могут ежедневно выслушивать их в гораздо лучшем исполнении от его «добрых бюргеров»».
Ред.
2 Перечеркнуто: «и они не постесняются этого именно потому, что для них «благо всех», как «живых индивидов», выше «благоденствия» существующих об' щественных классов.
«Благоденствие», которым наслаждается рантье как рантье, не есть «благоденствие» индивида как такового, а благоденствие рантье, не индивидуальное, а — внутри данного класса — общее благоденствие».
Ред.
Если коммунизм хочет устранить как «заботу» бюргера, так и нужду пролетария, то он не сможет, само собою разумеется, сделать это, не устранив (ohne aufzuheben) причину той и другой, т.
е.
не устранив «труд».
Мы переходим теперь к историческим конструкциям коммунизма.
Первая историческая конструкция .
«Пока для чести и достоинства человека было достаточно веры, ничего нельзя было возразить против любого, даже самого утоми­ тельного труде».
.
«.
Всю бедственность своего положения угнетенные классы могли выносить лишь до тех пор, пока они были христиа­ нами» (самое большее, что можно сказать, это то, что они были хри­ стианами лишь до тех пор, пока выносили свое положение), «ибо христианство» (стоящее с палкой за их спиной) «подавляет в зародыше их ропот и возмущение» (стр.
158).
«Откуда только «Штирнеру» так хорошо известно», что могли и чего не могли угнетенные классы, мы узнаем из выпуска «Allgemeine Literaturzeitung», где «критика в образе переплетчика»1 цитирует следующее место из одной незна­ чительной книги: «Современный пауперизм принял политический характер ; если прежний нищий покорно выносил свой жребий и смо­ трел на него как на божью волю , то нынешний босяк спрашивает, до.
лжен ли он влачить свою жизнь в нищете потому лишь, что он слу­ чайно родился в лохмотьях».
Вследствие этого могущественного влия­ ния христианства освобождение крепостных сопровождалось наи­ более кровопролитной и ожесточенной борьбой именно с духовными феодалами и было доведено до конца вопреки ропоту и возмущению воплощенного в попах христианства (ср.
Эден, History of the Poor [История бедных], книга I; Гизо, Histoire de la civilisation en France [История цивилизации бо Франции]; Монтейль, Histoire des Fran-gais des divers 6tats [История французов различных сословий] и т.
д.
); а с другой стороны, мелкие попы, особенно в начале средних веков, подстрекали крепостных к «ропоту» и «возмущению» против светских феодалов (ср.
, между прочим, хотя бы известный капитулярий Карла Великого).
Сравни также сказанное выше по поводу «вспыхивавших то 8десь, то там рабочих волнений», об «угнетенных классах» и их восстаниях в XIV веке.
Прежние формы рабочих восстаний были свя­ заны с тем, каково было в каждом случае развитие труда, а тем са­ мым и какова была форма собственности; прямо или косвенно комму­ нистическое восстание связано с крупной промышленностью.
Не 1 Карл Рейхардт.
Ред, вдаваясь, однако, в эту сложную историю, святой Макс делает святой переход от терпеливых угнетенных классов к нетерпеливым угнетен­ ным классам: «Теперь, когда каждый должен выработать из себя чело­ века» («откуда только знают», например, каталонские рабочие, что «каждый должен выработать из себя человека»?), «прикованность че­ ловека к машинообразному труду совпадает с рабством» (стр.
158).
Значит, еще до Спартака и восстания рабов причиной того, что «при­ кованность человека к машинообразному труду» не «совпадала с раб­ ством», было христианство; а во времена Спартака понятие «человек» уничтожило это отношение и впервые породило рабство.
Или, может быть, Штирнер слыхал что-нибудь о связи нынешних рабочих волне­ ний с машинами и хотел намекнуть здесь именно на эту связь? В этом случае не введение машинного труда превратило рабочих в бунтовщи­ ков, а введение понятия «человек» превратило машинный труд в рабство.
«Если это так», то «действительно это выглядит так», что здесь перед нами «единственная» история рабочего движения.
Вторая историческая конструкция .
«Буржуазия возвестила евангелие материального наслаждения и теперь удивляется, что это учение находит сторонников среди нас, пролетариев» (стр.
159).
Только что рабочие хотели осуществить по­ нятие «Человека», Святое, а теперь вдруг материальное наслаждение, мирское; там речь шла о «тягостях» труда, а здесь уже только о труде наслаждения.
Святой Санчо бьет себя тут по «ягодицам по огром­ ным»— по материальной истории, во-первых, и по штирнеровской свя­ той истории, во-вторых.
Согласно материальной истории аристократия впервые поставила евангелие мирского наслаждения на место наслаж­ дения евангелием; для нее трезвая буржуазия принялась сперва за работу и предоставила ей весьма хитро наслаждение, которое самой буржуазии было запрещено ее собственными законами (при этом власть аристократии переходила в форме денег в карманы буржуа).
— Согласно штирнеровской истории буржуазия довольствовалась тем, что искала «Святое», занималась культом государства и «превращала все существующие объекты в представляемые»; потребовались иезуи­ ты, чтобы «спасти чувственность от полного упадка».
Согласно той же штирнеровской истории буржуазия захватила посредством рево­ люции всю власть в свои руки, — стало быть, захватила и ее еван­ гелие, евангелие материального наслаждения, хотя из той же штир­ неровской истории нам до сих пор известно, что «в мире господст­ вуют только идеи».
Штирнеровская иерархия очутилась, таким образом, «между обеими ягодицами».
Стр.
159: «После того как буржуазия освободила людей от коман­ дования и произвола отдельных лиц, остался тот произвол, который возникает из конъюнктуры отношений и может быть назван случай­ ностью обстоятельств.
Остались — счастье и баловни счастья».
Святой Санчо заставляет 8атем коммунистов «найти закон и новый поря­ док, который покончит с этими колебаниями» (с этими фокусами), по­ рядок, о котором коммунисты, как ему достоверно известно, должны воскликнуть: «Да будет этот порядок свят!» (вернее — сам он должен был бы воскликнуть: беспорядок моих фантазий да будет святым порядком коммунистов!) «Здесь мудрость» (Откровение Иоанна 13, 18).
«Кто имеет ум, тот сочти число» бессмыслиц, которые обычно столь пространный, все время жующий свою жвачку Штирнер здесь втискивает в несколько строк.
— В самой общей форме первое по­ ложение означает: после того как буржуазия уничтожила феода­ лизм, осталась — буржуазия.
Или: после того как в воображении «Штирнера» господство лиц было уничтожено, осталось сделать как раз обратное.
«Это действительно выглядит так», словно можно две отдаленнейшие друг от друга исторические эпохи привести в связь, которая будет святой связью, связью как Святым, связью на небе.
Это положение святого Санчо не довольствуется, впрочем, вышеука­ занным «простым видом»бессмыслицы, а стремится непременно довести его до «сложного» и «вдвойне сложного» вида бессмыслицы.
В самом деле, во-первых, святой Макс верит освобождающим себя буржуа, что, освободив себя от приказов и произвола отдельных лиц, они освобо­ дили от этого командования и произвола всю массу общества в це­ лом.
Во-вторых, фактически они освободились не от «командования и произвола отдельных лиц», а от господства корпорации, цеха, сосло­ вий, после чего они впервые сумели в качестве действительных отдельных буржуа осуществлять «командование и произвол» по отно­ шению к рабочим.
В-третьих, они уничтожили только более или менее идеалистическую видимость прежнего командования и прежнего произвола отдельных лиц, чтобы на ее место поставить это командо­ вание и этот произвол в их материальной грубости.
Он, буржуа, хотел, чтобы его «командование и произвол» не были больше ограни­ чены существовавшим до сих пор «командованием и произволом» по­ литической власти, сконцентрированной в монархе, в дворянстве и в корпорации, а ограничивались, в крайнем случае, лишь выражен­ ными в буржуазных законах общими интересами всего класса бур­ жуазии в целом.
Он сделал только одно: устранил командование д командованием и произволом отдельных буржуа (см.
«Политический либерализм»).
— Перейдя затем к конъюнкту ре-отноше­ ний, которая с воцарением буржуазии сделалась совсем другой конъ­ юнктурой совсем других отношений, святой Санчо, вместо того, что­ бы подвергнуть ее действительному анализу, оставляет ее в виде все­ общей категории «конъюнктуры и т.
д.
», наделяя ее еще более не­ определенным названием «случайности обстоятельств» (как будто «ко­ мандование и произвол отдельных лиц» сами не являются «конъюнкту­ рой отношений»).
Устранив таким образом реальную основу комму­ низма^ именно определенную конъюнктуру отношений при буржуаз­ ном режиме, он уже может, конечно, превратить коммунизм, повис­ нувший после этого в воздухе, в свой святой коммунизм.
«Это дей­ ствительно выглядит так», будто «Штирнер» — «человек только с идеальным», т.
е.
воображаемым, историческим «богатством* — есть «совершенный босяк» (см.
«Книгу», стр.
362).
Вся эта великая кон­ струкция или, вернее, ее большая посылка повторяется весьма пате­ тично на стр.
189 еще раз в следующей форме: «Политический либе­ рализм уничтожает неравенство господ и слуг; он создает безвластие , анархию» (!); «господин был отделен от отдельного лица, от эгоиста, и превратился в призрак , в закон или государство».
Господство при­ зраков = (иерархия) = безвластие, равное власти «всемогущих» бур­ жуа.
Как мы видим, это господство призраков есть, напротив, гос­ подство многих действительных господ; и, значит, коммунизм можно было с таким же правом понять как освобождение от этого господ­ ства многих, чего, однако, святой Санчо не мог сделать, ибо тогда были бы опрокинуты как его логические конструкции коммунизма, так и вся конструкция «свободных».
Но так обстоит дело во всей «Книге».
Один единственный вывод из собственных посылок нашего святого, один единственный исторический факт, опрокидывает целые ряды его прозрений и результатов.
Четвертая историческая конструкция .
На стр.
350 святой Санчо выводит коммунизм прямо из отмены кр епо стного пр ава.
I.
Большая посылка: «Было достигнуто необычайно много, когда люди добились того, что их стали рассматривать» (!) «как владель­ цев.
Этим было уничтожено крепостное право, и каждый, бывший до тех пор сам собственностью , сделался отныне господином».
(Со­ гласно «простому виду» бессмыслицы это опять-таки означает: кре-достное право было отменено, как только оно было отменено.
) «Сложный вид» этой бессмыслицы заключается в том, что святой Сан­ чо полагает, будто благодаря святому созерцанию, благодаря тому, как люди «рассматривали» и «рассматривались», они стали «владель­ цами», тогда как на деле вся трудность была в том, чтобы стать «вла­ дельцами», а уж рассмотрение пришло затем само собою.
И, наконец, «вдвойне сложная» бессмыслица, — что когда отмена крепостной за­ висимости, бывшая вначале еще частичной, начала развивать свои последствия и сделалась, таким образом, всеобщей, тогда крепостные уже потеряли возможность «добиться», чтобы их «рассматривали» как стоящих владения (для владельца это владение стало слишком дорогим);так что широкие массы,«бывшие до тех пор сами собствен­ н остью »,^ .
подневольными рабочими, сделались в результате отнюдь не «господами», а свободными рабочими.
II.
Малая посылка , историческая , которая охватывает около восьми столетий и по которой, «правда, не видно, как глубоко ее содержание» (ср.
Виганд, стр.
194).
«Однако отныне твоего имения и твоего имущества уже недостаточно, оно не будет более призна­ ваться; зато возрастают в ценности твоя работа и твой труд.
Мы почитаем теперь твое овладение вещами, как прежде» (?) «твое владение ими.
Твой труд есть твое имущество.
Ты теперь господин или владелец выработанного, а не унаследованного» (там же).
«Отныне» — «уже не» — «зато» — «теперь» — «как прежде» — «те­ перь» — «или» — «не» — таково содержание этого предложения.
— Хоть «Штирнер» и пришел «теперь» к тому, что Ты (т.
е.
Шелига) — господин выработанного, а не унаследованного, все же ему приходит «теперь» в голову, что сейчас имеет место как раз обратное, поэтому от обоих его уродцев-посылок рождается оборотень коммунизма.
III.
Коммунистическое заключение.
«Но тан как се й ч а е все является унаследованным и каждый принадлежащий тебе грош носит на себе не трудовую, а наследственную печать» (кульмина­ ционный пункт бессмыслицы), «ТО все должно быть переплавлено».
Из этого Шелига может с одинаковым правом вообразить, что он пришел к зарождению и гибели средневековых коммун, или к ком­ мунизму X IX века.
Святой Макс, несмотря на все, что он «унасле­ довал» и «выработал», пришел тут не к «овладению вещами», а, в крайнем случае, лишь к «владению» бессмыслицей.
Любители конструкций могут еще взглянуть на стр.
421, как святой Макс, сконструировав сначала коммунизм из крепостной за­ висимости, конструирует его затем еще в виде крепостной зависи­ мости от одного сюзерена, общества, — по тому же образцу, как выше он превратил средство, с помощью которого мы что-нибудь приобретаем, в «Святое», «милостью» которого нам что-нибудь да­ ется.
Теперь, в заключение, остановимся еще на нескольких «про­ зрениях» в суть коммунизма, вытекающих из вышеприведенных по­ сылок.
Во-первых, «Штирнер» дает новую теорию эксплоатации , со­ стоящую в том, что «рабочий на булавочной фабрике изготовляет только одну единственную часть булавки, работает на руку другому и используется, эксплоатируется этим другим» (стр.
158).
«Штирнер» открывает здесь, таким образом, что рабочие на фабрике взаимно эксплоатируют* друг друга, так как они «работают на руку» друг другу, фабрикант же, руки которого не работают вовсе, не может по­ этому и эксплоатировать рабочих.
«Штирнер» дает разительный пример того плачевного положения, в которое немецкие теоретики были поставлены коммунизмом.
Им приходится теперь заниматься и низменными вещами, вроде булавочных фабрик и т.
д.
, с которыми они обращаются как настоящие варвары, как индейцы-оджибуэи и ново-зеландцы.
«Напротив того», штирнеровский коммунизм «гласит» (там же): «Всякая работа должна иметь своей целью удовлетворение «Чело­ века».
Поэтому он» («Человек») «и должен стать в ней мастером , т.
е.
уметь выполнять ее целостно».
«Человек» должен стать мастером.
— «Человек» остается изготовителем булавочных головок, но прони­ кается успокоительным сознанием, что булавочные головки соста­ вляют часть булавок и что он умеет сделать целую булавку.
Уто­ мление и отвращение, вызываемое вечно повторяющимся изготовле­ нием булавочной головки, превращаются благодаря этому сознанию в «удовлетворение Человека».
О, Прудон 1 Дальнейшее прозрение.
— «Так как коммунисты объявляют только свободную деятельность сущностью» (iterum Crispinus [снова Криспин]) «человека, то они нуждаются, как все представители будничного образа мысли , в воскресном дне , в каком-нибудь возвы­ шении и назидании наряду со своим бездушным трудом ».
Помимо подсунутой здесь «сущности человека», несчастный Санчо вынуж­ ден превратить «свободную деятельность», или, у коммунистов, вы­ текающее ив свободного развития всех способностей творческое проявление жизни «цельного человека» (выражаясь понятным для «Шткрнера» способом), в «бездушный труд», ибо наш берлинец заме­ чает, что речь идет здесь не о «тяжелой работе мысли».
С помощью этого простого превращения он может затем приписать также ком­ мунистам «будничный образ мысли».
А вместе с буднями мещанина в коммунизм водворяется, конечно, и его воскресенье.
Стр.
163; «Воскресная сторона коммунизма в том, что коммунист видит в Тебе человека, брата».
Коммунист оказывается здесь, таким образом, и «че­ ловеком», и «рабочим».
Это святой Санчо называет (в указанном месте) «двояким назначением человека со стороны коммуниста — для вы­ полнения функции материального приобретения и функции приобре­ тения духовного».
— Значит, здесь он вводит обратно в коммунизм даже «приобретение» и бюрократию, благодаря чему, разумеется, ком­ мунизм «достигает своей конечной цели» и перестает быть коммуниз­ мом.
Впрочем, он не мог поступить иначе, потому что в дальнейшем в его «Союзе» каждый тоже получает «двоякое назначение»— как че­ ловек и как «Единственный».
Этот дуализм он предварительно уза-коняет тем, что подсовывает его коммунизму, — метод, с которым мы еще встретимся в его рассуждениях о ленной системе и ее исполь­ зовании.
На стр.
344 «Штирнер» полагает, что «коммунисты» хотят «раз­ решить полюбовно вопрос о собственности», а на стр.
413 они у него даже апеллируют к самоотверженности людей и к чувству самоотре­ чения капиталистов.
1 Немногие выступившие после Бабефа комму­ нистические буржуа , настроенные не революционно, — весьма ред­ кое явление; огромное большинство коммунистов во всех странах революционно.
2 Каково мнение коммунистов о «чувстве самоотре­ чения богатых» и «самоотверженности людей», святой Макс мог бы узнать из нескольких мест Кабэ, т.
е.
как раз того коммуниста, кото­ рый еще больше других может произвести впечатление, будто он апеллирует к d^voument, к самоотверженности.
Эти места напра­ влены против республиканцев и особенно против атаки на комму­ низм со стороны г.
Бюше, еще ведущего за собой в Париже очень небольшое число рабочих: «Так же обстоит дело с самоотверженностью (dSvoument); это — учение г.
Бюше, на сей раз освобожденное от своей католической формы, ибо г.
Бюше несомненно боится, что его католицизм проти­ вен рабочей массе и оттолкнет ее.
«Чтобы достойно выполнять свой долг (devoir), — говорит Бюше, — нужна самоотверженность (devoii-1 Перечеркнуто: «Святой Макс опять приписывает себе эдесь мудрость сме­ лого натиска и удара, словно все его литавры восстающего пролетариата не являются лишь неудачной перелицовкой Вейтлинга и его ворующего пролета­ риата, — Вейтлинга, одного из немногих коммунистов, которых он знает по далости Блюнчли».
Ред.
2 Перечеркнуто: «Во Франции все коммунисты упрекают сен-симонистов и фурьеристов в миролюбии и отличаются от них преимущественно отказом от всякого «полюбовного решения вопроса», как в Англии чартисты отличаются преимущественно тем же признаком от социалистов».
Ред.
ment)».
Пойми кто может, какая разница между devoir и devoument.
«Мы требуем самоотверженности от всех, как по отношению к вели­ кому национальному единству, так и к товариществу рабочих.
.
.
Нам необходимо объединиться, жертвовать собою друг для друга».
— Необходимо, необходимо — это легко сказать, и это давно уже гово­ рят и еще долго будут говорить все с тем же успехом, если не поду­ мают о других средствах.
Бюше жалуется на своекорыстие богатых; но какой толк в подобных жалобах? Бюше объявляет врагами всех, кто не хочет жертвовать собой».
««Если», — говорит он,— под давлением эгоизма человек отка­ зывается жертвовать собой для других, что тогда делать?.
.
Мы не поколеблемся ни на минуту дать такой ответ: общество всегда имеет право взять у нас то, чем мы должны пожертвовать ему по требованию нашего собственного долга.
Самоотверженность есть единственное средство выполнить свой долг.
Каждый из нас должен жертвовать со­ бой всегда и всюду.
Тот, кто из эгоизма отказывается выполнить свой долг самоотверженности, должен быть вынуждены этому».
— Так Бю­ ше призывает всех людей: жертвуйте собой, жертвуйте собой 1 Думайте только о самопожертвовании! Не значит ли это — ничего не пони­ мать в человеческой природе и попирать ее ногами? Не ложный ли это взгляд? Мы почти готовы сказать — ребяческий , нелепый взгляд ».
(Кабэ, «Refutation des doctrines de l’Atelier» [Опровержение учений журнала «L’Atelier»], стр.
19, 20).
— Кабэ доказывает далее, на стр.
22, республиканцу Бюше, что он неизбежно приходит к «аристократии самоотверженности» разных рангов, и затем иронически спрашивает: «Во что же обращается самоотверженность? Куда девается самоотвер­ женность, если люди жертвуют собой только для того, чтобы дойти до высших ступеней иерархии?.
.
Подобная система могла бы еще воз­ никнуть в голове человека1 мечтающего стать папой или кардиналом,— но в головах рабочих!!!» — «Г-н Бюше не хочет,чтобы труд сделался приятным развлечением и чтобы человек трудился для своего соб­ ственного блага и создавал себе новые наслаждения.
Он утверждает.
.
.
, «что человек существует на земле только для выполнения некоторого назначения , некоторого долга (une fonction, un devoir)», «Нет,— пропо­ ведует он коммунистам,— человек, эта великая сила, создан не для самого себя (n’a point ete fait pour lui-т ё т е ).
.
.
Это — примитивная мысль.
Человек — работник (ouvrier) в мире, он должен выполнять дело (oeuvre), предписываемое его деятельности моралью, это — его долг.
Не будем никогда упускать из виду, что мы должны выпол­ нить высокое назначение (une haute f o n c t i o n ) назначение, кото­ рое началось с первого дня человека и окончится только вместе с человечеством».
— Но кто же открыл г.
Бюше все эти превосходные вещи? (Mais qui a r6v616 toutes ces belles choses к M.
Buchez lui-meme, что Штирнер перевел бы так: Откуда только Бюше так хорошо знает, чтб именно человек должен?) А впрочем, пойми кто может.
— Бюше продолжает: «Как? Человеку нужно было ждать тысячи веков, чтобы узнать от вас, коммунистов, что он создан для самого себя и что его единственная цель — утопать в наслаждениях?.
.
Нет, нельзя впа­ дать в такое заблуждение.
Нельзя забывать, что мы созданы для труда (faits pour travailler), для постоянного труда, и что мы можем требо­ вать только того, что необходимо для жизни (la suffisante vie), т.
е.
такого благосостояния, при котором мы могли бы как следует выпол­ нять наше назначение.
Вне этих рамок все нелепо и опасть.
Но дока­ жите же это, докажите! И не довольствуйтесь одними прорицаниями, словно пророк! Вы сразу же начинаете говорить о тысячах веков! И затем — кто утверждает, что нас ожидали во все века? А вас-то разве ждали со всеми вашими теориями о самоотверженности, долге, фран­ цузской национальности, рабочем товариществе? «В заключение, — говорит Бюше, — мы просим вас не оскорбляться тем, что мы ска­ зали».
— Мы не менее вежливые французы и тоже просим вас не оскорбляться» (стр.
31).
— «Поверьте нам , — говорит Бюше, — су­ ществует община (communaut6), которая давно уже основана и чле­ нами которой являетесь и вы».
«Поверьте нам, Бюше, — заключает Кабэ, — станьте коммунистом 1 » — «Самоотверженность», «долг», «со­ циальная обязанность», «право общества», «быть рабочим — назна­ чение человека», «моральное дело», «рабочее товарищество», «добы­ вание необходимого для жизни» — разве все это не то же самое, в чем святой Санчо упрекает коммунистов и в отсутствии чего упре­ кает тех же коммунистов г.
Бюше, торжественные упреки которого Кабэ поднимает на смех? Не находим ли мы уже здесь даже штпрне-ровскую «иерархию»? В заключение святой Санчо наносит коммунизму на стр.
169 смертельный удар, разражаясь следующим предложением: «Отни­ мая (!) также и собственность (Eigentum), социалисты не учитывают, что сохранение последней обеспечено особенностью (Eigenheit) каж­ дого.
Разве только деньги и имущество— собственность, или же и всякое мнение есть нечто мое, свойственное мне? Значит , всякое мне­ ние должно быть уничтожено или обезличено».
Разве мнение святого Санчо, поскольку оно не становится также и мнением других, дает ему власть над чем-нибудь, хотя бы над чужим мнением? Пуская эдесь в ход капитал своего мнения, против коммунизма, святой Макс опять ограничивается тем, что выдвигает против него самые старые и тривиальные буржуазные обвинения и думает, что сказал что-то новое только потомуs что для него, образованного берлинца, эти изби­ тые пошлости новы.
Наряду со многими другими и после многих дру­ гих то же самое сказал гораздо лучше Дестют де-Трасси лет тридцать тому назад и позже в цитируемой ниже книге.
Например: «Против собственности был устроен настоящий процесс, приводились доводы 8а и против нее, как будто от нас зависит решить, быть ли собствен­ ности в этом мире или нет; но это значит решительно не понимать природу человека».
(«Traite de la volont6» [Трактат о воле], Париж, 1826 г.
, стр.
18.
) И вот г.
Дестют де-Трасси принимается доказывать, что собственность, индивидуальность и личность — тождественны, что в «Я» уже заключено «мое», и находит естественную основу частной собственности в том, что «природа наделила человека неиз­ бежной и неотчуждаемой собственностью, собственностью его инди­ видуальности» (стр.
17).
— Индивид «ясно видит, что это Я — исклю­ чительный собственник тела, им одушевляемого, органов, приводи­ мых им в движение, всех их способностей, всех сил и действий, произ­ водимых ими, всех их страстей и актов; ибо все это оканчивается и начинается вместе с данным Я, существует только благодаря ему, при­ водится в движение только его действием; и никакое другое лицо не может ни пользоваться этими же самыми орудиями, ни подвергаться такому же воздействию с их стороны» (стр.
16).
— «Собственность су­ ществует если и не повсюду, где существует ощущающий индивид, то, во всяком случае, повсюду, где есть индивид желающий» (стр.
19).
— Отождествив, таким образом, частную собственность и личность, Де­ стют де-Трасси, с помощью игры словами «ргоргШё» (собственность) и <<$горгеь (свое, особенное), приходит, как «Штирнер» с помощью игры словами «мое» (Mein) и «мнение» (Meinung), «собственность» (Eigentum) и «особенность» (Eigenheit), к следующему выводу: «Стало быть, совершенно праздны споры о том, пе лучше ли, чтобы никто из нас не имел ничего особенного (de discuter s’ilne vaudraitpas miex que rien ne fut 9 projpre a chacun de nous).
.
.
, во всяком случае это все равно, что спрашивать, не желательно ли, чтобы мы были совсем иными, чем мы есть, или даже — не лучше ли, чтобы нас не было вовсе» (стр.
22).
«Это — крайне популярные», ставшие уже традиционными воз­ ражения против коммунизма, «и именно поэтому» не приходится «удивляться, что Штирнер» их повторяет.
Если ограниченный буржуа говорит коммунистам: уничтожая собственность, т.
е.
мое существование в качестве капиталиста, по­ мещика, фабриканта и ваше существование в качестве рабочих, вы уничтожаете мою и вашу индивидуальность; отнимая у меня возможность эксплоатировать вас, рабочих, загребать мою прибыль, проценты или ренту, вы отнимаете у меня возможность существо­ вать в качестве индивида; — если, таким образом, буржуа заявляет коммунистам: уничтожая мое существование как буржуа вы уничто­ жаете мое существование как индивида; если он, таким образом, ото­ ждествляет себя как буржуа с собой как индивидом, — то нельзя, по крайней мере, отказать ему в откровенности и бесстыдстве.
Для буржуа это действительно так: он считает себя индивидом лишь по­ стольку, поскольку он буржуа.
— Но когда появляются на сцену теоретики буржуазии и дают этому утверждению общее выражение, когда они и теоретически отождествляют собственность буржуа с ин­ дивидуальностью и хотят логически оправдать это отождествление, лишь тогда эта чепуха становится торжественной и священной.
— «Штирнер» выше опровергнул коммунистическое уничтожение част­ ной собственности тем, что превратил частную собственность в «обла­ дание» и затем объявил глагол «обладать, иметь» необходимым сло­ вом, вечной истиной, потому что и в коммунистическом обществе может случиться, что он будет «иметь» боли в желудке.
Совершенно так же он обосновывает теперь неотменимость частной собствен­ ности тем, что превращает ее в понятие особенности, эксплоатирует этимологическую связь между словами «собственность» (Eigentum) и «особенны?» (eigen) и объявляет это слово «особенный, свойствен­ ный» вечной истиной, потому что ведь и при коммунистическом строе может случиться, что ему будут «свойственны» боли в желудке.
Вся эта теоретическая чепуха, ищущая своего убежища в этимологии, была бы невозможна, если бы действительная частная собственность, которую стремятся уничтожить коммунисты, не была превращена в абстрактное понятие «собственности вообще».
Это превращение из­ бавляет, с одной стороны, от необходимости что-либо сказать или хотя бы только знать что-нибудь о действительной частной собствен­ ности, а с другой — позволяет с легкостью открыть противоречие в коммунизме, поскольку после уничтожения (действительной) соб­ ственности в нем, конечно, не трудно открыть еще целый ряд вещей, которые можно подвести под понятие «собственность вообще».
В дей­ ствительности дело, конечно, обстоит как раз наоборот.
1 В действи­ 1 Вычеркнуто: «Действительная частная собственность есть как раз самое всеобщее — нечто, что не имеет никакого отношения"к индивидуальности и даже прямо опрокидывает ее.
Поскольку я проявляю себя как частный собственник* постольку я не проявляю себя как индивид — тезис, ежедневно доказываемый браками по расчету.
В каком смысле здесь надо понимать различие между инди­ видом как таковым и индивидом нынешнего общества, смотри.
.
.
».
Ре д.
тельности я владею частной собственностью лишь постольку, посколь­ ку я имею что-нибудь такое, что можно сбыть, между тем как свой­ ственные мне особенности отнюдь не могут быть предметом сбыта.
Мой сюртук составляет мою частную собственность лишь до тех пор, пока я могу его сбыть, заложить или продать, пока он может быть предметом сбыта.
Потеряв это свойство, превратившись в лохмотья, он может сохранить ряд свойств, которые делают его ценным для меня, он может даже стать моим свойством и сделать из меня оборванного индивида.
Но ни одному экономисту не придет в голову причислять его к моей частной собственности, ибо он не дает мне возможности распоряжаться никаким, даже самомалейшим, количеством чужого труда.
Разве только юрист, идеолог частной собственности, еще мо­ жет болтать о чем-нибудь подобном.
Частная собственность отчуж­ дает индивидуальность не только людей, но и вещей.
Земля не имеет ничего общего с земельной рентой, машина — ничего об­ щего с прибылью.
Для землевладельца земля имеет значение только эемельной ренты, он сдает в аренду свои участки и получает аренд­ ную плату; это свойство эемля может потерять, не потеряв ни одного из присущих ей свойств, не лишившись, например, доли своего плодородия; это — свойство, мера и даже самое существование которого зависит от общественных отношений, создающихся и уни­ чтожающихся без содействия отдельных землевладельцев.
Так же обстоит дело с машиной.
Как мало общего имеют деньги, эта самая общая форма собственности, с личным своеобразием, насколько они даже прямо противоположны ему, — это уже Шекспир знал лучше наших теоретизирующих мелких буржуа: Тут золота довольно для того, Чтоб сделать все чернейшее белейшим, Все гнусное — прекрасным, всякий грех — Правдивостью, все низкое — высоким, Трусливого — отважным храбрецом, Все старое — и молодым и свежим I > Да, этот плут сверкающий начнет.
.
.
Людей ниц повергать пр^д застарелой язвой.
♦ ♦ .
.
.
Вдове дално отжившей Даст женихов; раздушит, расцветит, Как майский день, ту жертву язв поганых, Которую и самый госпиталь Из стен своих прочь гонит с отвращеньем!.
.
.
.
.
Ты, зримый бог, Связующий контрасты, их в объятья Бросающий друг к другу! — 1 1 «Тимон Афинский», IV, 3, пер.
П.
Вейнберга.
Ред.
Словом, земельная рента, прибыль и т.
д.
, эти формы действи­ тельного существования частной собственности, суть общественные отношения , соответствующие определенной ступени производства, и «индивидуальны» они лишь до тех пор, пока не превратились в оковы наличных производительных сил.
Согласно Дестют де-Трасси большинство людей, пролетарии, должны были бы уже давным-давно потерять всякую индивидуаль­ ность, хотя в наши дни дело обстоит так, что именно среди них ин­ дивидуальность еще бывает развита наиболее сильно.
Буржуа мо­ жет без труда доказать на основании своего языка тождество мер­ кантильных и индивидуальных, или даже общечеловеческих, отно­ шений, ибо самый этот язык есть продукт буржуазии, и поэтому как в действительности, так и в языке отношения куп ли-про­ дажи сделались основой всех других отношений.
Например, рго-рпё!ё — собственность и свойство; property — собственность и свое­ образие; «eigen» [собственный, свойственный, особенный] в меркан­ тильном и в индивидуальном смысле; valeur, value, Wert [стои­ мость, ценность]; commerce, Verkehr [общение, торговля]; 6change, exchange, Austausch [обмен, мена] и т.
д.
Все эти слова обозначают как коммерческие отношения, так и свойства и взаимоотношения индивидов как таковых.
В остальных новых языках дело обстоит совершенно так же.
Если святой Макс всерьеэ намерен эксплоатиро-вать эту двусмысленность, то ему будет не трудно сделать ряд но­ вых блестящих экономических открытий, не эная ни аза в эконо­ мии; и действительно, его новые экономические факты, о которых речь будет ниже, относятся целиком к области этой синонимики.
Добродушный и легковерный Jacques берет игру буржуа словами «собственность» (Eigentum) и «свойство» (Eigenschaft) настолько всерьез, с таким священным трепетом, что старается даже, как мы увидим ниже, относиться к своим собственным свойствам как част­ ный собственник.
Наконец, на стр.
412 «Штирнер» поучает коммунистов, что «на самом деле нападение происходит со стороны коммунизма не на соб­ ственность, а на отчуждение собственности».
— В этом новом своем откровении святой Макс лишь повторяет старую остроту, которая была уже не раз использована, например, сен-симонистами.
Ср.
, например, Lemons sur l ’industrie et les finances [Лекции о промыш­ ленности и финансах], Париж, 1832 г.
, где.
между прочим, мы читаем: «Собственность не отменяется, а лишь изменяется ее форма.
.
.
,только тут она делается истинной персонификацией , только тут она приоб­ ретает свой действительный индивидуальный характер» (стр.
42, 43).
— Так как эта пущенная в ход французами и раздутая особенно Пье­ ром Леру фраза была весьма доброжелательно подхвачена немец­ кими спекулятивными социалистами и использована ими для даль­ нейших спекуляций, а под конец дала повод к реакционным проис­ кам и практическому жульничеству, то мы и рассмотрим ее не едесь, где она ничего не говорит, а ниже, в разделе об истинном социализме.
<ССвятой Санчо, идя по стопам использованного Рейхардтом Ве-нигера, с особенным удовольствием делает из пролетариев, а тем са­ мым и из коммунистов, «босяков ».
О н определяет своего «босяка» на стр.
362 как «человека, обладающего лишь идеальным богатством».
Если штирнеровские «босяки» создадут когда-нибудь, как париж­ ские нищие в X V веке, свое босяцкое царство, то святой Санчо будет босяцким царем, ибо он «совершенный» босяк, человек, не имеющий даже идеального богатства и поэтому живущий на проценты с ка­ питала своего мнения.
В.
ГУМАННЫ Й ЛИБЕРАЛИЗМ.
После того как святой Макс приспособил себе либерализм й коммунизм как несовершенные способы существования философского «человека», а вместе с тем и новейшей немецкой философии вообще (он был в праве это сделать, поскольку не только либерализм, но и коммунизм получили в Германии мелкобуржуазную и в то же время напыщенно-идеологическую форму), — теперь ему легко изобразить новейшие формы немецкой философии, то, что он называет «гуманным либерализмом», в качестве совершенного либерализма и коммунизма и вместе с тем в качестве критики того и другого.
При помощи этой святой конструкции получаются следующие три забавных превращения — (ср.
также «Экономию Ветхого за­ вета»): 1) Отдельный индивид не есть человек, поэтому он ничего и не аначит — никакой личной воли, приказания, — «чье имя наре­ кут»: «бесхозяйный» — политический либерализм, уже рассмотрен­ ный выше.
2) Отдельный индивид не имеет ничего человеческого, поэтому нет места «моему» и «твоему», или собственности: «неимущий» — ком­ мунизм, также уже рассмотренный нами.
3) В критике отдельный индивид должен уступить место обре­ тенному только теперь Человеку: «безбожный» = тождество «бесхо­ зяйного» и «неимущего» — гуманный либерализм (стр.
180 — 181).
Своего классического совершенства непоколебимое правоверие Jac­ ques’а достигает на стр.
189 при более подробном изложении этого последнего отрицательього единства: «Эгоизм собственности лишает­ ся своего последнего |достояния|, если даже «бог мой» станет бес­ смысленным, ибо» (величайшее «Ибо») «бог существует только в том случае, если его сердцу близко благо отдельного индивида, точно так же, как этот последний ищет в нем свое спасение».
Согласно этому французский буржуа только в том случае «лишится» своей «по­ следней» «собственности», если из языка будет изгнано слово adieu [с богом = прощай].
В полном согласии со всей предшествующей кон­ струкцией собственность на бога, святал собственность на небе, собственность фантазии, фантазии собственности обьивлмется здесь высшей собственностью и последним якорем спасения собственности.
Из этих трех иллюзий о либерализме, коммунизме и немецкой философии он стряпает теперь свой новый — и благодареиче «Свя­ тому»— на этот раз последний переход к «#>.
Прежде чем после­ довать за ним туда, бросим еще один взгляд н* его последнюю ^горькую жизненную борьбу» с «гуманным либерализмом».
После того как наш честнейший Сьнчов своей новой роли Cabal­ lero andante [странствующего рыцаря], и притом в качестве Cabal­ lero 'le la Iristissima figura [рыцаря печального образа], проехал через всю историю, повсюду сражая и «сдувая» духов и привидения, «лету­ чих эмей и страусов, лешпх и ночные привидении, зверей пустыни и диких кошек, пеликанов и ежей» (ср.
Исаия, 34, И — 14), — ка­ кое облегчение он должен почувствовать теперь, когда он прибы­ вает, наконец, из всех этих разнообразных стран на свой остров Баратаршо, в «страну» как таковую, где «Человек» разгуливает in puris naluralibus [в совершенно естественном виде = * = в чем мать родила]! Вспомним еще раз его великий тезис, навязанный ему догмат, аа котором покоится вся его конструкция истории, будто «истины, вытекающие из понятия Человека , почитаются и свято блюдутся как откровения именно этого понятия»); у «откровений этого святого понятия», даже «благодаря отмене некоторых укрепившихся эа этим понятием истин, не отнимается их святость» (стр.
51).
Н с М , пожа­ луй, нечего повторять еще раз то, что мы уже доказали святому автору па всех его примерах, именно, что вовсе не святым понятием человека, а действительными людьми в их действительном общении созданы эмпирические отношения, и уже потом, задним числом, люди эти отношения конструируют, изображают, представляют себе, укре­ пляют и оправдывают как откровение понятия «человек».
Припом­ ним кстати его иерархию, и перейдем теперь к гуманному либера­ лизму.
На стр.
44, где святой Макс «вкратце» «противопоставляет друг другу богословский вэгляд Фейербаха и Наш»,^> Фейербаху ничего не противопоставляется, кроме пустословия.
Как мы уже видели при фабрикации духов, где «Штирнер» возносил своей желудок на небо (третий диоскур, ангел-хранитель от морской болеэнй) потому, что «он и его желудок, это — различные имена для совершенно раз­ личных вещей» (стр.
42), — так сущность первоначально появляется эдесь также и как существующая вещь, а «теперь говорится»: «Выс­ шее существо безусловно есть сущность человеке, но именно потому, что оно является его сущностью , а не им самим,— совершенно все равно , видим ли мы эту сущность вне человека и соэерцаем ее в виде «бога» или находим ее внутри человека и наэываем «сущностью человека» или «Человеком».
Я — ни бог, ни «Человек», ни высшее существо, ми Моя сущность,—и потому по сути дела все равно, мыслю ли Я сущ­ ность во Мне или вне Меня».
«Сущность человека» эдесь, таким обра­ зом, предполагается в качестве существующей вещи, это есть «выс­ шее существо», это есть не-«Я», и святой Макс, вместо того, чтобы сказать что-либо о «сущности», ограничивается простым заявлением, что, мол, безразлично (gleichgiiltig), «мыслю ли Я ее во Мне или вне Меня», в той ли или в другой местности.
Что это беэраэличие по от­ ношению к сущности вовсе пе простая небрежность стиля, — вы­ текает уже из того, что он сам делает различие между существенным и несущественным и что у него может даже фигурировать « благород­ ная сущность эгоиэхма» (стр.
72).
Впрочем, все то, что до сих пор говорилось немецкими теоретиками о сущности и не-сущности (Unwe-sen), скаэано уже Гегелем в «Логике» гораэдо лучше.
Безграничное правоверие «Штирнера» по отношению к иллю­ зиям немецкой философии сосредоточивается, как мы видели, в том, что он беспрестанно подсовывает истории «Человека» в ка­ честве лица, которое одно только и действует; он воображает, будто «Человек» соэдал историю.
Теперь мы увидим то же самое также и в отношении Фейербаха, иллюэии которого «Штирнер» безоговорочно принимает, чтобы на их основе продолжать свои по­ строения.
Стр.
77: «Вообще Фейербах производит только перестановку субъ­ екта и предиката , он отдает предпочтение последнему.
Но так как он сам говорит: «Любовь священна не оттого, что она есть преди­ кат бога (и никогда она по этой причине н« была для людей свя­ щенна), а оттого, что она божественна сама собой и для себя», — то он мог бы притти к выводу, что борьбу надо было начать против самих предков, против любви и всего святого.
Как мог он наде­ яться отирагить людей от бога, раэ он оставлял им божественное? И если, как говорит Фейербах, для людей самым главным всегда были предикаты бога, а не сам бог, то Фейербах со спокойной сове­ стью мог бы оставить им внешний блеск и впредь, так как кукла-то,— т.
е.
собственно самая суть дела, — несмотря ни на что, оставалась».
Окааывается, для нашего Jacques le bonhomme’a достаточным осно­ ванием поверить Фейербаху, что люди чтили любовь якобы потому, что она «божественна сама собою и для себя», служит одно то, что так говорит «сам » Фейербах.
Если же на самом деле происхо­ дило как раз обрат н ое тому, что говорил Фейербах,—и мы «от­ важиваемся это сказать» (Виганд, стр.
157),— если для людей ни бог, ни его предикаты никогда не были главным, если и это есть только религиозная иллюзия немецкой теории, — то, значит, с нашим Санчо приключилось то же самое, что с ним приключилось уже у Сервантеса, когда под его седло, пока он спал, подставили четыре кола и вывели из-под него его «серого».
Опираясь на эти высказывания Фейербаха, Санчо затевает бой, который точно так же предвосхищен уже Сервантесом в X IX главе, где хитроумный гйдальго сражается с предикатами, с ряжеными, в то время когда они несут хоронить труп мира и, запутавшись в своих мантиях и саванах, не могут шевельнуться, так что нашему гидальго не трудно опрокинуть их своим шестом и оттузить их в волю.
Последняя попытка поживиться до нельвя избитой критикой религии как самостоятель­ ной сферы, остановиться в пределвх предпосылок немецкой теории и все-таки придать себе вид, будто из нее выходишь, состряпать <^для «Книги» румфордовскую нищенскую похлебку из этой кости, обгло­ данной до последней жилки,^>— эта попытка заключалась в том, что борьба велась против материальных отношений не в их действи­ тельном виде и даже не в виде мирских иллюзий о них людей, на практике с головой ушедших в современный мир, а против небесного экстракта их земного образа, против них в качестве предикатов, эманаций бога, в качестве ангелов.
Таким образом царство небесное было снова заселено и снова была создана масса нового материала для того, чтобы это царство небесное эксплоатировать попрежнему.
Таким образом вместо действительной борьбы была снова подсу­ нута борьба с религиозной иллюзией — с богом.
Святой Бруно, ко­ торый добывает себе хлеб богословием, в своих «горьких жизненных боях» против субстанций делает pro aris et focis [за свой алтарь и очаг] ту же самую попытку в качестве богослова выйти из пределов богословия.
Его «субстанция» есть не что иное, как предикаты бога, соединенные в одном имени; за исключением личности, которую он оставляет эа собой, — это те предикаты бога, которые опять-таки не что иное, как заоблачные названия представлений людей о своих определенных эмпирических отношениях,— представлений, за ко­ торые они лицемерно продолжают цепляться в силу эмпирических причин.
При помощи унаследованного от Гегеля теоретического оружия эмпирическое, материальное поведение этих людей, конечно, нельэя даже и понять.
Благодаря тому, что Фейербах разоблачил религиозный мир как иллюзию аемного мира, который у самого Фейербаха фигурирует только еще как фраза , перед немецкой теорией встал сам собой вопрос, у Фейербаха оставшийся без отве­ та: как случилось, что люди «вбили себе в голову» эти иллюзии? Этот вопрос даже для немецких теоретиков проложил путь к ма­ териалистическому воззрению на мир, мировозрению, которому не только не свойственно отсутствие предпосылок , но которое эмпири­ чески руководствуется как раз действительными материальными пред­ посылками как таковыми и потому есть действительно критическое воззрение на мир.
Этот путь был намечен уже в «Deutsch-Fran-zosische Jahrbucher» во «Введении к критике гегелевской филосо­ фии права» и в статье «К еврейскому вопросу».
Но так как это было сделано тогда еще в философской фразеологии, то попадающиеся там по традиции такие философские выражения, как «человече­ ская сущность», «род» и т.
п.
, дали немецким теоретикам желанный повод к тому, чтобы неверно понять действительное развитие [мыслей] и вообразить, будто и здесь все дело только в новой перелицовке их истасканных теоретических сюртуков;— вообразил же ведь тогда Dottore Graziano немецкой философии, доктор Арнольд Руге, что он и дальше сможет попрежнему размахивать своими неуклюжими членами и щеголять своей педантски-шутовской маской.
Нужно «оставить философию в стороне» (Виганд, стр.
187, ср.
Гесс, «Die letzten Philosophen» [Последние философы], стр.
8), нужно выпрыг­ нуть из нее и в качестве обыкновенного человека взяться за из­ учение действительности.
Для этого и в литературе имеется огром­ ный материал, конечно неизвестный философам.
Когда после этого снова очутишься лицом к лицу с людьми, вроде Круммахера или «Штирнера », то находишь, что они давным-давно остались «по­ зади» тебя и ниже тебя.
Философия и изучение действительного мира относятся друг к другу, как онанизм и половая любовь.
Свя­ той Санчо вопреки своему недомыслию, которое мы констатировали терпеливо, а он сам с пафосом, все же останавливается в пределах мира чистых мыслей.
Святой Санчо от этого мира может спастись, ко­ нечно, только посредством морального постулата, постулата « недо­ мыслия 5 » (стр.
196 «Книги»).
Он — бюргер, который спасается от торговли посредством banqueroute cochonne, 1 благодаря чему он, конечно, становится не пролетарием, а малоимущим и обанкротив­ шимся бюргером.
Штирнер становится не светским человеком (Welt* mann), а лишенным мыслей обанкротившимся философом.
Перенятые от Фейербаха предикаты бога, как действительные силы, властвующие над людьми, какиерархи,— вот тот подсунутый эм­ пирическому миру уродец-оборотень, которого и находит «Штирнер».
До такой степени вся его «особенность» покоится на одном лишь «внушенном».
Если «Штирнер» (см.
также стр.
63) упрекает Фейер­ баха в том, что-де результат, к которому Фейербах приходит,— ни­ что.
потому что Фейербах превращает предикат в субъект и наобо­ рот, то сам он еще меньше способен притти к чему-нибудь, потому что эти фейербаховские предикаты, превращенные в субъекты, он свято принимает эа действительные личности, властвующие над ми­ ром, эти фразы об отношениях он принимает за действительные от­ ношения, награждает их предикатом «святые», превращает этот предикат в субъект — «Святое», т.
е.
делает совершенно то же, что сам ставит в упрек Фейербаху; и теперь, после того как он совер­ шенно избавился таким путем от того определенного содержания, в котором была вся суть, он против этого «Святого», всегда остаю­ щегося, конечно, все тем же, открывает свою борьбу, т.
е.
изливает свое «отвращение».
У Фейербаха — за что святой Макс его и упре­ кает,— еще есть сознание того, «что у него все дело заключается только в уничтожении одной иллюзии» (стр.
77 «Книги»), — хотя Фейербах придает борьбе против этой иллюзии все еще слишком большое значение.
У «Штирнера» и это сознание «все вышло», он действитель­ но верит в господство отвлеченных мыслей идеологии в современном мире, он уверен, что в своей борьбе с «предикатами», с понятиями, он нападает уже не на иллюзию, а на действительные силы, вла­ ствующие над миром.
Отсюда его манера ставить все на голову, отсюда то чрезвычайное легковерие, с каким он принимает за чи­ стую монету все ханжеские иллюзии, все лицемерные заверения 1 «Свинское банкротство», — 32-й И8 Зб-ти видов банкротства, которые различает Фурье Излагая мысль Фурье, Энгельс охарактеризовал «свинское банкротство» как «банкротство новичка, который вместо того, чтобы действо­ вать на основании испытанных правил, разоряет себя, жену и детей и вдобавок предает себя в лапы правосудия, навлекая на себя презрение всех «друзей тор­ говли», которые питают j важение только к банкротствам жирным и отвечаю­ щим правилам.
О таком разорившем себя и семью банкротстве на коммерче­ ском воровском жаргоне говорят: «Это же настоящее свинство».
Если бы он сумел устроить жирное банкротство, его назвали бы ловким малым, волитой головой».
Ред.
буржуазии.
Как мало, впрочем, «кукла» составляет «собственно самую суть» «мишуры» и насколько хромает это прекрасное сравне­ ние, виднее всего на «кукле» самого «Штирнера» — на его «Книге», в которой нет никакой ни «собственной», ни не «собственной» «сути дела» и где даже то немногое, что имеется на ее 491 страницах, едва ли заслуживает названия «мишуры».
— Но уже если непременно нужно найти в ней какую-нибудь «суть дела», то эта суть — не­ мецкий мещанин.
Откуда, впрочем, взялась ненависть святого Макса к «предика­ там», об этом сам он дает крайне наивные разъяснения в «Апологети­ ческом комментарии».
Он приводит следующее место из «Сущности христианства» (стр.
31): «Истинный атеист лишь тот, для кого пре­ дикаты божественной сущности: любовь, мудрость, справедли­ вость, — ничто, но не тот, для кого только субъект этих предикатов ничто!» — и затем восклицает с торжествующим видом: « Разве не имеется все это у Штирнера?» «Здесь мудрость».
Святой Макс на­ шел в приведенном только что месте намек, как устроить так, чтобы пойти « дальше всех».
Он верит Фейербаху, что вышеприведенное место составляет «сущность» «истинного атеиста », и заставляет его задать святому Максу «задачу» сделаться «истинным атеистом».
«Единственный», это — « истинный атеист».
Еще более легковерно, чем по отношению к Фейербаху, «орудует» он по отношению к святому Бруно или к «Критике».
Чего только он ни допускает, чтобы «Критика» ему навязала, каким образом он ста­ вится под ее полицейский надзор, как она внушает ему его образ жизни, его «призвание», — все это мы постепенно увидим.
Пока же достаточный образчик его веры в Критику — то, что на стр.
186 он изображает «Критику» и «Массу» как два лица, которые борются друг против друга и «стараются освободиться от эгоизма», а на стр.
187 он обеих «принимает за то, 8а что они.
.
.
выдают себя».
Борьбой против гуманного либерализма заканчивается долгая борьба Ветхого завета, когда человек был детоводителем к Единствен­ ному: времена исполнились, и евангелие благодати и радости ни­ сходит на грешное человечество.
Борьба 8а «Человека» есть исполнение слова, написанного у Сервантеса в X X I главе, «в которой рассказывается о великом при­ ключении и завоевании драгоценного шлема Мамбрина».
Наш Санчо, который во всем подражает своему бывшему господину и нынеш­ нему слуге, «поклялся завоевать для себя шлем Мамбрина»-Ч*зло-века.
После предпринимавшиеся им во время его различных «походов»1 тщетных попыток найти желанный шлем у древних и но­ вых, у либералов и коммунистов, «он увидел вдали всадника, на го­ лове которого был какой-то предмет, сверкавший, как золото», и го­ ворит Дон-Кихоту-Шелиге: «Если я не ошибаюсь, навстречу нам едет человек, у которого на голове шлем Мамбрина, тот самый, который, как ты знаешь, я клялся раздобыть».
«Будьте осторожны, ваша ми­ лость, в словах своих и еще больше в своих поступках», — отвечает поумневший с течением времени Дон-Кихот.
— «Скажи мне, разве ты не видишь, что навстречу нам едет всадник верхом на серой в яблоках лошади и что на голове у него золотой шлем?» — «Я вижу и примечаю, — ответил Дон-Кихот, — что едет какой-то человек на осле; осел его такой же серой масти, как и ваш, а на голове у всад­ ника что-то блестящее».
— «Но ведь это и есть шлем Мамбрина», — сказал Санчо.
— Тем временем к ним тихой рысцой подъезжал свя­ той цирюльник Бруно на своем ослике, Критике, с цирюльничьим та­ зом на голове; святой Санчо устремляется на него с копьем, святой Бруно соскакивает со своего осла, кидает таз (почему здесь, на со­ боре, мы и видели его без таза) и бросается в кусты, «ибо он есть сам Критик».
Святой Санчо поднимает с великой радостью шлем Мам­ брина, и на замечание Дон-Кихота, что он точь-в-точь похож на ци-рюльничий таз, Санчо отвечает: «Этот знаменитый волшебный шлем, обернувшийся «призраком», несомненно побывал в руках человека, который не мог оценить его по достоинству, и вот он расплавил поло­ вину его, а из другой половины смастерил то, что, по твоим словам, тебе представляется цирюльничьим тазом; впрочем, каким бы он ни казался непосвященному главу, для меня, который энает ему цену, это безразлично».
«Второе великолепие, вторая собственность теперь приобретена!» И вот, завоевав, наконец, свой шлем, «Человека», он восстает против него, начинает относиться к нему как к своему «непримири-мейшему врагу» и прямо ему заявляет (почему, мы увидим после), что он (святой Санчо) не «Человек», а «Не-человек, Бесчеловечное».
В качестве этого «бесчеловечного» он удаляется в Сиерра-Морену, чтобы путем покаяний подготовиться к великолепию Нового завета.
Он раздевается там «до-нага»(стр.
184), чтобы достигнуть всего своего своеобразия и перещеголять то, что делает его предшественник у Сервантеса в X X V главе: «И поспешно сняв с себя штаны, он ос­ тался полуголым в рубашке и, не задумываясь, сделал два прыжка в воэдухе головою вниз и ногами кверху, раскрыв при этом вещи, 1 «Auszugen» — походы и выписки.
Ред, которые заставили его верного оруженосца повернуть Россинанта, чтобы не видеть их».
«Бесчеловечное» далеко превзошло свой мир­ ской прообраз.
Оно «решительно поворачивается спиной к самому себе , отвернувшись тем самым и от беспокоящего его критика» и «оставив его в стороне».
« Бесчеловечное» пускается затем в спор с «оставленной в стороне» Критикой, «презирает само себя», «мыслит себя через сравнение с другим», «повелевает богом», «ищет свое луч­ шее Я вне себя», кается в том, что оно еще не было единственным, объявляет себя Единственным, «эгоистичным и Единственным », — хотя едва ли ему нужно было заявлять об этом после того, как оно решительно повернулось спиной к самому себе .
Все это «Бесчело­ вечное» сделало собственными силами (см.
Пфистер , Geschichte der Deutschen [История немцев]), и вот теперь оно на своем ослике, про­ светленное и торжествующее, въезжает в царство Единственного.
Конец Ветхого завета.
HOttbltt 3ABETs «Я».
1.
Экономия Нового завета.
Если в Ветхом вавете предметом нашего назидания была «един­ ственная» логика в рамках прошлого , то теперь перед нами современ­ ность в рамках «единственной» логики.
Мы уже достаточно осветили «Единственного» в его многообразных допотопных преломлениях — как мужа, кавказского кавказца, совершенного христианина, истину гуманного либерализма, отрицательное единство реализма и идеа­ лизма и т.
д.
Вместе с исторической конструкцией «Я» рушится и само «Я».
Это «Я», конец исторической конструкции, не есть «телес­ ное» «Я», плотски рожденное от мужчины и женщины и не нуждаю­ щееся ни в какой конструкции для того, чтобы существовать; это «Я», духовно рожденное двумя категориями, «идеализмом» и «реализ­ мом», — чисто мысленное существование.
В Новом завете, который разложен уже заодно со своей предпо­ сылкой, с Ветхим заветом, царит буквально столь же мудрый поря­ док домашнего хозяйства, как и в Ветхом, а именно тот же са­ мый, но «с многообразными превращениями», как это явствует из нижеследующей таблицы: I.
Особенность (Eigenheit) = древние, ребенок, негр и т.
д.
в их истине , именно упорное восхождение из «мира вещей» к «собственному» воззрению и овладению этим миром.
У древних это привело к избавлению от мира, у новых к избавлению от духа, у либералов к избавлению от личности, у коммунистов к избавлению от собственности, у гуманных либералов к избавле­ нию от бога — значит, вообще к категории избавления (свободы) как к цели.
Отрицаемая категория избавления есть особенность , не имеющая, разумеется, иного содержания помимо этого из­ бавления.
Особенность есть философски конструированное свой­ ство всех свойств штирнеровекого индивчда.
II.
Собственник — как таковой Шгирнер проник за не-истинность мира вещей и мира духа;значит,это— ноте народы, фаэа христианства внутри логического развития: юноша, мон­ гол.
— Как новые переходят в трояко определяемых свободных, 1.
Моя власть — соответствует политическому либера­ лизму, в котором обнаруживается истина права, право как власть «Человека» разрешается в власть как право «Я».
Борьба против государства как такового.
2.
Мое общение — соответствует коммунизму, при кото­ ром обнару?кивается истина общества, и общество, как опосредствованное «Человеком» общение (в его формах тю­ ремного общества, семьи, государства, гражданского обще­ ства и т.
д.
), сводится к общению «Я».
3.
Мое само наслаждение — соответствует критическому, гуманному либерализму, в котором истина критики, по­ глощение, разложение и истпиа абсолютного самосознания, обнаруживается как самопоглощепие, и критика как раз­ ложение в интересах человека превращается в разложение в интересах «Я».
Своеобразие индивидов свелось, как мы видели, ко всеобщий категории особенности, которан оказалась отрицанием избавле­ ния, свободы вообще.
Описание особых свойств индивида может, следовательно, опять-таки состоять только в отрицании этой «свободы» в ее трех «преломлениях»; каждая из этих отрицатель­ ных свобод превращается теперь посредством ее отрицания в некоторое положительное свойство.
Разумеется, что так же, как в Ветхом завете избавление от мира вещей и от мира мыслей по­ нималось уже как присвоение обоих этих миров, так и здесь эта особенность, или присвоение вещей и мыслей, будет представ­ лена как совершенное избавление.
«Я» с его собственностью, с его миром, состоящим из только что «сигнализированных» свойств, есть собственник.
Как на­ слаждающееся самим собой и само себя поглощающее, это — «Я» во второй степени, собственник собственника, от которого оно в такой же мере избавлено, в какой и владеет им; следова­ тельно, это — «абсолютная отрицательность» в ее двойном опре­ делении: как индифференция, безразличие, и как отрицатель­ ное отношение к себе, к собственнику.
Его собственность на мир и его избавление от мира превратились теперь в это отрицатель­ ное отношение к себе, в это саморастворение и эту самопринад-лежность собственника.
Определенное таким образом Я есть III.
Единственный, все содержание которого опять-таки сво­ дится к тому, что он есть собственник плюс философское опре­ деление «отрицательного отношения к себе».
Глубокомысленный Jaques делает вид, будто об этом Единственном ничего нельэя вы­ сказать, ибо он есть живой, телесный, не поддающийся конструк­ ции индивид.
Но в действительности дело обстоит эдесь так же, как с гегелевской абсолютной идеей в конце «Логики» и с абсо­ лютной личностью в конце «Энциклопедии», о которой тоже нечего высказать, потому что конструкция содержит в себе уже все, что может быть высказано о таких конструированных личностях.
Гегель знает это и не стесняется в этом признаться, Штирнер же лицемерно утверждает, что его «Единственный» есть еще не­ что иное, не только конструированный Единственный, но нечто невыразимое, а именно — живой телесный индивид.
Эта лице­ мерная видимость исчезнет, если все это обернуть — определить Единственного как собственника и высказать о собственнике, что всеобщая категория особенности является его всеобщим опре­ делением; этим будет сказано не только все, что «сказу емо» о Единственном, но и все, что он вообще есть, — минус фанта­ зии на его счет Jaques le bonhomme’a.
«О, глубина богатства, премудрости и познания Единствен­ ного 1 Как непостижимы его мысли и как неисповедимы его пути 1 » «Вот, это части путей его; и как мало мы слышали о нем1» (Иов, 26, 14).
2.
Феноменология согласного с собой эгоиста, или учение об оправдании.
Как мы уже видели в «Экономии Ветхого завета» и в дальнейшем, истинного, согласного с собой эгоиста святого Санчо никоим образом нельзя смешивать с тривиальным повседневным эгоистом, с «эгоистом в обыкновенном смысле ».
Напротив, как этот последний (плененный миром вещей, ребенок, негр, древний и т.
д.
), так и самоотверженный эгоист (плененный миром мыслей, юноша, монгол, новый и т.
д.
) являются его предпосылкой.
Однако уж такова природа тайн Един­ ственного, что эта противоположность и вытекающее из нее отрица­ тельное единство — «согласный с собою эгоист» — могут быть рас­ смотрены лишь здесь, в Новом завете.
Так как святой Макс хочет представить «истинного эгоиста» как нечто совершенно новое, как цель всей предшествующей истории, то он должен, с одной стороны, доказать самоотверженным, пропо­ ведникам devoument, что они эгоисты поневоле, а эгоистам в обык­ новенном смысле — что они самоотверженны, что они не истинные, не святые эгоисты.
— Начнем с первых, с самоотверженных.
Мы уже видели бесчисленное множество раз, что в мире Jacques le bonhomme’a все одержимы «Святым».
«Однако есть все-таки разница» между «образованным и необразованным».
Образованные, занятые чистой мыслью, выступают здесь перед нами как «одержи* мые» Святым par excellence [по преимуществу].
Это — «самоотвер­ женные» в их практическом обличии.
«Кто же самоотвержен? Вполне (1) самоотвержен конечно (1!) же (111) тот, кто ради одного , ради единой цели, единой воли, единой страсти жертвует всем остальным.
.
.
Им владеет одна страсть, ко­ торой он приносит в жертву остальные.
Но разве эти самоотвержен­ ные не своекорыстны? Так как они имеют лишь одну господствующую страсть, то они и думают только об одном удовлетворении, но 8ато уж с тем большим рвением.
Эгоистичны все их дела и поступки, но это односторонний , нераскрытый , ограниченный эгоизм; это — одер­ жимость» (стр.
99).
Значит, по святому Санчо они имеют лишь одну господствующую страсть; неужели же они должны думать и о тех страстях, которые имеют не они, а другие , чтобы возвыситься до все­ стороннего, раскрытого, неограниченного эгоизма, чтобы соответст­ вовать этому чуждому масштабу «святого» эгоизма? Мимоходом в этом месте в качестве примера «самоотверженного, одержимого эгоиста» приводится еще «скупой» и «жаждующий удо­ вольствий » (вероятно потому, что он, по мнению Штирнера, жаждет «удовольствия» как такового, святого удовольствия, а не всевозмож­ ных действительных удовольствий), а также «Робеспьер напр.
, Сен-Жюст и т.
д.
» (стр.
100).
«С точки эрения определенной нравствен­ ности рассуждают» (т.
е.
наш святой, «согласный с собой эгоист», рассуждает со своей собственной, в высшей степени не согласной с собой точки зрения) «примерно так»: «Но если я жертвую ради одной страсти другими, то я еще не жертвую тем самым ради этой страсти Собою и ничем из того, благодаря чему Я воистину есмь Я сам» (стр.
386).
Святой Макс вынужден этими двумя не соглас­ ными с собою предложениями сделать то «никудышное» различение, что хотя и можно пожертвовать шестью «напр.
», семью «и т.
д.
» стра­ стями ради одной единственной, не переставая быть «воистину Со­ бою самим», но боже упаси пожертвовать десятью или еще боль­ шим количеством страстей.
Ни Робеспьер, ни Сен-Жюст не был «во­ истину Я сам», как ни тот, ни другой не был воистину «Челове­ ком», но они были воистину Робеспьером и Сен-Жюстом, вот этими единственными, несравнимыми индивидами.
Доказывать «самоотверженным», что они— эгоисты, это— старый фокус, достаточно использованный уже Гельвецием и Бентамом, «Собственный» фокус святого Санчо состоит в превращении «эгоистов там доказывают, правда, господам буржуа, что они своей ограничен­ ностью практически вредят себе, но «собственный» фокус святого Макса заключается в доказательстве того, что они не соответструют «идеалу», «понятию», «сущности», «призванию» и т.
д.
эгоиста и не относятся к самим себе как абсолютное отрицание.
Ему и здесь ме­ рещится все тот же немецкий мелкий буржуа.
Заметим, между про­ чим, что тогда как на стр.
99 «скупой» фигурирует у нашего святого как «самоотверженный эгоист», на стр.
78 он, наоборот, причисляет «любостяжательного» к «эгоистам в обыкновенном смысле», к «нечи­ стым, нечестивым».
Этот второй класс эгоистов определяется на стр.
99 таким обра­ зом: «Эти люди» (буржуа) «стало быть не самоотверженны, не вооду­ шевлены, не идеальны, не последовательны, не энтузиасты; это — эгоисты в обыкновенном смысле , своекорыстные люди, помышляющие о своей выгоде, трезвые, расчетливые и т.
д.
».
Так как «Книга» не ходит по струнке, то уже в главах о «блажи» и о «политическом либерализме» мы имели случай видеть, как Штир­ нер проделывает фокус превращения буржуа в не-эгоистов главным образом благодаря своему полному незнанию действительных лю­ дей и отношений.
Это же невежество служит ему рычагом и вдегь.
«Этому» (т.
е.
штирнеровской фантазии о бескорыстии) «проти­ вится неподатливая голова мирского человека, но на протяжении тысячелетий он был покорен, по крайгюй мере, настолько, что дол­ жен был склонить свою строптивую выю и признать над собой выс­ шие силы» (стр.
104).
Эгоисты в обыкновенном смысле «ведут себя наполовину по-поповски и наполовину по-мирски, служат богу и Маммону» (стр.
105).
На стр.
78 мы узнаем: «небесный Маммон и земной бог требуют она самоотречения в совершенно одинаковой сте­ пени», так что нельзя понять, каким образом самоотречение для Маммона и самоотречение для бога могут противопоставляться друг другу как «мирское» и «поповское».
На стр.
106 Jacques le bonhomme спрашивает себя: «Отчего же, однако, эгоизм тех, кто утверждает личный интерес, все-такн постоян­ но покоряется иоповскому, или школьному, т.
е.
идеальному инте­ ресу?» (Здесь, кстати, надо «сигнализировать», что в этом месте буржуа изображаются как представители личных интересов.
) Это происходит вот почему: «Их личность представляется им слишком маленькой, слишком незначительной (и она действительно такова), чтобы при­ тязать на все и целиком проявить себя.
Об этом с несомненностью свидетельствует то, что они разделяют самих себя на две личности, на вечную и временную, и по воскресеньям заботятся о вечной, а в буд­ ни о временной.
Поп сидит у них внутри, поэтому они не могут изба­ виться от него».
— Санчо встревожен, он озабоченно спрашивает, не «случится ли то же самое» с особенностью, с эгоизмом в необыкно­ венном смысле? — Мы увидим, что этот тревожный вопрос поставлен не без оснований.
Не успеет дважды пропеть петух, как святой Иаков (Jacques le bonhomme) трижды «отречется» от себя.
Он открывает, к своему великому неудовольствию, что обе вы­ ступающие в истории стороны, частный интерес отдельных лиц и так называемый всеобщий интерес, всегда сопутствуют друг другу.
По обыкновению он открывает этот факт в неверной форме, в его святой форме, со стороны идеальных интересов, Святого, иллюзии.
Он спра­ шивает: каким это образом обыкновенные эгоисты, представители личных интересов, подпадают вместе с тем под власть общих инте­ ресов, школьных учителей, под власть иерархии? И он отвечает на этот вопрос в том смысле, что бюргеры и т.
д.
«представляются себе слишком маленькими», о чем, по его мнению, «с несомненностью сви­ детельствует» их религиозность, а именно — их разделение себя на временную и вечную личность, т.
е.
он объясняет их религиозность их религиозностью, превратив предварительно борьбу всеобщих и личных интересов в мираж борьбы, в простой рефлекс внутри рели­ гиозной фантазии.
Как обстоит дело с господством идеала, см.
выше в отделе о иерархии.
Если перевести вопрос Санчо с его напыщенной формы на обы­ денный язык, то он «гласит»: Каким образом происходит, что личные интересы всегда разви­ ваются против воли личностей в классовые интересы, в общие ин­ тересы, которые приобретают самостоятельность по отношению к отдельным лицам, принимают при этом форму всеобщих интересов, в качестве таковых вступают в противоречие с действительными инди­ видами и в этом противоречии, будучи определены как всеобщие интересы, могут представляться сознанием как идеальные и даже как религиозные, святые интересы? Каким образом в самом этом превра­ щении личных интересов в самостоятельные, в виде классовых инте­ ресов, личное поведение индивида должно претерпеть овеществле­ ние, отчуждение, существуя одновременно как независимая от него, созданная общением сила, превращаясь в общественные отношения, в ряд сил, которые его определяют, подчиняют и поэтому являются в представлении как «святые» силы? Если бы Санчо понял хотя бы тот факт, что в рамках известных, от воли, конечно, не завися­ щих, способов производства над людьми всегда становятся чуждые М.
и Э.
IV.
15 практические силы, не зависимые не только от разрозненных отдель­ ных лиц, но йот их совокупности, — то он мог бы отнестись довольно равнодушно к тому, представляется ли этот факт религиозно или же он извращается в воображении эгоиста, над которым все эти силы становятся в представлении, таким образом, что эгоист ничего не ставит над собой.
Санчо вообще спустился бы тогда из царства спеку­ ляции в царство действительности, от того, что люди воображают, к тому, что они есть, от того, что они себе представляют, к тому, что они делают и должны делать при определенных обстоятельствах.
То, что ему кажется теперь продуктом мышления , он понял бы как про­ дукт жизни .
Он не дошел бы тогда до вполне достойной его неле­ пости — объяснять расщепление личных и всеобщих интересов темг что люди представляют себе это расщепление также и религиозно и кажутся себе тем или иным (что является лишь заменою другим словом «представления»).
Впрочем, даже и в той нелепой мелкобуржуазной немецкой форме, в которой Санчо воспринимает противоречие личных и все­ общих интересов, он должен был бы усмотреть, что индивиды всегда исходили, и не могли не исходить, из самих себя и что поэтому обе отмеченные им стороны суть стороны личного развития индивидов, обе порождены одинаково эмпирическими условиями их жизни, обе суть лишь выражения одного и того же личного развития людей и поэтому находятся лишь в кахнсугцейся противоположности друг другу.
Что касается того, каково обусловленное особыми условиями развития и разделением труда место, выпавшее на долю данного инди­ вида, представляет ли он в большей мере ту или другую сторону про­ тивоположности, является ли он в большей мере эгоистом или само­ отверженным, — это уже совершенно второстепенный вопрос, кото­ рый мог бы приобрести хоть какой-нибудь интерес лишь в том случае, если бы он был поставлен для определенных исторических эпох по отношению к определенным индивидам.
В противном случае он мог привести только к морально шарлатанствующим фразам.
Но Санчо впадает здесь, как догматик, в заблуждение и находит только один выход; он объявляет, что Санчо-Пансы и Дон-Кихоты рождаются и что Дон-Кихоты вбивают в голову Санчо всякий вздор; как догматик, он выхватывает одну сторону дела, понятую им по-школьному, припи­ сывает ее индивидам как таковым и высказывает свою неприязнь к другой стороне.
Поэтому, как догматику, ему и другая сторона представляется отчасти простым душевным состоянием , самоотвер­ женностью, отчасти простым « принципом », а не отношением, необхо­ димо возникающим из всего предшествующего естественного образа жизни.
«Принцип» остается, конечно, только «выбить из головы», хотя согласно санчевской идеологии он создает всевозможные эмпи­ рические вещи.
Так, например, на стр.
180 «принцип жи8ни и обще­ ственности» «создал» «всю общественную жизнь, всякую обходитель­ ность, всякое братство и все это.
.
.
» Вернее наоборот: жизнь создала этот принцип.
Коммунизм просто непостижим для нашего святого потому, что коммунисты не выдвигают ни эгоизм против самоотверженности, ни самоотверженность против эгоизма, и не воспринимают теоретиче­ ски эту противоположность ни в ее эмоциональной, ни в ее напыщен­ ной идеологической форме, а обнаруживают ее материальные корни, вместе с которыми она исчезает сама собой.
Коммунисты вообще не проповедуют никакой морали , чем Штирнер занимается сверх всякой меры.
Они не предъявляют людям морального требования: любите друг друга, не будьте эгоистами и т.
д.
; они, наоборот, отлично знают, что как эгоизм, так и самоотверженность есть при определен­ ных обстоятельствах необходимая форма самоутверждения индивидов.
Следовательно, коммунисты отнюдь не хотят, как думает святой Макс и как повторяет за ним его верный Dottore Graziano (Арнольд Руге; за что святой Макс называет его «необычайно хитрой и политич­ ной головой», Виганд, стр.
192), — коммунисты вовсе не хотят унич­ тожить «частного человека» в угоду «всеобщему», жертвующему со­ бой: это— чистейшая фантазия, насчет которой оба они могли бы полу­ чить необходимые пояснения еще в «Deutsch-Franzosische Jahrbiicher».
Коммунисты-теоретики, единственные, у которых есть время зани­ маться историей, отличаются как раз тем, что только они открыли во всей истории факт создания «общего интереса» индивидами, кото­ рые определены в качестве «частных людей».
Они знают, что эта противоположность является лишь кажущейся , потому что одна из ее сторон, так называемое «всеобщее», постоянно порождается другой, частным интересом, и отнюдь не противостоит ему как самостоятель­ ная сила, имеющая самостоятельную историю, так что эта противопо­ ложность практически все время уничтожается и снова порождается.
Дело здесь, таким образом, не в гегелевском «отрицательном единстве» двух сторон противоположности, а в материально обусловленном уничтожении прежнего материально обусловленного образа жизни индивидов, вместе с которым исчезает и эта противоположность с ее единством.
Мы видим, таким образом, как «согласный с собой эгоист», в про­ тивоположность «эгоисту в обыкновенном смысле» и «самоотвержен­ ному эгоисту», основывается с самого начала на иллюзии насчет дей, Представитель личных интересов — «эгоист в обыкновенном смысле» лишь в силу его необходимой противоположности к общим интересам, которые в рамках существующего до сих пор способа производства и общения превратились в самостоятельные, в виде всеобщих интересов, и представляются и выступают в форме идеаль­ ных интересов.
Представитель общих интересов «самоотвержен» лишь в силу его оппозиции против личных интересов, зафиксированных в форме частных интересов, лишь в силу того, что общие интересы определены как всеобщие и идеальные.
, Оба, «самоотверженный эгоист» и «эгоист в обыкновенном смысле», сходятся в конечном счете в самоотречении.
Стр.
78: «Так самоотрече­ ние есть общая черта святых и нечестивых, чистых и нечистых: нечи­ стый отрекается от всех лучших чувств, от всякого стыда и даже от естественной робости, повинуется только владеющему им желанию.
Чистый отрекается от своего естественного отношения к миру.
.
* Побуждаемый жаждой денег, корыстолюбец отрекается от всех веле­ ний совести, от всякого чувства чести, от всякого мягкосердечия и сострадания; он не считается ни с чем, он отдается во власть своего влечения.
Так же поступает и святой; он делает себя посмешищем в глазах мира, он «жестокосерд» и «строго справедлив», ибо он от­ дается во власть своего желания».
«Корыстолюбец», выступающий здесь как нечистый, нечестивый эгоист, т.
е.
как эгоист в обыкновенном смысле, есть не что иное, как затасканная моральными педагогами и романами, но в действи­ тельности встречающаяся только в виде исключения фигура, а отнюдь не представитель корыстолюбивых буржуа, которым, наоборот, неза­ чем отрекаться от «велений совести», «чувства чести» и т.
д.
или огра­ ничивать себя одной только страстью корыстолюбия.
Напротив, ко­ рыстолюбие сопровождается целым рядом других — политических и прочих — страстей, удовлетвореним которых буржуа ни в коем слу­ чае не жертвует.
Не вдаваясь в этот вопрос подробнее, обратимся теперь к штирнеровскому «самоотречению».
Святой Макс подставляет здесь вместо «Самого», который отре­ кается от себя, другое существо, которое существует только в представлении святого Макса.
Он изображает дело так, что «не­ чистые» жертвуют такими общими свойствами, как «лучшие чувства», «стыд», «робость», «чувство чести» и т.
д.
, и вовсе не спрашивает о том, обладает ли нечистый этими чувствами.
Как будто «нечистый» непременно должен обладать всеми этими качествами 1 Но даже если :бы «нечистый» и обладал ими всеми, пожертвование этими свойст­ вами означало бы все-таки не сал«ютречение, а лишь тот факт, оправдываемый даже в «единой с собой» морали, что ради одной страсти приносится в жертву ряд других.
И, наконец, согласно этой теории, «самоотречение» есть все, что Санчо делает и чего он не делает.
Хочет ли он стать им или нет.
.
.
1 Хотя святой Макс на стр.
420 говорит: «Над вратами нашей эпохи написано не.
.
.
«познай самого себя», а «реализуй свою цен­ ность» (здесь наш школьный учитель опять превращает действи­ тельную, найденную им в опыте реализацию ценности в моральную 1 Далее следует совершенно изъеденное мышами перечеркнутое место? «.
.
.
он — эгоист, свое собственное самоотрицание.
Когда он преследует какой-ни­ будь интерес, он отрицает безразличие к этому интересу; когда он что-нибудь делает, он отрицает ничегонеделание.
Поэтому пет ничего легче, чем доказать Санчо, как «эгоисту в обыкновенном смысле», этому своему камню преткновения, что он постоянно отрицает самого себя, так как он постоянно отрицает противо­ положность того, что делает, и никогда не отрицает свой действительный интерес.
Согласно своей теории самоотрицания Санчо может (стр.
80) воскликнуть: «Разве, например, бескорыстие недействительно и нигде не существует? Н аобо­ рот, это — обыкновеннейшая вещь!» Нас поистине радует «бескорыстие» сознания немецких мелких бурж уа.
.
.
Он тут же дает хороший пример этого бескорыстия, называя сиротского Франке, О ’ Копнеля, святого Бонифация, Робеспьера, Теодора Кернера.
.
.
— .
.
.
это знает всякий [ребенок] в Англии.
Только в Германии и особенно в Берлине можно еще вообразить, что О ’ Коннель «бескорыстен»,— О ’ Коннель, который «неутомимо работает» для содержания своих внебрачных детей и уве­ личения своего имущества; который не напрасно променял свою доходную адво­ катскую практику (10 000 фунтов в год) на еще более доходную (особенно в И р­ ландии, где у него нет конкурентов) практику агитатора (20 — 30 000 фунтов в год), который в качестве посредника «жестокосердно» эксплоатирует ирланд­ ских крестьян, заставляет их жить в свинюшниках, а сам — этот король Дан— содержит в своем палаццо в Меррион-сквере княжеский двор и при этом не пере­ ставая льет слезы над жалкой участью крестьян, «ибо его увлекает порыв»; он углубляет движение всякий раз настолько, насколько это нужно, чтобы обес­ печить себе национальную дань и положение вождя, а после сбора дани он ежегодно бросает всякую агитацию и ублажает свою плоть в своем поместьи в Дерринейне.
Своим долголетним юридическим шарлатанством и совершенно бесстыдной эксплоатацией всякого движения, в котором он принимал участие, О ’ Коннель, несмотря на то, что он мог пригодиться, внушил презрение к себе даже английским буржуа.
Ясно, впрочем, что для святого Макса, как для человека, открывшего истин­ ный эгоизм, весьма важно показать, что в мире до сих пор господствовало бес­ корыстие.
Поэтому он и высказывает (Виганд, стр.
165) великое положение, что мир «уже много веков не эгоистичен».
В лучшем случае возможно, что «эгоист» появлялся иногда, время от времени, как предвестник и «приводил народы к падению».
Пометка М аркса: «111.
Сознание ».
Ред.
отверженного», то для «эгоиста в обыкновенном смысле» должно иметь силу «известное аполлоновское» изречение: «Лишь познайте самих себя, познайте, что вы такое в действительности, и расстаньтесь с ва­ шей безрассудной страстью быть не тем, что вы есть!» «Ибо»: «Это приводит к явлению обманутого эгоизма, при котором Я удовлетво­ ряю не Себя, а лишь одно из моих влечений, например жажду сча­ стья.
— Все ваши дела и действия — лишь затаенный, скрытый.
.
.
эгоизм, бессознательный эгоизм , но именно поэтому не эгоизм, а рабство, служение, самоотречение.
Вы эгоисты и в то же время вы не эгоисты , поскольку вы отрекаетесь от эгоизма» (стр.
217.
) «Ни одна овца, ни одна собака не старается стать настоящим» эгоистом (стр.
443); «ни одно животное» не призывает других: лишь познайте самих себя, познайте, что вы такое в действительности.
— «Ваша натура все-таки» эгоистична; «вы» — эгоистичные «натуры, т.
е.
» эгоисты.
«Но именно потому, что вы уже таковы, вам нет надоб­ ности стать ими» (там же).
К тому, что вы есть, принадлежит и ваше сознание, и так как вы — эгоисты, то вы обладаете и соответствую­ щим вашему сознанию эгоизмом, и, эначит, у вас нет ни малейших оснований следовать моральной проповеди Штирнера и предаваться самоуглублению и покаянию.
Штирнер снова использует эдесь старую философскую уловку, к которой мы еще вернемся.
Философ не говорит прямо: Вы не люди.
Вы всегда были людьми, но у вас не было сознания того , что вы такое, и именно поэтому вы и в действительности не были истинными людьми.
Поэтому ваше явление не соответствовало вашей сущности.
Вы были людьми и не были ими.
— Философ обходным путем признает здесь, что определенному сознанию соответствуют определенные люди и определенные обстоятельства.
Но в то же время он воображает, что его моральное требование к людям, чтобы они изменили свое созна­ ние, вызовет к жизни это измененное сознание в людях, которые из­ менились благодаря изменению эмпирических условий и, конечно, обладают теперь также и иным сознанием; он не видит ничего дру­ гого, кроме изменившегося сознания.
Так же обстоит дело с вашим сознанием, к которому вы втайне стремитесь; в этом вы — тайные, бес­ сознательные эгоисты, т.
е.
вы действительно эгоисты, поскольку вы бессознательны , но вы не-эгоисты, поскольку вы сознательны .
Или: в основе вашего нынешнего сознания лежит определенное бытие, не совпадающее с тем бытием, которого я требую; ваше сознание есть со­ знание эгоиста, каким он не должен быть, и тем самым оно показы­ вает, что вы сами не такие эгоисты, какими вы должны быть — или вы рыв сознания от образующих его основу индивидов и их действитель­ ных отношений, эта фантазия, будто эгоист нынешнего буржуазного общества не обладает соответствующим его эгоизму сознанием,— все это лишь старая философская придурь, которую Jacques lebonhomme благоговейно принимает и воспроизводит.
1 Остановимся на штир-неровском «трогательном примере» корыстолюбца.
Этого корысто­ любца, который не есть «корыстолюбец» вообще, а корыстолюбивый Иван или Петр, вполне индивидуально определенный, «единствен­ ный» корыстолюбец, и корыстолюбие которого не есть категория «корыстолюбия» (абстрагированная святым Максом от многообъемлю­ щего, сложного, «единственного» проявления его жизни) и «не зави­ сит от того, под какую рубрику подводят его другие» (например, святой Макс),— этого корыстолюбца он хочет убедить моральными наставле­ ниями, что он «удовлетворяет не себя, а одно из своих желаний».
Но «лишь в мгновении Ты есть Ты, лишь как мгновенный существуешь Ты действительно.
То, что оторвано от Тебя, от мгновенного», есть нечто абсолютно высшее, например — деньги.
Но если деньги и составляют «для Тебя» высшее наслаждение, если они являются или не являются для Тебя чем-то «абсолютно высшим».
.
.
2 может быть «отрекаюсь» от себя? Он находит, что корыстолюбие владеет мною днем и ночью; но оно владеет мною только в его рефлексии.
Не кто иной, как он, превра­ щает в «день и ночь» те многочисленные моменты, в которых Я всегда остаюсь мгновенным, всегда самим собой, всегда действительным, — так же, как только он резюмирует в одном моральном суждении раз-* личные моменты проявления моей жизни и утверждает, что они слу­ жат удовлетворению корыстолюбия.
Когда святой Макс изрекает, что Я удовлетворяю лишь одно из моих желаний, а не самого себя, он противопоставляет Меня, как цельное существо, Мне же самому.
«А в чем же состоит это цельное существо? Именно не в твоем мгновенном существе, не в том, что Ты есть в данное мгновение», а стало быть — 1 Перечеркнуто: «Смешнее всего эта придурь выглядит в истории, где позднейшая эпоха имеет, конечно, иное сознание об эпохе более ранней, чем эта последняя о самой себе, и где, например, греки сознавали себя как греки, а не так, как сознаем их мы, и где упрек по адресу греков в том, что у них не было» этого нашего сознания о них, т.
е.
«сознания того, чем они были на самом деле», превращается в упрек, почему они были греками».
Ред.
2 Целиком изъеденное мышами место, гласившее вероятно следующее: «.
.
.
то это зависит на от твоих желаний и усилий, а от эмпирических условий, в которых ты живешь.
— По этому поводу «мирской» эгоист, буржуа, может про­ честь ему следующее наставление: Не собирается ли Jacques le bonhomme про-поведывать мне, что Я — не Я , что Я .
.
.
» Ред.
согласно самому же святому Максу — в святой «сущности» (Виганд, стр.
171).
Когда «Штирнер» говорит, что я должен изменить мое со­ знание, то я-то знаю, что мое мгновенное сознание тоже принадлежит к моему мгновенному бытию, и святой Макс, оспаривая это мое со­ знание, нападает в качестве скрытого моралиста на все мое поведе­ ние.
И затем — «разве Ты существуешь лишь пока Ты думаешь о себе, разве ты существуешь лишь благодаря самосознанию?» (Виганд, стр.
157 — 158).
Как я могу быть чем-нибудь иным, кроме эгоиста? Может ли, например, Штирнер быть чем-нибудь иным, кроме эгои­ ста,— все равно, отрекается ли он от эгоизма или нет? «Вы эгоисты и вы не эгоисты, поскольку вы отрекаетесь от эгоизма»,— проповедуешь Ты.
Невинный, «обманутый», «затаенный» школьный учитель! Мы, эго­ исты в обыкновенном смысле, мы, буржуа, отлично знаем, что «пра­ вильно понятое милосердие начинает с самого себя», и изреченьице «люби ближнего, как самого себя», мы давно истолковали в том смысле что каждый является ближним для самого себя.
Но мы отрицаем, что мы бессердечные эгоисты, эксплоататоры, обыкновенные эгоисты, сердца которых не могут проникнуться высоким чувством солидарно­ сти с интересами своих ближних, — и это, между нами говоря, означает лишь то, что мы утверждаем наши собственные интересы в качестве интересов наших ближних.
Ты отрицаешь «обыкновенный» эгоизм единственного эгоиста только потому, что Ты отрекаешься от твоих «естественных отношений к миру».
Ты поэтому не понимаешь, каким образом мы доводим до совершенства практический эгоизм именно тем, что отрекаемся от фразеологии эгоизма, — мы, которые озабочены проведением в жизнь действительных эгоистических инте­ ресов, а не святого интереса эгоизма.
Впрочем, можно было предви­ деть— и тут буржуа хладнокровно поворачивается к святому Максу спиной, — что уж если вы, немецкие школьные учителя, возьмете под свою защиту эгоизм, то вы провозгласите не действительный, «мирской и ясный, как на ладони» («Книга», стр.
455), эгоизм, т.
е.
«уже не то, что называют» эгоизмом, а эгоизм в необыкновенном, в школярском смысле, философский или босяцкий эгоизм.
Итак, эгоизм в необыкновенном смысле «теперь только найден».
«Присмотримся несколько ближе к этой новой находке» (стр.
13).
Иэ только что сказанного уже ясно, что прежним эгоистам стоит только изменить свое сознание, чтобы сделаться эгоистами в не­ обыкновенном смысле, что, стало быть, согласный с собою эгоист от­ личается от прежних только сознанием, т.
е.
только как знающий, как философ.
Из всего исторического воззрения святого Макса сле­ дует далее, что раз все прежние эгоисты были во власти одного лишь того».
«Единственная» история показала нам, как святой Макс превра­ тил исторические отношения в идеи, а затем эгоиста — в грешника пе­ ред этими идеями; как всякое эгоистическое утверждение было им превращено в грех перед этими идеями — власть привилегированных в грех перед идеей равенства, в грех деспотизма; по поводу идеи сво­ боды конкуренции в «Книге» могло быть поэтому сказано, что част­ ная собственность рассматривается автором (стр.
155) как «личное»­ .
.
.
великого .
.
.
самоотверженного эгоиста .
.
.
необходимо и непре­ одолимо .
.
.
может побороть их, только превратив их в святые' и уверяя затем, что он упраздняет в них святость, т.
е.
свое святое представление о них, или их, поскольку они существуют только в нем как в святом .
1 Стр.
50:«Таким, каким Ты существуешь в каждое мгновение , Ты есть Твое творение, и вот вэтом-то творении Ты не должен потерять себя, творца.
Ты сам — более высокое существо, чем Ты, т.
е.
Ты, в качестве недобровольного эгоиста, упускаешь из виду как раз то об­ стоятельство, что Ты не просто творение, но равно и творец, и по­ этому более высокое существо чуждо Тебе».
— Б несколько иной ва* риации та же премудрость изложена на стр.
239 «Книги»: «Род — ничто » (в дальнейшем он превращается в разнообразнейшие вещи, см.
«Самонаслаждение»), «и когда отдельный человек поднимается над ограниченностью своей индивидуальности, то как раз именно здесь выступает он сам как отдельная личность; он есть лишь, поскольку он поднимается, поскольку он не остается тем, что он есть, иначе он был бы готовым, мертвым».
По отношению к этим положениям, своему «тво­ рению», Штирнер тотчас же начинает вести себя как «творец, «отнюдь» не теряя себя в них»: «Лишь в мгновении Ты есть, лишь как мгновен­ ный Ты действительно существуешь.
В каждый данный момент Я есть целиком то, что Я есть.
.
.
То, что оторвано от Тебя как мгновенного», есть нечто «абсолютно высшее».
.
.
(Виганд, стр.
170); а на стр.
171 (там же) «Твое существо» определяется как «Твое мгновенное существо».
Тогда как в «Книге» святой Макс говорит, что у него есть помимо мгно­ венного существа еще другое, более высокое существо, в «Апологети­ ческом комментарии» «мгновенное существо» его индивида отож­ дествляется с его «цельным существом», и каждое существо, как «мгно­ венное», превращается^в «абсолютно высшее существо».
Стало быть, в «Книге» он в каждое мгновение есть более высокое существо по срав­ нению с тем, что он есть в это мгновение, а в «Комментарии» все т о7 .
1 Пометка Маркса в начале страницы: «II.
Творец и творение».
Ред.
чем он в данное мгновение не является непосредственно, есть «абсо-^лютно высшее существо», святое существо.
— И после всего этого раздвоения мы читаем на стр.
200 «Книги»: «Я ничего не знаю о раздвоении на « несовершенное» и « совершенное» Я».
«Согласный с собою эгоист» теперь уже не должен жертвовать со­ бой ничему высшему, ибо он сам для себя это высшее, и это раздвое­ ние между «высшим» и «низшим» он переносит в самого себя.
Так в самом деле (святой Санчо против Фейербаха, «Книга», стр.
243) «высшее существо лишь претерпело метаморфозу».
Истинный эгоизм святого Макса заключается в эгоистическом отношении к действи­ тельному эгоизму, к самому себе, каков он есть «в каждое данное мгновение».
Это эгоистическое отношение к эгоизму есть самоотвер­ женность.
Святой Макс, как творение, является с этой стороны эгопг стом в обыкновенном смысле, а как творец — он самоотверженный эгоист.
Мы познакомимся и с обратной стороной, ибо обе эти сто­ роны узаконяются как настоящие рефлективные определения, по­ скольку они проделывают абсолютную диалектику, в которой ка­ ждая из них есть своя собственная противоположность.
Прежде чем вникнуть глубже в эту мистерию в ее эзотерическом виде,< необходимо рассмотреть ее в ее отдельных горьких жизнен­ ных боях.
На стр.
82 — 83 Штирнер о точки эрения мира духа приводит наиболеее общее качество — эгоиста как творца — в согласие с са­ мим собой: «Христианство ставило себе целью освободить нас от естествен­ ного определения, от зависимости от природы, от влечений как дви­ жущей силы; оно стремилось тем самым, чтобы человек не подчи­ нялся своим влечениям.
Это не значит, что он не должен обладать влечениями, а лишь то, что влечения не должны владеть им, что они не должны стать незыблемыми, непреодолимыми, неразрушимыми.
Эти происки христианства против влечений не могли ли бы мы приме­ нить и к его собственному предписанию, чтобы мы определялись духом?.
.
.
Тогда это свелось бы к разложению духа, к разложению всех мыслей.
Как там следовало сказать.
.
.
, так теперь мы сказали бы: Мы должны обладать духом, но дух не должен владеть нами».
«Но те, которые Христовы, распяли плоть со страстями и похо­ тями» (Поел, к галатам, 5, 24} — так что, по Штирнеру, они посту­ пают со своими распятыми страстями и похотями как истинные соб^-ственники.
Он берет на себя подряд по распространению христиан­ ства, но не хочет удовлетвориться одной лишь распятой плотью* -а желает распять и свой дух, т.
е.
«цельного человека».
Христианство потому хотело освободить нас от господства плоти в «влечений как движущей силы», что смотрело на нашу плоть, на наши влечения, как на нечто чуждое нам; оно только потому хотело нас спасти от зависимости от природы, что нашу собственную природу оно считало не принадлежащей нам.
В самом деле, раз я сам — не природа, раз мои естественные влечения, все мое естество не при­ надлежат мне самому — а таково учение христианства, — то всякое определение меня природой, — как моим собственным естеством, так и так называемой внешней природой, — покажется мне как определение чем-то чуждым, как оковы, как насилие надо мной, как гетерономия , в противоположность автономии духа .
Эту хри­ стианскую диалектику Штирнер принимает не задумываясь и затем применяет ее к нашему духу.
Впрочем, христианство так и не до­ стигло того, чтобы освободить нас от власти влечений, хотя бы только в подсунутом ему святым Максом умеренном смысле; оно не идет дальше пустой, практически безрезультатной моральной запо­ веди.
Штирнер принимает моральную заповедь за действительно со­ вершившееся и восполняет ее дальнейшим категорическим импера­ тивом: «Хотя мы и должны обладать духом, но дух не должен вла­ деть нами», — и поэтому весь его согласный с собою эгоизм сводится «при ближайшем рассмотрении», как сказал бы Гегель, к столь же забавной, сколь назидательной и наглядной моральной философии.
Закрепляется ли данное влечение или нет, т.
е .
< приобретает ли оно над нами исключительную власть, — чем, впрочем, не исключа­ лось бы дальнейшее развитие, — это зависит от того, дозволяют ли материальные обстоятельства, «неблагоприятные» внешние усло­ вия нормально удовлетворять это влечение и, с другой стороны, раз­ вивать целую совокупность влечений.
А это последнее зависит, в свою очередь, от того, живем ли мы в таких обстоятельствах, которые до­ пускают всестороннюю деятельность и тем самым развитие всех на­ ших задатков.
От уклада действительных отношений и от заключен­ ной в них возможности развития для каждого индивида зависит и то, закрепляются ли мысли или нет, — как, например, навязчи­ вые идеи немецких философов, этих внушающих нам жалость «жертв общества», неразрывно связаны с немецкими условиями.
Впрочем, у Штирнера власть влечения есть пустая фраза, возводящая его в до­ стоинство абсолютного святого.
Так (возвращаясь к «трогательному примеру» корыстолюбца) мы читаем: «Корыстолюбец не собственник, а раб, он ничего не может сделать для себя, не делая этого вместе с тем для своего гооподиаа» (стр.
400).
Никто не может сделать что-нибудь, не делая этого ради какой-либо иэ овоих потребностей и органа этой потребности, — это для Штирнера означает, что данная потребность и ее орган господствуют над ним, подобно тому как он уже раньше объявил средство для удовлетворения потребности (ср.
главы о политическом либерализме и коммунизме) господином над собой.
Штирнер не может принимать пищу, не принимая ее вместе с тем ради своего желудка.
Если внешние условия мешают ему удов­ летворить свой желудок, то этот его желудок становится господином над ним, желание есть становится навязчивым желанием, а мысль о еде — навязчивой идеей, что заодно дает ему приме}) влияния внешнпх обстоятельств на закрепление его желаний и идей.
«Бунт* Санчо против закрепления его желаний и мыслей сводится, таким образом, к бессильной моральной заповеди самообладания и еще раз доказывает* что он лишь придает идеологически-высокопарное выражение три­ виальнейшему умонастроению мелких буржуа.
1 1 Далее перечеркнуто: «Коммунисты, поскольку они нападают на мате­ риальный базис, на котором покоится необходимая до сих пор твердость желаний или мыслей, являются единственными, благодаря историческому действию кото­ рых расплавление затвердевающих желаний и мыслей действительно осущ еств­ ляется и перестает быть, как у всех моралистов до сих пор «вплоть до» Штирнера* бессильной моральной заповедью.
Коммунистическая организация действует двояким образом на желания, вызываемые нынешними отношениями в индивиде; часть этих желаний, а именно те, которые существуют при всяких отношениях и лишь по своей форме и направлению изменяются различными общественными отношениями, изменяются и при этой общественной форме только в том смысле, что им доставляются средства для нормального развития; другая же часть, а именно те желания, которые обязаны своим происхождением лишь определен­ ной общественной форме, определенным условиям производства и общения, совершенно лишается условий жизни.
Какие именно лишь изменяются при ком­ мунистической организации, а какие упраздняются, можно решить только практическим путем посредством изменения действительных, практические <С отношений, а не посредством сравнений с прежними историческими отноше­ ниями.
Оба выражения: «тверды» и «желания», только что употребленные нами с целью разбить Штирнера на этом «единственном» факте, конечно > совершенно неподходящи.
Тот факт, что в нынешнем обществе одна потребность индивида может удовлетворяться за счет всех других и что этого «не должно быть», что это именно так в большей или меньшей степени у всех индивидов нынешнего мира и что тем самым становится невозможным свободное развитие всего индивида, — этот факт, об эмпирической связи которого с существующими порядками Штир-нер ничего не знает, он выражает таким образом, что у несогласпых с собою эгоистов «желания затвердевают».
Желание, уже в силу одного своего существо­ вания, есть нечто «твердое», и только святому Максу и К 0 может притти в голову мысль*не дать, например, своему половому влечению сделаться «твердым», ка­ ким оно является уже от природы и каким перестало бы быть только вследствие кастрации или импотенции.
Всякая потребность, лежащая в основе того или дру-своими плотскими желаниями, с другой — со своими духовными мы­ слями; с одной стороны — со своей плотью, с другой — со своим духом, когда они, его творения, хотят приобрести самостоятельность по отношению к нему, своему творцу.
Как наш святой ведет эту борьбу, каково его «^отношение, как творца, к своим творениям, ото мы сейчас увидим.
У христианина «в обыкновенном смысле», «простого» христиани­ на, говоря словами Фурье, «дух властвует безраздельно, и ника­ кие уговоры «плоти» не принимаются им во внимание* Однако сло­ мить тиранию духа я могу не иначе, как «плотью», ибо только когда человек разумеет свою плоть, он разумеет себя всецело, и только разумея себя всецело , он разумеющ или разумен.
.
.
Но лишь только плоть заговорит, и притом, что неизбежно, страстным то­ ном.
.
.
, тогда ему» (нашему простому христианину) «уже чудятся бе­ совские голоса, голоса против духа .
.
.
, и ему приходится опол­ читься против них.
Он не был бы христианином, если бы стал их терпеть» (стр.
83).
Итак, когда его дух хочет приобрести самостоятельность по отно­ шению к нему, святой Макс призывает на помощь свою плоть, а когда бунтует его плоть, он вспоминает, что ведь он также и дух.
То, что христианин делает в одном направлении, — святой Макс делает сразу в обоих.
Он — «сложный» христианин, он опять показывает себя совершенным христианином.
Здесь, в этом примере, святой Макс, дух, не выступает как творец своей плоти, или обратно; он уже находит в готовом виде свою плоть и свой дух и лишь вспоминает, когда бунтует одна из обеих сторон, что у него есть и другая, и выдвигает эту другую сторону, как свое истинное Я, против первой.
Святой Макс является здесь, стало быть, творцом лишь постольку, поскольку он «имеет еще и другое опре­ деление», обладает еще и другим качеством помимо того, которое ему угодно подвести в данный момент под категорию «творения».
Вся его творческая деятельность заключается здесь в благом того «желания», есть тоже нечто «твердое», и святой Макс никакими усилиями не добьется уничтожения этой «твердости» и такого, например, состояния, чтобы ему не приходилось есть через «твердые» промежутки времени.
Коммунисты и не помышляют об уничтожении этой твердости своих желаний и потребностей, как Штирнер в своих фантазиях навязывает это им и всем остальным людям; они стремятся только к такой организации производства и общения, которая сде­ лала бы для них возможным нормальное, т.
е.
ограниченное лишь самими по--требиостями, удовлетворение всех потребностей».
Ред.
или быть разумным,* уразуметь себя как «цельное существо», как су­ щество, отличное от «его мгновенного существа» и даже прямо про­ тивоположное тому, каково его существо в данное «мгновение».
<[ Обратимся теперь к одному из «горьких жизненных боев» на­ шего святого.
Стр.
80, 81: «Мое рвение может не уступать самому фанатич­ ному, но я в то же время отношусь к нему с ледяной холодностью, недоверчивостью и как непримиримейший враг; Я остаюсь его судьей , ибо Я его собственник».
Если это высказывание святого Санчо о самом себе имеет смысл, то его творческая деятельность ограничивается вдесь тем, что в своем рвении он сохраняет сознание об этом рвении, что он ре­ флектирует над ним, что он относится как рефлектирующее Я к себе как действующему Я.
Сознание — вот что он произвольно на­ деляет именем «творца».
Он «творец» лишь постольку, поскольку он сознателен .
«Благодаря этому Ты забываешь о самом себе в сладком само­ забвении.
.
.
Но разве Ты существуешь лишь, пока Ты мыслишь о себе, и исчезаешь , когда забываешь себя? Кто не забывает себя каждое мгно­ вение, кто не теряет себя из виду тысячу раз в час?» (Виганд, стр.
157, 158).
— Этого Санчо не может, разумеется, забыть своему «самозаб­ вению», и поэтому он «относится к нему в то же время как неприми­ римейший враг».
Святой Макс, как творение, пылает необычайным рвением в тот самый момент, когда святой Макс, как творец, уже возвысился бла­ годаря рефлексии над этим своим рвением; или— действительный свя­ той Макс пылает рвением, а рефлектирующий святой Макс вообра­ жает, что возвысился над этим рвением.
Это возвышение в рефлексии над тем, что он есть в действительности, занятно и увлекательно опи­ сывается затем, словно в романе, как такое состояние, в котором он сохраняет свое рвение, т.
е.
не берет всерьез свою вражду к нему, но относится к нему «с ледяной холодностью», «недоверчивостью» и как «непримиримейший враг».
— Поскольку святой Макс испытывает рвение, т.
е.
поскольку рвение есть его действительное свойство, по­ стольку он относится к нему не как творец, а поскольку он относится к нему как творец, постольку он не испытывает действительного * Здесь святой Макс вполне оправдывает, таким образом, «трогательный пример» Фейербаха о гетере и возлюбленной.
В первой человек «разумеет» только свою плоть , или только ее плоть, во второй же он разумеет себя целиком или ее целиком.
(См.
Виганд, стр.
170, 171.
) рвения, рвение чуждо ему, не свойственно ему.
Поскольку он испы­ тывает рвение, он не собственник рвения, а как только он становится его собственником, он перестает испытывать рвение.
Он, цельный комплекс, в каждое мгновение, как творец и собственник, есть со­ вокупность всех своих свойств за вычетом одной, которую он про­ тивопоставляет себе, совокупности всех остальных, как свое творе­ ние и свою собственность, — так что ему всегда чуждо именно та свойство, которое он особенно подчеркивает как свое.
Как велеречиво ни звучит истинная история святого Макса о его геройских подвигах в самом себе, в его собственном сознании, все же несомненным остается тот факт, что существуют рефлекти­ рующие индивиды, полагающие, что в рефлексии и посредством ре­ флексии они возвысились надо всем,1 тогда как в действительности они никогда не возвышаются над рефлексией.
Эту уловку — утверждать себя против какого-либо определен­ ного свойства в качестве лица, имеющего также и другие определе­ ния, в данном примере в качестве обладателя рефлексии , устрем­ ленной на противоположное , — можно применять с необходимыми вариациями к какому угодно свойству.
Например, мое равнодушие может не уступать равнодушию самого пресыщенного человека; но в то же время я отношусь к нему с крайней горячностью, не­ доверчивостью и как непримиримейший враг, и т.
д.
< [ Не следует забывать, что цельный комплекс всех его свойств, тот собственник, в качестве которого святой Санчо, рефлектируя, вы­ ступает против одного определенного свойства, есть в данном случае не что иное, как простая рефлексия Санчо над этим одним свойством, которое он превратил в свое Я, выдвигая вместо цельного ком­ плекса одно, лишь рефлектирующее, качество и против каждого из своих свойств, как и против всего их ряда, лишь одно качество ре­ флексии,^ некое Я, и себя как представляемое Я.
Это враждебное отношение к самому себе, эта торжественная 1 Перечеркнуто: «На деле все это лишьЪысокопарное изображение буржуа* который контролирует каждое свое душевное движение, чтобы не потерпеть убыт­ ка, но в то же время похваляется множеством свойств, например филантропиче­ ским пылом, к которым ему следовало бы относиться «с ледяной холодностью, недоверием и непримиримейшей враждой», чтобы не потерять в них себя как собственника, а остаться собственником филантропии.
Но святой Макс жертвует свойством, к которому он относится «с непримиримейшей враждой» ради своего рефлектирующего Я , ради своей рефлексии, между тем как буржуа всегда жерт­ вует своими склонностями и желаниями ради какого-нибудь определенного^ действительного интереса».
Ред.
«Интерес, на что бы он ни был направлен, превратил Меня в сво­ его раба, если Я не могу от него избавиться; уже не он — Моя собст­ венность, но Я — его собственность.
Откликнемся же на призыв кри­ тики — чувствовать себя привольно только в разрушении».
«Мы!» — Кто это «Мы?» «Нам» и в голову не приходит «откликаться» на «при­ зыв критики».
— Таким образом, святой Макс, находящийся в данный момент под полицейским надзором «критики», здесь требует «одина­ кового благоденствия всех», «равного благоденствия всех при одних и тех же условиях», «прямого тиранического господства религии».
— Его заинтересованность в необыкновенном смысле обнаруживается здесь как небесная незаинтересованность.
— Впрочем, нам здесь уже не­ чего распространяться о том, что в существующем обществе от святого Санчо отнюдь не зависит, «превратит» ли его какой-нибудь интерес «в раба» и «сможет ли он от него избавиться».
Закрепление интересов ►благодаря разделению труда и классовым отношениям еще гораздо очевиднее, чем закрепление «влечений» и «мыслей».
Чтобы перещеголять критическую критику, наш святой должен был бы, по крайней мере, дойти до разрушения разрушения, ибо ина­ че разрушение остается интересом, от которого он не может избавить­ ся, который в нем приобрел своего раба.
Разрушение уже больше не его собственность, но он — собственность разрушения.
<СЕсли бы в только что приведенном примере он хотел быть последовательным, он должен был бы трактовать свое рвение против своего «рвения» как «интерес» и отнестись к нему «как непримиримый враг».
Но он должен -был бы также принять во внимание свою «ледяную» незаинтересо­ ванность по отношению к своему «ледяному» рвению и точно так же сделаться совершенно «ледяным», — чем он, разумеется, избавил бы свой первоначальный «интерес» и тем самым себя от «соблазна» вертеться кругом на спекулятивном каблуке .
^> Вместо этого он преспокойно продолжает (там же): «Я буду заботиться лишь об обеспечении за собой Моей собственности» (т.
е.
об обеспечении себя от Моей собственности) «и, чтобы обеспечить ее, Я ежечасно возвра­ щаю ее в себя, уничтожаю в ней малейший порыв к самостоятель­ ности и проглатываю ее, прежде чем она успеет закрепиться и сделаться навязчивой идеей или манией».
— Как, однако, Штирнер «проглатывает» тех лиц, которые составляют его собственность! Штирнер только что позволил «критике» навязать ему некое «призвание».
Но он утверждает, что это «призвание» тотчас же про­ глатывается им обратно, а именно он говорит (стр.
189): «Я делаю / / / л • * • » t-zs 7 r / ' s \ ‘•-У' • •T'v Г -* ♦ ~ • '• • > < -/ -Г*.
' : ~ .
*T J ? S * ■ ' / ^ , ^ £ куС/г *.
„ < ? J .
— «, *4, &y ?•-"• 'Z jTj, , jflr r k *-„ ^ V^t)~ ж £ ? € "al* > r | , ; i f n r -U v ' ( S ■ ' * ? ■ * " 7 " T ~ ^К*, Л '',-'? ’ Z -'s ' j t -f / ' -’ •*ZTi -■ ' ' у Г ж -.
-, , ^ 9^1.
Пя т ь д е с я т т р е т ь я с т р а н и ц а р у к о п и с и Ф.
Эн г е л ь с а (с л е в а ) и К.
Ма р к с а (с п р а в а ); «Ш .
Святой Ма к с » ( с т р .
247 — 248 н а с т .
т о м а ).
это, однако, не ради моего человеческого призвания, а потому, что Я сам призываю себя к этому».
— Когда я не призываю себя к этому, я являюсь, как мы только что слышали, рабом, не собственником, не истинным эгоистом, отношусь к себе не как творец, как это следовало бы делать истинному эгоисту; и, стало быть, поскольку кто-нибудь хо­ чет быть истинным эгоистом, он должен призвать себя к этому пред­ писанному «критикой» призванию.
Таким образом, это всеобщее при­ звание, призвание для всех, не только его призвание, но и его призва­ ние.
— С другой стороны, истинный эгоист выступает здесь как не­ досягаемый для большинства индивидов идеал, ибо (стр.
434) «ограни­ ченные от природы головы бесспорно составляют самый многочислен­ ный класс людей» — и как могли бы эти «ограниченные головы» проникнуть в мистерию неограниченного поглощения самого себя и всего мира! Впрочем, все эти страшные выражения — уничтожать, проглатывать и т.
д.
— представляют собою лишь новую вариацию вышеприведенной «ледяной холодности непримиримейшего врага».
Теперь только мы в состоянии понять как следует штирнеровские возражения против коммунизма.
Они были не чем иным, как пред­ варительным, скрытым узаконением его согласного с собой эгоизма, в котором эти возражения воскресают во плоти.
<С<<Равное благоденствие всех при одних и тех же условиях» восстает в виде требования, чтобы «Мы все чувствовали себя привольно в разрушении».
«Забота» вос­ стает в виде единственной «заботы» об обеспечении за собой своего Я как собственности; но «со временем» снова возникает «забота о том», как притти к некоторому единству, — к единству творца и творения.
И, наконец, опять появляется гуманизм, который в виде истинного эгоиста предстает перед эмпирическими индивидами как недосягаемый идеал.
^> Следовательно, фразу на стр.
117 «Книги» следует читать так: Согласный с собой эгоизм стремится по-настояще­ му превратить каждого человека в «тайное полицейское государство».
Шпионка и ищейка «рефлексия» следит за каждым движением духа и тела, и всякая деятельность и мысль, всякое проявление жизни есть для нее дело рефлексии, т.
е.
дело полиции.
В этой разорванности человека между «естественным влечением» и «рефлексией» (внутрен­ няя чернь, творение и внутренняя полиция, творец) и заключается согласный с собою эгоист .
1 Гесс («Die letzten Philosophen» [Последние философы], стр.
26) 1 Перечеркнуто: «Если, впрочем, у святого Макса, «один высокопоставлен­ ный прусский офицер говорит: каждый пруссак носит в груди своего жандарма, то на самом деле следовало сказать: королевского жандарма; только «соглас* ный с собою эгоист» носит в груди своего собственного жандарма».
Ред.
М .
иЭ.
IV.
16 упрекнул нашего святого в том, что «он постоянно находится под тайным полицейским надзором своей критической совести.
.
.
Он не вабыл «призыва критики.
.
.
чувствовать себя привольно только в разрушении».
.
.
Эгоист (напоминает ему все время его критическая совесть) ничем не должен интересоваться настолько, чтобы целиком отдаться своему предмету» и т.
п.
Святой Макс «уполномочивает себя» возразить на это так: Если «Гесс говорит о Штирнере, будто он постоянно находится и т.
д.
, то это значит только, что когда он критикует, он хочет критиковать не как попало» (т.
е.
, заметим в скобках, не единственным способом), «не болтать вздор, а именно по-настоящему» (т.
е.
по-человечески) «критиковать».
«Что означало», когда Гесс говорил о тайной полиции и т, дм настолько ясно из приведенных слов Гесса, что даже «единственное» понимание этих слов святым Максом может быть объяснено только как умышленное непонимание.
Его «виртуозность мышления» превра­ щается здесь в виртуозность во лжи, которую мы, конечно, не поста­ вим ему в упрек, так как она была здесь для него единственным выходом, но которая очень плохо гармонирует с субтильными раз-личеньицами в вопросе о праве лгать, приводимыми им в другом ме­ сте «Книги».
Впрочем, мы уже доказали Санчо, более пространно, чем он того заслуживает, что «когда он критикует», то отнюдь не «крити­ кует действительно», а «критикует как попало» и «болтает вздор».
Итак, отношение истинного эгоиста, как творца, к себе как к тво­ рению было сперва определено в том смысле, что против данного опре­ деления, в котором он фиксировал себя как творение, например против себя как мыслящего, как духа, он утверждает себя в качестве существа еще-и-иначе-определенного, в качестве плоти.
В дальней­ шем он утверждал себя уже не как действительно еще-и-иначе-опреде ленное существо, а как простое представление о наличии еще -и-иной-определенности вообще, — значит, в нашем примере, как и-не-мыслящего, лишенного мыслей или безразличного к мышлению; однако и это представление он снова отбрасывает, как только обнару­ живается его бессмысленность.
См.
выше о верчении на спекулятивном каблуке.
Стало быть, творческая деятельность заключалась здесь в рефлексии, что такое-то определение, в данном случае мышление, мо­ жет быть и безразличным для него, т.
е.
она заключалась в акте реф­ лексии вообще; в результате он и создает, конечно, только рефлектив­ ные определения, если что-нибудь создает (например, представление о противоположности, нехитрая суть которого прикрывается всевоз­ можными огнедышащими арабесками).
— Что же касается содержа -его как творения, то мы видели, что он отнюдь не создает это со­ держание, эти определенные свойства, например свое мышление, свое рвение и т.
д.
, а дает лишь рефлективное определение этого содер­ жания как творения, только представление о том, что эти опреде­ ленные свойства суть его творения.
Все его свойства заранее нахо­ дятся в нем, и откуда они происходят, для него безразлично.
Значит, ему нет надобности развивать их — например, выучиться танцовать, чтобы стать господином над своими ногами, или упражнять свою мысль на материале, имеющемся не у всякого и не для всякого доступ­ ном, чтобы стать собственником своего мышления, — как нет ему надобности думать о внешних отношениях, от которых в действи­ тельности зависит, насколько данный индивид может развиться.
— Штирнер в действительности только избавляется от одного свойства посредством другого (т.
е.
от подавления своих прочих свойств втим «другим»).
Но, как мы уже показали, на деле он избавляется от него лишь поскольку это свойство не только достигло свобод­ ного развития, а не осталось простым задатком, но и поскольку внешние отношения позволили ему равномерно развить целую со­ вокупность свойств, т.
е.
благодаря разделению труда, и поскольку в силу этого они позволили ему осуществлять преимущественно одну единственную страсть, например страсть писать книги.
Во­ обще бессмысленно предполагать, как это делает святой Макс, что можно удовлетворить одну какую-нибудь страсть отдельно от всех остальных,^что можно удовлетворить ее, не удовлетворив вместе с тем себя, цельного живого индивида.
Если эта страсть прини­ мает абстрактный, обособленный характер, если она противостоит мне как чуждая сила, если, таким образом, удовлетворение инди­ вида оказывается односторонним удовлетворением одной единствен­ ной страсти, — то зависит это отнюдь не от сознания или «доброй воли» и уж меньше всего от недостатка рефлексии над поня­ тием свойства, как это представляет себе святой Макс.
Это зави* сит не от сознания , а от бытия; не от мышления, а от жизни; это зависит от эмпирического развития и проявления жизни инди­ вида, зависящих, в свою очередь, от внешних отношений.
Если обстоятельства, в которых живет этот индивид, < дозволяют ему лишь односторонне развить одно свойство за счет всех осталь­ ных, если они дают ему материал и время для развития одного лишь этого свойства, то индивид и не может пойти дальше односторон­ него, уродливого развития.
Никакая моральная проповедь тут не поможет.
И тот способ, каким будет развиваться это одно, особенно благоприятствуемое свойство, зависит опять-таки, с одной стороны, от материала, предоставляемого ему образованием, а с другой — от сте­ пени и характера подавленности остальных свойств.
Именно потому^ что мышление, например, есть мышление данного определенного инди­ вида, оно остается его мышлением, определяемым его индивидуаль­ ностью и условиями его жизни; таким образом, мыслящему индивиду нет надобности прибегать к длительной рефлексии над мышлением как таковым, чтобы объявить свое мышление своим собственным мыш­ лением, своей собственностью, — оно с самого начала есть его собст­ венное, своеобразно определенное мышление, и как раз его своеоб­ разие оказалось у святого Санчо «противоположностью» этого свой­ ства, оказалось своеобразием, которое существует только «в себе».
У индивида, например, жизнь которого охватывает обширный круг разнообразных деятельностей и различных видов практического отно­ шения к миру% является, таким образом, многосторонней жизнью, мышление носит такой же характер универсальности, как и всякое другое проявление его жизни.
Оно не фиксируется поэтому в виде абстрактного мышления и не нуждается в сложных фокусах рефлек­ сии, когда индивид переходит от мышления к другому проявлению жизни» Оно с самого начала является исчезающим и воспроизводя­ щимся, смотря по надобности , моментом в целостной жизни инди­ вида.
Наоборот, у местно-ограниченного берлинского учителя или писателя, деятельность которого ограничивается горькой работой* с одной стороны, и наслаждением мыслью — с другой, мир которого простирается от Моабита до Кепеника и наглухо заколочен за Гам­ бургскими воротами, отношения которого к этому миру сведены до минимума его жалким положением в жизни, — у такого индивида, когда он испытывает потребность в мысли, мышление не может, ко­ нечно, не стать столь же абстрактным, как сам этот индивид и его жизнь, и должно предстать перед ним, лишенным всякой сопро­ тивляемости, в виде устойчивой силы, деятельность которой дает индивиду возможность спастись на мгновение из его «дурного мира», дает возможность минутного наслаждения.
У такого индивида немно­ гие оставшиеся влечения, возникающие не столько из общения о внешним миром, сколько из устройства человеческого тела, проявля­ ются лишь отраженными толчками (durch Reperlcussion ), т.
е.
они принимают в рамках своего ограниченного развития тот же односто­ ронний и грубый характер, как и мышление, появляются лишь с боль­ шими промежутками и под давлением непомерно разросшегося пре­ обладающего влечения (подкрепляемые непосредственными физиче­ скими причинами, например спазмами в животе) и проявляются бурно и насильственно, грубо вытесняя обыкновенное, естественное влечение, что приводит к дальнейшему усилению их власти над мыш­ лением.
Само собой разумеется, что школярская мысль по-школярски рефлектирует и изощряется в умствованиях над этим эмпирическим фактом.
Но простое заявление, что Штирнер вообще «создает» свои свойства, не объясняет даже их определенного развитияЛ> Развива­ ются ли эти свойства в универсальном или в местном масштабе, подни­ маются ли они над местной ограниченностью или остаются в плену у нее, это зависит не от него, а от мировых отношений и от того уча­ стия, которое он и местность, где он живет, принимают в них.
При благоприятных обстоятельствах отдельным лицам позволяет изба* зиться от их местной ограниченности отнюдь не то, что индивиды з своей рефлексии воображают, что уничтожили или собираются уничтожить свою местную ограниченность, а лишь тот факт, что они в своей эмпирической действительности и в силу эмпирических потребностей дошли до создания мировых сношений.
1 Единственно, чего достигает наш святой с помощью своей тяго­ стной рефлексии над своими свойствами и страстями, это то, что своей непрестанной возней и канителью с ними он отравляет себе наслаждение ими и радость их удовлетворения.
Святой Макс творит, как уже было сказано, лишь себя как тво­ рение, т.
е.
ограничивается подведением себя под эту категорию тво­ рения.
Деятельность его, как творца, заключается в том, что он рассматривает себя как творение, причем он даже не заботится о том, чтобы опять уничтожить это раздвоение себя на творца и творе­ ние.
; свой собственный продукт.
Раздвоение на «существенное» и «не­ существенное» становится у него перманентным жизненным процес­ сом и, значит, зустой видимостью, т.
е.
его собственная жизнь су­ ществует только в «чистой* рефлексии, не становясь даже действи­ тельным бытием; и так как это последнее все время находится вне него и его рефлексии, то он тщетно старается представить рефлек­ сию как существенное.
«Но так как этот враг» (т.
е.
истинный эгоист как творение) > «порождает себя в своем поражении, так как сознание, фиксируясь на нем, не освобождается от него, а постоянно с ним пребывает и постоянно видит себя запятнанным и так как это содержание его стремления есть вместе с тем нечто самое низкое, 1 Перечеркнуто: «Святой Макс признает в одном позднейшем, мирском месте, что Я получает от мира «толчок» (фихтевский).
Что коммунисты намере­ ваются взять под свой контроль этот «толчок», который, правда, если не ограни­ чиваться пустой фразой, становится крайне запутанным и многообразно опреде­ ленным «толчком», — это, конечно, для святого Макса настолько дерзновенная мысль, что он не может остановиться на ней».
Ред.
то мы находим лишь ограниченную собой и своими маленькими де­ лами» (т.
е.
бездеятельностью) « копающуюся в себе и столь же иб-счастпую , сколь жалкую , личность» (Гегель).
Сказанное нами до сих пор о раздвоении Санчо на творца я тво­ рение он выражает, наконец, сам в логической форме: творец и тво­ рение превращаются в предполагающее и предполагаемое, или ^ (п о ­ скольку его предполагание своего Я есть полагание)^> в полагающее и положенное Я: «Я со Своей стороны исхожу из некоторого предположения, по­ скольку я предполагаю себя; но Мое предположение не добивается овоего завершения» (скорее святой Макс добивается его унижения), «а служит мне лишь предметом использования и поглощения» (за­ видное использование!).
«Я питаюсь одиим только Моим предполо» жением и существую, лишь поскольку поглощаю его.
Но поэтому * (великое «поэтому»!) «это предположение вовсе не является предполо­ жением; ибо так как » (великое «ибо так как»!)«Я — Единственный» (читай: истинный, согласный с собою эгоист), «то Я ничего не внаю о двойственности предполагающего и предполагаемого Я («несовершен­ ного» и «совершенного» Я или Человека)»— читай: совершенство моего Я состоит только в том, что я в каждое мгновение знаю себя как несовершенное Я, как творение, — «но» (величайшее «но»!) «то, что Я поглощаю себя, означает лишь, что Я есмь».
(Читай: То обстоя­ тельство, что Я есмь, означает здесь лишь то, что Я в воображении поглощаю в себе категорию предположенного.
) «Я не предполагаю себя, ибо каждое мгновение Я еще только вообще полагаю или творю себя» (т.
е.
полагаю и творю как предположенного, положенного или сотворенного), «и есмь Я лишь потому, что я не предположен, а поло­ жен» (читай: и есмь лишь потому, что я предположен уже до моего полагания), «и положен опять-таки лишь в тот момент, когда Я себя полагаю, т.
е« Я — творец и творение заодно».
Штирнер— «положительный муж», ибо он всегда — положенное Я, а его Я — «также и муж» (Виганд, стр.
183).
«Поэтому» он — по­ ложительный муж; «ибо так как» он никогда не увлекается стра­ стями до эксцессов, «то» он представляет собою то, что бюргеры называют положительным человеком, «ко» то обстоятельство, что он положительный человек, «означает лишь», что он всегда ведет счет своим собственным превращениям и преломлениям.
То, что до сих пор, — говоря на этот раз, вслед за Штирнером, словами Гегеля, — было только «для нас», а именно что содер­ жание всей его творческой деятельности сводилось к общим рефлек­ тивным определениям, то теперь «положено» самим Штирнером* » достигает здесь своей «ко­ нечной цели», поскольку он самого себя отождествляет с сущностью и даже с чисто спекулятивной сущностью.
<[ Отношение творца и тво­ рения превращается в раскрытие самопредполагания , т.
е.
он пре­ вращает в крайне «беспомощное» и путаное представление то, что Ге­ гель говорит в «учении о сущности» о рефлексии.
В самом деле, так как святой Макс выдергивает один момент своей рефлексии, пола­ гающую рефлексию, то его фантазии становятся «отрицательными», поскольку он, ради различия между собой как полагающим и как полагаемым, превращает себя и т.
п.
в «самопредположение», а ре­ флексию— в мистическую противоположность творца и твореняя/> Заметим мимоходом, что Гегель разбирает в этом отделе «Логики» «махинации» «творческого Ничто», чем и объясняется, почему святой Макс уже на стр.
8 должен был «положить» себя как это «творче­ ское Ничто».
Мы теперь «эпизодически вставим» несколько мест из гегелев­ ского разъяснения самопредполагания, чтобы сличить их с разъяс­ нениями святого Макса.
Но так как Гегель пишет не так бессвязно и «как попало», как наш Jacques le bonhomme, то мы вынуждены собрать эти места с различных страниц «Логики», чтобы привести их в соответствие с великим тезисом Санчо.
«Сущность предполагает самое себя, и устранение этой предпо­ сылки есть она сама.
Так как она есть отталкивание от самой себя или безразличие к себе, отрицательное отношение к себе, то она, стало быть, противополагает себя самой себе.
.
.
полагание не имеет предпосылки.
.
.
иное положено только самою сущностью.
.
.
Рефлек­ сия есть, стало быть, только отрицательное самой себя.
Как пред­ посылающая, она есть просто полагающая рефлексия.
Она состоит, следовательно, в том, чтобы быть самой собой и нз самой собой в некоем единстве» («творцом и творением заодно») («Логика» Гегеля, И, стр.
5, 16, 17, 18, 22).
От штирнеровской «виртуозности мышления» можно было бы ожидать, что он предпримет дальнейшие разыскания в гегелевской «Логике».
Однако он от этого благоразумно воздержался.
В против­ ном случае оп нашел бы, что оп, как лишь «положенное» Я, как творение, т.
е.
поскольку он имеет наличное бытие , есть лишь ка­ жущееся Я, « сущностью » же, творцом , он есть лишь постольку, по­ скольку не существует, а только представляет себя.
Мы уже видели, и еще увидим дальше, что все его свойства, вся его деятельность и все его отношение к миру есть пустая видимость, которую он себе создает, пе что иное, как ^жонглерство па канате объективного»* Его Я всегда остается немым, сокрытым «Я», сокрытым в его Я, представленном как сущность .
Так как, следовательно, истинный эгоист в его творческой дея­ тельности есть только парафраза спекулятивной рефлексии или чи­ стой сущности, то «согласно мифу», «путем естественного размноже­ ния», и получается то, что обнаружилось уже при рассмотрении «горьких жизненных боев» истинного эгоиста, а именно, что его «тво­ рения» сводятся к простейшим рефлективным определениям,^ как тождество, различие, равенство, неравенство, противоположность и т.
д.
, — определения, которые он пытается выяснить себе на «Себе», «слух о котором проник до самого Кельна».
О его лишенном предпосылок Я мы еще при случае «кое-что усл ы ш и м »С м .
, между прочим, рассуждения о «Единственном».
Как в конструкции истории у Санчо позднейшее историческое явление превращается, по методу Гегеля, в причину, в творца более раннего, так в случае согласного с собой эгоиста сегодняшний Штир-нер превращается в творца вчерашнего Штирнера, хотя, говоря его языком, сегодняшний Штирнер есть творение вчерашнего Штирнера.
Рефлексия, правда, перевертывает все это, и в рефлексии вчераш­ ний Штирнер является творением сегодняшнего как ее продукт, как представление.
— подобно тому как отношения внешнего мира являются в рефлексии творениями его рефлексии.
Стр.
216: «В «самоотречении» ищите не свободу, которая как раз и отнимает Вас у Вас самих, а ищите самих Себя» (т.
е.
ищите в самоотречении самих себя), «станьте эгоистами , да станет ка­ ждый из вас всемогущим Я».
После всего вышеизложенного нас не удивляет, что в дальней­ шем святой Макс снова относится к этому тезису как творец и непри-миримейший враг и «сводит» свой возвышенный моральный постулат: «да станет каждый всемогущим Я» — к тому, что каждый и без того делает то, что может, и может то, что делает, и тем самым является, конечно, для святого Макса «всемогущим».
Впрочем, в приведенном положении содержится в концентрированном виде вся бессмыслица согласного с собой эгоиста.
Сперва идет моральная заповедь искания, и притом искания самого себя.
Это определяется таким образом, что человек должен стать чем-то, что он еще не есть, а именно эгоистом, эгоист же определяется как «всемогущее Я», в котором своеобразная мощь превратилась из действительной мощи в Я, во всемогущество, в фантастическое представление мощи.
Стало быть, искать самого себя — значит стать иным, чем ты есть, и притом стать всемогущим * т.
е.
ничем, небылицей, фантасмагорией.
Теперь мы уже настолько продвинулись вперед, что можем разоблачить и разрешить одну из глубочайших тайн Единственного и вместе с тем проблему, давно привлекающую к себе напряженное внимание цивилизованного мира.
Кто такой Шелига? Так вопрошает со времен критической < < L i-teraturzeitung» (см.
«Святое семейство» и т.
д.
) всякий, кто следил за развитием немецкой философии.
Кто такой Шелига? Все вопро­ шают, все настораживаются при варварском звуке этого имени, — Ш ) ответа нет.
Кто такой Шелига? Святой Макс дает нам ключ к этох 1 «тайне всех тайн», Шелига, это — Штирнер как творение; Штирнер, это — Шелига-как творец.
Штирнер— «Я$, Шелига — «Ты» «Книги».
Творец Штир­ нер относится поэтому к творению Шелиге как к своему «непри-миримейшему врагу».
Как только Шелига желает приобрести само* стоятельность по отношению к Штирнеру — злополучную попытку в этом направлении он сделал в «Norddeutsche ВШЬЬег», — святой Макс «вбирает» его обратно «в себя»; этот эксперимент против шелигов-ской попытки проделан на стр.
176— 179 «Апологетического коммента­ рия» у В и ганда.
Борьба творца с творением, Штарнера с Шелягой, яв­ ляется, однако,кажущейся: <СШелига выдвигает теперь против своего творца фразы самого творца, — например, его утверждение, «что одно лишь тело, само по себе, есть отсутствие мыслей» (Виганд, стр.
148).
Святой Макс думал при этом, как мы видели, только о чистой плоти, о теле до его образования, и определил при этом, что тело должно быть «иным по отношению к мысли», не мыслью и не мышлением,^» т.
е.
отсутствием мыслей; а в одном позднейшем месте он даже прямо высказывает, что только отсутствие мыслей (как прежде только плоть, которые, таким образом, отождествляются) спасает его от мыслей (стр.
196).
Еще гораздо более разительное доказательство этой таинственной связи мы находим у Виганда.
Мы уже видели на стр.
7 «Книги», что «Я», т.
е.
Штирнер, есть «Единственный».
На стр.
153 «Комментария» он обращается к своему «Ты»: «Ты» .
.
.
— « (содержание фразы», т.
е.
содержание «Единственного», и на той же странице сказано: «то, что сам он, Шелига, есть содержание фразы, — он упускает из виду».
«Единственный» есть фраза, как буквально говорит святой Макс.
Как «Я», т.
е.
взятый в качестве творца ,он собственник фразы; это — святой Макс.
Как «Ты», т.
е.
взятый в качестве творения, он — содержание фразы; это — Шелига, как только что нам удалось узнать.
Творение Шелига выступает как самоотверженный эгоист, как пропащий Дон-Кихот; творец Штирнер — как эгоист в обыкновенном смысле, как святой Санчо-Панса.
Здесь, таким образом, выступает другая сторона антитезы творца и творения, причем каждая из обеих сторон содержит свою проти­ воположность в себе самой.
Санчо-Панса Штирнер, эгоист в обыкно­ венном смысле, побеждает здесь Дон-Кихота Шелигу, самоотвер­ женного и иллюзорного эгоиста, побеждает его именно как Дон-Ки­ хота своей верой в мировое владычество Святого, Чем был вообще нггирнеровский эгоист в обыкновенном смысле, как не Санчо-Пансой, его самоотверженный эгоист — как не Дон-Кихотом, а их взаимоот­ ношение в его существовавшей до сих пор форме — как не отношением Санчо-Пансы Штирнера к Дон-Кихоту Шелиге? Теперь, в качестве Санчо-Пансы Штирнер принадлежит себе как Санчо лишь для того, чтобы урерить Шелигу как Дон-Кихота, что он превосходит его в дон-кихотстве и сообразно этой роли, в качестве предпосланного всеобщего дон-кихотства, ничего не предпринимает против дон-ки-хотства своего бывшего господина (дон-кихотства, в котором он го­ тов поклясться со всей преданностью слуги) проявляя при этом описанное уже Сервантесом лукавство.
По своему действительному содержанию он, такпм образом, — защитник практического мелкого буржуа, но он ополчается против соответствующего мелкому буржуа сознания, которое в последнем счете сводится к идеализи­ рующим представлениям мелкого буржуа о недосягаемой для него буржуазии.
Итак, Дон-Кихот поступил теперь, в лице Шелиги, на службу к своему бывшему оруженосцу.
До какой степени Санчо сохранил в своем новом «превращении» свои старые привычки, он обнаруживает на каждой странице.
Все еще «поглощение» и «пожирание» составляет его главные приметы, «естественная робость» все еще владеет им настолько, что король прусский и князь Генрих LX XII превращаются в его глазах в «ки­ тайского богдыхана» или в «султана», и он решается говорить только о «н.
.
.
палатах»;1 все еще сыплет он вокруг себя словечки и изре-ченьица из своей дорожной сумки, все еще боится «призраков» и даже утверждает, что только они и страшны; единственная разница в том, что цока Санчо еще не был святым, его надували мужики в трактире, а когда он достиг святости, он беспрестанно надувает сам себя.
Но вернемся к Шелиге.
Кто не открыл давным-давно перста Шелиги во всех «фразах», которые святой Санчо вкладывал в уста своему «Ты»? Но не только в фразах этого «Ты»; а й в тех фразах, * Вместо «немецких палатах».
Ред, , всегда можно обнаружить следы Шелиги.
Так как* однако, Шелига есть творение, то в «Святом семействе» он мог фигурировать лишь как шайнаъ.
Разоблачение этой тайны могло быть только делом Штир-нера как творца.
Мы, правда, смутно чувствовали, что в основе здесь лежит какое-то великое, священное происшествие.
И мы не обманулись.
Единственное происшествие — воистину неслыханное и небывалое и превосходит даже приключение с ветряными мель­ ницами в X X главе Сервантеса.
3.
Откровение Иоанна Богослова, или «Логика новой мудрости».
В начале было слово, логос.
В нем была жизнь, и жизнь была евет человеков.
И свет во тьме светит, и тьма не объяла его.
Выл свет истинный, в мире был, и мир познал его.
Пришел в свою соСст-венностъ , и свои его не приняли.
А тем, которые приняли его, ^ в е ­ рующим во имя Единственного, дал власть быть собственниками, Но кто видел когда-нибудь Единственного? Обратимся теперь к этому «свету мира» в «Логике новой муд­ рости», ибо святой Санчо не успокаивается на своих прежних унич­ тожен ияхь Когда речь идет о нашем «единственном» авторе, то ясно само собой, что основой его гениальности служит блестящий ряд личных преимуществ, составляющих его особенную виртуозность мышле­ ния.
Так к ак> все эти преимущества уже подробно вскрыты выше, то здесь будет достаточно кратко сопоставить главнейшие из них: неряшливость в мышлении — путаность — бессвязность — нескры­ ваемая беспомощность — бесконечные повторения — постоянное противоречие с самим собой — несравненные сравнения — попытки вапугать читателя — систематическое вымогательство чужих мыс­ лей с помощью словечек «ты», «некто», безличных оборотов и т.
д.
и грубого злоупотребления союзами «ибо», «потому», «поэтому», «так как», «следовательно», «но», и т.
д.
— невежество — тяжеловесные заверения — торжественное легкомыслие — революционные фразы и мирные мысли — косноязычие — напыщенная пошлость и кокетнича­ ние дешевым неприличием — возведение болтовни уличного ротозея1 в ранг абсолютного понятия — зависимость от гегелевских традиций и ходячих берлинских фраз — словом, совершенная стряпня беско­ нечной нищенской похлебки (491 страница) по способу Румфорда.
1 Eckensteher Nante < — персонаж драмы Гольтая (Holtay) «Die Tragtfdie !й Berlin».
Ред* В этой нищенской похлебке плавает, далее, как бы в виде ко­ стей, целый ряд переходов , кое-какие образцы которых мы приведем здесь для развлечения обычно столь удрученной немецкой публики! «Не могли ли бы мы — по ведь — иногда разделяют — Но можно — Для действенности того.
.
.
необходимо особенно то, с чем часть,^ упоминают — и это называется — Теперь, скажем в заключение^ пожалуй ясно — между тем — вдесь можно, кстати, подумать —= если бы не — или если бы, например, не было — это ведет далее.
.
.
к тому, что.
.
.
не трудно — С известной точки зрения рассуждают примерно так, — напр.
, и т.
д.
» и т.
п.
, и «так оно остается» во всевозможных «превращениях».
Мы можем здесь же <С отметить один логический трюк, о котором нельзя решить, обязан ли он своим существованием хваленой доб­ ропорядочности Санчо или беспорядочности его мыслей.
Этот трюк состоит в том, чтобы из какого-нибудь представления или поиятия? имеющего несколько вполне установленных сторон, выхватить одну сторону как пока что единую и единственную, приписать ее поня­ тию как его единственное определение и затем выдвигать против нее всякую другую сторону под новым названием, как нечто ори­ гинальное.
Так обстоит дело, как мы увидим ниже, с понятиямш свободы и особенности/ > Среди категорий, обязанных своим происхождением не столько личности Санчо, сколько всеобщему замешательству, в котором на* ходились тогда немецкие теоретики, первое место занимает никчем­ ное (lumpige) различение , апогей никчемности (Lumperei).
Так как наш святой все время возится с такими «душераздирающими» про­ тивоположностями, как единичное и всеобщее, частный интерес ш всеобщий интерес, обыкновенный эгоизм и самоотверженность и т.
дв ? -то в конце концов дело доходит до самых никчемных взаимные уступок и сделок между обеими сторонами, которые опять-таки по­ коятся на субтильнейших различениях — на различениях, совмест­ ное существование которых выражается словечком «также» и ко­ торые затем снова отделяются друг от друга с помощью убогого «поскольку ».
Такими никчемными различениями являются, например? люди могут эксплоатировать друг друга, но так, что ни один не делаем этого за счет другого; нечто может быть мне свойственно или дано; конструкция человеческой и единственной работы, существующих ря­ дом; необходимое для человеческой жизни и необходимое для eoui& ственной жизни; гринадлежащее чистой личности и по существу случайное, причем святой Макс, со своей точки зрения, лишен здес& всякого критерия; то, что относится к лохмотьям , и то, что отна при помощи отрицания, и то, что он себе присваивает; приносит ли он в жертву одну лишь свою свободу или одну лишь свою особенность, причем в последнем случае он тоже жертвует* но лишь поскольку в сущности не жертвует; общение с другим как узы и как личное отношение.
Одни из зтих различений абсолютно никчемны, другие теряют, по крайней мере у Санчо, всякий смысл и толк.
Апогеем этих никчем­ ных различений можно считать различение между сотворением мира индивидом и толчком , который он получает от мира.
Если бы он вник хотя бы здесь глубже в этот толчок, во всем объеме и разнообра-8 1 3 и его воздействия на него, <^он в конце концов обнаружил бы про­ тиворечие в том, что он так же слепо зависит от мира, как и эгоисти­ чески-идеологически творит его (см.
«Мое самонаслажцение»).
Он не стал бы тогда ставить рядом свои «также» и «постольку» или «человеческую» и «единственную» работу, одно не спорило бы у него с другим, одно не нападало бы на другое с тыла, и ему не приш­ лось бы подставить вместо самого себя «согласного с самим собой вгоиста», — но мы знаем, впрочем, что этого последнего нечего было подставлять, потому что он был уже с самого начала точкой отпра­ вления.
Эта никчемность различений проходит через всю «Книгу», представляет собой главный рычаг также и остальных логических трюков п проявляется особенно в столь же самодовольной, сколь и дешевой моральной казуистике.
Так, нам поясняется на примерах, в каких случаях истинный эгоист имеет право лгать и в каких не имеет; в какой мере обмануть чужое доверие «презренно» и в какой нет; в какой мере император Сигизмунд и французский король Фраяциск I имели право нарушать свою присягу и насколько такое их поведение было «никчемным», — и на других подобных же тонких исторических иллюстрациях.
Рядом с этими кропотливыми разли­ чениями и казуистическими вопросами особенно хорошо безразли­ чие Санчо, для которого все одинаково и который отбрасывает все действительные практические и мысленные различия.
В общем мы можем теперь же заметить, что его умение различать не идет ни в какое сравнение с его умением не различать, делать всех кошек се­ рыми в сумерках Святого и все сводить ко всему — искусство, которое в грамматическом приложении находит свое адэкватпое выражение* Обними своего «серого», Санчо, ты нашел его снова! Весело ска­ чет он тебе навстречу, забыв о пинках, которыми ты угощал его, и приветствует тебя звонким голосом.
Преклони перед ним колено, обними его шею и выполни свое призвание, предначертанное тебе Сервантесом в X X X главе.
— это «серый» нашего Санчо, его логический и ис­ торический локомотив, приведенная к своему кратчайшему простей­ шему выражению движущая сила «Книги».
Для превращения одного представления в другое или для доказательства тождества двух совершенно разнородных вещей подыскивается несколько промежу­ точных эвеньев, которые, частью по своему смыслу, частью по эти­ мологическому составу и частью просто по своему звучанию, при­ годны для установления мнимой связи между обоими основными пред­ ставлениями, Эти звенья пристегиваются затем в виде приложения к первому представлению, притом таким образом, что все дальше ухо-* дишь от отправного пункта и все больше приближаешься к жела­ тельному пункту.
Когда цепь приложений готова настолько, что ее можно беэ опасности замкнуть, тогда заключительное представление тоже пристегивается с помощью тире в виде приложения — и фокус проделан.
Это в высшей степени удобный способ контрабандного про­ таскивания мыслей, тем более действительный, чем в большей мере он служит рычагом главнейших рассуждений.
Если с успехом про­ делать этот фокус несколько раз под-ряд, то можно, идя по стопам Санчо, выбросить одиы ва другим отдельные звенья и свести, наконец, всю цепь приложений к нескольким самым необходимым крючкам.
— Приложение можно, далее, как мы уже видели выше, также и пере-Есрнуть и притти таким образом к новым, сложным фокусам и еще более изумительным результатам.
Мы видели также, что приложение есть логическая форма бесконечного ряда, употребляемого в матема­ тике.
Святой Санчо применяет приложение двояко, во-первых, чисто логически, при канонизации мира, где оно служит ему для превра­ щения любой мирской вещи в «Святое», и, во-вторых, исторически, при изложении связи различных эпох и при их характеристике, причем каждая историческая ступень приводится к одному единственному слову, и в конце концов получается тот результат, что последнее эвено исторического ряда ни на волос не дальше первого евена, и все эпохи данного ряда подводятся в заключение под одну единствен­ ную категорию вроде идеализма, зависимости от мыслей и т.
д, А если нужно придать историческому ряду приложений видимость прогресса, то это делается посредством того, что заключительная фрааа представляется в качестве завершения первой эпохи ряда, промежуточные же эвенья— в качестве восходящих ступеней раз­ вития па пути к последней, завершающей фразе.
Наряду с приложением идет синонимика, которую святой Санчо вксплоатирует иа все лады.
Если два слова связаны этимологически или хотя бы только сходны по своему звучанию, то ка них во зла-гается солидарная ответственность друг за друга: если одно слово имеет различные значения, то, смотря по надобности, оно употре­ бляется то в одном из них, то в другом, причем делается вид, будто святой Санчо говорит об одном и том же предмете в различных «пре­ ломлениях».
Особую отрасль синонимики составляет далее перевод , когда какое-нибудь французское или латинское выражение допол­ няется немецким, которым оно выражается наполовину, а на ряду с этим имеет еще и совсем другое значение, — когда, например, как мы видели выше, слово «respektieren» переводится: «испытывать благоговение и страх» и т.
д.
Вспомним также слова Staat, Status, Stand, Not stand и т.
д.
В главе о коммунизме мы уже имели случай познакомиться с обильными примерами такого употребления дву­ смысленных выражений.
Рассмотрим вкратце еще пример этимоло­ гической сипспимики.
«Слово « GesellscJiaft» [«общество»] происходит от слова «Sah.
Если в зале (Saal) имеется много людей, то зал есть причина того, что они находятся в обществе.
Они находятся в обществе и состав­ ляют.
самое большее, салонное общество , разговаривая обычными салонными фразами .
Там же, где мы имеем действительное общение , это последнее следует считать независимым от общества» (стр.
286).
Так как «слово «Gesellschaft» происходит от «Sal»» (что, кстати, не­ верно, ибо первичными корнями всех слов являются глаголы ), то «Sal» должно совпадать с «Saab.
Но «Sal» означает на старо-верхне­ немецком наречии строение , Kiselio, Geselle [сожитель], откуда происходит Gesellschaft [общежитие], домочадец , так что «Saal» притянуто сюда совершенно произвольно.
Но это не имеет зна­ чения; «Saal» тотчас же превращается в «Salon», точно между старо-верхне-немецким «Sal» и ново-французским «Salon» не лежит расстояние приблизительно в тысячу лет и столько-то миль.
Так общество превращено в салонное общество, в котором, согласно не-мецко-мещанскому представлению, происходит только обмен фразами, но нет никакого действительного общения.
Впрочем, поскольку для святого Макса важно только превратить общество в «Святое», он мог бы достигнуть этого гораздо более коротким путем, если бы попри­ стальней занялся этимологией и заглянул в любой этимологический словарь.
Какой находкой было бы для него открытие этимологиче­ ской связи между словами «Gesellschaft» и «selig» [блаженный]: Gesellschaft —* selig — heilig — das Heilige [общество — блаженный — святой — Святое] — что может быть проще? Если этимологическая синонимика «Штирнера» правильна, то коммунисты ищут истинное графство, графство как святое.
Как Gesellschaft происходит от Sal, строение, так Graf (готское gar&vjo) от готского ravo, дом.
Sal, строение= Ravo, дом, и значит Gesellschaft= Grafschaft [общество=графство].
Префиксы и суффиксы в обоих сло­ вах одинаковы, коренные слоги имеют одинаковое значение — стало быть, святое общество коммунистов есть святое графство, графство как Святое, — что может быть проще? Святой Санчо смутно чувство­ вал это, когда усмотрел в коммунизме завершение ленной системы, т.
е.
системы графств.
Синонимика служит нашему святому, с одной стороны, для пре­ вращения эмпирических отношений в спекулятивные.
Для этого он применяет слово, употребляемое как в практической жизни, так и в спекуляции, в его спекулятивном значении, бросает несколько фраз об этом спекулятивном значении и потом делает вид, что он тем самым подвергнул критике и те реальные отношения, которые тоже обозна­ чаются этим словом.
Так он поступает со словом «спекуляция».
На стр.
406 «спекуляция» «оказывается» с двух сторон единым существом, облекающимся в «двоякое проявление» — о, Шелига! Он ополчается против философской спекуляции и думает, <^что разделался тем самым и с коммерческой спекуляцией, о которой он ничего не энает.
— С другой стороны, та же синонимика служит ему, скрытому мелкому буржуа,для превращения буржуазных отношений (см.
сказанное выше в главе о «коммунизме» по поводу связи языка с буржуазными отношениями) в личные, индивидуальные отношения, которые нельзя затронуть, не затронув тем самым индивида в его индивидуальности, «особенности» и «единственности».
Так Санчо использует, например, этимологическую связь между Geld [деньги] и Geltung [значение], Vermogen [имущество] и vermogen [быть способным], и т.
д.
Синонимика, в соединении с грамматическим приложением, обра­ зует главный рычаг его мошеннических фокусов , которые мы уже раз­ облачали несчетное число раз.
Чтобы показать на примере, какое это нехитрое искусство, проделаем и мы одно мошенничество а 1 а Санчо.
Wechsel [изменение], как изменение , есть закон явления, говорит Гегель.
Отсюда , мог бы продолжать «Штирнер», — суровость закона против фальшивых Wechsel [векселей]; ибо возвышенный над явле­ ниями закон, закон как таковой, святой закон, закон как святое, Святое — вот против чего совершается здесь грех и вот что должно быть отомщено в наказании.
Или иначе: Der Wechsel в его «двояком проявлении», как Wechsel [вексель] и как Wechsel [измененше], ведет к Verfall [истечению срока — упадку].
Der Verfall [упадок], как ре-еульгат des Wechsels [изменения], наблюдается в истории, между проч^гм4 в виде гибели Римской империи, феодализма, германской наших дней «не тру­ ден», и этим-то объясняется, почему эти последние кризисы всегда бывают обусловлены истечением срока векселей (durch den VerfaU von Weekseln).
Или он мог бы также, как он это сделал с «имуществом» и «день­ гами», оправдать «вексель» этимологически и «с известной точки зре­ ния рассуждать приблизительно так»: Коммунисты хотят, между прочим, устранить den Wechsel [вексель].
Но не заключается ли как раз в Wechsel [изменении] главная радость этого мира? Они стремятся, стало быть, к мертвому, к неподвижному, к Китаю , — т.
е.
совер­ шенный китаец есть коммунист.
«Отсюда» тирады коммунистов против Weeks e/briefe [заемных писем] и Weehsler [менял].
Как будто не вся­ кое письмо есть WechselbviQl , письмо, констатирующее некоторое изменение , и не всякий человек Wechselnder , Weehsler [изменяющийся человек].
Чтобы придать видимость разнообразия простоте своей кон­ струкции и своих логических фокусов, святой Санчо нуждается в эпизоде.
Время от времени он «эпизодически» вводит место, которое относится к другой части книги, а то и вовсе могло бы быть пропу­ щено, и разрывает таким образом еще больше и без того достаточно разорванную нить так называемого развития своих мыслей.
Это со­ провождается наивным заявлением, что «Мы» «не ходим по струнке», и после многократных повторений вызывает в читателе некую нечувствительность ко всякой, даже и величайшей, бессвязности.
Когда читаешь «Книгу», привыкаешь ко всему и, в конце концов, охотно покоряешься даже самому худшему.
Впрочем, эти эпизоды, как и следовало ожидать от святого Сапчо, оказываются лишь мнимыми: это лишь повторения под другими вывесками уже сотни раз встречавшихся фраз.
После того как святой Макс проявил себя таким образом в своих личных качествах, а затем в различении, синонимике и эпи­ зодах обнаружился как «видимость» и как «сущность», мы прихо­ дим к истинному увенчанию и завершению логики, к «понятию».
Понятие есть «Я» (см.
«Логику» Гегеля, 3-я часть), логика как Я.
Это — чистое отношение Я к миру, отношение, освобожденное от всех существующих для него реальных отношений, формула для всех уравнений, к которым приводит святой мирские понятия.
Выше уже показано,^> как Санчо в этой формуле тщетно «стремится» уяс­ нить себе на всевозможных вещах лишь различные чисто рефлектив­ ные определения вроде тождества, противоположности и т.
д.
М.
и Э.
IV.
17 Я — не народ Народ = не-Я Я = не-народ.
Итак, Я — отрицание народа, народ уничтожен во Мне.
Второе уравнение может быть выражено и в такой побочной форме: Народное Я не есть, и л и : Я народа есть Не моего Я.
Все искусство, таким образом, заключается 1) в том, что отри­ цание, входившее сначала в связку, присоединяется сперва к под­ лежащему, а потом к сказуемому; и 2) что отрицание, словечко «не», понимается, смотря по надобности, как выражение различия, отли­ чия, противоположности и прямого уничтожения.
В настоящем при­ мере оно понимается как абсолютное уничтожение, как полнейшее отрицание; мы увидим, что, смотря по надобиости святого Макса, оно употребляется и в других значениях.
Таким способом тавтологи­ ческое суждение: Я — не народ, превращается в огромное новое открытие, что Я — уничтожение народа.
Для вышеприведенных уравнений не требовалось даже, чтобы святой Санчо имел хоть какое-нибудь представление о народе; ему было достаточно знать, что Я и народ, это — «совершенно различные названия для совершенно различных вещей»; было достаточно того, что в двух этих словах нет ни одной общей буквы.
Чтобы теперь раз­ вить, с точки зрения эгоистической логики, дальнейшие спекуляции о народе, достаточно пристегнуть к народу и к «Я» извне, из повсе­ дневного опыта, любое тривиальное определение, что дает материал для новых уравнений.
Вместе с тем возникает видимость, будто раз­ личные определения критикуются на разные лады.
Таким способом наш автор спекулирует далее о свободе, счастье и богатстве j Основные уравнения: народ = не-Я.
Уравнение № 1: Народная свобода = не Моя свобода.
Народная свобода = Моя не-свобода.
Народная свобода = Моя несвобода.
Уравнение № 2: Народное счастье = не Мое счастье.
Народное счастье = Мое не-счастье.
Народное счастье = Мое несчастье.
(Обратно: Мое несчастье, мое убожество есть счастье народа.
); Уравнение № 3: Народное богатство = не Мое богатство.
Народное богатство = Мое не-богатство.
Народное богатство = Моя бедность.
(Обратно: Моя бедность есть богатство народа.
) Это можно п < у желанию продолжать дальше и распространить на другие опреде­ ления.
Для составления подобных уравнений требуется, кроме самого общего знания тех представлений, которые он может соединить в одно слово со словом «народ», лишь знание положительного вы­ ражения для полученного в отрицательной форме результата — например, «бедность» для обозначения «не-богатства» и т.
д.
, — т.
е.
знания языка в том объеме, в каком оно приобретается в обыденной жизни, вполне достаточно, чтобы притти таким путем к самым не­ ожиданным открытиям.
Все искусство заключается здесь, стало быть, в том, что не-Моег богатство, не-Мое счастье, не-Моя свобода превращаются в Мое не-богатство, Мое не-счастье, Мою не-свободу.
«Не», которое в первом уравнении может выражать всеобщее отрицание всех возможных форм различия, — может, например, содержать в себе только ту мысль, что это наше общее, а не исключительно Мое богатство, — это «не» ^превращается во втором уравнении в отрицание Моего богатства, Моего счастья и т.
д.
и приписывает Мне не-счастье, несчастье, раб­ ство.
Если за Мной отрицается какое-либо определенное богатство.
, богатство народа, а отнюдь не богатство вообще, то, по мнению Санчо, это значит, что Мне должна быть приписана бедность.
Это достигается, между прочим, тем, что Моя не-свобода тоже выражается в положи­ тельной форме и превращается таким образом в Мою «несвободу».
Но ведь Моя не-свобода может кроме того означать и сотни других ве­ щей — например, мою не-евободу от моего тела и т.
д.
^> Мы исходили только что из второго уравнения: Народ = пе-Я.
Но мы могли бы взять за исходный пункт и третье уравнение: Я = ие-парод,и тогда, например, согласно тому же способу, в применении к; ность народа».
Но здесь святой Санчо поступил бы иначе, он вообще уничтожил бы имущественные отношения парода и самый народ и пришел бы затем к следующему выводу: Мое богатство есть унич­ тожение не только народного богатства, но и самого народа.
Здесь-то и обнаруживается, как произвольно действовал святой Санчо также и тогда, когда превращал не-богатство в бедность.
Наш свя­ той применяет эти различные методы вперемежку и употребляет отрицание то в одном, то в другом значении.
К какой путанице это приводит, «видит сразу всякий», даже и «не читавший книгу Штирнера» (Виганд, стр.
191).
Точно так же «орудует» «Я» и против государства.
Я = не-государство.
Государство = не-Я.
Я = «Не» государства.
Ничто государства = Я.
Или другими словами: Я— «творческое Ничто», в котором госу­ дарство исчезло.
Эту простую мелодию можно спеть на любую тему.
Великое положение, лежащее в основе всех этих уравнений, гласит: Я не есть не-Я.
Этому не-Я даются различные названия, ко­ торые могут быть, с одной стороны, чисто логическими, вроде, напри­ мер, бытия-в-себе, инобытия, а с другой — могут быть названиями конкретных представлений, каковы народ, государство и т.
д.
Это может создать видимость развития, если исходить из этих названий и с помощью уравнения или ряда приложений постепенно привести их опять к лежавшему с самого начала в их основе не-Я.
Так как введенные таким образом реальные отношения фигурируют лишь как различные, и притом различные только по названиям, модификации не-Я, то о самих этих реальных отношениях можно не говорить ни слова.
Это тем комичнее, <[что реальные отношения суть отношения самих индивидов, и, объявляя их отношениями не-Я,> доказывают лишь то, что ничего о них не знают.
Это настолько упрощает дело, что даже «состоящее из ограниченных от природы голов огромное большинство» может научиться этому трюку самое большее в десять минут.
Этим дается одновременно и критерий для «единственности» святого Санчо.
Противостоящее моему Я не-Я с е я т о г о Санчо определяет далее в том смысле*, что оно — то, что чуоюдо моему Я, что оно есть Чуж­ дое.
Отношение не-Я к Я есть «поэтому» отношение отчуждения.
Мы только что дали логическую формулу того, каким образом святой Санчо представляет любой объект или любое отношение как то, что чуждо моему Я, как отчуждение Я ; с другой же стороны, святой Санчо мо­ жет, как мы увидим, представить любой объект или любое отношение как сотворенное моим Я и принадлежащее ему.
Оставляя пока в стороне тот произвол, с каким он любое отношение представляет или не представляет как отношение отчуждения (ибо вышеприведенные уравнения применимы ко всему), — оставляя это в стороне, мы ви­ дим уже здесь, <^что все дело сводится у него к тому, чтобы все дей­ ствительные отношения, а равно и действительных индивидов, зара­ нее объявить отчужденными (если сохранить пока еще это философ­ ское выражение), свести их к совершенно абстрактной фразе об от­ чуждении; таким образом, вместо задачи изобразить действительных индивидов в их действительном отчуждении и в эмпирических усло­ виях этого отчуждения, мы опять имеем здесь все то же, т.
е.
стре­ мление подставить вместо развития всех чисто эмпирических отно­ шений пустую мысль об отчуждении, о Чуждом, о Святом.
Подсо­ вывание категории отчуждения,^ (являющейся опять-таки рефлек­ тивным определением, которое может быть понято как противопо­ ложность, различие, не-тождество и т.
д.
), находит свое последнее и высшее выражение в том, что «чуждое» опять превращается в «Свя­ тое», отчуждение — в отношение Я к любому предмету как к свя­ тому.
Мы предпочитаем выяснить применяемый здесь логический процесс на отношении святого Санчо к Святому, ибо это — преоб­ ладающая формула, и мимоходом заметим, что «чуждое» понимается также и как « существующее» (per appositionem), как то, что суще­ ствует помимо Меня, как независимо от Меня существующее (per appositionem), как то, что самостоятельно благодаря Моей несамо­ стоятельности,— так что святой Санчо может все существующее неза­ висимо от него, например Лысую гору, изобразить в виде Святого.
Так как Святое есть нечто чуждое, то все чуждое превращается в Святое; так как все Святое представляет собою узы, оковы, то все узы и оковы тоже превращаются в Святое.
Этим святой Санчо достиг уже того, что все чуждое становится для него одной лишь видимостью , одним лишь представлением , от которого он освобо­ ждается просто тем, что протестует против него и заявляет, что у него этого представления нет.
Совершенно так же мы видели, когда речь шла о несогласном с собою эгоисте, что людям стоит только из­ менить свое сознание, — и все в мире будет в порядке.
Все наше изложение показало, как критика всех действительных отношений заключается у святого Санчо в том, что он объявляет их «Святым», а его борьба с ними сводится к борьбе с его святым пред­ ставлением о них.
Этот простой фокус — превращать все в Святое — удается, как мы уже подробно объяснили выше, благодаря тому, что Jacques le bonhomme принял на веру иллюзии философии, при­ нял идеологическое, спекулятивное выражение действительности, оторванное от его эмпирического базиса, за самое действительность, <^равно как и иллюзии мелких буржуа насчет буржуазии — за «свя­ тую сущность» буржуазии,> п поэтому мог вообразить, что имеет дело лишь с мыслями и представлениями.
С такою же легкостью и люди превращались у него в «святых», поскольку, оторвав их мысли от них самих и от их эмпирических отношений, он мог затем рассматривать их как простые сосуды этих мыслей и таким обра­ зом сделать, например, из буржуа святого либерала.
Положительное отношение <^верутощего в конечном счете Санчо к Святому (оно называется у него почтением) фигурирует также л од названием «любви».
«Любовь» означает утвердительное отноше­ ние к «Человеку»Святому, идеалу, высшему существу или чело­ вечеокое, святое, идеальное, существенное отношение; то, чем по­ мимо этого выражается наличное бытие Святого , как, например, ^государство, тюрьмы, пытка, полиция, житейские мытарства и т.
д.
, Санчо также может рассматривать как «другой пример» «любви».
Эта новая номенклатура дает ему возможность писать новые главы ю том, что он уже отвергнул под маркой святого и почтения.
Это — старая история о козах пастушки Торральвы, только в святом об­ разе, и как когда-то он водил при ее помощи за нос своего госпо­ дина, так теперь водит за нос публику на протяжении всей книги, не умея, однако, прервать свою историю так же остроумно, как он это делал в те времена, когда еще был простым оруженосцем.
Во­ обще, с момента своей канонизации Санчо потерял все свое при­ родное остроумие.
Первое затруднение возникает из-за того, что это Святое внут­ ренне очень различно, так что и при критике какой-нибудь опре­ деленной святыни следовало бы отбросить святость и критиковать само это определенное содержание.
Святой Санчо обходит этот под­ водный камень тем, что приводит все определенное лишь как один из «примеров» Святого, подобно тому как в гегелевской «Логике» не имеет значения, приводится ли в пояснение «для-себя-бытия» атом или личность, а в качестве примера притяжения — солнечная си­ стема, магнетизм или половая любовь.
Значит, если «Книга» кишит примерами , то это отнюдь не случайно, а обосновано глубочайшей «единственная» возможность для святого Санчо создать хоть види­ мость какого-то содержания, и прообраз этого имеется уже у Сер­ вантеса, у которого Санчо тоже всегда говорит примерами.
И поэтому Санчо может сказать: «Другим примером Святого» (незаинтересован­ ного) «служит труд».
Он мог бы продолжать: другой пример — госу­ дарство, еще другой — семья, еще другой — земельная рента, еще другой — Св.
Иаков (Saint-Jacques le bonhomme), еще другой — свя­ тая Урсула с ее одиннадцатью тысячами дев.
Все эти вещи, хотя и имеют в его представлении ту общую черту, что они суть «Святое», но это вместе с тем совершенно различные вещи, и в этом-то и состоит их определенность.
«^Поскольку о них говорится в их определенно­ сти, о них говорится лишь в той мере, в какой они не суть «Святое».
Труд не есть земельная рента, и земельная рента не есть государство, вначит требуется определить, что такое государство, земельная рента, труд помимо их представляемой святости, и святой Макс делает это следующим образом: он делает вид, будто говорит о государстве, труде и т.
д.
, обозначает затем государство «вообще» как действи­ тельность некоей идеи: любви, взаимного бытия, существующего, власти над отдельными лицами и, с помощью тире,— «Святого», — что он мог бы сказать с самого начала.
Или о труде говорится, что он считается задачей жизни, призванием, назначением — «Святым».
^> Т.
е.
государство и труд лишь подводятся под заранее уже изготов­ ленный таким же образом особый вид Святого, и это особое Святое растворяется затем снова во всеобщем «Святом»; все это можно, конечно, сделать, не сказав ни слова о труде и государстве.
Одну и ту же жвачку можно пережевывать вновь и вновь при каждом удоб­ ном случае, ибо все, что по видимости является предметом критики, служит нашему Санчо только предлогом для того, чтобы абстрактные идеи и превращенные в субъекты предикаты (представляющие собой не что иное, как рассортированное Святое, и всегда имеющиеся в запасе в достаточном количестве) объявить тем, чем они были сде­ ланы уже с самого начала, т.
е.
Святым .
Он в самом деле свел все вещи к их исчерпывающему, классическому выражению, высказав о них, что они служат «другим примером Святого».
Определения, попавшие к нему по наслышке и якобы относящиеся к содержанию, совершенно излишни, и при их ближайшем рассмотрении действи­ тельно оказывается, что они не дают никакого определения, не при­ вносят никакого содержания и сводятся к невежественным баналь­ ностям.
Эту дешевую «виртуозность мышления», для которой нет предмета, с которым бы она не справилась еще прежде, чем узнала сказали выше, а минут в пять.
Святой Санчо грозит нам в «Коммен­ тарии» « трактатами » о Фейербахе, о социализме, о буржуазном обществе, и одно лишь Святое знает, о чем еще.
Мы можем уже за­ ранее свести эти трактаты к их простейшему выражению следую­ щим образом: Первый трактат: Другим примером Святого служит Фейербах .
Второй трактат: Другим примером Святого служит социализм .
Третий трактат: Другим примером Святого служит буржуа азное общество .
Четвертый трактат: Другим примером Святого служит штир-неризованный «трактат».
И т.
д.
до бесконечности.
Второй подводный камень, о который святой Санчо непременно должен был бы разбиться при некотором размышлении, это — его собственное утверждение, что каждый индивид совершенно отличен от всех остальных, единственен.
Так как каждый индивид совершенно иной, т.
е.
он есть иное, то вещь, которая чужда, свята для одного индивида, отнюдь не должна быть и даже вовсе не может быть та­ ковой и для другого.
Общее имя вроде государства, религии, нрав­ ственности и т.
д.
не должно вводить нас в заблуждение, ибо эти имена суть лишь абстракции от действительного отношения отдель­ ных индивидов, и все эти предметы, вследствие совершенно различ­ ного отношения к ним со стороны единственных индивидов, стано­ вятся для каждого из этих последних единственными предметами, т.
е.
совершенно различными предметами, имеющими только общее имя.
Следовательно, святой Санчо мог бы в лучшем случае только сказать: государство, религия и т.
д.
для Меня, святого Санчо, есть Чуждое, Святое.
Вместо этого они должны быть у него абсолютно Святым, Святым для всех индивидов, — как мог бы он иначе сфабри­ ковать свое конструированное Я, своего согласного с собою эгоиста и т.
д.
, как мог бы вообще написать всю свою «Книгу»? Как мало он вообще заботится о том, чтобы каждого «Единственного» сделать мерилом его собственной «единственности», до какой степени он при­ лагает свою собственную единственность в качестве масштаба, мо­ ральной нормы, ко всем остальным индивидам, втискивая их, как настоящий моралист, в свое прокрустово ложе, — это видно, между прочим, уже из его суждения о блаженно позабытом Клопштоке.
По­ следнему он преподносит нравственное наставление, что Клопшток должен был бы «относиться к религии вполне особенно », но тогда, как гласил бы правильный вывод (вывод, который «Штирнер» сам делает бессчетное число раз, например говоря о деньгах), — тогда Клопшток пришел бы не к особенной религии , а к «разложению и по­ глощению религии» (стр.
85), т.
е.
ко всеобщему, а не к особенному, единственному результату.
И как будто Клопшток не пришел дей­ ствительно к «разложению и поглощению религии», и притом к со­ вершенно особенному, единственному разложению, как его мог «по­ дать» только вот этот единственный Клопшток, — к разложению, единственность которого «Штирнер» мог бы усмотреть хотя бы из множества неудачных подражаний.
Отношение Клопштока к рели­ гии было, оказывается, не «особенным», хотя оно было вполне свое­ образным, было именно таким, которое и делало Клопштока Клоп-штоком.
«Особенным» оно было бы, видите ли, только в том случае, если бы он относился к религии не как Клопшток, а как новейший немецкий философ.
«Эгоист в обыкновенном смысле», не столь покорный, как Ше-лига, и уже выше имевший всякого рода возражения, делает здесь нашему святому следующий упрек: Здесь в действительном мире я забочусь, — и я это отлично знаю, нисколько не хвалясь, — только о выгоде и больше ни о чем.
Кроме того, мне доставляет удоволь­ ствие думать еще и о выгоде на небе, о своем бессмертии.
Так неужели я должен пожертвовать этим представлением ради одного лишь со­ знания согласного с собою эгоизма, — сознания, которое не дает мне ни гроша? Философы говорят мне: это нечеловечно.
Какое мне до этого дело? Разве я сам не человек? Разве не человечно все, что я делаю, уже по одному тому, что я это делаю, да и не все ли мне равно, «под какую рубрику подводят» мои действия «другие»? Ты, Санчо,, ведь тоже философ, хотя и обанкротившийся, и уже из-за своей философии ты не можешь рассчитывать на денежный кредит, а из-за своего банкротства — на идейный, ты говоришь мне, что я не отно­ шусь к религии по-особенному.
Ты, стало быть, говоришь мне то же самое, что и другие философы, но только у тебя это, по обыкновению, теряет всякий смысл, ибо ты назывешь «особенным» то, что они на­ зывают «человечным».
В ином случае разве ты мог бы говорить о какой-нибудь другой особенности, кроме твоей собственной, разве ты мог бы снова превратить особенное отношение во всеобщее? И я, если хочешь, отношусь к религии по-своему критически.
Во-пер­ вых, я нисколько не постесняюсь тотчас же пожертвовать ею, как только она вздумает быть помехой в моей коммерции; далее, мне полезно в моих делах считаться религиозным (как моему пролета­ рию полезно, если он хоть на небе будет вкушать пирог, который вдесь съедаю я); и, наконец, я обращаю небо в мою собственность.
.
Оно представляет собой собственность, прибавленную к собствен­ ности, хотя уже Монтескье, который был, однако, человек совсем дру­ гого порядка, чем ты, пытался убедить меня, что небо, это— устра­ шение, прибавленное к устрашению.
Как я отношусь к нему, так к нему не относится никто иной, и в силу этого единственного отно­ шения, в которое я вступил с ним, оно является единственным пред­ метом, единственным небом.
Ты критикуешь, стало быть, в лучшем случае свое представление о моем небе, а не мое небо.
Не говорю уже о бессмертии 1 Тут ты становишься прямо смешон.
Я отрекаюсь от своего эгоизма, — утверждаешь ты в угоду философам, — потому что увековечиваю его и объявляю ничтожными и лишенными всякого значения законы природы и мышления, как только они хотят навя­ зать моему существованию определение, произведенное не мной са­ мим и крайне для меня неприятное, а именно — смерть.
Ты назы­ ваешь бессмертие «несносной стабильностью» — точно я не мог бы все время жить «подвижною» жизнью, пока на этом или на том свете бойко идут дела и я могу наживаться на других вещах, по­ мимо твоей «Книги».
Да и что может быть «стабильнее» смерти, кото­ рая против моей воли прекращает мое движение и погружает меня во всеобщее, в природу, в род, в.
.
.
Святое? Не говорю уже о госу­ дарстве, законе, полиции 1 Пусть для «Я» они и являются чуждыми силами; я знаю, что это мои собственные силы.
Впрочем, — и тут буржуа, милостиво кивнув на этот раз головой, поворачивается спи­ ной к нашему святому, — впрочем, шуми попрежнему, если хочешь, против религии, неба, бога и т.
п.
Я ведь знаю, что во всем, что меня интересует — в частной собственности, стоимости, цене, день­ гах, купле и продаже — ты всегда усматриваешь «особенное».
Мы видели только что, как отличны друг от друга отдельные индивиды.
Но каждый индивид опять-таки различен в самом себе.
Так святой Санчо может, рефлектируя себя в одно из своих свойств, т.
е.
взяв себя как «Я» в одной из этих определенностей, определен­ ным образом определить затем предмет других свойств и сами эти другие свойства как Чуждое, Святое; и он может так поступить по очереди со всеми своими свойствами.
Так, например, то, что яв­ ляется предметом для его плоти, есть Святое для его духа, или — что является предметом для его потребности в отдыхе, есть Святое для «го потребности в движении.
На этом трюке основано его вышеопи­ санное превращение всякого дела и безделия в самоотречение.
Впро­ чем, его Я не действительное Я, а лишь Я вышеприведенных урав­ нений,— то самое Я, которое в формальной логике, в учении о су­ ждениях, фигурирует в виде Кая.
ции мира, служит превращение практических коллизий, т.
е.
кол­ лизий индивидов с их практическими условиями жизни, в идейные коллизии, т.
е.
в коллизии этих индивидов с представлениями, ко­ торые они себе вырабатывают или вбивают в голову.
Этот фокус тоже весьма прост.
Как святой Санчо уже раньше превращал в нечто самостоятельно существующее мысли индивидов, так здесь он отрывает идеальное отражение действительных коллизий от самих этих коллизий и придает им самостоятельность.
Действительные противоречия, в которых находится индивид, превращаются в про­ тиворечия индивида с его представлением или, как святой Санчо вы­ ражает это и проще, с представлением как таковым , со Святым.
Так он ухитряется превратить действительную коллизию, прообраз ее идеального отображения, в последствие этой идеологической види­ мости.
Так приходит он к тому результату, что дело не в практи­ ческом уничтожении практической коллизии, а лишь в отказе от представления об этой коллизии — в отказе, к которому он, как добрый моралист, настойчиво призывает людей.
После того как святой Санчо превратил таким образом все про­ тиворечия и коллизии, в которых находится индивид, в одни лишь противоречия и коллизии этого индивида с каким-либо из его пред­ ставлений, сделавшимся независимым от него и подчинившим его себе, а потому и «легко» превращающимся в представление как та­ ковое, в святое представление, в Святое, — после этого индивиду остается еще только одно: совершить грех против святого духа, отвлечься от этого представления и объявить Святое призраком.
Это логическое надувательство, которое индивид проделывает над самим собой, представляется нашему святому одним из наивысших усилий эгоиста.
Однако всякий поймет, как легко объявить таким образом, с эгоистической точки зрения, все совершающиеся исто­ рические конфликты и движения второстепенными, ровно ничего о них не зная: для этого нужно только выдернуть несколько встре­ чающихся при этом фраз, превратить их указанным способом в «Святое», изобразить индивидов в подчинении у этого Святого и за­ тем выступить против него в качестве человека, презирающего «Святое как таковое».
Дальнейшее разветвление этого логического фокуса и вместе с тем излюбленный маневр нашего святого заключается в использо­ вании таких слов, как назначение [определение], призвание, задача и т.
д.
, благодаря чему становится бесконечно легко превратить в Святое все, что угодно.
В самом деле, в призвании, назначении, иным, чем он есть в действительности, Чуждым и, стало быть, Свя­ тым, и свое представление о том, чем он должен быть, он выдвигает против своего действительного бытия как Правомерное, Идеальное, Святое.
Таким образом святой Санчо может, когда ему это нужно, все превратить в Святое с помощью следующего ряда граммати­ ческих приложений: самоопределиться, т.
е.
выбрать себе какое-нибудь назначение (можешь вложить сюда любое содержание), вы­ брать себе Назначение как таковое , выбрать себе святое назначение, выбрать себе назначение как Святое, т.
е.
Святое как назначение.
Или: быть предназначенным, т.
е.
иметь какое-либо назначение, иметь назначение как таковое, святое назначение, назначение как Святое, Святое как назначение, иметь Святое своим назначением, назначе­ ние Святого.
— И теперь ему, конечно, только остается энергично увещевать людей, чтобы они выбрали своим назначением отсутствие всякого назначения, своим призванием — отсутстЕпе всякого при­ звания, своей задачей — отсутствие всякой задачи, хотя на протя­ жении всей своей «Книги» «вплоть до» «Комментария» он только и делает, что дает людям всевозможные назначения, ставит перед ними задачи и, как проповедник в пустыне, призывает их к евангелию истинного эгоизма, о котором, правда, недаром сказано: все при­ званы, но только один — О'Коннелъ — избран.
Мы уже видели выше, что святой Санчо отрывает представления индивидов от условий их жизни, от их практических коллизий и противоречий, чтобы превратить их затем в Святое.
Теперь эти представления являются в форме назначения , призвания , задачи.
Призвание имеет у святого Санчо двоякую форму: во-первых, при­ звания, которое Мне дают другие, примеры чего мы уже имели выше, когда говорилось о газетах, переполненных политикой, и о тюрь­ мах, которые наш святой принял за исправительные заведения.
1 Но, кроме того, призвание оказывается еще призванием, в которое ве­ рит сам индивид.
Если вырвать Я из всех эмпирических условий его жизни, из его деятельности, из условий его существования, ото­ рвать его от лежащего в его основе мира и от его собственного тела, то у него не останется, конечно, другого призвания и другого на­ значения, кроме как представлять собою Кая логических суждений 1 Перечеркнуто: «О такого рода призвании, когда одно из условий жизни класса выделяется составляющими этот класс индивидами и предъявляется как всеобщее требование ко всем людям, когда буржуа объявляет призванием всех людей политику и нравственность, без существования которых он не может обойтись, — об этом мы уже подробно говорили выше».
Ред.
и помогать святому Санчо в составлении его уравнений.
Напротив, в действительном мире, там, где индивиды имеют потребности, они уже тем самым имеют призвание и задачу , причем вначале еще без­ различно, делают ли они его своим призванием и в представлении.
Ясно, впрочем, что индивиды, так как они обладают сознанием, со­ ставляют себе об этом призвании, которое дано им их эмпирическим бытием, также и некоторое представление и тем самым дают воз­ можность нашему святому Санчо уцепиться за слово «призвание», т.
е.
за выражение их действительных условий жизни в представле­ нии, а самые эти условия жизни упустить из виду.
Пролетарий, например, призвание которого — удовлетворять свои потребности, по­ добно всякому другому человеку, и который не в состоянии удовле­ творить даже потребности, разделяемые им со всеми другими людьми, которого необходимость работать четырнадцать часов в день низ­ водит на один уровень с вьючным животным, которого конкурен­ ция принижает до положения вещи, предмета торговли, который из своего положения простой производительной силы, единственного оставшегося на его долю положения, вытесняется другими, более мощными производительными силами, — этот пролетарий уже этим самым имеет действительную задачу — революционизировать суще­ ствующие отношения.
Он может, конечно, представить себе это как свое «призвание», он может также, если хочет заняться пропа­ гандой, выразить это свое «призвание» таким образом, что делать то или иное есть человеческое призвание пролетария, — тем более, что его положение не позволяет ему даже удовлетворять свои потреб­ ности, вытекающие из его непосредственной человеческой природы.
Святому Санчо нет дела до лежащей в основе этого представления реальности, до практической цели этого пролетария, — он крепко держится за слово «призвание» и объявляет его Святым, а проле­ тария— рабом Святого, — самый легкий способ считать себя выше всего этого и «итти дальше».
— Особенно при существовавших до сих пор отношениях, когда постоянно господствовал один класс, когда условия жизни индивида постоянно совпадали с условиями жизни определенного класса, когда, следовательно, практическая эадача всякого вновь восходящего класса должна была казаться каждому его отдельному члену общей задачей и каждый класс дей­ ствительно мог ниспровергнуть своего предшественника не иначе, как освободив индивидов всех классов от отдельных оков, связывав­ ших их до тех пор, — при таких обстоятельствах было особенно не­ обходимо, чтобы задача отдельных членов стремящегося к господ­ ству класса изображалась как общечеловеческая задача.
— Если, летария, человеческая задача — работать четырнадцать часов в сутки, то пролетарий может с полным правом ответить ему тем же языком, что его задача заключается, напротив, в низвержении всего буржуазного строя.
Мы уже не раз видели, как святой Санчо ставит целый ряд задач, которые все растворяются в окончательной, существующей для всех людей задаче истинного эгоизма.
Но даже и там, где он не рефлектирует, не сознает себя творцом и творением, он с помощью следующего никчемного различения ставит себе такую задачу: Стр.
466: «Захочешь ли Ты в дальнейшем заниматься мышлением, это Твое дело.
Если Ты хочешь достигнуть в мышлении чего-нибудь значительного, то» (начинаются предъявляемые Тебе условия и на­ значения) «то.
.
.
значит, всякий, кто хочет мыслить, бесспорно имеет задачу, которую он себе тем самым, сознательно или бессознательно , ставит; но никто не имеет задачей мыслить».
Не говоря о прочем содержании этого положения, оно неверно с точки зрения самого святого Санчо, хотя бы уже потому, что соглас­ ный с собою эгоист, хочет ли он того или нет, несомненно имеет мыш­ ление своей «задачей».
Он должен мыслить, с одной стороны, что­ бы держать в узде плоть, которую можно укротить только духом, мыслью, и, с другой стороны, — чтобы удовлетворить своему ре­ флективному определению как творца и творения.
Он поэтому и ставит «задачу» самопознания перед всем миром обманутых эгои­ стов — «задачу», едва ли выполнимую без мышления.
Чтобы перевести разбираемое положение из формы никчемного различения в логическую форму, нужно прежде всего выбросить слово «значительное».
Для каждого человека то «значительное», чего он хочет достигнуть в мышлении, будет иным в зависимости от степени его образования, от условий его жизни и от его цели в данный мо­ мент.
Святой Макс не дает нам здесь, таким образом, никакого устой­ чивого критерия для определения, когда начинается задача, кото­ рую человек ставит себе своим мышлением, до каких пределов можно мыслить, не ставя себе задачи, — он ограничивается относитель­ ны^ выражением «значительное».
Но «значительно» все, что по­ буждает меня к мышлению, «значительно» все, о чем я мыслю.
По­ этому вместо «если ты хочешь в мышлении достигнуть чего-нибудь значительного» следовало сказать: «если ты вообще хочешь мыслить ».
Но это зависит вовсе не от твоего я.
елания или нежелания, ибо ты одарен сознанием и можешь удовлетворять свои способности только посредством деятельности, при которой ты вынужден пользоваться и своим сознанием.
Далее, необходимо отбросить гипотети­ ческую форму.
«Если ты хочешь мыслить», то ты сразу же ставишь себе «задачей» мышление; это тавтологическое предложение святой Санчо мог бы и не протрубить так торжественно.
Все это положение было облечено в эту форму никчемного различения и торжественной тавтологии вообще лишь для того, чтобы скрыть следующее содержа­ ние: как определенный , как действительный, ты имеешь свое опреде­ ление, [назначение], свою задачу, — все равно, сознаешь ли ты ее или нет.
1 Она вытекает из твоей потребности и ее связи с существующим миром.
Подлинная же мудрость Санчо состоит в том, что от твоей воли зависит, мыслишь ли ты, живешь ли и т.
д.
, обладаешь ли ты вообще какой-либо определенностью.
Иначе, опасается он, опре­ деление перестало бы быть твоим самоопределением.
Если ты ото­ ждествляешь самого себя со своей рефлексией или, смотря по на­ добности, со своей волей, то понятно само собой,что в этой абстракции все, что не полагается твоей рефлексией или твоей волей, перестает быть твоим самоопределением,— значит, например, и твое дыхание, твое кровообращение, мышление, жизнь и т.
д.
Но у святого Санчо самоопределение состоит даже и не в воле, а, как мы уже видели в главе об истинном эгоисте, в reservatio mentalis [мысленной ого­ ворке] о безразличии ко всякой определенности — безразличии, которое появляется здесь снова в виде отсутствия определения.
С помощью его «собственного» ряда грамматических приложе­ ний это приняло бы такой вид: в противовес всякому действи­ тельному определению он полагает неопределенность своим опре­ делением, отличает от себя в каждый данный момент себя же как лишенного определений, является, таким образом, в каждый данный момент также и иным, чем он есть, третьим лицом, и к тому же иным вообще, святым иным, иным, противостоящим всякой единственно­ сти, лишенным определений, всеобщим, обыкновенным, — бося­ ком.
— Если святой Санчо спасается от определения прыжком в отсутствие всяких определений (которое тоже есть определение, и притом наихудшее), то практическая, моральная суть всего этого фо­ куса состоит, помимо сказанного выше по поводу истинного эгоиста, лишь в апологии того определения, которое в существовавшем до сих 1 Перечеркнуто: «Ты не можешь ни жить, ни есть, ни спать, ни двигаться, ни вообще делать что нибудь, не полагая себе вместе с тем какого либо назначе­ ния, какой-либо задачи, — теория, которая, таким образом, вместо того, чтобы избавить от постановки задач, призвания и т.
д.
, на что она претендует, только еще решительней превращает всякое проявление жизни и даже самое жизнь, в некую «задачу»».
Ред.
пор мире навязывалось насильно каждому индивиду.
Если, напри­ мер, рабочие утверждают в своей коммунистической пропаганде, что призвание, назначение, задача всякого человека — всесторонне раз­ вивать все свои способности, в том числе, например, также и спо­ собность мышления, то святой Санчо усматривает в этом только при­ звание к чему-то чуждому, утверждение «Святого», и стремится осво­ бодить от этого людей тем, что берет индивида, изуродованного ва свой собственный счет разделением труда и подведенного под одно­ стороннее призвание, под свою защиту от его собственной потребности отать иным, высказанной ему, как его призвание, другими.
То, что здесь утверждается в форме некоторого призвания, некоторого на­ значения^ есть как раз отрицание того призвания, которое до сих пор практически порождалось разделением труда, т.
е.
единствен­ ного действительно существующего призвания, — это есть, стало быть, отрицание всякого призвания вообще.
Всестороннее прояв­ ление индивида лишь тогда перестанет представляться как идеал, как призвание и т.
д.
, когда воздействие внешнего мира, побуждаю­ щее задатки индивида к действительному развитию, будет взято под контроль самих индивидов, как этого хотят коммунисты.
В конце концов вся болтовня о призвании призвана в эгоисти­ ческой логике опять-таки лишь создать возможность для того, чтобы узреть Святое в вещах и быть в состоянии уничтожить их без малей­ шей необходимости хотя бы только прикоснуться к ним.
Так, на­ пример, труд, торговля и т.
д.
признаются тем или иным за свое призвание.
Тем самым они становятся святым трудом, святой тор­ говлей, Святым.
Истинный эгоист не признает их своим призванием; тем самым он уничтожил святой труд и святую торговлю.
Благодаря этому они остаются тем, что они есть, и он — тем, чем он был.
Ему и в голову не приходит исследовать вопрос, не ведут ли с необходимо­ стью труд, торговля и т.
д.
, эти способы существования индивидов, по своему действительному содержанию и ходу, к тем идеологиче­ ским представлениям, с которыми он борется как с самостоятель­ ными существами, т.
е.
, как он выражается: канонизирует их.
Подобно тому как святой Санчо канонизирует коммунизм, чтобы потом, в главе о «Союзе», тем вернее провести свое святое представле­ ние о нем как «собственное» изобретение, — подобно этому он шумит против «призвания, назначения, задачи» лишь для того, чтобы затем воспроизводить их на протяжении всей своей книги в виде катего­ рического императива .
Повсюду, где возникают трудности, святой Санчо разрубает их с помощью такого категорического императива: «реализуй свою ценность», «снова познайте себя», «да станет каждый всемогущим Я», и т.
д.
О категорическом императиве см.
главу о «Союзе», о «призвании» и т.
д.
— главу о «Самонаслаждении».
Мы вскрыли теперь главнейшие логические фокусы, с помощью которых святой Санчо канонизирует существующий мир и тем самым критикует и поглощает его* Но в действительности он поглощает только Святое в мире, а самый мир даже не задевает.
Само собой ра­ зумеется, что он должен поэтому в практическом отношении оста­ ваться совершенно консервативным.
Если бы он хотел критиковать, то Мирская критика начиналась бы как раз там, где исчезает всякий ореол святости.
Чем больше присущая обществу нормальная форма общения и, следовательно, условия господствующего класса разви­ вают свою противоположность по отношению к ушедшим вперед про­ изводительным силам, чем больше поэтому раскол в самом господ­ ствующем классе и между ним и подчиненным классом, тем неистин­ ней становится, конечно, сознание, которое первоначально соответ­ ствовало этой форме общения (т.
е.
оно перестает быть соответствую­ щим ей сознанием), тем больше прежние традиционные представления этой формы общения, в которых действительные личные интересы и т.
д.
формулированы в виде общих интересов, опускаются до уровня пустых идеализирующих фраз, сознательной иллюзии, умышленного лицемерия.
Но чем больше их лживость разоблачается жизнью, чем больше они теряют свое значение для самого сознания, тем реши­ тельнее они утверждаются, тем лицемернее, моральнее и священнее становится язык этого нормального общества.
А чем лицемернее становится это общество, тем легче такому легковерному человеку, как Санчо, повсюду открывать представление о Святом, об идеаль­ ном.
Из всеобщего лицемерия общества он, легковерный, может абстрагировать всеобщую веру в Святое, в господство Святого и даже принять это Святое за пьедестал существующего общества.
Он одурачен этим лицемерием, из которого он должен был бы сделать как раз обратный вывод.
Мир Святого сосредоточивается, в конечном счете, в «Человеке».
Как мы уже видели на протяжении всего «Ветхого завета», он прини­ мает «Человека» за активного субъекта всей существов 1вшей до сих пор истории; в «Новом завете» он распространяет это гооподство «Че­ ловека» на весь существующий современный физический и духовный мир, как и на свойства ныне существующих индивидов.
Все принад­ лежит «Человеку», и таким образом мир превращен в «мир Человека».
Святое, как личность, есть «Человек», который у него—лишь другое название Понятия, Идеи.
Оторванные от действительных вещей, пред­ ставления и идеи людей и должны, конечно, иметь своей основой не м.
и Э.
IV.
18 действительных индивидов, а индивида философского представле­ ния, оторванного от своей действительности, лишь мыслимого инди­ вида, «Человека» как такового, понятие «Человека», Этим его вера в философию достигает своего завершения.
Теперь, когда все превращено в «Святое» или в принадлежащее «Человеку», наш святой может сделать дальнейший шаг на пути к присвоению , заключающийся в том, что он отказывается от представле­ ния о «Святом» или о «Человеке» как о стоящей над ним силе.
Раз чуждое превращено в Святое, в чистое представление, то тем самым это представление о чуждом, принимаемое им за реально сущест­ вующее Чуждое, становится, конечно, его собственностью.
Основные формулы для присвоения мира человека (тот способ, каким Я, осво­ бодившись от почтения перед Святым, овладевает миром) содер­ жатся уже в вышеприведенных уравнениях.
Над своими свойствами святой Санчо владычествует, как мы ви­ дели, уже в качестве согласного с собою эгоиста.
Чтобы стать влады­ кой мира, ему остается только превратить мир в свое свойство.
Про­ стейший способ достигнуть этой цели состоит в том, что он обозна­ чает свойство «Человека», со всей содержащейся в нем бессмыслицей, прямо как свое свойство.
Так, он приписывает себе, например, как свойство Я, бессмыслицу общечеловеческой любви , утверждая, что он j/юбит « каждого » (стр.
387) и, притом, любит его с сознанием эго­ изма, ибо «любовь делает его счастливым».
Тот, у кого такая счастли­ вая натура, бесспорно принадлежит к тем, о которых сказано: горе вам, если вы соблазните хоть одного из малых сихI Второй метод заключается в том, что святой Санчо пытается со­ хранить в виде своего свойства то же самое, что в том случае, когда оно с совершенной необходимостью представляется ему отношениемг он превращает в отношение, в способ бытия «Человека», в святое отношение , и тем самым отталкивает от себя.
Святой Санчо посту­ пает так даже там, где свойство, будучи оторвано от отношения, в ко­ тором оно реализуется, превращается в чистую бессмыслицу.
Так* например, на стр.
322 он хочет сохранить национальную гордость, объявляя «национальность своим свойством , нацию своей собственни­ цей и владычицей».
Он мог бы продолжать: религиозность есть Мое свойство, Я и не подумаю отказаться от нее — религия есть Моя владычица, Святое.
Семейная любовь есть Мое свойство, семья — Моя владычица.
Легальность — Мое свойство, право — Мой владыка, занятие политикой — Мое свойство, государство — Мой господин.
Третий способ присвоения применяется там, где какая-нибудь чуждая сила, гпет которой он ощущает практически, целпкои отвер­ гается им как святая, но в то же время не присваивается им.
В этом случае он видит в чуждой силе свое собственное бессилие и приэпает это последнее эа свое свойство, эа свое творение, над которым он в каждый миг возвышается как творец.
Так, например, обстоит дело с государством.
И эдесь ему счастливо удается иметь дело не с чем-ни­ будь чуждым, а лишь со своим собственным свойством, против кото­ рого ему стоит только полагать себя в качестве творца, чтобы тем са­ мым преодолеть его.
Таким образом, отсутствие какого-либо свойства тоже сходит у него, в крайнем случае, за свойство.
Когда святой Санчо погибает от голода, — причина этого не в отсутствии средств питания, а в его обладании собственным голодом, в его свойстве го­ лодать.
Если он падает из своего окна и ломает себе шею, то это происходит не потому, что его сбросит вниз сила тяжести, а потому, что отсутствие крыльев, неспособность летать, есть его собственное свойство.
Четвертый метод, применяемый им с блистательным успехом, заключается в том, что все, являющееся предметом одного из его свойств, он объявляет в качестве своего предмета своей собствен­ ностью, потому что он имеет отношение к этому предмету при помощи одного из своих свойств, каково бы при этом ни было это отношение.
Таким образом, то, что до сих пор называлось видением, слушанием, осязанием и т.
д.
, наш безобидный скупщик Санчо называет приобре­ тением собственности.
Лавка, на которую я смотрю, является, как видимая мною, предметом моего глаза, и ее отражение на моей сет­ чатке есть собственность моего глава.
Далее лавка превращается в его собственность, помимо ее отношения к глазу, и не только в соб­ ственность его глаза, но — в его собственность, которая точно так же перевернута вверх ногами, как перевернуто изображение лавки на его сетчатке.
Когда сторож лавки спустит штору (или, по выра­ жению Шелиги, «гардины и занавеси»), то его собственность исчезнет, у него останется, как у обанкротившегося буржуа, только горестное воспоминание о минувшем блеске.
Если «Штирнер» пройдет мимо придворной кухни, он несомненно приобретет в собственность эапах жарящихся там фазанов, но самих фазанов он даже и не увидит.
Единственная прочная собственность, которую он при этом добудет, это—более или менее громкое урчание в желудке.
Впрочем, что имен­ но и в каком количестве он видит, зависит не только от существующего в мире порядка, отнюдь не им созданного, но также и от его кошелька и от положения в жизни, доставшегося ему в силу разделения труда и, может быть, преграждающего ему доступ к очень многому, как бы жадны к приобретению ни были его глаза и уши, — Если бы святой Санчо просто и прямо сказал обо всем, что является предметом его представления, что оно, как представляемый им предмет, т.
е.
как его представление о предмете, есть его представление, т.
е.
его собствен­ ность (то же самое относится к созерцанию и т.
д.
), то можно было бы только удивляться ребяческой наивности человека, который считает подобную тривиальность ценной находкой и солидным приобретением.
Но то обстоятельство, что он подменил эту спекулятивную собствен­ ность собственностью вообще, должно было, конечно, произвести магическое впечатление на неимущих немецких идеологов.
— Его предметом является и всякий другой человек в его области, «и в ка­ честве его предмета — его собственностью», его творением.
Каждый из Я говорит другому (см.
стр.
184): «Для меня: Ты только то, что Ты есть для Меня» (например, мой эксплоататор), «т.
е.
Мой предмет и, как Мой предмет, Моя собственность».
А стало быть — и мое творение, которое я, как творец, могу в любое мгновение поглотить и воспри­ нять обратно в себя.
Таким образом, каждое Я берет другое Я не как собственника, а как свою собственность; не как «Я» (см.
стр.
184), а как бытие-для-него, как объект; не как принадлежащее себе, а как принадлежащее ему, другому, и отчужденное от себя.
«Примем же обоих ва то, 8а что они выдают себя» (стр, 187), за собственников, за принадлежащих самим себе, — и за то* «за что они принимают друг друга», ва собственность, эа принадлежащих чуждому.
Они соб­ ственники и не-соботвенники (ср.
стр.
187).
Но для святого Санчо во всех его отношениях с другими важно взять не действительное отно­ шение, а то, что каждый может вообразить себе, то, что он есть в своей рефлексии.
Так как все, что является предметом для «Я», является вместе с тем через посредство какого-либо из своих свойств его предметом и, эначит, его собственностью , — например, получаемые им побои, как предмет его членов, его чувства, его представления, явяются его предметом и, стало быть, его собственностью, — то он может провоз­ гласить себя собственником каждого существующего для него пред­ мета, и таким образом он может окружающий его мир, как бы тот ни был суров по отношению к нему, принизив его до уровня «человека, имеющего лишь идеальное богатство, босяка», объявить своею соб­ ственностью, а себя провозгласить его собственником.
С другой сто­ роны, так как каждый предмет для «Я» есть не только Мой предмет, но и мой предмет , то каждый поедмет » с тем же безразличием к его содержанию, может быть объявлен не-собственным, Чуждым, Святым.
Один и тот же предмет и одно и то же отношение можно поэтому с оди­ наковой легкостью и с одинаковым успехом объявить Святым и Моей Метод присвоения и метод канони­ зации cyr ib лишь два различных «преломления» одного и того же «превращения».
Все эти методы — лишь положительные выражения для отрица­ ния того, что в вышеприведенных уравнениях было положено как чуждое «Я»; только отрицание это опять-таки берется, как и выше, в разных значениях.
Отрицание может, во-первых, определяться чисто формально, так что оно совсем пе касается содержания, как мы это видели выше на примере любви к людям и во всех случаях, когда все вносимое им изменение ограничивается привнесением оознания безразличия.
Или же отрицанию может подвергаться вся сфера объ­ екта или предиката, все содержание, как в случае религии и госу­ дарства.
Или, наконец, в-третьих, можно отрицать одву только связку, мое бывшее до сих пор чуждым отношение к предикату, и поставить ударение на слове «Мой», так, чтобы я относился к нему, как собственник к своему достоянию, — так обстоит дело, например, с деньгами, которые становятся монетой Моей собственной чеканкй.
В этом последнем случае как свойство Человека, так и его отношение может потерять всякий смысл.
Каждое свойство Человека, будучи вобрано Мною в себя, погашается тем самым в моей яйности (Ichheit).
О нем уже нельзя сказать, что оно такое.
Оно остается лишь по имени тем, чем было.
Как «Мое», как растворенная во Мне определенность, оно лишается всякой определенности и по отношению к другим, и по отношению ко Мне, оно существует лишь как положенное Мною, как кажущееся свойство.
Таково, например, Мое мышление.
Так же, как с Моими свойствами, обстоит дело и с вещами, которые имеют ко мне какое-либо отношение, и которые, как мы уже видели выше, тоже, в сущности, лишь <^Мои свойства,— такова, например, лавка, на ко­ торую Я смотрю.
Поскольку, таким образом, мышление во Мне со­ вершенно отлично от всех других свойств, — как, например, ювелир­ ная лавка от колбасной и т.
д.
, — постольку различие вновь появля­ ется]>, как различие кажимости, давая себя 8нать и во-вне, в моих высказываниях перед другими.
Тем самым эта упраздненная опре­ деленность благополучно возникает снова, и поскольку ее вообще можно выразить в словах, она должна быть и формулирована в ста­ рых выражениях.
(Относительно не-этимологических иллюзий свя­ того Санчо о языке мы, впрочем, еще кое-что услышим,) Вместо прежнего простого уравнения мы имеем 8десь анти­ тезу .
В своей наиболее простецкой форме она гласит, примерно,так; Мышление человека — Мое мышление , эгоистическое мышление, означает лишь то, что человек может и не иметь мыслей, так что словом «Мое» уничтожается мышление.
Уже болео запутанной становится эта антитеза в следующем примере: Деньги как средство обмена, Деньги моей собственной че-употребляемое человеком — канки как средство обмена, употребляемое эгоистом,— где нелепость развертывается полностью.
— Еще запутанней эта антитеза становится там, где святой Макс вносит какое-либо опреде­ ление и хочет создать видимость развернутого развития.
Здесь от­ дельная антитеза превращается в ряд антитез.
Сначала, например, говорится: Право вообще как право че-1 j Право есть то, что Мне угодно ловека.
J \ (was Mir Recht ist).
Здесь, с таким же успехом, вместо права можно было бы подста­ вить всякое другое слово, так как признано, что оно уже не имеет никакого смысла.
И хотя эта бессмыслица продолжает играть роль и дальше, однако для дальнейшего движения он должен привнести еще какое-нибудь другое, общеизвестное определение права, которое можно было бы использовать как в чисто личном, так и в идеологи­ ческом смысле, — например, силу как основу права.
Только в том случае, если упоминаемое в тезисе право имеет еще и другую опреде­ ленность, которая сохраняется в антитезисе, эта антитеза может при­ обрести содержание.
Теперь мы получаем: Право — сила Человека } — { Сила — Мое право, а это далее уж просто разрешается в следующее: Сила как Мое право = Моя сила.
Эти антитезы — не что иное, как положительные перестановки приведенных выше отрицательных уравнений, из которых в заклю­ чение всегда уже получались антитезы.
Они даже превосходят уравнения своим простым величием и великой простоватостью.
Как прежде святой Санчо мог все считать чуждым , существую­ щим без него, святым, так теперь он может с такою же легкостью все считать своим изделием, чем-то, что существует лишь благодаря ему, своею собственностью.
В самом деле, так как он все превратил в свои свойства, то ему остается только <^отнестись ко всему так,^> как он в качестве согласного с собою эгоиста отнесся к своим первона­ чальным свойствам, — процедура, которую нам нет надобности эдесь воспроизводить.
Таким путем наш берлинский школьный учитель становится абсолютным владыкой мира, — «то же самое происходит, конечно, со всяким гусем, со всякой собакой, со всякой лошадью» (Виганд, стр.
187).
Настоящий логический эксперимент, лежащий в основе всех этих форм присвоения, есть лишь особая форма речи , именно парафраза , описание одного какого-нибудь отношения как выражения, как спо­ соба существования другого.
Как мы только что видели, каждое отношение может быть изображено как пример отношения собствен­ ности, и точно так же его можно изобразить как отношение любви, силы, эксплоатации и т.
д.
Святой Санчо нашел этот метод пара­ фразы в готовом виде в философской спекуляции, где он играет одну иэ главных ролей.
См.
ниже о «теории эксплоатации».
Различные категории присвоения становятся эмоциональными, как только вносится видимость практики и присвоение приходится принять всерьез.
Эмоциональная форма утверждения «Я» против Чуж­ дого, Святого, против мира «Человека», есть бахвальство .
Объявляется об отказе от почтения перед святым (почтение, уважение и т.
п.
— таковы эмоциональные категории, выражающие у него отношение к Святому или к третьему лицу как к Святому), и этот перманентный отказ именуется делом,— дело тем более шутовское, что он все время сражается лишь с призраком своего освящающего представления.
Но, с другой стороны, так как, несмотря на его отказ от почтения перед Святым, мир обращается с ним самым безбожным образом, он испыты­ вает глубокое внутреннее удовлетворение, заявляя этому миру, что, как только он будет в силах, он начнет обращаться с ним без всякого почтения.
Эта угроза с ее уничтожающей весь мир reservatio menta-lio [мысленной оговоркой] завершает комизм положения.
К первой форме бахвальства относятся заявления святого Санчо, что он «не боится» «гнева Посейдона и мстительных эвменид » (стр.
16), «не бо­ ится проклятия» (стр.
58), «не нуждается в прощении» (стр.
242) и т.
д.
, и его заключительное уверение, что им допущено «самое безмерное осквернение» Святого.
Ко второй форме относится его угроза по ад­ ресу луны (стр.
218): «Если бы Я только мог схватить тебя, Я тебя воистину схватил бы, и если Я только найду средство добраться до тебя, ты ничем Меня не испугаешь.
.
.
Я не сдаюсь перед тобой, а только жду, когда наступит Мой час.
Пусть Я смиряюсь в данный момент перед невозможностью взяться за тебя, но Я еще припомню тебе это!» — обращение, в котором наш святой падает ниже уровня пфеффелевского мопса, находящегося в яме.
Таково же место на стр.
425, где он «не отказывается от власти над жизнью и смертью» и т.
д.
— <^В заключение практика бахвальства может снова превратиться в чисто теоретическую практику, поскольку наш святой самым высо­ копарным образом возвещает о совершении деяний, которых никогда не совершал, причем он пытается с помощью звонких фраз выдать традиционные тривиальности за свои оригинальные творенияЛ> Сюда относится в сущности вся книга , в особенности же навязываемая нам в качестве развития, но на деле лишь плохо списанная конструкция h c to j е й , затем утверждение, что «Книга» написана, повидимому, про­ тив человека» (Виганд, стр.
168), и множество отдельных заверений гроде: «Одним вздохом живого Я сметаю Я народы» (стр.
219 Книги), «Я прямо берусь 8а дело» (стр.
254), «Умер народ» (стр.
285), далее уверение, что он «роется во внутренностях права» (стр.
275) и, нако­ нец, хвастливый, прикрашенный цитатами и поговорками вызов «противнику во плоти* (стр.
280).
Бахвальство уже само по себе сентиментально.
Но кроме того сентиментальность встречается в Книге и в виде особой категории, которая играет важную роль при положительном присвоении, кото­ рое уже перестало быть простым утверждением против Чуждого.
Как ни просты рассмотренные нами до сих пор методы присвоения, все же при более подробном изложении необходимо было создать види­ мость, будто Я приобретает с их помощью также и собственность «в обыкновенном смысле», а этого можно достигнуть только посредством усиленною раздувания этого Я, только посредством впутывания себя и других в сентиментальные чары.
Сентиментальность вообще не­ избежна, поскольку он не стесняясь приписывает себе предикаты «Человека» как свои собственные, — например, «любит» « каждого* «ив эгоизма», — и придает таким образом своим свойствам несураз­ ную напыщенность.
Так, на стр.
351, он объявляет «улыбку ребенка» «бвоей собственностью» и там же в самых трогательных выражениях изображает ступень цивилизации, на которой стариков уже больша не убивают, как дело рук самих этих стариков, и т.
д.
К этой же сен­ тиментальности целиком относится и его отношение к Мариторне.
Единство сентиментальности и бахвальства есть возмущение [бунт].
Будучи направлено во-вне, против других, оно есть бахваль­ ство; будучи направлено внутрь, как ворчание-в-себе, оно есть сен­ тиментальность.
Это— специфическое выражение бессильного недо­ вольства филистера.
Он возмущается при мысли об атеизме, тер­ роризме, коммунизме, цареубийстве и т.
д.
Предметом, против ко­ торого бунтует святой Санчо, является Святое; поэтому бунт, ко­ торой, х > тя он и характеризуется как преступление , есть в ко­ нечном счете грех .
Таким образом, бунт отнюдь не должен ЕЫра-еиться в каком-нибудь деле, ибо он есть лишь «грех» против «Свя* себя из головы» «святость» или «дух чуждости» и осуществляет свое идеологическое присвоение.
Но так как настоящее и будущее вообще перемешиваются у него в голове и он то утверждает, что им уже все присвоено, то вдруг говорит, что только еще необходимо все приобрести, — то и, говоря о бунте, ему иногда совершенно случайно приходит в голову, что действительное чуждое попреж-нему противостоит ему и тогда, когда он уже справился со священ­ ным ореолом Чуждого.
В этом случае, или, вернее, вымысле, бунт превращается в воображаемое дело, а Я — в «Мы».
С этим мы познакомимся подробнее ниже (см.
главу «Бунт»), Истинный эгоист, этот, как выяснилось из всего предыдущего, величайший консерватор, собирает под конец двенадцать полных коробов с обломками «мира Человека», — ибо «ничто не должно пропасть!»Так как вся его деятельность ограничивается тем, что он пытается проделать на доставшимся ему от философской традиции миром мыслей несколько затасканных, казуистических фокусов, то ясно само собой, что действительный мир для него вовсе не сущест­ вует, а потому и продолжает существовать попрежнему.
Содержание «Нового 8авета» докажет нам это более подробно.
Так «мы достигли рубежа совершеннолетия и объявлены совер­ шеннолетними» (стр.
86).
4.
Оеобенноеть.
«Создать себе свой собственный мир это значит воздвигнуть себе пебо* (стр.
89 «Книги»).
1 Мы уже «проникли взором» во внутреннее святилище этого неба; теперь мы постараемя узпать о нем «еще кое-что».
Но в Новом вавете мы встретим то же лицемерие, которым отмечен и Ветхий.
Подобно тому как в последнем исторические данные служили только 1 Перечеркнуто: «Свобода определялась до сих пор философами двояко: во-первых, как власть, как господство над обстоятельствами и отношениями, в которых живет индивид, — так она определялась всеми материалистами; с другой же стороны, — как самоопределение, избавление от действительного мира, как лишь мнимая свобода духа, — так она определяется у всех идеали­ стов, особенно у немецких.
Мы видели выше, в «Феноменологии», как истинный эгоист святой Макс ищет почву для своего эгоизма в упразднении всего, в дости­ жении избавления, идеалистической свободы, — и поэтому комично, когда те­ перь, в главе об особенности, он выдвигает против «избавления» противополож­ ное определение: власть над определяющими его обстоятельствами, материали­ стическую свободу».
Ред.
названиями для нескольких простых категорий, так и здесь, в Но­ вом завете, все мирские отношения являются только маскировкой, только другими наименованиями для того тощего содержания, которое мы составили из «Феноменологии» и «Логики».
Под видом рассуждения о действительном мире святой Санчо говорит всегда только об этих тощих категориях.
«Ты стремишься не к свободе обладания всеми этими прекрас­ ными вещами.
.
.
Ты стремишься обладать ими в действительности.
.
, обладать ими как своей собственностью .
.
.
Ты должен был бы быть не только свободным , ты должен был бы быть также собственником$ (стр.
205).
Здесь одна из старейших формул, к которым пришло возникаю­ щее социальное движение, — противоположность между социализ­ мом в его самом жалком виде и либерализмом, — возводится в некое изречение «согласного с собой эгоиста».
Как, однако, стара эта противоположность даже для Берлина, наш святой мог бы уви­ деть хотя бы из того, что она с ужасом упоминается еще в «Histo-fisch-Politishe ZeitschrifU Ранке (Берлин, 1831).
«То, как я пользуюсь ею (свободой), зависит от моей особенности» (стр.
205).
Великий диалектик может это также перевернуть и ска­ зать: «То, как я пользуюсь моей особенностью, зависит от моей сво­ боды».
Затем он продолжает: «Свободен— от чего?» Так при помощи простого тире свобода превращается здесь уже в свободу от чего-то и, через посредство грамматического приложения, от «всего».
На этот раз, однако, приложение дается в виде некоторого как будто ближе определяющего предложения.
Достигнув таким образом этого ве­ ликого результата, Санчо становится сентиментальным: «О, чего, чего только не приходится сбрасывать с себя!» Сперва «ярмо кре­ постничества», потом целый ряд других ярем, и это под конец не­ заметно приводит к тому, что «совершеннейшее самоотречение ока­ зывается не чем иным, как свободой, свободой.
.
.
от собственного Я, что стремление к свободе, как к чему-то абсолютному.
.
.
, лишает нас нашей особенности ».
Путем крайне неискусного перечисления раз­ ного вида ярем освобождение от крепостничества, которое было при­ знанием индивидуальности крепостных и в то же время уничтоже­ нием определенной эмпирической границы, отождествляется здесь о гораздо более ранней христианскы-идеалистической свободой из По­ сланий к римлянам и коринфянам, благодаря чему свобода вообще превращается в самоотречение.
На этом мы могли бы уже покончить со свободой, ибо теперь она уж бесспорно является «Святым».
Опре­ деленный исторический акт самоосвобождения превращается святым деляется затем ближе с помощью совершенно другого исторического явления, которое опять-таки может быть подведено под общее поня­ тие «Свободы».
Вот и весь фокус, посредством которого избавление от крепостничества превращается в самоотречение.
Чтобы сделать для немецкого бюргера свою теорию свободы яс­ ной, как день, Санчо начинает теперь декламировать на собственном языке этого бюргера, в частности берлинского бюргера: «Но чем сво­ боднее Я становлюсь, тем больше принуждения нагромождается предо мной, тем беспомощнее Я себя чувствую.
Несвободный сын ди­ карей еще не ощущает ни одного из тех ограничений, которые стес­ няют образованного человека, он мнит себя более свободным, чем последний.
По мере того как Я добываю себе свободу, Я ставлю себе новые границы и новые задачи; лишь только Я изобрел железные дороги, как уже снова чувствую себя слабым, ибо Я не могу, подобно птице, парить в воздухе; и не успел Я разрешить какую-нибудь про­ блему, неясность которой смущала мой дух, как меня уже осаждает бесчисленное множество других и т.
д.
» (стр.
205 — 206).
О, «беспо­ мощный» беллетрист для горожан и поселян! Не «несвободный сын дикарей», а «образованные люди» «мнят», что дикарь свободнее образованного человека.
Что «сын дикарей» (которого вывел на сцене Ф.
Гальм) не знает ограничений образован­ ного человека, ибо не может испытывать их, — это так же ясно, как и то, что «образованный» берлинский бюргер, знающий «сына дикарей» только по театру, ничего не знает об ограничениях дикаря.
Налицо имеется следующий простой факт: ограничения дикаря иные, чем ограничения цивилизованного человека.
Сравнение, проводимое на­ шим святым между обоими, — фантастическое сравнение, которое может позволить себе только «образованный» берлинец, все образо­ вание которого заключается в том, что он ничего не внает ни о том, ни о другом.
Понятно, что он ничего не энает об ограничениях ди­ каря, хотя после многочисленных новых книг с описаниями путеше­ ствий не так уж мудрено что-нибудь знать об этом;но что ему неведомы также и ограничения образованного человека, доказывает его при­ мер с железными дорогами и летанием.
Бездеятельный мелкий бур­ жуа, для которого железные дороги точно упали с неба и который по­ этому воображает, что он сам изобрел их, немедленно начинает фан­ тазировать о воздушных полетах, стоит ему только раз прокатиться по железной дороге.
В действительности же сперва появился воздуш­ ный шар и лишь эатем железные дороги.
Святой Санчо должен был это перевернуть, ибо иначе всякий увидел бы, что с изобретением воздушного шара еще далеко не были даны предпосылки для же­ лезных дорог, между тем как легко представить себе обратное.
Он вообще перевертывает вверх ногами эмпирические отношения.
Когда телеги и фургоны перестали удовлетворять развившиеся потребности в средствах сообщения, когда, наряду с прочими обстоятельствами, созданная крупной промышленностью централизация производства потребовала новых средств для ускорения и расширения транспорта всей массы ее продуктов, тогда изобрели паровоз, а тем самым и использование железных дорог для дальних сообщений.
Изобретатель и акционеры интересовались при этом своим барышом, а коммерческие круги вообще — уменьшением издержек производства; возможность или даже абсолютная необходимость изобретения коренилась в эм­ пирических обстоятельствах.
Применение этого нового изобретения в различных странах зависело от различных эмпирических обстоя­ тельств, например в Америке от необходимости объединить отдельные штаты этой огромной страны и связать полуцивилизованные районы внутренней части материка с морем и с рынками для их продуктов» (Ср.
между прочим М.
Шевалье, Lettres sur TAmSrique du Nord.
[Письма о Северной Америке]).
В других странах, где, как, например, в Германии, при каждом новом изобретении только сожалеют о том, что оно не заканчивает собою эры изобретений, — в подобных стра­ нах, после упорного сопротивления этим презренным, оставляющим нас без крыльев железным дорогам, конкуренция все-таки вынуждает в конце концов принять их и расстаться с телегами и фургонами, как и с достопочтенной добродетельной самопрялкой.
В Германии отсут­ ствие другого выгодного приложения капитала делает из железно­ дорожного строительства доминирующую отрасль промышленности.
Здесь развитие железнодорожного строительства и неудачи на ми­ ровом рынке шли параллельно друг с другом.
Но нигде не строят железных дорог в угоду категории «Свободы от чего-нибудь »; свя­ той Макс мог бы убедиться в этом хотя бы на основании того, что никто не строит железных дорог, чтобы стать свободным от своего де­ нежного мешка.
Положительное ядро идеологического презрения к железным дорогам со стороны бюргера, который желал бы летать, как птица, заключается в его пристрастии к телегам, фургонам и проселочной дороге.
Санчо страстно жаждет «собственного мира»г которым является, как мы видели выше, небо.
Поэтому он желает за­ менить паровоз огненной колесницей Ильи и вознестись на небеса.
После того как в глазах этого бездеятельного и невежественного зрителя действительное уничтожение ограничений, которое является .
в то же время и весьма положительным развитием производительной силы, реальной энергией и удовлетворением неустранимых потребно­ стей, расширением власти индивидов, превратилось в простое осво­ бождение от некоторого ограничения,—из чего, в свою очередь, он может логически состряпать себе постулат освобождения от огра­ ничения вообще , — после этого в конце всего рассуждения появля­ ется то, что уже предполагалось в начале: «Быть свободным от чего-нибудь означает только: быть избавленным или лишенным » (стр.
206), И он тут же приводит весьма неудачный пример: «Он свободен от головной боли — это значит: он избавлен от нее», точно это «избавле­ ние» от головной боли не равносильно вполне положительной способ­ ности располагать своей головой, не равносильно собственности-над своей головой, между тем как, страдая головными болями, я был соб­ ственностью своей больной головы.
«В «избавлении» («-los») мы осу­ ществляем свободу, к которой призывает христианство, — в избав­ лении от греха, от бога, от нравственности и т.
д.
» (стр.
206).
По-этому-то наш «совершенный христианин» и обретает свою особенность только в «отсутствии мыслей», «назначения», «призвания», «закона», «конституции» и т.
д.
и приглашает своих братьев во христе «хорошо себя чувствовать только в разрушении», т.
е.
совершая «избавление», создавая «совершенную», «христианскую свободу».
— Он продолжает: «Но должны ли мы, например, пожертвовать свободой потому, что она оказывается христианским идеалом? Нет, ничто не должно пропасть (вот он, наш консерватор, весь как есть), в том числе и свобода, но она должна стать нашей собственной , а таковой она не может сделаться в форме свободы» (стр.
207).
Наш «согласный с собой» (всегда и везде) «эгоист» забывает здесь, что уже в Ветхом завете мы, благодаря христианскому идеалу сво­ боды, т.
е.
благодаря иллюзии свободы, стали «собственниками» «мира вещей»; он забывает также, что в соответствии с этим нам стоило только избавиться от «мира мыслей», чтобы стать и его «соб­ ственниками»; что здесь «особенность» оказалась у него следствием свободы, избавления.
Истолковав свободу как освобожденность отчего-либо, а послед­ нюю в свою очередь как «избавление», истолкованное как христи­ анский идеал свободы, а значит и свободы «Человека», наш святой может на препарированном таким образом материале проделать прак­ тический курс своей логики.
Первая простейшая антитеза гласит: Свобода Человека — Моя Свобода, где в антитезе свобода перестает существовать «в форме сво­ боды».
Или же: Избавление в интересах Че­ ловека Обе эти антитезы, с многочисленной свитой из декламаций, про­ ходят через всю главу об особенности, но с ними одними наш завое­ ватель мира Санчо добился бы еще очень немногого, вряд ли даже до­ бился бы острова Баратарии.
Выше, когда он поведение людей рас­ сматривал «из своего собственного мира», со своего «неба», говоря о своей абстрактной свободе, он припрятал два момента действитель­ ного освобождения.
Первый момент заключался в том, что индивиды в своем самоосвобождении удовлетворяют определенную, действи­ тельно испытываемую потребность.
Благодаря устранению этого мо­ мента действительных индивидов сменил «Человек как таковой », а удовлетворение действительной потребности сменило стремление к не­ которому фантастическому идеалу, к свободе как таковой, к «свободе Человека».
— Второй момент заключался в том, что некоторая спо­ собность, существующая пока в индивидах лишь в качестве задатка* начинает функционировать как действительная сила, или же, что не­ которая, уже существующая сила возрастает благодаря устранению известного ограничения.
Устранение ограничения, которое есть лишь следствие создания новой силы, можно, конечно, считать глав­ ной сутью дела.
Но эта иллюзия возникает лишь тогда, когда либо принимают политику за базис эмпирической истории, либо, подобна Гегелю, стараются повсюду усмотреть отрицание отрицания, либо, наконец, когда после того, как новая сила уже создана, начинают, в качестве невежественного берлинского бюргера, рефлектировать над этим новым созданием.
Припрятав этот второй момент для сво­ его собственного потребления, святой Санчо получает благодаря этому некоторую определенность, которую он может противопо­ ставить оставшемуся абстрактному caput mortuum «Свободы».
Та­ ким образом он приходит к следующим новым антитезам: Свобода — бессодержательное ) ( Особенность — действительное удаление чуждой силы.
j \ обладание собственной силой.
Или же: По поводу того, как святой Санчо извлекает свою собственную «силу», которую он противопоставляет здесь свободе, из этой же самой свободы и мошеннически переносит в себя, — мы не станемСвобода — отпор чуждой силесоб отсылать его к материалистам или коммунистам, но укажем только на «Dictionnaire de rAcad6mie» [Словарь французской Академии], где он найдет, что слово liberty [свобода] чаще всего употребляется в смысле puissance [власть, сила].
Но если бы святой Санчо захотел все же утверждать, что он борется не против «ИЬеНё», а против «свободы », то мы посоветуем ему заглянуть в Гегеля и справиться там насчет отрицательной и положительной свободы.
В качестве немецкого мел­ кого буржуа он получит наслаждение от заключительного замечания этой главы.
Антитеза может быть выражена и таким образом: Свобода—идеалистическое стре­ мление к избавлению и борьба против инобытия.
Особенность — действительное избавление и наслаждение собственным бытием.
Отличив таким образом, при помощи дешевой абстракции , осо­ бенность от свободы, он делает вид, будто только теперь начинает вы­ водить это различие, и восклицает: «Какое различие между свободой и особенностью!» (стр.
207).
Мы увидим, что кроме общих антитез он не добился ничего и что, наряду с этим определением особенности, все время презабавнейшим образом вплетается и особенность «в обык­ новенном понимании»: «Внутренне можно быть свободным, несмотря на состояние раб­ ства, хотя опять-таки только от всевозможных вещей , но не от всего; от бича, от деспотических прихотей и т.
д.
господина раб не может быть свободен ».
«Напротив, особенность, это — все мое существо и бытие, это Я сам.
Я свободен от того, от чего Я избавлен; Я собственник того, что в Моей власти или над чем Я властен.
Своим собственным Я бываю в любое время и при всех обстоятельствах, если Я умею обладать Собой и не отдаю себя на попрание другим.
Я не могу поистине хо­ теть быть свободным, ибо Я не могу.
.
.
этого сделать; Я могу только желать этого и стремиться к этому, ибо это остается идеалом, призра­ ком.
Оковы действительности каждое мгновение остро вонзаются в мою плоть.
Но я остаюсь своим собственным .
Принадлежа в ка­ честве крепостного какому-нибудь повелителю, Я мыслю только о Себе и о своей выгоде; хотя его удары и попадают в меня, Я не свобо­ ден от них,— но Я терплю их только для своей пользы , напри­ мер для того, чтобы обмануть его видимостью терпения и внушить ему полную уверенность или же чтобы не навлечь на Себя своим сопро­ тивлением чего-нибудь худшего.
Но так как Я имею в виду Себя и свою выгоду» (в то время как удары владеют им и его спиной), «то я «стремится» к первому удобному случаю, который, однако, «остается идеалом, призраком»), «чтобы раздавить рабовладельца.
И если Я освобождаюсь тогда от него и его бича, то это лишь последствие Моего предыдущего эгоизма.
Может быть, возразят: Я был и в состоянии рабства свободным, именно «в себе» или «внутренне»; но «свободный в себе» не есть еще «действительно свободный», и «внутренне» — не то же самое, что «внешне».
Собственным же, наоборот, своим собствен­ ным Я был вполне , как внутренне, так и внешне .
Под властью же­ стокого повелителя мое тело не «свободно» от мук пытки и ударов Зича; но под пыткой стенают Мои кости , от ударов содрогаются Мои мышцы , и Я стенаю , ибо стенает Мое тело .
Мои вздохи и содрогания доказывают , что Я нахожусь еще при Себе , что Я — свой собственный» (стр.
207— 208).
Наш Санчо, разыгрывающий снова беллетриста для мелких бур­ жуа и поселян, доказывает здесь, что, несмотря на многочислен­ ные удары, полученные им еще у Сервантеса, он всегда оставался своим «собственником» и что эти удары принадлежали к его «особен­ ности», «Своим собственным» он является «в любое время и при всяких обстоятельствах», если он умеет обладать собой.
Таким образом, здесь особенность носит гипотетический характер и зависит от его рассудка, под которым он понимает рабскую казуистику.
Эгот рас­ судок становится затем мышлением , когда он начинает «мыслить» о себе и своей «пользе», причем это мышление и эта мысленная «польза» есть его мысленная «собственность».
Дальше разъясняется, что он терпит удары «для собственной пользы», причем особенность опять-таки сводится к представлению «пользы», и он «терпит» дурное, чтобы не стать «собственником» «худшего».
Впоследствии рассудок оказы­ вается также «собственником» оговорки о «первом удобном случае», т.
е.
собственником простой reservatio mentalis [мысленной ого­ ворки], и, наконец, «раздавив» «рабовладельца» в предвосхищении идеи, он оказывается «собственником» этого предвосхищения, между тем как рабовладелец действительно давит его в настоящем, Таким об­ разом, здесь он отождествляет себя со своим сознанием, которое стре­ мится успокоить себя путем всякого рода мудрых сентенций, под ко­ нец же отождествляет себя со своим телом , утверждая, что он вполне-как внешне, так и внутренне, — остается «своим собственным», пока в нем сохранилась еще искра жизни, хотя бы даже бессознательной.
Такие явления, как стенание «костей», содрогание мышц и т.
д.
, явле­ ния, которые при переводе с языка единственного естествознания на .
язык патологии могут быть обнаружены с помощью гальванизма на его трупе, — если тотчас же сиять его с виселицы, на которой он, как мы выше видели, повесился, — и которые могут быть обнаружены да­ же на мертвой лягушке, — эти явления служат ему здесь доказатель* ствомтого, что он «целиком», «как внешне, так и внутренне», еще «свой собственный», что он властен над собой.
Тот факт, в котором обнару* живается власть и особенность рабовладельца, — именно, что бьют* то Его, Санчо, а не кого-нибудь другого, что его кости «стенают», его фибры содрогаются, и Он бессилен изменить это, — этот факт служит эдесь нашему святому доказательством его собственной особенности и власти.
Значит, когда он зажат в суринамском spanso bocho, 1 не будучи в состоянии двинуть ни рукой, ни ногой, вообще сделать какое бы то ни было движение, и вынужден терпеть все, что с ним тво­ рят, его власть и особенность заключаются не в том, что он может распоряжаться своими членами, а в том, что это его члены.
Свою особенность он спасает здесь снова тем, что рассматривает себя всякий раз по-иному определенным, — то как простое сознание, то как бес­ сознательное тело (см.
«Феноменологию»).
Святой Санчо «претерпевает» свою порцию ударов, разумеется, с большим достоинством, чем действительные рабы.
Сколько бы мис­ сионеры ни убеждали последних в интересах рабовладельцев, что они переносят удары «для своей пользы», рабы не поддаются на подобную болтовню.
Они не руководствуются той холодной и трусливой ре­ флексией, что в противном случае они «навлекут на себя худшее», они не воображают также, что «обманут своим терпением рабовла­ дельца», — они, наоборот, издеваются над своими мучителями, на­ смехаются над их бессилием, не способным даже принудить их сми­ риться, и подавляют всякое «стенание», всякую жалобу, пока им это еще позволяет физическая боль (см.
Шарль Конт , Traite de legisla­ tion [Трактат о законодательстве]).
Таким образом, они ни «внутрен­ не», йи «внешне» не являются своими «собственными», а лишь «соб­ ственниками» своего упорства, что иначе можно выразить так: они не «свободны» ни «внутренне», ни «внешне», а свободны только в одном отношении, а именно — «внутренне» свободны от самоунижения, что они показывают также и «внешне».
Поскольку Штирнер полу­ чает удары, он является собственником ударов, и, эначит, он свобо­ ден от того, чтобы не быть побитым; эта свобода, это избавление при­ надлежит к его особенности.
— Если святой Санчо видит отличитель­ ный признак особенности в оговорке насчет бегства при «первом удоб­ ном случае», а в своем достигаемом таким путем «освобождении» — 1 Орудие пытки, употреблявшееся в Южной Америке.
Ред.
М.
и Э.
IV.
19 , т.
е.
со­ гласного с собой эгоизма), то отсюда ясно, что он воображает, будто восставшие негрй Гаити и беглые негры всех колоний хотели освобо­ дить не себя, а «Человека».
Раб, решившийся освободиться, должен уже подняться над той мыслью, что рабство, это — его «особенность».
Он должен быть « ( свободным » от этой «особенности».
Впрочем, «особен­ ность» какого-нибудь индивида может состоять и в том, что он «уни* жаетъ себя.
Утверждать противоположное значило бы подходить к этой особенности «с чуждым масштабом».
В заключение святой Санчо мстит за свои удары следующим обра* щением к «собственнику» своей «особенности», к рабовладельцу: «Моя нога не «свободна» от ударов господина, но это моя нога, и она неотъ­ емлема.
Пусть он оторвет ее и присмотрится, овладел ли он моей но­ гой.
У него в руках окажется только труп моей ноги, который на­ столько же не моя нога, насколько мертвая собака уже не собака» (стр.
208).
Но пусть он, Санчо, — воображающий, будто рабовладе­ лец желает иметь его живую ногу, вероятно для собственного упо­ требления, — пусть он «присмотрится», что у него еще осталось от «неотъемлемой» ноги.
У него осталась лишь утрата его ноги, и он стал одноногим собственником своей оторванной ноги.
Если ему придется ежедневно восемь часов вертеть мельничное колесо, то с течением вре­ мени идиотом станет именно он, и идиотизм будет тогда его «особен­ ностью».
Пусть судья, приговоривший его к этому, «присмотрится», окажется ли еще у него «в руках» ум Санчо.
Но от этого мало будет пользы бедному Сапчо.
«Первая собственность, первое великолепие завоевано».
Показав на этих, достойных аскета, примерах различие между свободой и особенностью ценой не малых беллетристических издер­ жек производства, наш святой совершенно неожиданно заявляет на стр.
209 i что «между особенностью и свободой зияет более глубокая пропасть* чем простое словесное различие».
Эта «более глубокая про­ пасть» заключается в том, что данное выше определение свободы по­ вторяется в «различных превращениях», «преломлениях» и много­ численных «эпизодических вставках».
Из определения «Свободы» как «Избавления» вытекают вопросы: от чего должны быть свободны люди й т.
д.
(стр.
209); споры по поводу этого «от чего» (там же) (в качестве немецкого мелкого буржуа, он и здесь видит в борьбе действительных интересов только препирательства из-за определения этого «от чего», причем, разумеется, ему должно казаться очень странным, что «гра­ жданин» не хочет быть свободным «от гражданства» (стр.
210); затем Ь следующей форме повторяется положение, что устранение какого-нибудь ограничения есть установление нового ограничения: «Стрем­ ление к определенной свободе всегда включает в себя стремление к некоторому новому господству» (стр.
210) (причем мы узнаем, что буржуа в революции стремились не к своему собственному господ­ ству, а к «господству закона» — см.
выше о либерализме); 8атем сле­ дует важный вывод, что никто не хочет избавиться от того, что ему «по душе, например от непреодолимого очарования взора возлюб­ ленной» (стр 211).
Далее оказывается, что свобода, это — «фантом» (стр.
211), «сновидение» (стр.
212); затем мы попутно узнаем, что и «голос природы» тоже вдруг становится «особенностью» (стр.
213), но зато «голос бога и совести» надо считать «делом дьявола», причем автор бахвалится: «Существуют же такие безбожные люди» (кото* рые считают это делом дьявола); «что вы с ними поделаете?» (стр.
213 — 214).
Но не природа должна определять Меня, а Я должен определить свою природу, — продолжает свою речь согласный с собой эгоист, — и моя совесть — тоже «голос природы».
— В связи с этим оказывается также, что животное «делает очень правиль­ ные шаги» (стр.
214).
Мы узнаем далее, что «свобода молчит о том, что должно произойти после Моего освобождения» (стр.
215).
(См.
«Песнь песней Соломона».
) Противоречие упомянутой выше «более глубокой пропасти» заканчивается тем, что святой Санчо повторяет сцену с побоями и высказывается на этот раз несколько яснее об осо­ бенности: «Даже несвободный, даже закованный в тысячи цепей, Я все же есмь, и притом — не только в будущем, не в надежде, как свобода; даже в качестве презреннейшего из рабов Я есмь — в на­ стоящем» (стр.
215).
Таким образом, здесь он противопоставляет друг другу себя и «Свободу» как двух лиц, а особенность становится про­ стой наличностью, простым настоящим, и притом «презреннейшим» настоящим.
Особенность оказывается простым констатированием личного тождества.
Штирнер, который уже выше превратил себя в «тайное полицейское государство», обернулся здесь паспортным упра­ влением.
«Да не пропадет Ничто» из «мира человека» (см.
«Песнь песней Соломона»).
— Согласно стр.
218, можно также «потерять» свою особенность в результате «покорности», хотя, согласно преды­ дущему, она не прекращается, пока мы вообще существуем , хотя бы и в самом «презренном» или «покорном» виде.
И разве «презренней­ ший» раб не есть в то же время «покорнейший»? Согласно одному из вышеприведенных описаний особенности, «потерять» свою особен­ ность можно только потеряв свою жизнь.
— На стр.
218 особенность снова противопоставляется, как одна сторона свободы, как сила, свободе как избавлению; среди средств, которыми Санчо пользуется, по его уверению, для обеспечения своей особенности, приводятся «лицемерие», «обман» (средства, которые применяет Моя особен­ ность, ибо она должна была «покориться» обстоятельствам внешнего мира) и т.
д.
, «ибо средства, которые Я применяю, согласуются о тем, что Я есмь».
Мы уже видели, что среди этих средств главную роль играет отсутствие средств, как это между прочим видно и из его тяжбы с луной (см.
выше «Логику»).
Затем, для разнообразия, свобода рассматривается как «самоосвобождение»: «Я могу обла­ дать свободой лишь в той мере, в какой Я создаю ее себе своей особен­ ностью»; эдесь обычное у всех, особенно у немецких, идеологов определение свободы как самоопределения фигурирует в виде осо­ бенности.
Это поясняется затем на примере «овец», которым «не пой­ дет впрок», «если им дать свободу слова» (стр.
220).
Насколько три­ виально эдесь его понимание особенности как самоосвобождения, видно хотя бы из повторения им избитых фраз насчет октроирован­ ной свободы, отпущения на волю, самоосвобождения и т.
д.
(стр.
220 — 221).
Противоположность между свободой как избавле­ нием и особенностью как отрицанием этого избавления изображается и поэтически: «Свобода вызывает Вашу 8лобу против всего, что Вам не присуще» (следовательно, она злобная особенность, или же, по мне­ нию святого Санчо, желчные натуры, вроде Гизо, не имеют своей «особенности»? И разве, злобствуя против других, Я не наслаждаюсь Собою?); «эгоизм призывает Вас радоваться себе самому, наслаждать­ ся самим собою» (значит, эгоизм — радующаяся свобода; впрочем, мы уже познакомились с радостью и самонаслаждекием согласного с собой эгоиста).
«Свобода есть и остается страстным томлением» (точно страстное томление не есть тоже некоторая особенность, са­ моуслаждение индивидов особого рода, а именно христианско-герман­ ских, — и неужели «пропадет» это томление?).
«Особенность, это — -действительность, которая сама собою устраняет всю ту несвободу, какая стоит преградой на Вашем собственном пути» (значит, пока несвобода не устранена, моя особенность остается прегражденной особенностью.
Для немецкого мелкого буржуа опять-таки харак­ терно, что для него все ограничения и препятствия падают «сами со­ бой», так как сам он для этого и пальцем не пошевельнет и будет по привычке превращать ограничения, которые не падают «сами собой», в свою особенность.
Заметим мимоходом, что здесь особенность вы­ ступает как некоторое действующее лицо , хотя впоследствии она принижается до степени простого описания собственника) (стр.
215).
Та же самая антитеза появляется снова в следующей форме: «В качестве особенных Вы в действительности избавлены от всего , ато, что остается у Вас, то Вы взяли сами, это — Ваш выбор и Ваша воля.
Особенный, это — прирожденный свободный, свободный же, это — только ищущий свободу».
Однако на стр.
252 святой Санчо допускает, «что каждый рождается в качеств ^человека, и, значит, в этом все но* ворожденные равны между собой».
— То, от чего Вы, в качестве осо­ бенных, не «избавились», это — «Ваш выбор и Ваша воля», как, на­ пример, бич в рассмотренном выше примере с рабом.
— Нелепая па­ рафраза!— Итак, особенность сводится здесь к фантастическому предположению, что святой Санчо добровольно принял поставил при себе все, от чего он не «избавился», — например, голод, если у него нет денег.
Не говоря уже о множестве вещей, например о диалекте, золотушности, геморое, нищете, одноногости, вынужденном фило­ софствовании, которые навязаны ему разделением труда и т.
д.
, не говоря о том, что от него нисколько не зависит, «принимает» ли оп эти вещи или нет, он вынужден, — даже если мы на мгновение примем его предпосылки, — выбирать всегда только между определенными вещами, находящимися в доступной ему области и отнюдь не создан­ ными его особенностью.
Например, в качестве ирландского крестья­ нина он может только выбрать, есть ли ему картофель или умереть с голоду, да и этот выбор не всегда в его власти.
Любопытно отметить также в вышеприведенной фразе миленькое приложение, при помощи которого без всяких околичностей, как в юриспруденции, «принятие» отождествляется с «выбором» и «волей».
Впрочем, невозможно екавать, ни в связи с этим, ни вне этой связи, что понимает святой Санчо под «прирожденным свободным».
— И разве внушенное ему чувство не является его чувством, воспринятым им чувством? Не узнаем ли мы на стр.
84 — 85, что «внушенные» чувства не являются вовсе «соб­ ственными» чувствами? Впрочем, здесь обнаруживается, как мы ви­ дели уже у Клопштока (приведенного здесь в качестве примера), что «особенное» поведение отнюдь не совпадает с индивидуальным пове­ дением, хотя, повидимому, Клотптоку христианство «было вполне по нраву» и нисколько < < н е стояло преградой на его пути».
«Тому, кому присуще особенное, нечего освобождаться , потому что он заранее отвергает все, кроме себя.
.
.
Еще находясь в плену ребя­ ческого почтения, он работает уже над тем, чтобы « освободиться » от этого плена».
— Так как особенному нечего освобождаться, то он уже ребенком работает над тем, чтобы освободиться, и все это по­ тому, что он, как мы видели,« прирожденный свободный».
«Принуждае­ мый ребяческим почтением», он рефлектирует уже непринужденно, т.
е.
особенно, над этой своей собственной принужденностью.
Но это не должно нас удивлять.
Мы уже видели в начале «Ветхого завета», чтф 9а маленьком эгоисте и создает ему желанную свободу».
Не «Штирнер» живет, а живет, «работает» и «создает» в нем «особенность».
Мы узнаем эдесь, что не особенность — фраза для описания того, кому присуще особенное, ее собственника, а, наоборот, собственник — только па­ рафраза особенности.
Как мы видели, «избавление» было на своей высшей ступени избавлением от своего собственного Я, самоотречением.
Мы видели далее, что ему была противопоставлена особенность как утвержде­ ние себя самого, как своекорыстие.
Но мы видели точно так же, что и само это своекорыстие было самоотречением.
Некоторое время мы болезненно ощущали отсутствие «святого».
Но вдруг мы снова находим его стыдливо припрятанным в конце главы об особенности на стр.
224, где оно узаконяется при помощи следующего нового превращения: «К вещи, которою Я занимаюсь своекорыстно» (или совершенно не занимаюсь), «Я отношусь иначе , чем к той, которой Я служу бескорыстно» (или же которой Я за­ нимаюсь).
Но святой Макс не довольствуется этой замечательной тавтологией, которую он «принял» по «выбору и доброй воле»; тут вдруг снова появляется на сцену давно 8абытое безличное лицо, на сей раз в образе ночного сторожа, констатирующего тождество Свя­ того, и заявляет, что «можно было бы установить следующий признак: против первой вещи Я могу погрешить или совершить грех (замеча­ тельная тавтология!), другую же только потерять по легкомыслию , оттолкнуть от себя, лишиться ее, т.
е.
совершить глупость» (он мо­ жет, стало быть, потерять себя по легкомыслию, может лишиться себя, лишиться жизни).
«Обе эти точки зрения применимы к свободе тор­ говли , ибо» отчасти она признается за Святое, а отчасти нет, или, как это выражает сам Санчо более обстоятельно, «ибо отчасти она рассма­ тривается как свобода, которая может быть дана или отнята в зави­ симости от обстоятельству отчасти же как такая свобода, которую следует считать святой при всех обстоятельствах» (стр.
224 — 225).
Санчо здесь снова обнаруживает «свое особенное» «проникновение» в вопрос о свободе торговли и о покровительственных пошлинах.
Тем самым он «призван» указать хоть один единственный случай, когда свобода торговли считалась «святой»: 1) потому , что она «сво­ бода» и 2) при всех обстоятельствах .
— Святое можно испольэовать для любой цели.
После того как особенность была, как мы видели, сконструиро­ вана посредством логических антитез и феноменологического «опре-делендя-также-и-по-иному» из заранее обработанной для этого свободы, причем святой Санчо все, что ему нравилось (например, би­ чевание), «ввергал» в особенность, а все, что ему не нравилось, — в сво­ боду,— после этого мы в заключение узнаем, что все это еще не истинная особенность.
«Особенность, — читаем мы на стр.
225, — это вовсе не идея , вроде свободы и т.
д.
, это только описание .
.
.
собствен -ника».
Мы увидим, что это «описание собственника» заключается в том, чтобы подвергнуть отрицанию свободу в трех приписанных ей святым Санчо преломлениях — либерализма, коммунизма и гума­ низма, взять ее в ее истине и назвать потом этот процесс мысли — крайне простой, согласно вышеизложенной логике — описание^ аействительного Я.
Вся глава об особенности сводится к банальнейшим самопри-крашиваниям, при помощи которых немецкий мелкий буржуа уте­ шается насчет своего собственного бессилия.
Подобно Санчо, он ду­ мает, что в борьбе буржуазных интересов против остатков фео­ дализма и против абсолютной монархии в других странах дело идет только о принципиальном вопросе о том, от чего должен освобо­ диться «Человек» (см.
также выше о политическом либерализме).
Он видит поэтому в свободе торговли только свободу и, подобно Санчо, с необычайной важностью разглагольствует о том, должен ли «Че­ ловек» пользоваться «при всех обстоятельствах» свободой торговли или нет.
А если его освободительные стремления терпят, как это неиабежно при таких обстоятельствах, крах, то он, опять-таки подобно Санчо, утешает себя тем, что «Человек» или сам он не может ведь «стать свободным от всего», что свобода — весьма неопределен­ ное понятие, так что даже Меттерних и Карл X могли апеллировать к «истинной свободе» (стр.
210 «Книги»), причем необходимо только заметить, что именно реакционеры, в особенности историческая школа и романтики, — опять-таки подобно Санчо, — усматривают истинную свободу в особенности, например, тирольских крестьян и вообще в своеобразном развитии индивидов, а затем и местно­ стей, провинций, сословий; он утешает себя также тем, что если он, в качестве немца, и не свободен, то зато он вознагражден за все страдания своей бесспорной особенностью.
Он — опять-таки как Санчо — не видит в свободе силу, мощь, которую он себе создает, и поэтому объявляет свое бессилие силой.
Но то, что обыкновенный немецкий мелкий буржуа говорит себе в утешение втихомолку, то берлинец готов раструбить как не­ обычайно тонкий оборот мысли.
Он гордится своей никчемной осо­ бенностью и своей особенной никчемностью.
О том, как «собственник» распадается на три «преломления»: на «Мою власть», «Мое общение» и «Мое самонаслаждение», см.
главу об экономии Нового завета.
Мы прямо перейдем к первому ив этих преломлений.
А.
МОЯ МОЩЬ.
Глава о мощи имеет, в свою очередь, трихотомическую струк­ туру, поскольку в ней идет речь: 1) о праве, 2) о законе и 3) о престу­ плении.
При этом Санчо, всячески стремясь скрыть эту трихотомию, пользуется непомерно часто приемом «эпизода».
Мы приведем все содержание этой главы в виде таблицы с необходимыми эпизодиче­ скими вставками.
I.
Право .
А.
Канонизация вообще.
Другой пример Святого есть право .
npaiio не есть Я ' = не Мое право = чужое право = существующее право.
Все существующее Святое право = чужое право = право от чужих (не от Меня) — данное чужими право = (право, которое Мне предостав­ ляют, которым мне дают пользоваться) (стр.
244— 245).
Примечание № 1 .
Читатель, вероятно, удивится, почему вто­ рая часть уравнения № 4 внезапно появляется в уравнении № 5 в виде первой части ко второй части уравнения № 3, так что на место «права» появляется вдруг, в виде первой части этого уравнения, «все существующее право».
Это сделано с целью создать иллюзию, будто святой Санчо говорит о действительном , существующем праве, что, однако, ему и в голову не приходит.
Он говорит о праве лишь постольку, поскольку оно представляется в качестве священного «предиката».
Примечание № 2.
После определения права как «чужого пра­ ва» ему можно придать любые наименования, например «султанское право», «народное право» и т.
д.
, смотря до тому, как святой Санчо хочет определить того чужого, от которого он его получает.
Благо­ даря этому можно в дальнейшем сказать, что «чужое право» дается природой, богом, народным избранием и т.
д.
, и т.
д.
(стр.
250), сле­ довательно — «не Мною».
Наивен лишь тот способ, с помощью ко­ торого наш святой, пользуясь синонимикой, пытается придать при­ веденным выше простоватым уравнениям видимость какого-то раз­ вития.
«Если какой-нибудь дурак признает Меня правым» (а что, если этот дурак, признающий его правым, он сам?), «то Я начинаю отно­ ситься недоверчиво к своему праву» (в интересах «Штирнера» было бы желательно, чтобы это так и было).
«Но даже если мудрец при­ знает Меня правым, то это не значит еще, что Я прав.
Прав ли Я или нет, это совершенно не зависит от признания Моего права со сторо­ ны дурака или мудреца.
Тем не менее мы до сих пор стремились к этому праву .
Мы ищем право и с этой целью обращаемся к суду.
Но чего же Я ищу у этого суда? Я ищу султанского права, не своего права, Я ищу чужого права.
.
.
перед судом верховной цензуры Я ищу права цензуры» (стр.
244 — 245).
В этом мастерском периоде приходится удивляться ловкому употреблению синонимики.
Признание кого-либо правым в смыс­ ле обычного словоупотребления отождествляется с правом в юриди­ ческом значении этого термина.
Еще изумительнее передвигающая горы вера в то, будто «к суду обращаются» ради удовольствия до­ биться права,— вера, объясняющая суды из сутяжничества.
1 На­ конец, замечательна еще хитрость, с какой тут Санчо — как выше з случае равенства № 5 — вносит заранее контрабандным путем конкретные названия, в данном случае «султанское право», чтобы 1 Перечеркнуто: «Каково вообще представление св.
Jacques le bonhomme’a о суде, видно уж из того, что в качестве примера он приводит суд верховной цензуры, который может сойти за суд разве только в глазах пруссака, — суд, в компетенцию которого входит лишь выработка административных мероприя­ тий, но ни наложение наказаний, ни разбор гражданских процессов.
Что при разделении суда и управления и при их патриархальном совпадении в основе индивидов лежат два совершенно различных состояния производства, до этого нет дела святому, который всегда занят действительными индивидами.
Приведенные выше уравнения превращаются здесь в «призвание», «на­ значение», «задачу», моральные заповеди, громовым голосом внедряемые святым Максом в смущенную совесть его верного холопа Шелиги, к которому он обра­ щается тут, как прусский унтер-офицер (его собственный «жандарм» говорит его устами), в третьем лице; пусть он не потерпит никаких посягательств на свое право есть и т.
д.
На право пролетариев есть никогда не «посягали», и все же вы­ ходит как-то «само собой», что они очень часто не могут «осуществлять» это право».
Ред, возможность с тем большим спокойствием привлечь свою всеобщую категорию «чужого права».
Чужое право = Не Мое право, Иметь чужое право = Не быть правым = Не иметь никакого права = быть бесправным (стр.
247).
Мое право = Не Твое право.
= Нарушение твоего права Твое право = Нарушение моего права.
Примечание: «Вы желаете быть правыми против других» (еле-довало, собственно, сказать: быть по-своему правыми).
«Этого вы не сможете, ибо по отношению к ним вы останетесь всегда «неправыми», ибо они не были бы вашими противниками, если бы они тоже не были «по-своему» правы.
Они всегда будут вас «считать неправыми».
.
.
.
Если вы остаетесь на почве права, то вы остаетесь при — сутяжни­ честве» (стр.
248, 253).
«Рассмотрим, однако, этот вопрос еще с иной стороны».
Доста­ точно обнаружив свои познания в области права, святой Санчо мо­ жет теперь ограничиться тем, чтобы определить еще раз право как Святое и повторить по этому поводу некоторые из прилагавшихся уже ранее в Святому эпитетов с добавлением слова «право».
«Разве право не есть религиозное понятие , т.
е.
нечто СвятоеН (стр.
247).
«Кто мончет спрашивать о «праве», если он не стоит на рели­ гиозной точке зрения?» (там же).
«Право «в себе и для себя».
Значит, без отношения ко Мне? «Абсолютное право»! Значит, оторванное от Меня — « Сущее в себе и для себя!» — Абсолютное1 Вечное право, как вечная истина?» — Святое (стр.
270).
«Вы отступаете в испуге перед другими, потому что Вам кажется, что рядом с ними Вы видите призрак права!» (стр.
253).
«Вы бродите вокруг, чтобы склонить на свою сторону это при• видение» (там же).
«Право — это блажь , внушенная привидением» (синтез йвух вышеприведенных положений) (стр.
276).
«Право — это.
.
.
.
навязчивая идея» (стр.
270).
«Право — это дух.
.
.
» (стр.
244).
«Так как право может быть внушено только духом» (стр.
275)* Далее святой Санчо начинает развивать еще раз то, что он уже раавивал в Ветхом завете, а именно — объяснять, что такое «навяз-чиБая идея», с той лишь разницей, что здесь повсюду вплетается «правэ» в качестве «другого примера» «навязчивой идеи».
«Право есть первоначально Моя мысль, или она (1) имеет свое начало во Мне.
Но если она вырвалась (entsprungen) у Меня» (в просторечии: удрала от меня), «если Слово вышло наружу, то оно стало плотью, мясом» (и святой Санчо может досыта наесться им), оно стало «навязчивой идеей », — в силу чего вся штирнеровская книга состоит из «навязчивых идей», которые «вырвались у» него, но были нами пойманы и заключены в пресловутый «исправительный дом».
«Теперь Я уж не могу избавиться от мысли» (после того как мысль избавилась от пего!); «как Я ни верчусь, она стоит передо Мной».
(Косичка, висящая у него сзади.
) «Таким образом, люди не сумели справиться с мыслью «право», которую они сами же создали.
Их творение ушло из-под их власти.
Это— абсолютное право , абсолъ-вирсванноеъ [отрешенное] (о, синонимика!) «и обособленное от меня.
Почитая его как Абсолютное, мы не можем поглотить его обратно, и оно лишает нас творческих сил; творение — больше, чем творец, оно есть в себе и для себя.
Не дадим больше праву возможности свободно разгуливать.
.
.
» (мы тут же воспользуемся этим советом в применении к самому этому предложению и посадим его на цепь до ближайшей надобности) (стр.
270).
Освятив, таким образом, право путем всевозможных испытаний огнем и водой и канонизировав его* святой Сацчо тем самым уничтожил право.
«Вместе с абсолютным правом погибает само право , одновременно уничтожается и господство понятия права (иерархия).
Ибо не нужно вабывать, что над нами искони властвовали понятия, идеи, принципы и что среди этих властителей понятие права или понятие справедли­ вости играло одну из важнейших ролей» (стр.
276).
Мы уже привыкли к тому, что правовые отношения выступают здесь опять-таки в ка­ честве господства понятия права и что Штирнер убивает право уже одним тем, что объявляет его понятием, а значит и Святым (об этом см.
«Иерархию»).
Право возникает не из материальных отноше­ ний людей и из вытекающей отсюда борьбы их друг с другом, а из их борьбы с их представлением, которое они должны «выбить из своей головы» (см.
«Логику»).
К этой последней форме канонизации права относятся еще следующие три примечания.
Примечание 1 .
— «Пока это чужое право совпадает о , Моим, Я, конечно, найду в нем также и последнее» (стр.
245).
Пусть пока святой Санчо поразмыслит над этим положением.
эгоистическому ин­ тересу , и общество погибло.
.
.
как это доказывает, например, рим­ ское государство с его развитым частным правом » (стр.
278).
Со* гласно этому римское общество должно было уже заранее быть по­ гибшим римским обществом, так как эгоистический интерес прояв­ ляется в «десяти таблицах» еще более грубо, чем «в развитом частном праве» императорской эпохи.
В этой злополучной реминисценции из Гегеля частное право рассматривается как симптом эгоизма , а не Святого .
Святому Санчо следовало бы и здесь подумать над тем, насколько частное право связано с частной собственностью и на­ сколько вместе с частным правом дается множество других право­ вых отношений (ср.
«Частная собственность, государство и право»), о которых святой Макс может сказать только то, что они есть Святое.
Примечание 3.
— « Если право и вытекает из понятия , то все же оно начинает существовать только потому, что оно полезно для потребностей».
— Так говорит Гегель («Философия права», § 209, добавление), от которого и перенял наш святой иерархию понятий в современном мире.
Таким образом, Гегель объясняет существова­ ние права из эмпирических потребностей индивидов, спасая поня­ тие только путем голословного утверждения.
Мы видим, насколько бесконечно более материалистичен Гегель, чем наше «Я во плоти»— святой Санчо.
Б.
Присвоение путем простой антитезы.
а.
Право человека — Мое право.
б.
Человеческое право — Эгоистическое право.
в.
Чужое право = быть упра-1 ( Мое право ** быть управо-вомоченным чужими f \ моченным Собою.
г.
Право есть то, что направ-) ( Право есть то, что направлено лено в интересах Человека.
J J в моих интересах.
«Это — эгоистическое право, т.
е.
это направлено в Моих инте­ ресах, поэтому это — право» (в разных местах, последнее предложе­ ние — стр.
251).
Примечание 1.
— «Я считаю Себя вправе убивать, если Я не запрещаю этого Себе самому, если Я сам не боюсь убийства как бесправия» (стр.
249).
Собственно следовало бы сказать: Я убиваю , если Я сам не запрещаю этого Себе, если Я не боюсь убийства.
Все это предложение есть не что иное, как широковещательное развитие второго уравнения из антитезы а, в котором слова «считаю в праве» потеряли свой смысл.
Меня не существует никакого права» (стр.
249).
— «Являемся ли мы тем, что есть в нас? Нет, как мы не есть и то, что вне нас.
.
.
Именно по­ тому, что мы — не дух, который живет в нас , именно поэтому мы должны были перенести его вне нас .
.
.
мыслить его существующим вне нас.
.
.
в потустороннем мире» (стр.
43).
Таким образом, согласно собственному своему тезису на стр.
43, святой Санчо должен снова право «в нем» перенести «вне себя», а именно — «в потусторонний мир».
Но если он захочет присваивать себе вещи таким способом, то он сможет перенести «в себя» мораль, религию, все «Святое» и решить, является ли оно «в нем» Моральным, Религиозным, Святым; «вне него не существует» морали, религии, святости, говорит он, — чтобы затем на стр.
43 перенести их вне себя, в потусторонний мир.
Этим обеспечивается «восстановление всех вещей» на христианский образец.
Примечание 3.
— «Вне Меня нет права: что направлено в Моих Интересах, то — правильно.
Возможно, что оно от этого еще не ста­ новится направленным в интересах других» (стр.
249).
Собственно следовало бы сказать: что направлено в моих интересах, то направ­ лено в моих интересах, но вовсе не в интересах других.
Теперь мы уже имели достаточно примеров того, какие синоыимистические «блошиные прыжки» проделывает святой Санчо со словом «право».
Право и правильно, юридическое «право», моральное «право», то, что направлено в его интересах, и т.
д.
— все это употребляется вперемешку, смотря по надобности.
Пусть святой Макс попро­ бует перевести свои положения о праве на другой язык, и бессмыс­ лица их станет вполне очевидной.
Так как в «Логике» мы подробно говорили об этой синонимике, то теперь мы можем ограничиться ссылкой на сказанное там.
То же самое приведенное выше предложение преподносится нам еще в следующих трех «превращениях»: А.
«Имею ли Я право или нет — этому нет другого судьи, кроме Меня самого.
Другие могут судить и обсуждать лишь то, согласны ли они с Моим правом и существует ли оно и для них как право» (стр.
246).
Б.
«Общество, конечно, хочет, чтобы каждый добился своего права, но только права, установленного обществом, общественного права, а не действительно своего права» (собственно, следовало бы сказать: «добился своего» — слово «право» здесь ровно ничего не выражает.
А эатем он продолжает бахвалиться:) «Я же даю или беру Себе право из полноты собственной власти,,.
Собственник и творец Своего права» («творец» лишь постольку, поскольку он объяв­ ляет право своей мыслью и уверяет затем, что вобрал эту мысль в себя), «Я не признаю никакого другого источника права, кроме Себя, — ни бога, ни государства, ни природы, ни человека, ни бо­ жественного, ни человеческого права» (стр.
269).
В.
«Так как человеческое право есть всегда нечто данное, то в действительности оно сводится всегда к праву, которое люди дают , т.
е.
уступают друг другу» (стр.
251).
«Наоборот, эгоистическое право, это — то право, которое Я даю Себе или беру».
Однако, «ска­ жем в заключение», «как будто ясно», что эгоистическое право в ты­ сячелетнем царстве Санчо, составляющее предмет взаимного «согла­ шения», не очень-то отличается от того, которое взаимно «дают» или «уступают» друг другу.
* Примечание 4.
— «В заключение я должен устранить тот по­ ловинчатый способ выражения, которым я хотел пользоваться лишь до тех пор, пока рылся во внутренностях права и сохранял хотя бы это слово.
Но в действительности вместе с понятием теряет смысл и слово.
То, что Я назвал Моим правом, то вовсе уже не право» (стр.
275).
Всякий тотчас же поймет, почему святой Санчо сохранил в вышеприведенных антитезах «слово» право.
Так как он совсем не говорит о содержании права, а еще менее критикует его, то> только сохранив слово право, может он придать себе вид, будто говорит о праве.
Если выпустить в антитезе слово право, то в ней только и останутся «Я», «Мой» и прочие грамматические формы местоимения первого лица.
Содержание здесь всегда привносилось лишь при по­ мощи примеров, которые, однако, как мы видели, неизменно были тавтологиями, вроде: если Я убиваю, то Я убиваю и т.
д.
, и в которых слова «право», «считается правым» и т.
д.
употреблялись лишь для того, чтобы прикрыть явную тавтологию и привести ее в какую-ни­ будь связь с антитезами.
Синонимика была тоже призвана создать видимость того, будто здесь речь идет о каком-то содержании.
Впро­ чем, совершенно ясно, что за неисчерпаемый кладезь бахвальства представляет эта бессодержательная болтовня о праве.
Таким обра­ зом, все «рытье во внутренностях права» заключалось в том, что святой Санчо пользовался «половинчатым способом выражения» и «сохранял хотя бы слово», потому что он не знал, что сказать по су­ ществу дела .
Если признать за разобранной антитезой хоть ка­ кой-нибудь смысл, а именно то, что «Штирнер» просто хотел про­ явить в ней свое отвращение к праву, придется сказать, что не он «рылся во внутренностях права», а что, наоборот, право «рылось» в его внутренностях, что он лишь запротоколировал то обвтоятель-ство, что право ему не по нраву.
Пусть Jacques le bonhomme «це­ ликом сохранит за ссбой это право»! Чтобы внести в эту пустоту какое-нибудь содержание, святой Санчо должен был прибегнуть еще к одному логическому маневру; и он так «виртуозно» переплетает канонизацию с простой анти­ тезой и так маскирует их многочисленными эпизодами, что немец­ кая публика и немецкие философы не могли, конечно, заметить этого.
В.
Присвоение путем сложной антитезы.
«Штирнер» должен теперь ввести эмпирическое определение права, которое он может приобрести для отдельного индивида, т.
е он вынужден признать в праве еще нечто иное, помимо святости-Он мог бы здесь и не прибегать ко всем своим тяжеловесным ма­ хинациям, так как, начиная с Макиавелли, Гоббса, Спинозы, Бо­ дена и т.
д.
, и т.
д.
в новейшее время, не говоря уже о более ранних авторах, сила изображалась как основа права; благодаря этому теоретическое рассмотрение политики освободилось от морали, и был выставлен постулат самостоятельного подхода к политике.
Впоследствии, в XVIII веке во Франции и в X IX веке в Англии, все право было сведено к частному праву (о чем святой Макс не упоми­ нает), а последнее к вполне определенному виду силы — к силе частных собственников, причем, однако, дело отнюдь не ограничи­ лось одними простыми фразами.
Итак, святой Санчо извлекает определение силы из права и истолковывает его следующим образом: «Мы имеем обыкновение классифицировать государство в за­ висимости от того, как разделена «верховная власть ».
.
.
Значит — вер­ ховная власть! Власть над кем? Над отдельным индивидом.
.
.
Го­ сударство употребляет насилие.
.
.
, поведение государства, это — на­ сильственная деятельность, и свою власть, свое насилие оно называет правом .
Целое.
.
.
имеет власть, которая называется правомочной, т.
е.
которая есть право» (стр.
259 — 260).
По «Нашему» «обыкновению» наш святой добирается до своей вожделенной власти и может теперь «позаботиться» о себе.
1 Право, сила человека — Сила, Мое право.
Промежуточные уравнения: Быть правомочным =* Быть полномочным Управомочить себя = Уполномочить себя 1 Игра слов: Durch «Unser» «Pflegen» — selber «pflegen».
Ред* Быть управомоченным чело* — Быть уполномоченным Мною, веком Первая антитеза: Право, сила человека — Сила, Мое право, превращается теперь в Право человека — Моя сила , так как в тезисе право и сила тождественны, а в антитезе должен быть «устранен» «половинчатый способ выражения», ибо право, как мы видели, «потеряло всякий смысл».
Примечание 1.
Образцы напыщенной и хвастливой парафразы вышеприведенных антитез и равенств: «Чем Ты имеешь силу быть, на то Ты имеешь право».
— «Я вы­ вожу всякое право и всякое правомочие из себя, Я в праве делать все то, на что простирается Моя сила».
— «Я не требую никакого права, поэтому Мне и не приходится также признавать ника­ кого права.
То, что Я могу добыть Себе силой, то Я добываю, а чего не могу добыть Себе силой, на то Я не имею права, и т.
д.
— Мне совершенно неважно, в праве ли Я или нет; если Я только обладаю мощью , то Я уже сам собой уполномочен и не нуждаюсь ни в ка­ ком другом полномочии или правомочии» (стр.
248, 275).
Примечание 2.
Образцы того, как святой Санчо обнаруживает в силе реальную основу права: «Так, «коммунисты» говорят» (но откуда же «Штирнер» энает, что говорят коммунисты? Ведь кроме докладной записки Блюнчли, «Volksphilosophie» [Народной философии] Беккера и нескольких других вещей он о них ровно ничего не знает), «что равный труд дает людям право на равное наслаждение.
Нет, равный труд не дает Тебе права на это, только равное наслаждение управомочивает Тебя на равное наслаждение.
Наслаждайся, и Ты окажешься в праве наслаждаться.
.
.
Если Вы берете наслаждение, то оно Ваше право; если же Вы будете только томиться по нем, не захватывая его, то оно попрежнему останется «благоприобретенным правом» тех, которые обладают привилегией наслаждения.
Оно — их право, подобно тому как оно стало бы Вашим правом, если бы Вы за­ хватили его» (стр.
250).
О том, что вкладывается здесь в уста коммунистов, ср.
выше о «коммунизме».
Святой Санчо снова рассматривает здесь пролетариев как «замкнутое общество», которому достаточно только принять ре­ шение о «захвате», чтобы на следующий же день огулом покончить со всем существующим строем.
Но в действительности пролетарии приходят к этому единству лишь путем долгого развития, в кото­ ром известную роль играет и апелляция к своему праву.
Впрочем, эта апелляция к своему праву есть только средство для того, чтобы они превратились в «Они», в революционную, солидарную массу.
— Что же касается самого вышеприведенного предложения.
, то оно с начала до конца является блестящим образцом тавтологии; в этом легко убедиться, если выпустить, — без всякого ущерба для со­ держания, — как силу, так и право.
Во-вторых, и сам святой Санчо проводит различие между личной и фактической способностью и, эначит, между наслаждением и силой, необходимой для того, чтобы иметь возможность наслаждаться.
Я могу обладать большой личной силой [способностью] наслаждаться, не обладая, однако, соответ­ ствующей фактической, вещественной силой (деньгами и т.
д.
).
И, таким образом, реальное мое наслаждение все еще продолжает оставаться гипотетическим.
«Если королевское дитя ставит себя выше других детей, — про­ должает наш школьный учитель в своих подходящих для друга де­ тей примерах, — то зто уже некоторое деяние с его стороны, обеспе­ чивающее ему преимущества, и если другие дети признают и одо­ бряют это деяние, то это — их деяние, делающее их достойными, чтобы быть подданными» (стр.
250).
В этом примере общественное отношение, в котором королев­ ское дитя находится к другим детям, рассматривается как сила, и притом как личная сила королевского ребенка и как бессилие других детей.
Если рассматривать как «деяние» других детей то, что они позволяют командовать над собою королевскому ребенку, то это в лучшем случае доказывает только то, что они эгоисты.
«Особенность делает свое дело в маленьких эгоистах» и побуждает их эксплоати-ровать королевское дитя, извлекать из него выгоду.
«Говорят» (т.
е.
Гегель говорит), «что наказание — право пре­ ступника.
Но и безнаказанность также его право.
Удается ему его затея — он прав, а не удается— тоже прав.
Когда кто-нибудь с безумной отвагой пускается на опасные затеи и погибает при этом, мы говорим: поделом ему, он этого хотел.
Когда же он побеждает опасности, т.
е.
когда побеждает его сила , он также оказывается пра­ вым.
Если ребенок, играя ножом, порежется, то поделом ему; если же он не порежется, то и это поделом.
Поэтому поделом преступнику, М.
и Э.
IV.
20 В заключительных словах этого предложения, в обращенном к преступнику вопросе, почему он шел н & риск, сосредоточена в скры­ том виде достойная школьного учителя бессмыслица всей фразы.
Поделом ли преступнику, который, залезая в какой-нибудь дом, упал и сломал себе ногу, или ребенку, который порезался (все — важные вопросы, которыми способен заниматься только такой человек, как святой Санчо), — единственный результат тот, что случай признается эдесь Моей силой* Таким образом, «Моей силой» было в первом при­ мере Мое поведение, во вторсм — независимые от меня общественные условия, в третьем — случай.
Впрочем, в главе об особенности мы уже встречались с подобного рода противоречивыми определениями.
Среди вышеприведенных примеров, весьма подходящих для друга детей, Санчо вплетает следующую забавную прибаутку: «Ведь в противном случае право осталось бы с носом.
Тигр, на­ брасывающийся на Меня, прав, и Я, убивающий его, тоже прав.
Я охраняю от него не Свое право, а Себя» (стр.
250).
В первой части этого предложения святой Санчо становится в правовое отношение к тигру, а во второй части он догадывается, что здесь в сущности нет никакого правового отношения.
Поэтому-то право оказывается «с носом».
Право «Человека» растворяется в пра­ ве «Тигра».
Этим заканчивается критика права.
Мы уже давно знали от сотни других писателей, что право возникло из насилия, теперь же мы узнаем от святого Санчо, что «право» есть «насилие Человека», чем он благополучно устранил все вопросы о сеязи права с действи­ тельными людьми и их отношениями и водворил свою антитезу.
Он ограничивается тем, что упраздняет право в том виде, в каком он его полагает, а именно — в виде Святого, т.
е, упраздняет Свя­ тее, а право оставляет нетронутым.
Эта критика права украшена множеством эпизодов — болтовней о всякого рода вещах, о которых «обыкновенно» толкуют у Штегелм от двух до четырех после обеда.
Эпизод 1.
<(Право человека » и «благоприобретенное право».
«Когда революция провозгласила «равенство» «правом»,— она нашла убежище в религиозной области, в области Святого , Идеала .
Поэтому с тех пор идет борьба из-за святых, неотчуждаемых прав человека.
Вечному праву человека естественно и равноправно противопоставляется «бла­ гоприобретенное право существующего», право против права, причем, конечно, одно обрушивается на другое как на бесправие.
Таков спор о праве со времени революции».
(Стр.
248.
) Сперва повторяется, что права человека являются «Святым» и что п оэ тому происходит с тех пор борьба за права человека.
Этим святой Санчо доказывает только, что материальный базис этой борьбы остался для него святым7 т.
е.
чуждым.
— Так как «право человека» и «благоприобретенное пра­ во» являются оба «правами», то они «равно правомерны», и притом «правомерны» в данном случае в историческом смысле слова.
Тай как оба они являются «правами» в юридическом смысле, то они — равно «правомерны» в историческом смысле.
По этому методу можно в крат­ чайший срок разделаться со всем, чем угодно, не зная ничего о сути дела.
Так, например, можно по поводу борьбы за хлебные законы в Англии сказах^: прибыли (выгоде) фабрикантов «вполне естественна и так же правомерно противостоит» рента, которая также является прибылью (выгодой).
Выгода против выгоды, «причем, конечно, одна обрушивается на другую! Такова борьба» за хлебные законы б Англии с 1815 г.
— Впрочем, Штирнер мог бы с самого начала ска­ зать: существующее право есть право Человека, человеческое право.
«Обыкноьенно» его называют в некоторых кругах также «благо­ приобретенным правом».
Где же тогда разница между «правом че­ ловека» и «благоприобретенным правом»? Мы уже знаем, что чужое, святое право есть то, что мне дается чу­ жими.
Но так как права человека называются также естественными, прирожденными правами и так как для святого Санчо название и есть самая вещь> то, следовательно, они и даны мне от природы, т.
о.
.
от рождения.
Но «благоприобретенные права сводятся к тому же самому , а именно — к природе, дающей Мне право, т.
е.
к рождению и, далее , к наследству» и так далее.
«Я рожден человеком — равно­ сильно: я рожден королевским сыном» (стр.
249, 250, где, между про­ чим, Бабефу ставится в вину, что он не обладал таким диалектиче­ ским талантом разрешать различие).
Так как «Я» «при всяких об­ стоятельствах» «также» и человек, как соглашается позже святой Санчо, итак как этому Я идет, стало быть, на пользу «также» все то, что оно имеет в качестве человека, — например, в качестве берлинца ему идет на пользу берлинский Тиргартен, — то ему «также» «при вся­ ких обстоятельствах» идет на пользу право человека.
Но так как он отнюдь не «при всяких обстоятельствах» рождается «королевским" .
сыном», то отнюдь нельзя сказать, что ему «при всяких обстоятель­ ствах» идет на пользу «благоприобретенное право».
Поэтому на почве права имеется существенное различие между «правом человека» и «благоприобретенным правом».
Если бы он не должен был скрывать, своей логики, то здесь следовало бы сказать: После того как Я, по «обыкновение» растворять понятия, борьба из-за этих двух специаль­ ных видов права становится борьбой в пределах растворенного Мною, в Моем мнении, понятия и «поэтому» может в дальнейшем быть оставлена Мною в покое.
— Для большей основательности святой Санчо мог бы прибавить еще следующее новое превраще­ ние: Право человека тоже приобретено и, значит, благоприобретено , & благоприобретенное право , это — принадлежащее людям, челове­ ческое право, право человека.
— Что подобные понятия, если ото­ рвать от их лежащей в их основе эмпирической действительности, можно выворачивать наизнанку, как перчатку, — это достаточно подробно доказал уже Гегель, у которого применение этого метода по отношению к абстрактным идеологам было правомерно.
Поэтому святому Санчо вовсе незачем былс придавать ему своими «неуклю­ жими» «махинациями» смешной вид.
До сих пор благоприобретенное право и право человека «своди­ лись к одному и тому же» того, чтобы святой Санчо имел возмож­ ность превратить в Ничто борьбу, существующую вне его головы, в истории.
А теперь наш святой доказывает, что он столь же остро­ умен в тонких различениях, как и всемогущ в синтезе, и что он спо­ собен вызвать в «творческом Ничто» своей головы новую сграшную борьбу.
«Я готов также согласиться» (великодушный Санчо!), «что каждый рождается человеком» (а, значит, согласно вышеприведен­ ному упреку по адресу Бабефа, также и «королевским сыном»), «и, значит, новорожденные равны в этом отношении друг другу.
.
.
только потому, что они обнаруживают и проявляют себя лишь как просто человеческие дети, как голые человечки».
Наоборот, взрослые — «дети своего собственного творчества».
Они «обладают ее только прирожденными правами, они приобрели права» (не­ ужели Штирнер думает, что ребенок выходит кз материнской утробы без своего собственного деяния, благодаря которому он только и приобретает «право» быть вне материнской утробы, и не­ ужели каждый ребенок не проявляется и не обнаруживается с самого начала как «единственный» ребенок?).
«Какая противоположность, какое поле борьбы! Старая борьба прирожденных прав и благопри­ обретенных прав!» (стр.
252).
Какая борьба бородатых мужей с моло­ кососами ! Впрочем, Сапчо высказывается против прав человека лишь по­ тому, что «в новейшее время» снова «имели обыкновение» говорить против них.
В действительности же он «приобрел» себе и эти при­ «прирожденного свободного»; там он сделал из особенности прирож­ денное право человека, когда, в качестве просто рожденного, уже проявил и показал себя свободным.
Мало того: «Каждое Я — уже от рождения преступник против государства», и, значит, государст­ венное преступление становится прирожденным правом человека, и ребенок совершает уже преступление против чего-то, чего еще не существует, но для чего он существует.
Наконец, в дальнейшем «Штирнер» говорит о «прирожденных ограниченных головах», «при­ рожденных поэтах», «прирожденных музыкантах» и т.
д.
Так как здесь сила (музыкальная, поэтическая, вообще ограниченная способность) прирождена, а право — сила, то мы видим, как «Штирнер» добывает для «Я» прирожденные права человека, хотя на этот раз равенство и не фигурирует среди этих прав.
Эпизод 2 .
Привилегированный и равноправный .
Борьбу за при­ вилегии и равные права наш Санчо превращает сперва в борьбу за простые «понятия»: привилегированный и равноправный.
Этим он избавляет себя от необходимости узнать что-нибудь о средневеко­ вом способе производства, политическим выражением которого явля­ лась привилегия, и о современном способе производства, выраже­ нием которого является просто право , равное право , а также об отно­ шении между обоими этими способами производства и соответствую­ щими правовыми отношениями.
Он может даже свести оба вышепри­ веденных «понятия» к еще более простому вырагкению: равный и неравный, и показать, что какой-нибудь человек может быть к одному и тому же (например, к другим людям, к какой-нибудь со­ баке и т.
д.
) то равнодушным, т.
е.
предметы для него равны, то не­ равнодушным, т.
е.
они для него не равны, различны, предпочти­ тельны и т.
д.
«Да хвалится брат, униженный, высотою своей» (Свя­ той Jacques le bonhomme 1, 9).
II.
Закон .
Мы должны теперь раскрыть читателю великую тайну нашего святого мужа, а именно, что он начинает все свое рассуждение о праве общим объяснением права, которое «вырывается» у него, когда он говорит о праве, и ему удается поймать его снова лишь тогда, когда он заводит речь о чем-то совершенно другом, а именно — о законе.
Евангелие воззвало к нашему святому: не судите, да не судимы будете, — и он раскрыл свои уста, и, поучая, изрек: «Право есть дух общества» (но общество есть Святое).
« Если общество имеет волю, то эта воля и есть право '.
общество существует » (не благодаря праву, но лишь благодаря тому), «что оно осу­ ществляет свое господство над отдельными индивидами, то право есть его « господская воля» (стр.
244).
Т.
е.
: « право .
.
.
есть.
.
.
имеет.
.
.
.
то.
.
.
и есть.
.
.
существует только.
.
.
но.
.
.
так как существует лишь благодаря тому.
.
.
что.
.
.
то.
.
.
господская воля».
В этом предложении весь наш Санчо во всем его совершенстве.
Это предложение «вырвалось» некогда у нашего святого потому, что оно не годилось для его тезисов, а теперь ему отчасти удается -опять поймать его потому, что теперь оно отчасти опять годится для него.
«Государства сохраняются до тех пор, пока имеется господству -ющая воля и пока эта господствующая воля признается равнозна­ чащей собственной воле.
Воля господина есть закон» (стр.
256).
Господская воля общества = право, Господствующая воля = закон — Право = закон.
«Иногда», т.
е.
в качестве вывески для его «рассуждения» о законе» появляется еще различие между правом и законом, которое, как это ни странно, имеет почти столь же мало общего с его «рассуж­ дением» о законе, как «вырвавшееся» у него определение права — с «рассуждением» о праве: «Но что есть право , что в каком-либо обществе считается правомерным, то также и высказывается в законе» (стр.
255).
Это положение — «неуклюже» переписанное место из Гегеля: «То, что закономерно, есть источник познания того, что есть право или, собственно, что правомерно».
Что святой Санчо обо­ значает словом «высказываться», то Гегель называет также «поло­ женным», «знаемым» и т.
д.
(«Философия права», стр.
211 и сл.
).
Не трудно понять, почему святой Санчо должен был исключить «волю» или «господскую волю» общества из своего «рассуждения» о праве.
Он мог вобрать право в себя, как свою силу , лишь постольку, поскольку право было определено как сила человека.
Поэтому он должен был, ради своей антитезы, удержать материалистическое определение силы и позволить «вырваться» идеалистическому опре­ делению «воли».
Почему он снова ловит «волю» теперь, когда говорит о «законе», мы поймем при рассмотрении антитез о законе.
В действительной истории те теоретики, которые видели в силе основу права, находились в самом резком противоречии с теми, ко­ торые считали основой права волю , — в противоречии, которое святой Санчо мог бы рассматривать также как противоречие между новый человек, монгол и т.
д.
).
Если признавать силу базисом права, как это делают Гоббс и т.
д.
, то право, закон и т.
д.
— только симп­ том, выражение других отношений, на которых покоится государ­ ственная власть.
Материальная жизнь индивидов, отнюдь не зави­ сящая просто от их «воли», их способ производства и форма обще­ ния, которые взаимно обусловливают друг друга, есть реальный базис государства и остается им на всех ступенях, на которых еще необходимы разделение труда и частная собственность, совершенно независимо от воли индивидов.
Эти действительные отношения отнюдь не создаются государственной властью, а, наоборот, сами они — сози­ дающая ее сила.
Помимо того, что господствующие при этих отно­ шениях индивиды должны конституировать свою силу в виде го-сударства , они должны придать своей воле, обусловленной данными определенными отношениями, всеобщее выражение в виде государ­ ственной воли, в виде закона, — выражение, содержание которого всегда дается отношениями этого класса, как это особенно ясно доказывает частное и уголовное право.
Подобно тому как от их идеалистической воли или произвола не зависит тяжесть их тел, так от них не зависит и то, что они проводят свою собственную волю в форме закона, делая ее в то же время независимой от личного про­ извола каждого отдельного индивида среди них.
Их личное господство должно в то же время конституироваться как общее господство.
Их личная сила основывается на жизненных условиях, которые развива­ ются как общие для многих индивидов и сохранение которых они, в качестве господствующих индивидов, должны утвердить против дру­ гих индивидов, и притом в виде действительных для всех условий.
Выражение этой воли, обусловленной их общими интересами, есть закон.
Именно самоутверждение независимых друг от друга инди­ видов и утверждение их собственной воли, которое на этом базисе неизбежно эгоистично в их взаимоотношениях, делает необходимым самоотречение в законе и в праве, — самоотречение в исключитель­ ном случае и самоутверждение их интересов в среднем, типичном случае (которое поэтому считают самоотречением не они, а только «согласный с собой эгоист»).
То же самое относится к подчиненным классам, от воли которых тоже не зависит, существует ли закон и государство или нет.
Так, например, до тех пор, пока производитель­ ные силы еще не развиты настолько, чтобы сделать излишней кон­ куренцию, и поэтому конкуренция все равно порождалась бы ими снова и снова, — до тех пор подчиненные классы хотели бы невоз­ можного, если бы у них была «воля» отменить конкуренцию, а вместе того, как отношения развились настолько, что стали способны про­ извести ее, также существует только в воображении идеологов.
После же того, как отношения развились настолько, что они в состоянии произвести эту волю, идеолог может вообразить себе ее чисто про­ извольной, а поэтому возможной во все времена и при всех обстоя­ тельствах.
— Подобно праву, и преступление, т.
е.
борьба изолиро­ ванного индивида против господствующих отношений, тоже не воз­ никает из чистого произвола.
Наоборот, оно коренится в тех же усло­ виях, что и существующее господство.
Те же самые духовидцы, кото­ рые в праве и в законе видят господство некоей самостоятельной все­ общей воли, могут усмотреть в преступлении простое нарушение права и закона.
На самом же деле не государство существует благо­ даря господствующей воле, а, наоборот, возникающее из материаль­ ного образа жизни индивидов государство имеет также и форму господствующей воли.
Если последняя теряет свое господство, то это означает, что изменились не только воля, но также материаль­ ное бытие и жизнь индивидов и лишь поэтому изменяется и их воля.
Бывает, что права и законы «передаются по наследству», но в этом случае ови не являются господствующими, а носят номинальный характер, яркие примеры чего мы находим в истории древне-рим­ ского и английского права.
Мы уже видели раньше, как у филосо­ фов, благодаря отрыву мыслей от служащих им базисом индивидов и их эмпирических отношений, могло возникнуть представление об особом развитии и истории чистых мыслей.
Точно так же и эдесь можно опять-таки оторвать право от его реальной базы: таким пу­ тем получают некую «господскую волю», которая имеет различный вид в различные эпохи и обладает в своих творениях, в законах, собственной самостоятельной историей.
Благодаря этому полити­ ческая и гражданская история идеологически растворяется в исто­ рии господства следующих друг за другом законов.
Такова специ­ фическая иллюзия юристов и политиков, которую без церемоний усваивает наш Jacques le bonhomme.
Он подвержен той же иллюзии, что, скажем, и Фридрих-Вильгельм IV, который тоже принимает за­ коны за простую прихоть господской воли и поэтому всегда находит, что они разбиваются о «грубый» мир.
Ни одна из его совершенно безобидных причуд не идет в своем осуществлении дальше стадии кабинетных указов.
Пусть он попробует издать приказ о двадцати­ пятимиллионном займе,— т.
е.
о сто десятой части английского государственного долга, — и он увидит, чьей волей является его господская воля.
Впрочем, мы и в дальнейшем убедимся, что или привидениями своего государя и земляка по Берлину, чтобы ткать из них свою собственную теоретическую блажь насчет госу­ дарства, закона, преступления и т.
д.
Это не должно удивлять нас* так как даже призрак «Vcssisehe Zeitung» то и дело «преподносит» ему что-либо вроде, например, правового государства.
Самое поверх­ ностное рассмотрение законодательства, напрпмер законодатель­ ства о бедных во всех странах, показывает, чего могли добиться господствующие, когда они воображали, что могут провести что-нибудь при помощи одной своей «господской воли», т.
е.
только в качестве хотящих индивидов.
Впрочем, святой Санчо должен при­ нять иллюзию юристов и политиков о господской воле, чтобы в пол­ ном блеске выявить свою собственную волю в уравнениях и антитезах, которыми мы сейчас позабавимся, и быть в состоянии снова выбить из своей головы некую мысль, которую он сам же вбил себе в голову.
«С великою радостью принимайте, братья мои, когда впадаете в различные искушения» (Святой Jacques le bonhomme, 1,2).
Закон = господская воля государства, = государственная воля.
Антитезы: Государственная во ля,чужая воля.
Господская воля государства — Моя собственная воля.
— Моя воля, собственная воля.
Подданные государства, под-] чиняющиеся государствен-!* —Мое своеволие.
Свои собственные подданные «(Единственные), несущие свой вакон в самих себе» (стр.
268),.
ному закону J Уравнения: A.
Государственная воля = Не Моя воля.
Б.
Моя воля = Не государственная воля, B.
Воля = Желание.
Г.
Моя воля = Нежелание государства.
= Воля против государства.
= Сопротивление государству.
Д.
Желать не-государство = Своеволие.
Своеволие = Не желать государства.
Е.
Государственная воля = Ничто Моей воли = Мое безволие.
.
Ж.
Мое безволие = Бытие государственной воли.
.
, откуда получается следующее новое ^уравнение:) 3.
Мое безволие = Бытие государства.
И.
Ничто Моего безволия = Небытие государства.
К.
Своеволие = Ничто государства.
Л.
Моя воля = Небытие государства.
Примечание 1: Уже согласно приведенному выше на стр.
256 положению, «государства сохраняются до тех пор, пока господствую­ щая воля признается равнозначащей собственной воле».
Примечание 2: «Тот, кто вынужден ради существования» (взы­ вает автор к совести государства) «рассчитывать на безволие других, тот — игрушка в руках этих других, как господин — игрушка в руках слуги» (стр.
257, уравнения Е.
Ж.
3.
И.
).
Примечание 3: « Моя собственная воля —губитель государства.
Поэтому последнее клеймит ее названием своеволия.
Собственная Моя воля и Государство, это — смертельные враги, между которыми невозможен вечный мир» (стр.
257).
«Поэтому оно действительно следит эа всеми, оно видит в каждом эгоиста» (своеволие), «а эгоиста оно боится» (стр.
263).
— «Государство.
.
.
противится поединку.
.
.
карается даже любая драка» (хотя бы и не призывали на помощь полицпю) (стр.
245).
Примечание 4: «Для него, для Государства, безусловно необходимо, чтобы никто не имел собственной воли; если кто-нибудь имел бы ее, то Государство должно было бы исключить его» (запереть, выслать); «если бы ее имели все» («кто эта особа, которую вы называете «все»?»), «то они отменили бы государство» (стр.
257).
Это можно выразить и риторически: «Какой толк в Твоих законах, -зста никто не следует им; к чему Твои повеления, когда никто не повинуется им?» (стр.
256).
1 1 Перечеркнуто: «Примечание 5.
«Стараются отличить закон от произволь­ ного приказания, от указа .
.
.
Однако закон о человеческих действиях есть воле­ изъявление и, стало быть, приказание (указ)» (стр.
256).
.
.
«Кто-нибудь может, ко­ нечно, заявить, какие действия он дозволяет, и воспретить соответствующим за­ коном противоположные действия, пригрозив, что с нарушителем этого закона он поступит как со своим врагом.
.
.
Я вынужден дозволить, чтобы он поступил со мной как со своим врагом, но никогда я не дозволю, чтобы он обращался со мной как со своол крзатурой [тварью] и свой разум или свое неразумие сделал путеводной нитыо для меня» (стр.
256).
— Таким образом, здесь наш Санчо нисколько не возражает протиз закона, когда он поступает со своим нару­ шителем как с врагом.
Его вражда к закону направлена только против формы, воля» получает в дальнейшем видимость мотивировки: «Если даже вообразить такой, случай, что все индивиды в народе выразили бы одинаковую волю и что благодаря этому получилась бы совер­ шенная общая воля (1), то это нисколько не изменило бы дела.
Разве я не был бы сегодня и позже связан моей вчерашней волей? Мое творение, т.
е.
определенное выражение Моей воли, стало бы Моим повелителем; а Я .
.
.
, творец, был бы стеснен в Своем течении, в своем упразднении.
.
.
Так как Я вчера был волящим, то сегодня Я стал лишенным воли.
Вчера свободный, я сегодня несвободен» (стр.
258).
Старое, уже неоднократно высказывавшееся, как революционе­ рами так и реакционерами, положение, что в демократии отдельные личности пользуются своим суверенитетом только на один момент, а затем снова отступают от господства, святой Санчо «неуклюже» пытается здесь присвоить себе, применяя к нему свою феноменоло­ гическую теорию творца и творения.
Но теория творца и творения лишает это положение всякого смысла.
Согласно этой теории святой Санчо сегодня лишен воли не потому, что он изменил свою вчераш­ нюю волю, т.
е.
что он обладает сегодня иначе определенной волей и что глупость, которую он вчера возвел в закон в качестве выраже­ ния своей воли, стала узами или оковами для его сегодняшней, бо­ лее проясненной воли.
Наоборот, по его теории, его сегодняшняя воля должна быть отрицанием его вчерашней воли потому, что в качестве творца он обязан упразднить свою вчерашнюю волю.
Только в качестве «лишенного воли» он есть творец, — в качестве зке действительно волящего он всегда лишь творение (см.
«Феноме­ нологию»).
Но в таком случае из того, что он «вчера был волящим», вовсе не следует, что сегодня он лишен воли, а следует, наоборот, что он — противник своей вчерашней воли, независимо от того, приняла ли последняя форму закона или нет.
В обоих случаях он может упразднить ее так, как он привык вообще ее упразднять, а именно как свою волю .
Тем самым он дает полное удовлетворение согласному с собой эгоизму.
Поэтому здесь совершенно безразлично, приняла ли его вчерашняя воля, в качестве закона, форму существо­ вания вне его головы или нет, особенно если вспомнить, что так же а не против содержания.
Любой репрессивный закон, грозящий ему виселицей и колесованием, вполне для него приемлем, поскольку он может рассматриваться им как объявление войны.
Святой Санчо успокаивается, если ему только оказы­ вают честь, считая его врагом , а не креатурой.
В действительности же он, са­ мое большее, — враг «Человека», но креатура берлинских условий».
Ред.
тором мы говорили выше.
Затем, святой Санчо желает в вышеприве­ денном положении соблюсти не свое своеволие, а свою доброволь­ ность, свободу воли, свободу , что является жестоким нарушением морального кодекса согласного с собой эгоиста.
На пути наруше­ ния этого кодекса святой Санчо доходит до того, что провозглашает истинной особенностью столь опороченную выше внутреннюю сво­ боду, свободу внутреннего сопротивления.
«Как изменить? — восклицает Санчо.
— Только одним спосо­ бом: не признавать никакой обязанности, т.
е.
не связывать Себя и не давать Себя связывать.
Но меня будут связывать.
— Мою волю никто не может связать , и Мое внутреннее сопроти­ вление остается свободным » (стр.
258).
«Громко трубы и литавры славят юного царя!» При этом святой Санчо забывает «установить ту простую ре­ флексию», что его «воля» во всяком случае «связана» постольку, по­ скольку она, против его воли, является «внутренним сопротивлениемр.
Впрочем, в вышеприведенном положении о том, что единичная воля связана выраженной в виде закона общей волей, получает свое окончательное завершение идеалистический способ рассмотрения государства, для которого все дело только в воле и который привел французских и немецких писателей к лукавейшему мудрствованию.
1 1 Перечеркнуто: «Почувствует ли себя своеволие индивида стеснен­ ным завтра тем законом, установлению которого оно способствовало вчера, эта зависит от того, наступили ли новые обстоятельства, изменились ли его инте­ ресы настолько, что установленный вчера закон уже не соответствует больше этим изменившимся интересам.
Если эти новые обстоятельства оказывают влия­ ние на интересы всего господствующего класса, то этот класс изменит закон; если они вадевают только отдельных лиц, то недовольство этих последних оста­ вляется, конечно, большинством без внимания.
Вооруженный этой свободой недовольства, Санчо может теперь восстано­ вить ограничение воли одного индивида волей других, как раз и составляющее основу вышеупомянутого идеалистического взгляда на государство.
«Ведь все полетело бы вверх тормашками, если бы каждый мог делать все,, что хочет.
— Но кто же говорит, что каждый может делать все? («что хочет» здесь благоразумно выпущено).
.
«Да будет каждый из Вас всемогущим Я !» — так говорил согласный с со­ бою эгоист.
«К чему, — слышим мы далее, — к чему же Ты здесь, Ты, который вовсе не должен дозволять решительно все? Защищайся, и никто не тронет тебя» (стр.
258), — и чтобы отбросить последнюю видимость различия, од ставит за одним «Ты» еще «несколько миллионов» «защитников», так что все его рассуждение вполне может сойти за «неуклюжий» зачаток теории государства в духе Руссо».
Ред.
том, чтобы «мочь», и, в худшем случае, только о «внутреннем сопро­ тивлении», то непонятно, почему святой Санчо во что бы то ни стало хочет устранить столь плодотворный для «воления» и «внутрен­ него сопротивления» предмет, как государственный закон.
«Закон вообще и т.
д.
— вот чего мы теперь достигли» (стр.
256).
Чему только не верит Jacques le bonhomme! Рассмотренные до сих пор уравнения были совершенно уничто­ жающими для государства и закона.
Истинный эгоист должен был относиться чисто отрицательно к обоим.
Присвоения мы не обнару­ жили, хотя имели зато удовольствие видеть, как святой Санчо проде­ лывает великий фокус и путем простой перемены воли — зависящей, конечно, о пять-таки от чистой воли — уничтожает государство.
Впро­ чем, здесь нет недостатка и в присвоении, хотя оно появляется по­ ка лишь мимоходом и только впоследствии сможет дать «иногда» кое-какие результаты.
Две вышеприведенные антитезы: Государственная воля, чужая воля — Моя воля, собственная воля.
Господская воля государства — Моя собственная воля можно резюмировать еще и следующим образом: Господство чужой воли — Господство собственной воли.
В этой новой антитезе, все время, впрочем, лежавшей в скрытом виде в основе штирнеровского уничтожения Государства при иомощи собственного своеволия, он усваивает себе политическую иллюзию насчет государства, произвола, идеологической воли.
Он мог бы это выразить и так: Произвол закона — закон произвола.
Однако святой Санчо не дошел до такой простоты выражения: В антитезе III мы уже имеем «закон в нем», но он присваивает себе закон еще более прямолинейно в следующей антитезе: Закон, волеизъявление — Закон, Мое волеизъявление государства.
«Кто-нибудь может заявить, что именно ему угодно, и тем самым запретить себе посредством закона противоположное этому и т.
д.
» (стр.
256).
Это запрещение сопровождается обязательными угрозами.
Эта последняя антитеза имеет важное значение для раздела о пре­ ступлении.
Эпизоды .
На стр.
256 нам заявляют, что «закон» не отличается от «произвольного повеления, приказа», потому что оба они = 263 под видом того, что говорится якобы о «государстве как тако­ вом, подтасовывается прусское государство и разбираются поднятые «Vossische Zeitung» важные вопросы о правовом государстве, сменяе­ мости чиновников, чиновничьем чванстве и т.
п.
ерунда.
Единственна важным является здесь открытие, что старо-французские парламенты настаивали на праве регистрировать королевские эдикты, потому что они хотели «судить по собственному праву».
Регистрирование законов французскими парламентами возникло одновременно с бур­ жуазией и с тем обстоятельством, что приобретавшие при этом абсо­ лютную власть короли оказались вынужденными ссылаться перед феодальным дворянством и чужими государствами на чужую волю, от которой, мол, зависит их собственная, и в тоже время дать какую-нибудь гарантию буржуа.
Святой Макс мог бы более подробно узнать об этом из истории своего возлюбленного Франциска I ; впрочем, прежде чем снова коснуться этого вопроса, он мог бы справиться в 14 томах «Etats generaux et autres assemblies Rationales» [Генераль­ ные Штаты и иные национальные собрания] (Париж, 1788) о том, чего хотели или не хотели французские парламенты и какое значе­ ние они имели.
Вообще здесь было бы уместно вставить коротень­ кий эпизод о начитанности нашего жаждущего завоеваний святого.
Помимо теоретических кнцг, вроде сочинений Фейербаха и Б.
Бау­ эра, а также гегелевской традиции, являющейся его главным ис­ точником, помимо этих скудных теоретических источников, наш Санчо использует и цитирует следующие исторические источники: по французской революции — «Politische Reden» [Политические речи] Рутекберга и «Denkwiirdigkeiten» [Мемуары] Бауэра; по коммуниз­ м у — Прудона, «Volksphilosophie» [Народная философия] А.
Бек­ кера, «21 Bogen» [Двадцать один лист] и доклад Блюнчли; по либе­ рализму— «Vossische Zeitung».
«Sachsische Vaterlandsblatter, Про­ токолы баденской палаты, снова «21 Bogen» и составившее эпоху сочинение Э.
Бауэра; кроме того, то здесь, то там в качестве исторических документов цитируются еще: Библия, «18-tes Jalir-hundert» [Восемнадцатое столетие] Шлоссера, «Histoire de dix ans* [История десяти лет] Луи Блана, «Politische Vorlesungen» [Полити­ ческие лекции] Гинрихса, «Dies Buch gehort dem Konige» [Эта книга принадлежит королю] Беттины, «Триархия» Гесса, «Deutsch-Fran-zosische Jahrbticher», «Zuricher Anekdota», сочинение Морица Каррь­ ера о Кельнском соборе, заседание парижской палаты пэров от 25 апреля 1844 г.
, Карл Науверк, «Эмилия Галотттт», Библия, — оловом, весь «Berliner Lesekabinett» [Берлинский кабинет для чте* ния] вместе с его владельцем Вилибальдом Алексисом-Кабанисом.
После этого ознакомления с глубокой эрудицией святого Санчо легко понять, почему для него существует в этом мире так много­ чуждого, т.
е.
Святого.
111.
Преступление.
Примечание 1.
«Если Ты допускаешь, чтобы другой при­ знавал Тебя правым, то Ты должен также допускать, чтобы он Тебя признавал неправым.
Если Ты получаешь от него оправ­ дание и награду, то ожидай от него также обвинения и нака­ зания.
Наряду с правом идет нарушение права , с законопослуш­ ностью — преступление .
Что — Ты — такое? — Ты — преступник //» (стр.
262).
Наряду с гражданским кодексом идет уголовный кодекс.
На­ ряду с уголовным кодексом — коммерческий кодекс.
Что Ты та­ кое? — Ты — коммерсант.
Святой Санчо мог бы избавить нас от этих потрясающих откро­ вений.
У пего слова: «Если Ты допускаешь, чтобы другой призна­ вал тебя правым, то Ты должен также допускать, чтобы он призна­ вал Тебя неправым», потеряли всякий смысл, поскольку их целью является дать новое определение; ибо у него, согласно одному из приведенных раньше уравнений, все равно должно получиться: Если Ты допускаешь, чтобы другой признавал Тебя правым, то Ты допускаешь признание чужого права, т.
е.
нарушение Твоего -собственного.
А.
Простая канонизация преступления и наказания.
а) Преступление.
Что касается преступления, то оно, как мы уже видели, есть название для некоторой всеобщей категории согласного с собой эго­ иста, для отрицания Святого, для греха .
В приведенных антитезах и уравнениях с примерами Святого (государство, право, закон) отри­ цание отношения Я к этим святыням или связка между ними могли то­ же быть названы преступлением, подобно тому как по поводу гегелев­ ской логики, которая также является примером Святого, святой Санчо может сказать: Я — не гегелевская логика, Я грешник перед гегелевской логикой.
Так как он говорил о праве, государстве и т.
д.
т то оп должен был продолжать: другим примером греха или престу­ пления являются так называемые юридические или политические грехом против Святого » » навязчивой идеи; > > » призрака; » » «Человека» «Преступник является таковым только против чего-либо сея-того» (стр.
268).
«Уголовный кодекс существует только благодаря Святому» (стр.
318).
«Из навязчивой идеи возникают преступления» (стр.
269).
«Мы видим здесь, что опять-таки «Человек» создает понятие преступления, греха, а значит и права» (раньше было наоборот).
«Человек, в котором Я не узнаю Человека, есть грешник» (стр.
268).
Примечание 1.
«Могу ли Я допустить, что кто-нибудь совершает преступление против Меня», — утверждается наперекор француз­ скому народу периода революции, — «не допуская, что он должен поступать так, как Я это нахожу нужным? И такого рода поступки я называю справедливыми, хорошими и т.
д.
; отклоняющиеся же от них — преступлением.
Поэтому я думаю , что другие должны были бы стремиться вместе со Мной к той же самой цели.
.
.
как существа, которые должны повиноваться какому-нибудь «разумному закону» (Призвание! Назначение! Задача! Святое!!!).
«Я.
устанавливаю, что такое Человек и что значит поступать истинно по-человечески, и требую от всякого, чтобы для него этот закон стал нормой и идеалом, в противном же случае он окажется грешником и преступником» (стр.
267 — 268).
При этом он проливает скорбную слезу на могиле «особенных людей», которые в эпоху террора были принесены в жертву суверенным народом во имя Святого.
Он показывает далее на одном примере, как могут быть конструированы с этой святой точки зрения названия действительных преступлений.
«Если, как в эпоху революции, этот призрак , человек, понимается как «добрый бюргер», то этим понятием человека порождаются (so gibt es von diesem Begriffe) известные «политические проступки и преступле­ ния» (Soil heissen: so gibt dieser Begriff pp die bekannten Verbrechen von sich) *(стр.
269).
Когда Санчо, злоупотребляя синонимикой слова citoyen [гражданин], превращает санкюлотов революции в берлин­ ских «добрых бюргеров», то это блестящий пример легковерия, 1 Непереводимая игра слов.
Ред.
в главе о преступлении.
Согласно святому Максу «добрые бюргеры и верные чиновники» неразрывно связаны друг с другом.
Выходит, етало быть, что «Робеспьер напр.
, Сен-Жюст и т.
д.
» были «вер­ ными чиновниками», между тем как Дантон провинился в растрате государственных денег.
Святой Санчо положил хорошее начало исто­ рии революции для прусских бюргеров и поселян.
Примечание 2.
Представив таким образом политические и юри­ дические преступления в виде примера преступления вообще, а именно, категории преступления, греха, отрицания, вражды, оскор­ бления, презрения к Святому, неприличного поведения по отноше­ нию к Святому, святой Санчо может теперь смело заявить: «В пре­ ступлении эгоист до сих пор утверждал себя и издевался над Свя­ тым» (стр.
319).
В этом месте все совершенные до сих пор престу­ пления записываются в кредит согласному с собой эгоисту, хотя впоследствии мы должны будем снова перевести некоторые из них в его дебет.
Санчо думает, будто до сих пор совершали преступления только для того, чтобы издеваться над «Святым» и чтобы утвердить себя не против вещей, а против святого в вещах.
Так как кража, со­ вершенная каким-нибудь бедняком, присвоившим себе чужой талер, может быть подведена под категорию преступления против закона, то поэтому этот бедняк совершил воровство из одного удовольствия нарушить закон.
Точь-в-точь, как выше Jacques le bonhomme во­ ображал, что вообще законы издаются только ради Святого и только ради Святого воров заключают в тюрьмы.
б) Наказание.
Так как мы занимаемся теперь юридическими и политическими преступлениями, то при этом оказывается, что подобные преступле­ ния «в обыкновенном смысле» большей частью влекут за собой на­ казание :, или же, как написано, «смерть есть возмездие за грех».
— После всего того, что мы уже узнали о преступлении, само собою разумеется, что наказание есть самозащита и отпор Святого против его осквернителей.
Примечание 1.
«Наказание лишь тогда имеет смысл, когда оно является искуплением за нарушение чего-нибудь Святого» (стр.
316).
Налагая наказание, мы «совершаем глупость, желая удовле­ творить право, привидение» (Святое).
«Святое должно» здесь «оборо­ няться от человека» (Святой Санчо «совершает здесь глупость», оши­ бочно принимая «Человека» за «Единственных», за «особенные Я» а т.
д.
) (стр.
318).
М.
я Э.
IT .
31 (стр.
318).
Святой Санчо хочет, собственно, сказать следующее: Наказание гибнет само собою, когда устраняется уголовный кодекс, т.
е.
нака­ зание существует только благодаря уголовному кодексу.
«Но разве» существующий только благодаря наказанию уголовный кодекс «не есть бессмыслица и разве не такая же бессмыслица» существующее только благодаря уголовному кодексу наказание? (Санчо против Гесса, Виганд, стр.
186).
Санчо принимает здесь ошибочно уголовный кодекс за учебник теологической морали.
Примечание 3.
В качестве примера того, как из навязчивой идеи возникает преступление, приведем следующее: «Святость брака, это— навязчивая идея .
Из святости следует, что неверность есть престу­ пление , и поэтому известный закон о браке» (к большой досаде «н.
.
.
палат» и «императора веер.
.
.
», а также «императора японского» и «им­ ператора китайского» и в особенности «султана») «налагает за это более или менее длительное наказание» (стр.
269).
— Фридрих-Вильгельм IV, который думает, что он может издавать законы по масштабу Святого, а поэтому всегда ссорится со всем миром, может утешиться тем, что он нашел в нашем Санчо, по крайней мере, одного верующего в государство.
Пусть святой Санчо сравнит прусский закон о браке, который существует только в голове своего автора, о действующими на практике определениями Code civil [французский гражданский кодекс], и он увидит различие между святыми и мир­ скими законами о браке.
В прусской фантасмагории святость семьи должна быть из государственных соображений действительна как для мужчины, так и для женщины; во французской же практике, где жена рассматривается как частная собственность мужа, за прелюбодеяние наказывается только жена, и то только по требова­ нию мужа, осуществляющего свое право собственности.
Б.
Присвоение преступления и наказания путем антитезы.
Нарушение закона Человека (волеизъявления государства, государственной власти) (стр.
259 и сл.
) Нарушение Моего закона, Моего _ __ i t волеизъявления, Моей властиПреступление б Моем смысле > = < , .
r J (стр.
256 и во многих других j J местах).
Преступление в смысле Чело­ века вытекают просто из противоположности между «Человеком» и «Я».
Они только резюмируют то, что уже было сказано.
Святое наказывает «Я» Преступление = вражда про­ тив закона Че­ ловека (про­ тив Святого).
Преступник — и л и против­ , ник Святого (Святое как мо­ ральное лицо).
— «Я» наказываю «Я» Вражда = преступление против Моего закона.
Враг или противник = преступ­ ник против «Я», телес­ ного.
Наказывать =Святое обороня ется против «Я».
j Наказание = удовлетворение (месть) Человека } — в отношении «Я».
Обороняться — Наказание Мною «Я».
Удовлетворение (месть) = На­ казание Мною «Я».
В последней антитезе удовлетворение может быть названо также самоудовлетворением, так как это есть удовлетворение Меня в про­ тивоположность удовлетворению Человека.
Если в вышеприведенных антитетических уравнениях иметь в виду лишь первый член их, то получается следующий ряд простых антитез, где в тезисе всегда стоит святое, всеобщее, чужое наимено­ вание, а в антитезисе — всегда мирское, личное, присвоенное на­ именование.
Преступление — Вражда.
Преступник — Враг или противник.
Наказывать — Обороняться.
{Удовлетворение, месть, самоудо­ влетворение.
Наказание Мы вскоре скажем несколько слов об этих уравнениях и анти­ тезах, которые так просты, что даже «прирожденный дуралей» (стр.
434) сумеет усвоить себе в пять минут этот «единственный» метод мышления.
Но предварительно приведем еще несколько других мест из Штирнера.
» (стр.
268), — и в том же смысле о «враге» (стр.
256).
Преступление как вражда Человека иллюстрируется на стр.
268 примером «врагов отечества».
«Место на­ казания должно (моральный постулат) занять удовлетворение , цель которого опять-таки — не удовлетворить право или справедливость, а доставить удовлетворение Нам » (стр.
318).
Примечание 2.
Борясь с ореолом святости существующей власти (с ветряной мельницей), святой Санчо не обнаруживает ни малейшего знакомства с этой властью и еще менее нападает на нее; он выдвигает только моральное требование, чтобы отношение к ней со стороны «Я» было формально изменено (см.
«Логику»).
— «Я вынужден допустить» (напыщенное заверение), «чтобы он» (т.
е.
мой враг, за которым стоит несколько миллионов) «рассматривал Меня как своего врага, но никогда я не допущу, чтобы он обращался со мной как со своей креатурой и чтобы его разум или неразумие стали для Меня руко­ водством» (стр.
256, где «враг» оставляет за нашим вышеупомяну­ тым Санчо весьма ограниченную свободу, а именно — альтернативу: или допустить обращаться со собой как с креатурой, или же получить предназначенные Мерлином для его ягодиц 3300 палочных ударов.
Эту свободу предоставляет ему любой уголовный кодекс, правда не спросив предварительно нашего вышеупомянутого Санчо, в какой фор­ ме уведомлять его о своей вражде).
— «Но если Вы и импонируете противнику в качестве силы» (являетесь для него «импозантной си­ лой»), «то от этого Вы еще не являетесь освященным авторитетом, если только он не злодей .
Он вам не обязан уважением и почитанием , хотя бы он и считался с Вами и с Вашей силой» (стр.
258).
Святой Санчо ведет здесь с величайшею серьезностью мелочную торговлю1 относительно различия между понятиями «импонировать» и «быть почитаемым», «считаться» и «питать почтение», — различия максимум в одну шестнадцатую долю.
Когда святой Санчо «считается» с кем-нибудь, «он живет в размышлении , имеет какой-то предмет, насчет которого он размышляет , который он почитает и перед которым он испытывает благоговение и страх» (стр.
115).
В вышеприведенных ура­ внениях наказание, месть, удовлетворение и т.
д.
изображены как нечто, исходящее лишь от Меня.
Поскольку святой Санчо является предметом удовлетворения, антитезы можно обратить: тогда само­ удовлетворение превратится в удовлетворенность другого мной или в прекращение моего удовлетворения.
1 Игра слов: Sankt Sancho tritt hier selbst als «Schacher» auf, indem er.
.
„ schachert.
Ред.
Примечание 3.
Те же самые идеологи, которые могли вообразить* что право, закон, государство и т.
д.
возникли из какого-то всеобщего понятия, в конечном счете — из понятия человека, и созданы были ради этого понятия, — эти же идеологи могут, разумеется, вообра­ зить и то, что преступления совершаются из одного лишь пренебре­ жения к какому-нибудь понятию, — что преступления, вообще, не что иное, как издевательство над понятиями, и что они караются лишь для того, чтобы доставить удовлетворение оскорбленным понятиям.
По поводу этого мы уже сказали все необходимое выше, говоря о праве, и еще раньше, говоря о иерархии, куда мы и отсылаем читателя.
— В вышеприведенных антитезах канонизированным опре­ делениям: преступление, наказание и т.
д.
— противопоставляется название другого определения, которое святой Санчо, по своему излюбленному обыкновению, извлекает и присваивает себе из этих первых определений.
Это новое определение, — которое, как ска­ зано, выступает здесь лишь в качестве простого имени, — будучи мирским, должно содержать в себе непосредственные индивиду­ альные отношения и выражать фактические отношения (см.
«Ло­ гику»).
Но история права показывает, что в наиболее ранние и примитивные эпохи эти индивидуальные, фактические отношения, в самом грубом виде и составляют непосредственное право.
С раз­ витием гражданского общества, т.
е.
с развитием личных инте­ ресов до степени классовых интересов, правовые отношения изме­ нились и их выражение цивилизовалось.
Они стали рассматри­ ваться уже не как индивидуальные отношения, а как всеобщие .
Вместе с этим, благодаря разделению труда, охрана сталкиваю­ щихся между собой интересов отдельных индивидов перешла в руки немногих, что повлекло 8а собой также и исчезновение варварского способа осуществления права.
Вся критика права у святого Санчо в вышеприведенных антитезах ограничивается тем, что он объявляет цивилизованное выражение правовых отношений и цивилизованное разделение труда плодом «навязчивой идеи», Святого, а варварское выражение конфликтов и варварский способ их улаживания, наобо­ рот, сохраняет для себя .
Для него все дело только в названиях; самого же дела он совершенно не касается, так как не знает действитель­ ных отношений, на которых основываются эти различные формы права, и так как в юридическом выражении классовых отношений видит только идеализированные названия этих варварских отношений.
Так, в штирнеровском волеизъявлении мы снова находим поединок, во вражде, в обороне и т.
д.
— отражение кулачного права и практику старинного феодального быта, в удовлетворении, мести и т.
д.
— права вом, все существенное содержание варварских правд и феодальных обычаев, которые Санчо воспринял и усвоил не из библиотек, а из рассказов своего бывшего господина об Амадисе Галльском.
И таким образом святой Санчо приходит, в конечном счете, снова лишь к бессильной моральной заповеди, что каждый должен сам доставлять себе удовлетворение и осуществлять наказание.
Он верит Дон-Ки­ хоту, что путем простой моральной заповеди он сможет вещественные силы, возникшие из разделения труда, превратить в личные силы.
Насколько тесно связаны юридические отношения с возникшим из разделения труда развитием этих вещественных сил, можно видеть уже на примере исторического развития власти судов и из жалоб фео­ далов на развитие права (см.
, например, Монтейль, указ.
соч.
, X IV , XV век).
Как раз в промежуточную эпоху между господством аристо­ кратии и господством буржуазии, когда сталкивались между собою интересы обоих классов, когда стали расти торговые отношения между европейскими нациями и сами международные отношения стали принимать поэтому буржуазный характер, начала усиливаться власть судов, а при господстве буржуазии, когда это широко развитое раз­ деление труда становится совершенно необходимым, судебная власть достигает своей высшей точки.
Что воображают при этом холопы разделения труда, судьи, а тем более профессора права, — в высшей степени безразлично.
В.
Преступление в обыкновенном и необыкновенном смы сле.
Выше мы видели, что преступление в обыкновенном смысле было сфальсифицировано и благодаря этому записано в кредит эгоисту в необыкновенном смысле.
Теперь эта фальсификация обнаруживается.
Необыкновенный эгоист находит, что он совершает только необык­ новенные преступления, которые должны быть противопоставлены обыкновенным преступлениям.
Поэтому мы заносим теперь выше­ названному эгоисту обыкновенные преступления в дебет.
Борьбу обыкновенных преступников против чужой собствен­ ности можно выразить также следующим образом (хотя это приме­ нимо к любому конкуренту): они «ищут чужое добро» (стр.
265), ищут святое добро, ищут Святое , благодаря чему обыкновенный преступник превращается в «верующего» (стр.
265).
ступника в обыкновенном смысле совершенно напрасен, ибо ведь это он ищет повсюду ореол святости.
В сущности он упрекает пре­ ступника не в погоне за «Святым», а в погоне за «добром».
После того как святой Санчо создал себе «собственный мир, не­ бо»,— на этот раз он создал в своей собственной голове мир поединков и странствующих рыцарей в современном мире, — после того как он доказал также документально свое отличие, как рыцарственного пре­ ступника, от обыкновенных преступников, он снова затевает кресто­ вый поход против «летучих змей и страусов, леших», «привидений, призраков и навязчивых идей».
Его верный слуга Шелига набожно плетется за ним.
Однакоже, пока они продолжают свой путь, про­ исходит удивительное приключение с несчастными, которых тащпли туда, куда они вовсе не хотели итти, как описано у Сервантеса в X X II главе.
В то время как наш странствующий рыцарь и его слуга Дон-Кихот трусили рысцой, Санчо поднял глаза и увидел, что навстречу им идут двенадцать человек в ручных кандалах, связанные длинной цепью и сопровождаемые комиссаром с четырьмя жандар­ мами, принадлежащими к святой германдаде [братству], к герман-даде святого, к Святому.
Однакоже, когда они приблизились, святой Санчо вежливо попросил конвойных объяснить ему, если им будет угодно, почему ведут этих людей в кандалах.
Это — каторжники его величества, отправляемые в Шпандау, остального вам знать не полагается, — Как, — воскликнул святой Санчо, — подневольные люди? Возможно ли, чтобы король захотел причинять насилие какому-нибудь «собственному Я»? В таком случае я призываю себя к призванию пресечь это насилие.
«Поведение государства есть насиль­ ственная деятельность, и ее оно называет правом.
А насильственную деятельность отдельного индивида оно называет преступлением».
И святой Санчо начал сперва увещевать преступников, говоря, что им нечего печалиться, что хотя они «не свободны», но «особенны», и что хотя, быть может, их «кости» будут «стенать» под ударами бича и кое у кого из них даже «оторвут ногу», но, — говорил он, — Вы восторжествуете над всеми препятствиями, ибо «Вашу волю никто связать не может»! «И я наверное знаю, что на свете нет такого колдовства, которое может побудить и принудить волю, как это во­ ображают некоторые простофили; ибо она есть наш свободный про­ извол, и нет такого зелья, такого заклинания, которое могло бы ее принудить».
Да, «Вашу волю никто не может связать, и Ваше вну­ треннее сопротивление остается свободным!» — Но так как эта пропо­ ведь не успокоила каторжников, и они по очереди стали рассказывать, как несправедливо их осудили, то Санчо сказал: «Дорогие братья, из всего, что Вы мне рассказали, для Меня выяснилось, что хотя Вао наказали за Ваши преступления, но Вам доставляет мало удовольствия наказание, которое Вы должны нести, и что, следовательно, Вы от­ носитесь к нему без всякого удовольствия и терпите его против своей воли.
И весьма возможно, что причиной Вашей гибели является мало­ душие одного под ударами бича, бедность другого, отсутствие покро­ вителя у третьего, наконец, пристрастный суд судьи , а также и то, что Вам не воздали должного Вам права , «Вашего права».
Все это за­ ставляет Меня показать Вам, почему небо послало Меня в мир.
Но так как мудрость согласного с собой эгоиста предписывает не делать насильно того, чего можно добиться путем соглашения, то я попрошу господина комиссара и господ жандармов расковать Вас и отпустить на все четыре стороны.
Кроме того, милостивые господа жандармы, все эти бедняки ничем не обидели Вас.
Не подобает согласному о собой эгоисту становиться палачом других Единственных, которые не сделали ему ничего дурного.
У Вас, повидимому, «выступает па первый план категория украденного».
Почему Вы так «ополчаетесь против преступления»? Воистину, воистину,— говорю я Вам, — «Вы воодушевлены нравственностью, Вы преисполнены идеей нравствен­ ности», «Вы преследуете все враждебное ей», Вы, «по долгу присяги, ведете» этих бедных каторжников «в темницу», Вы — «Святое! По­ этому отпустите добровольно этих людей.
Если же Вы этого не сде­ лаете, то Вам придется иметь дело со Мною, который «сдувает на­ роды одним дуновением живого Я», «совершает безмернейшее осквер­ нение» и не «страшится даже луны»».
— «Посмотрите-ка на этого наглеца!»— воскликнул комиссар.
— «Поправь луяше свой таз на голове и проваливай своей дорогой!» Но тут Санчо, взбешенный этой прусской грубостью, направил свое копье, ринулся на комиссара с такой быстротой, с какой только могло бежать «приложение», и тотчас опрокинул его на землю.
За­ вязалась всеобщая потасовка, во время которой каторжники освобо­ дились.
Дон-Кихот-Шелига был сброшен одним жандармом в канал (Landwehr-oder Schafgraben), а святой Санчо совершил величайшие подвиги в борьбе против Святого.
Через несколько минут жандармы равбежались, Шелига выполз из рва, и Святое было на этот рав побеждено.
Тогда святой Санчо собрал вокруг себя освобожденных ка­ торжников и произнес им следующую речь (стр.
265, 266 «Книги»): «Что такое обыкновенный преступник (преступник в обыкновен­ ном смыеле), как не человек, который совершил роковую ошибку презренное (всеобщий ропот каторжников по поводу этого морального суждения) чужое добро, он сделал то, что делают верующие , стремя­ щиеся к тому, что божие» (преступник как прекрасная душа).
«Что делает священник, увещевающий преступника? Он говорит ему о со­ вершенном им великом преступлении, об осквернении его деянием того, что освящено государством, об осквернении им собственности по­ следнего, к которой должна быть отнесена также и жизнь подданных государства.
Вместо этого он мог бы лучше упрекнуть его в том, что он эамарал себя» (хихикание каторжников по поводу этого эгоисти­ ческого присвоения банальной поповской фразеологии) «тем, что не презрел чужого , а счел его достойным воровства» (хрюкание каторж­ ников).
«Он мог бы сделать это, если бы не был попом» (один из каторжников: «в обыкновенном смысле»!).
Я же «говорю с преступ­ ником как с эгоистом , и он устыдится,» (бесстыдное громкое ура преступников, которые не чувствуют себя призванными к стыду), он устыдится «не того, что совершил преступление против Ваших законов и против Вашего добра, а того, что счел возможными обхо­ дить Ваши законы» (здесь речь идет только об «обхождении» «в обык­ новенном смысле»; в других же местах мы читаем: «Я обхожу скалу, пока не могу взорвать ее», и «обхожу», например, даже «цензуру*), «счел возможным пожелать Ваше добро» (повторное ура); «он усты­ дится.
.
.
» Хинес де-Пассамонте, главный вор, который вообще был не слишком терпелив, воскликнул: «Неужели мы только и должны де­ лать, что предаваться стыду , обнаруживать покорность, как только поп в необыкновенном смысле начнет «увещевать» нас?» «Он устыдится», — продолжает Санчо, — «что не презирал Вас вместе со всеми Вашими, что он был слишком мало эгоистом».
(Санчо прилагает здесь чужой масштаб к эгоизму преступника.
Вследствие* этого среди каторжников начинается общий рев; несколько сбитый € толку Санчо возвращается к начатому разговору, обращаясь с ри­ торическим жестом к отсутствующим «добрым бюргерам»:) «Но Вы не можете говорить с ним эгоистически, ибо Вы не так велики, как преступник, Вы не совершаете преступления ни против чего** Хпнес снова вмешивается: Что за легковерие, милейший 1 Наши надсмотрщики в тюрьме совершают всякого рода преступления, производят растраты, занимаются лихоимством, насилуют .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 1 Здесь в рукописи недостает 12 страниц.
Ред.
ционеры знали? что буржуа устраняют конституцией естественно возникшее государство, учреждая и делая свое собственное; что «стихийно возникшая учредительная власть перешла к человеческой воле», что «это сделанное государство — словно сделанное, нарисо­ ванное дерево» и т.
д.
(См.
Фиеве, «Correspondance politique et admi­ nistrative» [Политическая и административная корреспонденция], (Париж, 1815), «Appel a la France contre J a division des opinions» [При­ зыв к Франции против разногласий], «Le drapeau Ыапс» [Белое знамя] Саррана старшего и «Gazette de France» эпохи реставрации, а также прежние сочинения Бональда, Де-Местра и др.
).
Либераль­ ные буржуа, в свою очередь, упрекают старых республиканцев (о которых они, разумеется, знали столь же мало, сколько святой Макс знает о буржуазном государстве), что их патриотизм — не что иное, как «искусственный восторг перед отвлеченной сущностью, перед общей идеей» (Бенжамен Констан,«Бе Pesprit des conquetes» [О духе завоеваний], Париж 1814, стр.
93), между тем как реакционеры обви­ няют буржуа в том, что их политическая идеология — не что иное, как мистификация, внушаемая имущим классом классам неимущим («Gazette de France», 1831, февраль).
На стр.
295 святой Санчо объяв­ ляет государство «учреждением для христианизирования народа» и способен сказать об основах государства лишь то, что оно «скре­ пляется», как «цементом», «уважением к законам» или что Святое «скрепляется» уважением (Святое как связка) к Святому (стр.
314).
Примечание 4.
«Если государство свято, то должна существовать цензура» (стр.
316).
— «Французское правительство оспаривает сво­ боду печати не как право человека, но требует от отдельной личности залога в доказательство того, что он действительно человек».
(Какой простак! Jacques le bonhomme «призывается» к изучению сентябрь­ ских законов) (стр* 380).
Примечание 5, из которого мы узнаем глубочайшие истины о различных формах государства, которым Jacques le bonhomme придает самостоятельное существование и в которых он видит только различные попытки осуществить истинное государство.
«Республика есть не что иное , как абсолютная монархия, ибо все равно, называ­ ется ли монарх государем или народом, так как оба они являются величеством» (Святым).
«Конституционализм есть дальнейшая сту­ пень по отношению к республике, ибо он есть государство, охва­ ченное процессом разложения».
Это разложение объясняется следую­ щим образом: «В конституционном государстве.
.
.
правительство хочет быть абсолютным и народ хочет быть абсолютным.
Оба эти абсолюта «Я — не государство, Я — творческое Ничто государства»; «вместе с этим исчезают все вопросы» (о конституции и т.
д.
) «в своем истин­ ном Ничто» (стр.
310).
Он должен был бы прибавить, что и выше­ приведенные положения о формах государства являются только па­ рафразой этого «Ничто», единственным творением которого является приведенное выше положение: Я — не государство.
Святой Санчо говорит совершенно в духе немецкого школьного учителя о респуб­ лике «как таковой», которая, разумеется, гораздо древнее консти­ туционной монархии, — например, греческие республики.
— О том, что в таком демократическом представительном государстве, как Северная Америка, классовые столкновения достигли уже той формы, к которой лишь подходят конституционные монархии, об этом, разумеется, он не знает ничего.
Его фразы о конституционной монархии доказывают, что с 1842 г.
(по берлинскому календарю) он ничему не научился и ничего не забыл.
Примечание 6.
«Государство обязано своим существованием только неуважению, которое Я испытываю к Себе», и «с исчезнове­ нием этого пренебрежения оно совершенно угаснет» (причем только от Санчо зависит, как скоро «угаснут» все государства на земле.
Повторение примечания 3 с перевернутым уравнением (см.
«Логику»): «оно существует лишь пока оно надо Мной , лишь как власть (Macht) или Властное (Machtig), Или (замечательное Или , доказывающее как раз обратное тому,что оно должно доказать) можете ли вымыслить государство, все жители которого» (прыжок из «Я» в «Мы») «не придают ему ровно никакого значения, превращают его в ничто» (стр.
377).
Мы здесь не будем останавливаться на синонимике слов «Macht», «Machtig» и «machen».
— Из того, что в любом государстве имеются люди, которые придают ему значение, т.
е.
которые в государстве и благодаря государству сами приобретают значение, Санчо заключает, что государство является силой, стоящей над этими людьми.
Все дело здесь опять как будто только в том, чтобы выбить из своей го­ ловы навязчивую идею государства.
Jacques le bonbomme все еще воображает, что государство, это — чистая идея, и верит в само­ стоятельную силу этой идеи государства.
Он есть истинный «верую­ щий в государство, одержимый государством, политик» (стр.
309).
Гегель идеализировал представление о государстве политических идеологов, которые еще исходили из отдельных индивидов, хотя, правда, только из воли этих индивидов; Гегель превращал общую волю этих индивидов в абсолютную волю, a Jacques le bonhomme доверчиво принимает эту идеализацию идеологии за правильный 5.
Общество как гражданское общество.
Мы остановимся на этой главе несколько дольше, потому что она не без умысла самая путаная из всех путаных глав «Книги» и потому что она вместе с тем блестяще показывает, как мало удается нашему святому познать вещи в их мирском, обыденном облике.
Вме­ сто того, чтобы профанировать их, он их освящает, давая «на потре­ бу» читателю только свое собственное святое представление.
Прежде чем добраться до собственно-гражданского общества, мы еще услышим кое-какие новые разъяснения о собственности вообще и о собствен­ ности в ее отношении к государству.
Эти разъяснения кажутся тем более новыми, что они дают повод святому Санчо снова привести свои излюбленнейшие уравнения о праве и государстве и придать таким образом своему «рассуждению» более «многообразные превращения» и «преломления».
Здесь будет, конечно, достаточно привести лишь по­ следние члены этих уже встречавшихся нам уравнений, так как чита­ тель, вероятно, помнит их связь из главы «Моя мощь».
Частная собственность или бур-= не моя собственность жуазиая собственность = святая собственность = чужая собственность = уважаемая собственность или уважение перед чужой соб­ ственностью = собственность Человека (стр.
327, 369).
Из этих уравнений получаются заодно следующие антитезы: Собственность в буржуазном \ j Собственность в эгоистическом смысле j I смысле (стр.
327).
«Собственность Человека » — «Моя собственность».
(«Человеческое достояние» — Мое достояние) (стр.
324).
Уравнения: Человек = право, } = государственная власть.
-----J авовая собственность (стр.
„ j у ^324), = Мое в силу права (стр.
332), Частная собственность Право Частная собственность Собственность Государственная собственность Государствособственность от чужого, принадлежащая чужому соб­ ственность, относящаяся к праву собствен­ ность, собственность по праву (стр.
367, 332), правовое понятие, нечто духовное, всеобщее, фикция, чистая мысль, навязчивая идея, призрак, собственность призрака (стр.
368, 324, 332, 367, 369).
собственность права, власть государства.
собственность по отношению к государственной власти государственная собственность, или же государственная собственность.
Моя не-собственность.
всеединый собственник (стр.
339, 334).
Переходим теперь к антитезам: ГЧастная собственность — эгоистическая собственность.
Управомоченный на собствен­ ность правом (государством, \ Человеком).
] Мое в силу права-|Уполномоченный на собствен­ ность Мною (стр.
339).
Данная чужим собственность Правовая собственность другихМое в силу Моей власти или насилия (стр.
332).
Взятая Мной собственность (стр.
339).
Правовая собственность другого есть то, что мне угодно (стр.
339).
Это можно повторить в виде сотни других формул, если поста­ вить, например, вместо власти полномочие или же применить уже бывшие формулы.
Частная собственность = Чуж-] дость по отношению к соб-\ — ственности всех других.
Моя собственность = причаст­ ность к собственности всех других.
Или также: Собственность кое в чем — Собственность во всем (стр.
343).
Отчуждение, как отношение или связка в вышеприведенных уравнениях, может быть выражено также в следующих антитезах: Частная собственность «Относиться к собственности | как к Святому, к призраку», | «уважать ее», \ — < «иметь уважение к собственно­ сти» (стр.
324).
Эгоистическая собственность «Отказаться от святого отно­ шения к собственности», не рассматривать ее больше как чужое, не бояться больше призраков, не иметь уважения к собствен­ ности, иметь, как свою собственность, неуважение (стр.
368, 340, 343).
Содержащиеся в вышеприведенных уравнениях и антитезах модусы присвоения будут рассмотрены лишь в главе о «Союзе», но так как мы пока находимся еще в «святом обществе», то нас здесь интересует только канонизация.
Примечание.
Уже в главе о «Иерархии» мы говорили отом, почему идеологи могут рассматривать отношение собственности как неко­ торое отношение «Человека», различные формы которого определяются в различные эпохи тем, как индивиды представляют себе «Человека».
Здесь мы ограничимся только указанием на эту главу.
Рассуждение 1.
О парцеллировании земельной собственности, о выкупе сервитутов и о поглощении мелкой земельной собствен­ ности крупной.
Все это выводится из святой собственности и из уравнения: бур­ жуазная собственность = уважение к святому.
1) «Собственность в собственность; таким образом, Я должен уважать Твою собственность.
«Уважение к собственности!» Поэтому политики хотели бы, чтобы каждый обладал своим клоч­ ком собственности, и отчасти этим стремлением они вызвали неверо­ ятную парцелляцию» (стр.
327, 328).
— 2) «Политические либералы добиваются, чтобы по возможности все сервитуты были выкуплены и чтобы каждый был свободным господином на своей земле, хотя бы в этой земле имелось лишь такое количество почвы» (в земле имеется количество почвы!), «сколько может быть унавожено экскрементами одного человека.
.
.
Как бы она ни была мала, лишь бы только она была собственной, уважаемой собственностью! Чем больше подобных соб­ ственников, тем больше у государства свободных людей и хороших патриотов» (стр.
328).
3) «Политический либерализм, как и все ре­ лигиозное, рассчитывает н&уважениеун & гуманность, на добродетели любви.
Поэтому он и переживает непрестанные огорчения.
Ибо на практике люди не уважают ничего , и маленькие владения ежедневно опять скупаются крупными собственниками, а «свободные люди» становятся поденщиками.
Если бы, наоборот, «маленькие собствен­ ники» подумали , что и крупная собственность принадлежит им, то они бы не выключали так почтительно сами себя из владения и не были бы выключены другими» (стр.
328).
1) Прежде всего, здесь все движение парцеллирования, о кото­ ром святой Санчо знает только то, что оно Святое, выводится из про­ стой фантазии, которую «политики» «вбили себе в голову».
Так как «политики» требуют «уважения к собственности», то поэтому они «хотели бы» парцеллирования, которое к тому же повсюду было про­ ведено благодаря неуважению к чужой собственности! «Политики» действительно «отчасти вызвали невероятную парцелляцию».
Таким образом, делом «политиков» было то, что во Франции еще до револю­ ции, — как в наше время в Ирландии и отчасти в Уэльсе, — давно уже существовало парцеллироваиие в отношении культуры почвы и что для введения крупной культуры нехватало капиталов и всех прочих условий.
Впрочем, насколько сильно «хотели бы» в наше время «поли­ тики» провести парцеллирование, Санчо может усмотреть из того, что все французские буржуа недовольны парцеллированием, как по­ тому, что оно ослабляет взаимную конкуренцию рабочих, так и из политических соображений; далее, из того, что все реакционеры (о чем Санчо мог бы прочесть хотя бы в «Erinnerungen» [Воспоминаниях] старого Арндта) видели в парцеллировании только превращение земельной собственности в современную промышленную, продажную, оскверненную собственность.
Мы здесь не будем объяснять нашему основания того, что буржуа, придя • к власти, должны осуществить это превращение, которое может произойти как путем отмены превышающей прибыль земельной ренты, так и путем парцеллирования.
Не будем также объяснять ему, каким образом формы этого превращения зависят от степенп развития промышленности, торговли, судоходства и т.
д.
данной страны.
Приведенные выше положения о парцеллировании являются просто велеречивым пересказом того простого факта, что в различных местах, «там и сям», существует значительное парцеллирование, — пересказом, выраженным канонизирующим стилем нашего Санчо, под­ ходящим ко всему вообще и ни к чему в частности.
В остальном выше­ приведенные положения Санчо содержат лишь фантазии немецкого мелкого буржуа насчет парцеллирования, которое, конечно, является для него Чуждым, «Святым».
(Ср.
Политический либерализм.
) 2) Для нашего святого выкуп сервитутов, эта жалкая мера, имев­ шая место только в Германии, правительства которой были вынуж­ дены провести ее лишь благодаря прогрессивным порядкам соседних государств и финансовым затруднениям, — для нашего святого этот выкуп является чем-то таким, чего хотят «политические либералы» для того, чтобы создать «свободных людей и хороших граждан».
Горизонт Санчо опять-таки не простирается далее померанского ландтага и саксонской палаты депутатов.
Этот немецкий выкуп сервитутов не повлек за собой никаких политических или экономи­ ческих последствий и, будучи полумерой, не имел вообще никакого влияния.
Об исторически важном выкупе сервитутов в XIV и XV веках, происшедшем благодаря начинавшемуся развитию торговли, промышленности и благодаря нужде земельных собственников в деньгах, Санчо, конечно, опять-таки ничего не знает.
Те самые люди, которые, как, например, Штейн и Финке, хотели в Германии вы­ купить сервитуты, чтобы, как думает Санчо, создать хороших граж­ дан и свободных людей, пришли впоследствии к убеждению, что для создания «хороших граждан и свободных людей» надо снова восстановить сервитуты, как это и пытаются проделать сейчас в Вестфалии.
Отсюда следует, что «уважение», как и страх божий, пригодно во всех случаях жизни.
3) «Скупка» мелкой земельной собственности «крупными собст­ венниками» происходит, по мнению Санчо, потому, что на практике не существует «уважения к собственности».
— Два из повседнев-ыейших следствий конкуренции — концентрация и скупка, вообще конкуренция , которой не бывает без концентрации, — представляются здесь нашему Санчо нарушениями буржуазной собственности , два-жение которой совершается путем конкуренции.
Буржуазная соб­ ственность нарушается уже одним тем, что она существует.
По Санчо, ничего нельзя купить, не посягнув на собственность.
1 Как глубоко понял святой Санчо концентрацию земельной собственности, ясно уже из того, что он видит в ней лишь наиболее бросающийся в глаза акт концентрации, лишь простую «скупку».
Кроме того, из изложения Санчо не видно, в какой мере мелкие собственники перестают быть собственниками, становясь поденщиками.
Ведь на следующей же стра­ нице (стр.
329) Санчо сам утверждает торжественнейшим образом, в противовес Прудону, что они остаются «собственниками остающейся ва ними доли в использовании земли», а именно — собственниками за­ работной платы.
— «Между прочим, в истории можно подчас наблю­ дать», что то крупная земельная собственность поглощает мелкую, то мелкая крупную — два явления, которые, по святому Санчо, мирно растворяются в том достаточном основании, что «на практике люди ничего не уважают».
То же самое относится к остальным многочис­ ленным видам земельной собственности.
А затем это мудрое «если бы мелкие собственники» и т.
д.
1 В Ветхом завете мы видели, как святой Санчо, пользуясь спекулятивным методом, заставил более ранние поколения продумать опыт более поздних; теперь мы видим, как он, пользуясь методом пустого разглагольствования, жалуется на то, что более ранние поколения не продумали не только мыслей поздней­ ших поколений о них, но и его собственной бессмыслицы.
Глубоко­ мыслие», вполне достойное школьного учителя! Если бы террористы могли предвидеть, что они возведут на трон Наполеона, если бы ан­ глийские бароны времен Рэннимеда и Великой хартии могли предви­ деть, что в 1849 г.
будут отменены хлебные законы, если бы Крез мог предвидеть, что Ротшильд будет богаче его, если бы Александр Вели­ кий мог предвидеть, что судить о нем будет Роттек, а царство его достанется туркам, если бы Фемистокл мог предвидеть, что он разобьет персов в интересах Оттона Дитяти, если бы Гегель мог предвидеть, что его станет столь тривиально эксплоатировать святой Санчо.
.
.
если бы, если бы, если бы! Но о каких же, собственно, «мелких собствен­ никах» рассуждает святой Санчо? О лишенных собственности кресть­ янах, которые стали «мелкими собственниками» лишь благодаря раздроблению крупной земельной собственности, или же о тех, 1 Перечеркнуто: «К этой бессмыслице святой Санчо приходит потому, что считает юридическое, идеологическое выражение буржуазной собственности эа действительную буржуазную собственность и после этого не может объяс­ нить себе, почему же действительность не желает соответствовать этой его иллюзии».
Ред.
М.
и Э.
IV.
23 которые разоряются в наше время вследствие концентрации? Для святого Санчо оба эти случая так же похожи друг на друга, как одно яйцо на другое.
В первом случае они вовсе не выключили себя из «крупной собственности», а, наоборот, каждый постарался завладеть ею постольку, поскольку его не выключали другие и поскольку он был в состоянии это сделать.
А это состояние не было хвастливым штирнеровским состоянием, оно обусловливалось вполне эмпирическими отношениями, например их развитием и всем прошлым развитием буржуазного общества, местностью и боль­ шей или меньшей степенью их связи с соседями, величиной при­ обретенного ими земельного участка и числом тех, которые присва­ ивали его себе, отношениями промышленности, общения, средствами сообщения, орудиями производства и т.
д.
, и т.
д.
Что они не выклю­ чали себя из крупной земельной собственности, видно уже из того, что многие из них стали сами крупными земельными собственниками.
Санчо сам себя делает посмешищем всей Германии, утверждая, что эти крестьяне должны были перескочить через ступень парцеллирования, которой тогда еще не существовало и которая была для них тогда един­ ственно революционной формой, — перескочить и сразу попасть в его царство согласного с собою эгоизма.
Не говоря уже о том, что это во­ обще бессмыслица, крестьяне эти не были в состоянии организоваться коммунистически, так как у них вовсе не было средств осуществить первое условие коммунистической ассоциации, именно коллективное ведение хозяйства, и так как парцеллирование было лишь одним из условий, вызвавших впоследствии потребность в подобной ассоци­ ации.
Вообще коммунистическое движение никогда не может исходить из деревни, а всегда только из городов.
— Во втором случае, если святой Санчо говорит о разоряемых мелких собственниках, то у этих последних все еще имеется общий интерес с крупными земельными собственниками как по отношению к совершенно неимущему классу, так и по отношению к промышленной буржуазии.
Если же этот общий интерес отсутствует, то они не в силах присвоить себе крупную зе­ мельную собственность, так как живут разбросанно и вся их дея­ тельность, весь их жизненный уклад делает для них невозможным объединение, это первое условие подобного присвоения, и так как по­ добное движение предполагает, в свою очередь, гораздо более общее, совершенно не зависящее от них, движение.
— В конце концов, вся тирада Санчо сводится к тому, что они должны просто выбить из своей головы уважение к собственности других.
Об этом мы еще услышим кое-что в дальнейшем.
В заключение запротоколируем еще одно положение.
«На прак* », так что, повидимому, дело-то вовсе не в «уважении».
Рассуждение № 2 .
Частная собственность, государство и право.
«Если бы, если бы, если бы!» «Если бы» святой Санчо оставил на минуту в стороне ходячие пред­ ставления юристов и политиков насчет частной собственности, равно как и полемику против них, если бы он рассмотрел эту частную собственность в ее эмпирическом существовании, в ее связи с произ­ водительными силами индивидов, то вся его соломонова мудрость, которую он расточает теперь перед нами, свелась бы к нулю.
От него тогда вряд ли ускользнуло «бы» (хотя, подобно Аввакуму, он спос.
обен на все), что частная собственность есть необходимая на из­ вестной ступени развития производительных сил форма общения, ко­ торую нельзя устранить, без которой нельзя обойтись в производстве непосредственной материальной жизни, пока не будут созданы про­ изводительные силы, для которых частная собственность станет стес­ няющими оковами.
В этом случае и от читателя не ускользнуло «бы», что Санчо должен был бы заняться материальными отношениями, а не свести весь мир к системе теологической морали для того, чтобы противопоставить этой системе новую систему морали, якобы эгои­ стической.
От него не ускользнуло «бы» тогда, что дело идет о совер­ шенно иных вещах, чем «уважение» и неуважение.
«Если бы, если бы, если бы!» Впрочем, это «если бы» является только отзвуком вышеприве­ денной фразы Санчо; «если бы» Санчо сделал все это, то он, разуме­ ется, не написал бы своей книги.
Так как святой Санчо принимает на веру иллюзию политиков, юристов и прочих идеологов, которые ставят на голову все эмпириче­ ские отношения, и к тому же прибавляет к ним, по немецкому обычаю, еще собственные иллюзии, — то частная собственность превращается у него в государственную собственность , resp.
правовую собственность , над которой он может теперь проделать эксперимент для оправдания своих вышеприведенных уравнений.
Присмотримся прежде всего к превращению частной собственности в собственность государственную.
«Вопрос о собственности решает только власть» (напротив, во­ прос о власти решает пока что собственность), «и так как государ­ ство — безразлично, государство ли бюргеров, государство ли бо­ сяков» (штирнеровский «Союз») «или просто человеческое государ­ ство— одно только обладает властью, то оно одно и является собст­ венником» (стр.
333).
Рядом с фактом немецкого «государства бюргеров» здесь опять-таки фигурируют на равных правах фантазии Санчо и Бауэра, между тем как нигде нельзя найти упоминания об исторически важных государственных образованиях.
Сперва он превращает государство в некое лицо, в «обладателя власти».
Тот факт, что господствую­ щий класс организует свое коллективное господство в публичную власть, в государство, он толкует — извращая его на немецкий мелко­ буржуазный манер — так, как будто «государство» конституируется, в качестве третьей силы, против этого господствующего класса и поглощает в себе, в противовес ему, всю власть.
А вслед за тем он подтверждает эту свою веру целым рядом примеров.
Если собственность связана при господстве буржуазии, как и во все другие эпохи, с известными условиями, — прежде всего эко­ номическими, зависящими от степени развития производительных сил и общения,— условиями, которые неизбежно получают по­ литическое и юридическое выражение, то святой Санчо по своей простоте полагает, будто «государство связывает владение собствен­ ностью» (ибо так ему заблагорассудилось) «некоторыми условиями, подобно тому как оно связывает ими все вообще, например брак» (стр.
335).
Так как буржуа не позволяют государству вмешиваться в их частные интересы и дают ему лишь столько силы, сколько необходимо для их собственной безопасности и для сохранения конкуренции; так как буржуа выступают вообще в качестве граждан государства лишь постольку, поскольку этого требуют их частные дела, — то Jacques le bonhomme полагает, будто они «ничто» перед государством.
«Госу­ дарство заинтересовано лишь в том, чтобы быть самому богатым; богат ли Михель и беден ли Петр, для него безразлично; оба они — ничто перед ним» (стр.
334).
Ту же мудрость он на стр.
345 чер­ пает из того факта, что государство терпит конкуренцию.
Если правление железной дороги интересуется своими акцио­ нерами лишь постольку, поскольку они уплачивают взносы и полу­ чают дивиденды, то берлинский школьный учитель в своей невин­ ности умозаключает отсюда, что акционеры «ничто перед ним, как все мы грешники перед богом».
На основании бессилия государства по отношению к проискам частных собственников Санчо доказывает бессилие частных собственников по отношению к государству и свое собственное бессилие по отношению к обоим.
Далее.
Так как буржуа организовали защиту своей собственности в государстве и так как поэтому «Я» может отнять «у такого-то фа­ бриканта» его фабрику, лишь придерживаясь буржуазных условий, т.
е.
конкуренции, то Jacques le bonhomme полагает, что «государство имеет фабрику на правах собственности, фабрикант же — только на правах лена, владения» (стр.
347).
Таким же точно образом собака, охраняющая мой дом, «имеет» этот дом «на правах собственности», а я получаю его только в виде «лена или владения» от собаки.
Так как скрытые материальные условия частной собственности часто должны вступать в противоречие с юридической иллюзией на­ счет частной собственности — как это обнаруживается, например, в случае экспроприаций, — то Jacques le bonhomme заключает от­ сюда, что «здесь прямо бросается в глаза скрытый в других случаях принцип, согласно которому только государство есть собственник, а индивид — ленник» (стр.
335).
«Здесь прямо бросается в глаза» только то, что от глаз нашего достопочтенного бюргера скрылись за завесой «Святого» мирские отношения собственности и что он все еще должен раздобыть себе из Китая «небесную лестницу», чтобы «взобраться» на ту «ступень культуры», на которой в цивилизованных странах находятся даже школьные учителя.
Санчо превращает эдесь связанные с существованием частной собственности противоречия в отрицание частной собственности, подобно тому как он это делал (см.
выше) с противоречиями внутри буржуазной семьи.
Так как буржуа, вообще все члены буржуазного общества, вы­ нуждены конституироваться в качестве «Мы», в качестве морального лица, в качестве государства, чтобы обеспечить свои общие интересы и вручить свою полученную таким образом коллективную власть, уже из соображений разделения труда, немногим лицам, то Jacques le bonhomme воображает, будто «каждый лишь постольку пользуется собственностью, поскольку он носит в себе Я государства или яв­ ляется лойяльным членом общества.
.
.
Кто является государствен­ ным Я, т.
е.
добрым бюргером или подданным, тот, в качестве такого Я, а не собственного Я, спокойно пользуется леном» (стр.
334, 335).
С этой точки зрения каждый лишь постольку владеет железнодорож­ ной акцией, поскольку он «носит в себе»«Я» «правления»,—и, значит, железнодорожной акцией может владеть только в качестве святого.
Уяснив себе таким образом тождество частной и государственной собственности, святой Санчо может продолжать: «Если государство не отнимает произвольно у отдельного индивида то, что он получил от государства, то это лишь равносильно тому, что государство не обирает само себя» (стр.
334, 335).
«Если святой Санчо не похищает по своему произволу собственность других, то это лишь равносиль­ но тому, что святой Санчо не обирает самого себя, ибо ведь он «рассматривает» всякую собственность как свое.
От нас не потребуют разбора остальных фантазий святого Санчо насчет государства и собственности, например его утверждения, что государство «приманивает» и «награждает» отдельных индивидов при помощи собственности, что оно из особого коварства установило высокие гербовые сборы, чтобы разорять граждан, когда они не-лойяльиы, и т.
д.
, и т.
д.
Мы не будем вообще останавливаться на том мелко буржуазно-немецком представлении о всемогуществе государ­ ства, которое встречается уже у старых немецких юристов, а здесь пре­ подносится нам в форме торжественных и пышных заверений.
Свое пространно доказанное тождество государственной и частной соб­ ственности святой Санчо пытается под конец подтвердить еще и пу­ тем этимологической синонимики, что, однако, дает ему лишь повод всыпать своей учености «по ягодицам по огромным».
«Моя частная [приватная] собственность, это — лишь то, что государство предоставляет мне из своего , лишая (priviert) этого дру­ гих членов государства: она — государственная собственность* (стр.
339).
Случайно оказывается, однако, что дело обстоит как раз наобо­ рот.
Частная собственность в Риме , к которой только и может отно­ ситься этот этимологический каламбур, находилась в самом прямом противоречии с государственной собственностью.
Правда, государ­ ство предоставляло плебеям частную собственность, но при этом не лишало «других» их частной собственности, а лишало самих этих плебеев их государственной собственности (ager publicus) и их по­ литических прав, и поэтому именно они назывались privati.
ли­ шенные, а не те фантастические «другие члены государства», о кото­ рых фантазирует святой Санчо.
Jacques le bonhomme срамится во всех странах, на всех языках и во все эпохи, едва только начинает говорить о положительных фактах, о которых «Святое» не может иметь априорного знания.
Отчаяние по поводу того, что государство поглощает всю соб­ ственность, загоняет его обратно в его интимнейшее «возмущенное» самосознание, где его ошеломляет открытие, что он — литератор .
Свое изумление он выражает в следующих замечательных словах: «В противоположность государству Я все отчетливее чувствую, что у Меня еще остается одна великая власть, именно — над самим Собой?.
В дальнейшем это развивается следующим образом: «В Моих мыслях Я имею действительную собственность, которою Я могу тор­ говать» (стр.
339).
Итак, «босяк» Штирнер, «человек лишь идеального богатства», приходит к отчаянному решению начать торговать свер­ нувшимся, скисшим молоком своих мыслей.
Но на какую же хит­ рость пустится он, если государство объявит его мысли контрабан­ дой? Слушайте: «Я отказываюсь от них» (несомненно очень мудро) «и обмениваю их на другие» (т.
е.
если кто-либо окажется настолько плохим дельцом, чтобы согласиться на подобный обмен мыслей), «которые и становятся Моей новой купленной собственностью» (стр.
339).
Наш честный бюргер не успокаивается до тех пор, пока не будет написано черным по белому, что он честно купил свою собственность, Вот оно — утешение берлинского бюргера при всех его государствен­ ных бедствиях и полицейских напастях: «мысли беспошлинны!».
Превращение частной собственности в государственную сво< дится, в конце концов, к представлению, будто буржуа владеет только в качестве экземпляра вида буржуа, который в своей совокупности на­ зывается государством и распределяет собственность между отдель­ ными индивидами на правах лена.
Здесь опять все поставлено на голову.
В буржуазном классе, как и во всяком другом, совместными и всеобщими условиями становятся только развившиеся личные условия, при которых владеют и живут отдельные члены класса.
Если прежде подобные философские иллюзии могли еще иметь хож­ дение в Германии, то теперь, когда мировая торговля достаточно убедительно доказала, что буржуазное присвоение нисколько не за­ висит от политики, но зато политика всецело зависит от буржу­ азного присвоения, — они стали совершенно смехотворны.
Уже в XVIII веке политика настолько зависела от торговли, что когда, например, французское государство захотело заключить заем, то дать голландцам ручательство за него должен был один частный человек.
Что «обесценение Меня» или «пауперизм» есть «реализация цен­ ности» или «существование» «государства» (стр.
336), это — одно из 1001 штирнеровских уравнений, о котором мы упоминаем здесь лишь потому, что в связи с ним мы узнаем кое-что новое о пауперизме.
«Пауперизм, это — обесценение Меня , это то явление, что Я не могу реализовать Себя как ценность.
Поэтому государство и паупе­ ризм едино суть.
.
.
Государство всегда старается извлечь пользу из Меня, т.
е.
эксплоатировать Меня, утилизировать, использовать, хотя бы это использование состояло только в том, что я забочусь о proles [потомстве] (пролетариат).
Оно хочет, чтобы я был его кре­ атурой» (стр.
336).
Не говоря уже о том, что здесь обнаруживается, насколько не от него зависит реализовать свою ценность, хотя он везде и всюду может сохранить свою особенность, что здесь опять-таки, в противо­ положность прежним утверждениям, совершенно обособлены друг от друга сущность и явление, — не говоря об этом, тут снова повто­ ряется приведенное выше мелкобуржуазное мнение нашего простака, будто «государство» хочет эксплоатировать его.
Интересно также, что древне-римское этимологическое происхождение слова «проле­ тариат* наивно протаскивается эдесь в современное государство.
Неужели святой Санчо действительно не онает, что повсюду, где раз­ вилось современное государство, «забота о proles» является для го сударства, т.
е.
для официальных буржуа, самой неприятной формой деятельности пролетариата? Не посоветовать ли ему перевести для собственного поучения на немецкий язык Мальтуса и министра Дю-шателя? Святой Санчо, как немецкий мелкий буржуа, «чувствует» «все определеннее», что «в противовес государству у него еще оста­ лась великая сила», именно — сила создавать себе мысли на зло государству.
Если бы он был английским пролетарием, он почув­ ствовал бы, что у него «осталась сила» создавать на зло государству детей.
И снова иеремиады против государства! И снова теория паупе­ ризма! В качестве «Я» он «создает» сперва «муку, полотно или желе* 80 и уголь», тем самым уничтожая сразу разделение труда.
Затем он начинает «пространно» «жаловаться» на то, что его работа не оплачи­ вается по своей стоимости, и прежде всего вступает в конфликт о теми, кто оплачивает работу.
Затем на сцену появляется государство в роли «укротителя».
«Если Я не довольствуюсь ценою, которую оно» (т.
е.
государство) «устанавливает на мой товар и труд, если Я стре­ млюсь сам установить цену Своего товара, стремлюсь сам к тому, чтобы Мне уплатили, то Я вступаю в конфликт прежде всего» (вели­ кое «Прежде всего»! — не с государством, а— ) «с покупателями товара» (стр.
337).
А когда он хочет войти в «прямые сношения» с этими покупателями, т.
е.
«схватить их за глотку», государство тотчас же «вмешивается», «отрывает человека от человека» (хотя дело шло не о «людях», а о рабочем и работодателе или — что он постоянно смешивает — о покупателе и продавце) и поступает так государство с коварным умыслом «встать посредине в качестве духаь (разу­ меется, святого духа).
«С рабочими, желающими получить большую плату, обращаются, как с преступниками, лишь только они поже­ лают вынудить ее» (стр.
337).
Здесь перед нами снова целый букет бессмыслиц.
Г-н Се-ниор мог бы не писать своих писем о заработной плате, если бы он предварительно 8авязал «прямые сношения» с Штирнером, тем бо­ лее, что в этом случае государство не «оторвало бы человека от чело­ века».
Санчо заставляет здесь государство выступать трижды— сперва роли «укротителя», затем в качестве определяющего цену фактора, наконец в виде «духа», в виде Святого.
То, что святой Санчо, после достославного отождествления частной и государственной собствен­ ности, заставляет государство определять также и заработную пла­ ту, — это свидетельствует столько же о его замечательной последо­ вательности, сколько о полном незнакомстве с делами мира сего.
То, что «с рабочими, которые хотят вынудить более высокую заработ­ ную плату», не обращаются вовсе в Англии, Америке и Бельгии непре­ менно, как с «преступниками» и что, наоборот, они довольно часто этой более высокой платы добиваются на деле, это опять-таки неизвест­ ный нашему святому факт, благодаря которому вся его легенда о за­ работной плате идет на смарку.
То, что рабочие, даже если бы госу­ дарство не «встало посредине» и если бы они «схватили эа глотку» своих работодателей, ничего бы этим не добились, во всяком случае добились бы еще меньшего, чем путем ассоциаций и забастовок, — разумеется, пока они остаются рабочими, а их противники капита­ листами,— это тоже факты, с которыми можно познакомиться даже в Берлине.
Точно так же нечего доказывать, что основанное на кон­ куренции общество и его буржуазное государство, в силу всей своей материальной основы, не могут допустить между гражданами ни­ какой иной борьбы, кроме конкуренции, и должны выступать не в виде «духа», а со штыками, как только люди начинают «хватать друг друга за глотки».
Впрочем, домысел Штирнера, что при обогащении индивидов на основе буржуазной собственности обогащается только государство или что до сих пор всякая частная собственность была государствен­ ной собственностью, — этот домысел опять-таки ставит историче­ ские отношения на голову.
С развитием и накоплением буржуазной собственности, т.
е.
с развитием торговли в промышленности, отдель­ ные лица все более богатели, государство же все более впадало в за­ долженность.
Этот факт обнаружился уже в первых итальянских торговых республиках, затем проявился наиболее ярко, начиная с прошлого столетия, в Голландии, где биржевой спекулянт Пинто отметил его еще в 1750 г.
, а теперь этот факт снова наблюдается в Англии.
Поэтому-то мы и видим, что как только буржуазия накопит денег, — государство оказывается вынужденным кляньчить их у нее, а под конец п просто покупается ею* Это происходит в тот период, когда буржуазии противостоит еще другой класс и когда, следовательно, государство может сохранить видимость некоторой самостоятельности по отношению к каждому из них.
Впрочем, даже продавшись, государство все еще нуждается в деньгах и поэтому продолжает зависеть от буржуа, но зато оно может, когда этого требуют интересы буржуазии, мобилизовать большие средства, чем другие, менее развитые и поэтому менее задолженные государ­ ства.
Однако даже самые неразвитые государства Европы, члены Свя­ щенного союза, неотвратимо идут навстречу этой судьбе и будут ску­ плены буржуазией с аукциона; и тогда Штирнер сможет их утешить тождеством частной и государственной собственности; особенно он сможет утешить этим своего собственного государя, который тщетно пытается задержать час продажи государственной власти «бюрге­ рам», сделавшимся такими «злыми».
Теперь мы переходим к вопросу об отношении между частной собственностью и правом, где нам опять преподносится в другой фор­ ме та же самая дребедень.
Тождество государственной и частной соб­ ственности получает здесь как будто новый оборот.
Политическое признание частной собственности в законодательстве рассматрива­ ется как основа частной собственности.
«Частная собственность живет милостью права.
Только в праве она имеет свою гарантию, — владение не есть еще собственность; оно становится Моим владением только с согласия права; это — не факт, а фикция, мысль.
Это — собственность в силу права, правовая собственность, гарантированная собственность; она Моя не благо­ даря Мне, а благодаря — праву» (стр.
332).
В этой фразе приведенная уже выше бессмыслица о государ­ ственной собственности достигает еще большей высоты комизма; перейдем поэтому сразу к тому, как Санчо эксплоатирует фиктивное jus utendi et abutendi [право неограниченного пользования].
На стр.
332 мы узнаем, кроме вышеприведенной прекрасной сентенции, что собственность «есть неограниченная власть над чем-либо, чем Я могу располагать, как мне заблагорассудится».
Но «власть, сила» не есть «нечто существующее для себя, а существует только во властном Я, во Мне, сильном» (стр.
336).
Поэтому соб­ ственность не есть «вещь», не есть «это дерево — но Моя власть над ним, моя сила, Мое распоряжение им есть Мое» (стр.
336).
Он знает только «вещи» и «Я».
«Отделенная от Я», получившая само­ стоятельное существование, превращенная в «призрак» «сила есть право».
«Эта увековеченная власть» (Рассуждение о наследственном праве) «не угасает даже с Моей смертью, но переносится или пе­ редается по наследству; вещи в действительности принадлежат не Мне, а праву.
С другой стороны, это не что иное, как простой ми­ раж, ибо власть отдельного индивида становится постоянной силой и правом лишь потому, что другие индивиды соединяют свою власть с его властью.
Иллюзия заключается в том, что они ду­ мают, будто не могут взять обратно свою власть» (стр.
366 — 367).
«Собака видит кость во власти другой собаки и просто уходит прочь, если чувствует себя слишком слабой.
Человек же уважает право другого человека на его кость.
.
.
И как здесь, так и вообще «человеческим » называют такое отношение к вещам, когда во всем видят нечто духовное (в данном случае — право), т.
е.
все превра­ щают в призрак и относятся к нему как к призраку.
.
.
Быть чело­ веком значит рассматривать единичное не как единичное, а как всеобщее» (стр.
368 — 369).
Таким образом, вся беда опять-таки происходит от веры инди­ видов в понятие права, которое они должны выбить из своей головы.
Святой Санчо знает лишь «вещи» и «Я», обо всем же, что не подходит под эти рубрики, обо всех отношениях, он имеет лишь абстрактные понятия, которые поэтому тоже превращаются для него в «призраки».
«С другой стороны», ему, правда, мерещится иногда, что все это — «простой мираж» и что «власть отдельного индивида» весьма зави­ сит от того, соединяют ли с ней свою власть другие люди.
Но в по­ следнем счете все сводится к «иллюзии», что отдельные индивиды «думают , будто они не могут взять обратно свою власть».
«В дейст­ вительности», значит, железная дорога принадлежит не акционерам, а уставу.
Санчо тут же приводит поразительный пример с наслед­ ственным правом.
Он объясняет его не из необходимости накопления и существующей до всякого права семьи, а из юридической фикции о посмертном продлении власти .
По мере перехода феодального об­ щества в буржуазное все законодательства все более и более отказы­ ваются от этой юридической фикции* (Ср.
, например, Кодекс Напо­ леона).
Здесь нет надобности разъяснять, что абсолютная отцовская власть и право майората, — как первоначального естественно воз­ никшего ленного майората, так и позднейшего, — основываются на весьма определенных материальных отношениях.
То же самое имеет место у древних народов в эпоху разложения общинной жизни вслед­ ствие развития частной жизни (лучшее тому доказательство — исто­ рия римского наследственного права).
Вообще Санчо не мог выбрать более неудачного примера, чем наследственное право, которое яс­ нее всего показывает зависимость права от производственных отно­ шений.
(Ср.
, например, римское и германское наследственное право.
) Разумеется, ни одна собака еще никогда не обратила кость в фос­ фор, костяную муку или известь и точно так же ей никогда «ничего не приходило в голову» насчет ее «права» на кость; точно так ще святому Санчо никогда не «пришло в голову», что следовало бы подумать о том, не связано ли право на кость, которое приобретают люди, а не собаки, с тем, что люди обращают зту кость определенным образом в предмет производства, а собаки — нет.
Вообще в одном этом примере нам даны весь метод критики Санчо и его непоколебимая вера в ходячие иллюзии.
Существовавшие до сих пор производствен­ ные отношения индивидов должны выражаться также в качестве пра­ вовых и политических отношений (см.
выше).
В рамках разделения труда эти отношения должны приобрести самостоятельное существо­ вание по отношению к индивидам.
Все отношения могут быть выра­ жены в языке только в виде понятий.
Уверенность, что эти обобще­ ния и понятия существуют в качестве таинственных сил, есть необ­ ходимый результат обособления реальных отношений, выражением которых они являются.
Эти общие понятия, кроме их отмеченного значения в обычном сознании, приобретают еще особое значение и развитие у политиков и юристов, которых разделение труда толкает к культу этих понятий и которые видят в них, а не в производственных отношениях, истинную основу всех реальных отношений собствен­ ности.
Святой Санчо, ничтоже сумняшеся, перенимает эту иллю­ зию и на этом основании объявляет правовую собственность осно­ вой частной собственности, а правовое понятие — основой правовой собственности, после чего он может ограничить всю свою критику тем, что объявляет понятие права понятием, призраком.
Этим для святого Санчо все исчерпано.
Для его успокоения можно ему напомнитьt что во всех ранних законодательствах поведение двух собак, нашед­ ших кость, рассматривается как право; vim vi repellere Исеге [силу можно отразить силой] — говорят Пандекты; idque jus natura compa­ rator [и это право дастся природой], причем под правом понимается jus quod natura omnia animalia — людей и собак — docuit [право, ко­ торому природа обучила всех животных]; впоследствии же органи­ зованное отражение силы силой «как раз» и становится правом.
Святой Санчо, разойдясь во-всю, обнаруживает свою ученость ё области истории права тем, что начинает спорить с Прудоном из-за «кости».
Прудон, — говорит он, — «старается одурачить нас, уверяя, что общество есть первоначальный владелец и единственный собствен­ ник неотъемлемого права; по отношению к нему так называемый собственник стал вором; поэтому, если оно отнимает у какого-нибудь собственника его собственность, то оно не похищает у него ничего, так как оно лишь реализует свое не подлежащее дав­ ности право.
Вот куда может завести призрак общества как мораль­ ного лица» (стр.
330 — 331).
В противоположность этому, Штирнер старается «одурачить» нас, утверждая на стр.
340, 367, 420 и др.
, что мы, т.
е.
неимущие, подарили собственникам их собственность из неведения, трусости или же по доброте и т.
д.
, и требуют от нас, чтобы мы отобрали свой подарок.
Между обоими «одурачиваниями» разница та, что Прудон основывается на историческом факте, а святой Санчо только «забрал себе нечто в голову», чтобы придать делу «но­ вый оборот».
В действительности новейшие исследования по истории права установили, что как в Риме, так и у германских, кельтских и славянских народов развитие собственности имело исходным пунктом общинную или племенную собственность и что настоящая частная собственность повсюду возникла путем узурпации; этого святой Сан­ чо, разумеется, не мог извлечь из своего глубокого умозрения насчет того, что понятие права есть понятие.
По отношению к юристам-дог­ матикам Прудон был вполне прав, подчеркивая этот факт и вообще борясь с ними при помощи их же собственных предпосылок.
«Вот до чего доводит призрак» понятия права как понятия.
Против Прудона, по поводу его вышеприведенного положения, можно было бы возра­ жать лишь в том случае, если бы он защищал более раншою и гру­ бую форму собственности против частной собственности, развившейся из этой первобытной общественности.
Санчо резюмирует свою кри­ тику Прудона в форме высокомерного вопроса: «К чему так сенти­ ментально взывать, подобно ограбленному бедняку, о сострадании?» (стр.
420).
Очевидно, сентиментальность, — которой, впрочем, во­ все нет у Прудона, — дозволена только по отношению к Мариторне.
Санчо действительно воображает, что он — «цельный человек» по сравнению с таким верующим в привидения субъектом, как Прудон.
Он считает революционным свой напыщенный канцелярский стиль, которого устыдился бы Фридрих-Вильгельм IV.
«Блаженны ве­ рующие!» На стр.
340 мы узнаем, что «все попытки создать разумные за­ коны касательно собственности изливались из лона любви в пустын­ ное море определений».
Сюда же относится не менее фантастическая фраза: «Существовавшее до сих пор общение основывалось на любви, на взаимной внимательности, на заботе друг о друге» (стр.
385)* Святой Санчо поражает здесь самого себя удивительным парадоксом насчет права и общения.
Но если мы вспомним, что под «любовью» он понимает любовь к «Человеку», вообще к чему-то существующему в себе и для себя, ко всеобщему, что он понимает под ней отношение к индивиду или вещи как к сущности, к Святому , — то от этой бле­ стящей видимости ничего не останется.
Вышеприведенные изрече­ ния оракула сведутся тогда к старым, прискучившим нам на про­ тяжении всей «Книги» тривиальностям, — к тому, что две вещи, о сих пор право и существовавшее до сих пор общение, — суть «Святое» и что вообще до сих пор только «понятия гоподствовали над миром».
Отношение к Святому, обычно называемое «уважением», можно иногда величать также и «любовью» (см.
«Логику»).
Приведем только один пример того, как святой Санчо превращает законодательство в любовную связь, а торговые дела — в любовную интригу: «В одном регистрационном билле относительно Ирландии правительство внесло предложение считать избирателями только лиц, уплачивающих пять фунтов стерлингов налога в пользу бед­ ных.
Таким образом тот, кто подает милостыню, приобретает полити­ ческие права или же становится в некоторых странах рыцарем ор­ дена лебедя» (стр.
344).
Заметим прежде всего, что этот «регистраци­ онный билль», дающий «политические права», был муниципальным или корпоративным биллем или же, выражаясь более понятным для Санчо языком, «городовым положением», которое могло давать не «политические права», а лишь городские права, избирательные права для выбора местных должностных лиц.
Во-вторых, Санчо, занимаю­ щийся переводом Мак-Куллоха, должен был бы знать, что значит to be assessed to the poor-rates at five pounds [облагаться налогом в пользу бедных по норме в 5 фунтов].
Это вовсе не значит «платить пять фун­ тов налога в пользу бедных», а значит быть внесенным в списки пла­ тельщиков этого налога в качестве жильца дома, наем которого об­ ходится ежегодно в пять фунтов.
Наш берлинский простак не знает, что налог в пользу бедных в Англии и Ирландии есть местный на­ лог, имеющий различные размеры в разных городах и в разные годы, так что просто невозможно было бы связать какое-нибудь право о уплатой этого налога в определенном размере.
Наконец, Санчо думает, будто английский и ирландский налог в пользу бедных, это — «ми­ лостыня»; в действительности же эти деньги служат средством для прямого и открытого нападения господствующей буржуазии на пролетариат.
Из них покрываются расходы на содержание работных домов, которые, как известно, являются мальтузианским средством для отпугивания от пауперизма.
Мы видим, как удачно Санчо «из­ ливается из лона любви в пустынное море определений».
Заметим мимоходом, что немецкая философия, вследствиие того, что она исходила лишь из сознания, неизбежно должна была завершиться моральной философией, различные герои которой и пререкаются теперь из-за истинной морали.
Фейербах любит че* ловека ради человека, святой Бруно любит его потому, что он этого «заслуживает» (Виганд, стр.
137), а святой Санчо любит «каж­ Мы уже видели выше в первом разделе, как мелкие земельные собственники почтительно выключили себя из крупной земельной собственности.
Это самоисключение из чужой собственности, из-за ува­ жения к ней, изображается вообще как отличительный признак буржуазной собственности.
Из этого признака Штирнер пытается объяснить себе, почему «внутри буржуазии, несмотря на ее же* лание, чтобы каждый был собственником, большинство не имеет почти ничего» (стр.
348).
Это «происходит оттого, что большинство ра­ дуется уже одной возможности быть вообще владельцами, хотя бы только нескольких тряпок» (стр.
349).
Что «большинство людей» обладает лишь «несколькими тряпками», Шелига считает вполне есте­ ственным последствием их любви к тряпкам.
Стр.
343: «Итак, я всего лишь владелец? Нет, до сих пор люди были только владельцами, которые обеспечивали себе обладание своим клочком тем, что позволяли и другим владеть каким-нибудь клочком, теперь же все принадлежргг Мне, Я — собственник всего, что Мне нужно и что Я могу одолеть».
Подобно тому как выше Санчо заставил мелких земельных собственников почтительно выключить себя из крупной собственности, а теперь заставляет их взаимно вы­ ключить себя из собственности друг друга, — так он мог бы далее, переходя к деталям, выключить торговую собственность из земельной, фабричную из торговой и т.
д.
, — все это на основе уважения, — и притти таким образом к совершенно новой политической экономии на базе Святого.
А тогда ему останется только выбить из головы ува­ жение, чтобы одним ударом покончить с разделением труда и выте­ кающей отсюда формой собственности.
Образец этой новой поли­ тической экономии Санчо дает на стр.
128 «Книги», где он поку­ пает иголку не у лавочника, а у уважения, не на деньги, а на ува­ жение к игле.
Впрочем, догматическое самовыключение каждого индивида из чужой собственности, с которым воюет Санчо, это — чисто юридическая иллюзия.
При современном способе производства и общения ни один индивид нисколько не считается с этой иллюзией и думает главным образом о том, как бы выключить всех других ин­ дивидов из принадлежащей им собственности.
О том, что предста­ вляет собой штирнеровская «собственность на все», ясно уже из придаточного предложения: «что Мне нужно и что Я могу одолеть ».
Он сам разъясняет это подробно на стр.
353: «Если Я скажу: Мне принадлежит мир, то это, собственно говоря , тоже пустая болтовня , имеющая смысл лишь постольку, поскольку Я не уважаю чужой к чужой собственности является его собственностью .
В излюбленной нашим Санчо частной собственности его огор­ чает именно ее исключительность, без которой она была бы бессмыс­ лицей, — тот факт, что помимо него имеются еще другие частные соб­ ственники.
Ведь чужая частная собственность свята.
Мы увидим, как в своем «Союзе» он справляется с этим бедствием: мы убедимся, что его эгоистическая собственность, собственность в необыкновен­ ном смысле, есть не что иное, как преображенная его всеосвящаю-щей фантазией обыкновенная, или буржуазная, собственность.
Закончим следующей соломоновой мудростью: «Если люди до­ стигнут того, что они потеряют уважение к собственности, то каж­ дый будет обладать собственностью.
.
.
Тогда1 [Союзы и тут умножат средства отдельного лица и обеспечат ему его оспариваемую собст­ венность» (стр.
342)].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
[Рассуждение № 3.
О конкуренции в обыкновенном и необык­ новенном смысле.
] Однажды утром автор этого рассуждения, одевшись в подо­ бающий костюм, отправился к господину министру Эйхгорну: «Так как с фабрикантом ничего не выходит» (так как господин министр финансов не дал ему ни места, ни денег для постройки соб­ ственной фабрики, а господин министр юстиции не разрешил отнять фабрику у фабриканта — см.
выше главу о буржуазной собствен­ ности), «то Я решил конкурировать вон с тем профессором права; он ведь простофиля, и Я, знающий во сто раз больше, чем он, до­ бьюсь, что его аудитория опустеет».
— «Но, друг мой, учился ли Ты и есть ли у тебя диплом?» — «Нет, но что же из этого? Я вполне знаю все необходимое для того, чтобы преподавать».
— «Мне очень жаль, но в этом деле нет свободы конкуренции.
Я не имею ничего против тебя лично, но нехватает самого существенного — доктор­ ского диплома, а Я, государство, требую диплома».
— «Так вот ка­ кова, значит, свобода конкуренции, — вздохнул автор, — лишь госу­ дарство, Мой господин , дает мне возможность конкурировать».
После чего, удрученный, он вернулся к себе на квартиру (стр.
347).
В более передовых странах ему бы не пришло в голову испра­ шивать у государства разрешение конкурировать с профессором пра­ ва.
Но раз он обращается к государству как к работодателю и требует у него вознаграждения, т.
е.
заработной платы , а следова-1 В рукописи недостает четырех страниц.
Ред, рассуждений о частной собственности и privati, общинной собствен­ ности, пролетариате, lettres patentee [патентах], государстве и sta-tus’e и т.
д.
, вряд ли можно предполагать, что ему «посчастливится»-Судя по его прошлым подвигам, государство может назначить его, в лучшем случае, пономарем (custos) «Святого» в каком-нибудь за­ холустном померанском государственном имении.
Для развлечения мы можем «эпизодически вставить» здесь великое открытие Санчо, что между « бедными » и « богатыми » «та­ кое же различие, как между состоятельными и несостоятельными » (стр.
354).
Пустимся теперь снова в «пустынное море» штирнеровских '«определений» конкуренции: «С конкуренцией не столько» (о, «Не Столько» 1 ) «связано намерение сделать дело по возможности лучше, «сколько намерение сделать его по возможности доходным , выгодным.
Поэтому людн изучают какую-нибудь науку ради будущей должно­ сти (занятие наукой ради хлеба), изучают искусство низкопоклонства я лести, изучают рутину и «знание дела», работают для видимости.
Поэтому, если по видимости и заботятся как будто о хорошей работе , то в действительности имеют в виду лишь хорошее дело и денежный заработок.
.
.
Конечно, никто не хочет быть цензором,но зато всякий хочет получить повышение.
.
.
боится перемещения, а тем более сме­ щения» (стр.
354 — 355).
Пусть наш простак отыщет учебник политической экономии, в котором хотя бы теоретики утверждали, что при конкуренции вся суть в «хорошей работе» или же в том, чтобы «сделать дело по воз­ можности лучше», а не в том, чтобы «сделать его по возможности до­ ходным».
Впрочем, в любой книге этого рода он найдет, что при ре­ жиме частной собственности «лучше всего делает дело», разумеется, наиболее развитая конкуренция, как, например, в Англии.
Мелкое торговое и промышленное мошенничество процветает лишь в усло­ виях ограниченной конкуренции, среди китайцев, немцев, евреев, вообще среди разносчиков и мелких лавочников.
Но наш святой не упоминает даже о торговле в рапное; он знает только конкуренцию сверхштатных чиновников и референдариев, обнаруживая все черты образцового королевско-прусского мелкого чиновника.
С таким же успехом он мог бы привести, в качестве примера конкуренции, со­ ревнование между придворными всех времен из-за милости го­ сударя, но это уже слишком далеко от его мелкобуржуазного кругозора.
Пссле этих поразительных приключений с сверхштатными м.
и Э.
IV.
23 приключение святого Санчо с знаменитым конем Клавиленьо, пред­ сказанное пророком Сервантесом в Новом завете, в XLI главе.
Санчо садится на высокого коня экономики и определяет мини­ мум заработной платы при помощи «Святого».
Правда, и здесь он обнаруживает свою прирожденную робость и сначала отка­ зывается сесть на летающего коня, уносящего его далеко выше туч, в область «где рождаются град, снег, гром и молния».
Но «гер­ цог», т.
е.
«государство», ободряет его, и вслед за более смелым и опытным Шелигой — Дон-Кихотом, усевшимся в седло, наш храб­ рый Санчо взбирается на лошадиный круп.
Рука Шелиги повернула винт у головы коня, он тотчас же взвился высоко в воздух, и все дамы — в особенности Мариторна — закричали им вслед: «Пусть согласный с собой эгоизм сопровождает Тебя, мужественный рыцарь и еще более мужественный оруженосец, и да удастся вам освободить нас от призрака Маламбруно, «Святого».
Но только сохраняй равно­ весие, мужественный Санчо, чтобы не упасть и чтобы с Тобой не про­ изошло того, что приключилось с Фаэтоном, когда он захотел упра­ влять колесницей солнца!» «Если мы допустим» (он уже гипотетически колеблется), «что подобно тому, как порядок (Ordnung) относится к сущности государ­ ства , так и подчинение (Unterordnung) обосновано в его природе» (приятное модулирование между «сущностью» и «природой» — теми «козами», которых наблюдал Санчо во время своего полета), «то заметим, что подчиненные» (должно, разумеется, быть: подчиняю­ щие) «или привилегированные непомерно обдирают и обсчитывают обделенных» (стр.
357).
«Если мы допустим.
.
.
то заметим».
Следовало сказать: то до­ пустим.
Допустив, что в государстве существуют «подчиняющие» и «подчиненные», мы тем самым «допустим», что первые имеют «при­ вилегии» по сравнению с последними.
Но стилистическую красоту этой фразы, равно как и внезапное признание «сущности» и «природы^ некоторой вещи, мы приписываем робости и смущению нашего Санчо у с трудом сохраняющего равновесие во время своего воздушного по­ лета, а также зажженным под его носом ракетам.
Мы даже не уди­ вляемся тому, что святой Санчо объясняет следствия конкуренции*, исходя не из конкуренции, а из бюрократии, и снова утверждает, что заработная плата определяется государством.
1 1 Перечеркнуто: «Он опять не принимает здесь во внимание, что «обсчиты­ вание» и «обдирание» рабочих в современном мире основано на отсутствии у них имущества и что это отсутствие имущества находится в прямом противоречив резко противоречат всей его прекрасной теории; при более вниматель­ ном изучении отношений промышленности он нашел бы, конечно, примеры того, как рабочие, согласно всеобщим законам конкуренции* «обдирали» и «обсчитывали» бы фабриканта, если бы эти юридиче­ ские и моральные выражения не утратили всякий смысл в рамках конкуренции.
Как простецки и мелкобуржуазно отражаются в единственном черепе Санчо мировые отношения, как он старается, в качестве школьного учителя, извлечь для себя из всех этих отношений только моральные уроки, опровергая их моральными же посту­ латами, — об этом ярко свидетельствует карликовый формат, в который сжимается для него конкуренция.
Мы должны привести целиком это ценное место, чтобы «ничто не пропало».
«Что касается опять таки конкуренции, то она существует лишь потому, что не все берутся эа свое дело и не все приходят к соглаше­ нию друг с другом относительно него.
Так, например, хлеб соста­ вляет потребность всех жителей какого-нибудь города; поэтому они могли бы легко столковаться между собой и устроить общественную хлебопекарню.
Вместо этого они предоставляют поставку потреб­ ного хлеба конкурирующим между собой пекарям, точно так же поставку мяса — мясникам, а вина — виноторговцам и т.
д— Если я не забочусь о Моих делах, то должен довольствоваться тем, что будет угодно сделать для Меня другим.
Иметь хлеб — это Мое дело, Мое желание и стремление, и, однако, это дело предоста­ вляют пекарям, рассчитывая, повидимому, благодаря их вражде, соперничеству, соревнованию, — словом, их конкуренции, — полу­ чить выгоду, на которую нельзя было рассчитывать при наличии цеховых мастеров, обладавших монопольным правом хлебопечения» (стр.
365).
Для нашего мелкого буржуа весьма характерно, что он реко­ мендует своим мещанским согражданам, ъ противовес конкуренции, такое мероприятие, как общественные хлебопекарни, которые не­ однократно существовали при цеховом строе и были уничтожены более дешевым способом производства, основанным на конкурен­ ции,— рекомендует мероприятие чисто местного типа, которое могло удержаться лишь в обстановке ограниченных отношений и неиз­ бежно должно было погибнуть вместе с появлением конкуренции, с заверением, которое Есякие Санчо подсовывают либеральным буржуа, — заверением, что посредством парцелляции землевладения они предоставляют собственность каждому», Ред, он не вынес даже того урока, что «потребность», например, в хлебе каждый день иная, что вовсе не от него зависит, будет ли еще завтра хлеб «его делом» и будут ли еще другие признавать важным делом его потребность, и что в рамках конкуренции цена хлеба определяется издержками производства, а не произволом пекарей.
Он игнорирует все те отношения, которые впервые созданы конкуренцией: уничто­ жение местной ограниченности, установление сообщений, развитое разделение труда, мировые сношения, пролетариат, машины и т.
д.
, и с прискорбием озирается назад, на средневековое мещанство.
На­ счет конкуренции он знает только то, что она есть «вражда, сопер­ ничество и соревнование»; связью ее с разделением труда, с отноше­ нием между спросом и предложением и т.
д.
он не интересуется.
1 Что буржуа повсюду, где этого требовали их интересы (а в этом они смыслят больше, чем святой Санчо), всегда «приходили к соглаше­ нию», поскольку это допускали конкуренция и частная собствен­ ность, — об этом свидетельствуют акционерные общества, которые зародились вместе с появлением морской торговли и мануфактуры и привлекли к себе все доступные им отрасли промышленности и тор­ говли.
Подобные «соглашения», приведшие, между прочим, к завое­ ванию целого царства в Ост-Индии, конечно, мелочь по сравнению о благодушной фантазией насчет общественной хлебопекарни, кото­ рую стоило бы обсудить в «Vossische Zeitung».
Что касается пролета­ риев, то они — по крайней мере, в своем современном виде — возникли лишь из конкуренции и не раз уже создавали коллективные пред­ приятия, которые, однако, всякий раз погибали, потому что не были в состоянии конкурировать с «враждующими» частными пекарями, мяс­ никами и т.
д.
и потому что для пролетариев, из-за всяческой проти­ воположности их собственных интересов благодаря разделению тру­ да, невозможно другое «соглашение», кроме политического, направ­ ленного против всего нынешнего строя.
Там, где развитие конку­ ренции дает возможность пролетариям «приходить к соглашению», там они «соглашаются» насчет совершенно иных вещей, чем общественные 1 Перечеркнуто: «Они могли бы «согласиться» с самого начала.
Что лишь благодаря конкуренщш «соглашение» (если употребить это моральное слово) делается вообще возможным, что о санчевском всеобщем «соглашении» не может £ыть и речи ввиду противоположности классовых интересов, — до этого на­ шему мудрецу мало дела.
Вообще эти немецкие философы считают свое соб­ ственное местное убожество всемирно-историческим, воображая, что в круп­ нейших исторических отношениях нехватало только их мудрости, чтобы за­ кончить* дело «соглашением» и все привести в порядок.
Далеко ли можно уйти с такими фантазиями, видно на примере нашего Санчо».
Ред.
хлебопекарни.
1 Отсутствие «соглашения», которое отмечает здесь Санчо между конкурирующими индивидами, вполне соответствует и противоречит его дальнейшим рассуждениям о конкуренции, кото­ рыми мы можем насладиться в «Комментарии» (Виганд, стр.
173).
«Конкуренцию ввели потому, что считали ее благом для всех, сгово­ рились насчет нее, попытались подойти к ней сообща .
.
.
насчет нее пришли, примерно, к такому же соглашению , какое находят целесооб­ разным.
.
.
охотники, когда они рассыпаются по лесу и охотятся «в одиночку».
.
.
Правда, теперь оказывается.
.
.
что при конкуренции не каждый получает.
.
.
свою выгоду!» «Оказывается», что Санчо знает об охоте ровно столько же, сколько о конкуренции.
Он говорит не о парфорсной охоте, не об охоте загоном, а об охоте в необыкновен­ ном смысле слова.
Ему остается только написать по вышеуказанным принципам новую историю промышленности и торговли и создать «Союз» для подобной необыкновенной охоты.
В том же самом тихом, мирном, уютно-идиллическом стиле говорит он об отношении конкуренции к нравственности.
«То, что человек как таковой» (1) «не может удержать за собой из телесных благ, то мы в праве отнять у него— таков смысл конку­ ренции, свободы промысла; достается нам также и то, чего он не мо­ жет удержать из духовных благ.
Неприкосновенны только освященные блага.
Освященные и гарантированные — кем?.
.
Человеком или понятием, понятием вещи».
В качестве примера подобных освя­ щенных благ он приводит «жизнь», «свободу личности», «религию»* «честь», «чувство приличия», «чувство стыда» и т.
д.
(стр.
325).
Все эти «освященные блага» Штирнер «в праве» в передовых стра­ нах отнять хоть и не у «человека как такового», но у действительного человека, — разумеется, путем конкуренции и в ее рамках.
Великий общественный переворот, произведенный конкуренцией, — переворот, который превратил взаимоотношения буржуа между собою и их отношения к пролетариям в чисто денежные отношения, а все выше­ названные «освященные блага» — в предметы торговли, и который раз­ рушил для пролетариев все естественно возникшие и традиционные отношения, например семейные и политические, вместе со всей их 1 Перечеркнуто: «Они» должны «согласиться» относительно общественной хлебопекарни.
Что сами эти «они», эти «все» в каждую эпоху и при различных условиях являются различными индивидами с различными интересами, — это, конечно, совершенно не касается нашего Санчо.
Вообще, во всей предшествую­ щей истории индивиды всегда делали ту ошибку, что не сразу же усваивала то заумное «здравомыслие», с каким наши немецкие философы задним числом разглагольствуют на их счет».
Ред.
идеологической надстройкой, — эта могучая революция исходила, разумеется, не из Германии.
Германия играла в ней лишь пассивную роль: она дала отнять у себя свои освященные блага, не получив за них даже ходячей цены.
Поэтому и наш немецкий мелкий бюргер знает лишь лицемерные заверения буржуа насчет моральных границ конкуренции, тех самых буржуа, которые ежедневно топчут «освя­ щенные блага» пролетариев, их «честь», «чувство стыда», «свободу личности» и не дают им обучаться даже закону божию.
В этих, слу­ жащих ему убежищем, «моральных границах» он видит истинный «смысл» конкуренции, а действительная конкуренция лишается в них всякого смысла.
Санчо резюмирует результаты своих исследований по вопросу о конкуренции в следующей фразе: «Свободна ли конкуренция, ко­ торую втискивает в тысячи границ государство, этот, по буржуаз­ ному принципу, верховный владыка?» (стр.
347).
«Буржуазный прин­ цип» Санчо — всюду делать из «государства» владыку и считать гра­ ницы конкуренции, вытекающие из способа производства и общения, границами, в которые «государство» «втискивает» конкуренцию —■ высказывается здесь еще раз с подобающим «возмущением».
«В самое последнее время» до Санчо дошли «из Франции» вся­ кого рода новости (ср.
Виганд, стр.
190), между прочим и речи об ове­ ществлении лиц в конкуренции и о различии между кокуренцией и соревнованием.
Но «бедный берлинец» «испортил по глупости эти пре­ красные вещи» (Виганд, там же, где в нем говорит его нечистая совесть).
«Так, например, он говорит» на стр.
346 «Книги»: «Разве свободная конкуренция действительно свободна? Более того, есть ли эта действительно конкуренция, т.
е.
конкуренция лиц, за которую она себя выдает, потому только, что она основывает на этом титуле свои права?» Госпожа Конкуренция, оказывается, выдает себя за что-то потому, что она (т.
е.
несколько юристов, политиков и фанта­ зирующих мелких буржуа, плетущихся в хвосте ее свиты) основы­ вает на этом титуле свои права.
При помощи этой аллегории Санчо начинает приспособлять «прекрасные вещи» «из Франции» к берлин­ скому меридиану.
Мы обойдем рассмотренное уже выше абсурдное утверждение, что «государство не имеет ничего против Моей особы» и, следовательно, позволяет мне конкурировать, но только не дает Мне «вещь» (стр.
347), и перейдем прямо к его доказательству, что конкуренция вовсе не есть конкуренция лиц.
«Но конкурируют ли в действительности лица? Нет, опять-т£ки — только вещи / Деньги — в первую очередь, и т.
д.
В соревно­ вании один непременно отстает от другого.
Но большая разница, или же они получаются только из милости, только в качестве яодарка, и притом так, что, например, бедняк вынужден предоста­ вить, т.
е.
подарить, богачу его богатство» (стр.
348).
«Теорию подарка» мы дарим ему (Виганд, стр.
190).
Пусть он возьмет любой учебник права и заглянет в главу о «договоре»: он узнает тогда, является ли «подарок», который он «вынужден пода­ рить», подарком.
Штирнер по этому именно способу «дарит» нам яашу критику его книги, ибо он «вынужден предоставить, т.
е.
по­ дарить», нам ее.
Для Санчо не существует того факта, что ив двух конкурентов, «вещи» которых равны, один разоряет другого.
Что рабочие конку­ рируют друг о другом, хотя вовсе не обладают «вещами» (в штирне-ровском смысле), — этого факта тоже для него не существует.
Устра­ няя конкуренцию рабочих между собою, он выполняет одно из благо­ честивейших пожеланий наших «истинных социалистов», которые не вамедлят горячо отблагодарить его.
Конкурируют между собой «толь­ ко вещи», а не «лица».
Дерется между собой только оружие, а не люди, которые им пользуются и умеют пользоваться.
Люди нужны здесь только для того, чтобы быть застреленными.
В таком виде отражается конкурентная борьба в головах мелкобуржуазных школьных учите­ лей, которые перед лицом современных биржевых баронов и хлопча­ тобумажных лордов утешают себя мыслью, что у них нехватает толь­ ко «вещи», а не то бы они показали свою «личную силу».
Это скудо­ умное представление принимает еще более комический вид, если присмотреться внимательнее к «вещам», а не ограничиваться самыми общими местами и популярными вещами, каковы, например, «деньги» {которые, впрочем, отнюдь не такая уж популярная вещь, как кажет­ ся).
К этим «вещам» относится, между прочим, и то, что конкурент живет в определенной стране и определенном городе, где он находит те же преимущества, что и его конкуренты; что отношение города и деревни достигло высокой ступени развития; что он конкурирует при благоприятных географических, геологических и гидрографиче­ ских условиях; что в Лионе он работает как фабрикант шелка, в Манчестере — как хлопчатобумажный фабрикант, а в какую-ни­ будь предыдущую эпоху он был, например, арматором в Голландии; что разделение труда достигло в его отрасли производства, а также в других совершенно не зависящих от него областях промышлен­ ности, высокого развития; что средства сообщения гарантируют ему такой же дешевый транспорт, как и для его конкурентов; что он находит умелых рабочих и опытных надсмотрщиков.
Всех этих (которого он не знает и не может знать ив-за своей теории государства и общественных хлебопекарен, но ко­ торый, к сожалению, определяет конкуренцию и конкурентоспособ­ ность), — всех этих «вещей» он не может ни добыть «личной силой», ни получить в виде «подарка» благодаря «милости» «государства» (ср.
стр.
348).
Прусское государство, которое пыталось «подарить» все это своему «Банку морской торговли», могло бы кое-что рас­ сказать ему об этом.
Санчо выступает здесь в качестве королевско-прусского философа этого байка, ибо его рассуждения являются* собственно, подробным комментарием к иллюзии прусского государ­ ства насчет своего всемогущества и к иллюзии «Банка морской тор­ говли» насчет своей конкурентоспособности.
Надо, впрочем, заме­ тить, что конкуренция началась как «конкуренция лиц» с «личными средствами».
Освобождение крепостных, первое условие конкурен­ ции, первое накопление «вещей» были чисто «личными» актами.
По­ этому, если Санчо хочет поставить конкуренцию лиц на место конку­ ренции вещей, то это значит, что он просто хочет вернуться к ис­ ходному, пункту конкуренции, и притом в фантастической надежде,, будто его добрая воля и его необыкновенно-эгоистическое сознание могут придать другое направление развитию конкуренции.
Этот великий человек, для которого нет ничего святого и кото­ рый не задается никакими вопросами о «природе вещей» и «понятии отношения», должен под конец все-таки признать священными «при­ роду» различия между личным и вещным и «понятие отношениям обоих этих качеств, а следовательно должен отказаться от роли их «творца».
Но это священное для него различие, — как он его устана­ вливает в цитированном отрывке, — можно уничтожить, отнюдь но совершая при этом «величайшего осквернения».
Во-первых, он и сам его уничтожает, допуская, что вещные средства приобретаются с помощью личной силы, и превращая таким образом личную силу во власть вещей.
После этого он может спокойно обратиться к дру­ гим индивидам с моральным постулатом, требуя от них личного от­ ношения к нему самому.
Точно таким же образом мексиканцы могли: бы потребовать от испанцев, чтобы они убивали их не из ружей, а на­ падали на них с кулаками, или же.
по предложению святого Санчог «хватали их за глотки», чтобы их отношение к ним было «личным».
— Если какой-нибудь индивид, благодаря хорошему питанию, тщатель­ ному воспитанию и физическим упражнениям, развил в себе физи­ ческую силу и ловкость, а другой человек, вследствие недостаток ной и нездоровой пищи и вытекающего отсюда расстройства шпцева-рения, вследствие заброшенности в детстве и чрезмерного напряже­ ния, никогда не мог приобрести «вещей», необходимых, чтобы нагу­ лять себе мускулы, не говоря уже о том, чтобы владеть этими «ве­ щами», то «личная сила» первого по отношению ко второму является чисто вещной.
Неверно, будто он приобрел «личной силой недостаю­ щие средства», — наоборот, он обязан своей «личной силой» имею­ щимся вещным средствам.
— Впрочем, превращение личных средств в вещные и вещных в личные является лишь одной из сторон конку­ ренции, совершенно неотделимой от нее.
Требование пользоваться при конкуренции не вещными, а личными средствами, сводится к моральному постулату, согласно которому конкуренция и обусловли­ вающие ее отношения должны иметь не те следствия, какие неизбеж­ но И 8 них вытекают.
Вот еще одно, и на этот раз заключительное, резюме философии конкуренции: «Конкуренция страдает от того неблагоприятного обстоятель­ ства, что не у всякого имеются средства для конкуренции, ибо они по­ лучаются не из личности , а из случайности .
Большинство не имеет средств и поэтому» (о, «Поэтому»!) «является неимущим» (стр.
349).
Мы уже указали ему, что в конкуренции сама личность есть слу­ чайность, а случайность есть личность.
Независимые от личности и необходимые для конкуренции «средства», это — условия производ­ ства и общения самих лиц, которые в рамках конкуренции кажутся по отношению к этим лицам какой-то независимой силой, какими-то случайными для этих лиц средствами.
Освобождение от этих сил про­ исходит, по Санчо, благодаря тому,что они выбивают из своей головы представления об этих силах или, вернее, философские и религиоз­ ные извращения этих представлений — путем ли этимологической синонимики («состояние» и «быть в состоянии»), или моральных по­ стулатов (например: каждый человек есть всемогущее «Я»), или обезьяньих гримас и идиллически-шутовских тирад против «Святого».
Уже раньше мы слышали жалобу на то, что в современном бур­ жуазном обществе «Я» не может из-за государства реализовать свою ценность, т.
е.
не может проявить своих «способностей».
Теперь же мы узнаем, что «особенность» не дает ему средств для конкуренции, что «его мощь» не есть вовсе мощь и что он остается «неимущим», хотя бы даже каждый предмет «был его собственностью , будучи его предметом».
1 Перед нами полное опровержение согласного с собой 1 Вычеркнуто: «Различие меящу сущностью и явлением пробивается вдесь наперекор Санчо».
Ред.
эгоизма.
Но все эти «неблагоприятные обстоятельства» конкуренции исчезнут, лишь только «Книга», станет общим достоянием.
До тех пор Санчо остается при своей торговле мыслями, отнюдь, впрочем, не выполняя при этом «хорошей работы», и не «делая этого наи­ лучшим образом».
11.
Бунт.
Критикой общества заканчивается критика старого, святого мира.
Посредством бунта мы перескакиваем в новый, эгоистиче­ ский мир.
Что такое бунт вообще, мы уже видели в «Логике»: это — отказ от уважения к Святому.
Здесь, однако, бунт приобретает сверх того еще особый практический характер.
Революция = святой бунт.
Бунт = эгоистическая или мирская революция.
Революция = переворот в окружающих условиях.
Бунт = переворот во Мне.
Революция = политическое или социальное деяние.
Бунт = Мое эгоистическое деяние.
Революция = ниспровержение* существующего.
Бунт = существование ниспровержения.
И т.
д.
и т.
д.
(стр.
422 и сл.
).
Способ, которым люди до сих пор ниспровергали существовав­ ший мир, надо было, конечно, также объявить святым и противопо­ ставить ему «собственный» способ разрушения существующего мира.
Революция «означает переворот в существующих условиях, в существующем порядке или status’e, переворот в государстве или об­ ществе, и она есть поэтому политическое или социальное деяние».
Что же касается бунта, то хотя неизбежным его следствием является «изменение существующих условий, но исходит он не из этого изме­ нения, а из недовольства людей собой».
«Он есть возвышение отдель­ ного индивида, подъем без мысли о том, какое устройство из этого вы­ растет.
Революция имела целью новое устройство , бунт же приводит к тому, что мы не позволяем больше другим нас устраивать, а устраи­ ваемся сами.
Он не есть борьба против существующего, ибо в случае его удачи существующее гибнет само собою; он есть только высвобо­ ждение Меня из существующего.
Если я предоставлю существующее самому себе, то оно мертво и превращается в гниль.
Но так как моей целью является не ниспровержение чего-то существующего, а Мое возвышение над ним, то Моя задача и мое деяние не носят вовсе по­ Рыбак рыбака видит издалека.
То, что возвещал глас вопиющего в пустыне, то теперь исполнилось.
Нечестивый Иоанн Креститель, «Штирнер», нашел своего святого мессию в «д-ре Кульмане из Голь -штинит.
Слушайте: «Не уничтожать и разрушать должны вы преграды, стоящие на вашем пути, а обойти и покинуть их.
И когда вы их обойдете и покинете, они исчезнут сами собой, ибо у них не будет больше пищи» («Das Reich des Geistes» [Царство духа] и т.
д.
, Женева, 1845, стр.
.
116).
Революция и штирнеровский бунт отличаются друг от друга не тем, как думает Штирнер, что первая есть политическое или социальное деяние, а второй — эгоистическое деяние, но тем, что первая есть деяние, а второй — нет.
Вся бессмысленность выдвигае­ мой им противоположности тотчас же обнаруживается в том, что он говорит о «Революции» как некоем моральном лице, которое должно бороться с «Существующим» — другим моральным лицом.
Если бы святой Санчо изучил различные действительные революции и рево­ люционные попытки, то, может быть, он нашел бы в них даже те формы, которые он смутно предчувствовал при создании своего идео­ логического «бунта», например у корсиканцев, ирландцев, русских крепостных и вообще у нецивилизованных народов.
Если бы, далее, он интересовался действительными, «существующими» во всякой ре­ волюции индивидами и их отношениями, вместо того, чтобы доволь­ ствоваться чистым «Я» и «Существующим», т.
е.
субстанцией (фраза; для ниспровержения которой не нужна вовсе революция, а достаточно просто странствующего рыцаря вроде святого Бруно), то, может быть, он понял бы, что всякая революция и результат ее обусловливаются этими отношениями, обусловливаются потребностями, и что политиче­ ское или социальное деяние отнюдь не противоречит «эгоистиче­ скому деянию».
О глубине понимания святым Санчо «революции» свидетель­ ствует следующее его изречение: «Хотя следствием бунта и является изменение существующих условий, но исходит он не из этого изме­ нения».
Это предполагает, в виде антитезы, что революция исходит «из изменения существующих условий», т.
е.
что революция исходит из революции.
Бунт же, наоборот, «исходит из недовольства людей собой».
Это «недовольство собой» отлично подходит к прежним фразам насчет особенности и «согласного с собой эгоиста», который всегда может итти «своей собственной дорогой», всегда переживает радость и в каждое мгновение есть то, чем он может быть.
Недовольства собой есть либо недовольство собой в рамках определенной обста­ новки, которая обусловливает всю личность, — например недоволь­ ство собой как рабочим, — либо моральное недовольство.
Стало быть, в первом случае, это — одновременно и главным образом — недовольство существующими отношениями; во втором случае, — идеологическое выражение самих этих отношений, отнюдь не выхо­ дящее из их рамок, а целиком относящееся к ним же самим.
Первый случай приводит, по мнению Санчо, к революции; поэтому для бунта остается только второй случай — моральное недовольство собой.
«Существующее» есть, как мы знаем, «Святое»; следовательно, «не­ довольство собой» сводится к моральному недовольству собой как святым, т.
е.
как верующим в Святое, в существующее.
Только не­ довольному школьному учителю могло притти в голову основывать свое рассуждение о революции и бунте на довольстве и недовольстве, т.
е.
на настроениях, целиком принадлежащих мелкобуржуазным кругам, откуда, как мы постоянно видим, святой Санчо черпает свое вдохновение.
Мы уже знаем, какой смысл имеет «выход из существующего».
Это — старая фантазия, будто государство рушится само собою, как только из него выйдут все его члены, и будто деньги потеряют свое значение, если все рабочие откажутся принимать их.
Уже в гипотетической форме этого предложения обнаруживаются вся фан­ тастика и бессилие благочестивого пожелания.
Это — старая иллю­ зия, будто только от доброй воли людей зависит изменить существую­ щие отношения и будто существующие отношения суть идеи.
Изме­ нение сознания изолированно от отношений, чем философы занима­ ются как профессией, ремеслом , само есть продукт существующих условий и неотъемлемо от них.
Это идеальное вознесение над миром есть идеологическое выражение бессилия философов по отношению к миру.
Их идеологическое бахвальство ежедневно опровергается практикой.
Во всяком случае Санчо не «поднял бунта» против своей собствен­ ной путаницы, когда он писал эти строки.
На одной стороне у него «изменение существующих условий», а на другой — «люди», и обе эти стороны совершенно оторваны друг от друга.
Санчо вовсе не ду­ мает о том, что «условия» были искони условияхми этих людей и что они никогда не могли бы измениться, если бы не изменились люди и если бы, уж коли так угодно, они не были «недовольны собой» в ста­ рых условиях.
Он думает, что наносит смертельный удар революции, утверждая, что она имеет целыо новое устройство, в то время как бунт ведет к тому, что мы не даем другим нас устраивать, а устраи­ ваемся сами.
Но уже из того, что «Мы» устраиваемся «Сами», что бун­ товщиками являемся «Мы», вытекает, что отдельный индивид, не­ смотря на все «сопротивление» Санчо, должен позволить «Нам» «устраивать» его, и, следовательно революция и бунт отличаются друг от друга лишь тем, что в случае революции это знают, в случае же бунта обольщаются иллюзиями.
Затем у Санчо остается под вопросом, < < ; удастся ли» бунт или нет.
Неясно, почему бы ему не «удаться», и еще менее ясно, почему бы ему удаться, раз каждый из бунтовщиков идет лишь своим собственным путем.
Однако здесь вмешались бы мирские отношения, которые поставили бы бунтовщиков перед не­ обходимостью совместного действия; это действие было бы «политиче­ ским или социальным», независимо от того, исходит ли оно из эгои­ стических мотивов или нет.
Другое «никчемное различение», основан­ ное опять-таки на путанице, это — проводимое Санчо различие между «ниспровержением» существующего и «возвышением» над ним, точно при ниспровержении он не возвышается над ним, а при возвышении не ниспровергает его, хотя бы лишь постольку, поскольку это за­ висит от него самого.
Впрочем, ни простым «ниспровержением», ни простым «возвышением» не сказано ровно ничего; что и в революции встречается «самовозвышение», Санчо мог бы увидеть из того, что во французской революции восклицание «Levons nous 1 » [Поднимемся!] было популярным лозунгом.
«Создавать учреждения — таково веление» (I) «революции, под­ няться или восстать — требование бунта.
Революционные умы были заняты выбором конституции , и весь этот политический период кипит борьбой за конституцию и проблемами конституции, подобно тому как социальные таланты обнаружили необычайную изобретательность в области общественных учреждений (фаланстеры и т.
д.
).
Но быть свободным от всякой конституции стремится бунтовщик» (стр.
422).
Верно, Ч т о французская революция имела своим следствием ряд учреждений; верно, что восстание происходит от слова «восстать»; точно так же верно, что в революции и после нее боролись за кон­ ституцию; верно и то, что были выдвинуты различные проекты со­ циальных систем; не менее верно, что Прудон говорил об анархии.
Из пяти этих фактов Санчо ухитряется состряпать вышеприведенную фразу.
Из того факта, что французская революция привела к «учрежде­ ниям», Санчо заключает, что революция вообще так «повелевает».
Из того, что политическая революция была политической революци­ ей, в которой социальный переворот получил также официальное.
маклера по делам истории, заключает, что в ней боролись за наилуч­ шую конституцию.
К этому открытию он присоединяет — при помо­ щи словечек «подобно тому как» — упоминание о социальных систе­ мах.
В эпоху буржуазии занимались проблемами конституции, «по­ добно тому как» в наше время были созданы различные социальные системы.
Такова связь вышеприведенного предложения.
Уже из того, что было нами сказано выше против Фейербаха, следует, что прошлые революции должны были, протекая в условиях разделения труда, приводить к новым политическим учреждениям; оттуда же следует, что коммунистическая революция, уничтожающая разделение труда, должна в конце концов устранить политические учреждения; и оттуда же следует, наконец, что коммунистическая революция будет сообразовываться не с «общественными учрежде­ ниями, созданными изобретательностью социальных талантов», а в производительными силами.
Но «быть свободным от всякой конституции стремится бунтов­ щик».
Он — «прирожденный свободный», заранее свободный от все­ го — стремится под конец дней освободиться от конституции.
Надо еще заметить, что возникновению санчевского «бунта» со­ действовали всякого рода прежние иллюзии нашего простака, — меж­ ду прочим, и вера, будто индивиды, совершающие революцию, связаньз какими-то идеальными узами и будто, «подняв щит», они ограничи­ лись тем, что подняли на щит новое понятие, навязчивую идею, при­ зрак, привидение, «Святое».
Санчо заставляет их выбить из своей головы эту идеальную связь, благодаря чему в его представлении ре­ волюционеры превращаются в какую-то беспорядочную банду, кото­ рая может только «бунтовать».
К тому же он слышал, что конкуренция есть война всех против всех, и положение это, в смешении с его ли­ шенной святости революцией, образует главный фактор его «бунта».
«Ища, для большей ясности, сравнения, Я BonpeifH ожиданию вспоминаю об основании христианства» (стр.
423).
«Христос, — узнаем мы здесь, — был не революционером, а восставшим бунтов­ щиком.
Поэтому для него было важно только одно: будьте мудры, как змии» (там же).
Для полного удовлетворения «ожидания» Санчо и для справедли­ вости его «только» не должно было бы существовать второй половины цитированного только что евангельского изречения (Матфей, 10, 16): «и просты, как голуби».
Христос должен здесь вторично фигурировать в качестве исторического лица и разыгрывать ту же роль, какую игра­ ли выше монголы и негры.
И опять-таки неизвестно, должен ли Хри­ ское легковерие нашего святого концентрируется в утверждении, что Христос «иссушил источники жизни всего языческого мира, о которыми, впрочем, и без того » (следовало бы сказать: и без него) «должно было увянуть существующее государство» (стр.
424).
Увяд­ ший цветок поповского красноречия 1 См.
выше о «древних».
Впро­ чем, credo ut intelligam, верую, чтобы уразуметь, или же — чтобы отыскать, «для большей ясности, сравнение».
Мы уже видели на множестве примеров, что нашему святому по­ всюду приходит в голову только священная история, и притом всякий раз «вопреки ожиданию» читателя.
«Вопреки ожиданию» она прихо­ дит ему в голову даже в «Комментарии», где Санчо на стр.
154 застав­ ляет «иудейских рецензентов» в старом Иерусалиме, — в противо­ положность христианскому определению: бог есть любовь, — вос­ кликнуть: «Вы видите, что христиане провозглашают языческого бога; ибо, если бог есть любовь, то он — бог Amor, бог любви 1 » — Но «во­ преки ожиданию» Новый завет написан по-гречески, и «христианское определение» гласит: о деод а у а т и т г] eaxtv (I послание Иоанна, 4, 16), тогда как «бог Amor, бог любви», называется v Epa)?.
Санчо должен поэтому еще объяснить, как это «иудейские рецензенты» сумели со­ вершить превращение дсуакц в ёрше.
В этом месте «Комментария» Христос — опять-таки «для большей ясности» — сравнивается с Санчо, причем надо признать, что оба поразительно похожи друг на друга, оба являются «существами во плоти», и, по крайней мере, радующийся наследник верит в существование их обоих, т.
е.
в их единственность.
Что Санчо есть современный Христос — к этой «на­ вязчивой идее» «устремлена» вся его историческая конструкция.
Философия бунта, преподнесенная нам только что в виде плохих антитез и увядших цветов красноречия, есть в последнем счете фан­ фаронская апология парвеню (парвеню — выскочка, тот, кто вылез наверх, бунтовщик) х.
Каждый бунтовщик направляется в своем «эго­ истическом деянии» против чего-то специального, над чем он стремит­ ся подняться, не эаботясь об общих отношениях.
Он стремится изба­ виться от существующего лишь постольку, поскольку оно является для него помехой, в остальном же он стремится, наоборот, присвоить его себе.
Ткач, «поднимающийся» до фабриканта, избавляется бла­ годаря этому от своего станка и покидает его; а в остальном все идет своим порядком, и наш «удачливый» бунтовщик предъявляет другим только лицемерное моральное требование стать такими же 1 Игра слов: Em porkom m ling— Е трбгег.
Ред.
мации Штирнера сводятся под конец к моральным нравоучениям из басен Геллерта и к спекулятивному истолкованию бюргерского убожества.
Мы видели до сих пор, что бунт есть все, что угодно, но только не деяние» На стр.
342 мы узнали, что «метод захвата вовсе не презренен, по выражает чистое деяние согласного с собой эгоиста ».
Собственно, следовало бы сказать: согласных друг с другом эгоистов, так как, в противном случае, захват сводится к нецивилизованному «методу» воров или к цивилизованному методу буржуа, и в первом случае он не удается, а во втором вовсе не есть «бунт».
Следует заметить, что согласному с собой эгоисту, который ничего не делает, соответ­ ствует здесь « чистое » деяние, т.
е.
такое деяние, которого только и ложно было ожидать от столь бездеятельного индивида.
Мимоходом мы узнаем, что создало чернь, и мы можем быть за­ ранее уверены, что ее создал «догмат» и вера в этот догмат, в Святое, фигурирующее здесь для перемены в виде греховного сознания: «Только верой, что захват есть грех , преступление, только этим догматом создается чернь.
.
.
виновно только старое греховное соз­ нание» (стр.
342).
Вера, что сознание во всем виновно, это — его «догмат», делающий из него бунтовщика, а из черни — грешника.
В противоположность этому греховному сознанию эгоист поощ­ ряет себя, т.
е.
чернь, на захват следующим образом: «Я должен сказать Себе: то, на что простирается моя власть, есть моя собственность, и Я должен признать своей собственностью все, для достижения чего Я себя чувствую достаточно сильным и т.
д.
» (стр.
340).
Итак, святой Санчо говорит себе, что он хочет кое-что себе сказать, призывает себя к обладанию тем, чем он обладает, и формулирует свое действительное отношение как отношение власти — парафраза, со­ ставляющая вообще тайну всех его фанфаронад (см.
«Логику»).
Затем он, которой каждое мгновение есть то, чем он может быть, и, следова­ тельно, имеет то, что может иметь, отличает свою реализованную, действительную собственность, которую он заносит в счет капиталов, от своей возможной собственности, своего нереализованного «чувства силы», которое он записывает в счет прибылей и убытков.
Вклад в науку о бухгалтерии собственности в необыкновенном смысле.
1 Вычеркнуто: «Это старая мораль мелкого буржуа, — будто для мира * будет лучше всего, если каждый постарается сам преуспеть как можно больше, ьисколько не заботясь об общем ходе вещей».
Ред.
«Если Я говорю Се­ бе,,.
, то и это в сущности — пустая болтовня».
Он продолжает: «Эгоизм» говорит «неимущей черни», чтобы «истребить» ее: «Хватай и бери, что тебе нужно 1 » (стр.
341).
— Насколько «пуста» эта «болтовня», видно из следующего примера.
«В состоянии банкира Я столь же мало вижу нечто чуждое, как Наполеон в землях королей: «Мы» («Я» превращается внезапно в «Мы»), «Мы совершенно не боимся завоевать это состояние и уже ищем средств, чтобы это сделать.
Таким образом мы лишаем его духа чуждости , внушавшего нам страх» (стр.
369).
Насколько успешно Санчо «лишил» состояние банкира «духа чуждости», видно сразу из его благожелательного совета черни «завоевать» его путем захвата.
«Пусть она захватит и посмотрит, что у нее окажется в руках 1 » Не состояние банкира, а ненужная бумага, «труп» этого состояния, который точно так же не есть состояние, «как мертвая собака уже не собака».
Состояние банкира является состоянием только в рамках определенных производственных отно­ шений и отношений общения и может быть «завоевано» только в условиях этих отношений и путем соответствующих этим условиям средств.
А если бы Санчо попробовал обратиться к другим состоя-, ниям, то он убедился бы, что и здесь дело обстоит не лучше.
Таким образом, «чистое деяние согласного с собой эгоиста» сводится в конце концов к довольно грязному недоразумению* «Вот куда может за­ вести призрак» Святого.
Сказав себе то, что он хотел себе сказать, Санчо заставляет взбун­ товавшуюся чернь сказать то, что он ей подсказал.
Дело в том, что он приготовил на случай бунта прокламацию (с указанием способа упо­ требления), которая должна иметься во всех деревенских харчевнях и распространяться среди сельского населения.
Прокламация эта при­ тязает на место в «Der hinkende Bote» [Хромом вестнике] и в герцог-ско-нассауском сельском календаре.
Пока что поджигательные тен­ денции Санчо ограничиваются деревней, пропагандой среди батраков и скотниц, но не касаются городов, что лишний раз доказывает, как успешно он «лишил» крупную индустрию «духа чуждости».
Мы приведем здесь возможно более подробно этот ценный документ, который не должен быть утрачен, чтобы, «поскольку это зависит от нас, содействовать распространению вполне заслуженной славы» (Виганд, стр.
191).
Прокламация напечатана на стр.
358 и сл.
и начинается сле­ дующими словами: М.
и Э.
IV.
24 защитой, .
.
.
тем, что Вы учиняете над Нами насилием.
Сперва тем, что мы воздерживаемся от нападения, т.
е.
что мы учиняем насилие над самими собой , а потом тем, что Вы учиняете на­ силие над Нами .
Превосходно! Далее.
«Если Вы хотите нашего уважения, то купите его за приемлемую для Нас цену.
.
.
Мы желаем только быть оцененными по достоинству ».
Сперва «бунтовщики» хотят продать свое уважение 8а «приемле­ мую для них» цену, а потом они объявляют «достоинство» критерием цены.
Сперва произвольная цена, а потом цена, определяемая незави­ симо от произвола законами торговли, издержками производства и отношением между спросом и предложением.
«Мы согласны оставить Вам Вашу собственность, если Вы только надлежащим образом компенсируете это оставление.
.
.
Вы станете кричать о насилии, если мы протянем руку.
.
.
Без насилия Мы их (т.
е.
устриц, которыми наслаждаются привилегированные) не полу­ чим».
.
.
«Мы ничего не собираемся отнимать у Вас, ровно ничего».
Сперва мы «оставляем» это Вам, потом мы отнимаем это у Вас и должны применить «насилие», а под конец мы уж лучше ничего у Вас не возьмем.
Мы оставляем это Вам в том случае, если Вы сами от этого отказываетесь; в светлую минуту, в единственную нашу светлую ми­ нуту, Мы, правда, замечаем, что это «оставление» есть «протягивание руки» и применение «насилия», но, в конце концов, нас все-таки нельзя будет упрекнуть, что мы кое-что «взяли» у Вас.
И на этом дело кончается.
«Мы трудимся по двенадцати часов в поте лица, а Вы предлагаете нам за это несколько грошей.
В таком случае возьмите и Вы за свою работу равную плату.
.
.
Никакого равенстваЬ «Взбунтовавшиеся» батраки показывают себя настоящими штир-неровскими «творениями».
«Вам это не нравится? Вам кажется, что за Нашу работу вполне достаточно получаемой нами платы, а Ваша требует вознаграждения во много тысяч? Но если бы Вы не оценили так высоко свою работу и лучше оплачивали бы Нашу, то Мы сделали бы в случае надобности еще нечто поважнее, чем делаете Вы за много тысяч талеров, а если бы Вы получали такую плату, как Мы, то Вы вскоре стали бы более усердными, чтобы зарабатывать больше.
Но если Вы сделаете что-ни­ будь, что покажется нам в десять и в сто раз более ценным, чем Наша собственная работа, ах» (ах, ты, смиренный и верный слуга!) «Вы и получите за это в сто раз больше; Мы же, со своей стороны, тоже по­ лагаем сделать для Вас вещи, 8а которые Вы заплатите больше обыч­ ной поденной платы».
Сперва бунтовщики жалуются, что их труд оплачивается слиш­ ком низко.
Под конец же они обещают делать лишь 8а более высокую поденную плату работу, за которую «надо платить больше обычной платы».
Далее, они воображают, что сделают необыкновенные вещи, если только будут больше получать, хотя в то же время от капита­ листа они ждут необыкновенных дел лишь в том случае, если его «плата» будет понижена до уровня их заработка.
Наконец, проделав экономический фокус и превратив прибыль, эту необходимую форму капитала, бее которой последний гибнет вместе с капиталистом, в за­ работную плату, они совершают чудо и платят «в сто раз больше», «чем их собственная работа», т.
е.
в сто раз больше, чем они зарабатывают.
«Таков смысл» вышеприведенной фразы, если Штирнер действительно «думает то, что говорит».
Но если это с его стороны только стилисти­ ческий промах, если бунтовщики собираются у него все вместе пред­ ложить капиталисту в сто раз больше, чем зарабатывает каждый из них, то он предлагает капиталистам лишь то, что каждый из них уже и так имеет в наше время.
Ведь ясно, что труд капиталиста, ^соединениис его капиталом, стоит в десять или в сто раз больше, чем труд отдельного простого рабочего.
И в этом случае, как всегда, Санчо все оставляет по-старому.
«Мы уж как-нибудь сойдемся друг с другом, если только согла­ симся на том, что впредь никто не должен дарить что-нибудь другому.
Тогда Мы сумеем п л а т и т ь приличную цену даже калекам, старикам и больным, чтобы не дать им погибнуть от голода и нужды, ибо если Мы хотим, чтобы они жили, Мы должны заплатить за исполнение Нашего желания.
Я говорю заплатить и, значит, имею, в виду не жалкую милостыню ;».
Этот сентиментальный эпизод насчет калек и т.
д.
должен до­ казать, что бунтующие батраки Саичо «поднялись» уже до той высоты буржуазного сознания, на которой они не желают ничего дарить и по­ лучать в подарок и считают, что достоинство и интересы двух всту­ пающих в отношение сторон обеспечены, как только это отношение приняло форму купли-продажи.
За этой громовой прокламацией народа, поднявшего бунт в вооб­ ражении Санчо, следует практическое наставление в форме диалога между помещиком и его батраками, причем на этот раз хозяин ведет себя, как Шелига, а рабочий — как Штирнер.
В этом практическом наставлении конструируются a priori на берлинский лад английские забастовки и французские коалиции рабочих.
Вожак: «А Я твой батрак и впредь буду обрабатывать Твою зем­ лю только за талер в день».
Помещик: «В таком случае Я возьму другого».
Вожак: «Ты не найдешь никого, ибо отныне Мы, батраки, не бу­ дем выполнять работу на иных условиях, и если найдется кто-нибудь, кто согласится брать меньше, то пусть он остерегается Нас.
Вот и служанка требует теперь столько же, и Ты не найдешь ни одной 8а более дешевую плату».
Помещик: «Ну, в таком случае Я разорюсь!» Батраки хором; «Не торопись! Столько, сколько Мы, ты уж наверное будешь иметь.
А если нет, мы уступим настолько, чтобы Ты мог жить, как Мы.
— Никакого равенства!» Помещик: «Но Я привык жить лучше!» Батраки: «Мы ничего не имеем против этого, но это не Наше дело; если Ты можешь сэкономить больше, пожалуйста.
Неужели Мы должны уменьшить свой заработок, чтобы Ты мог хорошо жить?» Помещик: «Но ведь Вам, необразованным людям, не нужно так много».
Батракш «Так вот Мы и будем получать несколько больше, чтобы иметь возможность получить необходимое Нам образование».
Помещик: «Но если Вы разорите богачей, кто же будет ока­ зывать поддержку искусствам и наукам?» Батраки: «Ну, уж как-нибудь придется добиться этого всем вме­ сте.
Мы сложимся, это даст кругленькую сумму.
Вы, богачи, все равно покупаете теперь лишь самые безвкусные книги, плаксивые изображения мадонн или пару ловких ножек балерины».
Помещик «О, злополучное равенство!» в Батраки: «Нет, дорогой барин, никакого равенства! Мы желаем лишь получить то, чего Мы стоим, а если Вы стоите больше, то Вы и получите больше.
Мы хотим лишь быть оцененными по достоинству и надеемся показать себя достойными той цены, которую Вы будете платить».
В конце этого драматургического шедевра Санчо признается, что здесь, конечно, «требуется единодушие батраков».
Как достигается это единодушие, остается неизвестным.
Мы узнаем только, что батраки не собираются изменить как-нибудь существующие отношения произ­ водства и общения, а хотят лишь оттягать у помещика столько денег, насколько он тратит больше них.
Наш благонамеренный простак не .
интересуется тем, что этот излишек, будучи распределен на всю массу не улучшит его положения.
К какой ступени развития сельского хо­ зяйства относятся эти героические батраки, мы узнаем тотчас же по окончании драмы, когда они превращаются в «домашних слуг».
Опи живут, следовательно, в условиях патриархата, когда разделение труда еще очень слабо развито и когда весь их заговор «завершится» тем, что помещик отведет их представителя вовин и отсчитает ему там известное число ударов, между тем как в цивилизованных странах капиталист закончит дело несколько иначе, а именно закроет на неко­ торое время свое предприятие и предложит рабочим «прогуляться»-Какой вообще практический смысл обнаруживает Санчо во всей кон­ струкции своего художественного произведения, как строго он дер­ жится в пределах правдоподобия, видно из его оригинальной идеи уст­ роить стачку батраков.
.
.
в особенности из его мысли о коалиции «слу­ жанок».
И что зэ наивность думать, будто цена хлеба на мировом рын­ ке будет зависеть от выставляемых этими восточно-померанскими батраками экономических требований, а не от отношения между спро­ сом и предложением! Особенно сногсшибательный эффект производит поразительный экскурс батраков, посвященный литературе, послед­ ней художественной выставке и модной балерине; этот экскурс пора­ жает даже после неожиданного вопроса помещика насчет искусства и науки.
Спорящие превращаются в друзей, лишь только они касают­ ся этой литературной темы, и теснимый помещик забывает даже на минуту о грозящем ему разорении, чтобы выказать свою преданность искусству и науке.
В заключение бунтовщики уверяют его в своей честности и делают успокоительное заявление, что ими руководят не низменные интересы и не разрушительные тенденции, а чистейшие моральные мотивы.
Они хотят только быть оцененными по достоин­ ству и клянутся своей честью и совестью, что будут достойны более высокой платы.
Их единственная цель — обеспечить каждому свое, свой честный заработок, «честно заработанное довольство».
И нельзя, конечно, требовать от этих честных людей знания того факта, что пла­ та, о которой идет речь, определяется состоянием рынка труда, а не нравственным возмущением нескольких литературно-образованных батраков.
Эти восточно-померанские бунтовщики так скромны,что,несмотря на-свое «единодушие», открывающее перед ними совершенно иные возможности, предпочитают попрежнему оставаться слугами, причем «талер поденной платы» есть высшее, к чему они стремятся.
Вполне естественно поэтому, что не они поучают находящегося в их власти помещика, а он их.
«Твердый дух» и «крепкое самосознание домашнего слуги» обна­ руживается также в «твердом» и «крепком» языке, которым говорят он и его товарищи.
«Ну, уж — как-нибудь — придется всем вместе — кругленькая сумма — дорогой барин».
Уже раньше в прокламации мы читали: «В случае надобности — ах — мы полагаем сделать — может статься — примерно и т.
д.
» — Можно подумать, что и ба­ траки тоже взобрались на славного коня Клавиленьо.
1 Таким образом, *весь трескучий «бунт» нашего Санчо сводится в последнем счете к стачке, но к стачке в необыкновенном смысле,— к берлинизированной стачке.
В то время как действительные стачки образуют в цивилизованных странах всегда лишь подчиненную часть рабочего движения, ибо более общая взаимная связь рабочих приво­ дит к другим формам движения, Санчо пытается представить мелко­ буржуазную карикатуру на стачку в качестве последней и высшей формы всемирно-исторической борьбы.
Волны бунта выбрасывают нас теперь на берег земли обетован­ ной, текущей млеком и медом, где каждый верный израильтянин сидит под своей смоковницей и где занялась заря тысячелетнего царства «соглашения».
III.
Союз.
В главе о бунте мы сперва познакомили читателя с бахвальством Санчо, а затем проследили «чистое деяние согласного с собой эго­ иста» в его практическом развитии.
Переходя к вопросу о «Союзе», мы поступим наоборот: сперва разберем предлагаемые нашим свя­ тым положительные учреждения, а затем рассмотрим его иллюзии насчет этих учреждений.
1) Земельная собственность.
«Если мы не желаем оставлять более землю в руках земельных собственников, а хотим присвоить ее Себе , то с этой целью Мы объединяемся, образуем Союз, вос]ё1ё (общество), «которое делается собственником; если Наш план удастся, земельные собственники пе­ рестанут быть таковыми».
— «Земля» станет тогда «собственностью завоевателей».
.
.
И эти взятые в массе отдельные индивиды будут 1 Перечеркнуто: «Во Франции производится сравнительно больше, чем в Восточной Померании.
Во Франции, по Мишелю Шевалье, приходится, если равномерно распределить всю годовую продукцию между населением, 97 фран­ ков на человека, т.
е.
на семью.
.
.
» Ред.
обращаться о землей не менее произвольно, чем изолированный отдельный индивид или так называемый собственник.
Таким образом и в этом случае сохраняется собственность , и притом тоже « исклю­ чающее , поскольку человечество , это великое общество, исключает отдельного индивида из своей собственности, сдавая ему, может быть, только часть ее в аренду, в виде вознаграждения.
.
.
Так оно останется и будет.
То, в чем желают иметь свою долю все , будет отнято у инди­ вида, который желает иметь это только для себя одного, и сделается общим достоянием.
Каждый имеет в нем, как в общем достоянии , свою долю , и эта доля есть его собственность.
Так и при наших старых отношениях дом, принадлежащий пяти наследникам, является их общим достоянием; пятая же доля дохода является собственностью каждого из них» (стр.
329, 330).
После того как наши храбрые бунтовщики образовали Союз, общество, и в таком виде завоевали себе участок земли, — это «обще­ ство», это моральное лицо, «делается собственником ».
Во избежание недоразумения автор тут же прибавляет, что «это общество исклю­ чает отдельного индивида из собственности, сдавая ему, может быть, только часть ее в аренду в качестве вознаграждения».
Таким-то обра­ зом святой Санчо «присваивает» себе и своему «Союзу» свое представ­ ление о коммунизме.
Читатель помнит, вероятно, что Санчо в своем невежестве упрекал коммунистов за их желание превратить общество в высшего собственника, который отдает отдельному индивиду свое «достояние» в ленное владение.
— Интересно, далее, какие надежды на «долю в общем достоянии» сулит Санчо своим молодцам.
Несколько позже тот же самый Санчо говорит, опять-таки против коммунистов, следующее: «Принадлежит ли имущество коллективу, который предо­ ставляет Мне долю в нем, или же отдельным владельцам, для меня это одинаковое принуждение, так как в обоих случаях они не в моей власти» (поэтому-то его «коллективная масса» отнимает у него то, что она не хочет оставить в его исключительном обладании, заставляя его тем самым весьма сильно почувствовать власть коллективной воли).
— В-третьих, мы здесь снова встречаем «исключительность», в которой он так часто упрекал буржуазную собственность, жалу­ ясь, что «ему не принадлежит даже тот жалкий клочок земли, на котором он топчется»: он имеет право и возможность только кор­ петь на нем в качестве жалкого, забитого барщинного крестьянина.
В-четвертых, Санчо присваивает себе здесь ленную систему, кото­ рую он, к своему великому огорчению, открыл во всех существо­ вавших до сих пор и предлагавшихся формах общества.
Его «обще* огво» завоевателей ведет себя приблизительно так, как «союзы» полудиких германцев, которые завоевали римские провинции и за­ вели там грубый ленный строй, еще сильно пропитанный старым племенным бытом.
Оно дает каждому отдельному индивиду клочок земли «в виде вознаграждения».
На той ступени, на которой нахо­ дятся Санчо и германец VI столетия, ленная система действительно совпадает еще в очень многом с системой «вознаграждения».
— Само собой разумеется, впрочем, что восстанавливаемая здесь нашим Санчо племенная собственность должна будет очень скоро снова при­ вести к существующим отношениям.
Санчо сам это чувствует, как видно из его восклицания: «Так оно останется и» (чудесное И!) «будет».
А в заключение, своим замечательным примером о доме, принадлежащем пяти наследникам, он доказывает, что ему и в го­ лову не приходит порывать с нашими старыми отношениями.
Весь его план организации земельной собственности преследует только одну цель — привести нас окольным историческим путем обратно к мелкобуржуазной наследственной аренде и семейной собственности немецких имперских городов.
О наших старых, т.
е.
существующих теперь, отношениях Санчо усвоил себе только ту юридическую бессмыслицу, что отдельные ин­ дивиды, или собственники, обращаются с земельной собственностью «произвольно».
В «Союзе» «общество» будет продолжать этот вообра­ жаемый «произвол».
Для «Союза» столь безразлично, чтб будет с зем­ лею, что, «может быть», «общество» сдаст в аренду отдельным индиви­ дам клочки земли, а, может быть, и нет.
Все это совершенно безраз­ лично.
— То, что с определенной организацией земледелия дается определенная форма деятельности, подчинение определенной ступе­ ни разделения труда, — этого Санчо, конечно, не может знать.
Но всякий другой человек отлично видит,как мало способны проектируе­ мые здесь Санчо мелкие барщинные крестьяне «сделаться всемогу­ щими Я» и как мало сходства между их собственностью на жалкие клочки земли и столь прославленной «собственностью на все».
В дей­ ствительном мире общение индивидов между собой зависит от их спо­ соба производства, и поэтому санчевское «может быть», может быть, совершенно опрокидывает весь его Союз.
Но, «может быть», — или, вернее, несомненно, — здесь обнаруживается настоящий взгляд Санчо на форму общения в Союзе, именно тот взгляд, что эгоистическое общение имеет своей основой Святое.
Санчо демонстрирует эдесь первое «учреждение» своего будущего Союза.
Бунтовщики, стремившиеся стать «свободными от конститу­ ции», «сами устраиваются», «выбирая» себе сами «устройство» земель­ ной собственности.
Мы видим, что Санчо был прав, не связывая с но­ сте с тем, что он занимает видное место в ряду «социальных талантов» и «необычайно изобретателен в области общественных учреждений».
2) Организация труда.
«Организация труда касается лишь таких работ, которые могут сделать для Нас другие, например убоя скота, землепашества и т.
д.
, прочие работы остаются эгоистическими, ибо, например, никто не может сочинить за Тебя Твоих музыкальных произведений, выпол­ нить Твои замыслы в области живописи и т.
д.
Никто не может заме­ нить работ Рафаэля.
Это работы единственного индивида, и их может выполнить только этот единственный, между тем как первые следует назвать человеческими работами» (н & стр.
356 это отождествляется с «общеполезными » работахми), «так как собственное творчество играет 8десь ничтожную роль и почти каждый человек может быть пристав­ лен к ним» (стр.
355).
«При выполнении человеческих работ нам всегда полезно объеди­ ниться, чтобы они не отнимали у Нас всех сил и времени, как это имеет место при конкуренции.
.
.
Но для кого же нужно выиграть время? К чему человеку больше времени, чем то, которое необхо­ димо для освежения его истощившейся рабочей силы? Об этом коммунизм молчит.
К чему? Чтобы наслаждаться собой в качестве Единственного, сделав свое дело в качестве человека» (стр.
356, 357).
«Посредством труда Я могу выполнять обязанности президента, министра и т.
д.
Выполнение этих обязанностей требует только общего образования,которое всем доступно.
.
.
Но если каждый в состоянии вы­ полнять эти обязанности, то лишь единственная, свойственная толь­ ко отдельному индивиду, сила придает им, так сказать, жизнь и зна­ чение.
Если какой-нибудь индивид работает на занимаемой им долж­ ности не как обыкновенный человек, а вкладывая в нее свою единст­ венность, то нельзя оплачивать его просто как чиновника или как ми* нистра.
Если он заслуживает Вашей благодарности и если Вы хотите сохранить за собой эту достойную благодарности силу Единственно­ го, то Вы должны оплачивать его не просто как человека, делающего-лишь нечто человеческое, но как человека, выполняющего нечто единственное» (стр.
362, 663).
^ «Если Ты в состоянии доставлять радость тысячам людей, то тысячи станут оплачивать Тебя за это; ведь от Тебя зависит прекра­ тить свою деятельность, и поэтому они должны платить Тебе за нее» (стр.
351).
ности, как его можно установить для того, что Я делаю в качестве че­ ловека.
Тариф может быть установлен только для работы последнего рода.
Поэтому устанавливайте всеобщий тариф для человеческой ра­ боты, но не лишайте Своей единственности следуемого ей по заслу­ гам» (стр.
363).
В качестве примера организации труда в «Союзе» на стр.
365 приводятся упомянутые уже выше общественные хлебопекарни.
В условиях вышеуказанного вандальского парцеллирования эти общественные учреждения должны быть настоящим чудом.
Сперва нужно организовать и тем самым сократить человеческий труд, таким образом, чтобы наш мастеровой (Bruder Straubinger) мог затем, спозаранку начав свой вечерний отдых, «наслаждаться собой в качестве Единственного» (стр.
357); а на стр.
363 «наслаждение» Единственного сводится к его дополнительному заработку.
— На стр.
363 жизнедеятельность Единственного начинает проявляться уже не напоследок, по окончании человеческой работы, — там ока­ зывается, что и человеческую работу можно выполнять как един­ ственную, и в таком случае за нее требуется дополнительное возна­ граждение.
Ведь иначе Единственный, который интересуется вовсе не своей единственностью, а высокой оплатой, мог бы запереть в ящик свою единственность и на 8ло обществу удовольствоваться ролью обыкновенного человека, сыграв в то же время дурную шутку с самим собой.
— Согласно стр.
356 человеческая работа совпадает с общеполезной, но согласно стр.
351 и 356 единственная работа обнаруживается именно в том, что она, в качестве общепо­ лезной, или, по крайней мере, полезной многим людям, оплачи­ вается дополнительно.
• Итак, организация труда в «Союзе» заключается в отделении человеческой работы от единственной работы, в установлении тарифа для человеческой работы и в выклянчивании прибавки за единствен­ ную работу.
Эта прибавка является опять-таки двоякой: во-первых, 8а единственное выполнение человеческой работы и, во-вторых, за едивственное выполнение единственной работы; это требует особенно сложной бухгалтерии, так как то, что вчера было единственной работой (например, арядение хлопчатобумажной нити № 200), ста­ новится сегодня человеческой работой и так как единственное вы­ полнение человеческих работ требует постоянного самошпионажа в собственных интересах и всеобщего шпионажа в общественных интересах.
Таким образом, весь этот великий организационный план ■сводится к совершенно мелкобуржуазному пониманию закона спроса всеми экономистами.
Санчо мог бы найти уже у Адама Смита объясне­ ние, а у американца Купера количественную формулировку закона, согласно которому определяется цена тех видов труда, которые он считает единственными, например труда танцовщицы, выдающегося врача или адвоката.
Новейшие экономисты объяснили, на основании этого закона, высокую оплату того, что они называют непроизводи­ тельным трудом, и низкий заработок сельскохозяйственных поден­ щиков, как и вообще все неравенства в заработной плате.
Так с •божией помощью мы снова пришли к конкуренции, но столь заху­ далой и захиревшей, что Санчо может предлагать таксу, нормиро­ вание заработной платы в законодательном порядке, как это было некогда в XIV и XV столетиях.
— Упомянем еще, что выдвинутая здесь Санчо идея встречается также, как нечто совершенно новое, у г.
мессии доктора Георга Кульмана из Голыптинии.
То, что Санчо называет здесь человеческими работами, это (за вычетом его бюрократических фантазий) то же самое, что обычно по­ нимают под машинным трудом и что с развитием промышленности все более предоставляется машинам.
Правда, в «Союзе», при нали­ чии изображенной выше организации земельной собственности, при­ менение машин невозможно, и поэтому согласные с собой барщин­ ные крестьяне предпочитают приходить к соглашению друг с дру­ гом насчет этих работ.
Что касается «президентов» и «министров», то Санчо— это убогое местно-ограниченное существо, как выразился бы Оуэн, — судит о них лишь по непосредственно окружающей его среде.
Здесь, как и везде, Санчо не везет с его практическими примера­ ми.
Так, он думает, что «пикто не может сочинить за Тебя Твоих му­ зыкальных произведений, выполнить Твои планы в области живо­ писи.
Никто не может заменить работ Рафаэля».
Однако Санчо мог • б ы знать, что не сам Моцарт, а другой музыкант сочинил большую часть моцартовского «Реквиема», что Рафаэль «выполнил» сам лишь ничтожную долю своих фресок.
Он воображает, будто так называемые организаторы труда хо­ тят организовать всю деятельность каждого индивида, между тем как именно у них проводятся различия между непосредственно произво­ дительным трудом, который должен быть организован, и не непосред­ ственно производительным трудом.
Что касается этих последних видов труда, то они не думают вовсе, как воображает Санчо, будто каждый должен работать вместо Рафаэля, но что каждый, в ком сидит Ра­ фаэль, должен иметьвозможность беспрепятственно развиваться.
Сан­ чо воображает, будто Рафаэль создал свои картины независимо от существовавшего в Риме в его эпоху разделения труда.
Если бы он сравнил Рафаэля с Леонардо да Винчи и Тицианом, то увидел бы, насколько художественные произведения первого зависели от тогдаш­ него расцвета Рима, происшедшего под флорентинским влиянием, произведения Леонардо — от обстановки Флоренции, а Тициана — от совершенно иного развития Венеции.
Рафаэль, как и любой другой художник, был обусловлен достигнутыми до него техническими успе­ хами в искусстве, организацией общества и разделением труда в его местности и, наконец, разделением труда во всех странах, с которыми находилась в сношениях его родина.
Удастся ли индивиду вроде Рафаэля развить свой талант, — это целиком зависит от спроса, который, в свою очередь, зависит от разделения труда и от порож­ денных им условий просвещения людей.
Провозглашая единственность научного и художественного тру­ да, Штирнер опускается даже гораздо ниже уровня буржуазии.
Уже сейчас признано необходимым организовать эту «единственную» дея­ тельность.
У Ораса Верне нехватило бы времени для создания и деся­ той доли своих картин, если бы он их рассматривал как работы, кото­ рые «способен выполнить только этот Единственный».
Огромный спрос в Париже на водевили и романы вызвал к жизни организацию труда для их производства — организацию, которая дает во всяком случае нечто лучшее, чем ее «единственные» конкуренты в Германии.
В астро­ номии такие люди, как Араго, Гершель, Энке и Бессель, сочли не­ обходимым сорганизоваться для совместных наблюдений и только тогда получилр! некоторые сносные результаты.
В историографии «Единственный» абсолютно не в состоянии сделать хоть что-нибудь, и французы и в этой области уже давно обогнали остальные народы бла­ годаря организации труда.
Впрочем, ясно, что все эт 1? организации, основанные на современном разделении труда, все еще приводят лишь к крайне ограниченным результатам, будучи шагом вперед лишь по сравнению с существовавшей до сих пор скудоумной распыленностью.
Кроме того, необходимо обратить особое внимание на то, что Сан­ чо смешивает организацию труда с коммунизмом и даже удивляется, почему «коммунизм» не отвечает ему на его сомнения по поводу этой организации.
Так гасконский деревенский парень удивляется тому, что Араго не может ему сказать, на какой звезде поселился боженька.
Исключительная концентрация художественного таланта в от­ дельном индивиде и связанное с этим подавление его в широкой массе есть следствие разделения труда.
Если бы даже при известных обще­ ственных условиях каждый индивид был отличным живописцем, то это вовсе не исключало бы возможности, чтобы каждый был также и ческим» и «единственным» трудом сводится к простой бессмыслице.
Во всяком случае при коммунистической организации общества отпадает подчинение художника местной и национальной ограниченности, ко­ торая целиком вытекает из разделения труда, а также вамыкание ху­ дожника в рамках какого-нибудь определенного искусства, благодаря чему он является исключительно живописцем, скульптором и т.
д.
, так что уже одно название его деятельности достаточно ясно вы­ ражает ограниченность его профессионального развития и его зави­ симость от разделения труда.
В коммунистическом обществе не су­ ществует живописцев, существуют лишь люди, которые между про­ чим занимаются и живописью.
Организация труда, как ее излагает Санчо, ясно показывает, что все эти философские рыцарп «субстанции» довольствуются простыми фразами.
Столь прославляемое всеми ими подчинение «субстанции» «субъекту», низведение «субстанции», господствующей над «субъек­ том», до роли простой «акциденции» этого субъекта, оказывается на поверку «пустой болтовней».
1 Поэтому они поступают благоразумно, отказываясь заниматься подробнее разделением труда, материальным производством и материальным общением, от которых как раз и зависит подчинение индивидов определенным отношениям и опреде­ ленному роду деятельности.
У них вообще все дело сводится к тому, чтобы изобрести новые фразы для истолкования существующего ми­ ра, — фразы, которые тем более принимают характер смехотворного бахвальства, чем больше эти люди верят, будто они возвышаются над миром, чем больше они противопоставляют ему себя.
Прискорбным примером этого является наш Санчо.
3) Деньги.
«Деньги, это— товар, и притом, это — существенное средство или состояние, ибо они предохраняют состояние от окостенения, 1 Перечеркнуто: «Если бы Санчо отнесся к своим фразам серьезно, он дол­ жен был бы заняться разделением труда.
Но от этого он благоразумно уклонился и без колебаний принял существующее разделение труда, чтобы использовать его для своего «Союза».
При более близком рассмотрении этого предмета он на­ шел бы, конечно, что разделение труда не исчезает оттого, что кто-то «выбьет его из своей головы».
Борьба философов против «субстанции» и их полное пре­ небрежение разделением труда, материальной основой, из которой произошел фантом субстанции, доказывает только, что эти герои думают лишь об уничто­ жении фраз, а отнюдь не об изменении тех отношений, из которых должны были возникнуть эти фразы».
Ред.
вы знаете лучшее средство обмена, то отлично; но и оно опять-таки будет какими-нибудь деньгами» (стр.
364).
На стр.
353 деньги определяются как «ходячая или курсирую­ щая собственность».
Итак, в «Союзе» сохраняются деньги, эта чисто общественная собственность, которая лишена всего индивидуального.
Что Санчо целиком в плену у буржуазных воззрений, это показывает его вопрос о лучшем средстве обмена.
Он, таким образом, сперва предполагает, что средство обмена вообще необходимо, а затем не находит другого средства обмена, кроме денег.
Он нисколько не задумывается над тем, что какое-нибудь судно, какая-нибудь железная дорога, перевозящая товары, являются тоже средством обмена.
Поэтому, чтобы не говорить просто о средстве обмена, а специально о деньгах, он вынужден при­ влечь к рассмотрению и остальные признаки денег — то, что они — всеобщее ходячее и курсирующее средство обмена, что они сохра­ няют в текучем виде всякую собственность, и т.
д.
Но вместе с этим появляются и те экономические определения, которых Санчо не внает, но которые как раз и конституируют деньги, а с ними по­ является также и все нынешнее состояние, классовое хозяйство, господство буржуазии и т.
д.
Но сначала мы узнаем кое-что о весьма своеобразном ходе де­ нежных кризисов в «Союзе».
Возникает вопрос: «Откуда взять деньги?.
.
.
Платят не деньгами, в которых может наступить недостаток, а своим состоянием, благода­ ря которому мы только и являемся состоятельными.
.
.
Не деньги вре­ дят Вам, а Ваша несостоятельность, Ваша неспособность взять их», И далее следует моральное наставление: «Докажите свою состоятель­ ность, подтянитесь — и у Вас не будет недостатка в деньгах, в ваших деньгах, в деньгах Вашей чеканки.
.
.
Знай, что у Тебя столько денег, сколько у Тебя силы, ибо Ты значишь столько, сколько Ты завоюешь себе значения» (стр.
353, 364).
Во власти денег, в обособлении всеобщего менового средства в качестве самостоятельной силы как по отношению к обществу, так и по отношению к отдельному индивиду проявляется наиболее ярко факт обособления производственных отношений и отношений общения вообще.
Таким образом Санчо, по обыкновению, ровно ни­ чего не знает о связи денежных отношений со всем производством и общением.
Как добрый буржуа, он спокойно сохраняет деньги, — что и не может быть иначе при его разделении труда и организации землевладения.
Для согласного с собой эгоиста весьма неприятен вается в денежных кризисах и угнетает в виде перманентного без* денежья мелкого буржуа с его «покупательной потребностью»-Чтобы выйти из затруднения, наш эгоист высказывает навыворот ходячее представление мелкого буржуа, создавая этим видимостьу будто отношение индивидов к власти денег есть нечто зависящее только от личного произвола.
Этот удачный оборот мысли дает ему затем возможность обратиться к ошеломленному и уже и без того обескураженному безденежьем мелкому буржуа с моральной пропо­ ведью, уснащенной синонимикой, этимологией и другими граммати­ ческими трюками, и сразу же отрезать таким образом все неудоб­ ные вопросы о причинах денежной нужды.
Денежный кризис заключается прежде всего в том, что все «состояния» вдруг обесцениваются по сравнению с меновым сред­ ством и не «в состоянии» справиться с деньгами.
Кризис существует именно тогда, когда невозможно более платить своим «состоянием»у а необходимо платить деньгами.
А это, в свою очередь, происходит не оттого, что наступает недостаток в деньгах, как воображает мел­ кий буржуа, судящий о кризисе на основании своей частной нужды* а оттого, что фиксируется специфическое различие между деньгами как всеобщим товаром, «ходячей и курсирующей собственностью», и всеми другими специальными товарами, которые вдруг перестают быть ходячей собственностью.
Мы здесь не станем заниматься, ради Санчо, рассмотрением причин этого явления.
Безденежных и безу­ тешных лавочников Санчо утешает тем, что не деньги — причина денежной нужды и всего кризиса, а то, что эти лавочники не в состоянии добыть деньги.
Не мышьяк виновен в том, что кто-то уми­ рает, приняв его, а неспособность его организма переварить мышь­ як.
— Сначала Санчо определил деньги как существенное и притом специфическое состояние, как всеобщее меновое средство, как деньги в обыкновенном смысле; ко заметив, к каким трудностям это привело бы, он вдруг выворачивает все это наизнанку и объявляет всякое состояние деньгами, чтобы создать видимость личной силы.
Возни­ кающая при кризисе трудность заключается именно в том, что «вся­ кое состояние» перестает быть «деньгами».
Впрочем, все это сводится к практике буржуа, который принимает «всякое состояние» в виде платежного средства до тех пор, пока оно является деньгами, и лишь тогда начинает упираться, когда становится трудно превратить это «состояние» в деньги и когда он поэтому и перестает рассматривать его как «состояние».
Возникающая во время кризиса трудность за­ ключается, далее, именно в том, что вы, мелкие буржуа, к которым вашей чеканки, обращения ваших векселей, потому что от вас требуют денег, которые не вы чеканили и по которым ни один че­ ловек не догадается, что они прошли через ваши руки.
— Наконец, Штирнер превращает буржуазный девиз: «ты значишь столько, сколько денег ты имеешь», в девиз: «ты имеешь столько денег, сколько ты значишь», — что в сущности нисколько не меняет дела, а создает только видимость личной мощи и выражает обычную буржуазную иллюзию, будто каждый сам виноват в том, что у него нет денег.
Так Санчо разделывается с классическим буржуазным изречением: «деньги не имеют хозяина», и может взобраться на кафедру проповедника, чтобы воскликнуть: «До­ кажите свою состоятельность, подтянитесь,— и за деньгами дело не станет».
Я не знаю того места на бирже, где перепродаются благие намерения.
Он мог бы к этому еще прибавить: «Добивай­ тесь кредита, знание есть сила, труднее заработать первый талер, чем последний миллион, будьте бережливы и экономны, а глав­ ное не размножайтесь так усердно» и т« д.
,— и тогда, вместо одного, он показал бы уже оба ослиных уха.
Впрочем, у нашего героя, для которого всякий есть то, чем он может быть, и делает то, что он может делать, все главы заканчиваются моральными требованиями.
Таким образом, денежная система в штирнеровском Союзе есть попросту существующая ныне денежная система, выраженная только на прикрашивающем и идиллически-мечтательном языке немецкого мелкого буржуа.
Пока Санчо щеголяет ушами своего серого, Дон-Кихот-Шелига вытягивается во весь свой рост и произносит торжественную речь о современном странствующем рыцарстве, причем деньги превра­ щаются у него в Дульцинею Тобозскую, а фабриканты и купцы en masse в рыцарей, — в рыцарей индустрии [мошенников].
Другая, побочная цель этой речи — доказать, что так как деньги — «су­ щественное средство», то они также «по существу — дочь».
* И про­ тянул он десницу свою и сказал: «От денег зависит счастье и несчастье.
В буржуазный период они являются силой потому, что за ними только ухаживают, как за девушкой (скотницей, по методу приложений — Дульцинеей), но никто не связывает себя с ними неразрывными брачными узами.
В конкуренции воскресает вся романтика и рыцарство ухаживания * Ср* «Святое семейство», стр.
266 [200].
Теперь Санчо глубоко постиг, почему деньги являются в буржу­ азную эпоху силой, — именно потому, во-первых, что от них зави­ сит счастье и несчастье, а во-вторых, потому, что они — девушка .
Он узнал далее, почему он может потерять свои деньги: именно по­ тому, что девушка ни с кем не бывает связана неразрывными брач­ ными узами.
Теперь бедняк знает, от чего зависит его положение.
Произведя таким образом бюргера в рыцари, Шелига произво­ дит затем коммуниста в бюргера, и притом в бюргера-супруга: «Кому улыбнулось счастье, тот уводит невесту к себе.
Босяк счастлив, он вводит ее в свой дом, в общество , и уничтожает ее как девицу.
У него дома она более не невеста, а жена, и вместе с дев­ ственностью исчезает и девичье имя.
В качестве домашней хозяйки дева-деньги называется трудом , ибо труд — имя мужа.
Она — достояние мужа.
— Для завершения картины надо добавить, что дитя труда и денег опять-таки девушка» («по существу — дочь»), «незамужняя» (неужели Шелига когда-нибудь видел, чтобы де­ вушка вышла «замужней» из материнской утробы?) «и, значит, — деньги» (так как, согласно приведенному доказательству, всякие деньги суть «незамужняя девушка», то само собою ясно, что «все незамужние девушки» суть «деньги»), «значит, — деньги, но не-сомненно происходящие от труда, своего отца» (расследовать, кто отец, воспрещено).
«Форма лица, весь облик носит другой харак­ тер» (стр.
364, 365).
Эта венчально-погребально-крестильная история, конечно, сама по себе уже доказывает, что она «по существу — дочь» Шелиги, и притом дочь «несомненного происхождения».
Но конечной при­ чиной ее существования является, однако, невежество его бывшего конюха, Санчо.
Это ясно видно в конце, когда оратор снова ломает себе голову по поводу «чеканки» денег, показывая этим, что он все еще считает металлические деньги важнейшим средством обра­ щения.
Если бы он больше интересовался экономической функцией денег, вместо того, чтобы сплетать для них зеленый девический венок, то он узнал бы, что — не говоря уже о государственных бумагах, акциях и т.
д.
— значительнейшую часть средств обра­ щения составляют векселя, бумажные же деньги образуют сравни­ тельно небольшую долю средств обращения, а металлические еще меньшую.
В Англии, например, обращается в 15 раз больше денег в виде векселей и банкнот, чем в металлическом виде.
Что же ка­ сается металлических денег, то они определяются исключительно м.
и э.
IV.
неровский процесс рождения был здесь совершенно ненужен.
— Торжественные размышления Шелиги о каком-то основывающемся на труде и все же отличном от денег средстве обмена, которое он, будто бы, нашел у некоторых коммунистов, доказывают только лиш­ ний раз наивность, с которой наша благородная пара неосторожно верит всему, что она читает.
Покончив с этой «рыцарской и романтической» кампанией «ухаживания», оба героя привозят домой не «счастье», еще менее — «невесту» и уж менее всего — «деньги»: в лучшем случае один «бо­ сяк» привозит другого.
4) Государство.
Мы видели, что Санчо сохраняет в своем «Союзе» современную форму землевладения, разделение труда и деньги в том виде, в каком эти отношения существуют в представлении мелкого буржуа.
Ясно с первого же взгляда, что при таких предпосылках Санчо не может обойтись без государства.
Прежде всего его новоприобретенная собственность должна будет облечься в форму гарантированной, правовой собственности.
Мы уже слышали его слова: «То, в чем желают иметь свою долю все, отнимается у того индивида, который желает иметь это только для себя одного» (стр.
330).
Итак, здесь воля всех противопоставляется воле разрозненных отдельных лиц.
Так как каждый из согласных с собой эгоистов может оказаться не согласным с другими эгоистами и, значит, впасть в это противоречие, то всеобщая воля должна полу­ чить, в противовес разрозненным отдельным индивидам, свое особое выражение — «и эту волю называют государственной волей » (стр.
357).
Ее определения становятся теперь правовыми определениями.
Для выполнения этой всеобщей воли требуются, в свою очередь, прину­ дительные мероприятия и публичная сила.
«Союзы и в этом во­ просе» (собственности) «умножат средства отдельного индивида и обеспечат оспариваемую у него собственность» (т.
е.
гарантируют гарантированную собственность, т.
е.
правовую собственность, т.
е.
такую, которою Санчо владеет не «безусловно», а лишь «получив ее на ленных правах» от «Союза») (стр.
342).
Вместе с отношениями собственности восстанавливается, разу­ меется, и все гражданское право, и сам Санчо излагает поэтому, например, учение о договоре вполне в духе юристов, как видна из следующего: «Не имеет значения и то, что Я сам лишаю Себя той или иной сво­ боды, например при помощи любого контракта» (стр.
409).
А чтобы «обеспечить» «оспариваемые» контракты, он должен будет — и это тоже «не имеет значения» — снова подчиниться суду и всем по­ следствиям современного гражданского процесса.
Так «потихоньку», «крадучись из мрака ночи», мы опять при­ ближаемся к существующим отношениям, но только в карликовом представлении немецкого мелкого буржуа.
Санчо сознается: «По отношению к свободе между государством и Союзом нет существенного различия.
Союз точно так же не может возникнуть или существовать без всяческих ограничений свободы, как и госу­ дарство несовместимо с безграничной свободой.
Ограничения сво­ боды нельзя избежать нигде, ибо невозможно избавиться от всего; нельзя летать, подобно птице, только потому, что хочешь этого, и т.
д.
.
.
.
В Союзе будет немало несвободы и недобровольности, ибо его целью и не является свобода, которою он, наоборот, жертвует ради особенности, но и только ради особенности» (стр.
410, 411).
Не останавливаясь пока на комическом различении между сво­ бодой и особенностью, надо заметить, что Санчо, сам того не желая, пожертвовал уже в своем «Союзе» своей «особенностью» в силу существующих в нем экономических учреждений.
В качестве на­ стоящего «фанатика государства» он видит ограничения лишь там, где начинаются политические учреждения.
Он оставляет нетрону­ тым старое общество, а с ним и подчинение индивидов разделению труда; а в таком случае он уже не может избежать того, что разделе­ нием труда и доставшимся ему в результате этого занятием и жиз­ ненным положением будет неизбежно определена и некоторая част­ ная «особенность».
Так, например, если ему выпадет жребий рабо­ тать в Вилленхалле слесарем-подмастерьем, то навязанная ему «осо­ бенность» будет заключаться в вывернутом бедре, вследствие чего он будет «волочить ногу»; если «заглавный призрак его Книги» 1 дол­ жен будет существовать в качестве прядильщицы, то «особенность» ее будет заключаться в одеревеневших коленях.
Даже если наш Санчо останется при своей старой профессии барщинного крестья­ нина, которую ему предназначал уже Сервантес и которую ои те­ перь выдает за свое собственное призвание, то, в силу разделения труда и отделения города от деревни, его «особенность» сведется к тому, что он будет выключен из системы мировых сношений иг 1 Намек на посвящение книги Штпрнера: «Моей милой Марии Деи-гардт».
Ред.
следовательно, из всякого образования и поэтому сделается ограни­ ченным местным животным.
Так, благодаря общественной организации, Санчо поневоле те­ ряет в «Союзе» свою особенность, если уж мы раз навсегда примем особенность за индивидуальность.
Что он теперь, благодаря полити­ ческой организации, отказывается и от своей свободы, — это вполне последовательно и только еще яснее доказывает, с каким усердием он старается присвоить себе в своем «Союзе» современные по­ рядки.
-Итак, различие между современным строем и «Союзом» состоит в существенном отличии свободы от особенности.
Мы уже видели, насколько существенно это отличие.
Большинство его «Союза», веро­ ятно, тоже не будет особенно стесняться этим отличием и декрети­ рует «избавление» от него, а если он все-таки не успокоится, то оно докажет ему, на основании его собственной «Книги», что, во-первых, нет никаких сущностей, что сущности и существенные различия, ото — «Святое»; во-вторых, что «Союзу» вовсе нет дела до «природы вещей» и до «понятия отношения»; и, в-третьих, что оно [большин­ ство] нисколько не посягает на его особенность, а только мешает ему свободно обнаруживать ее.
Оно, может быть, докажет ему, если он «станет стремиться к избавлению от конституции», что, заклю­ чая его в темницу, нанося ему удары, лишая его ноги, оно только ограничивает его свободу, что он везде и всегда остается «особен­ ным», пока еще может обнаруживать жизненные проявления какого-нибудь полипа, устрицы или хотя бы гальванизированного трупа лягушки.
Оно «установит», как мы уже знаем, «определенную цену» на его труд и «не допустит действительной, свободной» (!) «реализа­ ции ценности его собственности», ограничивая этим его свободу, но не его особенность (в этом именно Санчо на стр.
338 упрекает госу­ дарство).
Что же должен предпринять барщинный крестьянин Санчо? «Быть твердым и ничего не спрашивать» о «Союзе» (там же).
А если он станет ворчать против поставленных ему ограничений, боль­ шинство возразит ему, что пока он обладает особенностью объяв­ лять свободы особенностями, оно свободно может признавать его особенности свободами.
Как приведенное выше различие между человеческой и един­ ственной работой было только жалкой копией закона спроса и пред­ ложения, точно так же п приводимое теперь различие между сво­ бодой и особенностью лишь жалкая копия отношения между госу­ дарством и гражданским обществом или, как выражается г.
Гизо, между индивидуальной свободой и публичной властью.
Это на­ «Соглашение, ради которого каждый должен пожертвовать частью своей свободы», происходит «вовсе не ради чего-то всеобщего или хотя бы ради какого-нибудь другого человека», — наоборот, «Я пошел на него скорее из своекорыстия .
Что же касается жертвы, то Я жертвую только тем, что не находится в Моей власти, т.
е.
не жертвую ровно ничем» (стр.
418).
Это качество наш согласный с собою барщинный крестьянин разделяет со всяким другим барщин­ ным крестьянином и вообще с любым индивидом, жившим когда-либо на.
эемле.
(Ср.
также Годвин .
Political Justice [Политическая справедливость]).
— Санчо, между прочим, обладает, повидимому, осо­ бенностью воображать, будто у Руссо индивиды заключают договор из любви к всеобщему, что Руссо никогда не приходило в голову.
Впрочем, одно утешение осталось у него.
«Государство — священно .
.
.
Но Союз.
.
.
не священен.
И в этом заключается великое различие между государством и Союзом» (стр.
411).
Значит, все это различие сводится к тому, что «Союз» есть действительное современное государство, а «государство» есть штирнеровская иллюзия о прусском государстве, которое он при­ нимает 8а государство вообще, 5) Б ун т.
Но Санчо настолько не доверяет — и правильно — своим тон­ ким различениям между государством и союзом, святым и несвятым, человеческим и единственным, особенностью и свободой и т.
д.
, что под конец ищет спасения в крайнем средстве согласного с собой эгоиста — в бунте.
На этот раз, однако, он бунтует не против себя самого, как он это утверждал раньше, а против «Союза».
Подобно тому как он хотел выяснить себе все вопросы лишь в «Союзе», так теперь он ищет ответа на все в бунте.
«Если община нарушает мои права, то Я поднимаю бунт против нее и защищаю Свою собственность» (стр.
343).
Если бунт не «удастся», то «Союз» «исключит (заключит, вышлет и т.
д.
) его» (стр.
256, 257).
Санчо пытается здесь присвоить себе «Права человека» 1793 г.
, в числе которых было и право восстания — право, приносящее, разумеется, горькие плоды тому, кто пытается воспользоваться им по своему «собственному» разумению.
' Итак, вся история с санчевским «Союзом» сводится к следующему.
Если прежде, в критике, он рассматривал существующие отношения лишь со стороны иллюзии, то теперь, говоря о «Союзе», он пытается изучить эти отношения ио их действительному содержанию и про­ тивопоставить это содержание прежним иллюзиям.
При этой попытке наш невежественный школьный учитель должен был, конечно, с треском провалиться.
В виде исключения он попытался однажды усвоить себе «природу предмета» и «понятие отношения», но ему не удалось «лишить духа чуждости» какой бы то ни было предмет или отношение.
Теперь, когда мы познакомились с «Союзом» в его действительном виде, нам остается только рассмотреть фантастические представле­ ния Санчо о нем, т.
е.
рассмотреть религию и философию «Союза».
6) Религия и философия С ою за.
Мы начнем здесь опять с того пункта, с которого мы начале изложение учения о «Союзе».
Санчо пользуется двумя категориями: собственностью и состоянием; иллюзии о собственности соответ­ ствуют главным образом положительным данным о земельной соб­ ственности, иллюзии же о состоянии — данным относительно орга­ низации труда и денежной системы в «Союзе».
А .
Собственность.
Стр.
331.
«Мне принадлежит мир».
Истолкование наследствен­ ной аренды занимаемого им клочка земли.
Стр.
343.
«Я — собственник всего, в чем нуждаюсь» — прикра­ шивающая парафраза того, что его потребности суть его достояние и что то, в чем он нуждается в качестве барщинного крестьянина, обусловливается его отношениями.
Подобным же образом эконо­ мисты утверждают, что рабочий является собственником всего, в чем он нуждается в качестве рабочего.
См.
у Рикардо рассуждение о минимуме заработной платы.
Стр.
343.
«Но теперь все принадлежит Мне».
Туш в честь его тарифа заработной платы, его участка земли, его не прекращаю­ щегося безденежья, его выключения из всего того, что «общество» не хочет оставить в его обладании.
Ту же самую мысль мы находим на стр.
327 в следующем выражении: «Его» (т.
е.
другого человека) «добро есть Мое добро, и Я распоряжаюсь им в качестве собствен­ ника в меру своей власти».
Это громогласное allegro marciale пере­ ходит затем в следующую нежную каденцию, в которой оно посте* пенно шлепается прямо на 8адницу — обычная судьба Санчо: Стр.
331.
«Мир принадлежит мне.
Разве Вы» (коммунисты) «утверждаете что-нибудь другое своим противоположным тезисом: мир принадлежит всем? Все суть Я и только Я и т.
д.
» (например, «Робеспьер напр.
, Сен-Жюст и т.
д.
»).
Стр.
415.
«Я есть Я и Ты есть Я, но.
.
.
это Я, в котором мы все равны, есть лишь Моя мысль.
.
.
есть лишь некоторая всеобщность» (Святое).
Практическая вариация этой темы встречается на стр.
330, где «индивиды, как совокупная масса» (т.
е.
все), противопоставля­ ются, в качестве регулирующей силы, «изолированному индивиду» (т.
е.
Я в отличие от всех).
Эти диссонансы разрешаются под конец в успокоительный за­ ключительный аккорд, гласящий, что то, чем Я не владею, есть во всяком случае собственность другого «Я».
Таким образом, «собствен­ ность на все» есть лишь интерпретация того положения, что каждый обладает исключительной собственностью.
.
Стр.
336.
«Но собственность есть Моя собственность лишь в том случае, если Я обладаю ею безусловно.
В качестве безусловного Я я имею собственность, веду свободную торговлю».
Мы уже знаем, что если в «Союзе» не уважают свободу торговли и безусловность, то этим посягают только на свободу, а не на собственность.
«Безус­ ловная собственность», это — подходящее дополнение к «обеспечен­ ной», гарантированной собственности в «Союзе».
Стр.
342.
«По мнению коммунистов, община должна быть соб­ ственником.
Наоборот, Я — собственник и только прихожу к со­ глашению с другими насчет Своей собственности».
На стр.
329 мы ‘ видели, как «общество сделалось собственником », а на стр.
330 — как оно «выключает отдельных индивидов из их собственности».
Мы видели вообще, что был введен племенной ленный строй, самая грубая первоначальная форма ленного строя.
Согласно стр.
416 «фе­ одальный строй = отсутствию собственности», ввиду чего, согласно той же самой странице, «в Союзе, и только в Союзе, признается собственность», и признается на том достаточном основании, «что нет больше существа, от которого мы получали бы свое достояние в ленное владение» (там же).
Это значит, что при существовавшем до сих пор ленном строе этим «существом» был сюзерен, в «Союве» же им является общество, откуда, но меньшей мере,следует, что Санчо обладает «исключительной», но отнюдь не «обеспеченной», собственностью в своих познаниях о «существе» истории прош­ лого.
В связи со стр.
330, согласно которой каждый отдельный инди­ вид выключается из того, что общество не желает оставить в его «Правовой и правомерной собственностью другого будет лишь то, что Тебе угодно (Dir recht ist) признать его собственностью.
Как только это станет Тебе неугодно, оно потеряет для Тебя свою правомерность, а над абсолютным правом на него Ты посмеешься».
Этим он устанавливает поразительный факт, что то, что существует в «Союзе» по праву (Rechtens), может быть ему неугодно (ihm nicht recht zu sein braucht), — бесспорное право человека.
Если в «Союзе» существует учреждение вроде старо-французских парламентов, ко­ торые так любит Санчо, то он сможет даже запротоколировать и сдать на хранение в регистратуру свое недовольство, а потом уте­ шаться тем, что «не от всего можно избавиться».
Все эти положения находятся, повидимому, в противоречии друг с другом и с действительностью «Союза».
Но ключ к решению загадки содержится в приведенной уже юридической фикции, .
со­ гласно которой там, где он на самом деле выключен из собст­ венности других, он якобы только приходит к соглашению с этими другими.
Эта фикция излагается подробнее в следующих поло­ жениях : Стр.
369: «Этому» (т.
е.
уважению к чужой собственности) «при­ ходит конец, когда Я, предоставляя какое-либо дерево другому лицу, как Я предоставляю другому Мою палку и т.
д.
, не рассма­ триваю его с самого начала как нечто чуждое Мне, т.
е.
как свя­ тое.
Наоборот.
.
.
оно остается моей собственностью, на какой бы срок Я ни уступил его другим.
Оно есть и останется моим.
В со­ стоянии банкира я не вижу ничего чуждого».
Стр.
328: «Я не отступаю в испуге перед Твоей и Вашей собствен­ ностью, а рассматриваю ее всегда как Свою собственность, в которой мне нечего уважать.
.
Поступайте точно так же с тем, что Вы назы­ ваете Моей собствённостью.
При этой точке зрения мы легче всего придем к соглашению друг с другом».
Если за посягательство на чужую собственность Санчо, со­ гласно уставу «Союза», «намылят голову», то он будет, конечно, утвер­ ждать, что такова его «особенность» — запускать руку, куда не сле­ дует; но «Союз» постановит, что Санчо позволил себе некую «свобо­ ду».
И если Санчо «свободен» посягать на чужое добро, то «Союз» имеет ту «особенность», что подвергает его за это порке.
Суть дела такова.
Буржуазная, и притом специально мелко­ буржуазная и мелкокрестьянская, собственность сохраняется, как мы видели, в «Союзе».
Изменяется только интерпретация, «точка почему Санчо и подчеркивает всегда «уважение» (Ansehen).
«Соглашение» достигается благодаря тому, что эта новая философия уважения начинает признаваться всем «Союзом».
Фи­ лософия эта заключается в том, что, во-первых, каждое отношение, независимо от того, вызывается ли оно экономическими условиями или прямым принуждением, рассматривается как отношение «со­ глашения» ; во-вторых, — в фантазии, будто вся собственность других предоставлена им нами и остается у них лишь до тех пор, пока мы не будем в силах отнять ее у них, а если мы никогда не будем в силах — тем лучше; в-третьих, — в том, что Санчо и его «Союз» гаран­ тируют друг другу в теории взаимное неуважение, между тем как на практике «Союз» при помощи палки «приходит к соглашению» с Санчо; и, наконец, — в том, что это «соглашение» есть простая фраза, так как всякий знает, что оно принято другими лишь с задней мыслью отказаться от него при первом удобном случае.
Я вижу в Твоей собственности нечто Мое, а не Твое; так как каж­ дое Я поступает таким образом, то они видят в этом нечто все­ общее, что и приводит нас к современно-немецко-философскому истолкованию обыкновенной, особенной и исключительной частной собственности.
К философии собственности «Союза» относятся, между прочим, и следующие, вытекающие из системы Санчо курьезы: Согласно стр.
342, в «Союзе» можно приобрести собственность при помощи неуважения; согласно стр.
351 «все мы утопаем в изобилии», и мне «стоит лишь протянуть руку» (между тем как в действительности весь «Союз» принадлежит к семи тощим фараоно­ вым коровам); и, наконец, Санчо «лелеет мысли», «записанные в его Книге», что воспевается на стр.
374 в несравненной оде к самому себе, составленной по образцу трех од Гейне к Шлегелю: «О Ты, который лелеешь подобные мысли, записанные в Твоей книге, — какая бессмыслица!» Таков гимн, который Санчо заранее декре­ тирует самому себе и насчет которого «Союз» впоследствии «со­ гласится» с ним.
В заключение ясно и без «соглашения», что собственность в необыкновенном смысле, о которой мы уже говорили в «Феномено­ логии».
должна приниматься в «Союзе» в качестве платежного сред­ ства, как «ходячая» и «курсирующая собственность».
Насчет таких простых фактов, как, например, то, что Я питаю сочувствие, что Я говорю с другими, что Мне ампутируют (т.
е.
отрывают) ногу, — «Союз», конечно, согласится, что «чувство чувствующих является также Моим, является собственностью» (стр.
387); также и насчет ния,— тоже Моя собственность.
Таким образом, накопление богатств в «Союзе» будет заключаться главным образом в том, чтобы все отношения превращать посредством легкой парафразы в отношения собственности.
Этот новый способ выражения свирепствующих уже и теперь «бедствий» является «существенным средством или состо­ янием» в «Союзе», и при «социальных талантах» Санчо он благопо­ лучно покроет неизбежную нехватку в средствах существования.
Б.
Состояние.
Стр.
216: «Да будет каждый из Вас всемогущим Я1ъ Стр.
353: «Думай об увеличении Своего состояния!» Стр.
420: «Помните цену Своих дарований; «Не роняйте их цены, «Не поддавайтесь тому, кто хочет заставить Вас снизить цену, «Не слушайте того, кто говорит, что Ваш товар не стоит своей цены, «Не соглашайтесь на смешную цену, чтобы не стать посмешищем, «Подражайте храбрым» и т.
д.
! Стр.
420: «Реализуйте ценность Своей собственности! «Реализуй Свою собственную ценность!» Эти моральные сентенции, которым Санчо научился у какого-нибудь андалузского торгаша-еврея, преподававшего своему сыну правила жизни и торговли, и которые Санчо теперь вытаскивает из своей котомки, образуют главное достояние «Союза».
Основу всех этих положений представляет собой следующее великое положение (стр.
351): «Все, что Ты в состоянии сделать, есть Твое состояние».
Положение это или совершенно не имеет смысла, будучи тавтологией, или же представляет собой бессмыслицу.
Оно тавтологично, если означает: что Ты в состоянии сделать, то Ты и в состоянии сделать.
Оно бессмысленно, если состояние № 2 должно выражать состояние «в обыкновенном смысле», т.
е.
состояние в торговом смысле, — если оно основывается на этом этимологическом сходстве слов.
Ведь кол­ лизия в том и заключается, что от меня требуется не то, что я в со­ стоянии сделать; например, на основании того, что я в состоянии писать стихи, требуют, чтобы я был в состоянии превращать эти стихи в деньги.
От моей способности требуют нечто совершенно иное, чем специфический продукт данной особенной способности, требуют продукт, зависящий от чуждых, от моих способностей не зависящих отношений.
Эта трудность должна быть разрешена в «Союзе» при помощи этимологической синонимики.
Мы.
видим, что ный пост в «Союзе».
Впрочем, это лишь мнимая трудность.
Здесь в торжественно-велеречивой манере Санчо преподносится обычная моральная заповедь буржуа: из всего можно выколотить деньги.
В.
Мораль , общение, теория эксплоатации.
Стр.
352.
«Вы поступаете эгоистически, когда рассматриваете друг друга не как владельцев и не как босяков или рабочих, а как часть Вашего состояния, как нужных Вам субъектов.
Тогда Вы ни­ чего не дадите ни владельцу, собственнику, за его достояние, ни тому, кто трудится, но лишь тому, кто Вам нужен.
Нужен ли нам король?— спрашивают себя северо-американцы.
И отвечают: Для нас он и его работа не стоят ни полушки!» В противоположность этому на стр.
229 он упрекает «буржуаз­ ный период» в следующем: «Вместо того, чтобы брать Меня таким> каков Я есмь, обращают внимание только на Мою собственность, на Мои свойства, и заключают со Мной брачный союз только ради Моего достояния, словно женятся на том, что Я имею, а не на том, что Я есмь».
Иначе говоря, обращают внимание просто на то, что Я такое для других, на Мою нужность, обращаются со Мной как с нуж­ ным субъектом.
Санчо плюет в суп «буржуазного периода», чтобы в своем «Союзе» съесть его самолично.
’Если индивиды современного общества рассматривают друг друга как владельцев, как рабочих и, раз уж этого хочет Санчо, как босяков, то ведь это только и значит, что они рассматривают друг друга как нужных субъектов — факт, в котором способен со­ мневаться только такой ненужный индивид, как Санчо.
Капита­ лист, который «рассматривает рабочего как рабочего», обращает внимание на него лишь потому, что ему нужны рабочие; таким же образом относятся к капиталисту и рабочие; и точно так же американцы, по словам Санчо (жаль, что он не указал, из какого источника заимствовал он этот исторический факт), лишь потому не нуждаются в короле, что не нуждаются в нем в качестве рабо­ чего, Пример Санчо, по обыкновению, весьма неудачен, ибо он в действительности доказывает как раз обратное тому, что Санчо хо­ тел бы доказать.
Стр.
395.
«Ты для Меня не что иное, как пища, точно так же и Меня Ты принимаешь в пищу и потребляешь.
Мы находимся друг к другу только в одном отношении — в отношении взаимной нужды друг в друге, полезности, пользы».
Стр.
416.
«Никто не является для Меня лицрэдъ досто&ньт » (!),«он яв­ ляется лишь предметом , к которому Я отношусь с участием или без­ участно, интересным или неинтересным предметом, нужным или не­ нужным субъектом».
Отношение «полезности», это единственное в «Союзе» отношение между индивидами, тотчас же перефразируется во взаимное « потре­ блением > .
«Совершенные христиане» «Союза» поедают, разумеется, и причастие, но только не вместе друг с другом, а поедая друг друга.
Что эта теория взаимной эксплоатации, до пресыщения изложен­ ная Бентамом, уже в начале нашего века могла считаться пройден­ ным этапом прошлого столетия, — доказывает Гегель в своей «Фе­ номенологии».
См.
там главу «Борьба просвещения с суеверием», где теория полезности (Brauchbarkeitstheorie) излагается как последний результат Просвещения.
Кажущаяся нелепость сведения всех много­ образных человеческих взаимоотношений к единственному отношению полезности, эта как будто метафизическая абстракция проистекает из того, что в современном буржуазном обществе все отношения подчиняются практически одному абстрактному денежно-торгаше­ скому отношению.
Эта теория возникла у Гоббса и Локка в эпоху первой и второй английской революции, этих первых ударов, кото­ рыми буржуазия завоевывала себе политическую власть.
У экономи­ стов она встречается, конечно, уже и раньше в качестве молчаливой предпосылки.
Подлинной наукой этой теории полезности является экономия; свое истинное содержание она приобретает у физиократов, которые впервые превратили экономию в систему.
Уже у Гельвеция и Гольбаха мы находим идеализацию этого учения, вполне соответ­ ствующую оппозиционной роли французской буржуазии до рево­ люции.
У Гольбаха вся деятельность индивидов в их взаимном об­ щении, например речь, любовь и т.
д.
, изображается в виде отношений пользы и использования.
Таким образом, действительные отноше­ ния, из которых он исходит, это — речь, любовь, определенные осу­ ществления определенных свойств индивидов.
Но эти отношения не обладают здесь свойственным им специфическим значением, а служат выражением и проявлением некоего третьего, подставленного вместо них отношения, именно отношения полезности или использования .
Эта перефразировка перестает быть бессмысленной и произвольной, поскольку для индивида его отношения имеют значение не сами по себе, не как самоосуществление, а как маски, — однако как маски не категории использования, но некоей действительной третьей цели и отношения, называемого отношением полезности.
Словесный маска­ рад имеет смысл лишь тогда, когда он является бессознательным или чае отношение полезности имеет вполне определенный смысл, именно тот, что я извлекаю пользу для себя, причиняя ущерб другому (экс-плоатация человека человеком); далее, ц этом случае польза, из­ влекаемая мной из какого-нибудь отношения, чужда вообще этому отношению, подобно тому как выше, говоря о способности [состоянии], мы видели, что от каждой способности требуется чуждый ей про­ дукт; это — отношение, определяемое общественными отношениями, а оно-то как раз и есть отношение полезности.
Все это действительно имеет место у буржуа.
Для него только одно отношение имеет зна­ чение ради себя самого — отношение эксплоатации; все прочие от­ ношения существуют для него лишь постольку, поскольку он мо­ жет подвести их под это единственное отношение, и даже там, где он встречает такие отношения, которые нельзя прямо подчинить отно­ шению эксплоатации, он подчиняет их этому отношению, по крайней мере, в своем воображении.
Материальным выражением этой пользы являются деньги — представитель стоимости всех вещей, людей и общественных отношений.
Впрочем, не трудно сразу же заметить, что категория «использования» абстрагирована от моих действитель­ ных сношений с другими людьми, а вовсе не из рефлексии и одной лишь воли, и что затем, — при посредстве чисто спекулятивного мето­ да,— эти отношения выдаются, наоборот, за подлинную действитель­ ность отвлеченной от них же самих категории.
Совершенно таким же образом и с таким же правом Гегель изобразил все отношения в виде отношений объективного духа.
Таким образом, теория Голь­ баха есть исторически правомерная философская иллюзия насчет поднимавшейся тогда во Франции буржуазии, чью жажду эксплоата­ ции еще можно было изображать как жажду полного развития лич­ ностей в общении, освобожденном от старых феодальных уз.
Впрочем, освобождение, как его понимает буржуазия, т.
е.
конкуренция, была для XVIII века единственным возможным способом открыть перед индивидами новое поприще более свободного развития.
Теорети­ ческое провозглашение соответствующего этой буржуазной прак­ тике сознания, сознания взаимной эксплоатации как всеобщего взаимоотношения между всеми индивидами, было также смелым и откровенным шагом вперед, было разоблачающим просвещением на­ счет политического, патриархального, религиозного и идиллического облачения эксплоатации при феодализме, — облачения, которое соответствовало тогдашней форме эксплоатации и было системати­ зировано в особенности теоретиками абсолютной монархии.
Если бы даже Санчо сделал в своей «Книге» то же самое, что смешным анахронизмом.
Но мы уже видели, что на место деятельного буржуазного эгоизма он поставил хвастливый, согласный с собой эгоизм.
Его единственная — да и то вопреки его воле и без его ве­ дома — заслуга заключается в том, что он выражает чаяния совре­ менных немецких мелких буржуа, стремящихся стать настоящими буржуа.
Вполне естественно, что мелочности, робости и ограничен­ ности практических выступлений этих бюргеров соответствует крик­ ливое, шарлатанское и фанфаронское выступление «Единственного» среди их философских представителей; действительным взаи­ моотношениям этих бюргеров вполне соответствует то, что они и знать не хотят о своем теоретическом крикуне, а он ничего не знает о них; что между ними нет согласия, а он должен проповедывать согласный с собой эгоизм.
Теперь Санчо, может быть, поймет, какой пуповиной связан его «Союз» с германским таможенным союзом.
Успехи теории полезности и эксплоатации, ее различные фазисы тесно связаны с различными эпохами развития буржуазии.
У Гель­ веция и Гольбаха она, по своему действительному содержанию, ни­ когда не выходила далеко из рамок перефразировки того способа выражения, который употребляли писатели эпохи абсолютной мо­ нархии.
Она была у них лишь иным способом выражения, скорее желанием свести все отношения к отношению эксплоатации, уяснить общение людей из их материальных потребностей и способов их удо­ влетворения, чем действительным осуществлением этого.
Задача была поставлена.
Гоббс и Локк имели перед глазами как прежнее развитие голландской буржуазии (оба они жили одно время в Голландии), так и первые политические выступления английской буржуазии, посредством которых она выходила из рамок местной и провинциаль­ ной ограниченности, и сравнительно развитую уже ступень ману­ фактуры, морской торговли и колонизации; особенно это относится к Локку, который был современником первого периода английской политической экономии, возникновения акционерных обществ, Ан­ глийского банка и морского владычества Англии.
У них, и в особен­ ности у Локка, теория эксплоатации еще непосредственно связана с экономическим содержанием.
— Гельвеций и Гольбах имели уже пе­ ред собой, помимо английской теории и предшествовавшего развития голландской и английской буржуазии, также и боровшуюся за свое свободное развитие французскую буржуазию.
Характерный для всего XVIII столетия коммерческий дух охватил, особенно во Франции, в форме спекуляции, все классы.
Финансовые затруднения правитель­ ства и вытекавшие отсюда споры о налоговом обложении занимали был в XVIII столетии единственным мировым городом, единственным городом, в котором имело место личное общение представителей всех наций.
Эти предпосылки, в соединении с более универсальным харак­ тером французов, придали теории Гельвеция и Гольбаха ее своеоб­ разный универсальный оттенок, но лишили ее положительного эко­ номического содержания, которое мы находим еще у англичан.
Теория, которая была у англичан просто констатированием извест­ ного факта, становится у французов философской системой.
.
Это ли­ шенное положительного содержания обобщение, которое мы находим у Гельвеция и Гольбаха, существенно отличается от содержательной цельности, появляющейся лишь у Бентама и Милля.
Первая соот­ ветствует борющейся, еще не развитой буржуазии, вторая — бур­ жуазии господствующей и развитой.
— Оставленное без внима­ ния Гельвецием и Гольбахом содержание теории эксплоатации было развито и систематизировано современными им физиократами; но так как они основывались на неразвитых экономических отноше­ ниях Франции, где еще не был сломлен феодализм, при котором главную роль играет землевладение, то они и не сумели выйти из ра­ мок феодального мировоззрения, поскольку считали землевладе­ ние и земледельческий труд [производительной силой], определя­ ющей весь строй общества.
— Дальнейшим своим развитием теория эксплоатации обязана в Англии Годвину, а в особенности Бентаму, который постепенно снова включал оставленное французами в сто­ роне экономическое содержание соответственно дальнейшим дости­ жениям буржуазии в Англии и Франции.
«Political Justice» [Поли­ тическая справедливость] Годвина была написана во время террора, а главные произведения Бентама — во время французской революции и после нее, одновременно с развитием крупной промышленности в Англии.
Полное соединение теории полезности с экономией мы нахо­ дим, наконец, у Милля.
Экономия, которая прежде изучалась либо финансистами* банкирами и купцами, т.
е.
вообще лицами, непосредственно имев* шими дело с экономическими отношениями, либо же людьми, всесто­ роннего образования, как Гоббс, Локк, Юм, для которых она имела значение лишь одной из отраслей энциклопедического знания, — экономия только благодаря физиократам превратилась в особую, самостоятельную науку и с тех пор стала изучаться как таковая.
В качестве особой науки она включила в себя остальные — полити­ ческие, юридические и т .
д .
— отношения, поскольку она свела их к экономическим отношениям.
Но она считала это подчинение всех отношений себе лишь одной стороной этих последних, а в остальном сохраняла за ними самостоятельное значение и вне по­ литической экономии.
Но полное подчинение всех существующих отношений отношению полезности, безусловное возведение этого отношения в единственное содержание всех прочих отношений, мы находим лишь у Бентама, у которого, после французской революции и развития крупной промышленности, буржуазия выступает уже не в качестве некоего особого класса, а в качестве того класса, условия существования которого являются условием существова­ ния всего общества.
Когда были исчерпаны сентиментальные и моральные парафразы, составлявшие у французов все содержание теории полезности, для дальнейшего ее развития оставалось еще только ответить на вопрос, как должны быть использованы, эксплоатируемы индивиды и отно­ шения.
Между тем ответ на этот вопрос был уже дан в экономии, так что единственно возможный шаг вперед состоял в том, чтобы воспри­ нять экономическое содержание.
Этот шаг сделал Бентам.
Но в эко­ номии уже было показано, что главные отношения эксплоатации определяются, независимо от воли отдельных лиц, производством в целом и что отдельные индивиды уже находят их в наличии.
Поэтому теории полезности не оставалось ничего иного, как спекулировать о положении отдельного индивида в системе этих общественных от­ ношений, об эксплоатации наличного мира отдельными частными ли­ цами.
На этот счет Бентам и его школа высказали ряд пространных моральных соображений.
Благодаря этому вся данная теорией по­ лезности критика существующего строя также приобрела ограничен­ ный характер.
Замкнутая в кругу буржуазных условий, она могла критиковать лишь те отношения, которые оставались от какой-ни­ будь прошлой эпохи и мешали развитию буржуазии.
Поэтому, хотя теория полезности и устанавливает связь всех существующих отно­ шений с экономическими, но лишь ограниченным образом.
— Теория полезности носила с самого начала характер теории общеполезности, но с этой стороны она приобрела содержательность лишь тогда, когда были введены в рассмотрение экономические отношения, в частности отношения разделения труда и обмена.
При разделении труда част­ ная деятельность отдельного лица становится общеполезной; бента-мовская общеполезность сводится к той самой общеполезности, ко­ торая вообще проявляется в конкуренции.
Благодаря включению экономических отношений земельной ренты, прибыли и заработной платы были введены в рассмотрение и определенные отношения эксплоатации отдельных классов, так как способ эксплоатации за­ висит от жизненного положения эксплоатирующего.
До сих пор тео­ рия полезности могла опираться на определенные общественные факты; дальнейшие же ее рассуждения о способе эксплоатации сво­ дятся к пустому морализированию.
— Экономическое содержание постепенно превратило теорию полезности в простую апологию су­ ществующего, в доказывание того, что при наличных условиях совре­ менные взаимоотношения людей наиболее выгодны и общеполезны.
Такой характер она носит у всех новейших экономистов.
Но если теория полезности обладала хотя бы тем преимуществом, что она указывала на связь всех существующих отношений с экономи­ ческими основами общества, то у Санчо она потеряла всякое поло­ жительное содержание; абстрагированная от всех действительных отношений, она сводится у него к пустой иллюзии отдельного бюр­ гера насчет его личной «ловкости», с помощью которой он рассчи­ тывает эксплоатировать мир.
Впрочем, Санчо лишь в очень не­ многих местах занимается теорией полезности в этом разжиженном виде; вся «Книга» заполнена, как мы видели, согласным с собой эгоизмом, т.
е.
иллюзией насчет этой мелкобуржуазной иллюзии.
Но даже и эти немногие места оказываются в конце концов у Санчо, как мы еще увидим, пустыми фразами.
Г» Религия.
«В этой общности» (с другими людьми) «Я вижу не что иное, как умножение Своей мощи и Я сохраняю ее лишь постольку, по­ скольку она является Моей умноженной силой» (стр.
416).
«Я не унижаюсь ни перед какой силой и познаю , что все силы являются лишь Моей силой и что Я должен их немедленно подчи­ нить, если они угрожают стать силой против Меня или надо Мной: каждая из них может быть лишь одним из Моих средств , необ­ ходимых для Моего преуспеяния».
Я «вижу», Я «познаю», Я «должен подчинить», сила «может быть лишь одним из Моих средств».
Уже при разборе учения о «Союзе» мы видели, что означают эти моральные требования и насколько они соответствуют действительности.
С этой иллюзией о его мощи свя­ зана и другая иллюзия, — о том, что в «Союзе» уничтожается «суб­ станция» (см.
«Гуманный либерализм») и что отношения между чле­ нами «Союза» никогда не принимают прочной формы, противостоя­ щей отдельным индивидам.
«Союз, объединение, это вечно текучее объединение всех элемен­ тов.
.
.
Разумеется, и из союза может возникнуть общество, но лишь так, как из мысли возникает навязчивая идея.
.
.
Если какой-нибудь М.
и Э.
IV.
26 единением, ибо объединение есть непрекращающееся самообъедине-ние; союз становится тогда объединенностью, трупом союза или объ­ единения — он становится обществом.
.
.
Союз не связан ни естествен­ ными, ни духовными узами» (стр.
294, 408, 416).
Что касается «естественных уз», то, несмотря на внутреннее сопротивление Санчо, они существуют в «Союзе» в виде барщинного крестьянского хозяйства, организации труда и т.
д.
; точно так же имеются в нем «духовные узы» в виде философии Санчо.
В осталь­ ном нам достаточно сослаться на то, что мы неоднократно, в по­ следний раз в главе о «Союзе», говорили об основанном на раз­ делении труда обособлении отношений и их противопоставлении, как самостоятельных, отдельным индивидам.
«Словом, общество — свято, Союз — Твой собственный: общество исиользует Тебя, Союз используется Тобою» и т.
д.
(стр.
418).
Д.
Добавления к учению о союзе.
Если до сих пор мы не видели иной возможности для образо­ вания «Союза», кроме бунта, то теперь мы узнаем из «Комментария», что «Союз эгоистов» существует уже «в сотнях тысяч» экземпляров> как одна из сторон современного буржуазного общества, и доступен нам без всякого бунта и без всякого «Штирнера».
Санчо показывает нам «подобные союзы в жизни.
Фауст находится в таком союзе, когда он восклицает: Здесь я человек» (!), «здесь я могу быть им, — у Гете это написано даже черным по белому» («но Гуманусом [Чело­ веком] называется святой, см.
Гете»,1 ср.
«Книгу»).
.
.
«Если бы Гесо вгляделся внимательно в действительную жизнь, он увидел бы сот­ ни тысяч таких — частью мимолетных, частью долговечных — эгои­ стичных союзов».
Санчо собирает затем «детей» для игры перед ок­ нами Гесса, заставляет «нескольких добрых знакомых» повести его в кабачок, заставляет его соединиться со своей «возлюбленной».
— «Разумеется, Гесс не заметит, как богаты эти тривиальные примеры содержанием и как бесконечно отличны они от святых обществ и да­ же от братского человеческого общества святых социалистов» (Санчо против Гесса, Виганд стр.
193, 194).
— Точно так же уже в «Книге» (стр.
305) «объединение для материальных целей и интересов» ми­ лостиво принимается за добровольный союз эгоистов.
Таким образом, «Союз» сводится здесь, с одной стороны, к бур­ 1 В стихотворении Гете «Тайны» история человека выступает в образе странствований св.
Гумануса.
Ред.
жуазным ассоциациям и акционерным обществам, а с другой — ко всякого рода бюргерским кружкам для развлечения, пикникам и т.
д.
Известно, что первые целиком относятся к современной эпохеуж столь же известно, что последние относятся к ней не в меньшей мере.
Пусть Санчо рассмотрит «союзы» какой-нибудь прежней эпохи, на­ пример эпохи феодализма, или же существующие у других наций, — например у итальянцев, англичан и т.
д.
, — вплоть до союзов детей, и он увидит все различие между ними.
Этим новым истолкованием учения о «Союзе» он лишь подтверждает закоснелость своего кон­ серватизма.
Санчо, вобравший в свое якобы новое учреждение все буржуазное общество, поскольку оно было приемлемо для него, ста­ рается в своих дополнениях заверить нас, что в его «Союзе» будут и развлекаться, п притом развлекаться самым традиционным обра­ зом.
Наш простак, конечно, не задумывается над тем, какие незави­ симо от него существующие отношения даюг — или не дают — ему возможность «сопровождать нескольких добрых знакомых» в кабачок.
Оштирнеренная здесь на основании долетевших в Берлин слу­ хов идея превратить все общество в добровольные группы принад­ лежит Фурье.
Но у Фурье эта идея предполагает преобразование со­ временного общества и основывается на критике существующих «сою­ зов», от которых в таком восторге Санчо, и всей их невыносимой скуки.
Фурье описывает эти современные попытки развлечений в связи с существующими производственными отношениями и отноше­ ниями общения и полемизирует против них; Санчо же не только далек от мысли критиковать их, но, наоборот, собирается целиком пересадить их в свой новый счастливый строй «соглашения», до­ казывая этим лишний раз, как крепко держит его в плену суще­ ствующее буржуазное общество.
В заключение Санчо держит еще следующую речь в свою за­ щиту, т.
е.
в защиту «Союза».
«Является ли союз, в котором большинство позволяет надувать себя за счет своих естественнейших и очевиднейших интересов,, союзом эгоистов? Эгоисты ли соединились там, где один является рабом и крепостным другого?.
.
Общества, в которых потребности одних удовлетворяются за счет других, в которых, например, одни могут удовлетворить потребность в отдыхе благодаря тому, что дру­ гие должны работать до изнеможения.
.
.
, эти свои «эгоистические союзы» Гесс.
.
.
отождествляет со ш/пирнеровским Союзом эгоистов» (стр.
192, 193).
Санчо высказывает, стало быть, благочестивое пожелание, чтобы в его основанном на взаимной эксплоатации «Союзе» все члены были одинаково сильны, пронырливы и т.
д.
, так чтобы каждый эксплоа-тировал других ровно столько же, сколько они эксплоатируют его, и чтобы ни один не был «надут» за счет своих «естественнейших и очевиднейших интересов» и не мог «удовлетворить своих потребно­ стей за счет других».
Мы видим здесь, что Санчо признает «естест­ венные и очевидные интересы» и «потребности» всех, т.
е.
равные интересы и потребности.
Вспомним, далее, что согласно стр.
456 «Книги» «обирание» является «моральной идеей, внушенной цехо­ вым духом»; а для человека, получившего «мудрое воспитание», оно остается «навязчивой идеей, от которой не защитит никакая сво­ бода мысли»* Санчо «получает свои мысли свыше и остается при них» (там же).
Эта равная сила всех состоит, по его требованию, в том, что каждый должен стать « всесильным », т.
е.
, что все должны стать бессильными друг против друга — вполне последовательное требование, совпадающее с идиллическим стремлением мелкого бур­ жуа к торгашескому миру, в котором каждый находит свои вы­ годы.
Или же наш святой вдруг ни с того, ни с сего начинает предполагать, что существует общество, в котором каждый может удовлетворять беспрепятственно свои потребности, не делая этого «8а счет других»; в таком случае теория эксплоатации снова стано­ вится бессмысленной парафразой действительных отношений инди­ видов друг к другу.
«Поглотив» в своем «Союзе» других людей, употребив их в пищу и превратив таким образом общение с миром в общение с самим собой, Санчо употребляет затем в пищу самого себя; так он перехо­ дит от косвенного самонаслаждения к самоиаслаждению прямОхму.
В.
МОЕ САМОНАСЛАЖДЕНИЕ.
Философия , проповедующая наслаждение, берет в Европе свое начало от школы киренаиков.
Если в древности застрельщиками этой философии были греки , то в новое время ими являются фран­ цузы , и в силу тех же самых оснований, ибо их темперамент и их общество особенно предрасполагают их к наслаждению.
Философия наслаждения была всегда лишь остроумной фразеологией известных общественных кругов, пользовавшихся привилегией наслаждения.
Не говоря уже о том, что способ и содержание их наслаждения всегда определялись всем строем остального общества и носили на себе следы всех его противоречий, — философия наслаждения станови­ лась пустой фразой , лишь только она начинала претендовать на всеобщее значение и провозглашать себя мировоззрением общества в целом.
Она опускалась в этих случаях до уровня назидатель­ ного морализирования, до софистического прикрашивания суще­ ствующего общества или же превращалась в свою противополож­ ность, объявляя наслаждением вынужденный аскетизм.
Философия наслаждения возникла в новое время вместе с ги­ белью феодализма и превращением феодального сельского дворян­ ства в жадную до наслаждений и расточительную придворную знать эпохи абсолютной монархии.
У этойзнатй она сохраняет еще форму непосредственного наивного жизнепонимания, получившего свое вы­ ражение в мемуарах, стихах, романах и т.
д.
Настоящей философией она становится лишь у некоторых писателей революционной буржуа­ зии, которые,с одной стороны, принадлежали по своему образованию и образу жизни к придворным кругам, а с другой — разделяли бо­ лее общее мировоззрение буржуазии, вытекавшее из более общих условий ее существования.
Они были поэтому приняты обоими классами, хотя с совершенно различных точек зрения.
Если у дворян­ ства эта фразеология ограничивается лишь ее применением к выс­ шему сословию и условиям его жизни, то буржуазия обобщает ее, применяя ко всем индивидам без различия; таким образом, она аб­ страгирует от условий жизни этих индивидов, превращая благодаря этому всю теорию наслаждения в плоскую и лицемерную моральную доктрину.
Когда дальнейшим ходом исторического развития дворян­ ство было свергнуто и буржуазия вступила в конфликт со своей про­ тивоположностью, пролетариатом, дворянство сделалось ханжески-религиозным, а буржуазия — торжественно-моральной и строгой в своих теориях, либо же впала в упомянутое выше лицемерие, хотя дворянство на практике вовсе «е отказалось от наслаждений, а у бур­ жуазии наслаждение приняло даже официальную экономическую форму — форму роскоши .
1 1 Далее перечеюкнуто: «В средние века наслаждения были полностью классифицированы; каждое сословие имело свои особые наслаждения и свой особый способ наслаждаться.
Дворянство было привилегированным сословием, существующим только для наслаждения, тогда как у буржуазии уже был раз­ рыв между трудом и наслаждением р и наслаждение было подчинено труду.
"Кре­ постные, класс людей, предназначенных только для труда, пользовались крайне малочисленными и ограниченными наслаждениями, которые выпадали в а их долю скорее случайно, зависели от прихоти их господ и от других случайных обстоятельств и едва ли могут приниматься в расчет.
При господстве буржуазии наслаждения заимствовали свою форму от общественных классов.
Наслаждения буржуазии определяются материалом, произведенным этим классом на различ­ ных ступенях его развития, и как индивиды, так и продолжающееся подчинение наслаждений приобретению денег сообщили им тот скучный характер, каким они отличаются до сих пор.
Наслаждения пролетариата приобрели, благо­ даря длинному рабочему времени, усилившему потребность в наслаждении до Связь наслаждений каждой эпохи с классовыми отноше­ ниями и порождающими их условиями производства и общения, в которых живут эти индивиды, тупая ограниченность прежних ви­ дов наслаждения, находившихся вне действительного содержания жизни людей и в противоречии с ним, связь всякой философии на­ слаждения с имеющейся налицо действительной формой наслаж­ дения и лицемерие подобной философии, обращающейся ко всем индивидам без различия, — все это, конечно, могло быть вскрыто лишь тогда, когда можно было приступить к критике условий произ­ водства и общения существующего строя, т.
е.
когда противопо­ ложность между буржуазией и пролетариатом породила коммунисти­ ческие и социалистические воззрения.
Этим был вынесен смертный при­ говор всякой морали — будь то мораль аскетизма или наслаждения.
Наш пошлый, моральный Санчо, конечно, полагает (как видно из всей его «Книги»), что дело сводится только к новой морали, к какому-то новому, как он думает, жизнепониманию, к тому, чтобы «выбить из своей головы» некоторые «навязчивые идеи», после чего все будут довольны своей жизнью и смогут наслаждаться жизнью.
Глава о самонаслаждении могла бы, в лучшем случае, лишь пре­ поднести под новым соусом те же самые фразы и сентенции, которые он уже так часто проповедывал нам для своего «самонаслаждения».
Вся оригинальность этой главы ограничивается тем, что он возносит в небеса и философски перетолковывает на немецкий лад всякое на­ слаждение, присвоив ему название « самонаслаждения ».
Если фран­ цузская философия наслаждения XVIII века по крайней мере изо­ бражала в остроумной форме веселый и легкомысленный образ жизни тогдашнего общества, то вся фривольность Санчо сводится к таким выражениям, как «поглощение», «потребление», к таким образам, как «свет» (речь идет о свече), и к естественно-научным воспоминаниям, приводящим либо к беллетристической бессмыслице вроде того, что растение «всасывает воздух эфира»,что «певчие птицы глотают жуков», либо же к такой, например, нелепости, что свеча сжигает самое себя.
крайности, с одной стороны, и благодаря качественной и количественной ограни­ ченности доступных для пролетариев наслаждений— с другой, свою нынешнюю грубую форму.
— Наслаждения всех существовавших до сих пор сословий и клас­ сов должны были вообще быть либо ребяческими, утомительными, либо грубыми, потому что они всегда были оторваны от овщей жизнедеятельности, от подлин­ ного содержания жизни и более или менее сводились к тому, что бессодержа­ тельной деятельности давалось мнимое содержание.
Критика прежних наслаж­ дений могла, конечно, начаться лишь тогда, когда противоположность между буржуазией и пролетариатом развилась настолько, что стала возможной и кри­ тика существующего способа производства и общения».
Ред.
Зато мы снова наслаждаемся всей торжественностью и серьезностью выступлений против «Святого», о котором мы узнаем, что оно в об­ разе «призвания — назначения — задачи», в виде «идеала», портило до сих пор людям их самонаслаждение.
Не останавливаясь на тех более или менее грязных формах, в которых «самонаслаждение» мо­ жет быть действительно названо таковым, мы все же должны еще раз вкратце изложить читателю махинации, проделываемые Санчо против Святого, с теми незначительными модуляциями, которые встречаются в этой главе.
«Призвание, назначение, задача, идеал» являются, повторим здесь вкратце, либо 1) представлением о революционных задачах, материально пред­ писываемых какому-нибудь угнетенному классу; либо 2) простой идеалистической парафразой или же соответственным сознательным выражением форм деятельности индивидов, обосо­ бившихся благодаря разделению труда в различные самостоятель­ ные профессии; либо 3) сознательным выражением необходимости для индивидов, классов, наций утверждать в каждый данный момент свое положение посредством какой-нибудь вполне определенной деятельности; либо 4) идеально выраженными в законах, в морали и т.
д.
условиями существования господствующего класса (обусловленными предшест­ вующим развитием производства), которым идеологи этого класса, более или менее сознательно, теоретически придают самостоятельное значение и которые могут представляться в сознании отдельных индивидов этого класса как их призвание и т.
д.
и предъявляются индивидам угнетенного класса в качестве жизненной нормы, отчасти как прикрашивание или осознание своего господства, отчасти же как моральное средство последнего.
Здесь, как и вообще относительно идеологов, следует заметить, что они неизбежно ставят предмет на голову и считают свою идеологию творческой силой и целью всех общественных отношений, между тем как в действительности она есть лишь их выражение и симптом.
О нашем Санчо мы знаем, что он обладает непоколебимейшей ве­ рой в иллюзии этих идеологов.
Так как люди, в зависимости от раз­ личных условий своей жизни, создают о себе, т.
е.
о человеке, раз­ личные представления, то Санчо воображает, что различные пред­ ставления создали различные условия жизни и, таким образом, опто­ вые фабриканты этих представлений — т.
е.
идеологи — господ­ ствовали над миром (ср.
стр.
433).
«Мыслящие господствуют в мире», «мысль господствует над миром»; «попы или школьные учителя», «вбивают себе всякий вздор в голову», «они мыслят себе человеческий идеал», с которым должны сообразоваться прочие люди (стр.
422).
Санчо знает даже в точности то умозаключение, в силу которого люди были вынуждены подчиниться причудам школьных учителей и по своей глупости сами им подчи­ нились: «Так как для Меня» (школьного учителя) «это мыслимо , то это возможно для людей; так как это возможно для людей, то значит они должны были быть такими, значит в этом было их призвание; и, наконец, к людям надо подходить только с точки зрения этого призвания , только как к призванным .
А дальнейшее заключение? Не отдельное лицо является человеком, а мысль , идеал есть чело­ век — род — человечество» (стр.
441).
Все те коллизии с самими собой или с другими, в которые вступают люди благодаря действительным условиям своей жизни, представляются нашему школьному учителю Санчо в виде коллизий людей с представлениями о жизни «Человека», — представлениями, которые они либо сами вбили себе в голову, либо дали вбить себе в голову школьным учителям.
Если бы они выбили эти пред­ ставления из своих голов, то «как счастливо» могли бы «жить эти бедняжки», как резво они могли бы «скакать», между тем как теперь они должны «плясать под дудку школьных учителей и поводырей»! (стр.
435).
(Самый ничтожный из этих «поводырей» — наш Санчо, ибо он водит за нос только самого себя.
) Если бы, например, люди не забрали себе в голову почти всегда и повсюду — как в Китае, так и во Франции, — что они страдают от перенаселения, то какой бы оказался вдруг у этих «бедняжек» избыток во всевозможных средствах к жизни.
Под предлогом рассуждения о возможности и действительности Санчо пытается здесь снова затянуть свою старую песню о господ­ стве Святого.
Возможным является для него все то, что какой-нибудь школьный учитель может вбить себе в голову насчет меня, — при­ чем Санчо, конечно, не трудно доказать, что эта возможность не имеет иной действительности, кроме как в его голове.
Торжествен­ ное утверждение Санчо, что «за словом возможный скрывалось са­ мое обильное последствиями недоразумение тысячелетий» (стр.
441), доказывает достаточно убедительно, что он никак не может скрыть 8а словами последствий своих обильных недоразумений насчет ты­ сячелетий.
Это рассуждение о «совпадении возможности и действительности» (стр.
439), о том, чем люди в состоянии быть, и о том, что они есть, рассуждение, столь гармонирующее с его прежними настойчивыми и т.
д.
, — приводит его, однако, к некоторым отступлениям насчет материалистической теории обстоятельств , которую мы сейчас обсудим подробнее.
Но предварительно приведем еще один пример его идеологического извращения.
На стр.
428 он отождествляет во­ прос: «как можно обеспечить себе жизнь», с вопросом, как «устано­ вить в себе истинное Я» (или же «жизнь»).
Согласно той же самой странице вместе с его повой моральной философией перестают «дро­ жать 8а жизнь», а начинают «прожигать ее».
Сколь чудотворна сила этой его, якобы новой, моральной философии, — наш Соломон изре­ кает еще «речистееу в следующем изречении: «Смотри на Себя как на более сильного, чем Тебя считают, и Ты будешь сильнее.
Цени Себя больше, и Ты будешь иметь больше» (стр.
483).
(См.
выше в главе о «Союзе» способ Санчо добывать себе собственность.
) Перейдем теперь к его теории обстоятельств.
«Человек не имеет призвания, но он обладает силами, которые и обнаруживаются там, где они имеются, — ибо все их бытие заклю­ чается только в их обнаружении, — и которые, подобно самой жизни, не могут пребывать в бездеятельности.
.
.
Каждый употреб­ ляет в каждое мгновение столько силы, сколько он ее имеет» («реализуйте свою ценность, подражайте смелым, пусть каждый из Вас будет всемогущим Я» и т.
д.
, — говорил выше Санчо).
.
.
«Ра­ зумеется, силы можно умножить и укрепить, особенно при на­ личии вражеского отпора или дружеского содействия, но там, где не видно их применения, там можно быть уверенным и в их отсут­ ствии.
Можно из камня высечь огонь, но для этого необходимы удары; точно так же и человек нуждается в толчке.
Заповедь упо­ треблять свои силы была бы лишней и бессмысленной, ибо силы всегда деятельны уже сами по себе.
.
.
Сила, это — лишь более про­ стое обозначение для проявления силы» (стр.
436, 437).
«Согласный с собой эгоизм», по произволу приводящий в дей­ ствие или оставляющий в бездействии свои силы или способности, применяющий к ним jus utendi et abutendi [право неограниченного пользования], вдруг совершенно неожиданно летит вверх тормаш­ ками.
Оказывается, что силы, раз они имеются налицо, действуют самостоятельно, не заботясь о «произволе» Санчо; они действуют подобно химическим или механическим силам, независимо от обла­ дающего ими индивида.
Мы узнаем далее, что никакой силы нет, если нельзя заметить ее проявления, причем тут же вводится по­ правка, что сила для своего проявления нуждается в толчке.
Но как будет Санчо решать, чего нехватает при отсутствии проявления силы: венный естествоиспытатель поучает нас, что «можно высечь из камня огонь», — пример, неудачней которого, как это всегда бывает с Санчо, нельзя и придумать.
Санчо полагает, подобно простоватому сельскому учителю, что если он высекает огонь, то последний полу­ чается из камня, где он хранился до того в скрытом виде.
Но лю­ бой четвероклассник сумеет объяснить ему, что при этом, давно за­ бытом во всех цивилизованных странах способе добывания огня пу­ тем трения стали и камня частички отделяются от стали, а не от кам­ ня, и эти-то частички и раскаляются благодаря трению; что, следо­ вательно, «огонь», который для Санчо не является определенным, имеющим место при известной температуре отношением известных тел к некоторым другим телам, в частности к кислороду, а самостоя­ тельной вещью, «элементом», «навязчивой идеей», «Святым», — что этот огонь получается не из камня и не из стали.
С таким же успе­ хом Санчо мог бы сказать: из хлора получается беленое полотно, но если отсутствует «толчок», именно небеленое полотно, то «ничего не получается».
— По этому поводу мы, для «самонаслаждения» Санчо, отметим один факт, ранее происшедший в области «единствен­ ного» естествознания.
В оде о преступлении можно прочесть: «Разве не гремит далекими раскатами гром , И разве Ты не видишь , как небо, Полное предчувствия, молчит и темнеет?» («Книга», стр.
319).
’ Гром гремит, а небо молчит.
Санчо знает, стало быть, какое-то другое место, кроме неба, откуда раздается гром.
Санчо замечает, далее, молчание неба при помощи своего органа зрения — фокус, которого никто за ним не повторит.
Или же Санчо слышит гром и видит молчание, причем оба эти явления происходят одновременно.
Мы видели, как у Санчо, в главе о «привидении», горы представляли «дух возвышенности».
Здесь молчаливое небо представляет у него дух предчувствия.
Впрочем, не ясно, почему тут Санчо так возмущается «заповедью употреблять свои силы».
Ведь эта заповедь может оказаться недоста­ ющим «толчком»,—тем «толчком», который, правда, не может воздей­ ствовать на камень, но действенность которого Санчо может наблю­ дать на любом батальоне во время его учебных занятий.
Что «запо­ ведь» эта является сама «толчком» (Anstoss) для его слабых сил, это вытекает хотя бы уж из того, что она оказывается для него «ка­ мнем преткновения» (Stein des Anstosses).
— Сознание есть тоже сила, которая, согласно вышеизложенному учению, тоже «оказы­ должен был бы стремиться не к тому, чтобы изменить сознание, а разве лишь к тому, чтобы изменить «толчок», действующий на созна­ ние,— но тогда вся его книга была бы написана напрасно.
Однако в данном случае он считает свои моральные проповеди и «заповеди» вполне достаточным «толчком».
«Чем каждый может стать, тем он и становится.
Неблагоприятные обстоятельства могут помешать прирожденному поэту стоять на вы­ соте эпохи и, получив необходимую для этого большую подготовку, создавать великие творения; но он будет сочинять стихи независимо от того, будет ли он батраком или же ему посчастливится жить при веймарском дворе.
.
.
Прирожденный музыкант будет заниматься музыкой, безразлично, на всех ли инструментах» (эту фантазию о «(всех инструментах» он нашел у Прудона.
См.
«Коммунизм») «или же только на пастушьей свирели» (нашему школьному учителю тут, ко­ нечно, вспоминаются вергилиевские эклоги).
«Прирожденный фило­ софский ум сможет проявить себя либо в качестве университетского философа, либо в качестве деревенского философа.
Наконец, прирож­ денный дуралей всегда останется тупицей.
И надо сказать, что приро­ жденные глупцы бесспорно образуют самый многочисленный класс людей.
Да и почему бы в человечестве не быть тем же самым разли­ чиям, которые встречаются во всякой породе животных?» (стр.
434).
Санчо и на этот раз выбрал пример со своей обычной неловкостью.
Если принять всю его бессмыслицу о прирожденных поэтах, музы­ кантах, философах, то его пример доказывает, с одной стороны, лишь то, что прирожденный и т.
д.
остается тем, что он уже есть в силу рождения, — т.
е.
поэтом и т.
д.
; а с другой стороны, что прирож­ денный и т.
д.
, поскольку он становится , развивается, может «в силу неблагоприятных обстоятельств» не стать тем, чем он мог бы стать .
Таким образом, его пример не доказывает, с одной стороны, ровно ничего, а с другой — доказывает обратное тому, что следовало до­ казать; с обеих же сторон вместе он доказывает, что Санчо, по рож­ дению ли или в силу обстоятельств, принадлежит к « самому много­ численному классу людей».
Зато он разделяет с этим классом и со своей «тупостью» то утешение, что он — единственный «тупица».
Санчо переживает здесь приключение с волшебным напитком, приготовленным Дон-Кихотом из розмарина, вина, оливкового масла и соли; как рассказывает Сервантес в XVII главе, Санчо, испив эту смесь, целых два часа под-ряд в поте лица и с судорожными конвульсиями извергал ее из обоих каналов своего тела.
Материа­ листический напиток, выпитый нашим храбрым оруженосцем для новенном смысле слова.
Мы видели выше, что Санчо вдруг потерял всю свою торжественность, вспомнив о необходимости «толчка», и отказался от всех своих «способностей», как некогда египетские вол­ шебники перед вшами Моисея; теперь мы наблюдаем два новых при­ ступа малодушия: он склоняется также и перед силой «неблагоприят­ ных обстоятельств» и признает, наконец, даже свою первоначальную физическую организацию за нечто такое, что калечится без всякого его содействия.
Что же остается нашему обанкротившемуся эгоисту? Его физическая организация не в его власти; «обстоятельства» и «толчок», под влиянием которых она развивается, не доступны его контрвлю; «таков, каков он есть каждое мгновение, он» — не «свое собственное творение», а нечто, сотворенное взаимодействием между его природными задатками и влияющими на них обстоятельства­ ми,— всего этого Санчо не оспаривает больше.
Несчастный «тво­ рец!» Несчастнейшее «творение»! Но самая страшная беда приходит напоследок.
Санчо, не до* вольствуясь тем, что ему уже давно полностью отсчитаны «пле­ тей три тысячи и триста по ягодицам по огромным», сам нано­ сит себе под конец еще один удар, и самый главный, провозгласив себя фанатиком рода .
И каким еще фанатиком! Во-первых, он счи­ тает род причиной разделения труда, ибо он делает его ответственным ва то, что одни люди — поэты, другие — музыканты, третьи — школь­ ные учителя; во-вторых, он приписывает ему существующие физи­ ческие и интеллектуальные недостатки «самого многочисленного класса людей» и делает его ответственным за то, что при господстве буржуазии большинство индивидов подобны ему самому.
Если при­ держиваться его взглядов на прирожденных тупиц, то пришлось бы объяснять теперешнее распространение золотухи тем, что «род* находит особенное удовольствие в таком положении, когда прирож­ денные золотушные конституции составляют «самый многочисленный класс людей».
Даже вульгарные (die gewohnlichsten) материалисты и медики давно уже освободились от подобных наивных взглядов задолго до того, как согласный с собой эгоист был «призван» «родом», «неблагоприятными обстоятельствами» и «толчком» выступить со своей «Книгой» перед немецкой публикой.
Как прежде Санчо объ­ яснял всю искалеченность индивидов, и тем самым их отношений, навязчивыми идеями школьных учителей, не интересуясь тем, как возникли эти идеи, так теперь он объясняет эту искалеченность чисто физическим процессом рождения.
Он совсем не задумывается над 'тем, что способность детей к развитию зависит от развития родителей щих отношениях и может быть снова уничтожена историческим раз­ витием.
Даже естественно возникшие родовые различия, — как, на­ пример, расовые и т.
д.
, — о которых Санчо ничего не говорит, мо­ гут и должны быть устранены историческим развитием.
Санчо, ко­ торый по этому поводу украдкой заглядывает в зоологию и при этом открывает, что «прирожденные тупые головы» являются самым мно­ гочисленным классом не только среди овец и волов, но также среди полипов и инфузорий, у которых голов нет вовсе, — Санчо мог бы слышать о том, что возможно облагораживать породы животных и путем скрещивания пород создавать совершенно новые, более совер­ шенные разновидности как для наслаждения людей, так и для их собственного самонаслаждения.
«Почему бы» Санчо не сделать от­ сюда некоторый вывод и по отношению к людям? Воспользуемся этим случаем для «эпизодической вставки» «пре­ вращений», проделываемых Санчо по отношению к роду.
Мы уви­ дим, что его отношение к роду такое же, как и к Святому: чем боль­ ше он шумит против него, тем больше он в него верит.
№ I.
Мы уже видели, что род порождает разделение труда и возникшую при существующих социальных обстоятельствах иска­ леченность, и притом так , что род вместе с его продуктами рассма­ тривается как нечто неизменное при всех обстоятельствах, нечто независимое от контроля людей.
• № И.
«Род реализуется уже благодаря задатку; а то, что Ты де­ лаешь из этого задатка» (согласно вышеизложенному следовало соб­ ственно сказать: то, что «обстоятельства» делают из него), «это есть реализация Тебя.
Твоя рука вполне реализована в смысле рода, иначе она была бы не рукой, а, скажем, лапой.
.
.
Ты делаешь из нее то, что хочешь и что можешь из нее сделать» (Виганд, стр.
184, 185).
Здесь Санчо повторяет в иной форме сказанное уже под № I.
Итак, из предыдущего мы видим, что род, независимо от кон­ троля и ступени исторического развития индивидов, определяет все физические и духовные задатки, непосредственное бытие инди­ видов и, в зародыше, разделение труда.
№ III.
Род остается в качестве «толчка», который служит только общим выражением для «обстоятельств», определяющих развитие первоначального индивида, опять-таки порождаемого родом.
Он вдесь для Санчо — та же самая таинственная сила, которую осталь­ ные буржуа называют природой вещей и которой они приписывают все отношения, не зависящие от них как буржуа и поэтому не­ понятные для них в своей взаимосвязи.
требность», образует основу организации труда в «штирнеровском союзе», где возможная для всех и общая всем потребность тоже рас­ сматривается как продукт рода.
№ V.
Мы уже знаем, какую роль играет в «Союзе» соглашение.
Стр.
462: «Если приходится вступать в соглашение и в словесное общение, то Я, разумеется, могу воспользоваться только человече­ скими средствами, которые находятся в Моем распоряжении, по­ скольку Я являюсь вместе с тем человеком» (т.
е.
экземпляром ро­ да).
— Таким образом, язык здесь рассматривается как продукт рода.
Однако тем, что Санчо говорит по-немецки, а не по-французски, он обязан вовсе не роду, а обстоятельствам.
Впрочем, в любом совре­ менном развитом языке стихийно-возникшая речь возвысилась до национального языка отчасти благодаря историческому развитию языка из готового материала, как в романских и германских языках, отчасти благодаря скрещиванию и смешению наций, как в англий­ ском, отчасти благодаря концентрации диалектов в единый нацио­ нальный язык, обусловленной экономической и политической кон­ центрацией.
Само собой разумеется, что в свое время индивиды цели­ ком возьмут под свой контроль и этот продукт рода.
В «Союзе» будут говорить на языке как таковом, на святом языке, на языке Свя­ того — на древне-еврейском и именно на арамейском диалекте, на котором говорила «воплощенная сущность» — Христос.
Это «пришло» нам здесь в голову «вопреки ожиданию» Санчо, и пришло «только потому, что это может, как нам кажется, способствовать уяснению остального».
№ VI.
На стр.
277— 278 мы узнаем, что род раскрывается в «на­ родах, городах, сословиях, всякого рода корпорациях» и, наконец, в «семье», и поэтому вполне естественно, что он до сих пор «разыгры­ вал историю».
Таким образом, здесь вся предшествующая исто­ рия, вплоть до злополучной истории Единственного, становится про­ дуктом «рода», и притом на том достаточном основании, что эта история объединялась иногда под названием истории человечества , т.
е.
рода.
№ VII.
Во всем вышеизложенном Санчо отвел на долю рода больше, чем какой бы то ни было смертный до него, и теперь он ре­ зюмирует это в следующем положении: «Род есть Ничто .
.
.
род есть только нечто мыслимое (дух, призрак и т.
д.
)» (стр.
239).
— В заклю­ чение выходит, что это санчевское «Ничто », тождественное с «мысли­ мым», ровно ничего и не означает, ибо ведь и он сам есть «творче­ ское Ничто», а род творит, как мы видели, очень многое, так что есть совершенно так же, как и немыслимое».
Начиная с 448-й страницы Санчо прядет на протяжении тридцати страниц длиннейший жгут, чтобы высечь «огонь» из мышления и критики согласного с собой эгоиста.
Мы уже испытали слишком много проявлений его мышления и его критики, чтобы соблазнять (einen «Anstoss» geben) читателя нищенской похлебкой Санчо.
До­ вольно будет одной ложки этой похлебки.
«Думаете ли Вы, что мысли, подобно птицам, свободно летают во­ круг, так что каждый может поймать какую-либо из них и потом про­ тивопоставить ее Мне как свою неприкосновенную собственность? Все, что летает вокруг, все это — Мое» (стр.
457).
Санчо нарушает здесь правила охоты по отношению к мыслимым бекасам.
Мы видели, как много он наловил летающих вокруг мыслей.
Он рассчитывал поймать их, насыпав им на хвост соли «Святого».
Это колоссальное противоречие между его действительной собствен­ ностью, действительным богатством мыслей, и его иллюзией на этот счет можно привести вв качестве классического и наглядного примера всей его собственности в необыкновенном смысле.
Именно этот кон­ траст и составляет его самонаслаждение .
6.
Песнь песней Соломона, И Л И Единственный.
Довольно петь лукавца-Одиссея, Его скитанья в далях океана, Довольно славить подвиги Энея, Победы Александра и Траяна.
.
.
И все, что музой древпею воспето: Иной, достойнейший, предмет поэта Теперь влечет.
И вы, о нимфы Ш прее.
.
.
Мне подарите голос вдохновенный.
И яростный, чтоб не свирель простая Служила мне, но звучный рог военный, Дух пламеня, на подвиг призывая.
Внушите мне, о нимфы Шпрее, песнь, достойную героев, сража­ ющихся на ваших берегах против Субстанции и Человека, и пусть эта Поболее, чем силе человечьей Дано.
.
.
, большее, чем может сделать просто «человеческая сила», о человеке, который .
.
.
со славой Обогатил мир новою державой, который создал новое царство, среди далекого народа, создал «Союз»— речь идет здесь о .
.
.
нежной, юной и цветущей ветви Излюбленнейшего Иисусом древа, о том, кто является Вернейшею порукой, Что процветет мкр малодушный христианства,— словом, речь идет о чем-то «еще никогда не бывалом», о «Един­ ственном».
* Все, что мы встретим в этой, никогда еще не бывалой, Песне песней о Единственном, было уже раньше в «Книге».
Мы упоминаем об этой главе только ради порядка; чтобы иметь возможность сделать это с должным приличием, мы оставили рассмотрение некоторых пунктов до настоящего места и вкратце повторим здесь другие пункты.
Санчевское «Я» проделало полный цикл переселения душ.
Мы уже видели его в качестве согласного с собой эгоиста, барщинного крестьянина, торговца мыслями, несчастного конкурента, собст­ венника, раба, у которого отрывают ногу — видели в образе Санчо, взлетевшего на воздух в силу взаимодействия между рождением и обстоятельствами, и еще в сотне других видов.
Здесь он прощается снами, в виде « Не-человека », — под тем же девизом, под которым он вступал в обитель Нового завета.
«Действительным человеком является только Не-человек» (стр.
232).
Это одно из тысячи и одного уравнений, в которых Санчо изла­ гает свою легенду о Святом.
* Ср.
Камоэнс, Лузиада, 1, 1 — 7.
Человек = недействительный человек Действительный человек = не-человек = Нечеловек.
«Действительным человеком является только — Нечеловек».
Санчо старается уяснить себе это невинное положение при по­ мощи следующих превращений: «Не так уж трудно высказать в сухих словах, что такое Нечело­ век; это— человек[.
.
.
] не соответствующий понятию человеческого.
Логика называет такое суждение нелепым.
Разве мы имели бы право высказать суждение, что кто-нибудь может быть человеком, не бу­ дучи человеком, если бы не была допущена гипотеза, что понятие че­ ловека может быть отделено от существования, сущность — от яв­ ления? Говорят: такой-то лишь кажется человеком, но он не человек.
В течение долгого ряда столетий люди произносили это нелепое суж­ дение, более того — за все это долгое время и существовали только не-человеки.
Какой отдельный индивид мог бы соответствовать сво­ ему понятию?» (стр.
232).
Лежащая и здесь в основе фантазия нашего школьного учи­ теля о школьном учителе, который создал себе идеал «Человека» и «вбил его в голову» другим людям, составляет основн(?е содержа­ ние «Книги».
Санчо называет гипотезой мысль, что можно отделить друг от друга понятие и существование, сущность и явление «человека», — точно в самих его словах не выражена уже возможность этого отде­ ления.
Когда он говорит « понятие », он говорит о чем-то отличном от «существования»; когда говорит «сущность», он высказывает нечто отличное от «явления».
Не эти выражения противополагает он друг другу, но сами они — выражения некоторой противоположности.
Поэтому единственный вопрос мог бы заключаться в том, можно ли подводить что-либо под эти точки зрения; а чтобы ответить на него, Санчо должен был бы рассмотреть действительные отношения людей, получившие в этих метафизических отношениях лишь другие назва­ ния.
Впрочем, собственные рассуждения Санчо о согласном с собой эгоисте и о бунте показывают, как можно отрывать друг от друга эти точки зрения, а его рассуждения об особенности, возможности и дей­ ствительности в главе о «самонаслаждении» показывают, как можно одновременно и разрывать, и соединять их.
Нолепое суждение философов о том, что действительный человек М.
и Э.
IV.
£ 7 лющим в сфере абстракции выражением фактически существующего универсального противоречия между отношениями и потребностями людей.
Нелепая форма абстрактного положения вполне соответствует нелепости доведенных до крайности отношений буржуазного обще­ ства, подобно тому как нелепое суждение Санчо о его окружении — «они — эгоисты и они — не-эгоисты» — соответствует фактическому противоречию между бытием немецких мелких буржуа и их зада­ чами, которые навязаны им существующими отношениями и живут в них самих в виде благочестивых пожеланий и вожделений.
Впро­ чем, философы признавали людей нечеловечными не потому, что они не соответствовали понятию человека, а потому, что понятие чело­ века у этих людей не соответствовало истинному понятию человека или потому, что у них не было истинного сознания о человеке.
Со­ всем как у нас в «Книге», где и Санчо признает людей не-эгоистами лишь потому, что у них нет истинного сознания эгоизма.
О совершенно бесспорном тезисе, что представление о человеке не есть действительный человек, что представление вещи не есть сама эта вещь, — об этом применимом также к камню и к представлению о камне тезисе, согласно которому Санчо должен был бы сказать, что действительный камень есть не-камень, можно было бы не упоми­ нать ввиду его крайней тривиальности и бесспорной достоверности.
Но известная уже нам фантазия Санчо, будто люди были низверг­ нуты до сих пор в пучину бедствий только благодаря господству представлений и понятий, позволяет ему снова связать с этим тези­ сом свои старые выводы.
Старое мнение Санчо, будто достаточно вы­ бить из своей головы известные представления, чтобы устранить из m v ~ ра те отношения, которыми порождены эти представления, воспроиз­ водится здесь в той форме, что достаточно выбить из своей головы представление «человек», чтобы покончить с теми действительными отношениями, которые ныне признаются нечеловеческими , — безраз­ лично, будет ли этот предикат «нечеловеческий» просто суждением индивида, находящегося в противоречии со своими отношениями, или же суждением нормального, господствующего общества о ненор­ мальном, подчиненном классе.
Люди при известных обстоятельствах судят точно так, как судил бы извлеченный из моря и пересажен­ ный в Купферграбен 1 кит, если бы он не обладал сознанием: он, конечно, объявил бы это созданное «неблагоприятными обстоятель­ ствами» положение несвойственным киту, хотя Санчо мог бы ему 1 Kupfergraben — канал реки Шпрее в Берлине.
Ред.
логически доказать, что оно свойственно киту уже потому, что яз-ляется его, кита, собственным положением.
На стр.
185 Санчо поднимает важный вопрос: «Но как обуздать нечеловека, который ведь сидит в каждом отдельном индивиде? Как сделать, чтобы не высвободить вместе с человеком и нечеловека? У всякого либерализма есть смертельный враг, непобедимый анта­ гонист, как у бога — дьявол; рядом с человеком всегда стоит не-человек, эгоист, отдельный индивид.
Государство, общество, чело­ вечество не могут одолеть этого дьявола».
«Когда же окончится тысяча лет, сатана будет освобожден из темницы своей и выйдет обольщать народы, находящиеся на четырех углах земли, Гога и Магога, и собирать их на брань.
.
.
И вышли на широту земли и окружили стан святых и город возлюбленный» («Откровение Иоанна», 20, 7 — 8).
Вопрос, в том виде, как его понимает сам Санчо, сводится опять-таки к простой бессмыслице.
Он воображает, будто до сих пор люди всегда составляли себе некоторое понятие о человеке и освобождались затем настолько, насколько это было необходимо для осуществления в себе этого понятия; мера свободы, которую они завоевывали, опре­ делялась всякий раз их соответствующим представлением об идеале человека; при этом в каждом индивиде неизбежно сказывался неко­ торый остаток, который не соответствовал этому идеалу и поэтому, в качестве «нечеловеческого», оставался неосвобожденным или осво­ бождался лишь помимо их воли.
— В действительности же дело происходило, конечно, таким образом, что люди освобождались вся­ кий раз постольку, поскольку это предписывалось и дозволялось им — не их идеалом человека, а существующими производительными си­ лами.
В основе всех происходивших до сих пор освобождений лежали, однако, ограниченные производительные силы; их недостаточное для всего общества производство делало возможным развитие лишь при том условии, что одни лица удовлетворяли свои потребности за счет других, и поэтому одни — меньшинство — получали монополию раз­ вития, другие же — большинство — вследствие постоянной борьбы за удовлетворение необходимейших потребностей были временно (т.
е.
до порождения новых революционизирующих производитель­ ных сил) лишены возможности какого бы то ни было развития.
Та­ ким образом, общество развивалось до сих пор всегда в рамках некоей противоположности * которая была в древности противопо­ ложностью между свободными и рабами, в средние века — между дворянством и крепостными, а в новое время — между буржуазией и пролетариатом.
Этим объясняется, с одной стороны, ненормальный, потребностей, а с другой — ограниченность, в рамках которой проис­ ходило развитие общения, а с ним и всего господствующего класса; эта ограниченность развития состоит, таким образом, не только в вы­ ключении из развития угнетенного класса, но и в умственной ограни­ ченности выключающего класса, и «нечеловеческое» становится уде­ лом также и господствующего класса.
— Это так называемое «нечело­ веческое»— такой же продукт современных отношений, как и «чело­ веческое»; это — их отрицательная сторона, это — не покоящееся ни на какой революционной производительной силе восстание против покоящихся на существующих производительных силах господствую­ щих отношений и соответствующего им способа удовлетворения по­ требностей.
Положительное выражение «человеческий» соответствует определенным, господствующим на известной ступени развития про­ изводства отношениям и обусловленному ими способу удовлетворения потребностей, подобно тому как отрицательное выражение «нечело­ веческий» соответствует ежедневно вновь порождаемым этой же самой ступенью производства попыткам отрицать эти господствующие от­ ношения и господствующий при них способ удовлетворения потреб­ ностей в рамках существующего способа производства.
Для нашего святого такого рода всемирно-историческая борьба сводится к простой коллизии между святым Бруно и «массой».
Ср.
всю критику гуманного либерализма, особенно стр.
192 и сл.
Итак, наш простоватый Санчо, со своим простоватым изрече­ нием о нечеловеке и со своим выбиванием человеком самого себя из своей головы (благодаря чему исчезнет также нечеловек и уже не бу­ дет вообще никакой меры для индивидов), приходит в конце кон­ цов к следующему результату.
Физическое, интеллектуальное и со­ циальное порабощение и калечение, на которое обречен отдельный индивид существующими отношениями, Санчо признает за индиви­ дуальность и особенность этого индивида; как ординарнейший кон­ серватор, он спокойно признает эти отношения, вполне утешившись тем, что он выбил из своей головы представление философов об этих отношениях.
Он признает здесь извне навязанную индивиду случай­ ность за его индивидуальность, как раньше (ср.
«Логику»), говоря о «Я», он отвлекался не только от всякой случайности, но и вообще от всякой индивидуальности.
Полученный им таким образом «нечеловечески» великий резуль­ тат Санчо воспевает в следующем покаянном псалме, который он вкладывает в уста «Нечеловеческому»: «Я был презренным, потому что искал свое лучшее Я вне Себя; «Я был подобен праведникам, которые алчут своего истинного Я и навсегда остаются бедными грешниками; «Я мыслил Себя только в сравнении с кем-нибудь другим; «Я не был всем во всем, не был единственным; «Но теперь Я перестаю уже представлять Себе самого себя чем-то нечеловеческим; «Уже не измеряю Себя меркой человека и не допускаю, чтобы Меня так измеряли другие; «Перестаю признавать нечто над Собой» — «Я был нечеловеческим, но не таков я теперь, теперь Я — Един -стеенноеЬ Аллилуйя 1 Не останавливаясь на том, как «нечеловеческое» (которое, ми­ моходом сказать, лишь потому так возликовало, что «повернулось спиной » «к самому себе и к критику» святому Бруно) «предста­ вляется» или же не «представляется» себе, мы отменим только, что «Единственное» или же «Единственный» характеризуется здесь тем, что он в девятисотый раз выбивает из своей головы Святое, так что, как мы в свою очередь вынуждены повторить в девятисотый раз, все остается по-старому, не говоря уже о том, что это всего только благочестивое пожелание.
Здесь мы впервые имеем перед собой Единственного.
Санчо, посвящаемый при вышеприведенных возгласах в рыцари, получает теперь свое новое, благородное имя.
Санчо приходит к своей един­ ственности благодаря тому, что он выбивает из своей головы «Че­ ловека».
Благодаря этому он перестает «мыслить себя только в срав­ нении с кем-нибудь другим» и «признавать что-нибудь над собой».
Он становится несравненным.
Зто опять все та же старая причуда Санчо, будто не потребности индивидов, а представления, идеи, «Святое», — здесь в образе «Человека», — являются единственным средним членом сравнения и единственной связью между людьми.
Он выбивает из своей головы некоторое представление и стано­ вится, благодаря этому, единственным .
Чтобы стать «единственным» в употребляемом им смысле слова, он должен доказать нам раньше всего свою независимость от каких бы то ни было предпосылок .
Стр.
470: «Твое мышление имеет предпосылкой не мышление , а Тебя .
Значит, Ты все же предпосылаешь Себя? Да, но не Мне, а Моему мышлению.
До Моего мышления существую Я.
Отсюда следует, что Моему мышлению не предшествует какая-нибудь мысль или что Мое мышление лишено какой бы то ни было предпосылки.
Ибо предпосылка, это — собственник мышления и доказывает только, что мышление не что иное, как — собственность».
«Мы готовы допустить», что Санчо думает не раньше, чем он думает, и что он, — как и всякий другой, — является в этом отно­ шении мыслителем без предпосылок.
Точно так же мы согласны с тем, что никакая мысль не может быть предпосылкой его бытия, т.
е.
что он сотворен не мыслями.
Если Санчо на минуту отвлечется от всего своего идейного хлама, — что при его скудном ассортименте не так уж трудно, — то останется его действительное Я, но его дей­ ствительное Я в рамках существующих для него действительных от­ ношений внешнего мира.
Тем самым он на минуту освободится от всех догматических предпосылок, но зато только теперь начнут существовать для него действительные предпосылки.
И эти дейст­ вительные предпосылки суть также предпосылки его догматических предпосылок, которые, — хочет он того или нет, — будут воз­ вращаться к нему вместе с действительными предпосылками до тех пор, пока он не добьется других действительных предпосылок, а с ними и других догматических предпосылок, или же пока он не при-внает, как материалист, действительные предпосылки предпосылками своего мышления, после чего догматические предпосылки вообще пе­ рестанут действовать.
Как теперь, вместе с его прошлым развитием и его берлинской средой, ему дана догматическая предпосылка со­ гласного с собой эгоизма, так она и останется у него, несмотря на всю его воображаемую независимость от предпосылок, до тех пор, пока он не преодолеет ее действительных предйосылок.
Как настоящий школьный учитель, Санчо все еще стремится к пресловутому гегелевскому «мышлению, свободному от предпосылок», т.
е.
к мышлению без догматических предпосылок, что и у самого Гегеля есть лишь благочестивое пожелание.
Он думал добраться до него посредством ловкого прыжка и даже перещеголять его, пу­ стившись в погоню за независимым от предпосылок Я.
Но ни то, ни другое не далось ему в руки.
Тогда Санчо пытает счастья на ином пути.
Стр.
214, 215.
«Исчерпайте» требование свободы! «Кто должен стать свободным? Ты, Я, Мы.
От чего свободным? От всего, что не есть Ты, Я, Мы.
Итак, Я — вот сердцевина .
.
.
Что же останется, если Я освобожусь от всего, что не есть Я? Только Я и не что иное , как Я».
«Вот что у пуделя за сердцевина! Схоласт бродячий? Казус презабавный I»* 1 Гегяе.
Фауст 1, сц.
III.
Ред.
«Все, что не есть Ты, Я, Мы» — это, конечно, опять-таки дог­ матическое представление, подобно государству, национальности, разделению труда и т.
д.
Раз эти представления подвергнуты кри­ тике, — а это, по мнению Санчо, уже сделано «Критикой» (крити­ ческой!),— то он и воображает, что освободился и от действительного государства, от действительной национальности и разделения труда.
Таким образом Я, которое является здесь «сердцевиной», которое «освободилось от всего, что не есть Я», это — все то же независимое от предпосылок Я со всем тем, от чего оно отнюдь не освободи­ лось.
Но если бы Санчо подошел к проблеме «освобождения» с намере­ нием освободиться не от одних лишь категорий, а от действительных уз, то оказалось бы, что такое освобождение предполагает некоторое изменение, общее ему с огромным множеством других лиц, и произ­ водит изменение в состоянии внешнего мира, опять-таки общее ему с другими лицами.
Стало быть, хотя его «Я» «остается» и после осво­ бождения, но это уже — совершенно измененное Я, находящееся со­ вместно с другими индивидами в изменившейся обстановке, которая является общей для него и для других индивидов предпосылкой его и их свободы; и стало быть единственность, несравнимость и незави­ симость его «Я» опять разлетается прахом.
Санчо делает еще третью попытку: Стр.
237: «Позор их заключается не в том, что они (еврей и хри­ стианин) исключают друг друга, а в том, что это происходит только наполовину .
Если бы они могли быть вполне эгоистами, то они бы совершенно исключили друг друга».
Стр.
273.
«Тот, кто желает только устранить противополож­ ность, понимает ее значение слишком формальной слабо.
Наоборот, противоположность должна быть обострена».
Стр.
274: «Вы только в том случае не станете просто скрывать своей противоположности, если Вы ее вполне признаете и если каж­ дый начнет утверждать себя с головы до пят в качестве единствен­ ного.
.
.
Последняя и решительнейшая противоположность — проти­ воположность между Единственным и Единственным — по существу выходит из рамок того, что называется противоположностью.
.
.
В ка­ честве Единственного Ты не имеешь ничего общего с другими индиви­ дами, а потому и ничего отделяющего Тебя от них или враждебного им.
.
.
Противоположность исчезает в совершенной.
.
.
отделенности или един ственно сти».
Стр.
183: «Я не хочу ни иметь что-либо особенное , ни быть чем-то особенным в сравнении с другими.
.
.
Я не измеряю себя другими* Я хочу быть всем и иметь все, чем Я могу быть и что Я могу иметь.
Что мне до того, являются ли другие чем-то подобным и имеют ли они что-нибудь подобное? Равным, тем же самым они не могут ни быть, ни обладать.
Я не причиняю им никакого ущерба, как не при­ чиняю Я ущерба скале тем, что имею перед ней преимущество дви­ жения.
То, что они могли бы иметь, они имели бы.
Не причинять другим людям никакого ущерба — бот что означает требование не иметь привилегий.
.
.
Не следует считать Себя «чем-то особенным », например евреем или христианином.
Но Я и не считаю Себя чем-то особенным , Я считаю Себя единственным .
Правда, у Меня есть сходство с другими людьми, но это обнаруживается лишь при срав­ нении или рефлексии, на деле же Я несравним, единственен.
Моя плоть — не их плоть, Мой дух — не их дух.
Если Вы подведете их под всеобщие понятия : «плоть», «дух», то это — Ваши мысли , не имеющие никакого отношения к Моей плоти, к Моему духу».
Стр.
234: «От эгоистов гибнет человеческое общество, ибо они уж не относятся друг к другу, как люди, а выступают эгоисти­ чески, как Я против совершенно отличного от Меня и враждеб­ ного Ты».
Стр.
180: «Как будто не всегда один индивид будет искать дру­ гого, как будто не всегда один будет приспособляться к другому, раз он в нем нуждается.
Но разница в том, что теперь отдельный индивид будет действительно объединяться с другим отдельным индивидом, между тем как прежде он был связан с ним внешними >зами».
Стр.
178.
«Только будучи Единственными, Вы можете общаться друг с другом в качестве того, что Вы действительно есть».
Что касается иллюзии Санчо насчет общения Единственных «в качестве того, что они действительно есть», насчет «объединения Единственного с Единственным», коротко говоря — насчет «Союза», то с этой иллюзией мы покончили уже выше.
Заметим только сле­ дующее: если в «Союзе» каждый рассматривал другого и обра­ щался с ним как со своим предметом, со своей собственностью (ср.
стр.
167 и теорию собственности и эксплоатацки), то в «Комментарии» (Впганд, стр.
154), наоборот, губернатор острова Баратарии за­ мечает и признает, что другой то ке принадлежат самому себе, яз-ляегся своим собственным, Единствзнным, становясь также и в этом качестве предметом Санчо, хотя уже не его собственностью.
Из этого отчаянного положения его спасает только неожиданно при­ шедшая ему в голову мысль, что он «забывает тут самого Себя в сладком самозабвении», — удовольствие, которое он «доставляем сознанием, что он при этом все же не «совершенно исчезает».
Словом, здесь перед нами старая премудрость: каждый существует для себя и для других.
Раскроем теперь скромное содержание пышных фраз Санчо.
Трескучие фразы о «противоречии», которое должно быть обострено и доведено до крайности, и об «особенном», которого Санчо не хочет иметь в качестве своего преимущества, сводятся к одному и тому же.
Санчо желает или, вернее, думает , что желает, чтобы индивиды лично общались друг с другом, чтобы их общение не совершалось посредством чего-то третьего, какой-нибудь вещи (ср.
«Конкуренцию»).
Этим третьим является здесь «особенное» или особое, не абсолютное, противоречие, т.
е.
обусловленное современными общественными отношениями взаимное положение индивидов.
Напри­ мер, Санчо не хочет, чтобы два индивида находились в «противоре­ чии» друг к другу, как буржуа и пролетарий, он протестует против того «особенного», что составляет «преимущество» буржуа перед пролетариями; он хотел бы, чтобы они вступили в чисто личные от­ ношения, чтобы они общались между собой как простые индивиды.
Он не принимает во внимание, что в рамках разделения труда лич­ ные отношения необходимо, неизбежно развиваются в классовые от­ ношения и упрочиваются как таковые и что поэтому вся его болтовня сводится просто к благочестивому пожеланию, которое он рассчи­ тывает осуществить, уговорив индивидов этих классов выбить из головы представление о своем «противоречии» и о своей «особенной привилегии».
В вышеприведенных положениях Санчо все вообще сводится к тому, чем считают себя люди и чем он их считает, чего они хотят и чего он хочет.
Чтобы уничтожить «противоречие» и «особенное», достаточно изменить «мнение» и «хотение».
Даже то, что является преимуществом данного индивида как такового перед другим индивидом, есть в наше время вместе с тем продукт общества и при своем осуществлении должно обнаружиться опять-таки в качестве привилегии, как мы это уже показали Санчо при разборе вопроса о конкуренции.
Далее, индивид как таковой, рассматриваемый сам по себе, подчинен разделению труда, которое делает его односторонним, калечит, ограничивает.
К чему сводится, в лучшем случае, санчевское обострение проти­ воречия и уничтожение особенного? К тому, что взаимоотношения индивидов должны быть их отношением друг к друзу, а их взаим­ ные различия — само различениями (в том смысле, как одно эмпири­ ческое «Я» отличает себя от другого).
Но это яиЬо, как у Саачо% быть ничем иным, как их взаимными отношениями, а их различия ничем иным, как их саморазличениями; либо же это только благочестивое пожела­ ние о том, что им следует так относиться друг к другу и так отличаться друг от друга, чтобы их взаимоотношение не превращалось в само­ стоятельное, независимое от них общественное отношение и чтобы их отличия друг от друга не принимали вещного, независимого от личности характера, какой они принимали до сих пор и еще продолжают принимать.
Индивиды всегда и при всех обстоятельствах «исходили от себя », но так как они не были единственны в том смысле, что не нуждались ни в какой связи друг с другом, ибо их потребности , т.
е.
их природа и способ их удовлетворения, связывали их друг с другом (половые отношения, обмен, разделение труда), то им необходимо было вступать во взаимоотношения друг с другом.
Но так как они вступали в об­ щение между собой не как чистые «Я», а как индивиды, нахо­ дящиеся на определенной ступени развития своих производительных сил и потребностей, и так как это общение, в свою очередь,определяло производство и потребности, то именно личное, индивидуальное от­ ношение индивидов друг к другу, их взаимное отношение в качестве индивидов, создало — и повседневно воссоздает — существующие от­ ношения.
Они вступили в общение друг с другом в качестве того, чем они были, они исходили «от себя», какими они были независимо от своего жизнепонимания.
Это «жизнепонимание» — даже искри­ вленное жизнепонимание философов — всегда определялось, ко­ нечно, лишь их действительной жизнью.
Отсюда, понятно, следует, что развитие какого-нибудь индивида обусловлено развитием всех других индивидов, с которыми он находится в прямом или косвенном общении, и что различные поколения индивидов, вступающие в об­ щение друг с другом, связаны между собой, что физическое сущест­ вование позднейших поколений определяется их предшественниками, что эти позднейшие поколения перенимают от них накопленные ими производительные силы и формы общения и определяются ими в своих собственных взаимоотношениях.
Словом, мы видим, что проис­ ходит развитие и что история какого-нибудь отдельного индивида отнюдь не может быть оторвана от истории предшествовавших или современных ему индивидов, а неизбежно определяется ею.
Превращение индивидуального отношения в его противопо­ ложность — в чисто вещное отношение, различение индивидуаль­ ности и случайности самими индивидами, представляет собой, как мы уже показали, исторический процесс и принимает на различ­ ных ступенях развития различные, все более резкие и универ­ сальные формы.
В современную эпоху господство вещных отноше­ ний над индивидами, угнетение индивидуальности случайностью приняло самые резкие, самые универсальные формы, поставив тем самым перед существующими индивидами вполне определенную за­ дачу.
Оно поставило перед ними задачу заменить господство отно­ шений и случайности над индивидами господством индивидов над случайностью и отношениями.
Оно не выдвинуло, как воображает Санчо, требование, чтобы «Я развивался», — что до сих пор про­ делывал всякий индивид и без совета Санчо, — а предписало осво­ бождение от некоторого, вполне определенного способа развития.
Эта диктуемая современными отношениями задача совпадает с задачей коммунистической организации общества.
Мы уже выше показали, что уничтожение обособления отношений в нечто противостоящее индивидам, уничтожение такого порядка, когда индивидуальность подчинена случайности, а личные отношения индивидов — общим классовым отношениям и т.
д.
, обусловли­ вается в последнем счете уничтожением разделения труда.
Мы пока­ зали также, что уничтожение разделения труда обусловливается развитием общения и производительных сил до такой универсаль­ ности, когда частная собственность и разделение труда уже стано­ вятся для них оковами.
Мы показали далее, что частная собствен­ ность может быть уничтожена только при условии всестороннего развития индивидов, потому что наличные формы общения и про­ изводительные силы всесторонни и только всесторонне разви­ вающиеся индивиды могут их присвоить, т.
е.
превратить в свою свободную жизнедеятельность.
Мы показали также, что в настоящее время индивиды должны уничтожить частную собственностьt по­ тому что производительные силы и формы общения развились на­ столько, что ста ли при господстве частной собственности разрушитель­ ными силами и потому что противоположность между классами до­ стигла своих крайних пределов.
Наконец, мы показали, что уничто­ жение частной собственности и разделения труда есть вместе с тем объединение индивидов на данной современными производительными силами и мировым общением основе.
В пределах коммунистического общества — единственного об­ щества, где самобытное и свободное развитие индивидов не просто фраза, — это развитие обусловливается именно связью индивидов, связью, заключающейся отчасти в экономических предпосылках, отчасти в необходимой солидарности свободного развития всех и, основе имеющихся производительных сил.
Таким образом, дело идет 8десь об индивидах на определенной исторической ступени развития, а отнюдь не о любых случайных индивидах, — не говоря уже о не­ избежной комммунистической революции, которая сама есть общее условие их свободного развития.
Сознание индивидами их взаимо­ отношений также, конечно, станет совершенно другим и не будет поэтому ни «принципом любви» или самоотверженности, ни эгоизмом.
Таким образом, «единственность»,— если понимать ее в смысле самобытного развития и индивидуального поведения, как об этом го­ ворилось выше, — предполагает не только нечто совершенно иное, чем добрую волю и правильное сознание, но и нечто как раз совершенно противоположное фантазиям Санчо.
У него она всегда лишь прикрашивание существующих отношений, капелька цели­ тельного бальзама для бедной, бессильной души, погрязшей в убо­ жестве окружающего.
С «несравнимостью» Санчо дело обстоит точно так же, как и с его «единственностью».
Сам он, несомненно, вспомнит, — если он еще не растаял окончательно в «сладком самозабвении», — что органи­ зация труда в «гитирнероеском союзе эгоистов» основывается не только на сравнимости, но и на равенстве потребностей.
И он пред­ полагает в «Союзе» не только равные потребности, но и равную дея­ тельность, так что один индивид может заменить другого в «чело­ веческой работе».
А добавочное вознаграждение «Единственного», венчающее его усилия, — разве оно не основывалось как раз на том, что работа этого индивида сравнивалась с работой других индивидов и ввиду ее превосходства оплачивалась лучше? И во­ обще, как может Санчо говорить о несравнимости, рае он остав­ ляет в силе практически обособившееся в самостоятельную силу сравнение, деньги , подчиняется им и, в целях сравнения с дру­ гими, измеряет себя этим универсальным масштабом? Совершенно очевидно, что он сам опровергает свое учение о несравнимости.
Нет ничего легче, как назвать равенство и неравенство, сходство и несходство рефлективными определениями.
И несравнимость есть некоторое рефлективное определение, имеющее своей предпосыл­ кой деятельность сравнения.
Но для доказательства того, что срав­ нение вовсе не есть чисто произвольное рефлективное определе­ ние, достаточно привести только один пример, именно — деньги , это устойчивое мерило для сравнения (das stehende tertium compa-rationis) всех людей и вещей.
— Впрочем, несравнимость может иметь несколько различных значений.
Единственное значение, о самобытности, предполагает, что деятельность несравнимого ин­ дивида в определенной сфере отличается даже от деятельности рав­ ных индивидов.
Персиани несравненная певица именно потому, что она — певица и что ее сравнивают с другими певицами, притом срав­ нивают люди, которые способны познать ее несравнимость посред­ ством сравнивания, опирающегося на нормальную организацию их ушей и на музыкальное образование.
Пение Персиани не сравнимо с кваканием лягушки, хотя и здесь было бы возможно сравнение, но только — сравнение между человеком и лягушкой вообще, а не между Персиани и данной единственной лягушкой.
Только в первом случае можно говорить о сравнении между индивидами, во втором же сравниваются только их видовые или родовые свойства.
Третий вид несравнимости, — несравнимость пения Персиани с хвостом ка­ кой-нибудь кометы,— мы предоставляем Санчо для его «самонаслаж-дения», так как он явно находит радость в таких «нелепых суждениях», хотя, впрочем, даже и это нелепое сравнение реально в нелепости современных отношений.
Деньги — общий масштаб всех, даже са­ мых разнородных вещей.
Впрочем, несравнимость Санчо сводится к такой же пустой фразе, как и его единственность.
Индивиды не должны более измеряться каким-то независимым от них мерилом для сравнения, сравнение должно превратиться в их саморазличение, т.
е.
в свободное раз­ витие их индивидуальности, которое осуществляется тем, что они выбивают из своих голов «навязчивые идеи».
Впрочем, Санчо знаком только с методом сравнивания литера­ торов и болтунов, приводящим к тому глубокомысленному вы­ воду, что Санчо не есть Бруно, а Бруно не есть Санчо.
Но он, ко­ нечно, совершенно не знаком с науками, которые достигли боль­ ших успехов лишь благодаря сравнению и установлению различий в сфере сравнения и в которых сравнение приобретает общезна­ чимый характер, — с такими науками, как сравнительная анато­ мия, ботаника, языковедение и т.
д.
Великие нации — французы, северо-американцы, англичане— по­ стоянно сравнивают себя друг с другом практически и теоретически, как в конкуренции, так и в науке.
Мелкие лавочники и мещане, вроде немцев, которым страшны сравнение и конкуренция, прячутся га щит несравнимости, изготовляемый для них их фабрикантом фи­ лософских ярлыков.
Санчо вынужден,— не только в их интересах, но и в своих собственных, — воспретить себе всякое сравнение.
На стр.
415 Санчо говорит: «Не существует никого равного », а на стр.
408 общение с «себе равными» изображается как про­ цесс растворения общества в общении: «Дитя предпочитает обществу общение с себе равными ».
Однако Санчо употребляет иногда выражения «равный мне» и рав­ ное вообще в смысле «тот же самый », — ср.
, например, цитирован­ ное выше место на стр.
183: « Равным , тем же самым они не могут ни быть, ни обладать».
И здесь-то он приходит к своему заключи­ тельному «новому превращению», который используется им осо­ бенно в «Комментарии».
Итак, единственность, самобытность, «собственное» развитие индивидов, которые, по мнению Санчо, не имеют, например, места во всех «человеческих работах», хотя никто не станет отрицать* что один печник делает печь не «тем же самым » способом, как другой; «единственное» развитие индивидов, которое, по мнению того же самого Санчо, не имеет места в религиозной, политической и т.
д.
сферах (см.
«Феноменологию»), хотя никто не станет отри­ цать, что из всех лиц, верующих в ислам, ни один не верит в него «тем же самым» способом [что и другой] и, значит, в этом отно­ шении каждый из них является «единственным», и что точно так же среди всех граждан ни один не относится к государству «тем же самым» образом [что и другой], хотя бы по одному тому, что дело идет о Его отношении, а не об отношении Другого , — эта прославленная «единственность», которая настолько отличается от тождества , идентичности личности , что Санчо видит во всех су­ ществовавших до сих пор индивидах почти только «экземпляры» од­ ного вида, — эта единственность сводится здесь к полицейски уста­ навливаемому тождеству личности с самой собой, к тому, что один какой-нибудь индивид не есть другой индивид.
Так, герой, собрав­ шийся штурмовать мир, опускается до роли писаря паспортного бюро.
На стр.
184 «Комментария» он рассказывает с большой торжест­ венностью и великим самонаслаждением, что Он не становится сытым от то го, что японский император ест, ибо его желудок и желудок япон­ ского императора — «единственные», «несравнимые желудки», т.
е.
— не те же самые желудки.
Если Санчо думает, что этим он уничто­ жает существовавшие до сих пор социальные отношения или хотя бы только законы природы, то его наивность слишком велика и объ­ ясняется лишь тем, что философы изображали социальные отношения не как взаимоотношения данных тождественных с собой индивидов и законы природы не как взаимоотношения данных определенных тел.
Известно знаменитое классическое выражение, которое Лейбниц дал этому старому положению (фигурирующему на первой странице любого учебника физики в виде учения о непроницаемости тел): «Не­ обходимо, однако, чтобы каждая монада отличалась от любой дру­ гой, ибо в природе никогда не бывает двух существ, в точности со­ впадающих друг с другом» («Principia Philosophiae seu Theses рр») [Принципы философии или тезисы и т.
д.
] Единственность Санчо низводится здесь до качества, общего у него с любой вещью и любой песчинкой.
Величайшим саморазоблачением, каким только могла закон­ читься философия, является то, что она выдает за одно из замеча­ тельнейших открытий доступное каждому деревенскому парню и полицейскому сержанту убеждение, что Санчо не есть Бруно и что она считает факт этого различия истинным чудом.
Так «ликующий критический клич» нашего «виртуоза мышле­ ния» превратился в некритическое «господи, помилуй!» После всех этих приключений наш «единственный» оруженосец снова причаливает в гавань своей хибарки.
Тут «с ликованием» бро­ сается ему навстречу «заглавный призрак его книги».
Первый ее вопрос — о том, как себя чувствует серый.
— Лучше, чем его господин, — отвечает Санчо.
— Благодарение господу, что он был так милостив ко мне; но расскажи мне теперь, мой друг, что принесла Тебе твоя должность оруженосца? Какое новое платье привез Ты мне? — Я не приве8 ничего подобного, — отвечает Санчо, — но зато я привез «творческое Ничто, Ничто, из которого я сам, в качестве творца, создаю все».
Это значит, что ты меня еще увидишь в качестве отца церкви и архиепископа острова, и притом одного из лучших островов.
— Дай бог, мое сокровище, и поскорее бы, мы в этом очень нуждаемся.
Но о каком таком острове говоришь ты, я этого что-то не понимаю.
— Осла медом не кормят, — отвечает Санчо.
— В свое время ты сама это увидишь, жена.
Но уже сейчас могу тебе сказать, что нет ничего приятнее ка свете, как честь искать приключений в качестве согласного с собой эгоиста и оруженосца печального образа.
Правда, по большей части в этих приключениях «их последняя цель не дости­ гается» настолько, чтобы «человеческая потребность была удовлетво­ рена» (tan сото el hombre querria), ибо из сотни приключений девя­ носто девять обычно выходят вкривь и навыворот.
Я это знаю по опыту, потому что в некоторых случаях меня надували, в других — избивали.
Но во всяком случае это превосходная штука, ибо при этом все же удовлетворяется «единственное» требование, когда бродишь эдак по всей истории, цитируешь все книги берлинского читаль­ ного зала, устраиваешься на всех языках на этимологический ноч­ лег, извращаешь во всех странах политические факты, фанфаронски бросаешь вызовы всем летучим змеям, страусам, демонам, нечистым силам ночным и «призракам», дерешься со всеми отцами церкви и философами и, в конце концов, расплачиваешься за все это только своим собственным горбом.
(Ср.
Сервантес, I, гл.
52.
) 7.
Апологетический комментарий.
Хотя Санчо в эпоху и в состоянии своего унижения (Сервантес, гл.
XXVI и XXIX) питал некоторые «сомнения» насчет того, принять ли церковную бенефицию, но, принимая во внимание изменившиеся обстоятельства и свое прежнее послушническое положение в качестве прислужника религиозного братства (Сервантес, гл.
XXI), он, нако­ нец, решился «выбить изсвоей головы»это сомнение.
Он стал архиепис­ копом острова Баратарии и кардиналом и, в качестве такового, вос­ седает теперь с торжественным видом и подобающим первосвящен­ нику достоинством среди первых лиц нашего собора.
Теперь, после длинного эпизода с «Книгой», мы возвращаемся к этому собору.
Мы находим, правда, что «брат Санчо» в своем новом положении очень изменился.
Он представляет теперь торжествующую церковь в противоположность церкви воинствующей, в которой он находился раньше.
Вместо воинственных трубных звуков «Книги» появилась торжественная серьезность, вместо «Я» выступает «Штирнер».
Это показывает, насколько справедлива французская поговорка: «от великого до смешного один шаг».
С тех пор как он стал отцом церкви и пишет пастырские пссяания, Санчо называет себя только «Штирне-ром».
Этому «единственному» способу самонаслаждения он научился у Фейербаха, но, к сожалению, способ этот пристал ему не больше, чем его серому игра на лютне.
Когда он говорит о себе в третьем лице, то каждый видит, что Санчо-«творец» обращается к своему «тво­ рению» — Штирнеру, на манер пруссьик унтер-офицеров, в третьем лице, так что его никак не смешаешь с Цезарем.
Впечатление стано­ вится еще комичнее от того, что Санчо поступает так непоследова­ тельно только из желания конкурировать с Фейербахом.
«Само-наслаждение» Санчо от его выступления в роли великого человека становится здесь, против его воли, наслаждением для других.
То « особенное », что Санчо делает в своем «Комментарии»,—-поскольку мы не «использовали» его уже в эпизоде, — состоит в том, что он угощает нас рядом новых вариаций на известные темы, раз­ работанные достаточно пространно уже в «Книге».
Здесь музыка Санчо, которая, подобно музыке индийских жрецов Вишну, внает только одну ноту, разыгрывается несколькими регистрами выше.
Но при атом ее снотворное действие остается, конечно, тем же самым.
Так, например, здесь снова всячески размазывается противополож­ ность между «эгоистическим» и «святым» под трактирной вывеской противоположности между «интересным» и «неинтересным», а ватем между «интересным» и «абсолютно интересным», — нововведение, которое, впрочем, может быть интересным только для любителей опресноков, в просторечии — мацы.
Упрекать «образованного» бер­ линского мещанина за беллетристическое превращение заинтересован­ ного в интересное, разумеется, никак невозможно.
— Все те иллю­ зии, которые, по излюбленной причуде Санчо, сочиняются «школь­ ными учителями», появляются здесь «в виде трудностей — сомнений », которые «создал дух» и которые «бедные души, давшие навязать себе эти сомнения», «должны преодолеть легкомыслием» (пресловутое вы­ бивание из головы) (стр.
162).
Затем следует «рассуждение» о том, как надо выбивать из своей головы «сомнения», при помощи ли «мышления» или «отсутствия мыслей», и критически-моральное adagio, в котором он хнычет в минорных аккордах: «Нельзя заглу­ шать мышление ликованием» (стр.
162).
Чтобы успокоить Европу, — в особенности угнетенную «старую веселую» и «молодую хмурую» Англию, — Санчо разражается с вы­ соты своего епископского стольчака следующим милостивым пастыр­ ским посланием: «Штирнер совершенно не интересуется гражданским обществом и отнюдь не думает расширить его настолько , чтобы оно поглотило государство и семью» (стр.
189).
Пусть имеют это в виду г.
Кобден и г.
Дюнуайе.
В качестве архиепископа Санчо немедленно берет на себя за­ боту о духовной полиции и на стр.
193 дает Гессу нагоняй за «анти-полицейскее» смешение лиц, тем более непростительное, что наш отец церкви все время затрачивает большие усилия для установления их тождества.
Чтобы доказать тому же самому Гессу, что «Штирнер» обладает и «героизмом лжи» — этим правоверным свойством соглас­ ного с собой эгоиста, — он поет на стр.
188: «Но Штирнер не гово­ рит вовсе , вопреки утверждению Гесса, будто вся ошибка прежних эгоистов заключалась лишь в том, что они совершенно не созна­ вали своего эгоизма».
Ср.
«Феноменологию» и всю «Книгу».
— Другое свойство согласного с собой эгоиста — легковерие — он М .
и Э .
IV.
ой мнения Фейербаха, что «индивид есть коммунист».
— Дальнейшее проявление его поли­ цейской власти мы находим на стр.
154, где он делает выговор всем своим рецензентам 8а то, что они не занялись «подробнее эгоизмом, как его понимает Штирнер».
Все они, конечно, впали в ту ошибку, что думали, будто дело идет о действительном эго­ изме, между тем как дело шло лишь о «штирнеровском» понима­ нии его.
«Апологетический комментарий» свидетельствует о наличии у Санчо дарований, необходимых отцу церкви еще тем, что начинается с лицемерного заявления: «Может быть, короткое возражение ока­ жется не бесполезным, если не для названных рецензентов, то хоть для некоторых других читателей книги» (стр.
147).
Санчо прикидывается здесь самоотверженным и утверждает, что готов пожертвовать своим драгоценным временем ради «пользы» читающей публики, хотя он повсюду уверяет нас, что имеет всегда в виду лишь свою собственную выгоду, и хотя в данном случае этот отец церкви стремится спасти только свою шкуру.
На этом: можно было бы покончить с «особенностью» «Коммен­ тария».
Но «Единственное», — которое, впрочем, встречается уже ив «Книге» (стр.
491), — мы берегли до настоящего момента не столько для «выгоды» «некоторых других читателей», сколько для собствен­ ной выгоды «Штирнера».
Рука руку моет, откуда неоспоримо сле­ дует, что «индивид есть коммунист».
Для философов одна из наиболее трудных эадач — спуститься из мира мысли в действительный мир.
Непосредственная действи­ тельность мысли, это — язык.
Так как философы обособили мышле­ ние, то они должны были обособить и язык в некое самостоятельное царство.
В этом тайна философского языка, в котором мысли, в ка­ честве слов, обладают своим собственным содержанием.
Задача спу­ ститься из мира мыслей в действительный мир превращается в за­ дачу спуститься от языка к жизни.
Мы зг же показали, что обособление мыслей и идей в качестве самостоятельных сил есть следствие обособления личных отношений и связей индивидов.
Мы показали, что исключительное системати­ ческое занятие этими мыслями со стороны идеологов и философов, а значит и систематизирование этих мыслей, есть следствие раз­ деления труда и что в частности немецкая философия есть следст­ вие немецких мелкобуржуазных отношений.
Философы должны были бы свести свой язык к обыкновенному языку, от которого он абстрагирован, чтобы узнать в нем извращенный язык действи­ тельного мира и понять, что ни мысль, ни язык не образуют сами по себе особого царства, что они суть только проявления действи­ тельной жизни.
Санчо, следующий по всем путям и перепутьям за философами, неизбежно вынужден искать философский камень , квадратуру круга и жизненный эликсир, вынужден искать « Слово », которое, как тако­ вое, обладало бы чудодейственной силой вывести из царства языка и мысли в действительную жизнь.
От долголетнего общения с Доп-Кихотом Санчо так набрался его духа, что не замечает, что эта его «эадача», это его «призвание», представляет попросту следствие веры в его увесистые философские рыцарские романы.
Санчо начинает с того, что опять излагает нам господство Свя­ того и идей в мире — на этот раз в новом виде господства языка или фразы.
Язык, лишь только он обособляется, конечно, тотчас же становится фразой.
На стр.
151 Санчо называет современный мир «миром фразы, миром, в начале которого было слово».
Он подробно излагает мотивы своей погони за волшебным словом: «Философская спекуляция стре­ милась отыскать предикат , который был бы настолько всеобщ , что заключал бы в себе каждого.
.
.
Для того, чтс^бы предикат заключал в себе каждого, каждый должен являться в нем в качестве субъекта , т.
е.
не просто как то, что он есть, но как тот, кто он есть» (стр.
152).
Так как спекуляция «искала» таких предикатов, которые Санчо называл раньше призванием, назначением, задачей, родом и т.
д.
, то и действительные люди « искали » себя до сих пор «в слове, логосе, предикате» (стр.
153).
Пока до сих пор в рамках языка стремились от­ личить одного индивида от другого просто как тождественное лицо,— пользовались именем .
Но Санчо не успокаивается на обыкновенных именах; так как философская спекуляция поставила перед ним задачу отыскать столь всеобщий предикат, чтобы он содержал в себе каж­ дого в качестве субъекта, то он ищет философское, абстрактное имя, «Имя», которе превыше всех имен, ищет имя всех имен, имя как ка­ тегорию, которое, например, отличало бы Санчо от Бруно, а их обоих от Фейербаха, с такой же точностью, как их собственные имена, и в то же время было бы применено ко всем трем так же, как и ко всем другим людям и живым существам, — нововведение, которое внесло бы величайшую путаницу во все вексельные отношения, брачные контракты и т.
д.
и покончило бы одним ударом со всеми нотариаль­ ными конторами и бюро гражданского состояния.
Это чудесное имя, это волшебное слово, которое в языке есть смерть языка, этот пред­ назначенный для ослов мостик (Eselsbrticke) для перехода к жизни .
Чудодейственные свойства этого слова воспеваются в сле­ дующих строфах: «Единственный, это — последнее, умирающее высказывание о Тебе и Мне, это высказывание, которое превращается в мнение: » «высказывание, которое уже более не высказывание, «немеющее, немое высказывание» (стр.
153).
«В нем» (Единственном) «невысказанное есть самое главное» (стр.
149).
Он «лишен определения» (там же).
«Он указывает на свое содержание вне или по ту сторону поня­ тия» (там же).
Он — «лишенное определения понятие, и никакие иные понятия не могут сделать его более определенным» (стр.
150).
Он — философское « крещение» мирских имен (стр.
150).
«Единственный, это — лишенное мысли слово».
«Он не имеет никакого логического содержания».
«Он выражает собою того, кто не может существовать вторично, а следовательно не может быть и выражен; «Ибо если бы он мог быть выражен действительно и вполне, то он существовал бы вторично, имел бы выражение» (стр.
151).
Воспев таким образом свойства этого слова, он чествует резуль­ таты, полученные благодаря открытию его чудотворной силы в сле­ дующих антистрофах: «Вместе с Единственным завершено царство абсолютных мыс­ лей» (стр.
150).
«Он — камень, замыкающий свод нашего мира фраз» (стр.
151).
«Он — заканчивающаяся как фраза логика» (стр.
153).
«В Единственном наука может раствориться в жизни, «ибо ее Это становится Тем-то и Тем-то , «Кто уже не ищет себя больше в слове, в логосе, в предикате» (стр.
153).
Правда, Санчо на опыте своих рецензентов мог, к своему огор­ чению, убедиться, что и Единственный может быть «фиксирован в виде понятия», и «так именно поступают противники» (стр.
149), эти противники Санчо столь злостные, что они вовсе не ощущают ожидаемого магического действия волшебного слова, а поют себе, как в опере: «Это не то, это не то!» С особенным ожесточением и тор­ жественной серезностью выступает Санчо против своего Дон-Кихота— Шелиги,так как у последнего недоразумение вытекает из открытого «бунта» и полного непонимания им своего положения как «творения»: содержательной фразой или категорией, тем самым уже не есть кате­ гория, то, может быть, он признал бы в нем имя того,что для него еще лишено имени» (стр.
179).
— Таким образом,Санчо прямо признает здесь, что он и его Дон-Кихот устремляются к одной и той же цели, с той лишь разницей, что Санчо воображает, будто он открыл уя^ утреннюю звезду, между тем как Дон-Кихот находится еще во мраке и «плавает в бушующем житейском море бездонного мира».
* Фейербах говорил в «Философии будущего», стр.
49: «Бытие, основанное на том, что невыразимо, есть поэтому и само нечто невы­ разимое.
Да, невыразимое.
Там, где прекращаются слова, там лишь начинается жизнь, там лишь начинается тайна бытия».
Санчо нашел переход от выразимого к невыразимому, он нашел слово, которое одновременно и больше и меньше, чем слово.
Мы видели, что вся задача перехода от мышления к действитель­ ности и, значит, от языка к жизни существует только в философской иллюзии, т.
е.
правомерна лишь по отношению к философскому со­ знанию, для которого характер и происхождение его мнимого от деления от жизни не могут быть ясными.
Эта великая про­ блема, поскольку она вообще мелькала в головах наших идеологов, должна была, конечно, в конце концов заставить одного из этих странствующих рыцарей отправиться в поиски слова, которое, в ка­ честве слова , образует искомый переход, в качестве слова перестает быть просто словом и указывает таинственным сверхъязыковым об­ разом выход из языка к действительному объекту, им обозна­ чаемому, — которое, короче говоря, играет среди слов ту же роль, какую в христианской фантазии играет среди людей искупитель-богочеловек.
Самый пустой и невежественный из философов должен был провозгласить, что отсутствие у него самого каких бы то ни было мыслей означает конец философии, а следовательно и тор­ жественное вступление в «телесную» жизнь.
Его философическое безмыслие было уже само по себе концом философии, как и его не­ изреченная речь была концом всякой речи.
Своим торжеством Санчо обязан еще тому, что из всех философов он меньше всего был зна­ ком с действительными отношениями и что поэтому у него фило­ софские категории потеряли последний остаток связи с действи­ тельностью, а значит и последний остаток смысла.
Так иди же, смиренный и верный раб Санчо, иди и л и , вернее, скачи на своем сером самонаслаждаться своим Единственным, * Meister Kuonrat von W urzeburc, Diu guldin Smitte [Конрад фон Вю рц­ бург.
Золотая кузница], строфа 143.
его, чьи чудотворные титул, силу и храбрость воспел уже Кальдерон в следующих словах: Единственный — Отважный боец, * Благородный командир, Лихой рыцарь, Знаменитый паладин, Верный христианин, Удачливый адмирал Африки, Верховный владыка Александрии, Кади Берберии, Сид Египта и Великий государь Иерусалима .
«В заключение было бы уместно напомнить» Санчо, великому го­ сударю Иерусалима, о сервантесовской «критике» Санчо (Дон-Кихот, гл.
X X , стр.
171 брюссельского издания, 1617.
Ср.
Комментарий, стр.
194).
ЗАКРЫТИЕ ЛЕЙПЦИГСКОГО СОБОРА ЗАКРЫТИЕ ЛЕЙПЦИГСКОГО СОБОРА.
Прогнав с собора всех своих оппонентов, святой Бруно и святой' Санчо, называемый также Максом, заключают вечный союз и затяги­ вают следующий трогательный дуэт, дружелюбно кивая при этом друг другу головами, как два мандарина.
Святой Санчо.
«Критик есть истинный вождь массы.
.
.
Он — ее государь и полко­ водец в освободительной войне против эгоизма» («Книга», стр.
187).
Святой Бруно.
«Макс Штирнер — вождь и полководец крестоносцев» (против-Критики).
«В то же время он самый доблестный и мужественный из всех борцов» (Виганд, стр.
124).
Святой Санчо.
«Теперь мы отдадим политический и социальный либерализм на суд гуманного или критического либерализма» (т.
е.
критической критики) («Книга», стр.
163).
Святой Бруно.
«Перед Единственным и его собственностью падает политический ■ либерал, желающий сломить своеволие, и социальный либерал, же­ лающий разрушить собственность.
Они падают под критическим» (т.
е.
украденным у Критики) «ножом Единственного» (Виганд, стр.
124).
Святой Санчо.
«От Критики не ограждена ни одна мысль, потому что Критика v есть сам мыслящий дух.
.
.
Критика или, вернее, Он» (т.
е.
святой Бруно) («Книга», стр.
195, 199).
«Но критический либерал.
.
.
Он не хочет пасть перед Критикой, потому что Он Сам критик» (Виганд, стр.
124).
Святой Санчо.
«Критика, и только Критика, стоит на высоте эпохи .
.
.
Среди со­ циальных теорий Критика, бесспорно, является наисовершенней­ шей.
.
.
В ней достигает своего чистейшего выражения христианский принцип любви, истинный социальный принцип, в ней делается последний возможный эксперимент, чтобы лишить людей исклю­ чительности, отталкивания: это борьба против эгоизма в ее наи­ простейшей и поэтому наижесточайгией форме» («Книга», стр.
177).
Святой Бруно .
«Это Я есть.
.
.
завершение и кульминационный пункт минувшей исторической эпохи.
Единственный, это — последнее убежище в ста­ ром мире, последний уголок, из которого старый мир может произ­ водить свои нападения» на критическую Критику.
.
.
«Это Я есть воз­ веденный в высшую степень, самый могучий и сильный эгоизм старого мира» (т.
е.
христианства).
.
.
«Это Я есть субстанция в ее наижесточайшей жесткости» (Виганд, стр.
124).
После этого интимного диалога оба великие отца церкви закры­ вают собор.
Затем они молча пожимают друг другу руку.
Единствен­ ный «забывает самого себя в сладком самозабвении», впрочем, «не исчезая совершенно», а Критик трижды «улыбается», а затем «идет неудержимо, уверенный в победе и победоносно своим путем».
ПСТПППЫЙ СОЦИАЛИЗМ ИСТИННЫЙ СОЦИАЛИЗМ.
То же самое отношение, которое, как мы показали в первом томе <ор.
«Святой Макс», «Политический либерализм»), существует между существовавшим до сих пор немецким либерализмом и француз­ ским и английским буржуазным движением, имеет место и между немецким социализмом и пролетарским движением Франции и Англии.
Наряду с немецкими коммунистами аоявился ряд писа­ телей, которые восприняли некоторые французские и английские коммунистические идеи и перемешали их со своими немецкими фи­ лософскими предпосылками.
Эти «социалисты» или «истинные со­ циалисты», как они себя называют, видят в заграничной коммунисти­ ческой литературе не выражение и продукт известного реального дви­ жения, а чисто теоретические писания, возникшие из «чистой мысли» совершенно так же, как они это представляют себе о немецких фило­ софских системах.
Они не задумываются над тем, что в основе этих сочинений, — даже когда они проповедуют системы, — лежат прак­ тические потребности и вообще все условия жизни определенного класса в определенных странах.
Они доверчиво разделяют иллюзию некоторых из этих литературных представителей партии, будто у них речь идет о «наиразумнейшем» общественном строе, а не о потреб­ ностях определенного класса и определенной эпохи.
Немецкая идео­ логия, в плену которой находятся эти «истинные социалисты», не позволяет им разглядеть реальное соотношение.
Их деятельность по отношению к «ненаучным» французам и англичанам заключается главным образом в том, чтобы выставить на посмещище немецкой публики поверхностность или «грубый» эмпиризм этих иностранцев ; воспеть гимн «немецкой науке» и навязать ей миссию обнаружить, на­ конец, истину коммунизма и социализма, обнаружить абсолютный, истинный социализм.
Они немедленно принимаются за работу, чтобы в качестве представителей «немецкой науки» выполнить эту миссию, хотя в большинстве случаев эта «немецкая наука» осталась им почти столь же чуждой, как и оригинальные произведения французов и англичан, которых они знают только по компиляциям Штейна, Злькерса и т.
п.
В чем же заключается «истина», которую они ности гегелевской и фейербаховской, идеологии они пытаются вы­ яснить идеи этой литературы, совершенно непонятные для них* отчасти вследствие незнания ими даже чисто литературной свя8и этих идей, а отчасти вследствие упомянутого ложного понимания социалистической и коммунистической литературы.
Они отрывают коммунистические системы, критику и полемические сочинения от реального движения, простым выражением которого те являются, и эатем приводят их в совершенно произвольную связь с немецкой философией.
Они отрывают сознание определенных исторически обусловленных областей жизни от самих этих областей и меряют это сознание мерой истинного, абсолютного, т.
е.
немецкого фило­ софского сознания.
Они вполне последовательно превращают отно­ шения данных определенных индивидов в отношения «человека как такового», они толкуют мысли этих определенных индивидов насчет их собственных отношений как мысли о «человеке как та* ковом».
Тем самым они сходят с реальной исторической почвы на почву идеологии, а так как реальной связи они не знают, то им не трудно конструировать некую фантастическую связь с помощью абсолютного или иного идеологического метода.
Этот перевод фран­ цузских идей на язык немецких идеологов и эта произвольно сфа­ брикованная связь между коммунизмом и немецкой идеологией и образует так называемый «истинный социализм», который громо­ гласно объявляется, как английская конституция ториями, «гор­ достью нации и предметом зависти всех соседних народов».
Итак, этот «истинный социализм» есть не что иное, как преобра жение пролетарского коммунизма и более или менее родственных ему партий и сект Франции и Англии на небесах немецкого духа и, как мы сейчас увидим, также и немецкой души.
Истинный со­ циализм, уверяющий, будто он основывается на «науке», является, прежде всего, и сам некоей эзотерической наукой; его теоретическая литература существует лишь для тех, кто посвящен в таинства «мыс­ лящего духа».
Но у него имеется и экзотерическая литература; инте­ ресуясь общественными, экзотерическими, отношениями, он должен уже по одному этому вести своего рода пропаганду.
В этой экзотери­ ческой литературе он апеллирует уже не к немецкому «мыслящему духу», а к «немецкой душе».
Это для истинного социализма тем легче, что, интересуясь не реальными людьми, а «человеком как та­ ковым», он утратил всякую революционную страсть и провозгласил вместо нее всеобщую любовь к людям.
Поэтому он обращается не к пролетариям, а к двум многочисленнейшим человеческим классам зиями и к идеологам этой же мелкой буржуазии, к философам и философским ученикам* он обращается вообще к господствующему в настоящее время в Германии «обыденному» и необыденному со-8нанию, Вследствие фактически существующих ныне в Германии отноше­ ний неизбежно было образование этой промежуточной секты, неиз­ бежна была попытка компромисса между коммунизмом и господствую­ щими представлениями.
Столь же неизбежно было и то, что множество немецких коммунистов, исходивших от философии, пришло и про­ должает приходить к коммунизму именно этим окольным путем, тогда как другие, которые не в состоянии высвободиться из пут идеологии, будут проповедывать этот истинный социализм до самой своей кончины.
Мы не можем поэтому знать, остались ли на точке врения «истинного социализма» те из его представителей, сочинения которых, критикуемые ниже, были написаны некоторое время тому назад, или же они ушли вперед; вообще мы не имеем ничего против личностей; мы рассматриваем лишь печатные документы как выра­ жения направления, неизбежного для такого болота, как Германия.
Но, кроме того, истинный социализм бесспорно открыл перед массой младогерманских беллетристов, чудо-докторов и прочих лите­ раторов широкое поприще для эксплоатации социального движения* Отсутствие в Германии реальной , страстной, практической партий­ ной борьбы превратило вначале даже социальное движение в чисто литературное.
Истинный социализм, это — совершеннейшее социаль­ ное литературное движение, возникшее вне подлинных партийных интересов и желающее продолжать существовать и теперь, после того как сформировалась коммунистическая партия и вопреки ей.
Само собой разумеется, что с момента возникновения в Германии настоя­ щей коммунистической партии истинным социалистам придется все больше находить свою публику лишь среди мелкой буржуазии, а представителей этой публики — среди импотентных и опустившихся литераторов.
«DIE RHEINISCHEN JAIIRB tCIIER» [РЕЙНСКИЕ ЕЖЕГОДНИКИ], или ФИЛОСОФИЯ ИСТИ1ШОГО СОЦИАЛИЗМАI М.
и Э.
IV-I.
«DIE RHEXNISCHEN JAHRBUCHER» [РЕЙНСКИЕ ЕЖЕГОДНИКИ], или ФИЛОСОФИЯ ИСТИННОГО СОЦИАЛИЗМА А.
«КОММУНИЗМ, СОЦИАЛИЗМ, ГУ М А Н И ЗМ ».
1 «Rheinische Jahrbucher», т.
I, стр.
167 и сл.
Мы начнем с этой статьи, ибо в ней обнаруживается с полнъш сознанием и чувством собственного достоинства немецкий нацио­ нальный характер истинного социализма.
‘ Стр.
168.
«Повидимому, французы не понимают своих собствен­ ных гениев.
Здесь им приходит на помощь немецкая наука, которая дает в социализме разумнейший — если можно только применять к разуму степени сравнения — общественный строй».
Итак, здесь «немецкая наука» дает некий «общественный строй», и притом «ра­ зумнейший», «в социализме».
Социализм становится просто ветвью всемогущей, всемудрой, всеобъемлющей немецкой науки, которая даже основывает общество.
Правда, социализм — французского про­ исхождения, но французские социалисты были «в себе» немцами , по­ чему действительные французы их и не поняли.
Поэтому наш автор может сказать: « Коммунизм — французское явление, социализм — не­ мецкое; счастье французов, что они обладают таким счастливым обще­ ственным инстинктом , который сможет когда-нибудь заменить им научные занятия .
Этот результат был предначертан в ходе разви­ тия обоих народов.
Французы через политику приходят к комму­ низму» (теперь мы, конечно, уже знаем, как французский народ пришел к коммунизму); «немцы через метафизику, превратившуюся под конец в антропологию, приходят к социализму» (именно к «истинному социализму»).
«Тот и другой растворяются, в конце концов, в гуманизме».
Превратив коммунизм и социализм в две абстрактные теории, в два принципа, весьма легко, конечно, со­ чинить любое гегелевское единство обеих этих противоположностей 1 Автор статьи — Г.
Земмиг.
Ред.
не только бросить проницательный взгляд на «ход развития обоих народов», но и блестяще обнаружить превосходство спекулиру­ ющего индивида над французами и немцами.
— Впрочем, все это предложение почти дословно списано из пютмановского «Btir-ger-buch» [Гражданской книги], стр.
43 и др.
Да и вообще «научные занятия» автора социализмом ограничиваются конструирующим воспроизведением идей, находящихся в этой книге, в «Einund-zwanzig Bogen» [21-м листе] и других произведениях из эпохи возникновения немецкого коммунизма.
Приведем несколько образчиков того, как автор статьи возра­ жает против коммунизма.
Стр.
168.
«Коммунизм не объединяет атомы в органическое це­ лое».
В требовании объединить «атомы» в «органическое целое» столь­ ко же смысла, сколько в требовании квадратуры круга.
«Коммунизм, как он фактически представлен в главном своем центре, во Франции, представляет собою грубую противоположность эгоистическому развалу государства лавочников; он не возвышается над этой политической противоположностью, не достигает безуслов­ ной, независимой от предпосылок свободы» (там же).
Вот он — не-мецко-идеологический постулат «безусловной, независимой от пред­ посылок свободы», которая является только практической форму­ лой для «безусловного, независимого от предпосылок мышления».
Французский коммунизм, конечно, «груб», ибо он является теоре­ тическим выражением реальной противоположности, над которой, согласно нашему автору, он должен был бы возвыситься посред­ ством ее преодоления в своем воображении.
Ср.
между прочим «Btirgerbuch», стр.
43.
«Тирания вполне может продолжать существовать и при ком­ мунизме, ибо он не допускает продолжения существования рода» (стр.
168).
Бедный род! До сих пор «род» существовал одновременно с «ти­ ранией»; но так как коммунизм отменяет «род», то именно поэтому он может сохранить «тиранию».
Но как же, по мнению нашего истинного социалиста, коммунизм начинает отменять «род»? Он кмеет перед собой массу» (там же).
«Человек в коммунизме не сознает своей сущности .
.
.
коммунизм доводит его зависимость до последнего , самого грубого отношения , до зависимости от грубой материи — происходит разрыв между тру­ дом и наслаждением.
Человек не достигает свободной нравственной деятельности».
ного социалиста, при помощи которых он дошел до этого утвержде­ ния, обратим внимание на следующее положение: «Французские социалисты и коммунисты.
.
.
теоретически отнюдь пе поняли сущности социализма.
.
.
даже радикальные» (французские) «коммунисты еще далеко не преодолели противоположности труда и наслаждения.
.
.
не поднялись еще до мысли о свободной деятель­ ности.
.
.
Различие между коммунизмом и миром лавочников заклю­ чается лишь в том, что в коммунизме полное отчуждение реальной человеческой собственности должно быть изъято из всякой случай­ ности, т.
е.
должно быть идеализировать («Burgerbuch», стр.
43).
Итак, наш истинный социалист упрекает здесь французов в том, что они обладают правильным сознанием своего фактического общест­ венного положения, между тем как они должны были бы содейст­ вовать сознанию «Человеком» « Своей сущности».
Все упреки этих истинных социалистов французам сводятся к тому, что фейербахов-ская философия не является последним словом всего их движения.
Наш автор исходит из готового тезиса о разрыве между трудом и на­ слаждением.
Но вместо того, чтобы начать с этого тезиса, он идеоло­ гически перевертывает вопрос, начинает с отсутствия сознания у Человека, умозаключает отсюда о «зависимости от грубой материи» и заставляет эту зависимость реализоваться в разрыве между трудом и наслаждением.
Впрочем, мы еще увидим, куда приходит истинный социалист со своей независимостью от «грубой материи».
Вообще, все эти господа отличаются необычайно тонкой чувствительностью.
Все, а в особенности материя, шокирует их; повсюду они жалуются на грубость.
Выше мы уже имели <&рубую противоположность», теперь мы имеем «самое грубое отношение», «зависимость от грубой материи» Немец провещал: увлекаться любовью Нельзя слишком грубо , иначе всегда Она вред наносит здоровью .
1 Разумеется, немецкая философия, облекшись в одежды социализ­ ма, для вида обращается к «грубой действительности», но при этом она всегда держится на приличном расстоянии от нее и кричит с исте­ рическим раздражением: noli me tangere! [не прикасайся ко мне!] После этих научных возражений французскому коммунизму мы находим некоторые исторические разъяснения, блестяще свидетель­ ствующие о «свободной нравственной деятельности», о «научных 1 Г.
Гейне , Лирическое интермеццо, № 60.
(Пер.
П.
Вейнберга.
) У Гейне: «Пастор провещал.
.
.
» Ред.
На стр.
170 автор приходит к «выводу», что «грубый» (еще раз!) «французский коммунизм» один только и «существует».
Конструкция этой априорной истины выполняется с большим «общественным ин­ стинктом» и показывает, что «человек сознал свою сущность».
В са­ мом деле: «Не существует никакого иного коммунизма, и б о то, что дал Вейтлинг, есть лишь переработка фурьеристских и коммунистиче­ ских идей, с которыми он познакомился в Париже и в Женеве».
«Не существует никакого» английского коммунизма, «ибо то, что дал Вейтлинг и т.
д.
».
Томас Мор, левеллеры, Оуэн, Томпсон, Уоттс, Холиок, Гарни, Морган, Соузуэлл, Годвин, Бармби, Гривс, Эд­ мондс, Гобсон, Спенс были бы крайне изумлены или перевернулись бы в гробу от удивления, если бы услышали, что они все не ком­ мунисты, «ибо» Вейтлинг ездил в Париж и в Женеву.
Впрочем, вейтлинговский коммунизм все же, повидимому, не вполне совпадает с «грубым французским коммунизмом», попросту говоря — бабувизмом, ибо он содержит в себе и «фурьеристские идеи».
«Коммунисты были особенно сильны в построении систем или заранее готовых общественных порядков («Икария» Кабэ, la FSlicite,1 Вейтлинг).
Но все системы отличаются догматически-диктаторским характером» (стр.
170).
Высказав свое мнение о системах вообще, истинный социализм избавился, разумеется, от труда изучить самые коммунистические системы.
Одним ударом он поразил не только «Икарию», но преодолел и все философские системы от Аристотеля до Гегеля, «Syst^me de la nature» [Систему природы], ботанические системы Линнея и Жюссье и даже солнечную систему.
Впрочем, что касается самих систем, то почти все они появились в начале коммунистического движения и служили тогда делу пропаганды в форме народного романа, вполне соответствовавшего неразвитому еще сознанию поднимавшегося про­ летариата.
Сам Кабэ называет свою «Икарию» философским романом, и судить о нем, как о партийном вожде, нужно не по его системе, а по его полемическим произведениям и вообще по всей его деятель­ ности.
Некоторые из этих романов, как, например, система Фурье, проникнуты подлинно поэтическим духом; другие же, как системы Оуэна и Кабэ, лишены всякой фантазии и полны купеческой рассчет-1 «De la РёНсНё publique.
.
.
» [О благоденствии общества] — утопия Ф .
-Ж -Ш атеддю (Chastellux).
Ред.
класса, который требовалось обработать.
При развитии партии эти системы теряют всякое значение и сохраняются, в крайнем случае, только номинально, в качестве боевых лозунгов.
Кто во Франции ве­ рит в Икарию, а в Англии — в различные планы Оуэна, которые он сам видоизменял в зависимости от обстоятельств или из соображений пропаганды среди различных классов? Что подлинное содержание этих систем не заключается в их систематической форме, видно лучше всего на примере правоверных фурьеристов из «Democratie pacifique» [Мирной демократии], которые, при всем своем правоверии, явля­ ются прямыми антиподами Фурье, буржуазными доктринерами.
Ис­ тинное содержание всех великих систем составляют потребности вре­ мени, в которое они возникли.
В основе каждой из них лежит все предшествующее развитие нации, историческая форма классовых от­ ношений с их политическими, моральными, философскими и иными последствиями.
Словами о том, что все системы являются догматиче­ скими и диктаторскими, ничего еще не сказано об этом базисе и против этого содержания коммунистических систем.
У немцев не было столь развитых классовых отношений, как у англичан и французов.
Немец­ кие коммунисты могли поэтому заимствовать базис своей системы только из условий жизни того сословия, из которого они происхо­ дили.
И вполне естественно, что вследствие этого единственная не­ мецкая коммунистическая система была воспроизведением француз ских идей в рамках мировоззрения, ограниченного отношениями мелкого ремесла.
О тирании, которая сохраняется внутри коммунизма, свиде­ тельствует «безумная мысль Кабэ, требующего, чтобы решительно всэ подписывались на его «Populaire» (стр.
168).
Если наш приятель из­ вращает требования, которые ставит своей партии вождь, вынужден­ ный к тому определенными обстоятельствами и опасностью распыле­ ния ограниченных денежных средств, а затем подходит к этим требо­ ваниям с меркой «сущности человека», то он, разумеется, должен притти к тому выводу, что этот партийный вождь и все прочив партийные люди «безумны» и что, наоборот, в здравом рассудке на­ ходятся только беспартийные фигуры вроде него самого и «сущности человека».
Впрочем из [книги] Кабэ «Ма ligne droite» [Мой прямой путь] он мог бы ознакомиться с истинным положением вещей.
В заключение вся противоположность между нашим автором и вообще между немецкими истинными социалистами и идеологами, о одной стороны, и реальным движением иных народов — с другой, ре­ зюмируется в следующем классическом положении.
Немцы судят обо сти Человека), иностранцы же смотрят на все практически, согласно реально данным людям и отношениям.
Иностранцы мыслят и дейст­ вуют для временного , немцы — для вечного.
Это признание наш истинный социалист формулирует так: «Коммунизм обнаруживает свою односторонность уже в своем имени, обозначающем противо­ положность конкуренции; но неужели эта ограниченность круго­ зора, которая сейчас еще годится, пожалуй, для партийной клички, будет продолжаться вечно?» После этого радикального уничтожения коммунизма наш автор переходит к его противоположности — социализму .
«Социализм дает анархический порядок, который по существу свойствен человеческому роду, а также вселенной» (стр.
170), и который именно поэтому не существовал до сих пор для «человече­ ского рода».
Свободная конкуренция слишком «груба», чтобы ка­ заться нашему истинному социалисту «анархическим порядком».
«Полный доверия к нравственному ядру человечества», «социа­ лизм» декретирует, что «соединение полов есть лишь высшая ступень любви и должно быть ею; ибо только естественное истинно, а истин­ ное нравственно» (стр.
171).
Довод в пользу того, что «соединение и т.
д.
есть и должно быть», применим решительно ко всему.
Например: «Полный дове­ рия к нравственному ядру» обезьяньего рода, «социализм» может также декретировать, что встречающийся у обезьян в естественном виде онанизм является «только высшею ступенью любви» к самому себе «и должен богть ею, ибо только естественное истинно, а истин­ ное нравственно».
Откуда социализм берет масштаб того, что «естественно», ска­ зать трудно.
«Деятельность и наслаждение совпадают в своеобразии человека.
То и другое определяется этим своеобразием, а не находящимися вне нас продуктами».
«Но так как эти продукты необходимы для деятельности, т.
е.
для истинной жизни, и так как они, благодаря совокупной деятель­ ности всего человечества, как бы обособились от последнего, то они для всех являются — или должны являться — общим субстратом дальнейшего развития ( < общность имущества)».
«Правда, наше нынешнее общество до того одичало, что отдель­ ные лица с звериной алчностью набрасываются на продукты чужого труда, давая своему собственному существу загнивать в бездельи (рантье); необходимым следствием этого является опять-таки то* ческое существо) гибнет не от безделья, а от изнурительного напря­ жения, вынуждены работать как машины (пролетарии ) .
.
.
Однако оба полюса нашего общества, рантье и пролетарии, находятся на одной ступени развития, оба они зависят от вещей вне них», или являются «неграми», как сказал бы святой Макс (стр.
169 — 170).
Эти «выводы» нашего «монгола» относительно «нашего негритян-ства» — лучшее из всего того, что истинный социализм до сих пор «как бы отделил от себя в качестве необходимого для истинной жизни продукта» и на что, как он думает, «все человечество» «набро­ сится с звериной алчностью».
«Рантье», «пролетарии», «как машины», «общность имущества» — эти четыре представления суть для нашего монгола, во всяком слу­ чае, «находящиеся вне него продукты», по отношению к которым его «деятельность» и его «наслаждение» заключается в том, что он выдает их лишь за предвосхищенные названия для результатов его собственной «машинообразной работы».
Мы узнаем, что общество одичало и что поэтому индивиды, обра­ зующие это самое общество, страдают от всякого рода недугов.
Об­ щество обособляется от этих индивидов, становится независимым, оно дичает совершенно самостоятельно, и только вследствие этого одичания страдают индивиды.
Первым последствием этого одичания являются определения: хищное животное, бездеятельный и обла­ датель «загнивающего собственного существа», после чего мы, к своему ужасу, узнаем, что эти определения являются определениями «рантье».
Тут остается только заметить, что это «загнивание соб­ ственного существа» есть просто философски мистифицированный способ уяснения «бездеятельности», о практических свойствах ко­ торой автор, повидимому, плохо осведомлен.
Вторым «необходимым выводом» из этого первого последствия одичания являются следующие два определения: «гибель собствен­ ного человеческого существа от изнурительного напряжения» и «вынужденность работать, как машина».
Оба эти определения явля­ ются «необходимым выводом» из того, что рантье «дают собственному существу загнивать в бездельи», и на мирском языке, как мы снова с ужасом узнаем, эти определения обозначают «пролетариев».
Таким образом, причинная связь сказанного сводится к следую­ щему.
Что пролетарии существуют и работают, как машины, это — данный нам факт.
Но почему пролетарии должны работать, как ма­ шины? Потому, что рантье «дают своему собственному существу за­ гнивать в бездельи».
Почему же они дают ему загнивать в бездельи? Для нашего истинного социалиста характерно то, что в противопо­ ложности рантье и пролетариев он видит «полюсы нашего общества».
Эта противоположность, которая существовала почти на всех более или менее развитых ступенях общественной жизни и о которой с не­ запамятных времен разглагольствовали все моралисты, была снова выдвинута в самом начале пролетарского движения, в эпоху, когда пролетариат имел еще общие интересы с промышленной и мелкой бур­ жуазией.
Ср.
, например, произведения Коббетта и П.
-Л.
Курье или же Сен-Симона, который первоначально причислял еще промышлен­ ных капиталистов к работникам в противоположность бездельни-кам-рантье.
, Высказать эту банальность о противоположности про­ летариев и рантье, но не на обыкновенном языке, а на священном философском^ языке, и дать этой ребяческой мысли не подходящее, а какое-то заоблачное, абстрактное выражение, — к этому сводится здесь, кка и во всех других случаях, основательность завершенной в истинному социализме немецкой науки.
Венцом этой основательности является заключение: здесь наш истинный социалист превращает €0вершенн 0 различные ступени развития пролетариев и рантье в «одну ступень развития», потому что он может обойти молчанием ре­ альные ступени их развития, подведя их под философскую рубрику: «зависимость» от вещей вне них».
Здесь истинный социализм нашел ту ступень развития, на которой различие всех ступеней развития в трех царствах природы, в геологии и истории уничтожается со­ вершенно.
Несмотря на свою ненависть к «зависимости от вещей вне него», наш истинный социалист все же признает, что он зависит от них, «так как продукты», т.
е.
самые вещи, необходимы «для деятель­ ности» и «для истинной жизни».
Это стыдливое признание необхо­ димо нашему автору, чтобы проложить путь философской конструк­ ции общности имущества — конструкции, которая упирается в та­ кую явную бессмыслицу, что достаточно лишь обратить на нее вни­ мание читателя.
Теперь мы переходим к первому из цитированных выше положе­ ний.
Здесь снова говорится, что для деятельности и наслаждения необходима «независимость от вещей».
Деятельность и наслаждение «определяются» «своеобразием человека».
Вместо того, чтобы искать это своеобразие в деятельности и наслаждении окружающих его лю­ дей, где он вскоре увидел бы, что кое-какую роль играют при этом и находящиеся вне нас продукты, он сводит и то и другое к «своеобра­ деятельности и из обусловленного ею способа удовлетворения ими своих потребностей, он объясняет их «своеобразием человека», чем, конечно, отрезывается возможность всякого дальнейшего обсуждения.
От реального поведения индивида он снова спасается в свое неопи­ суемое, неприступное своеобразие.
Мы видим здесь, кроме того, что понимают истинные социалисты под «свободной деятельностью».
Наш автор неосторожно выдает нам, что это — та деятельность, ко­ торая «не определяется вещами вые нас», т.
е.
что это — actus purus, чистая, абсолютная деятельность, одна только деятельность, которая, в последнем счете, снова сводится к иллюзии «чистого мышления».
Эта чистая деятельность, разумеется, очень загрязняется, когда у нее есть материальный субстрат и материальный результат; истин­ ный социалист только с крайней неохотой занимается подобной не­ чистой деятельностью и презирает ее продукт, который называется уже не «результатрм», а «только отбросом человека» (стр.
169).
По­ этому субъектом этой чистой деятельности только и может быть не ре­ альный чувственный человек, а мыслящий дух.
Истолкованная таким образом на немецкий лад «свободная деятельность» есть лишь другая формула для вышеупомянутой «безусловной, независимой от пред­ посылок свободы».
Насколько, впрочем, эта болтовня о свободной деятельности, которая служит истинным социалистам лишь для сокрытия своего незнакомства с реальным производством, сводится в последнем счете к «чистому мышлению», это наш автор доказы­ вает уже тем, что его последним словом является постулат правдо­ подобного познания.
«Это обособление обеих главных партий нашего времени » (именно французского грубого коммунизма и немецкого социализма) «созда­ лось в результате развития последних двух лет , которое началось главным образом с гессовской «Phiiosophie der Tat» [Философии дела], в «Einundzwanzig Bogen» [21-м листе] Гервега.
Поэтому на­ стало время осветить лозунги общественных партий несколько ближе (стр.
173).
Итак, мы имеем здесь, с одной стороны, реально существующую коммунистическую партию во Франции с ее литературой, а с другой— несколько немецких полуученых, стремящихся философски уяснить сеое идеи этой литературы.
Эти немецкие литераторы оказываются, наряду с французскими коммунистами, одной из < « главных партий на­ шего времени », другими словами партией, имеющей бесконечно важ­ ное значение не только для своей ближайшей противоположности — для французских коммунистов, — но и для английских чартистов для всех других партий «нашего времени».
К сожалению, все эти пар­ тии ровно ничего не знают о существовании этой «главной партии».
Но с некоторых пор немецкие идеологи усвоили себе такую манеру: каждая из их литературных фракций, в особенности же фракция, мнящая, что она «идет наиболее далеко», объявляет себя не только одной из «главных партий», но даже « .
главной партией нашего вре­ мени».
Так, среди прочих партий мы имеем «главную партию» кри­ тической критики, «главную партию» согласного с собой эгоизма, а теперь «главную партию» истинных социалистов.
Германия может этаким путем дойти до целой сотни «главных партий», существова­ ние которых известно только в Германии, да и вдесь только в среде узкого сословия ученых, полуученых и литераторов, вообра­ жающих, что они поворачивают рычаг всемирной истории, когда они на самом деле лишь прядут бесконечную пряжу своих соб­ ственных фантазий.
Эта «главная партия» истинных социалистов «создалась в резуль­ тате развития последних двух лет, начавшегося главным образом с гессовской философии», т.
е.
она «создалась» тогда, когда «началось» вовлечение нашего автора в социализм, именно в «последние два года», почему для него и «настало время» «несколько ближе» просветить себя посредством некоторых «лозунгов» насчет того, чтд он принимает за «общественные партии».
Справившись таким образом с коммунизмом и социализмом, наш автор вводит высшее единство обоих, гуманизм .
С этого момента мы вступаем на почву «Человека», и отныне вся истинная история нашего истинного социализма происходит только в Германии.
«В гуманизме разрешаются все споры о названиях.
К чему ком­ мунисты, к чему социалисты? Мы люди » (стр.
172)— все братья, вс© друзья.
О, братья, для чего мы плыть Против теченья станем? Пойдем — и с Темпловской горы «Виват король!» затянем.
1 К чему люди, к чему животные, к чему растения, к чему камни? Мы — тела! Далее следует историческое рассуждение, которое основывается на немецкой науке и которое французы смогут когда-нибудь «заме­ 1 Г.
Гейне , Современные стихотворения.
Мир навыворот.
(Пер.
Д .
Ми­ наева.
) Ред.
нить своим общественным инстинктом».
В древнее время — наивность, в средние века — романтика, в новое время — гуманизм.
При по­ мощи этих трех банальностей наш автор, конечно, исторически скон­ струировал свой гуманизм и показал, что он составляет истину преж­ них Humaniora.
1 О подобных конструкциях ср.
в первом томе о «святом Максе», который фабрикует этот товар гораздо искуснее и с меньшим дилетантизмом.
На стр.
172 нам сообщают, что «последним результатом схола-стицизма является расщепление жизни, уничтоженное Гессом».
Та­ ким образом, теория здесь изображается в качестве причины «расще­ пления жизни».
Непонятно, почему эти истинные социалисты вообще говорят об обществе, если они считают вместе с философами, что все реальные расщепления вызываются расщеплением понятий .
В этой своей философской вере в миросозидающую и мироразрушающую мощь понятий они могут, конечно, вообразить и то, что какой-то индивид «уничтожил» расщепление жизни при помощи некоего «уни­ чтожения» понятий.
Эти истинные социалисты, подобно всем немецким идеологам, постоянно смешивают, как нечто равнозначащее, лите­ ратурную историю с действительной историей.
Эта манера, впрочем, весьма понятна со стороны немцев, прикрывающих жалкую роль, которую они играли и продолжают играть в действительной истории, тем, что они ставят иллюзии, которыми были особенно богаты, на одну ступень с действительностью.
Перейдем теперь к «последним двум годам», когда немецкая на­ ука основательнейшим образом покончила со всеми вопросами, пре­ доставив другим народам только выполнять ее декреты.
«Фейербах лишь односторонне выполнил, т.
е.
лишь начал дело антропологии, отвоевание человеком его» (фейербаховского или че­ ловеческого?) «отчужденного от него существа; он уничтожил рели­ гиозную иллюзию, теоретическую абстракцию богочеловека, тогда как Гесс разрушил политическую иллюзию абстракции его» (Гесса или человека?) «способности, его деятельности, т.
е.
разрушил иму­ щество .
Только благодаря работе Гесса человек освободился от по­ следних, находящихся вне него сил и стал способен к нравственной деятельности — все бескорыстие прежнего» (до-гессовского) «времени был только мнимым, — человек был снова восстановлен в своем достоинстве: действительно, когда раньше» (до Гесса) «человек при­ знавался тем, чем он был? Разве его ценили не по его сокровищам? Его деньги определяли его значение» (стр.
171).
1 Античные классики, пропагандировавшиеся гуманистами XV — XY1 ве­ ков.
Ред.
что освобождаемым и т.
д.
является всегда только отвлеченный «Человек».
Хотя согласно вышеприведенному замечанию можно было бы думать, что «имущества», «денег» и т.
д.
более не существует, однако в следующем положении мы узнаем: «Только после разруше­ ния этих иллюзий» (деньги, рассматриваемые sub specie aeterni [под углом зрения вечности], конечно только иллюзия: «золото — про­ стая химера») «можно думать о новом, человеческом строе общества» (там же).
Но это совершенно излишне, так как «познание существа человека уже имеет своим естественным, необходимым следствием истинно человеческую жизнь» (стр.
172).
Притти через метафизику, через политику и т.
д.
к коммунизму или социализму — эти излюбленные истинными социалистами фразы означают лишь, что тот или иной писатель усвоил себе залетевшие к нему извне и зародившиеся в совершенно иных условиях коммунисти­ ческие идеи в фразеологии своей прежней точки зрения, придав им соответствующее выражение.
Вопрос о том, преобладает ли та или иная из этих точек зрения у целого народа, окрашены ли его комму­ нистические взгляды в политический, метафизический или иной цвет, зависит, разумеется, от всего хода развития этого народа.
Из того факта, что мировоззрение большинства французских коммунистов имеет политическую окраску, — чему, однако, противостоит другой факт, а именно, что очень многие французские социалисты совершенно отвлеклись от политики, — наш автор заключает, что французы «при­ шли к коммунизму» «через политику», через свое политическое раз­ витие.
Это вообще очень ходячее в Германии мнение доказывает не то, что наш автор знает что-нибудь о политике и, в частности, о фран­ цузском политическом развитии или о коммунизме, а лишь то, что он считает — вместе со всеми идеологами — политику какой-то самосто­ ятельной сферой, имеющей свое собственное самостоятельное раз­ витие.
Другими излюбленными словечками истинных социалистов яв­ ляются «истинная собственность», «истинная личная собственность», «действительная», «общественная», «живая», «естественная» и т.
д.
собственность; весьма характерно при этом, что для обозначе­ ния частной собственности они употребляют выражение «так на­ зываемая собственность».
Мы уже в первом томе указали, что эта терминология исходит первоначально от сен-симонистов, однако у них она никогда не принимала этой немецкой метафизико-мистиче-ской формы и была даже до известной степени правомерна в начале социалистического движения, если принять во внимание тупоумные симонистов доказывает, с какой легкостью «истинная собственность» снова превращается в «обыкновенную частную собственность».
Если представить себе противоположность коммунизма миру частной собственности в самой грубой форме, т.
е.
в абстрактной фор­ ме, в которой устранены все реальные условия этой противополож­ ности, то получается противоположность собственности и отсутствия собственности.
В этом случае можно рассматривать устранение этой противоположности как устранение той или иной ее стороны, как устранение собственности, причем получается всеобщее отсут­ ствие собственности или нищенство, либо же как устранение от­ сутствия собственности, которое состоит в установлении истинной собственности.
В действительности же на одной стороне находятся действительные частные собственники, а на другой — лишенные соб­ ственности коммунистические пролетарии.
Эта противоположность обостряется с каждым днем и непреодолимо ведет к кризису.
По­ этому, если теоретические представители пролетариев желают до­ стигнуть чего-нибудь своей литературной деятельностью, то они пре­ жде всего должны постараться покончить со всеми фразами, которые ослабляют сознание остроты этой противоположности, — с фразами, которые затушевывают эту противоположность и даже позволяют буржуа приблизиться ради своего спасения к коммунистам на почве филантропических мечтаний.
Но все эти дурные свойства мы нахо­ дим в словечках истинных социалистов, в особенности в «истинной собственности».
Мы отлично знаем, что кучке немецких фразеров не погубить коммунистического движения.
Но в такой стране, как Германия, где философские фразы успели за ряд веков добиться известной силы, где отсутствие имеющихся у других народов резких классовых противоречий и без того ослабляет остроту и решитель­ ность коммунистического сознания, в такой стране надо выступать против всяческих фраз, которые могли бы еще более разжижить и ослабить полнейшую противоположность коммунизма существую­ щему общественному строю (Weltordnung).
Эта теория истинной собственности рассматривает всю суще­ ствовавшую до сих пор действительную частную собственность как видимость, а абстрагированное из этой действительной собственности представление — как истину и действительность этой видимости; таким образом, она насквозь идеологична.
Она выражает лишь более ясно и определенно представления мелких буржуа, которые в своих благотворительных стремлениях и благочестивых пожела­ ниях так же имеют в виду устранение отсутствия собственности.
ное мировоззрение лежит в основе мнимого универсализма и космо­ политизма немцев.
Французам и русским подвластна земля, Британцам все море покорно; Но в царстве воздушном мечтательных грез Владычество наше бесспорно.
Здесь в наших руках гегемония; здесь Мы все нераздельно сплотились, Не так, как другие народы, — они На плоской земле укрепились.
1 Немцы с огромным чувством самоудовлетворения противопоста­ вляют другим народам это воздушное царство грез, это царство «сущ­ ности человека», как завершение и цель всемирной истории; на всех поприщах они рассматривают свои фантазии как окончательный при­ говор деятельности других народов, и так как они повсюду способны быть только зрителями и наблюдателями, то они считают себя при­ званными чинить суд над всем миром, разрешая всей истории найти в Германии свою последнюю цель.
Мы уже неоднократно отмечали, что это надутое национальное чванство соответствует весьма жалкой, торгашеской и мелко-ремесленной практике.
Если национальная ограниченность вообще противна, то в Германии она становится отвратительной, ибо здесь она соединяется с иллюзией, будто немцы стоят выше национальности и всех действительных интересов, и вы­ двигается против тех национальностей, которые открыто признают свою национальную ограниченность и заботу о действительных интересах.
Впрочем, у всех народов национальная косность (das Beharren auf der Nationalitat) теперь встречается еще только у буржуа и их литераторов.
В.
«КАМ НИ Д Л Я ПОСТРОЙКИ СОЦИАЛИЗМА».
а («Socialistische Bausteine», «Rheinische Jahrbiicher», стр.
155 и сл.
) Эта статья открывается беллетристически-поэтическим проло­ гом, подготовляющим читателя к восприятию тяжеловесных истин истинного социализма.
Пролог начинается с констатирования, что «счастье» — «конечная цель всякого стремления, всех движений, всех тяжких и неутомимых усилий прошлых тысячелетий».
В несколь-1 Г.
Гейне , Германия.
Зимняя сказка, гл.
V II.
(Перевод П.
Вейнберга).
Ред* 2 Автор статьи — Р .
Маттеи.
Ред.
к счастью: «Когда рухнуло здание старого мира, человеческое сердце со своими желаниями перебежало в потусторонний мир; оно пере­ несло туда свое счастье» (стр.
156).
Этим объясняются все бедствия земной жизни.
В новейшее время человек распростился с потусто­ ронним миром, и вот наш истинный социалист вопрошает: «Мо­ жет ли он опять приветствовать землю как страну своего счастья? У знал ли он в ней снова свою первоначальную родину? Почему же он все еще отделяет жизнь от счастья? Почему не уничтожает послед­ ней преграды, которая все еще раскалывает земную жизнь на две враждебные половины?» (там же).
«Страна моих счастливейших чувств!» и т.
д.
Автор приглашает затем «Человека» на прогулку, на что «Че­ ловек» с удовольствием соглашается.
«Человек» отправляется на «лоно природы» и между прочим предается там следующим сердеч­ ным излияниям в духе истинного социалиста: «.
!.
Пестрые цветы.
.
.
высокие гордые дубы.
.
.
их рост и цветение, их жизнь, — это их удовлетворение, их счастье.
.
.
безмерное множество крохотных животных на лужайках.
.
.
лесные птицы.
.
.
резвое стадо жеребят.
.
.
Я вижу» (говорит «Человек»), «что эти животные не знают и не желают другого счастья, кроме того, которое заклю­ чается в проявлении жизни и в наслаждении ею.
Когда спу­ скается ночь, мой взор встречает несчетное множество миров, которые кружатся по вечным законам в бесконечном пространстве.
В этом кружении я вижу единство жизни, движения и счастья» (стр.
157).
«Человек» мог бы увидеть в природе еще многое другое, например ожесточенную конкуренцию между растениями и животными; он мог бы, например, увидеть,как в растительном царстве, в его «лесу высоких и гордых дубов», эти высокие гордые капиталисты лишают средств к существованию мелкий кустарник, который мог бы восклик­ нуть: «terra, aqua, aere et igni interdicti sumus [мы лишены земли, воды, воздуха и огня]»; он мог бы увидеть паразитические растения, этих идеологов флоры, далее открытую войну между «лесными птицами» и «безмерным множеством крохотных животных», между травой его «лугов» и «резвым стадом жеребят».
Он мог бы увидеть в «несчетном множестве миров» настоящую небесно-феодальную монархию с ее бобылями и кутниками (Hintersassen und Inliegern), из которых некоторые, как, например, луна, влачат весьма жалкое существование, aere et aqua interdicti [лишенные воздуха и воды]; он увидел бы ленную систему, в которой даже безродные бродяги, м.
и э.
IV.
30 астероидные обломки свидетельствуют о временных неприятных приключениях, между тем как метеориты, эти падшие ангелы, стыдливо пробираются через «бесконечное пространство», пока не найдут себе где-нибудь скромное пристанище.
А еще дальше он натолкнулся бы на реакционные неподвижные звезды.
«Все эти существа находят в проявлении и функционировании всех своих жизненных способностей, которыми их наделила природа, полное счастье, удовлетворение и наслаждение жизнью».
Т.
е.
во всестороннем взаимодействии тел природы, в проявле­ нии их сил «Человек» находит, что эти тела природы находят в этом свое счастье и т.
д.
«Человек» получает теперь от нашего истинного социалиста вы­ говор за свою раздвоенность: «Разве человек тоже не вышел из первозданного мира, разве он не творение природы, как и все прочие существа? Разве он не составлен из тех же самых веществ, не одарен теми же самыми всеобщими силами и свойствами, которые оживляют все вещи? По­ чему же он все еще ищет на земле своего счастья в каком-то земном потустороннем мире?» (стр.
158).
«Те же самые всеобщие силы и свойства», «общие человеку со всеми вещами», суть сцепление, непроницаемость, объем, тяжесть и т.
д.
, — словом, те свойства, подробное перечисление которых можно найти на первой странице любого учебника физики.
К со­ жалению, не ясно, как можно отсюда извлечь довод против того, чтобы человек «искал свое счастье в каком-то земном потусторон­ нем мире».
Но, — убеждает наш социалист Человека: «Взгляните на полевые лилии».
Да, взгляните на полевые ли­ лии! Взгляните, как козы пожирают их, как пересаживает их в свою петлицу «Человек», как мнут их, во время своих нецеломуд­ ренных ласк, скотница и погонщик ослов.
«Взгляните на полевые лилии, они не трудятся , не прядут , и все же отец небесный питает их».
Ступайте к ним и следуйте их примеру! Узнав, таким образом, о единстве «Человека» со «всеми вещами»t мы узнаем далее о его отличии от «всех вещей».
«Но человек познает себя, он обладает сознанием самого себя».
Между тем как в других существах инстинкты и силы природы проявляются разрозненно и бессознательно, в человеке они объ­ единяются, достигая сознания.
.
.
Его природа — зеркало всей при­ роды, познающей себя в нем.
Но если природа познает себя во мне, то я познаю самого себя в природе, познаю в ее жизни свою соб-ственыую жизнь, [.
.
.
] Так и мы изживаем то, что вложено в нас при­ родой» (стр.
158).
Весь этот пролог представляет собой образчик наивной фило­ софской мистификации.
Истинный социалист исходит из мысли, что необходимо уничтожить раздвоенность между жизнью и счастьем.
Для доказательства этого положения он обращается за помощью к природе, предполагая^ что в ней не существует этой раздвоенности, и заключает отсюда, что так как человек является также и телом природы и обладает всеобщими свойствами тела, то, значит, и для него не должно существовать этой раздвоенности.
С гораздо большим правом Гоббс мог доказать ссылками на природу свое bellum omnium contra omnes [война всех против всех], а Гегель, на конструкцию которого опирается наш истинный социалист, мог увидеть в природе раздвоенность, беспутный период абсолютной идеи, и мог даже назвать животное конкретным страхом божиим.
Мистифицировав таким образом природу, наш истинный социалист мистифицирует затем человеческое сознание, превращая его в «зеркало» мистифи­ цированной им природы.
Само собою разумеется, что если приписать природе проявление сознания, мысленное выражение благочести­ вых пожеланий о человеческих отношениях, то сознание окажется только зеркалом, в котором природа созерцает самое себя.
Как раньше на том основании, что человек есть простое тело природы, так те­ перь на основании того, что он есть простое пассивное зеркало, в котором природа приходит к сознанию, доказывается тезис, что «Человек» должен и в своей сфере уничтожить раздвоенность, которой якобы не существует в природе.
Присмотримся ближе к этому утвер­ ждению, в котором вся бессмыслица содержится в концентрирован­ ном виде.
Человек обладает самосознанием — таков первый отмечаемый факт.
Инстинкты и силы отдельных существ природы превращаются в инстинкты и силы отвлеченной «Природы», которые, разумеется, «проявляются» затем в разрозненном виде в этих отдельных существах.
Эта мистификация была необходима, чтобы установить затем соеди­ нение этих инстинктов и сил «Природы» в человеческом самосо­ знании.
Ясно, что при этом самосознание человека превращается в самосознание природы в нем.
Далее, эта мистификация якобы упраздняется тем, что человек берет реванш у природы; за то, что природа находит в нем свое самосознание, он ищет в ней свое само­ сознание: при этой процедуре он, конечно, находит в ней лишь то> что сам же вложил в нее путем вышеописанной мистификации.
Так он благополучно возвращается к своему исходному пункту, и это крушение на своем собственном каблуке называют в наше время в Германии.
.
.
развитием.
После этого пролога развивается самая суть учения истинного социализма.
Первый камень.
Стр.
160.
«Сен-Симон на смертном одре сказал своим ученикам: «Вся моя жизнь резюмируется в одной мысли — обесцечить всем людям наиболее свободное развитие их природных способностей».
Сен-Симон был провозвестником социализма».
Этот тезис разрабатывается по изображенному выше методу истинных социалистов в связи с выполненной в прологе мистифи­ кацией природы.
«Природа, как основа всякой жизни, есть исходящее из самого себя и возвращающееся к самому себе единство, которое объемлет все бесчисленное разнообразие своих проявлений и вне которого нет ничего» (стр.
158).
Мы видели, как стараются превратить различные тела природы и их взаимоотношения в разнообразные «явления» тайной сущности этого мистического «единства».
Ново в этом тезисе лишь то, что сперва природа в нем называется1 «основой всякой жизни», а тотчас вслед за тем говорится, что «вне ее нет ничего» и что, значит, она объемлет также и «жизнь», а следовательно, не может быть только ее основой.
За этими громовыми словами следует центральное место всей статьи: «Всякое из этих явлений, всякая отдельная жизнь существует и развивается лишь благодаря своей противоположности , своей борьбе с внешним миром; она покоится лишь на взаимодействии с общей жизнью , с которой она вместе с тем объединена своей приро­ дой в одно целое, в органическое единство вселенной» (стр.
158, 159).
Это центральное положение поясняется дальше следующим ейЗразом: «С одной стороны, отдельная жизнь находит свою основу, свой источник и пищу в общей жизни, а с другой — общая жизнь пытается в непрерывной борьбе поглотить отдельную жизнь и рас­ творить ее в себе» (стр.
159).
Так как это положение высказано обо всех отдельных жизнях, то оно может быть «поэтому» применено и к человеку, что в дей­ ствительности и происходит: «Человек может поэтому развиваться только в общей жизни и через нее» (№ I) (там же).
Далее бессознательной отдельной жизни противопоставляется сознательная жизнь, всеобщей жизни природы — человеческое обще­ ство, и затем только что цитированное положение повторяется в следующей форме: «Согласно своей щ ироде я только в общении с другими людьми и через него могу притти к развитию своей жизни, к самосознательному наслаждению ею, могу достигнуть своего счастья» (№ II) (там же).
Об этом развитии отдельного человека в обществе говорится, как раньше об «отдельной жизни» вообще, следующее: «Противоположность отдельной жизни жизни всеобщей яв­ ляется и в обществе условием сознательного человеческого развития.
В непрерывной борьбе, в непрерывном противодействии обществу, противостоящему мне как ограничивающая сила, я развиваюсь до самоопределения, до свободы, без которой не может быть счастья.
Моя жизнь, это — непрерывное освобождение, постоянная борьба и победа над сознательным и бессознательным внешним миром, ко­ торый я стремлюсь подчинить себе и использовать для наслаждения жизнью.
Таким образом , инстинкт самосохранения и стремление к собственному счастью, к свободе, к удовлетворению являются есте­ ственными, т.
е.
разумными, проявлениями жизни» (там же).
Далее: «Я требую поэтому от общества, чтобы оно дало мне возмож­ ность отвоевать у него мое удовлетворение, мое счастье, чтобы оно открыло поприще для моего упоения борьбой.
— Подобно тому как отдельное растение требует почвы, тепла, солнца, воздуха и дождя, чтобы расти и давать листья, цветы и плоды, так и человек хочет найти в обществе условия для всестороннего развития и удо­ влетворения всех своих потребностей, склонностей и способностей.
Общество должно дать ему возможность завоевать себе счастье.
Как он использует эту возможность, что он сделает из себя, из своей жизни, это зависит от него, от его индивидуальности.
Решать, в чем мое счастье, не может никто, кроме меня самого» (стр.
159— 160).
Затем следует приведенный уже в начале этого «камня» тезис Сен-Симона в качестве конечного результата всего рассуждения.
Французский афоризм обосновывается, таким образом, немецкой наукой.
В чем же заключается это обоснование? Как мы уже видели выше, природе приписываются некоторые идеи, осуществление которых истинный социалист хотел бы видеть в человеческом обществе.
Если прежде зеркалом природы был отдельный человек, то теперь им становится все общество.
Из при­ писанных природе представлений можно теперь сделать дальней­ шее заключение о человеческом обществе.
Так как автор не вдается этой тощей аналогией, то неясно, почему общество не было во все времена правдивым зеркалом природы.
Поэтому фразы об обществе, как об ограничивающей силе, противостоящей отдельному индивиду и т.
д.
, годятся для всех решительно форм общества.
Естественно, что при такой конструкции общества вкрадываются некоторые непоследовательности.
Так, в противоположность изложенному в прологе учению о гармонии в природе, здесь приходится признать борьбу в природе.
Наш автор рассматривает общество, «общую жизнь» не как взаимодействие составляющих его «отдельных жиз­ ней», а как особое существование, вступающее в свои особые взаимо­ отношения с этими «отдельными жизнями».
Если в основе этого есть что-нибудь, взятое из действительных отношений, то это — лишь ил­ люзия самостоятельности государства по отношению к частной жи­ зни и вера в эту кажущуюся самостоятельность как в нечто абсо­ лютное.
Впрочем, здесь, как и во всей статье, речь идет, собственно, не о природе и обществе, а о двух категориях: отдельного и всеоб­ щего, которым придаются различные имена и о которых говорится, что они образуют противоположность, примирение которой в выс­ шей степени желательно.
Из признания прав «отдельной жизни» по отношению к «общей жизни» следует, что удовлетворение потребностей, развитие спо­ собностей, любовь к себе и т.
д.
, являются «естественными, раз­ умными проявлениями жизни».
Из рассмотрения общества как зер­ кального отображения природы следует, что во всех существовав­ ших до сих пор общественных формах, включая и современную, эти проявления жизни достигли полного развития и признания своей правомерности.
Но вдруг на стр.
159 мы узнаем, что «в нашем современном обществе» эти разумные, естественные проявления жизни «весьма часто подавляются» и «обыкновенно лишь поэтому вырождаются в извращение, уродство, эгоизм, порок и т.
д.
».
Стало быть, так как общество не соответствует все-таки своему первообразу, природе, истинный социалист «требует» от него, чтобы оно согласовалось с природой, и доказывает свое право на это требование несчастным примером с растением.
Во-первых, ра­ стение «не требует» от природы всех перечисленных выше условий своего существования; если нет этих условий, то оно вовсе и не станет растением, а останется просто семенем.
Далее, свойства его «листьев, цветов и плодов» сильно зависят от «почвы», «тепла» и т.
дм словом — от климатических и геологических условий, «требование» оказывается его полнейшей зависимостью от опре­ деленных условий существования, то на основании того же самого требования наш истинный социалист считает себя в праве тре­ бовать устройства общества согласно его индивидуальным особен­ ностям.
Требование истинного социалистического общества осно­ вывается на воображаемом требовании кокосовой пальмы, чтобы «общая жизнь» предоставила ей на северном полюсе «почву, тепло, солнце, воздух и дождь».
Вышеприведенное требование отдельного индивида к обществу выводится из мнимого взаимоотношения двух метафизических лиц, Отдельности и Всеобщности, а не из действительного развития об­ щества.
Для этого достаточно рассматривать отдельных индивидов как представителей, как воплощения отдельности, а общество — как воплощение всеобщности, — и фокус готов.
Заодно и поло­ жение Сен-Симона о свободном развитии способностей получает свое правильное выражение и истинное обоснование.
Это правиль­ ное выражение заключается в той бессмыслице, что индивиды, образующие общество, сохраняют свои «особенности», что они же­ лают остаться тем, что они есть, требуя в то же время от общества изменения, которое может возникнуть лишь из их собственного изменения.
Второй камень.
«Und wer das Lied nicht weiter kann, Der fang es wieder yon vornen an».
[А кто не знает песню дальше, начинай ее сначала.
] «Бесконечное разноообразие всех от­ дельных существ, в сбвокупнбстй взятых, §сть тело вселённой» (стр.
160).
Итак, мы снова отброшены к началу статьи и должны еще раз выслушать всю канитель об отдельной жизни и общей жизни.
Снова открывается перед не ми глубокая тайна взаимодействия между двумя этими родами жизни, обновленная посредством нового выра­ жения «полярное отношение» и посредством превращения отдельной жизни в простой символ , в «отображение» совокупной жизни.
Со­ гласно свойственной всем истинным социалистам манере развития [мыслей], рассматриваемая статья калейдоскопически отражается в са­ мой себе.
Истинные социалисты поступают со своими положениями подобно той торговке вишнями, которая продавала их ниже покуп­ ной цены, руководствуясь правильным экономическим принципом: Истинному социалисту это тем более не­ обходимо, что его вишни сгнили, не успев созреть.
Приведем несколько образчиков этого само отражения 2 «Камень» № I, стр.
158, 159 «Всякая отдельная жизнь существует и развивается лишь благодаря своей противополож­ н о с т и покоится лишь на вза­ имодействии с общей жизнью , с которой она вместе с тем объединена благодаря своей при­ роде в одно целое.
Органическое единство все­ ленной.
С одной стороны, отдель­ ная жизнь находит свою основу , источник и пищу в общей жизни, С другой — общая жизнь пытается уничтожить отдельную жизнь в непрерывной борьбе.
Поэтому (стр.
159) то, чем для бессознательной отдельной жизни является бес­ сознательная всеобщая мировая жизнь, тем для сознательной.
.
.
жизни является человеческое осщество.
Я могу достигнуть разви­ тия только в общении с другими людьми и путем этого общения.
.
.
Противоположность между от­ дельной и всеобщей жизнью ста­ новится и в обществе» и т.
д.
«Природа.
.
.
есть некое.
.
.
един­ ство, охватывающее все несчет­ ное многообразие своих прояв­ лений».
«Камень» № II, стр.
160, 161 «Всякая отдельная жизнь су­ ществует и развивается лишь в общей жизни и через нее , а общая жизнь существует и раз­ вивается лишь в отдельной жизни и через нее» (взаимодействие).
«Отдельная жизнь развива­ ется.
.
.
как часть всеобщей жизни.
В совокупности единство есть мировой организм.
Ока» (общая жизнь) «стано­ вится почвой и пищей для ее раз­ вития» (отдельной жизни) «.
.
.
обе они взаимно обосновывают друг друга.
.
.
.
.
.
Обе они борются и враж­ дебно противостоят друг другу.
Отсюда следует (стр.
161), что и сознательная отдельная жизнь.
.
.
обусловлена сознатель­ ной общей жизнью и.
.
.
» (наобо­ рот).
«Отдельный человек развива­ ется только в обществе и через общество , и общество, обратно, и т.
д.
Общество есть единство, за­ ключающее и собираюгцее в себе многообразие отдельных челове­ ческих жизней».
автор повторяет свои нехитрые положения об отдельном и всеобщем еще и на другой лад.
Сначала он выставляет эти крайне тощие абстракции в качестве абсолютных принципов и заключает отсюда, что в действительности должно повторяться то же самое отношение.
Уж одно это дает ему повод высказать, под видом дедукции, все свои положения дважды: сперва в абстрактной форме, а затем, в качестве вывода отсюда, в мнимо конкретной форме.
Но кроме того он разнообразит названия , которые дает обеим своим катего­ риям.
И вот всеобщность выступает по очереди в виде природы, бессознательной общей жизни, сознательной общей жизни, все­ общей жизни, мирового организма, совокупного единства, челове­ ческого общества, о6щ е о с т и , органического единства вселенной, всеобщего счастья, общего блага и т.
д.
, а отдельное, соответ­ ственно,— под названиями сознательной и бессознательной отдель­ ной жизни, счастья отдельного индивида, собственного блага и т.
д.
, и т.
д.
При упоминании каждого из этих названий мы вы­ нуждены скова выслушивать те же самые речи, которые неодно­ кратно произносились уже об отдельном и всеобщем.
Итак, второй камень не представляет ничего нового по сра­ внению с первым.
Но так как у французских социалистов встре­ чаются слова равенство, солидарность, единство интересов, то наш автор пытается онемечить их и таким образом превратить в «камни для постройки» истинного социализма.
«В качестве сознательного члена общества я признаю в каждом другом его члене отличное от меня, противостоящее мне, но в то же время опирающееся на общую первооснову бытия и исходящее ив него равное мне существо.
Я признаю, что каждый другой человек противоположен мне в силу своей особенной природы и равен мне в силу своей всеобщей природы.
Поэтому признание человеческого равенства, права каждого на жизнь, основывается на сознании об­ щей, одинаковой для всех человеческой природы; точно так же лю­ бовь, дружба и справедливость и все общественные добродетели основываются на чувстве естественной человеческой связи и един­ ства.
Если до сих пор их называли обязанностями и требовали от людей их исполнения, то в обществе, покоящемся не на внешнем принуждении, а на сознании внутренней человеческой природы, т.
е.
на разуме, они становятся свободными, естественными прояв­ лениями жизни.
Поэтому в соответствующей природе, т.
е.
в разум­ ном, обществе условия жизни должны быть одинаковы для всех членов, т.
е.
всеобщи» (стр.
161, 162).
нибудь положение ассерторически [в форме утверждения], а затем посредством словечек поэтому , все-таки и т.
д.
оправдать его в качестве следствия из самого себя.
Точно так же умеет он прота­ щить в эту своеобразную дедукцию ставшие традиционными со­ циалистические положения с помощью оборотов речи вроде: «есть», «так должно быть», «так становится» и т.
д.
В первом «камне» мы видели с одной стороны отдельного инди­ вида, а с другой — противостоящее ему всеобщее в лице общества.
Здесь эта противоположность появляется снова, причем на этот раэ отдельный индивид оказывается распавшимся в самом себе на особенную и на всеобщую природу.
От всеобщей природы умозаклю­ чается к «человеческому равенству» и общности.
Таким образом, общие для всех людей условия оказываются здесь продуктом «сущ­ ности человека», природы , тогда как на самом деле они, подобно сознанию равенства, являются историческими продуктами.
Но, не довольствуясь этим, наш автор обосновывает равенство тем, что оно целиком покоится «на общей первооснове бытия».
В про­ логе мы узнали на стр.
158, что человек состоит из тех же самых веществ и одарен теми же самыми всеобщими силами и свойствами, какие оживляют все вещи.
В первом «камне» мы узнали, что природа есть «основа всякой жизни», следовательно «общая первооснова бы­ тия».
Таким образом, наш автор решительно перещеголял францу­ зов, доказав, «в качестве сознательного члена общества», не только равенство людей между собой, но и их равенство любой блохе, лю­ бому помелу, любому камню.
Мы охотно верим, что «все общественные добродетели» нашего истинного социалиста основываются «на чувстве естественной чело­ веческой связи и единства», хотя на этой «естественной связи» осно­ вываются и феодальные повинности, и рабство, и все формы обще­ ственного неравенства всех времен.
Заметим мимоходом, что эта «естественная человеческая связь» есть ежедневно преобразуемый людьми исторический продукт и что она была всегда вполне есте­ ственной, сколь бесчеловечной и противоестественной ни оказалась бы она перед судом не только «Человека», но и позднейшего рево­ люционного поколения.
Случайно мы узнаем еще, что нынешнее общество опирается на «внешнее принуждение».
Истинные социалисты понимают под «внешним принуждением» не ограничивающие материальные условия жизни данных индивидов, а лишь государственное принуждение, штыки, полицию, пушки, которые, отнюдь не будучи основой обще.
нения.
Это было показано уже в «Святом семействе», а также в пер­ вом томе настоящего сочинения.
В противовес нынешнему, «покоящемуся на внешнем принуж­ дении» обществу истинный социалист провозглашает идеал истин­ ного общества, которое покоится на «сознании внутренней чело­ веческой природы, т.
е.
на разуме».
Оно покоится, следовательно, на сознании сознания, на мышлении мышления.
Истинный социа­ лист даже по способу выражения перестает отличаться от фило­ софов.
Он забывает, что как «внутренняя природа» людей, так и их «сознание» этой природы, «т.
е.
» их «разум», были всегда истори­ ческим продуктом и что если даже, как он думает, их общество покоилось на «внешнем принуждении», то их «внутренняя природа» соответствовала этому «внешнему принуждению».
На стр.
163 появляются отдельное и всеобщее со своей обычной свитой в виде отдельного блага и общего блага.
Аналогичные рас­ суждения об отношении их друг к другу можно найти в любом учебнике политической экономии там, где идет речь о конкуренции, а также — только в лучшей форме— у Гегеля.
Например, «Rhei-nische Jahrbticher», стр.
163: «Содействуя общему благу, я содействую своему собственному благу, а содействуя своему собственному благу, я содействую об­ щему благу».
«Философия права» Гегеля, стр.
248 (1833): «Содействуя своей цели, я содействую всеобщему, а последнее, в свою очередь, содей­ ствует моей цели».
Ср.
также «Философию права», стр.
323 и сл.
, об отношении гражданина к государству.
«Поэтому в качестве конечного результата получается созна­ тельное единство отдельной жизни с общей жизнью, гармония» («Rheinische Jahrbticher», стр.
163).
Получается это «в качестве конечного результата» именно потому, что «это полярное отношение между отдельной и всеобщей жизнью заключается в том, что иногда они борются и враждебно противостоят друг другу, иногда же обе взаимно обусловливают и обосновывают друг друга».
«В качестве конечного результата» отсюда следует, в лучшем случае, гармония между дисгармонией и гармонией, а из постоян­ ного повторения всем известных фраз следует только вера автора в то, что его бесцельная возня с категориями отдельного и все­ общего есть истинная форма разрешения общественных вопросов.
противоположностей между отдельными индивидами и всеобщим в свободное созвучие , в единство отдельного счастья с всеобщим , в социальную » (!) «общественную » (!!) «гармонию , это зеркальное отражение всеобщей гармонии» (стр.
164).
Только скромность могла заставить назвать это положение «камнем».
В действительности это целая первозданная скала истин­ ного социализма.
Третий камень.
«Борьба человека с природой основана на полярной противо­ положности, на взаимодействии моей особенной жизни со всеобщей жизнью природы.
Когда эта борьба проявляется в качестве созна­ тельной деятельности, она называется трудом.
» (стр.
164).
Не правильнее ли было бы сказать, наоборот, что представле­ ние о «полярной противоположности» основано на наблюдении борьбы людей с природой? Сперва наш автор извлекает из какого-нибудь факта некую абстракцию, а потом заявляет, что этот факт основан на этой абстракции.
Весьма дешевый способ придать себе немецкий, глубокомысленный и спекулятивный вид.
Например: Факт: кошка пожирает мышь.
Рефлексия: кошка — природа, мышь — природа, пожирание мыши кошкой = пожирание природы природой = еа-мопожирание природы.
Философское изложение фанта: На самопожирании природы основано то обстоятельство, что мышь пожирается кошкой.
После произведенной таким образом мистификации борьбы че­ ловека с природой мистифицируется и сознательная деятельность человека по отношению к природе, которая понимается как явление этой пустой абстракции действительной борьбы.
В заключение про­ таскивается обыденное слово труд в качестве результата всей этой мистификации — слово, которое вертелось у нашего истинного социалиста на языке с самого начала, но которое он осмелился про­ изнести лишь после его надлежащего оправдания.
Труд конструи­ руется из голого абстрактного представления Человека и природы и определяется поэтому таким способом, который одинаково под­ ходит и не подходит ко всем ступеням развития труда.
«Поэтому трудом яв яется всякая сознательная деятель­ ность человека, посредством которой он стремится подчинить себе в духовном и материальном отношении природу, чтобы с ее зовать ее для своего духовного или телесного удовлетворения» (там же).
Обратим внимание только на следующее блестящее умозаклю­ чение: «Когда эта борьба проявляется в качестве сознательной дея­ тельности, она называется трудом — поэтому трудом является всякая сознательная деятельность человека» и т.
д.
Этим глубоким постижением мы обязаны «полярной противоположности».
Вспомним приведенный вы ттте сен-симонистский тезис о свобод­ ном развитии всех способностей.
Вспомним также, что Фурье желал поставить на место нынешнего отталкивающего труда — привлекательный труд.
«Полярной противоположности» мы обя­ заны следующим философским обоснованием и разъяснением этих положений: «Но так как» (это «но» должно обозначать отсутствие какой бы то ни было связи) «жизнь при всяком своем раскрытии , упраж­ нении и проявлении своих сил и способностей должн а достигать наслаждения, удовлетворения, то отсюда следует , что самый труд должен быть развитием и раскрытием человеческих способностей и должен доставлять наслаждение, удовлетворение и счастье.
Самый труд вынужден поэтому стать свободным проявлением жизни, а тем самым и наслаждением» (там же).
Здесь выполнено обещание, данное в предисловии «Rheinische Jahrbticher», а именно показано, «насколько немецкая наука об обще­ стве отличается в своем предшествующем развитии от французской и английской» и что значит «научно излагать учение коммунизма».
Трудно вскрыть все логические промахи, допущенные в этих немногих строках, не нагнав на читателя скуку.
Отметим сперва ошибки против формальной логики .
Чтобы доказать, что труд является проявлением жизни, что он должен доставлять наслаждение, предполагается, что жизнь в каж­ дом своем проявлении должна доставлять наслаждение, а отсюда де­ лается тот вывод, что она должна доставлять его и в своем проявлении в качестве труда.
Не довольствуясь этим словесным превращением логической посылки в заключение, наш автор и само заключение выводит неправильно: из того, что «жизнь при всяком своем раскры­ тии должна достигать наслаждения», он заключает, что труд, являю­ щийся одним из этих раскрытий жизни, «должен быть» «сам раз­ витием и раскрытием человеческих способностей», т.
е.
опять-таки жизни.
Следовательно, труд должен быть тем, что он есть.
Как вообще мог бы когда-нибудь труд не быть «раскрытием человеческих он и «вынужден» быть таковым, или еще лучше: так как труд «должен быть раскрытием и развитием челове­ ческих способностей», то он поэтому вынужден стать чем-то совер­ шенно иным, а именно «свободным проявлением жизни», о чем до сих пор вовсе и не говорилось.
Если выше наш автор из посту­ лата наслаждения жизнью прямо выводил постулат труда как на­ слаждения, то здесь этот последний постулат дается в виде след­ ствия из нового постулата «свободного проявления жизни в труде».
Что касается содержания этого положения, то неясно, почему труд не всегда был тем, чем он должен быть, и почему он вынужден стать этим теперь или же почему он должен стать чем-то, чем он не был вынужден стать до сих пор.
Но, правда, до сих пор еще не была постигнута сущность человека и полярная противоположность между человеком и природой.
За этим следует «научное обоснование» коммунистического те-suca об общности собственности на продукты труда: «Но» (это новое «но» имеет тот же смысл, что и предыдущее) «продукт труда должен в одно и то же время способствовать счастью отдельного лица, трудящегося, и всеобщему счастью.
Это осуще­ ствляется посредством взаимности, посредством взаимного воспол­ нения всех общественных деятельностей» (там же).
Эта фраза представляет собой только расплывчатую — благо­ даря вставленному словечку «счастье» — копию того, что говорится в любой экономической книжке о конкуренции и разделении труда.
Наконец, мы имеем философское обоснование французской организации труда: «Труд, как дающая наслаждение и удовлетворение и в то же время способствующая всеобщему благу свободная деятельность, является основой организации труда» (стр.
165).
Так как труд лишь должен и вынужден стать «дающей наслаж­ дение и т.
д.
свободной деятельностью» и, следовательно, еще не является ею, то естественно было бы ожидать, что, наоборот , орга­ низация труда является основой «труда, как дающей наслаждение деятельности».
Но одного лишь понятия труда, как такой деятель­ ности, вполне достаточно для нашего автора.
В заключение автор высказывает уверенность, что он достиг в своей статье известных «результатов».
Эти «камни» и «результаты», вместе с прочими гранитными глыбами, встречающимися в «Einundzwanzig Bogen» [21-м листе], в «Burgerbuch» [Гражданской книге] и в «Neue Anekdota» [Новых , собирается воздвигнуть свою церкввь.
При случае нам придется еще услышать некоторые гимны, некоторые отрывки из «еврейской и мистической аллегорической песни», которые поются в этой церкви.
КАРЛ ГРЮП «СОЦИАЛЬНОЕ ДВИЖЕНИЕ ВО ФРАНЦИИ И БЕЛЬГИИ» (Дармштадт, 1845), и л и ИСТОРИОГРАФИЯ ИСТИННОГО СОЦИАЛИЗМА• IV М.
и Э.
IV.
31 IT.
КАРЛ ГРЮН.
«СОЦИАЛЬНОЕ ДВИЖЕНИЕ ВО ФРАНЦИИ И БЕЛЬГИИ»1 (Дармштадт, 1845), ИЛИ ИСТОРИОГРАФИЯ ИСТИННОГО СОЦИАЛИЗМА.
«Право, если бы не задача сразу охарактеризовать целую банду.
.
.
, мы отшвырнули бы прочь перо.
.
.
И вот теперь она» («Ge-schichte der Gesellschaft» [История общества] Мундта) «выступает с теми же претензиями перед широким кругом читающей публики, которая жадно хватается за все, к чему приклеена этикетка: социаль­ ный, ибо здоровое чутье подсказывает ей, какие тайны будущего скрыты в этом словечке.
Двойная ответственность лежит в таком случае на писателе, и он должен быть наказан вдвойне, если взялся за дело без призвания к нему!» «Не станем препираться с господином Мундтом по поводу того, что из фактических достижений социальной литературы Франции и Англии он знает лишь то, что вычитал у господина Л.
Штейна , книга которого могла еще заслужить внимания при своем появлении.
.
.
Но в наши дни.
.
.
разглагольствовать о Сен-Симоне, называть Базара и Анфантена двумя ветвями сен-симонизма, ставить за ними Фурье, болтать вздор о Прудоне и т.
д.
.
.
И все-таки мы охотно закрыли бы на это глаза, если бы хоть генезис социальных идей был изложен оригинально и ново».
Такой трескучей, радамантовской сентенцией начинает господин Грюн («Neue Anekdota» [Новые анекдоты], стр.
122, 123) рецензию на «Oeschichte der Gesellschaft» Мундта.
Как же должен быть поражен читатель артистическим талантом г.
Грюна, скрывшим под этой маской лишь самокритику своей соб­ ственной, тогда еще не рожденной книги.
1 «Die soziale Bewegung in Frankreich und Belgien».
лизма с младогерманским литераторством.
Книга, заглавие которой выписано выше, изложена в виде писем к одной даме, из чего читатель уже может понять, что здесь глубокомысленные боги истинного со­ циализма появляются, увенчанные розами и миртами «молодой ли­ тературы».
Соберем букетик из этих роз: «Карманьола сама пелась в моей голове.
.
.
Но во всяком случае это ужасно, что карманьола может, если и не совсем поселиться, то все же завтракать в голове немецкого писателя» (стр.
3).
«Имей я перед собой старика Гегеля, я схватил бы его за уши: Как, природа, это — инобытие духа? Как, он — ночной сторож?» (стр.
И).
«Брюссель представляет в известном смысле французский кон­ вент: у него своя Гора и своя Долина» (стр.
24).
«Люнебургская степь политики» (стр.
80).
«Пестрая, поэтическая, непоследовательная, фантастическая ку­ колка» (стр.
82).
«Либерализм реставрации, этот беспочвенный кактус, который, как паразитическое растение, обвился вокруг скамей палаты депу­ татов» (стр.
87 — 88).
Что кактус не является ни «беспочвенным», ни «паразитическим», это так же мало портит красивый образ, как не портит предыдущего образа тот факт, что не существует ни «пестрых», ни «поэтических», ни «непоследовательных» куколок.
«Я сам представляюсь себе в этом океане» (газет и журналистов в кабинете Монпансье) «вторым Ноем, высылающим своих голубей, чтобы уэнать, нельзя ли где-нибудь построить хижины и развести виноградники, нельзя ли заключить разумный договор с разгневан­ ными богами» (стр.
259).
Господин Грюн говорит здесь, вероятно, о своей деятельности в качестве газетного корреспондента.
«Камилл Демулен был человеком .
Учредительное собрание со­ стояло из филистеров.
Робеспьер был добродетельным магнети­ зером .
Словом, новая история, это — борьба не на жизнь, а на смерть против лавочников и магнетизеров!!!» (стр.
311) «Счастье, это — плюс, но плюс в иксовой степени» (стр.
203).
Итак, счастье = + х — формула, которая встречается только в эстетической математике господина Грюна.
«Что такое организация труда? И народы ответили сфинксу ты­ сячью газетных голосов.
.
.
Франция поет строфу, а Германия — ста­ рая, мистическая Германия — антистрофу» (стр.
259).
«Северная Америка мне даже противнее, чем Старый свет, потому что эгоизм этого мира лавочников пышет красным цветом наглого .
.
.
Вы называете Америку Новым миром; это — самый старый из всех старых миров.
Наши по­ ношенные платья считаются там парадной одеждой» (стр.
101, 324).
До сих пор было лишь известно, что там носят неношенные не­ мецкие чулки, хоть они и слишком плохи для «парадной» одежды.
«Логический твердый гарантизм этих учреждений» (стр.
461) Кого не радуют подобные цветы, Быть не достоин, право, «человеком»! Какая грациозная резвость! Какая задорная наивность! Какое героическое плавание в море эстетики! Какая гейневская небреж­ ность и гениальность! Мы обманули читателя.
Беллетристика господина Грюна вовсе не украшает истинного социализма, а наука лишь заполняет пустоты этой беллетристической болтовни.
Она образует, так сказать, ее «социальный фон».
В одном очерке господина Грюна: «Feuerbach und die Sozialisten» [Фейербах и социалисты] («Deutsches Burgerbuch» [Немецкая граж­ данская книга], стр.
74), встречается следующее утверждение: «Когда навивают Фейербаха, тем самым называют всю работу философии от Бэкона Веруламского до нашего времени; тем самым указывают также, чего хочет и что означает в последнем счете философия, ука­ зывают на человека как на последний результат всемирной истории.
И это — более основательный , а значит и более надежный подход к делу, чем рассуждения о заработной плате, о конкуренции, неудо­ влетворительности конституций и государственных порядков.
.
.
Мы приобрели человека , человека, который избавился от религии, от мертвых мыслей, от всего чуждого ему, со всеми вытекающими от­ сюда практическими последствиями.
Мы приобрели чистого , истин­ ного человека ».
Одной этой фразы достаточно, чтобы выяснить степень «основа­ тельности» и «надежности», которую можно найти у господина Грюна.
В мелкие вопросы он не вдается.
Вооруженный непоколебимой ве­ рой в результаты немецкой философии, как они даны у Фейербаха, а именно, что « Человек », «чистый, истинный человек» есть конечная цель всемирной истории, что религия есть самоотчужденная челове­ ческая сущность, что человеческая сущность есть человеческая сущность и мера всех вещей; вооруженный прочими истинами немецкого социализма (см.
выше), гласящими, что и деньги, зара­ ботная плата и т.
д.
суть самоотчуждения человеческой сущности, теоретическая истина иностранного социализма и коммунизма и т.
д.
, — вооруженный всем этим господин Грюн уезжает в Брюссель и Париж со всем самодовольством истинного социализма.
Мощные трубные эвуки господина Грюна во славу социализма и немецкой науки превосходят все, что сделано в этом отношении осталь­ ными его единомышленниками.
Что касается истинного социалив-ма, то эти восхваления исходят, очевидно, от глубины сердца.
Скром­ ность господина Грюна не позволяет ему высказать ни одного поло­ жения, которое не было бы уже высказано каким-либо иным истин­ ным социалистом до него в «Einundzwanzig Bogen», «Burgerbuch» и «Neue Anekdota».
Да и вся его книга не преследует иной цели, как за­ полнить данную в «Einundzwanzig Bogen» (стр.
74 — 88) Гессом схему конструкции французского социального движения и удовле­ творить таким образом потребность, указанную там же на стр.
88.
Что же касается прославления немецкой философии, то последняя должна ему быть за это тем более благодарна, чем меньше он ес знает.
Национальная гордость истинного социалиста, гордость Германией как страной «Человека», «сущности человека», по срав­ нению с другими, неосвященными национальностями, достигает у него кульминационной точки.
Приведем несколько примеров: «Н оя хотел бы знать, не должны ли все они, французы и англи­ чане, бельгийцы и северо-американцы, поучиться еще у нас» (стр.
28).
В дальнейшем эта мысль развивается так: «Северо-американцы представляются мне крайне прозаическими и, несмотря на всю предоставляемую их законами свободу, они должны .
учиться социализму только у нас» (стр.
101).
Особенно после того, как у них с 1829 г.
имеется собственная социалистически-демократическая школа, с которой их экономист Купер боролся уже в 1830 году.
«Бельгийские демократы! Неужели ты думаешь, что они ушли хоть наполовину так далеко, как мы, немцы? Мне пришлось пово­ зиться с одним из них, который считает химерой осуществление свободного человечества!» (стр.
22).
Здесь национальность «Человека», «сущности человека», «человечества» задирает нос перед бельгий­ ской национальностью.
«'Французы , оставьте Гегеля в покое до тех пор, пока вы поймете его».
(Мы думаем, что очень слабая сама по себе критика философии права, опубликованная Лерминъе , обнаруживает больше понима­ ния Гегеля, чем все, что писал когда-нибудь господин Грюн, под собственным ли именем или под псевдонимом «Ernst von der Haide».
) «Не пейте в течение года ни кофе, ни вина.
Не разгорячайте своего духа никакой возбуждающей страстью, предоставьте Гизо управлять и верните Алжир под владычество Марокко» (как мог бы Алжир попасть под владычество Марокко, даже если бы фран­ цузы отказались от него?); «сидите себе в мансарде и штудируйте «Логику» с «Феноменологией».
Когда, по истечении годичного срока, похудевши, с красными глазами, вы спуститесь на улицу и споткнетесь о первого встречного щеголя или газетного разнос­ чика, то не смущайтесь.
Ибо за это время вы стали великими, могучими людьми, ваш дух уподобился дубу, питаемому чудо­ творными» (1) «соками; все, на что вы ни взглянете, открывает перед вами свои потаеннейшие изъяны; как сотворенные духи, вы проникаете внутрь природы; ваш взор умерщвляет, ваше слово передвигает горы, ваша диалектика острее, чем острейшая гильо­ тина.
Вы являетесь в Hotel de ville [городскую ратушу Парижа], и буржуазии как не бывало.
Вы заходите в Бурбонский дворец, и он распадается, вся его палата депутатов растворяется в чистое ни­ что Гизо исчезает, Луи-Филипп расплывается в историческую схе­ му, и из всех этих погибших моментов возносится горделиво и по­ бедоносно абсолютная идея свободного общества.
Без шуток, Ге­ геля вы можете победить, только сами ставши раньше Гегелем.
Как я уже сказал выше: возлюбленная Мора может умереть толь­ ко от руки Мора» (стр.
115 — 116).
Всякому тотчас ударит в нос беллетристический душок, исхо­ дящий от этих тезисов истинного социализма.
Как и все истинные социалисты, господин Грюн не забывает преподнести нам снова ста­ рую болтовню о поверхностности французов: «Я не могу не найти французский дух недостаточным и поверх­ ностным всякий раз, когда наблюдаю его вблизи» (стр.
371).
Господин Грюн не скрывает от нас, что книга его имеет целью возвеличить немецкий социализм как критику французского социа­ лизма.
«Чернь германской ежедневной печати упрекала наши социали­ стические стремления в том, что они являются подражением фран­ цузским безрассудствам.
Никто до сих пор не счел нужным ответить на это хотя бы единым звуком.
Прочтя настоящую книгу , литератур­ ная чернь должна будет устыдиться, еслр только у нее осталось еще чувство стыда.
Ей, вероятно, и в голову не приходило, что немец­ кий социализм есть критика французского , что он не только не счи­ тает французов изобретателями нового «Общественного договора», но требует, наоборот, чтобы они восполнили себя немецкой наукой .
В настоящий момент в Париже предпринимается издание пере­ вода фейёрбаховской «Сущности христианства».
Пусть пойдет фран­ цузам на пользу немецкая школа! К чему бы ни привели эконо­ мическое положение страны, ее текущая политическая конъюн­ ктура, во всяком случае к человеческой жизни в будущем откры­ вает путь лишь гуманистическое миросозерцание.
Не-политический, отверженный немецкий народ, этот народ, который даже нельзя назвать народом, заложил краеугольный камень для строительства будущего» (стр.
353).
Конечно, истинному социалисту, столь ин­ тимно знакомому с «сущностью человека», нет нужды знать, к чему приведут данную страну «ее экономическое положение и политиче­ ская конъюнктура».
Как апостол истинного социализма, господин Грюн не доволь­ ствуется тем, что, подобно своим соапостолам, противопоставляет невежеству других народов всеведение немцев.
Он использует свою старую литературную практику, он навязывается представителям различных социалистических, демократических и коммунистических партий с самыми бесцеремонными манерами шатающегося по свету туриста и, обнюхав их предварительно со всех сторон, выступает перед ними в роли апостола истинного социализма.
Его единствен­ ная задача — поучать их, сообщать им глубочайшие умозаключения о свободном человечестве.
Превосходство истинного социализма над политическими партиями Франции превращается здесь в личное превосходство господина Грюна над представителями этих партий.
А под конец это даже дает возможность не только превратить вождей французских партий в пьедестал для господина Грюна, но и извлечь на свет божий массу сплетен всякого рода, которые должны возна­ градить немецкого провинциала за умственные усилия, потраченные им на усвоение столь содержательных положений истинного социа­ лизма.
«Все лицо Катса изобразило плебейскую радость, когда я ему засвидетельствовал мое полное удовлетворение его речью» (стр.
50).
Господин Грюн тотчас же стал просвещать Катса насчет француз­ ского терроризма и «был счастлив, добившись одобрения от своего нового друга» (стр.
51).
Еще более значительным оказалось его воздействие на Прудона: «Я имел огромное удовольствие быть в некотором роде приват-доцентом человека, остроумие которого не было, быть может, пре­ взойдено со времен Лессинга и Канта» (стр.
404).
Луи Блан всего лишь «его чумазый мальчуган» (стр.
314).
«Он стал расспрашивать с большим интересом, но в то же время с боль­ шой неосведомленностью, о положении вещей у нас.
Мы, немцы, 8наем» (?) «французские дела почти так же хорошо, как сами фран­ цузы; по крайней мере, мы изучаем» (?) их (стр.
315).
А про «папашу Кабэь мы узнаем, что он «ограничен» (стр.
382).
Господин Грюн задает ему «вопросы» и Кабэ вынужден «признать­ ся, что он не очень в них углублялся.
Это я (Грюн) заметил давно, и тогда, конечно, все окончилось, тем более, что я вспом­ нил, что миссия Кабэ давно уже завершена» (стр.
383).
Мы впо­ следствии увидим, как господин Грюн сумел возложить на Каба новую «миссию».
Укажем сперва на схему и несколько устаревших общих мыс­ лей, образующих остов книги Грюна.
И то, и другое списано у Гесса, которого господин Грюн вообще великолепнейшим образом пересказывает.
То, что уже у Гесса носило весьма неопределенный и мистический характер, но сначала — в «Einundzwanzig Bogen» — представляло известную ценность и стало скучным и реакционным лишь благодаря вечному повторению в «Biirgerbuch», в «Neue Anekdota» и в «Rheinische Jahrbiicher» в такое время, когда оно уже устарело, — это у господина Грюна окончательно превращается в бессмыслицу.
Гесс синтезирует развитие французского социализма с развитием немецкой философии — Сен-Симона с Шеллингом, Фурье с Гегелем, Прудона с Фейербахом.
Ср.
, например, «Einundzwanzig Bogen», стр.
78, 79, 326, 327; «Neue Anekdota», стр.
194, 195, 196, 202 и сл.
(Параллель между Фейербахом и Прудоном.
Например, Гесс: «Фей­ ербах, это — немецкий Прудон» и т.
д.
«Neue Anekdota», стр.
202; Грюн: «Прудон, это— французский Фейербах, стр.
404.
) Эта схема, в том ее развитии, какое дано Гессом, образует внутреннюю связь книги Грюна.
Господин Грюн не забывает только придать тезисам Гесса беллетристический налет.
Он весьма добросовестно списывает даже явные ошибки Гесса, как, например, его утверждение («Neue Anekdota», стр.
192), что теоретические построения образуют «со­ циальный фон» и «теоретическую основу» практических движений.
(Так* например, Грюн пишет на стр.
264: «Социальный фон поли­ тической проблемы XVIII века был одновременным продуктом обоих философских направлений» — сенсуалистов и деистов.
) Сюда же относится та мысль, что достаточно сделать Фейербаха прак­ тичным, применить его к социальной жизни, чтобы дать пол­ ную критику существующего общества.
Если же прибавить к этому дальнейшую критику французского коммунизма и социа­ лизма Гессом, наиример его положения, что «Фурье, Прудон и т.
д.
.
не вышли за пределы категории наемного труда» («Biirgerbuch», стр.
40), что «Фурье хотел бы осчастливить мир новыми ассоци­ ациями эгоизма» («Neue Anekdota», стр.
196), что «даже радикаль­ ные французские коммунисты не преодолели еще противоположно­ сти труда и наслаждения, не поднялись еще до единства производ­ ства и потребления и т.
д.
» («Biirgerbuch», ср.
43), что «анархия есть отрицание понятия политического господства» («Eimindzwanzig Во-gen», стр.
77 и т.
д.
), — если прибавить все это, то мы получим пол­ ностью критику французов, как она дана господином Грюном, ту самую критику, которая была уже в кармане господина Грюна да того, как он отправился в Париж.
Кроме вышесказанного, госпо­ дину Грюну облегчает сведение счетов с французскими социалистами и коммунистами ряд ставших традиционными в Германии фраз о религии, политике, национальности, человеческом и нечеловеческом и т.
п.
, — фраз, перешедших от философов к истинным социалистам.
Ему остается только искать повсюду «: Человека » и слово «человече­ ский» и ругаться, когда он этого не находит.
Например: «Ты поли­ тичен— ты ограничен» (стр.
283).
И точно так же господин Грюн может далее восклицать: ты национален, религиозен, занимаешься национальной экономией, ты имеешь бога, значит ты не человечен, ты ограничен, — что он и делает на протяжении всей книги.
Этим, конечно, дается весьма основательная критика политики, нацио­ нальности, религии и т.
д.
и выясняется в достаточной мере все своеобразие критикуемых писателей и их связь с общественным развитием.
Уже отсюда видно, что изделие Грюна стоит гораздо ниже книги Штейна , который пытался, по крайней мере, изложить связь со­ циалистической литературы с действительным развитием француз­ ского общества.
Едва ли нужно упоминать, что господин Грюн и в разбираемой книге, и в «Neue Anekdota» смотрит с величайшим пренебрежением на своих предшественников.
Но сумел ли господин Грюн хотя бы правильно списать то, что он вычитал у Гесса и других авторов? Сохранил ли он в рамках своей схемы, принятой им на веру без всякой критики, хотя бы необходи­ мый материал, дал ли он правильное и полное изложение отдельных социалистических писателей по первоисточникам? Это ведь минималь­ ное требование, какое можно предъявить к человеку, у которого должны учиться северо-американцы и французы, англичане и бель­ гийцы, который был приват-доцентом Прудона и который ежеми­ нутно тычет в глаза поверхностным французам немецкую основа­ тельность.
СЕН-СИМОНИЗМ.
Из всей сен-симонистской литературы господин Грюн не держал в своих руках ни одной книги.
Его главными источниками являются: во-первых, презираемый им Людвиг 1 Штейн , затем главный источ­ ник Штейна Л.
Рейбо (за что он желает на стр.
250 примерно нака­ зать г.
Рейбо и называет его филистером; на той же странице он старается изобразить дело так, будто Рейбо совершенно случайно попал ему в руки лишь тогда, когда он уже давно покончил с сен­ симонистами) и отдельные места из Луи Блана.
Мы сейчас приве­ дем прямые доказательства этого.
Посмотрим сперва, что говорит господин Грюн о жизни самого Сен-Симона.
Главным источником для жизнеописания Сен-Симона являются отрывки его автобиографии в «Oeuvres de Saint-Simon» [Сочинениях Сен-Симона], изданных Олендом Родригом, и в «Organisateur» от 19 мая 1830 г.
Итак, перед нами все документы: 1) оригиналь­ ные источники, 2) Рейбо, сделавший из них извлечение, 3) Штейн, использовавший Рейбо, 4) беллетристическое изложение господина Грюна.
Господин Грюн: «Сен-Симон участвует в освободительной борьбе американцев, не питая особого интереса к самой войне: ему прихо­ дит в голову , что можно соединить оба гигантских океана» (стр.
85).
Штейн — стр.
143.
«Сперва он поступил на военную службу.
.
.
и отправился с Буйэ в Америку.
.
.
В этой войне, значение которой он, впрочем, отлично понял.
.
.
война как таковая , говорил он, меня не интересовала, а только ее цель, и т.
д.
».
.
.
«После тщетной попытки заинтересовать вице-короля Мексики постройкой боль­ шого канала для соединения обоих океанов и т.
д.
».
Рейбо , стр.
77: «Солдат в борьбе за американскую независимость, он служил под началом Вашингтона.
.
.
, война сама по себе меня не интересовала, говорил он, но цель ее интересовала меня очень живо, и ради этого интереса я безропотно переносил ее тяготы».
Господин Грюн списывает только, что Сен-Симон не питал «особого интереса к войне», но не отмечает самого главного — его ин­ тереса к цели этой войны.
Господин Грюн не отмечает далее, что Сен-Симон желал провести свой план у вице-короля, и поэтому сводит этот план просто к «при­ шедшей в голову мысли».
Не отмечает он и того, что Сен-Симон ± Должно быть: Лоренц.
Ред.
Немедленно вслед за тем господин Грюн продолжает: «Поажеъ (когда?) «он набрасывает план франко-голландской экспедиции в английскую Индию» (там же).
Штейн: «В 1785 г.
он поехал в Голландию, чтобы набросать план объединенной франко-голландской экспедиции против английских колоний в Индии» (стр.
143).
Штейн сообщает здесь неверные сведения, которые Грюн добро­ совестно списывает.
По словам же самого Сен-Симона, герцог Лаво-гюйон склонил Генеральные штаты предпринять в союзе с Францией объединенную экспедицию против английских колоний в Индии.
О самом себе он рассказывает только, что «в течение года он за­ нимался (poursuivi) выполнением этого плана».
Господин Грюн: «В Испании он хочет прорыть канал от Мад­ рида до моря» (там же).
Сен-Симон хочет прорыть канал , — что за бессмыслица! Прежде ему пришло в голову , теперь он хочет .
Грюн искажает здесь факты не потому, что он точно следует за Штейном, как в указанном выше случае, а потому что списывает его слишком поверхностно.
Штейн , стр.
144: «Вернувшись в 1786 г.
во Францию, он уже в следующем году отправился в Испанию, чтобы предложить прави­ тельству план завершения канала от Мадрида до моря».
При быст­ ром чтении господин Грюн мог извлечь свою вышеприведенную фразу у Штейна, по изложению которого действительно может показаться, будто план постройки и весь проект принадлежали Сен-Симону, между тем как последний выработал лишь план борьбы с финансо­ выми затруднениями, возникшими при давно уже начатой постройке канала.
Рейбо: «Шесть лет спустя он представил испанскому правитель­ ству план сооружения канала, который должен был служить судо­ ходной линией между Мадридом и морем» (стр.
78).
Та же ошибка, что у Штейна.
Сен-Симон , стр.
X V II: «Испанское правительство предприняло постройку канала для соединения Мадрида с морем; это начинание не двигалось вперед, потому что у правительства не было достаточно рабочих и денег.
Я согласовал вопрос с графом де-Кабарюсом, ны­ нешним министром финансов, и мы представили правительству сле­ дующий проект» и т.
д.
Господин Грюн: «Во Франции он спекулирует на национальном имуществе».
люции, затем переходит к его спекуляции национальным имущест­ вом (стр.
144 исл.
).
Но откуда господин Грюнвзял свое бессмыслен­ ное выражение «спекулировать на национальном имуществе», вместо того, чтобы говорить о спекуляции национальным имуществом? И это мы можем объяснить читателю, дав ему прочесть оригинал: Рейбо, стр.
78: «Revenu a Paris, il tourna son activity vers des sp6culations, et trafiqua s u r les domaines nationaux» [Вернувшись в Париж, он стал заниматься спекуляцией, причем спекулировал на национальном имуществе].
Господин Грюн устанавливает свое вышеприведенное положение без всякой мотивировки.
Мы не узнаем, почему Сен-Симон спекули­ ровал национальным имуществом и почему этот сам по себе триви­ альный факт имеет значение в его жизни.
Дело в том, что господин Грюн находит излишним списать у Штейна и Рейбо, что Сен-Симон хотел в виде опыта основать научную школу и крупное промышлен­ ное заведение и хотел добыть необходимый для этого капитал по­ средством спекуляций.
Сам Сен-Симон именно таким образом моти­ вирует свои спекуляции (Oeuvres, стр.
X IX ).
Господин Грюн: «Он женится, чтобы быть в состоянии принимать ученых, чтобы выведывать жизнь людей, чтобы высасывать их психо­ логически» (там же).
Господин Грюн вдруг перескакивает здесь через один из важнейших периодов жизни Сен-Симона — через период его естественно-научных занятий и путешествий.
А потом, что это зна­ чит— жениться, чтобы принимать ученых, жениться, чтобы психоло­ гически высасывать людей (на которых не женишься), и т.
д.
? Все дело в следующем: Сен-Симон женился, чтобы иметь открытый салон и быть в состоянии изучать там наряду с другими людьми также и ученых.
Штейн излагает это на стр.
149 так: «Он женился в 1801 г.
.
.
.
Я воспользовался браком, чтобы изучать ученых» (ср.
Сен-Симон, стр.
23).
Теперь, после сличения с оригиналом, написанная господи­ ном Грюном бессмыслица становится ясной и понятной.
«Психологическое высасывание людей » сводится у Штейна и самого Сен-Симона к наблюдению за учеными в общественной жизни.
Сен-Симон хотел, в связи со своим основным социалистическим воз­ зрением, изучить влияние науки на личность ученых и на их пове­ дение в обыденной жизни.
У господина Грюна это превращается в бессмысленную, непонятную, отдающую романом причуду.
Господин Грюн: «Он впадает в бедность» (как, почему?), «зани­ мается перепиской в каком-то ломбарде — за 1000 франков жало­ ванья в год — он, граф, потомок Карла Великого; затем » (когда и ствии» (когда и почему?) «он делает попытку застрелиться, но его спасают, и снова начинается его жизнь ученого и пропагандиста.
Лишь теперь он пишет свои два главных произведения ».
«Он впадает», «затем», «впоследствии», «теперь» — этими словами господин Грюн думает заменить хронологию и связь отдельных мо­ ментов в жизни Сен-Симона.
Штейн, стр.
156, 157: «К этому прибавился новый и страшный враг — все более гнетущая материальная нужда.
.
.
После шести меся­ цев мучительного ожидания ему предлагают место — » (даже это тире господин Грюн взял у Штейна, но он так хитер, что поставил его после ломбарда) «переписчика в ломбарде» (не «в каком-то ломбарде», как хитро переделывает господин Грюн, ибо, как известно, в Париже су­ ществует только один , правительственный ломбард) «с тысячью фран­ ков жалованья в год.
Поразительная превратность судьбы, характер­ ная для этой эпохи.
Внук знаменитого царедворца Людовика XIV, наследник герцогской короны и огромного состояния, пэр Франции по рождению и гранд Испании становится переписчиком в каком-то ломбарде!» Теперь мы понимаем ошибку Грюна с ломбардом; у Штей­ на соответствующее выражение вполне уместно.
Чтобы отличить свое выражение от штейновского, господин Грюн называет Сен-Си­ мона только «графом» и «потомком Карла Великого».
Последнее ука­ зание он заимствует у Штейна (стр.
142) и Рейбо (стр.
77), которые, однако, достаточно осторожны, чтобы сказать только, что Сен-Симон сам вел свою родословную от Карла Великого.
Вместо приводимых Штейном положительных фактов, действительно заставляющих по­ ражаться бедности Сен-Симона во время реставрации , господин Грюн констатирует лишь свое удивление, что граф и мнимый потомок Карла Великого вообще может так низко пасть.
Штейн : «Два года прожил он еще» (после попытки самоубийства) «и сделал за это время, пожа­ луй, больше, чем за двадцать лет своей прежней жизни.
«Catechisme des industriels» [Катехизис промышлеников] был им теперь закончен » (господин Грюн превращает это окончание давно начатой работы в «лишь теперь он пишет и т.
д.
»), a «Nouveau Christianisme» [Но­ вое христианство] и т.
д.
» (стр.
164, 165).
На стр.
169 Штейн назы­ вает оба эти сочинения «двумя главными произведениями его жизни».
Таким образом, господин Грюн не только скопировал у Штейна его ошибки , но и сам сфабриковал новые из неопределенных выражений Штейна.
Чтобы скрыть это сзое списывание, он выдергивает только наиболее выдающиеся факты, но лишает их характера фактов, выры­ вая их из хронологической связи и всей их мотивировки и пропуская составляют буквально все, что сообщает господин Грюн о жизни Сен-Симона.
В его изложении деятельная и полная приключений жизнь Сен-Симона превращается в ряд причуд и происшествий, представляю­ щих меньше интереса, чем жизнь любого крестьянина или спекулянта того времени в какой-нибудь оживленной провинции Франции.
И пре­ поднеся читателю эту биографическую пачкотню, он восклицает: «вся эта воистину цивилизованная жизнь!» Он даже не стесняется сказать на стр.
85: «Жизнь Сен-Симона, это — зеркало самого сен-симонизма», точно написанная Грюном «жизнь» Сен-Симона может быть зерка­ лом чего-нибудь иного, кроме «самой» манеры господина Грюна фа­ бриковать книги.
Мы остановились несколько подробнее на этой биографии, ибо она является классическим образцом той основательности , с какой господин Грюн пишет о французских социалистах.
Как здесь, желая замаскировать свое списывание), он будто бы небрежно выпускает, выбрасывает, искажает, переставляет, так и в дальнейшем мы видим у него все признаки неспокойного в глубине души плагиатора, — ис­ кусственный беспорядок, чтобы затруднить сличение с оригиналом, пропуск в цитатах своих предшественников отдельных слов и целых предложений, не вполне ему понятных вследствие незнакомства с оригиналами, фантазирование и приукрашивание предмета с помощью неопределенных фраз, вероломные выпады против людей, у которых он как раз списывает.
Господин Грюн списывает даже так спешно, что часто ссылается на вещи, о которых он ни звука не сообщил чи­ тателю, но которые у него, как у человека, прочитавшего Штейна, крепко сидят в голове.
Перейдем теперь к тому, как Грюн излагает учение Сен-Симона.
1.
«Письма женевца в современникам» 1 Из книги Штейна Грюн не вполне уяснил себе, какова связь между изложенным в этом сочинении планом поддержки ученых и фантастическим приложением к брошюре.
Он говорит об этом сочи­ нении так, точно в нем речь идет главным образом об организации общества, и заканчивает свое изложение следующими словами: «Духовная власть — в руках ученых, светская — в руках соб­ ственников, выборы — всеобщие» (стр.
85; ср.
Штейн, стр.
151; Рейбо, стр.
83).
Предложение: «1е pouvoir de nommer les individus appeles & * «Lettres d’un habitant de Geneve к ses contemporains*.
гетр И г les fonctions des chefs de l ’humanite entre les mains de tout le monde» [право назначения лиц, призванных исполнять обязанно­ сти вождей человечества, принадлежит всем], которое Рейбо приво­ дит из Сен-Симона (стр.
47), а Штейн цитирует в крайне беспомощном переводе, — это предложение господин Грюн сводит к «всеобщим выборам», благодаря чему оно теряет всякий смысл.
У Сен-Симона речь идет о выборах ньютоновского совета, у господина Грюна — о выборах вообще.
Покончив с «Lettres.
.
,» при помощи четырех-пяти списанных у Штейна и Рейбо предложений и уже начав было говорить о «Nouveau Christianisme» [Новом христианстве], господин Грюн вдруг опять возвращается к этим письмам.
«Но, конечно, на одном абстрактном знании далеко не уедешь!» (А на конкретном невежестве и тем более, как мы видим).
Ведь с точки зрения абстрактной науки «собственники» и «в с я к и й» — это ещ е разные вещи» (стр.
87).
Господин Грюн забывает, что до сих пор он говорил только о «всеобщих выборах», а не о «всяком».
Но у Штейна и Рейбо он нахо­ дит «tout le monde» и поэтому приводит слово «всякий» в кавычках.
Он забывает далее, что он не привел той фразы Штейна, которая мо­ тивирует употребленное им словечко «ведь»: «У него (Сен-Симона), наряду с мудрыми или знающими, высту­ пают раздельно propri6taires [собственники] и tout le monde [все].
Правда, они еще не отделены друг от друга настоящей границей.
.
.
Но уже в этом туманном образе tout le monde скрывается за­ родыш того класса, понять и поднять который стало впоследствии основной тенденцией его теории, самого многочисленного и самого неимущего класса; в действительности же эта часть народа сущест­ вовала тогда лишь в потенции» (стр.
154).
Штейн подчеркивает, что Сен-Симон уже проводит различие между proprietaries и tout le monde, но различие еще очень неопре­ деленное.
У господина же Грюна выходит так, что Сен-Симон вообще еще проводит это различие.
Разумеется, это большая ошибка со сто­ роны Сен-Симона, объясняемая лишь тем, что в «Lettres» он стоит на точке зрения абстрактной науки.
Но, к сожалению, Сен-Симон в разбираемом месте вовсе не говорит, как воображает господин Грюн, о различиях в каком-то будущем обществе.
Он обращается с призы­ вом принять участие в одной подписке ко всему человечеству, которое, как ему представляется, в настоящем своем виде делится на три класса, — не на ученых, собственников и tout le monde, как это ду­ мает Штейн, а на 1) ученых и художников и всех людей с либе­ ральными идеями, 2) противников нового, т.
е.
собственников, поскольку они не примыкают к первому классу, 3) остальное чело­ вечество, присоединяющееся к лозунгу: Равенство.
Эти три класса образуют tout le monde.
(Ср.
Сен-Симон, «Lettres», стр.
21, 22.
) Впро­ чем, так как в другом месте Сен-Симон говорит, что считает свое разделение власти полезным для всех классов, то, очевидно, там, где он говорит об этом разделении (стр.
47), tout le moncle соответст­ вует «остальному человечеству» присоединяющемуся к лозунгу «Равенство»,— чем, однако, не исключаются другие классы.
Следова­ тельно, Штейн в основном верно передал мысль Сен-Симона, хотя и не обратил внимания на место на стр.
21 — 22, а господин Грюн, совершенно не знакомый с оригиналом, цепляется за мелкий промах Штейна, извлекая из его рассуждения совершеннейшую чепуху.
Но вот еще более разительный пример.
На стр.
94, где господин Грюн говорит уже не о Сен-Симоне, а о его школе, мы неожиданно узнаем следующее: «В одной из своих книг Сен-Симон произносит таинственные слова: женщины будут допущены, они даже смогут быть назна­ чаемы.
Из этого почти бесплодного семени выросло все величе­ ственное зрелище эмансипации женщин».
Разумеется, если Сен-Симон говорил (в любом сочинении) о допущении и назначении женщин неизвестно куда, то это весьма «таинственные слова».
Но это мистерия только для господина Грюна.
«Одна из книг» Сен-Симона — не что иное, как «Lettres d’un habi­ tant de Geneve».
Здесь Сен-Симон, заявив, что каждый человек мо­ жет голосовать за кандидатов в ньютоновский совет или его секции, продолжает: «Женщины будут допущены к голосованию , они смогут быть назначаемы », разумеется, на какое-нибудь место в совете или его секциях.
Штейн привел это место, как полагается, с ссылкой на книгу и делает при этом следующее замечание: здесь и т.
д.
«нахо­ дятся в зародыше все следы его позднейших воззрений, и даже воз­ зрений его школы, и даже первая мысль об эмансипации женщин» (стр.
152).
Штейн правильно подчеркивает далее, в особом примеча­ нии, что Оленд Родриг в своем издании 1832 г.
напечатал это место из полемических соображений жирным шрифтом кар единственное встречающееся у Сен-Симона место в пользу женской эмансипации.
Грюн, чтобы скрыть свое списывание, переносит это место из книги, откуда оно взято, в школу Сен-Симона, выводит из этого вышеприве­ денную бессмыслицу, превращает «зародыш» Штейна в «семя» и по-ребячески воображает, что отсюда-то и выросло учение об эман­ сипации женщин.
М.
и Э .
IV.
з ? .
Господин Грюн решается высказать свое мнение о противоречии, будто бы имеющемся между «Письмами обитателя Женевы» и «Кате­ хизисом промышленников» и состоящем в том, что «Катехизис» тре­ бует признания права travailleurs [работников].
Конечно, господин Грюн должен был найти это различие между заимствованным им у Штейна и Рейбо содержанием «Писем» и столь же заимствованным содержанием «Катехизиса».
Но если бы он прочел самого Сен-Симона, го вместо противоречия он нашел бы уже в «Письмах» «семя» того воз­ зрения, которое было затем развито дальше в «Катехизисе».
Напри­ мер: «Все люди будут работать» («Lettres», стр.
60).
«Если его мозг (богатого) не будет приспособлен к труду, его принудят работать ру­ ками; ибо Ньютон наверное не оставит на этой планете.
.
.
созна­ тельно бесполезных рабочих в мастерской» (стр.
64).
2.
«Политический катехизис промышленников.
» 1 Так как Штейн обыкновенно цитирует это произведение как «Catechisme des industriels», то господин Грюн и не знает для него другого названия.
А между тем господин Грюн тем более должен был бы привести хоть правильное заглавие , что там, где он говорит об этом произведении специально, он посвящает ему лишь десять строк.
Списав у Штейна, что Сен-Симон хочет в этом произведении дать власть труду, господин Грюн продолжает: «Мир теперь делится для него на праздных людей и промышлен­ ников» (стр.
85).
Господин Грюн сообщает здесь ложные сведения.
Он приписы­ вает «Катехизису» различение, которое он встречает у Штейна лишь значительно позже, при изложении взглядов школы Сен-Симона.
Штейн, стр.
206: «Общество состоит теперь только из праздных людей и рабочих» (Анфантен).
В «Катехизисе» вместо этого деления, которое приписывает ему Грюн, имеется деление на три класса: класс феодальный, промежуточный и промышленный, о котором гос­ подин Грюн, конечно, ничего не мог сказать, так как он списы­ вал у Штейна, а самого «Катехизиса» не читал.
Господин Грюн повторяет затем еще раз, что содержание «Кате­ хизиса» сводится к господству труда, и заканчивает свою характе­ ристику этого произведения следующим образом: «Подобно тому как республиканизм говорит: все для народа, все через народ, так Сен-Симон говорит: все для промышленности, все через промышленность» (там же).
1 «Са1ёсМ8ше politique des industriels».
Штейн, стр.
165: «Так как все происходит через промышлен­ ность, то все должно происходить также и для нее».
Как правильно указывает Штейн (стр.
160, примечание), уже в сочинении Сен-Симона «L’Industrie» [Промышленность], 1817 г.
, встречается эпиграф: «Все через промышленность, все для нее».
Та­ ким образом, данная господином Грюном характеристика «Катехи­ зиса» состоит в том, что, помимо вышеприведенного ложного све­ дения, он фальшиво цитирует эпиграф значительно более раннего произведения, которого он совсем не знает.
Такова основательность немецкой критики сочинения «Catechisme politique des industrials».
Но и в других местах грюновского лите­ ратурного винегрета мы встречаем разрозненные замечания, относя­ щиеся сюда же.
Господин Грюн, внутренне восхищаясь собственной хитростью, рассовывает то, что найдено им у Штейна в его характе­ ристике этого произведения, и обрабатывает это с достойным хвалы мужеством.
Господин Грюн, стр.
87: «Свободная конкуренция была нечистым* смутным понятием, — понятием, содержавшим в себе новый мир борь­ бы и бедствий, борьбы между капиталом и трудом и бедствий лишен­ ного капитала рабочего.
Сен-Симон очистил понятие промышленно­ сти, он свел его к понятию рабочих , он формулировал права и жалобы четвертого сословия , пролетариата.
Он должен был упразднить право наследства, потому что оно стало бесправием для рабочего, для про­ мышленника.
Таково значение его «Катехизиса промышленников»».
Господин Грюн нашел у Штейна (стр.
169) следующее замеча­ ние относительно «Катехизиса»: «Истинное значение Сен-Симона за­ ключается, стало быть, в том, что он предвидел неизбежность этого противоречия» (между буржуазией и народом).
Таков оригинал мы­ сли господина Грюна о «значении» Катехизиса.
Штейн: «Он» (Сен-Симон в «Катехизисе») «начинает с понятия промышленного рабочего».
Отсюда господин Грюн выводит свою чудовищную нелепицу, будто Сен-Симон, увидевший в свободной конкуренции «нечистое понятие », очистил «понятие промышленно­ сти» и свел его к понятию рабочих».
Что понятие господина Грюна о свободной конкуренции и промышленности очень «нечисто» и «смут­ но», — это он обнаруживает на каждом шагу.
Не довольствуясь этой чепухой, он решается уже на прямую ложь> уверяя, будто Сен-Симон требовал упразднения права наследства.
Опираясь все так же на свое понимание штейновского изложения «Катехизиса», он говорит на стр.
88: «Сен-Симон установил права пролетариата, он дал уже новый лозунг: промышленники , рабочие но каждая борьба ведет за собой односторонность; кто не односторо-нен, тот не может бороться».
Господин Грюн со своей риторикой на­ счет односторонности сам здесь односторонне искажает взгляды Штей­ на, утверждая, будто Сен-Симон хотел «поднять на первую ступень власти» подлинных рабочих, пролетариев .
Ср.
стр.
1Q2, где говорится о Мишеле Шевалье: «М.
Шевалье говорит еще с очень большим уча­ стием о промышленниках .
.
.
Но для ученика промышленники уже не являются пролетариями , как для учителя; он объединяет в одном по­ нятии капиталиста, предпринимателя д рабочего, т.
е.
причисляет праздных людей к категории, которая должна была бы объединять лишь самый бедный и самый многочисленный класс».
У Сен-Симона к промышленникам, кроме рабочих, относятся и фабриканты, торговцы, словом — все промышленные капитали­ сты, к которым он даже преимущественно обращается.
Господин Грюн мог прочесть это на первой же странице «Катехизиса».
Но не видев в глаза самой книги, он беллетристически фантазирует о ней по наслышке.
В своем разборе «Катехизиса» Штейн говорит: «От.
.
.
Сен-Симон приходит к истории промышленности в ее отношении к государствен­ ной власти.
.
.
Он был первым, кто осознал, что в науке о промышлен­ ности таится государственный момент.
.
.
Нельзя отрицать, что ему удалось дать значительный толчок.
Ибо лишь со времени его деятель­ ности Франция имеет «Histoire de Рёсопоппе politique» etc.
[Историю политической экономии] (стр.
165, 170).
Штейн сам крайне тума­ нен, когда говорит о «государственном моменте» в «науке о промыш­ ленности».
Но тотчас же прибавляя, что история государства тес­ нейшим образом связана с историей народного хозяйства, он по­ казывает, однако, что у него правильное чутье.
Посмотрим теперь, как господин Грюн в дальнейшем, говоря о сен-симонистской школе, присваивает себе этот обрывок штейнов-ской мысли.
«Сен-Симон в своем «Катехизисе промышленников» пытался дать историю промышленности , выдвинув в ней государственный элемент.
Значит сам учитель проложил дорогу политической экономит (стр.
99).
«Значит» господин Грюн превращает прежде всего «государст­ венный момент » Штейна в «государственный элемент» и превращает эту мысль в бессмысленную фразу тем, что выпускает имеющиеся у Штейна более конкретные данные.
Этот «камень (Stein), отвергнутый строителями», лег действительно у господина Грюна «во главу угла» его «Briefe und Studien» [Писем и очерков].
Но он стал для него вместе тем и камнем преткновения.
Но больше того.
Между тем как Штейн говорит, что Сен-Симон, выдвинув государственный мо­ мент в науке о промышленности, проложил этим дорогу истории по­ литической экономии, у господина Гр юна Сен-Симон прокладывает дорогу самой политической экономии .
Господин Грюн рассуждает приблизительно так: экономия существовала уже до Сен-Симона; как рассказывает Штейн, он выдвинул в промышленности государ­ ственный момент, значит сделал экономию государственной; госу­ дарственная экономия = политическая экономия, значит Сен-Симон проложил дорогу политической экономии.
Господин Грюн бесспорно обнаруживает весьма высокую развязность в своих догадках.
В полном соответствии с тем способом, каким, по господину Грюну, Сен-Симон прокладывает дорогу политической экономии, находится и способ, каким он прокладывает дорогу научному социа­ лизму: «Он (сен-симонизм) содержит в себе.
.
.
научный социализм, ибо Сен-Симон всю свою жизнь провел в поисках новой науки»! (стр.
82).
3.
«Новое христианство».
1 Столь же блестяще приводит господин Грюн и здесь извлечения из извлечений Штейна и Рейбо, беллетристически разукрашивая их и безжалостно разрывая связанные между собой части изложения.
Мы приведем один лишь пример, чтобы показать, что он никогда не держал в руках и этого произведения.
«Сен-Симон хотел установить единое мировоззрение, подходя­ щее для тех органических периодов истории, которые он прямо про­ тивопоставляет критическим.
Со времени Лютера мы, по его мнению, живем в критическом периоде: он рассчитывал обосновать начало нового органического периода.
Отсюда — новое христианство» (стр.
88).
Сен-Симон никогда и нигде не противопоставлял органических периодов истории критическим.
Господин Грюн здесь попросту врет.
Лишь Базар ввел это деление.
Господин Грюн нашел у Штейна и Рей­ бо, что Сен-Симон признает в «Nouveau christianisme» критику Лю­ тера, но находит недостаточной его положительную, догматическую доктрину .
Господин Грюн смешивает это положение с отголосками воспоминаний из тех же источников о сен-симонистской школе и фабрикует из этого свое выше приведенное утверждение.
Состряпав указанным образом несколько беллетристических фраз по поводу жизни Сен-Симона, причем единственным источником «И этого Сен-Симона сочли необходимым взять под свою защиту филистеры морали, господин Рейбо и за ним вся толпа его немецких подражателей, прорицая со своей обычной мудростью, что подобно­ го человека, подобную жизнь нельзя мерить обычным масштабом! — Скажите: не из дерева ли ваши масштабы? Скажите правду, нам будет приятно услышать, что они сделаны из крепкого, хорошего дуба.
Дайте их сюда, мы с благодарностью примем их, как ценный дар, мы их не сожжем, боже сохрани! Мы только померяем ими спину филистеров» (стр.
89).
Такими беллетристическими залихватскими фразами господин Грюн хочет доказать свое превосходство над своими образцами* 4.
Сен-симонистская школа.
Так как господин Грюн читал сен-симонистов ровно столько же, сколько и самого Сен-Симона, т.
е.
не читал вовсе, то он должен был бы, по крайней мере, сделать хоть сносное извлечение из Штейна и Рейбо, соблюсти хронологическую последовательность, связно рассказать ход событий и упомянуть важнейшие моменты.
Вместо этого он, по наущению своей нечистой совести, поступает как раз наоборот, сваливает все в одну кучу, пропускает необходимейшие вещи и путает еще больше, чем при изложении Сен-Симона.
Здесь мы поневоле будем еще более кратки, ибо в противном случае нам пришлось бы написать такую же толстую книгу, как книга госпо­ дина Грюна, чтобы отметить каждый его плагиат и каждую ошибку.
О периоде времени от смерти Сен-Симона до июльской револю­ ции, этой важнейшей эпохе в теоретическом развитии сен-симонизма, мы не узнаем ровно ничего: таким образом, важнейшая часть сен­ симонизму, критика существующего строя, совершенно отпадает для господина Грюна.
И действительно, было бы трудно сказать что-ни­ будь об этом, не прибегая к самим источникам, т.
е.
к соответствую­ щим журналам.
Сбой курс о сен-симонистах господин Грюн открывает следую­ щим положением: «Каждому по его способности, каждой способ­ ности по ее делам — таков практический догмат сен-симонизма>.
Господин Грюн следует за Рейбо, который видит (стр.
96) в этом по­ ложении переходный пункт от Сен-Симона к сен-симонистам, и затем продолжает так: «Это непосредственно вытекает из последних слов Сен-Симона: обеспечить всем людям наиболее свободное раз­ витие их способностей».
Здесь господин Грюн хотел отличиться от Рейбо.
Рейбо связывает этот «практический догмат» с «Новым хри­ стианством».
Господин Грюн считает это каким-то домыслом Рейбо и без стеснения подставляет на место «Нового христианства» последние слова Сен-Симона.
Он не знал, что Рейбо просто дал дословное из­ влечение из «Doctrine de Saint Simon, Exposition» [Доктрина Сен-Симона.
Изложение], год первый, стр.
70.
Господин Грюн не может понять, каким образом здесь у Рейбо, после некоторых выдержек, касающихся религиозной иерархии сен-симонизма, вдруг откуда-то сваливается «практический догмат».
На самом деле это положение может дать указания на новую иерархию лишь в связи с религиоз­ ными идеями «Нового христианства», а без них оно приводит, в луч­ шем случае, лишь к мирской классификации общества, господин же Грюн воображает, что из одного этого положения уже следует иерар­ хия.
Он говорит на стр.
91: «Каждому по его способности — озна­ чает возведение католической иерархии в закон общественного по­ рядка.
Каждой способности по ее делам — означает превращзние мастерской в ризницу, превращение всей гражданской жизни в царство попов».
У Рейбо он находит в вышеупомянутом извлечении из «Exposition» следующее место: «Появится воистину вселенская церковь.
.
.
вселенская церковь управляет как духовными, так и мирскими делами.
.
.
Наука священна, промышленность священна.
.
.
всякое добро есть церковное добро, всякая профессия есть религиоз­ ное служение, есть ступень в социальной иерархии.
Каждому по его способности , каждой способности по ее делам ».
Господину Грюну достаточно было только перевернуть это место, превратить предше­ ствующие положения в выводы из заключительного тезиса, чтобы притти к своей совершенно непостижимой фразе.
Грюновское воспроизведение сен-симонизма «до того запутано и хаотично», что на стр.
90 он «практический догмат» превращает в «духовный пролетариат», а этот духовный пролетариат — в «иерар­ хию духов», а эту последнюю — в верхушку иерархии.
Если бы он прочел хотя бы только «Exposition», он заметил бы, что религиоз­ ная концепция «Нового христианства», в связи с вопросом о способах определения способности, влечет за собой необходимость иерархии и ее верхушки.
Все изложение и критика «Exposition» 1828 — 1829 гг.
сводится у господина Грюна к одному положению: каждому по его способ­ ностям, каждой способности по ее делам.
Что же касается «Рго~ ducteur» и «Organisateur », то о них он не упоминает ни разу.
Он пере­ листывает Рейбо и находит в отделе «Третья эпоха сен-симонизма», причем это учение было резюмировано на его первой странице следующим образом: Религия Наука Промышленность Всеобщая ассоциация».
Непосредственно от вышеуказанного положения господин Грюн перескакивает к 1831 г.
, обрабатывая Рейбо следующим образом (стр.
91): «Сен-симонисты выразили свою систему в следующей схеме , фор­ мулировка которой принадлежит главным образом Базару: Религия Наука Промышленность ^ Всеобщая ассоциация».
Господин Грюн опускает три положения, которые тоже находятся в заголовке «Globe» и все относятся к практическим социальным реформам.
Они встречаются и у Штейна, и у Рейбо.
Он делает это для того, чтобы превратить эту простую вывеску журнала в «схему» системы.
Он умалчивает, что приведенная «схема» находится в за­ головке «Globe», и, исказив текст последнего, может затем разде­ латься со всем сен-симонизмом мудрым критическим замечанием, что религия помещена наверху .
А между тем он мог бы вычитать у Штейна, что в «Globe» дело обстоит совершенно иначе.
«Globe» со­ держит, — чего, впрочем, не мог знать господин Грюн, — подроб­ нейшую и серьезнейшую критику существующего строя, особенно его экономических отношений.
Откуда господин Грюн получил но­ вое, но важное сведение, что формулировка этой «схемы» из четырех слов «принадлежит главным образом Базару », — сказать трудно.
С января 1831 г.
господин Грюн перескакивает назад к октябрю 1830 г.
: «В период Базара» (откуда он взялся?), «вскоре после июльской революции, сен-симонисты представили краткое, но законченное ис­ поведание своей веры в палату депутатов, в ответ на выпад гг.
Дю­ пена и Могена, обвинивших-их с высоты трибуны в том, что они про­ поведуют общность имущества и жен».
Затем приводится самое об­ ращение, к которому господин Грюн делает следующее примечание: «Как все это разумно и сдержанно.
Базар редактировал этот доку­ следнего замечания, то Штейн на стр.
205 говорит: «Судя по форме и содержанию этого документа, мы ни минуты не колеблемся при­ знать, вместе с Рейбо, что он был составлен скорее Базаром, чем Анфантеном».
А Рейбо на стр.
123 говорит: «По всей форме и по уме­ ренному тону этого документа легко видеть, что он возник скорее по инициативе Базара, чем его коллеги».
Гениальная смелость гос­ подина Грюна превращает предположение Рейбо, что инициатива составления этого обращения исходила скорее от Базара, чем от Анфантена, в решительное утверждение, что первый составил его целиком.
Переход к этому документу является переводом из Рейбо (стр.
122): «Гг.
Дюпен и Моген заявили с высоты трибуны, что образовалась секта, проповедующая общность имущества и общ­ ность жен».
Господин Грюн лишь отбрасывает приводимую Рейбо дату, говоря вместо этого: «вскоре после июльской революции».
Вообще, при стремлении господина Грюна эмансипироваться от своих предшественников он избегает точной хронологии.
От Штейна он отличает себя здесь тем, что вводит в текст то, что у Штейна нахо­ дится в примечании, пропускает вступительную часть обращения, переводит выражение fonds de production [производительный капи­ тал] через «недвижимое имущество », a classement social des indi-vidus [общественная классификация индивидов] через «обществен­ ный порядок отдельных личностей».
Затем идет несколько неряшливых замечаний об истории сен-симонистской школы, представляющих такое же художественное попурри из Штейна, Рейбо и Л.
Блана, как и рассмотренное выше жизнеописание Сен-Симона.
Предоставляем читателю самому убе­ диться в этом, заглянув в книгу господину Грюна.
Мы сообщили читателю все, что господин Грюн может сказать о сен-симонизме в период Базара, т.
е.
со смерти Сен-Симона до первого раскола.
Теперь он может разыграть свой беллетристически-крити-ческий козырь, назвав Базара «плохим диалектиком» и продолжая: «Но таковы республиканцы.
Катон или Базар, — они умеют только умирать; если они не закалывают себя кинжалом, то у них происходит разрыв сердца» (стр.
95).
«Несколько месяцев спустя после этого спора у него (Базара) произошел разрыв сердцаь (Штейн, стр.
210).
Насколько верно замечание господина Грюна, показывает при­ мер таких республиканцев, как Левассер, Карно, Баррер, Бильо-Варенн, Буонаротти, Тест, д’Аржансон и т.
д.
, и т.
д.
Затем следует несколько банальных фраз об Анфантене, причем мы обращаем внимание только на следующее открытие госпо­ дина Грюна: «Не ясно ли на примере этого исторического явле­ ния, что религия есть не что иное, как сенсуализм, что материализм может смело претендовать на такое же происхождение, как сам свя­ той догмат?», (стр.
97).
Господин Грюн самодовольно оглядывается: «Подумал ли уже кто-нибудь об этомЪ (Он никогда не «подумал бы об этом», если бы раньше «Hallische Jahrbticher» «не подумали об этом» в связи с вопросом о романтиках.
) Однако можно надеяться, что с тех пор господин Грюн еще подумал об этом.
Как мы видели, господин Грюн не знает ровно ничего обо всей экономической критике сен-симонистов.
Однако он использует Ан-фантена, чтобы бросить несколько слов и об экономических выводах из учения Сен-Симона, о которых он фантазировал уже выше.
Дело в том, что он находит у Рейбо (стр.
129 и сл.
) и Штейна (стр.
206) извлечения из политической экономии Анфантена, но, конечно, иска­ жает дело и здесь: отмену налогов на предметы первой необходи­ мости,— правильно изображаемую Рейбо и Штейном, по Анфантену, как следствие проектов о праве наследования, — он превращает в со­ вершенно независимое мероприятие, стоящее рядом с этими проек­ тами.
Свою оригинальность обнаруживает он и в том, что извращает хронологический порядок, говоря сперва о священнике Аыфантене и Менильмонтане, а затем об экономисте Анфантене, между тем как его предшественники рассматривают экономическое работы Анфан-тенав период Базара одновременно с «Globe», для которого они писа­ лись.
Если здесь он привлекает период Базара для характеристики менильмонтанского периода, то позже, говоря об экономических взглядах М.
Шевалье, он привлекает менильмонтанский период.
Повод к этому дает ему «Livre nouveau» [Новая книга]: предположе­ ние Рейбо, что автором этой книги был М.
Шевалье, он по своему обыкновению превращает в категорическое утверждение.
Господин Грюн изложил таким образом сен-симонизм «в его совокупности» (стр.
82).
Он исполнил свое обещание «не разбирать критически его литературу» (там же) и поэтому весьма некритически запутался в совсем другой «литературе» — в книгах Штейна и Рейбо.
Взамен он сообщает нам несколько соображений о лекциях по по­ литической экономии М.
Шевалье 1841 — 1842 гг.
, когда тот уже давно перестал быть сен-симонистом.
Когда господин Грюн писал о сен-симонизме, он имел перед собой критику этих лекций в «Revue des deux Mondes», которую он мог использовать тем же способом, как использовал прежде Штейна и Рейбо.
Мы дадим здесь лишь один образец его критической проницательности: «Он утверждает в них, что производится недостаточно.
Это замечание вполне достойно старой экономической школы с ее зар­ жавленной односторонностью.
.
.
Пока политическая экономия не поймет, что производство зависит от потребления, до тех пор эта так называемая наука не пустит свежих побегов» (стр.
102).
Мы видим, как высоко господин Грюн с заимствованной им у истинного социализма фразеологией о потреблении и производстве возвышается над всей экономической литературой.
Не говоря о том, что у каждого экономиста он может прочесть, что предложение за­ висит также от спроса, — т.
е.
производство от потребления, — во Франции существует даже особая экономическая школа, школа Сис-монди, согласно учению которой производство еще и иначе зависит от потребления, чем это диктуется свободной конкуренцией, причем эта школа находится в самом решительном противоречии с экономи­ стами, на которых нападает господин Грюн.
Мы, впрочем, увидим впоследствии, как вверенный господину Грюну капитал, — един­ ство производства и потребления,— приносит ему большие проценты.
За скуку, вызванную у читателя разжиженными, фальсифициро­ ванными и напыщенно перефразированными выдержками из Штейна и Рейбо, господин Грюн вознаграждает его следующим младогер-мански-брызжущим, гуманистически-пламенным и социалистически-сверкающим фейерверком: «Весь сен-симонизм, как социальная система, был не чем иным, как потоком мыслей, который пролила на почву Франции благо­ датная туча» (выше, на стр.
82 — 83: «световая масса, но еще как световой хаос» (I), «не как упорядоченная ясность» (!!)).
«Это было зрелище, производившее одновременно и самое потрясающее, и самое забавное действие.
Сам автор умер еще до его постановки, один режиссер — во время представления; прочие же режиссеры и все актеры переоделись в свои обычные платья, вернулись домой и сделали вид, будто ничего не произошло.
Это было интересное, под конец несколько запутанное зрелище; некоторые актеры шаржи­ ровали, — вот и все» (стр.
104).
Как правильно выразился Гейне о своих подпевалах: «Я посеял зубы драконов, а сбор жатвы дал мне блох».
ФУРЬЕРИЗМ.
Кроме нескольких переводов о любви из «Quatre mouvements» [Четырех движений] мы и здесь не узнаем ничего такого, что не было бы уже изложено полнее у Штейна.
С моралью господин Грюн справ­ ляется при помощи положения, которое задолго до Фурье было что иное, как систематическая попытка подавить страсти человека» (стр.
147).
Христианская мораль никогда не определяла самое себя иначе.
В критику соображений Фурье о современном сельском хо­ зяйстве и промышленности господин Грюн не входит совершенно, а по поводу его критики торговли довольствуется переводом несколь­ ких общих положений из «Введения» к одному отделу «Quatre mouve-ments» («Origine de Peconomie politique etde la controverse mercantile» [Возникновение политической экономии и споры о торговле], стр.
332, 334).
Затем следует несколько выдержек о французской револю­ ции из «Quatre mouvements»HOAHan3«Traite de Г association» [Очерка об ассоциации] вместе с известными уже из Штейна таблицами по истории цивилизации.
Так важнейшая часть идей Фурье, крити­ ческая, обрабатывается наспех, самым поверхностным образом, на двадцати восьми страницах дословного перевода, причем перевод­ чик ограничивается, за очень немногими исключениями, лишь самым общим и абстрактным и смешивает в одну кучу важное с неважным.
Господин Грюн переходит затем к изложению системы Фурье.
Полнее и лучше она давно изложена в цитированном уже Штейном сочинении Хуроа.
Правда, господин Грюн считает «безусловно не­ обходимым» сообщить свои глубокомысленные соображения о сериях Фурье, но единственно, что он может сделать с этой целью, это — дословно перевести ряд цитат из самого Фурье и затем сочинить, как мы увидим ниже, несколько беллетристических фраз о природе числа.
Он вовсе не старается показать, как Фурье пришел к этим сериям и как он и его ученики построили их; он решительно ничего не говорит о внутренней конструкции этих серий.
Подобные конструк­ ции, так же, как и гегелевский метод, можно критиковать, лишь по­ казывая, как они делаются, и тем самым доказывая, что владеешь ими.
Наконец, у господина Грюна совершенно отступает на зад­ ний план одна черта, которую Штейн по крайней мере сколько-нибудь подчеркивает: противоположность между travail repugnant и travail attrayant [отталкивающим трудом и привлекательным трудом].
Центром тяжести всего этого изложения является критика Фурье господином Грюном.
Мы напомним читателю то, что сказали уже выше об источниках грюновской критики, и покажем теперь на несколь­ ких примерах, как господин Грюн сперва принимает положения истин­ ного социализма, а затем утрирует и фальсифицирует их.
Вряд ли нужно еще упоминать, что деление между капиталом, талантом и тру­ дом, которого придерживается Фурье, дает богатейший материал для о невозможности и несправедливости подобного деления, о при-вхождении наемного труда и т.
д.
, не критикуя вовсе этого деле­ ния на основе действительного отношения между трудом и капи­ талом.
Прудон уже сказал все это до господина Грюна бесконечно лучше, однако даже и не затронув при этом существа вопроса.
Критику психологии Фурье господин Грюн извлекает, как и всю свою критику, из «сущности человека»: «Ибо человеческая сущность есть все во всем» (стр.
190).
«Фурье также апеллирует к этой человеческой сущности, вну­ треннее жилище» (!) «которой он нам раскрывает по-своему в таблице двенадцати страстей; и он хочет, как все честные и разумные люди, проявить в действительности, на практике , внутреннюю сущность человека.
То, что внутри, должно быть и во-вне, и таким образом вообще должно быть устранено различие между внутренним и внеш­ ним.
История человечества кишит социалистами, если мы будем распознавать их по этому признаку.
.
.
; для характеристики каж­ дого из них важно лишь то, что он понимает под сущностью чело­ века» (стр.
190).
Или, вернее, для истинного социалиста важно лишь подсунуть каждому какие-нибудь мысли о сущности человека и превратить различные ступени социализма в различные философии сущности че­ ловека.
Эта неисторическая абстракция заставляет господина Грюна провозгласить устранение всякого различия между внутренним и внешним, устранение, грозящее положить конец продолжению сущ­ ности человека.
Вообще непонятно, почему немцы так страшно хвастают своею мудростью о сущности человека, тогда как вся их премудрость, три всеобщих свойства — рассудок, сердце и воля, — довольно общеизвестны со времен Аристотеля и стоиков.
С этой точки зрения господин Грюн упрекает Фурье в том, что он «рассе­ кает» человека на двенадцать страстей.
«Насчет полноты этой таб­ лицы, говоря психологически , я не стану терять лишних слов; я считаю ее недостаточной» (на чем, говоря психологически, публика может успокоиться).
«Знаем ли мы, благодаря этой дюжине, что такое человек? Нисколько.
Фурье мог бы с таким же успе­ хом назвать пять внешних чувств.
В них заключен весь человек , если их объяснить, если уметь истолковать их человеческое содер­ жание» (точно это «человеческое содержание» не зависит целиком от ступени производства и общения людей).
«Более того, человек заключен целиком даже в одном чувстве, в чувствительности, он чувствует иначе, чем животное», и т.
д.
(стр.
205).
Мы видим, как господин Грюн пытается здесь впервые во всей книге, исходя из точки зрения Фейербаха, сказать что-нибудь о психо­ логии Фурье.
Мы видим также, что'за фантазия этот «весь человек», который «заключается» в одном единственном свойстве действитель­ ного индивида и объясняется философом из этого свойства; что это вообще за «человек», который рассматривается не в своей действитель­ ной исторической деятельности и бытии, но может быть выведен из своей собственной ушной мочки или какого-нибудь иного признака, отличающего его от животных.
Этот человек «заключается» в самом себе, как его собственный чирий.
Что человеческая чувствитель­ ность носит человеческий характер, а не животный, эта истина делает, конечно, не только излишней всякую попытку «психологи­ ческого» объяснения, но является в то же время и критикой всякой психологии.
Трактовку любви у Фурье господин Грюн может критико­ вать без малейшего труда, поскольку он судит о его критике со­ временных любовных отношений на основании тех фантазий, с по­ мощью которых Фурье хотел создать себе представление о свобод­ ной любви.
Как настоящий немецкий филистер, господин Грюн принимает эти фантазии всерьез.
Только их он, собственно, и при­ нимает всерьез.
Но если он уже хотел заняться этой стороной си­ стемы, то непонятно, почему он не занялся взглядами Фурье на вос­ питание, которые представляют наилучшее, что имеется в этой обла­ сти, и содержат в себе гениальнейшие наблюдения.
Вообще же из рас­ суждений господина Грюна о любви ясно видно, что он, как истый младогерманский беллетрист, мало что понял в критике Фурье.
Он думает, что безразлично, исходить ли из упразднения брака или частной собственности: одно непременно должно повлечь за собой другое.
Но нужно обладать чисто беллетристической фантазией, чтобы желать исходить из другой формы разложения брака, чем та, которая уже существует теперь на практике в буржуазном обществе.
У самого Фурье он мог бы заметить, что тот всегда исходит только из преобразования производства.
Господин Грюн удивляется, что Фурье, который исходит по­ всюду из склонности (следовало сказать: из притяжения), делает всякого рода «математические» опыты, почему он и называет его на стр.
203 «математическим социалистом».
Даже оставив в стороне обстоятельства жизни Фурье, господин Грюн должен был бы вни­ мательнее заняться притяжением: он тогда скоро убедился бы, что подобное природное отношение не может быть определено точнее без вычислений.
Вместо этого он угощает нас беллетристическими, числа, где встречаются такого рода места: Фурье «вычисляет моле­ кулы твоего ненормальнейшего вкуса» — воистину чудо! — и далее: «Столь жестоко преследуемая цивилизация основывалась на бес­ сердечной таблице умножения.
.
.
; число не есть нечто определен­ ное.
.
.
Что такое единица? Единица не знает покоя, она становится двумя, тремя, четырьмя» — словом, она похожа на немецкого дере­ венского пастора, который тоже «не знает покоя», пока не обза­ ведется женой и девятью детьми.
.
.
«Число убивает все существенное и действительное.
Что означает половина разума, треть истины?» — С таким же успехом он мог бы спросить: что такое зазеленевший логарифм?.
.
.
«В случае органического развития число сходит сума» — положение, на котором основываются физиология и органическая химия (стр.
203, 204).
«Кто принимает число за меру вещей, тот ста­ новится, нет, тот является эгоистом».
К этому положению он находит возможным присоединить, утрируя его, заимствованный им от Гесса (см.
выше) тезис: «Весь организационный план Фурье основывается на одном только эгоизме.
.
.
Фурье является как раз наихудшим вы­ ражением цивилизованного эгоизма» (стр.
206, 208).
Он немедленно доказывает это, рассказывая, как в мире, построенном на началах Фурье, последний бедняк ест ежедневно сорок блюд, как там ежедневно принимают пищу пять раз, а люди живут 144 года и т.
д.
Грандиозный размах человечества, который Фурье с наивным юмо­ ром противопоставляет скромной посредственности людей эпохи ре­ ставрации, дает господину Грюну лишь повод извлечь из всего этога невиннейшую сторону и снабдить ее моральными филистерскими комментариями.
Господин Грюн, упрекая Фурье за его концепцию французской революции, дает в то же время некоторое представление о своем собственном понимании революционной эпохи: «Если бы сорок лет назад» (говорит он от лица Фурье) «знали об ассоциации, то можно было бы избежать революции.
Но как же случилось», спрашивает господин Грюн, «что министр Тюрго знал о праве на труд, а между тем голова Людовика XVI все-таки скатилась с эшафота? Ведь с помощью права на труд было бы легче выплатить государственный долг, чем с помощью куриных яиц» (стр.
211).
Господин Грюн проглядел только ту мелочь, что право на труд, о котором говорит Тюрго, есть свободная конкуренция, а для уста­ новления этой свободной конкуренции необходима была революция.
Господин Грюн может резюмировать всю свою критику Фурье в положении, что Фурье вовсе не подвергнул «цивилизацию» «Критика касалась проявлений цивилизации, но не ее основ; как нечто наличное , она выставлена в отвратительном, в смешном виде, но она не исследована в ее корнях .
Ни политика , ни религия не предстали перед судом критики, и поэтому осталась неисследо­ ванной сущность человека » (стр.
209).
Таким образом, господин Грюн объявляет здесь действительные условия жизни — проявлениями , а религию и политику — основой и корнем этих проявлений.
На примере этого нелепого положения можно видеть, как истинные социалисты противопоставляют идео­ логические фразы немецких философов действительным теориям французских социалистов в качестве высшей истины и в то же время стремятся связать свой собственный объект, сущность человека, с результатами французской критики общества.
Само собою разумеется, что если религия и политика признаются основой материальных жизненных отношений, то все, в последней инстанции, сводится к исследованиям сущности человека, т.
е.
к сознанию, которое имеет человек о самом себе.
Мы видим в то же время, как безразлично гос­ подину Грюну, что списывать; в другом месте он — как и в «Rhei-nische Jahrbticher» — на свой манер присваивает себе то, что было сказано в «Deutsch-franzosische Jahrbticher» об отношении между ci-toyen [гражданин] и bourgeois [буржуа] и что диаметрально проти­ воположно вышеприведенному положению.
Мы отложили под конец изложение тезиса о производстве и потреблении, заимствованного господином Грюном из истинного со­ циализма.
Изложение это представляет поразительный пример того, как господин Грюн прилагает положения истинного социализма в качестве мерила к деятельности французов и как он превращает эти положения в совершенную бессмыслицу тем, что вырывает их из полной неопределенности.
«Производство и потребление можно в теории и во внешней дей­ ствительности отделить друг от друга в пространстве и во времени, но по своей сущности это одно и то же.
Разве какая-нибудь обычней­ шая ремесленная деятельность — например, хлебопечение — не есть производство, которое для сотен других людей становится потреб­ лением? Она становится им даже для самого хлебопека, который ведь потребляет хлеб, воду, молоко, яйца и т.
д.
Разве потребление баш­ маков и платьев не является производством для сапожников и порт­ ных?.
.
Разве я не произвожу, когда ем хлеб? Я произвожу очень многое: я произвожу мельницы, квашни, печи, а следовательно и каменщика («а следовательно» столяров, каменщиков и крестьян, «следовательно» их родителей, «следовательно» всех их предков, «следовательно» Адама).
«Разве я не потребляю, когда произвожу? Конечно да, и тоже в огромных размерах.
.
.
Когда я читаю книгу, то я, правда, потребляю прежде всего продукт многих лет; когда я ее храню для себя или порчу, я потребляю вещество и работу бумаж­ ной фабрики, типографии, переплетной.
Но разве я при этом ничего не произвожу? Я произвожу, может быть, новую книгу, а значит и новую бумагу, новый набор, новую типографскую краску, новые переплетные машины; если я ее только читаю и если ее читает еще тысяча других лиц, то мы производим, благодаря нашему потребле­ нию, новое издание, а значит и все те материалы, которые необхо­ димы для его осуществления.
Те, кто изготовляют все это, опять-таки потребляют массу сырья, которое должно быть произведено и кото­ рое может быть произведено только благодаря потреблению.
.
.
Одним словом, деятельность и пользование (Oenuss ), это — одно и то же; только наш нревратный мир оторвал их друг от друга, вставил между ними понятие стоимости и цены и этим понятием разорвал пополам человека, а с ним и общество» (стр.
191, 192).
В действительности производство и потребление часто находятся в противоречии друг с другом.
Но достаточно правильно истолко­ вать это противоречие, достаточно понять истинную сущность про­ изводства и цотребления, чтобы установить единство обоих и устра­ нить всякое противоречие.
Эта немецко-идеологическая теория как нельзя лучше подходит к существующему строю; единство производ­ ства и потребления доказывается на примерах из современного об­ щества, оно существует само по себе .
Господин Грюн доказывает прежде всего, что существует вообще некоторое отношение между производством и потреблением.
Он рассуждает о том, что он не может носить сюртук или есть хлеб, если эти вещи не производятся, и что в современном обществе существуют люди, которые производят сюр­ туки, башмаки, хлеб, между тем как другие люди являются потре­ бителями этих вещей.
Господин Грюн считает этот взгляд новым.
Он высказывает его классическим, беллетристически-идеологическим языком.
Например: «Думают, что пользование кофе, сахаром и т.
д, является простым потреблением; но разве это пользование не является производством в колониях»? Он мог бы с таким же успе­ хом спросить: не является ли это пользование пользованием преле­ стями плети для негра-невольника и производством избиений в колониях? Мы видим, что этот гиперболический метод приводит м.
и э.
IV.
за Грюна заключается в том, что он потребляет, когда производит, именно потребляет сырье и вообще издержки производства: сло­ вом— из ничего не получается ничего, он должен иметь материал.
В любой книге по экономии он мог бы в главе о «воспроизводи­ тельном потреблении» найти описание того, какие запутанные отно­ шения здесь имеют место, если не довольствоваться вместе с госпо­ дином Грюном тривиальной истиной, что без кожи нельзя сделать башмаков.
До сих пор господин Грюн пришел к убеждению, что следует производить, чтобы потреблять, и что при производстве потребляется сырой материал.
Настоящая трудность начинается для него тогда, когда он хочет доказать, что он производит, когда потребляет.
Здесь господин Грюн тщетно пытается хоть сколько-нибудь разо­ браться в обыденнейшем и тривиальнейшем отношении между спро­ сом и предлсжением.
Он приходит к взгляду, что его потребление, т.
е.
его спрос, производит новое предложение.
Но он забывает, что его спрос должен быть эффективным спросом, что он должен пред­ ложить эквивалент за требуемый им продукт, чтобы вызвать этим новое производство.
Экономисты тоже ссылаются на неразрывную связь потребления и производства и на абсолютное тождество спроса и предложения, когда хотят доказать, что никогда не бывает пере­ производства; но таких несуразных и банальных вещей, как господин Грюн, они при этом не говорят.
Впрочем, все дворяне, попы, рантье и т.
д.
таким же точно образом искони доказывали свою производитель­ ность.
Господин Грюн забывает далее, что хлеб производится ныне с помощью паровых мельниц, а раньше производился с помощью во­ дяных и ветряных и еще раньше с помощью ручных, что эти различ­ ные способы производства совершенно независимы от простого акта поедания хлеба и что, следовательно, сюда входит историческое раз­ витие производства, о котором совершенно не думает «производя­ щий в огромных размерах» господин Грюн.
Господину Грюну не приходит даже в голову, что вместе с этими различными ступенями производства даны и различные отношения производства к потребле­ нию, различные противоречия обоих, что эти противоречия нельзя понять, не изучив каждого иэ этих способов производства и всего покоящегося на нем общественного строя, а разрешить эти противо­ речия можно только посредством практического изменения способа производства и этого строя.
Если господин Грюн по тривиальности своих прочих примеров стоит много ниже ординарнейших эконо­ мистов, то своим примером с книгой он доказывает, что они горавдо «человечнее», чем он.
Они вовсе не требуют, чтобы он, потребив ка­ кую-нибудь книгу, сейчас же произвел новую! Они довольствуются тем, что он этим производит свое собственное образование и таким об­ разом действует вообще благотворно на производство.
Выпустив про­ межуточный член, уплату наличными, — которую он делает излиш­ ней тем, что попросту абстрагирует от нее, но благодаря которой только и становится эффективным его спрос, — господин Грюн пре­ вращает воспроизводительное потребление в какое-то чудо.
Он читает и одним чтением дает возможность рабочим словолитен, фабрикантам бумаги и наборщикам производить новый набор, новую бумагу, но­ вые книги.
Одно его потребление возмещает им все издержки произ­ водства.
Впрочем, мы уже достаточно показали, с какой виртуозно­ стью господин Грюн умеет вычитывать из старых книг новые книги и каковы его заслуги перед торговым миром в качестве производителя новой бумаги, нового набора, новой типографской краски и новых переплетных инструментов.
Первое письмо книги Грюна заканчи­ вается словами: «Я собираюсь ринуться в промышленность».
Нигде во всей книге господин Грюн не отказывается от этого своего девиза.
Итак, в чем же заключалась вся деятельность господина Грюна? Чтобы доказать положение истинного социализма о единстве про­ изводства и потребления, господин Грюн прибегает к тривиальнейшим положениям экономии о спросе и предложении, а чтобы использовать для своих целей эти последние, он выбрасывает из них необходимые промежуточные звенья и превращает их в чистейшие фантазии.
По сути все это, таким образом, лишь невежественное и фантастическое прославение существующего строя.
Характерен еще социалистический вывод [Грюна], представля­ ющий опять-таки косноязычный перепев того, что было сказано его немецкими предшественниками.
Производство и потребление раз­ делены, потому что наш превратный мир оторвал их друг от друга.
Как же дошел до этого наш превратный мир? Он вставил между обоими некое понятие .
Тем самым он разорвал человека пополам .
Не довольствуясь этим, он разрывает пополам также и общество, т.
е.
самого себя.
Эта трагедия произошла в 1845 году.
Единство п] оизводства и потребления, первоначально означав­ шее у истинных социалистов, что сама деятельность должна доста­ влять наслаждение (у них, правда, это было совершенно фантасти­ ческим представлением), толкуется господином Грюном дальше в том смысле, что «потребление и производство, говоря экономически, должны покрывать друг друга» (стр.
196), что не должно быть из­ лишка продуктов над потребностями непосредственного потребления, чем, разумеется, было бы приостановлено всякое движение.
Поэтому он с важным видом упрекает Фурье в том, что тот хочет нару­ шить это единство перепроизводством .
Господин Грюн забывает, что перепроизводство вызывает кризисы только благодаря своему вли­ янию на меновую стоимость продуктов, а между тем не только у Фурье, но и в лучшем мире господина Грюна эта меновая стоимость исчезла.
Об этой филистерской глупости можно сказать только то, что она вполне достойна истинного социализма.
Господин Грюн часто повторяет с большим самодовольством овой комментарий к теории истинного социализма о производстве и потреблении.
Так, говоря о Прудоне, он пишет: «Проповедуйте социальную свободу потребителей, и вы получите истинное равен­ ство производства» (стр.
433).
Нет ничего легче подобной проповеди! Ошибка заключалась до сих пор лишь в том, «что потребители не были воспитаны, образованы, что не все потребляют по-человечески* (стр.
432).
«Этот взгляд, что потребление есть масштаб производ­ ства, а не наоборот, есть смерть всех господствовавших до сих пор экономических воззрений» (там же).
«Истинная солидарность лю­ дей оправдывает даже то положение, что потребление каждого предполагает потребление всех» (там же).
Потребление каждого в рамках конкуренции предполагает более или менее продолжительное потребление всех, подобно тому как производство каждого предпо­ лагает производство всех.
Вопрос только в том, как, каким образом это происходит.
На это господин Грюн отвечает лишь моральным постулатом о человеческом потреблении, о познании «истинной сущ­ ности потребления» (стр.
432).
Так как он ровно ничего не знает о действительных отношениях производства и потребления, то ему ничего другого и не остается, как укрыться в последнее убежище истинного социализма — в сущность человека.
По той же причине он упорно исходит не из производства, а из потребления.
Если исходить из производства, приходится подумать о действительных условиях производства и о производительной деятельности людей.
Если же исходить из потребления, можно успокоиться на заявле­ нии, что теперь потребляют не «по-человечески», и на посту­ лате о «человеческом потреблении», о воспитании в духе истин­ ного потребления и тому подобных фразах, ни мало не задумы­ ваясь о действительных жизненных отношениях людей и о их деятельности.
В заключение нужно еще упомянуть, что как раз экономисты, исходившие из потребления, были реакционерами и игнорировали революционную сторону конкуренции и крупной промышленности.
Господин Грюн заканчивает свой экскурс о школе Фурье и о господине Рейбо следующими словами: «Я хочу принести организаторам труда сознание их сущности , я хочу показать им исторически , откуда они происходят.
.
.
эти ублюдки.
.
.
которые не извлекли пи малейшей мысли из самих себя , А впоследствии я, может быть, буду иметь случай расправиться с господином Рейбо, и не только с господином Рейбо, но и с Сэйем.
В сущности говоря, первый не так уж плох, он только глуп; второй ше более чем глуп — он учен.
«Итак»: (стр.
260).
Гладиаторская поза, которую принимает господин Грюн, его угрозы по адресу Рейбо, его презрение к учености, его громовые обещания, — все это верные признаки того, что он готовится вер­ шить великие дела.
С полным «сознанием его сущности» мы дога­ дались по этим симптомам, что господин Грюн подготовляет здесь один из самых чудовищных плагиатов.
Для того, кто уразумел его тактику, его базарная крикливость теряет свой невинный характер е всегда оказывается делом хитрого расчета.
«Итак»: Следует глава с заголовком: «Организация труда!» «Где зародилась эта мысль? — Во Франции.
— Но как?» Опять подзаголовок: «Взгляд назад на XVIII век».
«Где зародилась эта» глава господина Грюна? — «Во Франции.
— Но как?» Это читатель сейчас узнает.
Напомним еще раз читателю, что господин Грюн собирается здесь принести французским организаторам труда сознание их сущ­ ности при помощи по-немецки основательной исторической демон­ страции.
Итак: Когда господин Грюн заметил, — а заметил он это уже давно, — что Кабэ ограничен и что его «миссия давно уже завершена», на втом не «все, конечно, окончилось».
Наоборот, он возложил на Кабэ новую миссию — создать с помощью нескольких произвольно подобранных цитат французский «фон» для грюновской немецкой истории социалистического движения XVIII века.
[Путе­ шествия в Икарию] приводит довольно беспорядочно мнения новых и старых авторитетов в пользу коммунизма.
Он отнюдь ^е задается целью дать картину целого исторического движения.
Коммунизм представляется французскому буржуа какой-то подозрительной осо­ бой.
Хорошо, — говорит Кабэ, — я приведу вам свидетельства поч­ теннейших людей всех эпох, благоприятно высказывающихся о ха­ рактере моего клиента; и Кабэ поступает, как адвокат.
Даже сви­ детельства, неблагоприятные для его клиента, он превращает в бла­ гоприятные.
От адвокатской речи не приходится требовать исто­ рической правдивости.
Если случайно какой-нибудь знаменитый человек обронил слово против денег, против неравенства, богат­ ства, социальной неправедливости, то Кабэ подхватывает его, про­ сит повторить это замечание, делает из него символ веры данного лица, печатает его, хлопает в ладоши и с ироническим добродушием обращается к своему раздосадованному буржуа: «Послушайте, разве он не был коммунистом?» Он не пропускает никого — ни Монтескье ни Сийеса, ни Ламартина, ни даже Гизо — все коммунисты по не­ воле.
И вот мзй коммунист готов! Господин Грюн, в припадке своего производительного настрое­ ния, читает собранные Кабэ для характеристики XVIII века ци­ таты; он нисколько не сомневается в правильности всего этого, он преподносит читателю фантазию о мистической связи между писа­ телями, случайно встретившимися у Кабэ на одной странице, он поливает все это своим младогермански-беллетристическим соусом и окрещивает все это вышеуказанным заглавием.
Итак: Господин Грюн .
Кабэ .
Господин Грюн начинает свой Кабэ начинает свои цитаты сле-обзор следующими словами: дующими словами: «Социальная идея не свалилась «Вы, противники общности, ут-с неба, она возникла органи-верждаете, что в ее пользу имеют-чески, т.
е.
путем постепенного ся лишь случайные мнения, лег-развития.
Я не могу здесь на-ковесные и не заслуживающие до­ писать полную ее историю, не верия.
Так вот, я допрошу перед могу начать с индусов и китай-вами историю и всех философов: цев, перейти затем в Персию, слушайте! Я не стану говорить Египет и Иудею, выведать у гре-вам о многочисленных древних ков и римлян, каково их обще-народах, у которых была осу-стианство, неоплатонизм и пат­ ристику, выслушать средние века и арабов, исследовать реформа­ цию и пробуждающуюся фило­ софию и так добраться go XVIII века» (стр.
261).
Не стану также говорить ни о евреях.
.
.
ни о египетских жре­ цах, ни о Миносе.
.
.
Ликурге и Пифагоре.
.
.
ни о Конфуции и Зороастре, из которых первый провозгласил этот принцип в Ки­ тае, а второй в Персии» (Voyage en Icarie», 2-е издание, стр.
470).
После приведенных нами мест Кабэ переходит к греческой и римской истории, допрашивает христианство, неоплатонизм, патри­ стику, средние века, реформацию, пробуждающуюся философию.
(Ср.
Кабэ, стр.
471 — 482.
) Господин Грюн предоставляет списыва­ ние этих одиннадцати страниц другим, «более терпеливым людям, если книжная пыль сохранила в их сердцах необходимый» (для спи­ сывания, конечно) «гуманизм» (стр.
261).
Только социальное со­ знание арабов оставляет за собой сам господин Грюн.
Мы со страстным нетерпением ждем его откровений об этом предмете.
«Я должен ограничиться XVIII веком».
Последуем за господином Грюном в XVIII век и только предварительно заметим, что у Грюна подчеркнуты почти точно те же самые слова, что и у Кабэ.
Господин Грюн: «Локк, осно­ ватель сенсуализма, говорит: тот, кто имеет больше, чем ему нужно по его потребностям, перескаки­ вает границы разума и перво­ начальной справедливости и по­ хищает достояние других.
Вся­ кий излишек есть узурпация , и при виде нищего в душе богача должны проснуться угрызения совести.
Развращенные люди, уто­ пающие в роскоши и наслажде­ ниях, трепещите при мысли, что наступит день, когда несчаст­ ный, лишенный необходимого, воистину познает права чело­ века.
Обман, вероломство, ко­ рысть создали имущественное не-Кабэ: «Но вот послушайте, что восклицает Локк в своей удиви­ тельной книге «Гражданское пра­ вление.
»: «Тот, кто имеет больше, чем ему нужно по его потребно­ стям, переступает границы ра­ зума и первоначальной справед­ ливости и похищает достояние других.
Всякий излишек есть узур­ пация , и при виде нищего в душе богача должны проснуться угры­ зения совести.
Развращенные лю­ ди, утопающие в роскоши и на­ слаждениях, трепещите при мы­ сли, что наступит день, когда несчастный, лишенный необходи­ мого, воистину познает права че­ ловека».
И слушайте его дальше: несчастье человеческого рода , на­ громождая на одной стороне ря­ дом с богатствами, а на другой — рядом с нищетой, все страдания.
Поэтому философ должен счи­ тать употребление денег одним из самых пагубных изобретений человеческой промышленности» (стр.
266).
«Обман, вероломство, корысть со­ здали имущественное неравенство^ которое составляет несчастье че­ ловеческого рода , нагромождая на одной стороне все пороки вместе с богатством, а на другой — бед­ ствия вместе с нищетой» (эту фразу господин Грюн превра­ тил в бессмыслицу).
«Поэтому философ должен считать употреб­ ление денег одним из самых /га-губных изобретений человеческой промышленности» (стр.
485) Господин Грюн заключает ив этих цитат Кабэ, что Локк был «противником денежной системы» (стр.
264), «просвещеннейшим про­ тивником денег и всякого состояния, превышающего потребности» (стр.
266).
К сожалению, этот Локк является одним из первых науч­ ных поборников денежной системы, ретивым сторонником бичевания бродяг и пауперов, одним ив doyens [старейшин] современной на­ циональной экономии.
Господин Грюн: «Уже Боссюэт , епископ Мосский, говорит в своей «Политике, извлеченной из свя­ щенного писания»: «Без прави­ тельств (без политики» — смеш­ ное добавление господина Грюна) «земля со всеми ее благами была бы таким же общим достоянием всех людей, как воздух и свет; по исконному праву природы ни­ кто не имеет особого права ни на что.
Все принадлежит всем , собственность есть результат гражданского правления».
Поп, живший в XVII веке, достаточно честен, чтобы высказывать подоб­ ные взгляды, подобные воззре­ ния! И немец Пуффендорф , кото­ рый иввестен» (т.
е.
известен го-Кабэ: «Послушайте барона де Пуффендорфа , профессора естест­ венного права в Германии и стат­ ского советника в Стокгольме и Берлине: в своей книге о естест­ венном и международном праве он опровергает учение Гоббса и Гро-ция об абсолютной монархии, провозглашает естественное ра­ венство, братство, общность иму­ щества и признает, что собствен­ ность есть человеческий институт, что она возникала из полюбовно­ го раздела, имевшего целью обе­ спечить каждому, и в особенности работнику, постоянное имуще­ ство, совместное и раздельное, и что, следовательно, нынешнее не­ равенство имуществ есть неспраг шиллеровской эпиграмме, гово­ рил: «Современное неравенство со­ стояний есть несправедливость , которая может повлечь за со­ бой остальные несправедливости вследствие бесстыдства богачей и трусости бедняков» (стр.
270).
Господин Грюн к этому добавляет: «Но не будем отклоняться в сто* рону, останемся во Франции».
, которая влечет за со­ бой остальные неравенства» (бес­ смысленно переведено господином Грюном) «только вследствие бес­ стыдства богачей и трусости бедняков .
«И Боссюэт , епископ Мосский и наставник французского до­ фина, знаменитый Боссюэт — не признает ли и он в своей «.
Полити­ ке, извлеченной из священного пи­ сания », которую он составил для дофина, что без правительств зе­ мля и все блага были бы таким же общим достоянием всех людейг как воздух и свет; по исконному праву природы никто не имеет особого права ни на что; все при­ надлежит всем , собственность есть результат гражданского пра­ вления» (стр.
486).
«Отступление» господина Грюна в сторону от Франции заклю­ чается в том, что Кабэ цитирует одного немца.
Он даже начертание немецкого имени дает по неправильной орфографии француза.
Не говоря уже о том, что он местами неверно переводит и делает про­ пуски, он поражает своими исправлениями.
Кабэ говорит сперва о Пуфендорфе, а затем о Боссюэте; господин Грюн говорит сперва о Боссюэте, а потом о Пуфендорфе.
Кабэ говорит о Боссюэте как о знаменитом человеке; господин Грюн называет его «попом».
Кабэ цитирует Пуфендорфа с его титулами; господин Грюн откровенно заявляет, что он известен только по шиллеровской эпиграмме.
Теперь он известен ему также по цитате Кабэ, — и оказывает­ ся, что ограниченный француз Кабэ изучил основательнее, чем го­ сподин Грюн, не только своих собственных земляков, но и немцев.
Кабэ говорит: «Я спешу перейти к великим философам XVIII века и начинаю с Монтескье» (стр.
487); господин Грюн, чтобы до­ браться до Монтескье, начинает с изображения «законодательного гения XVIII века» (стр.
282).
Сравните цитаты, приводимые тем и другим из Монтескье, Мабли, Руссо, Тюрго.
Нам здесь достаточна сравнить то, что пишут Кабэ и господин Грюн о Руссо и Тюрго* этот переход следующим образом: «Руссо был радикальным полити­ ком, как Монтескье был политиком конституционным».
Господин Грюн цитирует из Руссо : «Величайшее бедствие уже совершилось, когда приходится защищать бедняков и держать в узде богачей и т.
д.
».
.
.
(и кон­ чает словами:) «откуда следует, что социальное состояние вы­ годно людям лишь тогда, когда все они имеют кое-что и никто не имеет слишком много».
Руссо, по словам господина Грюна, «пу­ тает и становится крайне не­ определенен, когда подходит к вопросу о том, что делается с прежним имуществом при всту­ плении дикаря в общество.
Как он отвечает?Он отвечает: природа сделала все блага общим достоя­ нием».
.
.
(кончает словами:) «в слу­ чае дележа, доля каждого стано­ вится его собственностью» (стр.
284, 285).
Кабэ: «Послушайте теперь Рус­ со, автора бессмертного «Обще­ ственного д о г о в о р а ».
послушай­ те, что он говорит: «Люди равны по своим правам.
Природа сде­ лала все блага общими.
.
.
в слу­ чае дележа доля каждого ста­ новится его собственностью.
Во всех случаях общество всегда яв­ ляется единственным собствен­ ником всех благ» (существенней­ ший пункт, опущенный госпо­ дином Грюном).
«Слушайте даль­ ше :».
.
.
(кончает словами:) «отку­ да следует,что социальное состоя­ ние выгодно людям лишь тогда, когда все они имеют кое-что и никто не имеет слишком много.
«Послушайте затем, что гово­ рит Руссо в своей «Политической экономит: «Величайшее бедствие уже совершилось, когда прихо­ дится защищать бедняков и дер­ жать в узде богачей» и т.
д.
и т.
д.
» (стр.
489, 490).
Гениальные новшества господина Грюна состоят здесь в том, что, во-первых, он сваливает в одну кучу цитаты из «Обществен­ ного договора» и «Политической экономии» и что, во-вторых, он начинает тем, чем кончает Кабэ.
Кабэ приводит названия цити­ руемых им книг Руссо, господин Грюн умалчивает о них.
Мы объясняем эту тактику тем, что Кабэ говорит о какой-то «Полити­ ческой экономии» Руссо, с которой господин Грюн не мог позна­ комиться даже по шиллеровской эпиграмме.
Для господина Грюна, уразумевшего все тайны «Энциклопедии» (ср.
стр.
263), осталось тайной, что «Политическая экономия» Руссо есть не что иное, как ^статья в «Энциклопедии» о «политической экономии».
.
Здесь господин Грюн уже не доволь­ ствуется простым списыванием цитат, он списывает у Кабэ и его ха­ рактеристику Тюрго: Господин Грюн: «Одна из бла­ городнейших и бесполезнейших попыток насадить новое на почве старого, грозившего повсеместно крушением, была сделана Тюрго.
Но тщетно.
Аристократия вызы­ вает искусственно голод, прово­ цирует бунты, строит козни и клевещет до тех пор, пока до­ бродушный Людовик не уволь­ няет своего министра.
Аристокра­ тия не хотела слушать; значит, она должна была почувствовать.
Развитие человечества всегда же­ стоко мстит тем добрым ангелам, которые делают последнее на­ стойчивое предостережение перед катастрофой.
Французский народ благословлял Тюрго; Вольтер перед смертью желал поцело­ вать ему руку; король назвал его своим другом.
.
.
Тюрго — барон, министр, один из последних фео­ далов — носился с мыслью о том, что необходимо изобрести домаш­ ний печатный станок для пол­ ного обеспечения свободы пе­ чати» (стр.
289—290).
Кабэ: «И все-таки, хотя короле заявляет, что он и его министр (Тюрго) единственные при дворе друзья народа, хотя народ шлет ему свои благословения, хотя философы восхищаются им и Вольтер желает перед смертью поцеловать ему руку, подписав­ шую столько указов на благо на­ рода,— аристократия составляет заговоры, организует даже голод и бунты, чтобы погубить его, и своими интригами и клеветой разъяряет, наконец, против ре­ форматора парижские салоны и губит самого Людовика XVI, заставив его дать отставку добро­ детельному министру, который мог бы его спасти (стр.
497).
— Вернемся к Тюрго, — барону, ми­ нистру Людовика XVI в первую половину его царствования, — хотевшему уничтожить злоупо­ требления, проведшему множе­ ство реформ, мечтавшему о со­ здании нового языка и ради обе­ спечения свободы печати лично работавшему над изобретением домашнего печатного станка* (стр.
495).
Кабэ называет Тюрго бароном и министром, господин Грюн ешь сывает это.
Чтобы приукрасить еще больше вычитанное у Кабэ, он превращает младшего сына pr6vot [старшины] парижских купцов в «одного из древнейших феодалов».
Кабэ ошибается, считая голод и бунт 1775 г.
делом рук аристократии.
Еще до сих пор не выяснен вопрос о виновниках агитации в связи с голодом и связанного с этим сыграли здесь гораздо большую роль, чем аристократия.
Конечно, вполне естественно, что господин Грюн списывает эту ошибку «ограниченного папаши» Кабэ.
Он верит в него, как в Евангелие.
Опираясь на авторитет Кабэ, господин Грюн зачисляет в комму­ нисты Тюрго, — Тюрго, одного из вождей физиократической школы, решительнейшего сторонника свободной конкуренции, защитника ростовщичества, учителя Адама Смита.
Тюрго был великим чело­ веком, ибо он соответствовал своему времени, а не выдумкам гос­ подина Грюна.
Мы уже показали, как возникли эти последние.
Перейдем теперь к деятелям французской революции.
Кабэ ста­ вит в затруднительное положение своего буржуа, против которого он выступает, зачислив в предшественники коммунизма Сийеса на том основании, что Сийес признает равенство прав и выводит собствен­ ность из государственной санкции (Кабэ, стр.
499 — 502).
Госпо­ дин Грюн, который «не может не найти французский дух недосточ-ыым и поверхностным всякий раз, как он его наблюдает вблизи», смело списывает это, воображая, что старый вождь партии, подобный Кабэ, призван оберечь «гуманизм» господина Грюна «от книжной пыли».
Кабэ продолжает: «Послушайте знаменитого Мирабо!» (стр.
504), господин Грюн говорит: «Послушаем Мирабо!» (стр.
292) и цитирует некоторые из приводимых Кабэ мест, где Мирабо высказы­ вается в пользу равного раздела наследства между братьями и се­ страми.
Господин Грюн восклицает: «Коммунизмв семье!» (стр.
292).
Следуя этому методу, господин Грюн мог бы перебрать все буржуаз­ ные институты и найти повсюду кусочек коммунизма, так что, взя­ тые вместе, они должны были бы дать законченный коммунизм.
Он хможет Кодекс Наполеона окрестить Кодексом общности и открыть в публичных домах, казармах и тюрьмах коммунистические колонии.
Закончим эти скучные цитаты на Кондорсе .
Сравнение обеих книг особенно наглядно покажет читателю, как господин Грюн про­ пускает, смешивает, то цитирует названия, то не цитирует, выбра­ сывает хронологические даты, но точно следует порядку Кабэ, даже когда последний не придерживается точно хронологии, и в конце концов приходит лишь к плохо и трусливо замаскированному из­ влечению из Кабэ.
Господин Грюн: «Радикаль­ ный жирондист, это — Кондорсе .
Он понимает несправедливость распределения имущества, он из-Кабэ: «Послушайте, как Кон­ дорсе в своем ответе берлинской академии доказывает.
.
.
» (здесь у Кабэ длинная фраза; он кончает): виняет бедный народ.
,.
, если на­ род немного вороват по принципу, то вина за это лежит на учреж­ дениях.
«В своем журнале «Социаль­ ное образование».
.
.
он допускает даже крупных капиталистов.
.
.
«Кондорсе внес в законодатель­ ное собрание предложение раз­ делить сто миллионов трех эми­ грировавших принцев на сто ты­ сяч частей.
Он организует об­ разование и учреждения обще­ ственной помощи» (ср.
текст ори­ гинала).
«В своем докладе Законодатель­ ному собранию о народном вос­ питании Кондорсе говорит: «До­ ставить всем индивидам челове­ ческого рода средства для удовле­ творения своих потребностей.
.
.
такова задача образования и обя­ занность государственной власти и т.
д.
»» (Здесь господин Грюн превращает доклад комитета о плане Кондорсе в план Кондорсе (Грюн, стр.
293 — 294).
«Стало быть, только вследствие не* годности учреждений народ так часто бывает немного вороват по принципу.
«Послушайте, как в своем жур­ нале «L 1 Instruction sociale».
.
.
он терпит даже крупных капита­ листов и т.
д.
, и т.
д.
«Послушайте, что говорил 6 июля 1792 г.
с трибуны Законо­ дательного собрания один из жи­ рондистских вождей, философ Кондорсе: Издайте декрет о не­ медленной распродаже имущества трех французских принцев (Лю­ довика XVIII, Карла X и принца Конде»,— что господин Грюн опу­ стил— ).
.
.
«оно достигает почти ста миллионов, и вы получите вме­ сто трех принцев сто тысяч граж­ дан.
.
.
Организуйте образование и учреждения общественной по­ мощи.
«Послушайте далее, как выра­ жается комитет народного обра­ зования в своем докладе Законо­ дательному собранию о плане вос­ питания, составленном Кондорсе, 20 апреля 1792 г .
: «Народное вос­ питание должно доставить всем индивидам средства для удовлет­ ворения своих потребностей.
.
.
та­ кова должна быть первая цель национального образования, с этой точки зрения оно является для политической власти долгом справедливости»» и т.
д.
, и т.
д.
(стр.
502, 503, 505, 509).
Господин Грюн, который посредством такого бесстыдного списывания из Кабэ пробуждает историческим путем сознание бавок по принципу: разделяй и властвуй.
Тут же между цитатами он выносит свои приговоры людям, с которыми только что позна­ комился по какому-нибудь отрывку, затем вплетает несколько фраз о французской революции и все это делит на две половины с помощью нескольких цитат из Морелли, которого, кстати для гос­ подина Грюна, ввел в моду в Париже Вильгардель и главные отрывки из которого задолго до господина Грюна были переведены в париж­ ском «Vorwarts».
О неряшливости переводов господина Грюна можно судить по следующим выразительным примерам: Морелли: «L’interet rend les coeurs ddnaturds etrepand Pamertume sur les plus doux liens, qu’il change en de pesantes chaines que d6-testent chez nous les ёроих en se dttestant eitx-m£mes» [Интерес из­ вращает сердца и пропитывает горечью самые сладостные узы, пре­ вращая их в тяжкие цепи; в нашем обществе супруги ненавидят эти цепи , ненавидя друг друга].
Господин Грюн: «Интерес делает сердца неестественными и про­ питывает горечью самые сладостные узы, превращая их в тяжкие цепи; наши супруги ненавидят эти цепи и себя самих в придачуь (стр.
274).
Совершенная бессмыслица.
Морелли: «Notre fime.
.
.
contracte une soif si furieuse, qu’elle se suffoque pour l’6tancher» [Наша душа.
.
.
испытывает такую беше­ ную жажду, что она задыхается в своих усилиях утолить ее].
Господин Грюн: «Наша душа испытывает такую бешеную жажду, что удушает , чтобы утолить ее » (там же).
Опять совершенная бессмыслица.
Морелли: «Сеих qui yrttendent r£gler les moeurs et dieter des lois.
.
.
» [Лица, стремящиеся регулировать нравы и диктовать за­ коны].
Господин Грюн: «Те, которые выдают себя за лиц , регулирую­ щих нравы и диктующих законы» и т.
д.
(стр.
275).
Все три ошибки из одного места у Морелли, на протяжении 14 строк у господина Грюна.
Там, где он излагает Морелли, встречаются также основа­ тельные плагиаты из Вильгарделя.
Господин Грюн резюмирует всю свою мудрость о XVIII веке и революции в следующих словах: «Сенсуализим, деизм и теизм рину­ лись все вместе на штурм старого мира.
Старый мир рухнул.
В годину созидания нового мира деизм победил в Учредительном собрании, теизм в Конвенте, чистый же сенсуализм был обезглавлен или при­ веден к молчанию» (стр.
263).
Мы видим, как философская манера расправляться с историей при помощи нескольких церковно-исто­ уровне голой беллетристической фразы и служит лишь арабеской к его плагиатам.
Предостережение философам 1 Мы обойдем молчанием то, что господин Грюн говорит о комму­ низме.
Исторические сведения списаны им из брошюр Кабэ.
«Voyage-en Icarie» трактуется согласно излюбленной манере истинного со­ циализма (ср.
«Btirgerbuch» и «Rheinische Jahrbucher»).
Господин Грюн доказывает свое знание французских и английских дел тем,, что называет Кабэ «коммунистическим О’Коннелем Франции» (стр* 282) и затем прибавляет: «Он был бы способен отправить меня на виселицу, если бы имел власть и знал, что я думаю и пишу о нем.
Эти агитаторы опасны для нашего брата своей ограниченностью» (стр.
283).
ПРУДОН.
«Господин Штейн выдал сам себе блестящее свидетельство о бедности, трактуя этого Прудона еп bagatelle [как пустяк] (ср* «Einundzwanzig Bogen», стр.
84).
«Чтобы следить за этой вопло­ щенной логикой, требуется, правда, побольше, чем старая гегелев­ ская дребедень» (стр.
411).
Достаточно будет нескольких примеров, чтобы показать, что господин Грюн остается верен себе и в этом отделе.
Он переводит (стр.
437 — 444) несколько выдержек из нацио­ нально-экономических рассуждений Прудона о том, что собствен­ ность невозможна, и под конец восклицает: «К этой критике соб­ ственности, являющейся полным ее разложением , нам нечего при­ бавить! Мы не собираемся писать здесь новую критику, которая снова устранила бы равенство производства, разрозненость равных работников.
Я уже выше сделал необходимые намеки, остальное* (т.
е.
то, на что господин Грюн не намекнул) «выяснится при созда­ нии нового общества, при построении истинных имущественных отношений» (стр.
444).
Так господин Грюн старается увильнуть от рассмотрения на­ ционально-экономических взглядов Прудона и в то же время воз­ выситься над ними.
Все доказательства Прудона ошибочны, но для господина Грюна это станет ясно, когда будет показано другими.
Замечания о Прудоне, сделанные в «Святом семействе», а именно, что Прудон критикует национальную экономию с национально-экономической, а право с юридической точки врения, — господин Грюн просто списал.
Однако он так мало понял, <1 в чем тут дело, что пропустил самую суть, — утверждение, что Прудон выдвигает против прак­ тики юристов и экономистов их иллюзии , 1 — и ограничился вместо этого совершенно бессмысленными фразами.
Самое важное в книге Прудона «De la creation de l’ordre dans rhumanit6» [О создании порядка у человечества], это — его «сериаль­ ная диалектика», попытка дать метод мышления, при помощи ко­ торого на место самостоятельных мыслей был бы поставлен про­ цесс мышления.
Прудон ищет с французской точки зрения диа­ лектику, подобную той, которую действительно дал Гегель.
Родство с Гегелем имеется здесь, таким образом, реально, а не по фанта­ стической аналогии.
И поэтому дать критику прудоновской диалек­ тики было бы не трудно тому, кто уже справился с критикой гегелевской.
Но от истинных социалистов никак нельзя было этого требовать, раз даже причисленный ими к своим философ Фейербах не сумел этого сделать.
Господин Грюн пытается отде­ латься от своей задачи воистину забавным способом.
Как раз там, где он должен был бы пустить в ход свое тяжелое немецкое оружие, он выкидывает неприличное коленце.
Заполнив несколько стра­ ниц переводами из Прудона, он вдруг заявляет с широковеща­ тельной беллетристической демагогией, что Прудон со своей се­ риальной диалектикой желает лишь разыгрывать ученого.
Правда, он спешит утешить его восклицанием: «Ах, мой дорогой друг, что касается учености » (и « приват-доцентуры »), «то не обманывайся.
Мы должны были разучиться всему тому , что наши схолархи и университетские машины» с таким бесконечным трудом, с таким отвращением с нашей и со своей стороны старались нам внушить (за исключением Штейна, Рейбо и Кабэ) (стр.
457).
В доказательство того, что теперь господин Грюн учится уже не «с таким бесконечным трудом», хотя, может быть, все еще с «та­ ким же отвращением», он, начав свои социалистические занятия и письма в Париже 6 ноября, уже к ближайшему 20 января «с не­ обходимостью» закончил не только свои научные занятия , но и изо­ бражение «истинного общего впечатления от всего процесса»Л>5 1 В рукописи пробелы.
Ред.
«ДОКТОР ГЕОРГ КУЛЬМАН ИЗ Г01ЫПТИНИП», или ПРОРОЧЕСТВО ИСТИННОГО СОЦИАЛИЗМАV * М.
в Э.
IV.
V-«ДОКТОР ГЕОРГ КУЛЬМАН из гольш тинии», илн ПРОРОЧЕСТВО ИСТИННОГО СОЦИАЛИЗМА.
Н О ВЫ Й М ИР, ИЛИ Ц А Р С Т В О ДУХА НА ЗЕМ ЛЕ.
Благовещение.
«Не было человека», — читаем мы в предисловии, — «который выразил бы все наши страдания, все наши томления и надежды, словом — все, что волнует нашу эпоху в ее сокровеннейшей глубине.
Среди этой мучительной борьбы сомнений и чаяний он должен был выйти из своего духовного одиночества и принести решение 8агадки, обступающей нас со всех сторон в столь ярких образах.
Этот человек, которого ждет наша эпоха, появился.
Это — д-р Георг Кульман из Гольштинии».
Август Беккер, автор этих строк, поверил, таким образом, чело­ веку весьма ограниченного ума и очень сомнительного характера, что ни одна загадка еще не решена и ни одна действенная сила не проснулась; коммунистическое движение, охватившее уже все цивилизованные страны, — только пустой орех без ядра, мировое яйцо, снесенное великой мировой курицей без содействия петуха,— настоящее же ядро и настоящий петух, это — д-р Георг Кульмаи из Гольштинии!.
.
Но этот великий мировой петух, в действительности,— обыкно­ веннейший каплун, который одно время кормился у немецких ре­ месленников в Швейцарии и который не избежит своей судьбы.
Мы отнюдь не считаем д-ра Кульмана из Гольштинии совершенно ординарным шарлатаном и ловким обманщиком, который сам ни­ сколько не верит в целительную силу своего жизненного элексира; и со всей своей макробиотикой имеет в виду только одно — как бьт сохранить жизнь своей собственной персоны; нет, мы отлично знаем, что этот вдохновенный доктор — спиритуалистический шарлатан, благочестивый обманщик, мистический хитрец, который, однако, как и вся его порода, не очень добросовестен в выборе средств, ибо его том, что святые цели всегда теснейшим образом срастаются со святыми особами, ибо они чисто идеалистичны и существуют только в челове­ ческих головах .
Все идеалисты, как философские, так и религиозные, как старые, так и новые, верят в наития, откровения, спасителей, чудотворцев, и только от степени их образования зависит, прини­ мает ли эта вера грубую, религиозную форму или же просвещенную, философскую, подобно тому как от степени их энергии, характера, общественного положения и т.
д.
зависит то, относятся ли они к вере в чудеса пассивно или активно, т.
е.
являются ли пастырями или пасомыми, и, далее, преследуют ли они при этом теоретические или практические цели.
— Кульман очень энергичный человек, не лишенный к тому же философского образования; он относится к вере в чудеса отнюдь не пассивно и преследует при этом цели весьма практического характера.
— Август Беккер разделяет с Кульманом только национальную болезнь души.
Этот добрый че­ ловек «жалеет людей, неспособных постигнуть, что воля и мысль эпохи могут быть выражены лишь отдельными личностями».
Для идеалиста всякое преобразующее мир движение существует только в голове некоего избранника, и судьба мира зависит от того, не окажется ли вдруг смертельно раненой каким-нибудь реалисти­ ческим камнем эта голова, обладающая всей премудростью как своей частной собственностью, прежде чем она успеет сообщить свои откровения.
«Разве это не так?» — вызывающе спрашивает Август Беккер.
— «Соедините всех философов и теологов нашего времени, пусть они обсуждают и голосуют, и посмотрим, что из этого получится!» Для идеолога все историческое развитие сводится к теорети­ ческим абстракциям исторического развития, образовавшимся в «го­ ловах» всех «философов и теологов данной эпохи», и так как невозможно «соединить» все эти головы для «обсуждения и голосо­ вания», то необходимо должна существовать некая святая голова, являющаяся вершиной, острием всех этих философских и теологи­ ческих голов, и эта вершинная, острая голова есть спекулятивное единство тупых голов — спаситель.
Эта система голов так же стара, как египетские пирамиды, fC которыми у нее есть нечто общее, и так же нова, как прусская монархия, в столице которой она недавно снова воскресла.
Идеали­ стические далай-ламы имеют то общее с действительным далай-ламой, что они готовы уговорить себя, будто мир, из которого они добывают себе пищу, не может существовать без их священ-характер: его поповское властолюбие, религиозный фанатизм, шар­ латанство, пиэтистское лицемерие, благочестивый обман.
Чудо, это — предназначенный для ослов мостик из царства идеи в царство практики .
Господин доктор Георг Кульман из Гольгатинии является таким мостиком; он вдохновлен свыше и потому его чародейское слово непременно сдвинет с места самые устойчивые горы; это—■ утешение для терпеливых созданий, не находящих в себе достаточно энергии, чтобы горы эти взорвать естественным порохом; это — при­ бежище для слепых и робких, неспособных заметить материальную связь в многообразно раздробленных явлениях революционного движения.
«До сих пор», — говорит Август Беккер,— «нехватало объединяющей точки».
Святой Георг без труда преодолевает все реальные препятствия, превращая все реальные вещи в идеи и объявляя себя их спекулятивным единством, благодаря чему он оказывается в состоянии «управлять и повелевать ими»: «Общество идей есть мир.
И их единство повелевает и управ­ ляет.
миром» (стр.
138).
В этом «обществе идей» наш пророк распоряжается, как ему заблагорассудится.
«Последуем же, как за путеводителем, за нашей собственной идеей и рассмотрим все самым подробным образом, поскольку этого требует наше время» (стр.
138).
Что за спекулятивное единство бессмыслицы! Но бумага все терпит, а немецкая публика, которой пророк преподносил свои изречения оракула, была так мало знькома с философским развитием собственного своего отечества, что даже не заметила, как великий пророк в своих спекуляциях и вещаниях лишь повторяет самые истрепанные философские фразы, подогнав их к своим практическим целям.
Подобно тому как чудотворные исцелители и чудотворные целительные средства в медицине основываются на незнакомстве с законами естественного мира, так те же чудеса в социальной области основываются на .
незнакомстве с законами социаль­ ного мира, — а наш знахарь из Голыптинии как раз и есть не что иное, как социалистический пастырь-чудотворец из Ни-дерэмпта.
Этот пастырь-чудотворец сообщает прежде всего своим овцам: «Я вижу перед собой собрание избранников , моих предтеч , стремившихся словом и делом способствовать благу нашего времени о радостях и горестях человечества».
«Уже многие говорили и писали от имени человечества, но никто еще не сказал, от чего оно, собственно, страдает, на что на­ деется, чего ждет и как оно могло бы осуществить свои чаяния.
Но именно это я и собираюсь поведать».
И его овцы верят ему.
Во всей книге этого «святого духа», сводящего уже устарев­ шие социалистические теории к самым тощим всеобщим абстрак­ циям, нет ни одной оригинальной мысли.
— Даже в форме, в стиле нет ничего оригинального.
Священному стилю Библии гораздо удачнее подражали другие.
Кульман взял себе в этом отношении эа образец Ламеннэ, но о н — только карикатура на Ламеннэ.
Мы сейчас познакомим читателя с красотами его стиля: «Скажите мне, во-первых, как вы себя чувствуете, когда думаете о том, что станется с вами в вечности? «Многие смеются и говорят: «что мне до вечности?» «Другие протирают себе глаза и спрашивают: «вечность — что это такое?.
.
.
» «Как вы себя чувствуете, далее, когда думаете о том часе, когда вас поглотит могила?» «И я слышу многие голоса».
Среди них один говорит следующее: «В новейшее время учат, что дух вечен, что со смертью он лишь снова растворится в боге, из которого вышел.
Но те, кто учат этому, не могут мне сказать, что же от меня-то останется.
О, если бы я никогда не родился! А если я сам и не исчезну — о, мои роди­ тели, мои сестры, мои братья, мои дети и все, кого я люблю, увижу ли я вас когда-нибудь снова? О, если бы я вас никогда не видел!» и т.
д.
«Как вы себя чувствуете, далее, когда начинаете думать о бес­ конечности?».
.
.
Нам делается дурно, господин Кульман, не от мысли о смерти , а от вашей фантазии на тему о смерти, от вашего стиля , от ваших жалких средств воздействовать на сердца людей! «Как ты себя чувствуешь», дорогой читатель, когда слышишь речи попа , который размалевывает ужасы ада перед своими напу­ ганными прихожанами, все красноречие которого стремится только привести в действие слезные железы своих слушателей и который спекулирует только на трусости своей общины? Что касается тощего содержания «благовещения», то первая часть его, или введение в «Новый мир», сводится к той простой мысли, из Голыптинии явился, чтобы основать на земле «царство духа», «небесное царство », что ни один человек до него не знал, в чем, собственно, заключается ад, в чем небо, что адом было существовавшее до сих пор общество, а небом является буду­ щее общество, «царство духа»; сам же он оказывается вожде ленным святым «духом».
.
.
Все эти великие мысли — отнюдь не оригинальные мысли самого святого Георга, и ему, собственно, нечего было предпринимать утомительное путешествие из Голыптинии в Швейцарию, спускаться из «своего духовного одиночества» к ремесленникам и «открыться» им, чтобы явить «миру» свое «видение».
Что же касается той мысли, что господин д-р Кульман из Голь -штинии есть «вожделенный святой дух», то она является, конечно, его исключительным собственным достоянием и остается таковым.
Священное писание нашего святого Георга развертывается, согласно его собственному «откровению», по следующему плану: «Оно положит начало», — говорит он, — «царству духа в зем­ ном образе, дабы вы узрели его великолепие и увидели, что нет иного спасения, кроме царства духа.
С другой стороны, оно разоблачит перед вами вашу юдоль скорби, чтобы вы узрели свое горе и по­ знали причину всех своих страданий.
А затем я укажу путь, веду­ щий из этого горестного настоящего в радостное будущее.
— С этой целью следуйте эа мной в духе на такую высоту , откуда перед вами откроется свободный вид на дальний край».
Итак, сперва пророк дает нам узреть свой «прекрасный край», свое небесное царство.
Но мы видим только жалкую инсцени­ ровку неправильно понятого сен-симонизма, карикатурно облачен­ ного в одеяние Ламеннэ, окаймленное воспоминаниями из госпо­ дина Штейна.
Приведем важнейшие откровения о небесном царстве , которые дадут нам понятие о пророческом методе.
Так, на стр.
37, мы читаем: «Выбор свободен и определяется склонностью каждого индиви­ да.
— Склонность же определяется его способностями».
«Если в обществе, — вещает святой Георг, — каждый сле­ дует своей склонности, то решительно все имеющиеся в этом обще­ стве способности получают развитие, а если это так , то произво­ дится всегда то, в чем все нуждаются и в царстве духа, и в царстве материи, ибо общество обладает всегда способностями и силами, соответственно своим потребностям».
.
.
«Тяготения пропорциональны призваниям» (ср.
также Прудона).
Господин Кульман отличается здесь от коммунистов и социа* , а также, без всякого сомнения, в его ограниченности.
Он смешивает разли­ чие способностей и дарований с неравенством имущества и обуслов­ ленного последним удовлетворения потребностей и полемизирует поэтому против коммунизма .
«Никто не в праве иметь там» (т.
е.
при коммунизме) «преиму­ щества перед кем-нибудь другим», — провозглашает наш пророк,— «никто не в праве обладать большим достоянием и жить лучше , чем кто-либо другой.
.
.
А если вы сомневаетесь в этом и не желаете петь с ними в унисон, то они начинают издеваться над вами, прокли­ нать вас, преследовать и вешать вас» (стр.
100).
Но иногда Кульман пророчествует совершенно правильно.
«Поэтому в их рядах находятся все те, кто восклицает: Долой Библию! Долой прежде всего христианскую религию, ибо это— ре­ лигия смирения и рабства! Долой вообще всякую веру1 Мы ровно ничего не энаем о боге и бессмертии.
Это — вымыслы, используе­ мые для их выгоды» (следовало сказать: используемые попами для своей выгоды) «и всячески поддерживаемые лгунами и обманщиками.
Право, кто верит еще в подобные вещи, тот круглый дурак!» Кульман особенно яростно полемизирует против принципиаль­ ных противников учения о вере, о смирении и неравенстве , т.
е.
о «сословных различиях и различиях по рождению ».
На гнусном учении о предустановленном рабстве,— которое в кульмановском изложении сильно напоминает взгляды Фридриха Ромера , — на теократи­ ческой иерархии и, в последнем счете, на своей собственной священ­ ной особе — вот на чем основывает он свой социализм! «Каждою отраслью труда»,— читаем мы на стр.
42,— «руко­ водит искуснейший, который сам работает в ней, а каждой отраслью в царстве наслаждения — довольнейший , который сам наслаждает­ ся.
— Но подобно тому как общество нераздельно и живет одним духом, так и всем его строем руководит и управляет только один человек.
И он — мудрейший , добродетельнейший и блажен­ нейший ».
’ На стр.
34 мы узнаем: «Если человек стремится в духе к добродетели , то он расправ­ ляет свои члены и движет ими и развивает и образует все в себе и вне себя согласно своему желанию, — А если его дух в хоро­ шем состоянии , то он должен это ощущать решительно во всем.
-Вот почему человек ест и пьет и наслаждается при этом, вет по-.
чему он поет , играет , пляшет , целует , плачет , смеется:ъ.
, тоже не есть частная собствен­ ность кульманизма; но она во всяком случае разъясняет нам неко­ торые темные места в книге нашего пророка.
Так, например, на стр.
36: «То и другое» (обладание и наслаждение) «определяется его» (т.
е.
человека) «трудом.
Труд служит масштабом его потребностей» (так извращает Кульман положение, что коммунистическое общество в целом имеет всегда столько же способностей и сил, сколько и по­ требностей), «ибо труд есть проявление идей и инстинктов, а на них основываются потребности.
Но так как способности и потребности людей всегда различны и распределены так, что первые могут разви­ ваться, а вторые удовлетворяться лишь в том случае, если каждый отдельный человек производит для всех и если продукт всех обмени­ вается и распределяется по заслугам» (?), «то каждый получает только стоимость своего труда».
Вся эта тавтологическая галиматья, — как и следующие за ней положения и ряд других, которых мы, щадя читателя, не приво­ дим, — была бы совершенно непроницаема , несмотря на прославлен­ ную А.
Беккером «возвышенную простоту и ясность » «откровения», не будь у нас ключа к ней в практических целях, преследуемых пророком.
— Все сейчас станет совершенно ясно.
«Стоимость,— продолжает вещать господин Кульман,— опре­ деляет самое себя согласно потребности всех» (?).
«В стоимости всегда содержится труд каждого индивида и на это» (?) «он может достать себе все, что его душе угодно».
«Видите ли, друзья мои», — читаем мы на стр.
39,— «общество истинных людей всегда рассматривает жизнь .
.
.
как.
.
.
гиколу само -воспитания.
И при этом оно желает быть блаженным.
Но нечто подобное» (?) «необходимо должно явиться и стать видимым» (?), «иначе оно» (?) «не может существовать ».
Что хотел тут сказать господин Кульман из Гольштинии, утвер­ ждая, что «нечто подобное» (жизнь? или блаженство?) должно «явить­ ся» и «стать видимым», ибо иначе «оно» не «может существовать», что «труд» содержится в «стоимости» и что на это (на что?) можно достать себе все, что только душе угодно, что, наконец, «стоимость» определяет самое себя согласно «потребности», — всего этого опять-таки нельзя понять, если не помнить о главной сути всего открове­ ния, о его практической сути.
Постараемся поэтому дать практическое объяснение.
Как мы узнаем от Августа Беккера, святому Георгу Кульману и там открыл совершенно «новый мир»: коммунистические общества немецких ремесленников.
Это ему понравилось,— и вот он тотчас же принимается за коммунизм и коммунистов.
Как рассказывает нам Август Беккер, он всегда неутомимо «работал над дальнейшим развитием своего учения, чтобы поднять его на высоту великой эпохи», т.
е.
среди коммунистов он стал коммунистом «ради вящшей славы бога».
— Вначале все шло прекрасно.
Но один из существенней­ ших принципов коммунизма, отличающий его от всякого рода реак­ ционного социализма, заключается в том, основанном на изучении природы человека, эмпирическом убеждении, что различия мозга и умственных способностей вообще не влекут за собой различий желудка и физических потребностей и что, следовательно, ложное, основанное на наших нынешних порядках положение: «каждому по его способностям», должно — поскольку оно относится к удо­ влетворению потребностей в узком смысле слова — превратиться в положение: «камсдому по его потребностям », иными сло­ вами, что различие в деятельности, труде, не влечет за собой ни­ каких неравенств , никаких привилегий в смысле имущества и на­ слаждения.
— С этим наш пророк не мог примириться, ибо быть привилегированным, выделенным, избранным и составляет зуд про­ рока.
«Но нечто подобное необходимо должно явиться и стать видимым, иначе оно не может существовать».
Без практических привилегий, без особого зуда пророк не был бы пророком, он был бы не практическим , а только теоретическим божьим че­ ловеком, он был бы философом.
— Поэтому пророк должен втолко­ вать коммунистам, что различие деятельности , труда , влечет за собой различие стоимости и блаженства (или наслаждения, зара­ ботка, удовольствия: все это одно и то же) и что так как каждый сам определяет свое блаженство и свой труд , то, значит он, про­ рок, — и в этом заключается практическая цель откровения, — в праве притязать на лучшую жизнь, чем простой ремесленник .
* — Теперь все темные места в речи нашего пророка становятся ясными.
Что «имущество» и «наслаждение» каждого индивида соответствуют его «труду»; что «труд» человека служит масштабом его « потреб­ ностей » и что, следовательно, каждый получает «стоимость» за свой труд; что «стоимость» определяет самое себя согласно «потребности», что труд каждого «содержится» в стоимости и что за это он может достать себе все, что его «душе» угодно; наконец, что «блаженство» * В одной неизданной лекция наш пророк, впрочем, высказал это совер .
лиенно прямо .
«может существовать», — теперь вся эта бессмыслица становится вполне понятной.
Мы не знаем, как далеко заходит д-р Кульман на деле в своих практических притязаниях по отношению к ремесленникам.
Но мы внаем, что его учение есть основной догмат всякого духовного и мирского властолюбия, мистический покров всякой тайной жажды наслаждений, что оно используется для оправдания всякой низости и является источником бесчисленных безобразий.
Мы должны еще показать читателю путь, ведущий, по господину Кульману из Голыптинии, «из этого горестного настоящего в ра­ достное будущее».
Путь этот прекрасен и очарователен, как весна в цветущем саду или же как цветущий сад весною.
«Она приходит тихо и нежно, теплой рукою взращивает почки, — и почки стано­ вятся цветами, — она кличет жаворонка и соловья и пробуждает кузнечика в траве.
Пусть так же, как весна, придет и новый мир» (стр.
114 и сл.
).
Наш пророк рисует в поистине идиллических красках переход от нынешней социальной изолированности к коллективной жизни.
Подобно тому как он превращает реальное общество в «общество идей», чтобы «следовать, как за путеводителем, за собственной идеей* подробно рассматривая все, поскольку этого требует его время»,— подобно этому реальное социальное движение, уже вырастающее во всех цивилизованных странах в предвестие грозного обществен­ ного переворота, он превращает в идиллическое мирное обращение , в тихую уютную жизнь , при которой все имущие и властвующие могут преспокойно спать.
Для идеалиста действительность заклю­ чается в теоретических абстракциях действительных событий, в их идеальных знаках, а действительные события , это— только «знаки того, что старый мир идет к гибели».
«Почему вы», — гневается пророк на стр.
118, — «так робко хватаетесь за мелочи дня, служащие только признаками того, что старый мир идет к гибели, почему тратите свои силы на стре­ мления, неспособные удовлетворить ваши надежды и чаяния?» «Не разрушать и уничтожать должны вы препятствия, стоя­ щие на вашем пути, а обойти и покинуть их.
И когда вы их обой­ дете* и покинете, они исчезнут сами собой, ибо у них не будет больше пшци».
«Если вы будете искать истину и распространять свет, лозкь и мрак исчезнут из вашей среды» (стр.
116).
«Но многие скажут: как можем мы построить новую жизкь* следует ли раньше разрушить его?» — «Ни в коем случае»,— отвечает мудрейший, добродетельнейший и блаженнейший.
— «Ни в коем слу­ чае.
Если вы живете с другими людьми в доме, который обветшал и стал для вас тесен и неудобен, и если ваши сожители желают в нем остаться, то вы не сломаете его и не останетесь жить под открытым небом, а сперва построите себе новое жилище, в которое и пересе­ литесь, когда оно будет готово, предоставив старый дом его участи» (стр.
120).
Далее пророк на целых двух страницах преподает правила того, как можно пробраться в новый мир.
Затем он становится воинственным.
«Но недостаточно вам соединиться и отречься от старого мира.
Вам придется прибегнуть и к оружию, чтобы бороться с ним и рас­ ширить и укрепить ваше царство, по не путем насилия , а путем свободного убеждения».
Если, однако, все же придется взять в руки действительный меч и поставить на карту действительную жизнь, чтобы «взять царство небесное силою», то в этом случае пророк обещает своему священному воинству русское бессмертие (русские верят, что они воскреснут в тех местах, где они жили, если будут убиты на войне врагом): «А те, кто погибнут на пути, те родятся снова и будут прекрас­ нее, чем были раньше.
Поэтому» (поэтому!) «не пекитесь о своей жизни и не бойтесь смерти» (стр.
129).
Значит, успокаивает пророк свое священное воинство, даже и в борьбе с действительным оружием в руках вам придется не действительно рисковать своей жизнью, а только по видимости .
Учение пророка действует успокоительно во всех смыслах, и после приведенных образцов из его священного писания нельзя удивляться, что оно встретило одобрение со стороны некоторых благодушных колпаков .
Ф .
ЭНГЕЛЬС ИСТИННЫЕ СОЦИАЛИСТЫ ИСТИННЫ Е СОЦИАЛИСТЫ .
С тех пор как были написаны приведенные выше характеристики истинных социалистов, прошло много месяцев.
В течение этого вре­ мени истинный социализм, до сих пор всплывавший лишь спора­ дически то тут, то там^ стал пышно развиваться.
Он нашел пред­ ставителей во всех частях отечества, он даже возвысился до того, что приобрел известное значение в качестве литературной партии.
Больше того, он уже делится на много групп, которые, хотя и тесно связаны общими узами немецкой задушевности и научности, общими стремлениями и целями, но в то же время определенным образом отделены друг от друга особой индивидуальностью каждой из них.
Таким образом, «хаотическая масса света» (как прекрасно выра­ жается господин Грюн) истинного социализма со временем превра­ тилась в «упорядоченный свет»; она сконцентрировалась в звезды и созвездия, при кротком, спокойном сиянии которых немецкие бюр­ геры могут беззаботно предаваться своим планам о честном приобре­ тении маленького состояния и своим надеждам на возвышение низ­ ших классов народа.
Мы не можем расстаться с истинным социализмом, не рассмо­ трев поближе хотя бы самые развитые из его групп.
Мы увидим, как все они, вначале расплываясь в млечном пути всеобщего чело­ веколюбия, благодаря наступившему при скисании брожению — «истинному воодушевлению человечеством» (как выражается г.
д-р Люшшг, несомненно компетентный авторитет) — превращаются в от­ дельные хлопья и отделяются от буржуазно-либеральной сыворотки; как каждое из них затем некоторое время фигурирует на социалисти­ ческом небе в виде туманного пятна, как это туманное пятно стано­ вится все больше и светлее и, наконец, наподобие ракеты, разби­ вается на ослепительную группу звезд и созвездий.
Старейшая, раньше всех самостоятельно развившаяся группа, это — группа вестфальского социализма Благодаря чрезвычайно важным ссорам этой группы с королевской прусской полицией, вследствие тяготения этих вестфальских представителей прогресса к гласности, немецкой публике удалось прочесть всю историю этой Вестфальский социализм обитает в районе Билефельда, в Тев-тобургском лесу.
В газетах в свое время были таинственные намеки на мистический характер его наиболее ранней эпохи.
Но вскоре он вышел из стадии туманного пятна; в первом номере «Westphali-sches Dampfboot» [Вестфальского парохода] он раскрывается и пока­ зывает изумленному взору сонм сверкающих звезд.
Мы находимся на севере экватора и, как говорит старый стих: На севере видны и Овен и Телец , Рак, Близнецы и Лев, над Девою венец.
Существование «Дев » 1 было уже давно констатировано «хорошей прессой»; «Лев» был тот же самый херуск Герман,2 который вскоре после того, как появилось вестфальское туманное пятно, покинул своих милых друзей и отныне в качестве народного трибуна потря­ сает из Америки своей белокурой гривой.
Вскоре после этого «из-за неприятных превратностей» за ним последовал «Рак»,3 благодаря чему вестфальский социализм, хотя и овдовел, но все же продолжал свою деятельность.
Из «Близнецов» один 4 также отправился в Аме­ рику, чтобы основать там колонию; пока он там пропадал, другой5 изобрел «народное хозяйство в его грядущей форме» (ср.
Люнинг, «Dies Buch gehort dem Volke» [Эта книга принадлежит народу], II год издания).
Но все эти различные фигуры относительно незначи­ тельны.
Центр тяжести группы концентрируется в лице «Овна»6 и «Тельца»7, этих истинно вестфальских светил, под охраной которых «Вестфальский пароход» уверенно рассекает волны.
«Das Westphalische Dampfboot» долгое время придерживался «простого вида» истинного социализма.
«Часа не проходило в течение ночи», когда бы он не проливал горьких слез по поводу несчастий страдающего человечества.
Он изо всех сил проповедывал евангелие человека, истинного человека, — истинного, настоящего человека,— истинного, настоящего, живаго человека, но силы у него были не очень велики.
У него было мягкое сердце и рисовую кашу с молоком он любил больше, чем испанский перец.
Поэтому его критика носила 1 Луиза Отто.
Ред.
2 Герман Криге.
Ред.
8 Юлиус Гельмих.
Ред.
4 Вероятно, Рудольф Ремпель.
Ред.
* Юлиус Мейер.
Ред.
6 Иосиф Вейдемейер.
Ред.
* Отто Люнинг.
Ред.
же милосердным, любвеобильным рецензентам, чем к недавно во­ шедшей в употребление бессердечной, холодной резкости суждений.
У него было широкое сердце, но мало отваги, и потому даже бесчувственное «Святое семейство» было пощажено им.
С вели­ чайшей добросовестностью сообщал он о различных фазах деятель­ ности билефельдских, мюнстерских и других местных союзов для подъема трудящихся классов.
Величайшее внимание было уделено важным событиям в билефельдском музее.
А для того, чтобы вест­ фальский бюргер и поселянин знал, что делается на свете, в еже­ месячном обзоре «мировых происшествий» в конце каждого номера восхвалялись те же либералы, которые подвергались нападкам в остальных статьях.
Заодно вестфальскому бюргеру и поселянину сообщалось также и то, когда разрешилась от бремени королева Виктория, когда свирепствовала в Египте чума и когда русские проиграли сражение на Кавказе.
Ясно, что «Das Westphalische Dampfboot» был журналом, кото­ рый вполне мог рассчитывать на благодарность всех благомыслящих людей и на безмерную похвалу господина Фр.
Шнаке в «Gesell­ schaftsspiegel».
«Телец», самодовольно улыбаясь, редактировал на бо­ лотистом пастбище истинного социализма.
Хотя цензор иногда его и урезывал, все же ему не приходилось вздыхать: «это было лучшее место»; вестфальский телец был упряжным животным, а не племен­ ным.
Даже «Der Rheinische Beobachter» [Рейнский наблюдатель] ни­ когда не посмел упрекнуть ни «Das Westphalische Dampfboot» вообще, ни доктора Отто Люнинга в частности в покушении на нравствен­ ность.
Словом, можно было полагать, что «Пароход» с тех пор, как ему был закрыт Везер, плавает лишь по вознесенной к звездам мифи­ ческой реке Эвидаму (ибо близ Билефельда нет других рек) и что этот «Пароход» достиг высшей меры человеческого совершенства.
Но, несмотря на все свои усилия, «Пароход» развил лишь про­ стейшую фазу истинного социализма.
К лету 1846 г.
он вышел из-под знака «Тельца» и приблизился к знаку «Овна» или, скорее, го­ воря с большей исторической точностью, «Овен» приблизился к нему.
«Овен» был человеком много путешествовавшим и стоял вполне на высоте своего века.
Он объяснил «Тельцу», как, собственно, обстоят теперь дела на свете, что «действительные отношения» теперь глав­ ное и потому необходимо сделать новый поворот.
«Телец» вполне с ним согласился, и с этой минуты «Westpbalisches Dampfboot» пред­ ставляет собой еще более возвышающее зрелище: «сложный вид» истинного социализма.
м.
и э .
IV .
3 5 нение этот грациозный поворот, напечатав нашу критику нью-йорк­ ского «Volkstribun», посланную нами этой газете в рукописи и приня­ тую ею.
«Das Dampfboot», который теперь не постеснялся напасть на своего собственного «Льва», находящеюся далеко в Америке («слож­ ный вид» истинного социализма проявляет гораздо больше смелости, чем «простой вид» истинного социализма), впрочем, был настолько хитер, что присоединил к вышеупомянутой критике следующее че­ ловеколюбивое замечание: «Если кто-нибудь увидит в этом произве­ дении самокритику (?!) «Dampfboot’a», то мы ничего не будем иметь против этого».
Таким образом, «сложный вид» истинного социализма достаточно подготовлен, и теперь он идет усиленным галопом вперед по новому пути.
«Овен», от природы воинственное животное, пе может успо­ коиться на существовавшей до сих пор добродушной критике; нового барана-вожака вестфальского овечьего стада охватывает воинствен­ ный пыл, и прежде чем его робкие товарищи могут его удержать, он скачет с опущенными рогами на доктора Георга Ширгеса в Гам­ бурге.
Раньше доктор Ширгес не был на таком плохом счету у корм­ чих «Парохода», но теперь стало совсем иначе.
Бедный доктор Шир­ гес представляет «наипростейший вид» истинного социализма, и эту еще недавно разделявшуюся простоту «сложный» вид не может ему простить.
Поэтому в сентябрьском номере «Das Dampfboot» от 1846 г.
на стр.
4U9 — 414 «Овен» пробивает беспощадные бреши в стенах его «мастерской».
Насладимся на мгновение этим зрелищем.
Несколько истинных социалистов и так называемых коммуни­ стов, кое-как познакомившись с блестящими сатирами Фурье на бур­ жуазные условия жизни, перевели их на язык немецкой бюргерстй морали.
При этом они открыли известную }же просветителями басно­ писцам прошлого столетия теорию о несчастьи богатых и благодаря этому получили материал для неисчерпаемых поучительных тирад.
Доктор Георг Ширгес, еще недостаточно посвященный в мистерии истинной доктрины, отнюдь не придерживается того мнения, что «богатые так же несчастны, как и бедные».
Вестфальский баран-вожак дает ему за это сердитый пинок, как этого заслуживает чело­ век, которого «выигрыш в лотерее.
.
.
мог бы сделать самым счастли­ вым и довольным в мире человеком».
Да, восклицает наш стоический «Овен», «и все-таки, вопреки доктору Ширгесу, верно, что состояния недостаточно, чтобы сделать людей счастливыми, что большая часть наших богачей.
.
.
отнюдь не считает себя счастливой» (Ты прав, честный «Овен», здоровье — благо, которое нельзя сравнить ни с есть еще и другие беды» (например, венерические болезни, длительная дождливая погода, а в Германии, между прочим, и угрызения со* вести), «давления которых он не может избежать».
(Действительно, от смерти не спасет никакое зелье.
) «Если заглянуть во внутреннюю жизнь большинства семейств.
.
.
все в них гнило и скверно.
.
.
Муж целиком погружен в биржевые и торговые дела» («блаженны те, кто вдали от дел земных»; удивительно, как у бедняги еще остается время для того, чтобы сделать несколько детей) «.
.
.
унижен до положе­ ния раба денет» (бедняга!), «жена воспитана для положения бессо­ держательной» (за исключением того времени, когда она беременна), «пустой салонной дамы или хорошей хозяйки, которая интересуется только стряпней, стиркой и уходом за детьми» (говорит ли «Озен» все еще о «богатых»?) «и в лучшем случае сплетнями» (ясно, что мы все еще исключительно на немецкой почве, где «хорошая хозяйка» имеет прекрасную возможность посвятить себя тому, чем «сна инте­ ресуется»; достаточное основание, чтобы быть крайне ^несчастной»); «при этом оба нередко находятся в состоянии непрерывной войны друг с другом.
.
.
даже связь между родителями и детьми часто поры­ вается благодаря социальным условиям» и т.
д.
, и т.
д.
О величайшем страдании наш автор забыл.
Каждый «богатый» немецкий отец семейства мог бы ему сказать, что супружеские ссоры со временем становятся потребностью, что неудачных детей можно отослать в Батавию и забыть о них, но что вороватая и непослуш­ ная прислуга представляет собой невыносимое и, при все более распространяющейся деморализации мужчин и женщин из простого, народа, почти неизбежное «зло».
Если бы господа Ротшильд, Фюлыпирон и Деказ в Парижег Сэмюель Джонс Лойд, Бэринг и лорд Вестминстер в Лондоне про­ читали это описание горестей «богатых», как бы они посочувствовали доброму вестфальскому «Овну»! .
.
.
«Однако, обнаруживая при этом» (как это было сделано выше), «что давление наших отношений» (а именно — давление атмосферы в 15 фунтов на квадратный дюйм) «тяготеет и на богатом, хотя и н е * так сильно, как на бедном, выясняется то, что вообще выясняется при? описании наших отношений и порядков: поучение для каждого, кто< хочет с этим познакомиться».
(Пожалуй, при «сложном виде» истин­ ного социализма еще меньше «выясняется», чем при «простом виде».
) «Недовольство богатых, разумеется, не приведет к перевороту в пользу пролетариев, для этого нужны более мощные движущие силы (Triebfedern)» (а именно: сила движения перьев (SchreiHedern ) ; «дела тебе»,1 но точно так же не стоит мучиться затыканием дыр и мелкими паллиативными средствами» (скажем, попытками примирения в выше­ описанном несчастном домашнем хозяйстве) «и благодаря этому совершенно забывать крупное — настоящие реформы» (повидимому, развод).
Сопоставление вышесказанного «разумеется» со следующим за ним «тоже» и «но точно так же» дает, «разумеется», достойный со­ жаления пример путаницы, которая создается в голове вестфальца в результате перехода от простого к сложному истинному социализму; наше огорчение «также» не уменьшится, когда мы прочтем на следую­ щей странице (413), что «в политически развитых странах.
.
.
су­ ществует состояние без всяких ограничений», «но точно так же» это говорит в пользу исторических знаний вестфальского социализма, когда на той же странице « эгоизм .
.
.
в блестящий период революции, во время Конвента, нередко даже подвергался наказанию »,— вероятно, палочными ударами.
Тем не менее «мы не имеем никакого основания ожидать лучшего от дальнейшей деятельности «нашего Овна» и по­ тому, вероятно, не скоро к нему вернемся».
Посмотрим лучше, что делает «Телец».
Он в это время занят «мировыми событиями», ставит на стр.
421 (сентябрьский номер 1864 г.
) «одни только подлежащие постановке вопросы» и с головой •бросается в ту политику, которой вслед за «Charivari»2 господин Гизо дал прозвище «большой».
И тут прогресс очевиден по сравне­ нию с ранним периодом простого социализма.
Несколько примеров: В Вестфалию проник слух, что под давлением денежных за­ труднений, в которых находится прусское правительство, оно легко может быть вынуждено октроировать конституцию.
Одновременно газеты сообщают о денежных затруднениях, царящих на берлин­ ской бирже.
Наш вестфальский «телец», привыкший ходить в упряжке, яо не сильный в политической экономии, простецки отождествляет денежные затруднения берлинского правительства с совершенно иными денежными затруднениями берлинских коммерсантов и раз­ вивает следующую глубокомысленную гипотезу: «.
.
.
что, может быть, -еще в этом году провинциальные сословные представительства бу­ дут соединены в общегосударственное сословное представительство.
Ибо денежные затруднения все те же, и банк, видимо, не может их устранить.
Может быть даже, что начатые и проектированные постройки железных дорог подвергнутся серьезной опасности из-за денежных затруднений, и в таком случае государство легко » (о, свя­ 1 Из стихотворения Шиллера «К радости», пер.
Дмитриева.
Ред.
2 Французский сатирический журнал, основанный в 1832 г.
Ред.
тая простота!) «могло бы взять на себя отдельные линии» (чрезвы­ чайно остроумно), «чго опять-таки было бы невозможно без займа»* Последнее вполне правильно.
В честной Вестфалии люди все еще верят, что они живут под началом отечески-настроенного прави­ тельства.
Даже наш крайний социалист «сложного вида» верит, что прусское правительство будет так наивно, что даст конституцию только для того, чтобы при помощи внешнего займа вывести и& Батруднения берлинскую биржу.
Счастливая слепая вера! Но больше всего тонкое обоняние нашего вестфальского упряж­ ного тельца проявляется в его замечаниях, касающихся внешней политики.
Несколько месяцев назад «сложный вид» истинного соци­ ализма пронюхал следующие новые парижские и лондонские тайны, которые мы сообщим для увеселения читателя: Сентябрьский номер: «Франция .
Министерство вышло победи­ телем из выборной кампании, как и следовало ожидать» (где это видно, чтобы вестфалец «ожидал» чего-нибудь другого, чем то, что «следовало ожидать»?).
«Пусть даже оно пустило в ход все рычаги подкупа, пусть повлияло покушение Анри.
.
.
во всяком случае, старая оппозиция (Тьер, Барро) потерпела значительное поражение.
Но и господин Гизо не сможет больше рассчитывать на такую компакт­ ную, консервативную и все таки голосующую за министерство партию, потому что и консервативная партия распалась на две части: на con-servateurs bornes1 с органами «Debats» и «Epoque» и на conservateurs progressifs [прогрессивных консерваторов], органом которых является «Presse»».
(«Телец» забывает только, что господин Гизо сам первый в своей речи к избирателям Лизье воспользовался выражением «про­ грессивный консерватизм».
) «Вообще» (здесь опять начинается уже отмеченная выше у «Овна» странная бессвязность, «как и следовало ожидать»), «абстрактно-политические партийные вопросы, которые вертелись только вокруг того, должен ли быть министром Тьер или Гизо» (это называется в Вестфалии «абстрактно-политическими партийными вопросами» и там все еще думают, что до сих пор во Франции все «вертелось только вокруг этого»!), «несколько отодви­ нуты на задний план.
Экономисты Бланки.
.
.
избраны в палату, и вместе с ними там» (для просвещения вестфальцев) «встанут, в порядок дня, конечно, и национально-экономические вопросы» (каково должно было быть в Вестфалии представление о «вопросах», которые там до сих пор «стояли в порядке дня»!) — (стр.
426, 427).
1 Консерваторы-камии преткновения.
Кличка, приписываемая Ламартину.
Ред.
Вопрос: Почему английская аристократия настаивает на телес­ ных наказаниях для солдат? Ответ: «Если будут упразднены телесные наказания, придется установить новую систему набора солдат, а если будут лучшие солдаты , нужно будет иметь также и лучших офицеров (!!), которые будут обязаны своим положением заслугам, а не деньгам или милости.
Потому' аристократия против «отмены телесных наказаний», что, таким образохм, она теряет новый оплот, «обеспечение своих младших сыновей».
«Но средний класо шаг за шагом преследует свои преимущества и одержит и здесь по­ беду».
(Какие мифы! Походы англичан в Индию, Афганистан и т.
д.
доказывают, что им в данное время не нужны «лучшие офицеры», а английский средний класс не хочет ни лучших офицеров, ни луч­ ших солдат, ни другой системы рекрутского набора, и его не инте­ ресует и отмена телесных наказаний.
Но «Das Dampfboot» чует с некоторого времени в Англии не что иное, как борьбу среднего класса с аристократией.
) (Стр.
428.
) Октябрьский номер .
Франция.
— «Господин Тьер потерял при­ надлежавший ему много лет орган «Constitutional»; газета куплена одним консервативным депутатом и теперь медленно и незаметно» (конечно, только для «сложного вида» истинно го социализма «заметно») «переходит в консервативный лагерь.
Господин Тьер дащю решил, что если ему станет невтерпеж, он снова возьмется за свое старое перо в «National» и, повидимому, действительно купил теперь «National».
(К сожалению, «National 1830 г», был конституционалистскими орле-анистским «National’eM», т.
е.
совсем другим, чем республиканский «National 1834 г.
», который господин Тьер, «повидимому, действи­ тельно купил» в лето от P.
X.
1846.
Впрочем, по отношению к «Das Dampfboot» допущена безответственная мошенническая проделка.
Какой-то бессовестный негодяй и враг благих начинаний подсунул редактору несколько номеров «Corsaire-Satan», и вот «Dampfboot» доверчиво перепечатывает, как оракул, слухи, фигурирующие в этой ни в коем случае не подходящей в моральном отношении для вестфальского читателя газете.
Как же мог «Damfboot» сомневаться в том, что «Corsaire-Satan» имел, по крайней мере, такое же нравст­ венное д о с то и н с те о и сознание высокого призвания печати, как он сам?) «Перешел ли господин Тьер благодаря этому шагу к республи­ канцам, будет видно впоследствии».
Честный херуск, это «ли» ты взял не из «Corsaire»; от него на версту пахнет Тевтобургским лесом! Зато он позволяет «Corsaire», отстаивающему свободу торговли, скло­ нить его к тому, чтобы приписывать такое значение и успех агитацид за свободу торговли во Франции, которого она вовсе не имеет.
«Наши тому же пути и должны достигнуть тех же целей, что и Англия.
.
.
повидимому не совсем уж неправильны, так как они теперь осу­ ществляются.
И мы, «непрактичные теоретики», повидимому, так же хорошо знаем действительные отношения» (ура!) «и можем их лучше расценивать, чем «практичные люди», которые так охотно ссылаются на свой опыт, на свое знакомство с практическими усло­ виями.
Несчастные тевтобургские «теоретики»! Вы даже не «знаете» «действительных отношений» «Corsaire-Satan»! (Эти прелести нахо­ дятся на стр.
479).
Ноябрьский номер.
Франция.
«Напрасно ученые ломали себе голову над вопросом, откуда происходят эти так часто повторяю­ щиеся наводнения.
Прежде по одному только приказу Академии вырубались шумящие леса на горах как причина зла , потом эти леса снова насаждались, и зло оставалось по прежнему».
(Стр.
522.
) «Напрасно» стали бы «ученые ломать себе головы» над тем, что здесь наибольший вздор: 1) неужели вестфалец думает, что во Франции Академия может издавать приказы, согласно которым будут выру­ баться леса; 2) неужели он думает, что леса вырубили не ради дров и прибыли, а из-за наводнений; 3) неужели он думает, что ученые ломали себе головы над причинами этих наводнений; 4) неужели он думает, что леса когда-либо считались причиной наводнения, в то время как во Франции каждый ребенок знает, что именно истре­ бление лесов является причиной наводнений, и 5) неужели он ду­ мает, что леса снова насаждаются в то время, как нигде так не жа­ луются на небрежное отношение к лесу, на все усиливающуюся рубку леса, при которой не заботятся о его воспроизведении, как именно во Франции (ср.
кроме специальных журналов — «Reforme», «National», «Democratie pacifique» и другие оппозиционные газеты от октября и ноября 1846 г.
).
Вестфальскому «Тельцу» не везет во всех отно­ шениях.
Если он слушается «Corsaire-Satan», — он запутывается; если он слушается своего собственного гения, — он также запуты­ вается.
Истинный социализм в своей второй степени, как мы видели, со­ вершил великие дела на поприще высокой политики.
Какая про­ ницательность, какое глубокомыслие по сравнению с прежними от­ четами о «мировых событиях»! Какое основательное знание «действи­ тельных отношений»! Но самым значительным «действительным, отношением» для «Dampfboot» является положение королевских прусских офицеров.
Неизбежный с некоторого времени в немецкой пе­ риодической печати лейтенант Аннеке, важный спор в билефельдском.
процессы об оскорблении чести и т.
д.
составляют главное содер­ жание октябрьского и ноябрьского номеров.
Мы получаем также интересные сообщения о не осуществившемся издании «Deutsche Zeitung», о погибшем в XVII столетии и описанном Монтейлем фран­ цузском королевстве нищих и о других столь же «действительных» отношениях.
В промежутках, время от времени, появляется то тут, то там знак умножения, который полностью представляет еще «про­ стой вид» истинного социализма и с величайшим простодушием на­ громождает все свои лозунги: немецкая теория и французская прак­ тика должны объединиться, коммунизм должен быть проведен в жизнь для того, чтобы мог быть проведен в жизнь гуманизм (стр.
455 — 8) и т.
д.
Время от времени у «Овна» или у самого «Тельца» вырывается подобное воспоминание, что, однако, нисколько не нарушает боже­ ственной гармонии «действительных отношений».
Оставим теперь главную часть вестфальской армии для того, чтобы проследить за маневрами отделившегося от нее отряда, окопав­ шегося в благословенном Вуппертале под юбкой некоей массивной Немезиды.
С давних пор господин Фр.
Шиаке в роли Персея держал Перед публикой в виде щита Горгоны « Gesellschaftssjpigel» [Зеркало общества]— и с таким успехом, что не только публика заснула над «Gesellschaftsspiegel», но и «Gesellschaftsspiegel» 8аснул над публи­ кой.
Но наш Персей оказался шутником.
Достигнув этого завидного результата, он сообщает (последний номер, последняя страница): 1) что «Gesellschaftsspiegel» опочил, 2) что, во избежание в буду­ щем запаздываний, лучше всего его получать по почте .
Так он и скончался, исправляя свои последние опечатки.
Уже по этому вниманию к «действительным отношениям» видно, что мы и здесь имеем дело со «сложным видом» истинного социализма.
Все же существует большая разница между «Овном» и «Тельцом» и нашим Персеем.
Надо отдать справедливость «Овну» и «Тельцу», что они по возможности остаются верны «действительным отноше­ ниям», т.
е.
отношениям Вестфалии и вообще Германии.
Доказа­ тельство — приведенная выше душераздирающая сцена с «Овном».
Доказательство — прочувствованные описания немецкой политиче­ ской жизни «Тельцом», которые нам пришлось опустить.
При пере­ ходе на новую точку зрения они захватили с собой из «простого ви­ да» простое и подкрашенное мещанство, немецкую действительность.
Что же касается утверждения значения человека, немецкой теории и т.
д .
, то это предоставляется всяким знакам умножения и другим второстепенным ввездам.
С «Gesellschaftsspiegel» происходит как раз обратное.
Здесь военачальник Персей по возможности отстра­ няется от мелкобуржуазной действительности, которую он предо­ ставляет использовать своей свите, а сам, следуя мифу, поднимается в эфир немецкой теории.
Он тем более может проявить некоторое пренебрежение к «действительным отношениям», что стоит на гораздо более определенной точке зрения.
Если непосредственно вестфаль­ ские звезды представляют «сложный вид», то Персей — «наиболее сложное из всего, что есть» в Германии.
В своем отважнейшем идео­ логическом полете он, однако, всегда стоит на «материальном ба­ зисе», и эта прочная подоснова придает ему храбрость в борьбе, о которой еще много лет будут помнить гг.
Гуцков, Штейнман, Опиц и другие выдающиеся личности.
Но «материальный базис» нашего Персея состоит главным образом в следующем: 1) «Только с упразднением материального базиса нашего обще­ ства, частного присвоения, человек тоже становится другим» (но­ мер X , стр.
53).
— Если бы только «простой вид», так часто выска-вывавший эту древнюю мысль, знал, что частное присвоение является материальным базисом нашего общества, то он был бы «сложным видом» и, под ауспициями нашего Персея, вел бы в полном благо­ честии и благопристойности спокойную и смиренную жизнь.
Но так как он сам не имел никакого материального базиса, то с ним совер­ шилось то, что написано у пророка Гете:1 И если зада не дано, — На что же сядет рыцарь? Насколько «материален» этот базис, частное присвоение, видно между прочим, из следующего: «Эгоизм, частное присвоение» (которые, таким образом, иден­ тичны и, следовательно, «эгоизм» — тоже «материальный базис») «потрясает» мир принципом: каждый за себя и т.
д.
(стр.
53).
— Стало быть, это — материальный базис, который «потрясает» не мате­ риальными фактами, а идеальными «принципами».
— Нищета, как известно (если это еще неизвестно, то Персей в выше указанном месте сам это разъясняет), тоже является одной из сторон «нашего общества».
Но, как мы узнаем, не «материальный базис, частное присвоение», а, наоборот, «трансцедентность повергла человечество в нищету» (стр.
54.
.
.
все три цитаты взяты из одной статьи).
Пусть «трансцедентность» поскорее освободит несчастного Пер­ сея из нищеты, в которую его «поверг» «материальный базис».
1 Эпиграмма «Целостность».
Ред.
но понятый интерес».
.
.
В социальной революции.
.
.
эгоизму кон­ сервативной партии противопоставляется более благородный эгоизм жаждущего спасения народа» («жаждущий спасения народ», кото­ рый делает революцию!).
.
.
«он борется за свой «правильно понятый интерес» против исключительного грубого интереса частных лиц, опираясь на нравственную силу и неутомимое рвение» (номер XII, стр.
86).
«Правильно понятый интерес» нашего «жаждущего спасения» Персея, который, без сомнения, «опирается на нравственную силу и неутомимое рвение», заключается в том, чтобы «эгоизму консер­ вативной партии противопоставить более благородный эгоизм» молчания, потому что он ни одну идею «не приводит в движение», не компрометируя при этом «сложный вид» истинного социализма.
3) «Бедность — одно из последствий собственности, которая является частной собственностью и которая по своей природе имеет исключающий характер!!» (XII, 79).
4) «Какие ассоциации здесь имеются в виду , нельзя определить ; но если автор имеет в виду эгоистические ассоциации капиталистов, то , значит, он забыл о важных ассоциациях ремесленников против произвола работодателей»!! (XII, 80) — Персей счастливее.
Какой вздор он хотел нагородить — «нельзя определить», но если он «имел в виду» только стилистический вздор, то и не менее «важного» — логического — он ни в каком случае не «забыл».
В связи с ассоциа­ циями мы упомянем еще, что на стр.
84 нам было дано разъясне­ ние относительно «ассоциаций в собственном смысле , которые под­ нимают сознание пролетариев и создают энергичную (!) пролетар­ скую (!!) совместную (!!!) оппозицию против существующего строя».
Мы уже отметили выше, говоря о господине Грюне, привычку истинных социалистов присваивать себе непонятые рассуждения по­ средством заучивания наизусть отдельных фраз и лозунгов.
«Слож­ ный вид» отличается от «простого» только массой этих дошедших до него окольными путями и потому быстро проглоченных, непере­ варенных кусков и вызванной у него этим обстоятельством от­ чаянной резью в желудке.
Мы видели, как у вестфальца при каждом слове вырываются «действительные отношения», «национально-эко­ номические вопросы» и т.
д.
, как бесстрашный Персей оперирует «материальным базисом», «правильно понятым интересом», «проле­ тарской оппозицией».
Этот последний рыцарь Зеркала, кроме того, ввел у себя в употребление «феодализм денег», который, однако, лучше было бы предоставить его автору — Фурье.
Он так мало задумывается над этим выражением, что в XII номере, стр.
79, утвер­ тии только имущественную аристократию», согласно чему: 1) «фео­ дализм денег», т.
е.
«имущественная аристократия», сама себя «со­ здает» и 2) «феодальная аристократия» не была «имущественной аристократией».
Затем он считает (стр.
79), что «феодализм денег» (т.
е.
банкиров, вассалами которого являются мелкие капиталисты и промышленники , если придерживаться этой терминологии) и феодализм «промышленности» (вассалами которого являются про­ летарии) суть «одно и то же».
К «материальному базису» непринуж­ денно присоединяется еще следующее благочестивое пожелание рыцаря Зеркала, пожелание, которое напоминает радостную на­ дежду вестфальца на то, что французская палата депутатов прочтет для их, тевтобуржцев, поучения курс лекций по национальной экономии.
«Но мы должны заметить, что из посланных нам номеров «Volks-tribun» (ныо-иоркского) мы до сих пор почти ничего не узнали.
.
.
о торговле и промышленности Америки.
.
.
Отсутствие поучительных сообщений о промышленных и экономических условиях Америки, из которых все же» (неужели?) «всегда исходит социальная реформа» и т.
д.
(X, стр.
56) — «Der Volkstribun», газета, которая хочет вести непосредственно в Америке популярную пропаганду, осуждается не потому, что превратно начинает свое дело, а потому, что не дает «Gesellschaftsspiegel» «поучительных сообщений» о вещах, с кото­ рыми в том виде, как это здесь требуется, он не имеет ровно ничего общего.
С тех пор как Персей открыл «материальный базис», с которым он не знает, что делать, он требует от каждого разъясне­ ний по этому поводу.
Кроме того, Персей рассказывает нам, что конкуренция ра-8оряет незначительный средний класс, что «роскошь в одежде.
.
.
проявляющаяся в ношении.
.
.
тяжелых материй.
.
.
очень обремени­ тельна» (XII, стр.
83; Персей, вероятно, думает, что атласное платье весит столько же, сколько кольчуга) и т.
д.
А для того, чтобы у читателя не оставалось сомнения в том, что является «материальным базисом» представлений нашего Персея, в номере X , стр.
53, гово­ рится: «Господину Гуцкову следовало бы сначала познакомиться с немецкой общественной наукой, чтобы его не смущали воспоминания о запрещенном французском коммунизме, Бабефе, Кабэ.
.
.
», и на стр.
52: «немецкий коммунизм хочет изобразить общество, в котор м труд и наслаждение тождественны и уже не отделены друг от друга внешней заработной платой».
Мы видели выше, в чем заключается как «немецкая обществен­ Что касается товарищей рыцаря Зеркала, то они «изображают» чрезвычайно скучное «общество».
Одно время они взяли на себя роль провидения для немецкого бюргера и поселянина.
Ни один кровельщик не упал с крыши и ни один ребенок в воду без ведома и помимо желания «Gesellschaftsspiegel».
К счастью для «Dorfzei-tung», для которой эта конкуренция становилась опасной, братство Зеркала вскоре прекратило эту утомительную деятельность: один за другим они заснули от изнеможения.
Напрасно были приложены все средства, чтобы их растормошить, чтобы влить новые силы в журнал; превращающее в камень действие щита Горгоны сказывалось и на сотрудниках: в конце концов наш Персей со своим щитом и своим «материальным базисом» оказался «один между трупов с лю­ бящей душой»;1 невозможная талия массивной Немезиды превра­ тилась в развалины, и «Gesellschaftsspiegel» перестал существовать» Мир праху его! Тем временем сделаем поворот и поищем по со­ седству в северном полушарии другое, более светлое созвездие.
Нам навстречу сверкает своим сияющим хвостом Ursa Major, Большая Медведица , или медвежий майор Пютман, по прозищу Плеяда, по­ тому что он всегда выступает в числе семерых, чтобы заполнить требуемые двадцать листов.
Отважный вояка! Ему надоело стоять на четырех ногах на небесной карте, он, наконец, стал на задние лапы и снарядился, как сказано: облекитесь в мундир характера и пере­ вязь убеждений, водрузите на плечах эполеты высокопарности, воз­ ложите треуголку одушевления и украсьте грудь орденом самопо­ жертвования третьего рагряда, опояшьтесь клинком (Krotenspiess) ненависти к тиранам и обуйте ноги в готовность вести пропаганду с возможно меньшими издержками производства.
Снаряженный та­ ким образом, выступает наш майор перед своим батальоном, обна­ жает шпагу, командует: смирно! и держит следующую речь: Солдаты! С выооты издательской витрины смотрят на нас сорок луидоров! Оглянитесь вокруг, героические защитники «полной об­ щественной реформы», видите ли вы солнце? Эго — солнце Аустер­ лица, предвещающее нам победу, солдаты.
«Бесстрашие и отвагу выдержать до конца нам дает сознание того, что мы боремся только ва бедных и обездоленных , за обманутых и отчаявшихся .
Ничего нет половинчатого в том, что мы защищаем, ничего неясного » (скорее нечто целиком и полностью путаное) «в том, чего мы хотим, и потому дш 1 Шилл:р> Водолаз.
Ред.
народу, угнетен­ ному народу » («Rhcinische Jahrbiicher», т.
II, Предисловие).
— На плечо 1 — Смирно! — На караул! — Да здравствует новый обществен­ ный строй, который мы исправили по Бабефу в четырнадцати главах и в 63 пунктах полевого устава! «Разумеется, в конце концов безраз­ лично, будет ли так, как мы предполагаем, но это будет иначе, чем думает враг, иначе, чем было до сих пор.
Подлые учреждения, своей гнусной работой способствовавшие в течение столетий гибели наро­ дов и людей, погибнут!» («Rheinische Jahrbiicher», И, стр.
240).
Чорррт подери! Смирно 1 На руку! Налево кругом! Марш! К ноге! Ба­ рабан! Вперед! — Но медведь по своей натуре — истинно германское животное.
Вызвав этой речью всеобщее бурное ура и совершив таким образом одно из отважнейших деяний нашего века, он располагается по-домашнему и дает простор своему мягкому любвеобильному серд­ цу в протяжной нежной элегии о «лицемерии» («Rh.
Jahrb.
», II, стр.
129 — 149).
В наше прогнившее, насквозь изъеденное червоточи­ ной своекрыстия время есть— увы!— индивиды, в груди у которых не бьется горячее сердце, глаза которых ййкогда не туманит слеза сочув­ ствия, в пустом черепе которых никогда не сверкнул ослепительный блеск сияющего человеческого одушевления; читатель, если ты уви­ дишь такого человека, о, дай ему прочесть «Лицемерие» Большой Мед­ ведицы, и он будет рыдать,рыдать,рыдать! Он увидит, как он беден, ничтожен и гол, ибо, будь он теолог, юрист, медик, государственный деятель, купец, метельщик или привратник,— он найдет здесь для каждого сословия особое раскрытие особого, свойственного ему лицемерия.
Здесь он увидит, как лицемерие гнездится повсюду и «каким тяжелым проклятием является лицемерие roj истов».
Если это не приведет его к покаянию и обращению, то он не заслуживает того, чтобы родиться в век Большой Медведицы.
Действительно, надо быть честным, не «софистизированным» [поддельным], как говорят ан­ гличане, медведем, чтобы так чуять на каждом шагу лицемерие 8лого света.
Куда бы она ни повернулась, повсюду Большая Мед­ ведица натыкается на лицемерие.
С ней дело обстоит, как с ее пред­ шественником в «Парке Лили»:1 Но axl Вот я на перекрестке И отовсюду слышу смех И вижу мишуру м блестки.
Я убегаю ото всех, Я не хочу, Ворчу, — 1 Гете , Парк Лили.
Ред.
Ворчу и вдруг Повертываю с перекрестка вспять И возвращаюсь, наконец, опять.
Вполне естественно, ибо как избежать лицемерия в нашем до основании испорченном обществе! Но это грустно! «Каждый может быть medisant, siiffisant, perftd, malizios [злословным, гордым, веро­ ломным, коварным] и всем, чем угодно, потому что найдена подобаю­ щая форма» (стр.
145).
Можно положительно притти в отчаяние, если быть Большой Медведицей! «Увы! и семья осквернена ложью.
.
.
нить лжи проходит через всю семью и передается на наследству из поколе­ ния в поколение, и горе, трижды горе, главам семьи в немецком отечестве! Он сразу бесноваться начинает, Могучий дух сквозь ноздри излетает, Натура дикая видна.
.
.
1 и Большая Медведица опять становится на задние лапы: «Будь проклято себялюбие! Как страшно витаешь ты над головами людей! С твоими черными крылами, с пронзительным карканьем.
Прокля­ тие себялюбию!.
.
Миллионы и миллионы бедных рабов.
.
.
плачущих ,и рыдающих.
.
.
жалующихся и сетующих.
.
.
Проклятие себялюбию!.
.
.
Проклятие себялюбию!.
.
Шайка жрецов Ваала.
.
.
Чумное дыхание!.
.
.
Проклятие себялюбию.
.
.
Чудовище себялюбия!.
.
.
» (стр.
146 — 148).
К работе непривычен, Скребу затылок жесткий мой.
Любое деревцо смеется надо мной! Я жалуюсь лужайке для крикета С кокетливо подстриженной травой; Но букс мне кажет нос в ответ на это.
.
.
В конец измученный, ложусь тзт да, где бьют Искусственные водопады.
Лежу я полумертв, стенаю, слезы лью, Но слышат жалобу мою Лишь гипсовые Ореады! 2 Но величайшее «лицемерие» всей этой иеремиады заключается в том, чтобы выдавать подобные Miserere [господи, помилуй!], склеенные из плоских беллетристических фраз и романических воспоминаний, ва описание «лицемерия» современного общества и делать вид, что 1 Гете , Парк Лили.
Ред.
* Там же.
Ред.
страшне волнуешься по поводу этого пугала в интересах страдаю­ щего человечества.
Кто скольконибудь знаком с небесной картой, тот знает, что Большая Медведица находится там в интимной беседе с тоскливого вида индивидуумом, который ведет на привязи несколько борзых и называется « Волопась .
Эта беседа воспроизводится на звездном небе истинного социализма на странице 241 : — 256 «Rheinische Jahrbti-cher», т.
II.
Роль Волопаса берет на себя г.
Земмиг, о статье которого «Социализм, коммунизм, гуманизм» уже говорилось выше.
Обращаясь к нему, мы оказываемся в саксонской группе , бла­ городнейшим светилом которой он является, а потому он и на­ писал томик о «саксонских делах».
Относительно этого томика Большая Медведица в приведенном нами месте издает доброжела­ тельное ворчание и «с могучим удовлетворением» приводит оттуда целые страницы.
Этих цитат достаточно, чтобы охарактеризовать всю книжку, и они тем более желательны, что за границей сочинений Волопаса достать нельзя.
Хотя Волопас в «саксонских делах» снисходит с высоты своего умозрения к «действительным отношениям», все же он, со всей своей саксонской группой, так же, как и Большая Медведицу, принадлежит душой и телом к «простому виду» истинного социализма.
Вообще, «сложный вид» исчерпывается вестфальцами и братством Зеркала, в частности Овном, Тельцом и Персеем.
Саксонская и все другие группы поэтому представляют собой лишь дальнейшее развитие уже охарактеризованного выше простого истинного социализма.
Волопас, как бюргер и человек, описывающий немецко-консти-туцвонное образцовое государство, раньше всего напускает одну из своих борзых на либералов.
Этой кипучей филиппикой нам незачем заниматься, так как все подобные тирады истинных социалистов — не что иное, как плоская переделка на немецкий лад критш и того же предмета французскими социалистами.
С Волопасом де: о обстоит точно так же, как с капиталистами; он владеет, употребляя его собст­ венные слова, «продуктами, произведенными рабочими» d ранции и их литературными представителями «благодаря слепому наследованию* чужих капиталов» («Rhein.
Jahrb.
», II, стр.
256).
Он даже не переде­ лал их на немецкий лад, потому что это было уже сделано до него другими (ср.
«Deutsches Biirgerbuch», «Rh.
Jahrb.
», I и т.
д.
).
Он только увеличил это «слепое наследство» несколькими не просто немецкими v но специально саксонскими «ослеплениями».
Так, он считает (там же, стр.
243), что либералы высказываются за «публичное судопроизвод­ ство для того, чтобы декламировать в зале суда свои риторические-против буржуа, капиталистов и т.
д.
, в либералах видит не столько их самих, сколько оплаченных ими прислужников, адвокатов.
Ре­ зультаты остроумных исследований нашего Волопаса относительно либерализма достойны внимания.
Никогда еще истинный социализм так решительно не высказывал своей политически-реакционной тенденции.
«Но вы.
.
.
пролетарии.
.
.
которых эта либеральная буржуа­ зия некогда склонила к беспорядкам (помните о 1830 г.
I), будьте осто­ рожны! Не поддерживайте ее в ее стремлениях и борьбе.
.
.
пусть она борется одна.
То, что она затевает.
.
.
только в ее интересах, но прежде всего никогда не принимайте участия в политических революциях , всегда исходящих лишь от недовольного меньшинства, которое из властолюбия свергает господствующую власть и желает захватить власть себе»! (стр.
245, 256).
Волопас имеет законное право на благодарность королевского саксонского правительства — оно может его наградить по меньшей мере Rautenkrone.
1 Если бы можно было допустить, что немецкий пролетариат последует его совету, то феодально-мелкобуржуазно-крестьянско-бюрократическое образцовое государство Саксонии было бы надолгсг в безопасности.
Волопасу чудится, что то, что хорошо для Франции и Англии, где буржуазия господствует , должно быть хорошо и для Саксонии, где буржуазия далеко еще не господствует.
Впрочем, сколь мало даже в Англии и Франции пролетариат может оставаться равнодушным к вопросам, которые, прежде всего, ко­ нечно, представляют интересы буржуазии или какой-нибудь ее фрак­ ции, Волопас может ежедневно прочесть в тамошних пролетарских газетах.
Такими вопросами, между прочим, в Англии являются упразднение государственной церкви, так называемое справедливое упорядочение национального долга, прямые налоги, во Франции — распространение избирательных прав на мелкую буржуазию, от­ мена городских пошлин и т.
д.
В конце концов все саксонское «хваленое свободомыслие — пустые слова.
.
.
фразеология», не потому, что этим ничто не будет достигнуто и буржуазия не сможет сделать ни шага вперед, а по­ тому, что «вам», либералам, «нет никакой возможности исцелить этим в корне больное общество» (стр.
249).
Они тем менее могут это сделать, что даже не считают общество больным.
Но довольно об этом.
На стр.
248 Волопас выпускает вторую экономическую борзую.
В Лейпциге.
.
.
«возникли целые новые части 1 Королевский орден.
Ред.
не «новыми», а сразу старыми).
«Но при этом в квартирном вопросе возникла тяжелая несоразмерность, так как оказалось, что нет квар­ тир за среднюю плату.
Каждый, строящий дом, стремится к высокой плате» (1 должно быть — высокой квартирной плате), «вследствие чего его дом доступен только для больших хозяйств; за недостатком других квартир уже не одна семья вынуждена снять большую квартиру, чем ей нужно и чем она может оплатить? Таким образом , нагромо­ ждаются долги, заклады, протесты векселей и т.
д.
!» (Этот«Ь> заслу­ живает второго (1).
« Словом , средний класс буквально обречен на вытеснение».
Можно только удивляться примитивной простоте этой экономи­ ческой борзой.
Волопас видит, что мелкая буржуазия просвещенного города Лейпцига разоряется, с нашей точки зрения, чрезвычайно за­ бавным образом.
«В наши дни, когда в роде стерты все различия» (стр.
251), это явление должно было бы радовать и его, но оно его, на­ против, огорчает и заставляет искать причины такого явления.
При­ чины эти он находит в злостном умысле спекулянтов-строителей, ко* торые стараются поселить каждого портного и перчаточника во дворце и, притом, за чрезмерную квартирную плату.
Лейпцигские «строите­ ли», как нам повествует Волопас на крайне беспомощном и путаном саксонском языке — немецким его назвать нельзя, — выше всех зако­ нов конкуренции.
Они строят более дорогие квартиры, чем это нужно их съемщикам, они равняются не по состоянию рынка, а по «высокой плате», и в то время как во всяком другом месте это привело бы к тому, что они должны были бы сдать свои квартиры по пониженной цене, в Лейпциге им удается подчинить рынок своему произволу и заставить съемщиков разорять себя высокой квартирной платой.
Во* лопас принял муху за слона, временное несоответствие между спро­ сом и предложением на жилищном рынке за постоянное состояние i даже за причину разорения мелкой буржуазии.
Но подобное про^ стодушие надо простить саксонскому социализму, пока он еще «де* лает дело, достойное Человека и за которое Люди будут его благо* словлять» (стр.
242).
Мы уже знаем, что истинный социализм большой ипохондрик.
Между тем можно было бы надеяться, что Волопас, обнаруживший в первом томе «Rh.
Jahrb.
» такую очаровательную смелость суждения, излечится от этой болезни.
Ничего подобного.
На стр.
252, 253 Волопас выпускает следующую визжащую борзую и приводит этим в экстаз Большую Медведицу: «Дрезденский стрелковый праздник.
.
.
народный праздник.
Не М.
в Э.
IV.
30 успели мы очутиться на лугу, как нам навстречу завопили шарманки слепых, которых конституция не делает сытыми.
.
.
, раздались ярма­ рочные выкрики «артистов», выворачиванием своих членов заба­ вляющих общество, самое устройство которого чудовищно и от­ вратительно вывихнуто».
Когда канатный плясун становится на го­ лову, для Волопаса это означает современный извращенный мир; мистический смысл колесоверчения — банкротство; тайна жонгли­ рования яйцами — карьера истинно социалистического писателя, ко­ торый, несмотря на все «выверты», иногда может отступиться и выма­ зать желтком весь свой «материальный базис»; шарманка, это — кон­ ституция, которая не делает сытым, барабан — свобода печати, ко­ торая не делает сытым, ветошная палатка — истинный социализм, который тоже не делает сытым.
Погруженный в эту символику, Воло­ пас, вздыхая, пробирается сквозь толпу и приходит, в конце концов, как уже раньше Персей, к гордому чувству, что он «один меж чудовищ с любящей душой».
1 «А там в палатках владельцы притонов делают свое бесстыдное дело» (следует длинная тирада).
.
.
«Проституция, вачумленное чудовище,™— последний плод нашего современного об­ щества» (не всегда последний , может дополнительно еще появиться вне­ брачный ребенок).
.
.
«Я бы мог рассказать историю, как девушка бро­ силась в ноги чужому человеку.
.
.
» (следует история).
.
.
«я бы мог рас­ сказать истории, но нет, я не хочу» (дело в том, что он их уже только что рассказал).
.
.
«Нет, оно [общество] не скорбит над несчастными жертвами нужды и соблазна, но оно тащит к судейскому креслу наглых сводников.
.
.
, нет, нет, и не ихI Они делают тоже, что и все остальные, они торгуют, как торгуют все» и т.
д.
Таким образом, истинный социалист снял вину со всех индивидов и взвалил ее на неприкосновенное «общество».
«Все так делают» и, в конце кон­ цов, дело идет лишь о том, чтобы быть в дружеских отношениях со всем миром.
Характернейшей стороной проституции, того, что она самая наглядная, непосредственно касающаяся самого тела, эксплоа-тация пролетариата буржуазией, той стороны, где «порождающая деяния боль сердца» (стр.
253) со своей моральной нищенской похлеб­ кой терпит банкротство и где начинается страсть, жаждущая мести, классовая ненависть, — этой стороны истинный социализм не знает.
Напротив, в проститутках он оплакивает погибших бакалейных про­ давщиц и мелких мастериц, в лице которых он уже не может вос­ хищаться «идеалом творения», «чашечками цветов, пропитанных аро­ матом самых святых и сладких чувств».
Бедный простачок! * Шиллер , Водолаз (пер.
Ж уковского).
Ред.
Цвет саксонского социализма, это — маленький еженедельник, озаглавленный «Veilchen» [Фиалки] — орган невинной современной критики».
Редактор-издатель К.
Шлюссель в Бауцене.
Фиалки, таким образом, оказываются первоцветом.
1 Эти нежные цветочки следующим образом охарактеризованы в «Triersche Zeitung» (12 ян­ варя этого года) лейпцигским корреспондентом, принадлежащим к той же кампании: «В лице «Veilchen» мы можем приветствовать прогресс, развитие в саксонской художественной литературе; как ни молод этот орган, он стремится сочетать старую саксонскую по­ литическую половинчатость с социальной теорией современности».
— «Старая саксонская половинчатость» еще не достаточно половинчата для этих архисаксонцев, они должны ее разбавить «сочетанием».
Чрезвычайно невинно! Мы узрели только одну единственную из этих фиалок.
Но Сосредоточенна, скромна, — ' То кроткая была фиалка.
2 Друг Волопас в этом номере — первом в 1847 г.
— в знак покло­ нения возлагает к ногам «невинных современных» дам несколько нарядных стишков.
Между прочим в них говорится: К тиранам ненависть, — ее шипы Жен сердце нежное собою украшают — 3 сравнение, смелость которого пока что украсила «нежное сердце» нашего Волопаса «шипами» угрызений совести.
Горят не только от любовных шуток — неужели Волопас, который, правда, шог бы рассказать истории», но не «хочет» этого сделать, потому что он их уже рассказал, кото­ рый ни о каких других «шипах» не говорит, кроме шипов «нена­ висти к тиранам», неужели этот приличный и образованный человек действительно в состоянии заставить гореть «чудные ланиты» жен­ щин и девушек от двусмысленных «любовных шуток»? Горят не только от любовных шуток, Вольнолюбивым пламенем горят, Святым и светлым, чудные ланиты, Что будто розы свежие пылают.
«Вольнолюбивое пламя» должно безусловно отличаться болеб целомудренной, приличной, «светлой» окраской от темно-красного 1 Непереводимая игра слов: Schliisselblume — первоцвет.
Ред.
2 Гете , Фиалка.
Ред.
8 Н.
Sem m ig> Einer Frau ins Stammbuch.
Ред.
пламени «любовных шуток», особенно для такого человека, как Воло­ пас, который может отличить «шипы ненависти к тиранам» от всех других «шипов».
«Veilchen» тотчас же дают нам случай познакомиться с одной и8 тех красавиц, «нежное сердце» которой «украшено шипами нена­ висти к тиранам» и «чудные ланиты» которой «вольнолюбивым пла­ менем горят».
А именно — Андромеда истинно социалистического 8ве8дного неба (фрейлен Луиза Отто), прикованная к скале противо­ естественных обстоятельств, современная женщина, вокруг которой бушуют стародавние предрассудки, дает «невинную современную кри­ тику» поэтических произведений Альфреда Мейснера.
Это — поистинв своеобразное, но очаровательное зрелище, как с нежной стыдливостью немецкой девушки борется бьющее через край восхищение, восхи­ щение «королем поэтов», который заставил содрогнуться глубочайшие струны женского сердца и извлек из них звуки восторга, гранича­ щие с более глубокими и нежными ощущениями, звуки, которые своей невинной откровенностью являются лучшей наградой для певца.
Послушаем во всей их наивной непосредственности лестные призна­ ния девственной души, для которой многое неясно в этом злом мире.
Послушаем и будем помнить, что для чистых душ все чисто.
Да, «глубокая задушевность, которою дышат стихи Мейснера, можно только почувствовать, но нельзя дать о ней отчета тем, которые на это неспособны.
Эти песни — золотой отблеск того горячего пламени, который поэт возжег на алтаре свободы, принеся в жертву святыню своего сердца.
Это — отблеск, сияние которого заставляет нас вспом­ нить слова Шиллера: потомство пройдет мимо того писателя, который не был большим , чем его творения; здесь же мы чувствуем, что сам этот поэт еще больше , чем его «прекрасные песни» (конечно, фрейлен Андромеда, конечно), «что в нем есть нечто невыразимое , нечто ^стоя­ щее выше всякой видимости », как говорит Гамлет».
(О ты, полный предчувствия ангел!) «Это нечто есть то, чего нет у многих новых певцов свободы, что, например, совершенно отсутствует у Гофмана фон-Фаллер с лебена и Прутца» (неужели это действительно так?), «от­ части и у Гервега и Фрейлиграта; может быть, это нечто — гений».
Может быть, это «шип» Волопаса, прекрасная фрейлен? «Конечно,— говорится в той же статье, — критика имеет свои обязанности, но она мне кажется очень деревянной по отноше­ нию к такому поэту».
Как девственно! Конечно, молодая, чистая девичья душа должна казаться себе «очень деревянной» по сравне­ нию с поэтом, у которого есть такое чудесное «нечто».
«Мы читаем дальше и дальше до последнего стиха, который должен был бы у всех нас остаться в памяти.
И, наконец, приходит все ж е.
.
.
Тот день.
.
.
Рука в руке, сидят, смеясь, народы, Подобно детям , средь чертогов неба, И ва фиалом вновь фиал подъемлют, Фиал любви на трапезе любви Народной.
.
.
> Затем фрейлен Андромеда погружается в многозначительное молчание «рука в руке, подобно детям средь чертогов мира».
Не станем ее беспокоить.
Наши читатели, вероятно, после этого пожелают ближе уэнать ко­ роля поэтов Альфреда Мейснера и его «нечто».
О н — Орион истинно социалистического звездного неба и воистинну он не позорит за­ нимаемого им положения.
Опоясанный сверкающим мечом поэ­ зии, закутанный в «плащ своей скорби» (стр.
67 и 260 «Gedichte» [Стихотворений] А.
Мейснера», 2-е издание, Лейпциг, 1846 г.
), он нервной рукой потрясает дубинкой невразумительности, кото­ рой ему удается победоносно сразить всех противников правого дела.
По его пятам, в качестве Малого Пса , следует за ним некий Мориц Гартман; он издает энергичное тявкание под заглавием: «Kelch und Schwert» [Чаша и меч] (Лейпциг, 1845 г.
) также в за­ щиту правого дела.
Говоря земным языком, мы попадаем с этим ге­ роем в местность, которая уже давно давала истинному социализму многочисленных и сильных рекрутов, а именно в богемские леса.
Первым истинным социалистом в богемских лесах был, как известно, Карл Моор.
Ему не удалось довести до конца дело воз­ рождения; его время не поняло его, и он сам передал себя в руки правосудия.
Орион-Мейснер решил итти по стопам этого благородного человека и хотя бы с сфере духа приблизить к цели его возвышенное деяние.
Ему, Карлу Моору Второму , в этом помогает, как честный Швейцер , вышеупомянутый Мориц Гартман, Малый Пес, который в элегических стихах восхваляет бога, ко­ роля и отечество, а именно проливает слезы признательных вос­ поминаний на могиле добряка императора Иосифа.
Что касается ос­ тальной шайки, заметим только, что ни один из них, повидимому, до сих пор не проявил достаточно рассудка и остроумия, чтобы взять на себя роль Шпигельберга.
С первого же взгляда видно, что Карл Моор Второй не обыкно­ венный человек.
Он обучался немецкому языку в школе Карла Вера у него «бабочка» (стр.
13), сердце — «цветок» (стр.
16), позже — «пустынный лес» (стр.
24) наконец, — «коршун» (стр 31).
Вечернее небо кажется ему (стр.
65) .
.
.
красно и пристально, как бы глазница Без взгляда, блеска и души.
Улыбка его возлюбленной, это — «дитя земли, которое ласкается к детям божьим» (стр.
19).
Гораздо больше, чем выспренная образная речь, Мейснера отличает от обыкновенных смертных колоссальная мировая скорбь.
В этом отношении он настоящий сын и преемник Карла Моора Первого, когда он указывает на стр.
65, что «безумная мировая скорбь» — одно из первых требований, предъявляемых каж­ дому «спасителю мира».
Действительно, в том, что касается мировой скорби, Орион-Моор превосходит всех своих предшественников и конкурентов.
Послушаем его самого: «Распятый скорбью , был я мертв» (стр.
7).
«Это сердце, смерти посвященное» (стр.
8).
«Моя душа мрачна » (стр.
10).
У него «древняя печаль тоскует в пустын­ ном лесу сердца» (стр.
24).
«Лучше было бы никогда не родиться , но хорошо было бы и умереть» (стр.
29).
Поняв в злой, горький час страданья, Что хладный свет забыл тебя средь суеты, О, сердце, бледным ртом пролепечи признанье, Что несказанно жалко ты.
(Стр.
30.
) На стр.
100 у него «кровоточат» «скрытые раны», а на стр.
101 в интересах человечества он настолько скверно себя чувствует, что для того, «чтобы грудь не разорвалась», он принужден при­ жать к ней руки, «как тиски», а на стр.
79 он — подстреленный журавль, который осенью не может лететь со своими братьями на юг и который с «свинцом пронзенными крылами» трепыхается в кустарнике — и «бьется пышным кровавым опереньем».
Откуда же вся эта боль? Неужели все эти жалобы — обыкновенная вер-теровская любовная тоска, умноженная личными страданиями на­ шего поэта? Нисколько, хотя нашему поэту и пришлось много выстрадать, но он сумел выявить всеобщую сторону всех своих страданий.
Он часто указывает (например, стр.
64), что женщины не раз сыграли с ним злую шутку (обычная участь немцев, особенно поэтов), что он приобрел горький опыт в жизни; но все это явля­ ется для него лишь доказательством негодности мира и необходи­ мости изменения общественных отношений.
В его лице страдал н © Альфред Мейснер, а человечество, и поэтому из всей своей го­ рести он делает лишь тот вывод, что быть человеком — большое искусство и тяжелое страдание.
Всю жизнь, о сердце, там (в пустыне) учись влачить бодрее Гнет человеческого бытия .
(Стр.
66.
) О, горе сладкое, о, скорбь, в которой счастье, О, сладостная боль — быть человеком .
(Стр.
90.
) Столь благородное страдание может рассчитывать в нашем бес* чувственном мире только на равнодушие, оскорбительное отвер­ жение и насмешку.
Карл Моор Второй убеждается в этом на соб­ ственном опыте.
Мы видели выше, что «хладный свет эабывает его».
В этом от­ ношении ему действительно приходится очень плохо, Я , чтобы избежать людской насмешки хладной, Тюрьму себе воздвиг, холодную, как гроб.
(Стр.
227.
) Один раз он еще пытается приободриться: Ты, бледный лицемер, хулитель, назови Мне скорбь, что не пронзила б это сердце, Иль чувство высшее, которым я б не вспыхнул.
(Стр.
212.
) Но ему все-таки становится слишком тяжко, он удаляется от света, уходит (стр.
65) «в пустыню» и (стр, 70) «в горы».
Совсем, как Карл Моор Первый.
Здесь ручей ему разъясняет, что так как все страдает, например растерзанный орлом ягненок страдает, свкол страдает, камыш страдает, кряхтя от порывов ветра,— то «страда­ ние человека ничтожно», и потому ему ничего другого не остается, как «ликуя погибнуть».
Но так как ему кажется, что «ликование» не идет у него иэ глубины сердца, а «гибель» его не вполне удов­ летворяет, то он выезжает верхом, чтобы слышать «голоса степи».
Но здесь ему приходится еще хуже.
Три таинственных всадника один эа другим подъезжают к нему и в довольно жестоких словах советуют ему дать себя похоронить, И, право, лучше б ты .
.
.
себя зарыл в опавшую листву И умер под травой и жирною землею.
(Стр.
76.
) Это венец его страданий.
Люди отталкивают его своими го­ рестями, он обращается к природе, но и тут встречает лишь не­ довольные лица и грубые ответы.
И после того, как страдание Карла Моора Второго изрядно надоело нам «своим пышным кровавым оперением», мы находим на стр.
211 сонет, в котором поэт считает нужным защищаться.
.
.
.
безмолвно я и бережно опять Всю боль мою влачу и ран бессчетных жала, Ибо уста мои не терпят тщетных жалоб , И страшный опыт мой не могут восхвалять! Но «спаситель мира» должен быть не только страдающим, но и безумным .
Поэтому «в его груди бурлит безумное стремление стра­ сти» (стр.
24); когда он любит, «его солнца ярко пылают» (стр.
17), его «любовь — сверкание молнии , его поээия — буря» (стр.
68).
Мы вскоре будем иметь пример того, как беэумно это безумие.
Быстро просмотрим несколько социалистических стихотворений Ориона-Моора.
От стр.
100 до стр.
106 он распускает «свое пышное крова­ вое оперение», чтобы на-лету взглянуть на недостатки современ­ ного общества.
Он бешено мчится по улицам Лейпцига в припадке «дикой мировой скорби».
Вокруг него ночь, ночь царит и в его сердце.
Наконец, он останавливается.
Таинственный демон подходит к нему и спрашивает тоном ночного сторожа, что он делает так поэдно на улице.
Карл Моор Второй, занятый в эту минуту тем, что сжимает тисками рук свою «готовую разорваться» грудную клетку, непо­ движно устремляет на демона «пылающие солнца» своих глав и, на­ конец, разражается словами (стр.
102): Пробудясь от звездной ночи веры, Я так много вижу в свете духа.
Тот, кто был вамучен на Голгофе, Миру не принес еще спасенья.
Вот «как много» видит Карл Моор Второй! Несмотря на «пу­ стынный лес» сердца, на «пламя скорби», на трудность быть челове­ ком, на свинцом пронзенные крылья нашего поэта, несмотря на все, что свято Карлу Моору Второму, — не стоило ночью мчаться на улицу с риском, что у него разорвется грудь, что он схватит воспа­ ление легких, и упоминать о демоне для того, чтобы сообщить нам это открытие! Но послушаем дальше.
Демон не хочет на этом успо­ коиться.
Тогда Карл Моор Второй рассказывает, как девушка-про­ ститутка взяла его 8а руку и тем самым вызвала у него всевозмож­ ные мучительные размышления, которые, в конце концов, оформи­ лись в следующем обращении: Женщина! В твоей беде виновно Общество, в котором сердца нет.
рледной, скорбной жертвою легла ты Чтобы прочих женщин непорочность Незапятнанной осталась в семьях.
Демон, оказавшийся теперь самым обыкновенным буржуа, не соглашается с высказанной в этих строках истинно социалистиче­ ской теорией проституции и приводит очень простое возражение: каждый — кузнец своего счастья, «каждый сам в своей вине вино­ вен», и прочие буржуазные фразы; он замечает: «общество есть звук пустой» (он, вероятно, читал Штирнера) и требует, чтобы Карл Моор продолжал свой рассказ.
Тот говорит, что видел жилища про­ летариев и слышал плач детей.
Так как даже капли не осталось В тощей груди матери бессильной, — Неповинно умирали дети.
Все же (!!) чудо щедрое свершилось.
И в груди, И8 крови темно-алой, Белое образовалось млеко.
Кто видел это чудо, полагает он, тот не должен горевать, если он не может верить в то, что Христос сотворил вино из воды.
История с браком в Кане, видимо, сделала нашего поэта очень бла­ госклонным к христианству.
Мировая скорбь становится здесь на­ столько сильной, что Карл Моор Второй теряет способность связно мыслить.
Демонический буржуа пытается его успокоить и пред­ лагает ему рассказывать дальше: Чахлые предстали дети мне Там, где трубы дым свой извергали, Где колеса мощные, в огне, Тяжкой пляски такты отбивали.
Что это была 8а фабрика, где Карл Моор Второй видел «колеса в огне» и к тому еще «отбивающие» такты пляски.
Ею может быть только та фабрика, где фабриковались стихи нашего поэта, также «тяжело отбивающие такты пляски».
Затем рассказывается кое-что о положении фабричных детей.
Это бьет по карману демонического буржуа, который, без сомнения, также и фабрикант.
Он тоже при­ ходит в волнение и возражает, что все это вздор, что пролетар­ ские дети— хлам, не имеющий никакого значения, что гений ни­ когда еще не погибал от таких мелочей, вообще отдельная лич­ ность не имеет значения, важно все человечество в целом, а оно выпутается и без Альфреда Мейснера.
Бедность и нищета — удел людей и вообще Что дурно сам творец создал, Никогда уж людям не исправить.
качает своей путаной головой и не может придумать ничего луч­ шего, как пойти домой и все это дословно передать на бумаге, а за­ тем и в печати.
На стр.
109 «какой-то бедняга» хочет утопиться; Карл Моор Второй его великодушно удерживает и спрашивает о причинах.
Бедняга рассказывает, что он много путешествовал: Где Англии горят кроваво (I) трубы, В тоске я видел, туп и нем, И новый ад, и новых обреченных.
Бедняга видел странные вещи в Англии, где чартисты в каждом фабричном городе развивают большую деятельность, чем все поли­ тические, социалистические и религиозные партии всей Германии вместе взятые.
Должно быть, сам он был «туп и нем», Потом, во Францию приплыв, Я видел в ужасе и страхе , Как, точно лава в жарком прахе, Рабочих масс бурлит прилив.
«Бедняга», он «видел это в ужасе и страхе» 1 Таким образом всюду он видит «борьбу бедных и богатых» — он сам «один из илотов» —■ и так как богатые ничего слышать не хотят, а «до победы народа еще далеко», то он считает, что ему ничего другого не остается, как броситься в воду.
Мейснер,которого он убедил, отпускает его.
«Про­ щай, я больше не могу тебя удерживать».
Наш поэт хорошо сде­ лал, что дал спокойно утопиться этому тупому трусу, который в Англии ничего не увидел, который пришел в ужас и страх от про­ летарского движения во Франции и который настолько подл, что не присоединился к борьбе своего класса против его угнетателей.
Все равно он ни на что не был годен.
На стр.
237 Орион-Моор обращается с тиртейским гимном «к женщинам».
«Теперь, когда мужчины трусливо грешат», он пред­ лагает светлокудрым дочерям Германии подняться и «провозгласить свободу», Наши нежные блондинки не дожидались этого пригла­ шения, публика «в ужасе и страхе» видела примеры того, на какие возвышенные деяния способны женщины Германии, как только они начинают носить брюки и курить сигары.
Посмотрим теперь после этой критики существующего обще­ ства нашим поэтом, каковы его благие пожелания в социальном отношении.
Мы находим в заключение написанное рубленной про­ вой «Примирение», которое более чем подражает «Воскресенью», по­ мещенному в конце «Gedichte* [Стихотворений] К.
Бека.
Там, между прочим, говорится: «Не потому, что человечество дает жизнь отдель­ ному человеку, оно живет и борется.
.
.
— Один человек, это — челове­ чество».
Вследствие этого наш поэт, «отдельный человек», конечно,— те человек».
«Но оно наступит это время.
.
.
тогда поднимется че­ ловечество, мессия, бог в своем развитии».
.
.
Но этот мессия при­ дет лишь «черев тысячи и тысячи лет, новый спаситель, который будет говорить» (действовать он предоставит другим) «о братски равномерном разделении труда для всех детей земли».
.
.
и тогда «сошник», символ осененной разумом 8емли.
.
.
, 8нак глубокого ува­ жения.
.
.
поднимется, сияющий, увенчанный ро8ами> прекраснее даже , чем древний христианский крест».
То, что будет череэ «тысячи, тысячи лет», для нас, собственно, говоря, довольно безразлично.
Нам поэтому незачем расследо­ вать, пойдут ли люди, которые будут тогда существовать, хоть на дюйм дальше благодаря «речам» нового спасителя и вахотят ли они вообще слушать какого-то «спасителя», и будет ли братская теория этого «спасителя» выполнима или ей угрожает банкротство.
«Так много» наш поэт на этот раэ не видит.
Интересно в этом отрывке только благоговейное коленопреклонение перед святостью буду­ щего, перед идиллическим «сошником»* В рядах истинных социа­ листов мы до сих пор встречали только бюргера; эдесь мы уже за­ мечаем, что Карл Моор Второй покажет нам поселянина в празд­ ничной одежде.
Действительно, мы видим, как он на стр.
154 смо­ трит с горы на очаровательную долину, где крестьяне и пастухи, с тихой радостью, весело и с верой в бога делают свое дело и Из сердца недоверчивого рвется: Как весело умеет бедность петь! Здесь бедность «не женщина, которая себя продает, она — дитя, п ее нагота невинна!» И понял я, что добрым и веселым Тогда лишь станет бедный род людской, Когда вкусит бламсепное забвенье В труде, в работе на груди земли.
Для того, чтобы еще яснее показать нам, в чем заключается его действительная мысль, он описывает (на стр.
159) семейное счастье деревенского куэнеца и желает, чтобы его дети Никогда не знали той чумы, Что с надменным самомнением Злые или жалкие умы Называют просвещением, Истинный социализм не мог успокоиться, пока наряду с бюр­ герской идиллией не была реабилитирована и крестьянская и на­ ряду с лафонтеновскими романами— гесперовские пастушеские сцены, В лице господина Альфреда Мейснера он стал на позицию «Kinder-freund» [Друга детей] Рохова и с этой возвышенной позиции объ­ явил, что назначение человека заключается в том, чтобы превратиться в крестьянина.
Кто мог ждать такой детской простоты от поэта «безум­ ной мировой скорби», обладателя «пылающих солнц», от «мечущего громы» Карла Моора Младшего? Несмотря на его крестьянскую тоску по мирной сельской жизни, он все же заявляет, что полем его деятельности являются собст­ венно большие города.
Поэтому наш поэт отправился в Париж, чтобы и здесь увидеть .
.
.
в ужасе и страхе Как, точно лава в жарком прахе, Рабочих масс бурлит прилив.
Увы! из этого ничего не вышло.
В одной корреспонденции из Парижа в «Grenzboten» он сообщает, что чувствует себя страшно разочарованным.
Честный поэт всюду искал эту бурлящую массу пролетариев, даже в Олимпийском цирке, где тогда под звуки пу­ шек и литавров демонстрировалась французская революция, но вместо мрачных добродетельных героев и суровых республиканцев он увидел только смеющийся, подвижной народ неистощимой весе­ лости, который проявлял гораздо больше интереса к красивым женщинам, чем к великим вопросам человечества.
Точно так же он искал в палате депутатов «представителей французского народа», а нашел лишь кучку откормленных, толстопузых болтунов.
Действительно, непростительно, что парижские пролетарии не устроили в честь Карла Моора Младшего этакую маленькую июль­ скую революцию, чтобы дать ему возможность «в ужасе и страхе» иметь лучшее мнение о них.
По поводу всего этого несчастья наш честный поэт поднимает громкий вопль и, как новый Иона, вышед­ ший из чрева истинного социализма, пророчит гибель сенской Ни­ невии, о чем можно более подробно прочесть в корреспонденции из Парижа в «Grenzboten» от 1847 г.
, где наш поэт также очень Бабавно рассказывает, как он принял «доброго буржуа из бо­ лота» за пролетария и какие из этого возникли странные недораз­ умения.
Его «Жижку» мы ему подарим, потому что он просто скучен.
Так как мы как раз говорим о стихах, упомянем несколькими словами те шесть призывов к революции, которые наш Фрейли-грат выпустил под заглавием «£а ira» (Геризау, 1847 г.
).
Первая из них — немецкая «Марсельеза»; она воспевает «храброго пирата», который «называется — как в Австрии, так и в Пруссии — револю­ цией».
К этому кораблю под собственным флагом, который является значительным подкреплением знаменитому немецкому флоту в стра­ нах неверующих, направлено обращение: На капитала серебряный флот Направь жерла пушек длинных! Пусть жажду богатства навек погребет Море в своих пучинахI Впрочем, вся песня написана так добродушно, что, «несмотря на размер, ее лучше всего распевать на мелодию «В путь, матросы, с якоря снимайтесь».
Характернее всего стихотворение «Как это делается», т.
е.
как Фрейлиграт делает революцию.
Вот наступили тяжелые времена, народ голодает, ходит в лохмотьях.
«Где достать хлеба и одежду?» Находится «храбрый парень», который знает, как помочь горю.
Он ведет всю толпу в цейхгауз ландвера и раздает военные мундиры, которые сейчас же надеваются.
«Для пробы» берут и вин­ товки и находят, что «было бы забавно» взять их с собой.
Тут на­ шему «храброму парню» приходит в голову, что ведь «вся эта шутка с переодеванием может быть названа бунтом, взломом и грабежом», и потому «за свое платье придется показать зубы».
Поэтому ре­ шено взять также и каски, сабли и патронташи и в качестве зна­ мени водрузить нищенскую суму.
Так они выходят на улицу.
Тогда показываются «королевские войска», генерал отдает приказ стре­ лять, но солдаты, ликуя, бросаются в объятия забавно переоде­ того ландвера.
Так как все в ударе, то опять-таки «в шутку» на­ правляются в столицу, где встречают поддержку; и так «шуткой с переодеванием»: «Опрокидывается трон, падает корона, колеблются устои импе­ рии» и «народ победоносно поднимает свою растоптанную голову».
Все идет так быстро, так бойко, что наверное за время всей процедуры ни один член «пролетарского батальона» не успел выкурить трубку.
Надо признать, что нигде революции не совершаются с большей веселостью и непринужденностью, чем в голове нашего Фрейлиграта.
Поистине нужна вся желчная ипохондрия «Allgemeine Preussische Zeitung», чтобы в такой невинной, идиллической загородной про­ гулке почуять государственную измену.
Последняя группа истинных социалистов, к которой мы перейдем, это — берлинская .
Из этой группы мы также извлечем только одного как он у него имеет видные заслуги перед немецкой литературой бла­ годаря изобретенному им новому способу художественного творчества.
Наши отечественные романисты и новеллисты давно уже нуждались в материале.
Никогда еще не ощущалось такого вздорожания сырья в их промышленности.
Правда, французские фабрики поставляли много годного материала, но это предложение не могло удовлетворить спрос, потому что многое тотчас же преподносилось потребителям в форме переводов и таким образом составляло опасную конкурен­ цию романистам.
Тогда проявилось дарование господина Дронке: в образе Офиуха , змееносца на истинно социалистических небесах, он поддержал кольцеобразного удава немецкого полицейского законодательства, чтобы обработать ее в своих « Polizeigeschichten » [Полицейских рассказах] в ряде интереснейших новелл.
Действи­ тельно, это запутанное, скользкое, как змея, законодательство за­ ключает содержательнейший материал для такого рода писаний, В каждом параграфе кроется роман, в каждом уставе — трагедия.
Господин Дронке, в качестве берлинского литератора сам проделав­ ший ожесточенную борьбу с полицией-президиумом, мог здесь говорить по собственному опыту.
В последователях на проторенном пути недостатка не будет: поприще богатое.
Прусское право, между прочим, представляет собой неисчерпаемый источник напряженных конфликтов и поразительных эффектов.
Одно только законодатель­ ство, касающееся развода, алиментов и девичества, — не говоря уже о главах, касающихся противоестественных удовольствий, — дает немецкой романической промышленности сырье на сотни лет.
При­ том нет ничего более легкого, чем поэтически обработать один из таких параграфов; коллизия и ее исход уже готовы, остается доба­ вить только детали, которые берут из первого попавшегося ро­ мана Бульвера, Дюма или Сю, кое-что к ним приделывают, и рас­ сказ готов.
Можно надеяться, что немецкий бюргер и поселянин, а также студент-юрист или экономист постепенно овладеют рядом комментариев к современному законодательству, которые дадут им возможность, шутя и беэо всякой педантичности, основательно по­ знакомиться с этим предметом.
Мы видим на примере господина Дронке, что наши ожи­ дания не преувеличены.
Из одного только законодательства о подданстве он делает два рассказа.
В одном из них (полицейский развод) кургессенский литератор (немецкие литераторы всегда делают своими героями литераторов) женится на пруссачке без предписан­ ного законом согласия городской думы.
Вследствие этого его жена и дети теряют право на кургессенское подданство, иэ-за чего супруги разводятся при посредстве полиции.
Литератор приходит в ярость, недоброжелательно высказывается о существующих порядках, за что какой-то лейтенант вызывает его на дуэль и закалывает.
Полицей­ ские осложнения были связаны с расходами, которые поглотили его состояние.
Жена, из-за брака с иностранцем, потеряла права прусской подданной и теперь оказывается в крайней нужде.
— Во втором рассказе о праве подданства одного беднягу в течение 14 лет перевозят из Гамбурга в Ганновер и из Ганновера в Гамбург; в одном месте он узнает прелести принудительных работ, в другом — радости тюрьмы и на обоих берегах Эльбы получает палочные удары.
Таким же образом описывается зло, которое заключается в том, что на злоупотребления полиции можно жаловаться только самой полиции.
Очень трогательно изображается, как полиция в Берлине, благодаря закону о высылке безработной прислуги, спо­ собствует проституции, и другие захватывающие коллизии.
Истинный социализм добродушнейшим образом дал себя обма* нуть господину Дронке.
Он принял полицейские рассказы, плакси­ вые описания горестей немецких мещан, написанные в тоне человеко­ ненавистничества и раскаяния, за изображение конфликтов в совре­ менном обществе; он поверил, что здесь ведется социалистическая пропаганда; он ни на минуту не подумал о том, что подобные душе­ раздирающие сцены совершенно невозможны во Франции, Англии и Америке, где господствует противоположность всякого социализма, о том, что господин Дронке ведет не социалистическую, а либераль­ ную пропаганду.
Истинному социализму это тем более простительно, что и сам господин Дронке также не подумал обо всем этом.
Господин Дронке писал еще рассказы «Из народной жизни».
Здесь перед нами опять рассказ о литераторах, который должен вызвать сострадание публики к нищете профессиональных писателей.
Этот рассказ, видимо, вдохновил Фрейлиграта, и он написал тро­ гательное стихотворение, в котором взывает о сострадании к лите­ раторам и восклицает: «Ведь и он пролетарий!» Когда дело дойдет до того, что немецкие пролетарии расквитаются с буржуазией и другими имущими классами, они при помощи фонаря покажут господам литераторам, этому подлейшему из продажных классов, как далеко им до пролетариев.
Остальные рассказы в книге Дронке представляют собой лишенные всякой фантазии композиции и обна­ руживают изрядное незнание настоящей жизни, служа лишь для того, чтобы социалистические мысли господина Дронке вложить в уста как раз таким людям* для которых они наименее уместны.
Кроме того, господин Дронке написал книгу о Берлине, которая стоит на высоте современной науки, т.
е.
пестрит младогегельян­ скими, бауэровскими, фейербаховскими, пггирнеровскими, истинно социалистическими и коммунистическими воззрениями, как это при­ нято в литературе последних лет.
В конечном результате, несмотря на все, Берлин остается средоточием современного образования, цен­ тром духовной жизни и мировым городом с двумя пятыми миллиона жителей, конкуренции которого должен остерегаться Париж и Лон­ дон.
Даже гризетки есть в Берлине, — н о , видит небо, они вполне в его духе! К истинному социализму берлинской окраски относится и го­ сподин Фридрих Засс, который тоже написал книгу о Берлине, своей духовной родине.
Нам знакомо одно лишь стихотворение этого господина, напечатанное в пютмановском «Album» [Альбоме] (стр.
29), о котором речь еще впереди.
В этом стихотворении «будущее ста­ рой Европы» воспевается на мотив «На рассвете отправилась Лео­ нора» 1 в самых отвратительных выражениях, которые наш автор мог только найти в немецком языке и с возможно большим коли­ чеством грамматических ошибок.
Социализм господина Засса сво­ дится к тому, что Европа, «развратная женщина», вскоре должна погибнуть.
Могильный червь — вот твой жених.
Сквозь грохот свадьбы слышишь их? Летят Казаки и Татары Занять твой одр, гнилой и старый! Пустой азийский саркофаг Твой гроб в соседство примет.
.
.
Гиганты мертвые твои Потрескались (тьфу, чорт !) в небытии, Как треснули (I) Мемфис с Пальмирой.
Гнездо орел устроит сирый В давно прогнившем лбу твоем, Ты — девка, сданная на слом1 Ясно, что фантазия и язык поэта не меньше «надтреснуты», чем его исторические воззрения.
Этим взглядом, брошенным на будущее, мы заканчиваем обзор различных созвездий истинного социализма.
Перед нашим телеско­ пом действительно проплыл блестящий ряд созвездий; истинный социализм со своей армией 8анял наиболее сияющую часть неба.
И вокруг всех этих ярких звезд с мягким блеском бюргерской фи-} Бюргер , Леонора.
Ред.
», орган, душой и телом присоединившийся к истинному социализму.
Не произошло ни одного события, хотя бы самым отдаленным обра­ зом коснувшегося истинного социализма, без того, чтобы «Die Trier­ sche Zeitung» с одушевлением не выступила на сцену.
Начиная с лейтенанта Аннеке до графини Гацфельд, с билефельдского музея до госпожи Астон, «Die Triersche Zeitung» боролась с такой энергией 8а интересы истинного социализма, что чело ее покрылось благород­ ным потом.
Она в буквальнейшем смысле слова — млечный путь кро­ тости, милосердия, и человеколюбия и только в очень редких случаях превращается в кислое молоко.
Пусть она и дальше тихо и невозму­ тимо, как подобает истинному млечному пути, течет своей дорогой, продолжая снабжать честных немецких бюргеров маслом мягкосер­ дечия и сыром мещанства; нечего опасаться, что кто-нибудь снимет с нее сливки,— она слишком водяниста, что бы таковые у нее оказались.
Чтобы мы могли расстаться с ним, не омрачая своей веселости, истинный социализм приготовил нам финальный праздник в виде «Album, herausg.
von Н.
Puttmann, Borna bei Reiche, 1847».
Под эгидой Большой Медведицы здесь зажигается такая жирандоль, блестящее которой не увидеть и на пасхе в Риме.
Все социалисти­ ческие поэты, добровольно или принудительно, должны были по­ ставить для него ракеты, которые поднялись к небу в виде шипящего, сверкающего снопа и, треща в воздухе, рассыпались на миллионы 8везд, озаривших дневным светом ночь наших [общественных] отношений.
Но, ах, прекрасное зрелище длится лишь миг — фейер­ верк догорает и оставляет после себя только коптящий дым, из-за которого ночь кажется еще темнее,чем она есть на самом деле; дым, сквозь который сверкают, как неизменно яркие эвезды, только семь стихотворений Гейне , которые, к нашему великому удивлению и к не малому смущению Большой Медведицы^ попали в это общество.
Не будем смущаться тем, что многие напечатанные здесь вещи Веерта должны себя чувствовать неуютно в этой компании, и на­ сладимся впечатлением, полученным от фейерверка.
Мы находим здесь очень интересные темы.
Весна воспевается три или четыре раза со всем тем подъемом, на который спосо­ бен истинный социализм.
Не меньше чем восемь соблазненных де­ вушек представлены нам со всевозможных точек зрения.
Мы здесь видим не только самый акт обольщения, но и его послед­ ствия; каждый период беременности представлен, по крайней мере, одним субъектом.
Затем, как полагается, происходят роды, за кото­ рыми следует детоубийство или самоубийство.
Жаль только, что М, Я Э.
IV.
37 шиллеровская мать-детоубийца здесь не фигурирует; издатель мог бы считать, что достаточно и того, что знакомый возглас: «Иосиф, Иосиф!» и т.
д.
раздается по всей книге.
Как составлены эти песни, можно судить по одной строфе на мотив известной колыбельной песни.
Господин Людвиг Келер поет на стр.
299: Плачь же, мать, о, плачь навзрыд! Сердце дочери болит! Плачь же, мать, рыдай сильней! Нет невинности у ней! Твой завет: дочь,будь честна! — Ветру бросила она! Вообще «Album» — настоящий апофеоз преступления.
Кроме упомянутых многочисленных детоубийств, господин Карл Экк вос­ певает еще «Лесное злодеяние», а шваба Гиллера, убившего своих пятерых детей, воспевает господин Иоганнес Шерр в коротком, а Большая Медведица собственной персоной в бесконечно длинном стихотворении.
Кажется, что находишься на немецкой ярмарке, где шарманка повторяет свои рассказы об убийствах: Дитя багровое, сын ада, Скажи, чем жизнь твоя была^ Твоя разбойничья засада Людей пугала без числа.
Да, гнусный карлик, девяносто -Шесть жизней уничтожил ты.
Их прекращал ты очень просто, Ломая шеи и хребты.
Очень трудно сделать выбор из этих пышущих молодостью писателей и их полных жизненной теплоты произведений; в сущ­ ности безразлично, называться ли Теодором Опицем или Карлом Экком, Иоганнесом Шерром или Иосифом Швейцером, все вещи оди­ наковопрекрасны.
Возьмем любого автора.
Раньше всего мы снова встретимся с нашим другом Волопасом-Земмигом, который занят тем, чтобы вознести весну на умозритель­ ную высоту истинного социализма (стр.
35).
Проснись, проснись: уже весна грядет — -Оковы спяв, по долам и горам Свобода бурный бег свой начинает.
Какая это свобода, мы тотчас же узнаем: Что рабски смотрите на знак креста^ Свободный человек не преклоняет Колен пред богом, который нас лишил Дубов отечества и обратил Богов свободы в бегство! Значит, это свобода германских девственных лесов, в тени ко­ торых Волопас может спокойно размышлять о «социализме, ком­ мунизме, гуманизме» и при желании культивировать «шипы нена­ висти к тиранам».
О шипах мы узнаем: Нет ни единой розы без шипов.
Поэтому можно надеяться, что и распускающаяся «роза» Андро­ меда скоро обретет свой «шип» и не будет больше казаться себе «такой деревянной», как прежде.
Волопас действует также в инте­ ресах «Veilchen» [Фиалок], — которых, правда, тогда еще не суще­ ствовало, — сочиняя стихотворение, заглавие и припев которого гласит: «Покупайте фиалки 1 Покупайте фиалки! Покупайте фи: алки!» (стр.
38).
Господин Н.
.
г.
.
с 1 с похвальным усердием постарался напа­ сать тридцать две страницы многословных стихов, не высказав при этом ни единой мысли.
Вот, например, «Пролетарская песня» (стр.
166).
Пролетарии выходят на простор (если бы мы стали рассказы­ вать, откуда они выходят, то этому бы конца не было) и, наконец, после длинных предисловий разражаются следующим обращением! О, Природа, мать всего земного! Ты даришь весь мир своей любовью, Все предназначаешь для блаженства.
Ты непостижимо величава I Слушай нашу пред тобой клятву, Наши сокровенные решения! Весть неси морям и их притокам I Расшуми весенним ветром в соснах! Таким образом, затронута новая тема, о которой затем долго го­ ворится все в том же тоне.
Наконец, в четырнадцатой строфе мы узнаем, чего эти люди, собственно, хотят, но оно не стоит того, чтобы быть эдесь напечатанным.
С господином Иосифом Швейцером тоже небезъинтересно позна­ комиться : Мысль — душа, а все поступки человека — плоть одна.
Сноп огня — супруг, а дело, действие — его жена.
К этому непринужденно присоединяется то, чего хочет гос­ подин И.
Швейцер, а именно: Ах, трещать , пылать хочу я ярким пламенем свобод До тех пор, как смерть-пожарный жарких щепок не зальет.
(Стр.
213.
) 1 Густав Рейнгард Нейгауэ.
Ред.
Его желание исполняется.
В этих стихотворениях он уже «тре­ щит» вволю, а что он «щепка», это видно с первого взгляда; но презабавная «щепка»: Вскинув лоб, скрестивши руки, счастлив, волен — я стою! (Стр.
216.
) В этой позиции он, должно быть, неподражаем.
К сожалению, лейпцигский августовский мятеж заставляет его выйти на улицу и там он видит трогательные вещи: Предо мной, — о, стыд и ужас! — пьяны кровью там и тут Нежные ростки людские смертную росу сосут.
(Стр.
217.
) Герман Эв^рбек тоже не позорит свое имя.
Он начинает (стр.
227) «Боевую песню», которую, без сомнения, уже ревели херуски в Тевтобургском лесу.
Мы бьемся за свободу, За существо у нас в груди.
Уж не боевая ли это песня для беременных женщин? Не за орден или злато, — За тех, кто впереди, За будущие поколенья и т.
д.
В другом стихотворении 1 мы узнаем: Думы людей — святы, Святы чистые чувства их, Все души нежные чахнут От дум и чувств таких.
Точно так же, как чахнут «чувства и думы», можно зачахнуть и от таких стихов.
Мы любим эту землю С ее добром и красой.
Мы работаем! неустанно На честной ниве лю дской.
2 И эта нива вознаграждает нашу работу урожаем полных настро­ ения виршей, каких и сам Людвиг Баварский не мог бы изобрести.
Господин Рихард Рейнгардт — тихий степенный молодой чело­ век.
Он «с тихим спокойствием медленно шагает по пути саморазви­ тия» и преподносит стихотворение ко дню рождения «молодого человечества», в котором довольствуется тем, что воспевает: Свободы чистой любящее солнце, Любви чистейшей свет свободный, Любви и мира братский свет.
1 «Песня» (стр.
229).
Ред.
а «Молодому человечеству» (стр.
233).
Ред.
На этих шести страницах нам становится легко на душе: «Лю­ бовь» повторяется шестнадцать раз, «свет» — семь раз, «солнце»-— пять раз, «свобода» — восемь раз, не говоря уже о «звездах», «ясно­ сти», «днях», «отрадах», «радостях», «покое», «розах», «пламени», «истине» и тому подобных второстепенных усладах существования* Если кому-нибудь на долю выпадет счастье быть воспетым таким образом , тот действительно может с миром уйти в могилу.
Но зачем нам останавливаться на этих кропателях, когда мы можем рассматривать таких мастеров, как господин Рудольф Шверт-лейн и Большая Медведица! Предоставим все эти, хотя и милые, но еще очень несовершенные, попытки их судьбе и обратимся к за­ вершению социалистической поэзии.
Господин Рудольф Швертлейн поет: «Проснись I» Мы всадники жизни.
У ра! (трижды) Куда вы всадники жизни ? Мы мчимся на смерть.
Ура! Мы в трубы трубим.
У ра! (трижды) , Что в ваших трубах звучит ? I Звучит в них, гремит смерть.
Ура! Далеко осталось войско.
У ра! (трижды) Что делает там ваше войско ? Спит вечным сном.
Ура! Ч у! То враги трубят? У ра! (трижды) Горе вам, бедные трубачи! Теперь мы мчимся на смерть.
Ура! Горе тебе, бедный трубач! — Мы видим, что всадник жизни, полный смеющейся отваги, скачет не только навстречу смерти, но так же смело и навстречу величайшей бессмыслице, в которой он себя так же хорошо чувствует, как вошь в овечьей шерсти.
Несколь­ кими страницами дальше всадник жизни открывает «Огонь»: Мы так умны, мы внаем все на свете, Так бешено вперед идет прогресс, — Но ты, гребя, волну рассечь не сможешь, Чтоб призрак близ ушей не прошумел.
Было бы очень желательно, чтобы у всадника жиэни близ ушей прошумело по возможности плотное тело , чтобы отбить у него охоту возиться с призраками.
Плод надкуси, — меж ним и меж зубами Возникнет привидение тотчас, Схватись за гриву в быстрой скачке, — сразу Вздыбится призрак с конскими ушавд.
Вокруг тебя гксны-мысли рыщут, Ту задуши, что сердце избрала.
С этим всадником жизни дело обстоит, как с некоторыми от­ важными вояками.
Смерти он не боится, но «духи», «привидения» и особенно «мысли» заставляют его дрожать, как осиновый лист.
Чтобы от них спастись, он решает поджечь весь мир, «отважиться устроить всеобщий мировой пожар».
Разрушен лозунг времени великий, Последняя возможность примиренья Разладов, и чтоб сгорели дух и тело На всех путях в познаньи бытия, Как бронза в тигле, пусть весь мир кипит В огне, ища отлиться в новых формах, И демон, мир в огне суда очистив, Начало новой эре мира даст.
Всадник жизни попал в точку.
Последняя возможность прими­ рения разладов в лозунге времени всех путей в познании бытия заключается именно в том, чтобы бронза в тигле сгорела в дух и тело, т.
в.
чтобы разрушение новой эры мира отлилось в огонь суда или, другими словами, чтобы демон очистил мир в огне начала.
А теперь перейдем к нашему другу Большой Медведице.
Мы уже упоминали Гиллериаду.
Она начинается с одной великой истины: Ты, богом взысканный народ, поймешь ли, Как горько мир приветствовать бродяге; Нам не освободиться никогда .
1 Принудив нас выслушать всю жалобную историю с мельчай­ шими подробностями, Большая Медведица снова разражается сти­ хами о «лицемерии».
Проклятие, проклятие тебе, Ты, влобный мир! Тебе проклятье, злато! Из-за тебя, а также из-за вас, Богатые чудовища, свершилось Злодейство это! Кровь детей течет Лишь из-за вас одних! Мои уста, Уста поэта, возвещают правду! Ее бросаю прямо вам в лицо И жду, когда пробьет час мести страшной! Может показаться, что Большая Медведица проявляет ужасаю­ щую смелость, «бросая в лицо этим людям правду из своих поэти-1 <<Догаин Гиллер», стр.
256.
Ред.
ческихуст?» Но можно вполне успокоиться и не дрожать за ее печень нее безопасность.
Богатые не причинят зла Большой Медведице,как и Большая Медведица ничего им не сделает.
Она полагает лишь, что старого Гиллера нужно было либо обезглавить, либо: Легчайший пух под голову злодея Заботливой рукою подостлать, Чтоб в крепком сне забыл он, — вам на благо, — Какой отрады вы его лишили: Когда ж он бодрствовал, вокруг него Две сотни арф пускай бы сладко пели, Чтоб никогда предсмертный хрип ребенка Его ушей и сердца не терзал, И многое еще во искупление — Нежнейшее, что может дать любовь; Тогда б вы грех с себя, быть может, сняли И совесть успокоили свою.
(Стр.
263.
) Добродушие ив добродуший — такова в действительности истина истинного социализма! «Вам на благо», «светлая совесть».
Большая Медведица держит себя по ребячески и рассказывает сказки для детей.
Известно, что она все еще ждет, когда «пробьет час мести».
Но еще гораздо веселее Гиллериады — «Кладбищенские идил­ лии».
Сперва он видит, как хоронят.
бедняка, слышит жалобы вдовы, ватем видит, как хоронят молодого, павшего на войне солдата, ко­ торый был единственной опорой старого отца, затем убитого матерью ребенка и, наконец, богатого человека.
Увидев все это, он начинает «думать» и вот Мой взор стал светел, ясен и, сверкая, Глубоко проникает он в могилу.
(Стр.
285.
) К сожалению, стихи его не «ясны» и «глубоко проникнуть» э них невозможно.
Таинственное стало мне открыто.
Зато то, что «открыто» всему миру, а именно ужасающая не­ годность его стихов, для него осталась совершенно «таинственной».
Ясновидящая Медведица видела, как «на-лету свершились величай­ шие чудеса».
Пальцы бедного человека стали кораллами, его волосы— шелком, благодаря чему его вдова становится очень богатой.
Ив гроба солдата выскакивает пламя, которое пожирает дворец короля.
Иэ гроба ребенка вырастает рова, аромат которой доходит до тюрьмы, где сидит его мать, а богатый человек посредством переселения душ превращается в ехидну, по отношению к которой Большая Медведица доставляет себе личное удовольствие, разрешая своему младшему сыну ее растоптать.
Итак, полагает Большая Медведица* «всем нам предстоит бессмертие».
Впрочем, наша Медведица все же храбра.
На стр.
273 она гро­ мовым голосом требует «своего несчастья».
Она дразнит его, ибо В моей душе могучий лев сидит, — Он так отважен, так велик, так быстр, — Поберегись его когтей железных! Да, Большая Медведица «чувствует жажду борьбы», она «не боится ран».
[МАРКС О ГЕГЕЛЕ И ФЕЙЕРБАХЕ.
]* ГЕГЕЛЕВСКАЯ КОНСТРУКЦИЯ ФЕНОМЕНОЛОГИИ, 1) Самосознание вместо человека.
Субъект — объект.
2) Различия вещей не важны, потому что субстанция пони­ мается как саморазличение или потому что саморазличение, по ла­ тание различий, деятельность рассудка понимается как существен­ ное.
Гегель дал поэтому в рамках умозрения действительные, схва­ тывающие суть дела, определения (Distinktionen).
3) Устранение (Aufhebung) отчуждения отождествлено с устра­ нением предметности (одна сторона, развитая в особенности Фейербахом).
4) Устранение тобою представляемого предмета, предмета как предмета сознания, отождествлено с действительным предметным устранением, с отличным от мышления чувственным действием , о практикой и реальной деятельностью.
(Еще раэвить.
) 1 Из записной книжки Маркса 1845 г.
, в которой находятся И тввисов о Фейербахе.
Ред.
[ГРАЖДАНСКОЕ ОБЩЕСТВО И КОММУНИСТИЧЕСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ.
]1 1) История происхождения современного государства или фран­ цузская революция.
Самопереоценка политической сферы — смешение с античным государством.
Отношение революционеров к гражданскому обще­ ству.
Удвоение всех элементов на гражданские и государственные.
2) Провозглашение прав человека и государственная конституция.
Индивидуальная свобода и публичная власть.
Сводобау равенство и единство.
Суверенитет народа.
3) Государство и гражданское общество.
4) Представительное государство и хартия.
Конституционное представительное государство, демократиче­ ское представительное государство.
5) Разделение властей.
Законодательная и исполнительная власть.
6) Законодательная власть и законодательные палаты.
Поли­ тические клубы.
7) Исполнительная власть.
Централизация и иерархия.
Центра­ лизация и политическая цивилизация.
Федеративная система и индустриализм.
Государственное управление и коммунальное управ­ ление.
8') Судебная власть и право.
8”) Национальность и народ.
9') Политические партии.
9”) Избирательное право , борьба за устранение (Aufhebung) государства и гражданского общества.
1 Из той же записной книжки.
Ред, [МАРКС О ФЕЙЕРБАХЕ.
] Божественный эгоист в противоположность эгоистическому человеку .
Заблуждение во время революции относительно античной государственности .
* «Понятие» и « субстанция.
».
Революция = История происхождения современного государства.
1) К ФЕЙЕРБАХУ.
1.
Главный недостаток всего предшествующего материализма (включая и фейербаховский) заключается в том, что предмет, дей­ ствительность, чувственность берется только в форме объекта или созерцания , а не как чувственно-человеческая деятельность , прак­ тика; не субъективно.
Поэтому деятельная сторона, в противопо­ ложность материализму* развита идеализмом, но развита абстрактно, так как последний, конечно, не знает действительной, чувствен­ ной деятельности как таковой.
Фейербах желает чувственных объ­ ектов, действительно отличных от объектов, существующих лишь в мыслях, но он не постигает самую человеческую деятельность как предметную деятельность.
Поэтому в «Сущности христианства» он рассматривает, как истинно человеческую, только теоретическую деятельность, тогда как практика постигается и фиксируется только в грязно-еврейской форме ее проявления.
Он не понимает поэтому значения «революционной», «практически-критической» де­ ятельности.
2.
Вопрос о том, свойственна ли человеческому мышлению пред­ метная истина, вовсе не есть вопрос теории, а вопрос практический .
На практике должен человек доказать истинность, т.
е.
действи­ тельность и силу, посюсторонность своего мышления.
Спор о дей­ ствительности или недействительности мышления, изолированного от практики, есть чисто схоластический вопрос.
Материалистическое учение об изменении обстоятельств и вос­ питании забывает, что обстоятельства изменяются людьми и что воспитателя самого надо воспитывать.
Оно вынуждено поэтому расколоть общество на две части, ив которых одна возвышается над ним.
Совпадение изменения обстоятельств и человеческой деятель-нос*га или самоизменения может быть постигнуто и рационально понято только как революционная практика .
4.
Фейербах исходит ив факта религиозного самоотчуждения, из удвоения мира на религиозный и светский.
Его работа состоит в том, чтобы свести религиозный мир к его светской основе.
Но то, что светская основа отделяется от самой себя и фиксирует себе самостоятельное царство в облаках, может быть объяснено только внутренней саморазорванностью и самопротиворечивостью этой свет­ ской основы.
Следовательно, эта последняя и должна быть в самой себе понята в своей противоречивости и практически революцио­ низирована.
Следовательно, после того, например, как в земной семье раскрыта тайна святого семейства, первая должна быть сама теоретически и практически уничтожена.
5.
Фейербах, не удовлетворенный абстрактным мышлением , вы­ двигает созерцание; но он берет чувственность не как практическую человечески-чувственную деятельность.
в.
Фейербах сводит религиозную сущность к человеческой сущ­ ности.
Но человеческая сущность не есть нечто абстрактное, прису­ щее отдельному индивиду.
В своей действительности она есть сово­ купность общественных отношений.
Фейербах, который не входит в критику этой действительной сущности, вынужден поэтому: 1) абстрагировать от хода истории и фиксировать религиоз­ ное чувство само по себе и предположить абстрактного — изолирован­ ного — человеческого индивида.
2) Сущность может быть поэтому понята только как «род», как внутренняя, немая всеобщность, устанавливающая естественную связь между многими индивидами.
Фейербах не видит поэтому, что «религиозное чувство» само есть общественный продукт и что анализируемый им абстрактный инди­ вид принадлежит к определенной форме общества.
8.
Всякая общественная жизнь по существу практична.
Все мистерии, которые заводят теорию в мистицизм, находят свое рацио­ нальное разрешение в человеческой практике и в понимании этой практики.
9.
Самое большее, чего может достигнуть созерцательный матери­ ализм, т.
е.
материализм, который не понимает чувственность как практическую деятельность, это — созерцание отдельных индиви­ дов и гражданского общества.
10.
Точка зрения старого материализма есть гражданское общество, точка зрения нового — человеческое общество или общественное человечество.
И.
Философы лишь различным образом объясняли мир, но дело ваключается в том, чтобы изменить его.
с' ) Г .
[ИЗ РУКОПИСИ «I.
ФЕЙЕРБАХ»]1 Влияние разделения труда на науку.
Роль репрессии в государстве, праве, морали и т.
д.
В законе буржуа должны дать себе всеобщее выражение именно потому, что они господствуют как класс.
Естествознание и история.
Не существует истории политики, права, науки и т.
д.
, искус­ ства, религии и т.
д.
2 Почему идеологи ставят все на голову .
Духовенство, юристы, политики.
Юристы, политики (государственные деятели вообще), мора­ листы, духовенство.
По поводу этого идеологического подразделения внутри одного класса: 1) Обособление профессии вследствие разделения труда .
Каждый считает свое ремесло эа истину.
О связи их ремесла с дей­ ствительностью они тем неизбежнее создают себе иллюзии, что это обусловлено уже самой природой ремесла.
Отношения становятся в юриспруденции, политике, и т.
д.
— в сознании — понятиями; так как они не возвышаются над этими отношениями, то и понятия о них застывают в их голове в неподвижные понятия; судья, напри­ мер, применяет кодекс, поэтому он считает законодательство истин­ ным активным двигателем.
Почтение перед своим товаром, — ибо их профессия имеет дело с всеобщим.
Идея права.
Идея государства.
В обычном сознании пред­ мет поставлен на голову.
— — — Религия есть с самого начала сознание трансцендентности , проистекающее из действительной необходимости.
Выразить это популярнее.
— — — Традиция в области права, религии и т.
д.
1 Заметки Маркса на последних страницах рукописи.
Ред.
2 Заметка Маркса на полях: ««Общественности» в том виде, в каком она проявляется в античном государстве, феодальном строе, абсолютной монархии,-— этой связи соответствуют в особенности религиозные представления?.
Ред.
5 > .
.
> * * * » ^ * '& * * * $ * » ^ ч ^ 1 ■ ut'v' ^ ’ T W --^ " ^ ^ j ^ , * 4 % v ^ _ Г J';; '\ J ? -* r1* u~ '* m ' ^ 4**--^ : .
* ,¥ * .
«'• '*% i « £ л -к _ 4* W ^ ■ „ < W i i W * r , * &‘ ^ c ,i.
vu^hV ^ V r ■ v* W j* ^ 4 ^ ^ * * ■ • .
.
.
.
.
.
.
: ■ :~ ~ ~ * ' , .
.
^ * ч* ‘ • т й **0 0 ^ L ^ ^ fJ ^ 1 « • * % ф < ■ ■ * m + |U|W * З а м етк и К .
М а р к са н а с е м ь д е с я т второй стр ан и ц е р у к о п и с и : «I.
Ф ей ер б а х » (с т р .
54, 592 н а с т , то м а ).
Индивиды всегда исходили, всегда исходят из себя.
Их отноше­ ния суть отношения действительного процесса их жизни.
Откуда берется, что их отношения приобретают независимость от них? что силы их собственной жизни приобретают власть над ними? Одним словом: разделение труда , ступень которого зависит от достигнутого в данный момент развития производительных сил.
Общинная собственность.
Земельная собственность.
Феодальная.
Современная.
Сословная собственность.
Мануфактурная собственность.
Про* мышленяыи капитал.
[ЭНГЕЛЬС О ФЕЙЕРБАХЕ,] ФЕЙЕРБАХ.
а) Вся философия Фейербаха сводится 1) к натурфилософии — пассивному обожанию, восхищенному преклонению перед велико­ лепием и всемогуществом природы — 2) к антропологии, а именно а) к физиологии, в которой не сказано ничего нового сверх того, что материалисты говорили о единстве тела и души, только не так механически, но зато несколько напыщеннее, (3 ) к психологии, ко­ торая сводится к возносящим до небес дифирамбам в честь любви, аналогично культу природы, больше ничего нового, 3) к морали, к требованию соответствовать понятию «Человека»,— «бессилие, при­ веденное в действие».
Ср.
§ 54, стр.
81: «Нравственное и разумное отношение человека к желудку состоит в том, чтобы относиться к нему не как к скотскому, а как к человеческому существу» — § 61: «Человек.
.
.
как моральное существо» и пространные нравственные речи в «Сущности христианства».
б) Что на нынешней ступени развития люди могут удовлетворять свои потребности только внутри общества, что вообще люди с самого начала, с тех пор как они существуют, нуждались друг в друге и только благодаря этому могли развивать свои потребности и способ­ ности и т.
д.
, что они вступили в общение, — все это Фейербах выра­ жает таким образом, что «отдельный человек сам по себе не обладает е себе сущностью человека», что «сущность человека заключается только в общении, е единстве человека с человеком , в единстве, ко­ торое, однако, опирается на реальность различия между Я и Ты.
— Человек сам по себе есть человек (в обычном смысле), человек же с человеком, единство Я и Ты , есть бог» (т.
е.
человек в сверхобычном смысле).
(§ 61, 62, стр.
83.
) — Философия дошла до того, что триви­ альный факт необходимости общения между людьми, факт, без зна­ ния которого вообще никогда не появилось бы на свет второе поко­ ление людей и который содержится уже в половом различии, она в конце всего своего поприща выставляет как величайший результат.
II к тому же еще в мистической форме «единства Я и Ты».
Эта фраза была бы совершенно невозможна, если бы Фейербах не имел в виду половой акт, родовой акт, общение Я и Ты как таковых.
* И поскольку его общение становится практическим , оно действительно ограни­ чивается половым актом и взаимным согласием относительно фило­ софских мыслей и проблем, «истинной диалектикой» (§64), диалогом, «порождением человека, как духовного, так и физического» (стр.
67).
О том, что этот «порожденный» человек делает впоследствии еще, кроме дальнейшего «духовного» и «физического» «порождения лю­ дей», — об этом ничего не говорится.
Фейербах только и знает об­ щение между двумя , «ту истину, что ни одно существо не есть само по себе истинное, совершенное, абсолютное существо, что истина и совершенство — только в соединении, в единстве двух подобных по своей сущности существ» (стр.
83, 84).
в) Начало «Философии будущего» тотчас же обнаруживает раз­ личие между нами и им: § 1: «Задачей нового времени было осуще­ ствление и очеловечение бога, превращение и растворение теологии в антропологии».
Ср.
: «Отрицание теологии ест ъ сущность нового времени» («Философия будущего», стр.
23).
г) Различие, проводимое Фейербахом между католицизмом и протестантизмом в § 2 — католицизм: «теология», «интересуется только тем, что есть бог сам по себе», имеет «спекулятивную и со­ зерцательную тенденцию»; протестантизм же ограничивается одной христологией, предоставив бога самому себе, а спекуляцию и созер­ цание философам,— это различие есть не что иное, как разделение труда, возникшее из потребности, которая соответствовала сравни­ тельно слабому развитию науки.
Из одной лишь этой внутри-тео -логической потребности Фейербах объясняет протестантизм, к чему затем уже непринужденно примыкает самостоятельная история философии.
* Потому именно, что Человек = голова -f-сердце и для выявления Че­ ловека требуются двое, — один фигурирует в их общении в качестве головы , а другой в качестве сердца — мужчина и женщина.
Иначе непонятно, почему двое человечнее одного.
Сен-симонистский индивид.
д) «Бытие не есть всеобщее, отделимое от вещей понятие.
Оно едино с тем, что есть.
.
.
Бытие есть полагание сущности.
Какова моя сущность , таково мое бытие .
Рыба существует в воде, но от этого бытия нельзя отделить ее сущность.
Уже язык отождествляет бытие и сущность.
Только в человеческой жизни, За и то лишь в исклю­ чительных, несчастных случаях , бытие отделяется от сущности, так что человек не находится всем своим существом там, где он суще­ ствует, но именно вследствие этого разделения он уж и не находится поистине, всей своей душой там, где находится действительно, телесно.
Только там, где Твое сердце, находишься Ты.
Но все вещи — ва исключением противоестественных случаев — охотно находятся там, где они есть, и охотно являются тем, чтд они есть» (стр.
47).
Превосходная апология существующего.
За исключением противо­ естественных случаев, немногих ненормальных случаев, ты охотно становишься на седьмом году жизни сторожем в угольной шахте, проводя один по четырнадцати часов в темноте, и раз таково твое бытие, то такова же и твоя сущность.
Точно так же рабочий у ма­ шины.
Такова твоя «сущность», что ты должен быть подведен под какую-либо отрасль труда.
Ср.
«Сущность веры», стр.
И , «неуто­ ленный голод».
.
.
е) § 48, стр.
73: « Средством для соединения противоположных йли противоречащих определений без противоречий в одном и том же случае служит только время .
Так это, по крайней мере, в живом существе.
Только так обнаруживается здесь, например в человеке, противоречие , состоящее в том, что сейчас мною владеет и напол­ няет меня данное определение, данное намерение, а потом — со­ вершенно иное и даже прямо противоположное».
Это Фейербах называет 1) противоречием, 2) соединением противоречий и 3) это якобы осуществляется временем.
Конечно, «наполненным» временем, но все-таки временем, а не тем, что в нем происходит.
Это положе­ ние равносильно тому, что только во времени возможно изменение.
УКАЗАТЕЛИ УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН.
А.
Абд-эль-Кадер (1807 — 1883) — алжир­ ский эмир, вождь арабского восстания против Франции в Марокко в 1832 — 1847 г г .
— 143.
Август, Кай Юлий Цезарь Октавиан (63 — 14 до хр.
эры) — римский им­ ператор — 34.
Айкин, Джон (1747 — 1822) — англий­ ский врач, историк и радикальный публицист — 49.
Александр Великий (356 — 323 до хр.
эры) — македонский царь — 337.
Алексис, Виллибальд (Георг-Вильгельм Геринг) (1798 — 1871) — немецкий ро­ манист и журналист, автор серии романов из немецкой истории (в том числе «Кабанис»), редактор «Berli­ ner Conversationsblatt» и «Der Frei-miitige».
Издавал серию «Рассказов о преступниках» — 318.
Аль-Гуссейн, Абу-Али-бен-Абдалла-Ибн-Сина (Авиценна) (980 — 1037) — арабский философ и врач — 143.
Аннеке, Фридрих (1818 — 1872) — уво­ ленный за социалистические убежде­ ния прусский лейтенант; в 1848 г.
член кельнской общины «Союза ком­ мунистов», один из руководителей кельнского рабочего движения во время революции, один из военных руководителей баденско-пфальцского восстания; эмигрировал в Америку — 552, 577.
Аири, Жозеф (род.
1794) — купец, со­ вершил неудачное покушение на Луи-Филиппа в 1846 г.
— 549.
Анфантен, Бартелеми-Проспер (1796 — 1864) — один из вождей сен-симониз-ма — 143, 483, 498, 505, 506.
Араго, Доминик-Франсуа (1786 — 1853) — французский математик и астроном — 131, 380.
Аржансон, Марк-Рене де, маркиз (1771— 1842) — сторонник французской бур­ жуазной революции, друг Лафайета; яри Наполеоне — префект и депу­ тат; один из вождей движения про­тив Бурбонов; при Людовике-Филия-пе выступал как бабувист — 505.
Аристотель (384 — 322 до хр.
эры) — 117, 118, 120, 122, 454, 509.
Арндт, Эрнст-Мориц (1769 — 1860) — немецкий публицист и поэт, поборник национального объединения Герма­ нии и освобождения от французской зависимости при Наполеоне — 335.
Арним, Беттина (Елизавета) фон (1785— 1859) — немецкая писательница, в 1844 г.
опубликовала филантропиче­ скую книгу «Dies Buch gehort dem Konige», друг Бауэров — 318.
Астон, Луиза (урожд.
Ош) (1814 — 1871) — немецкая демократически-со-циалистическая писательница — 577.
В.
Бабеф, Франсуа-Ноель (Кай Гракх) (1760 — 1797) — 188, 189, 204, 307, 308, 555, 557.
Базар, Аман (1791 — 1832) — лидер сен­ симонистов — 483, 501, 504 — 506.
Байргофер, Карл-Теодор (1812 — 1888) — профессор философии и публицист, приверженец Гегеля,впоследствии сто­ ронник немецкого католицизма— 163.
Бальи, Жан-Сильвиан (1736 — 1793) — деятель французской революции, жи­ рондист, казнен во время террора — 178, 179.
Бармби, Джон Годвин (1820 — 1881) — английский христианский социали-лист — 454.
Баррер (Барер де-Вьезак), Бертран (1775 — 1841) — деятель француз­ ской революции, депутат — 159, 505.
Барро, Камилл-Гиацинт-Одиллон(1791— 1873) — французский политический деятель, конституционный монархист, лидер династической оппозиции — 159, 549.
Бауэр, Бруно (1809 — 1882) — один из вождей младогегельянства, автор многочисленных публицистических и исторических работ, в том числе по истории христианства — 18,.
Щ .
30? 145, 178, 189, 193, 198, 214, 217 — 219, 240, 242, 318, 340, 350, 363, 366, 420, 421, 423, 431, 435, 441, 576.
Бауэр, Эдгар (1820 — 1886) — брат и сотрудник предыдущего — 318.
Бек, Карл-Исидор (1817 — 1879) — не­ мецкий демократический поэт — 565, 566, 570.
Беккер, Август (1814 — 1871) — немец­ кий публицист, приверженец Вейт-линга — 304, 318, 531 — 533, 537, 538.
Бентам, Иеремия (1748 — 1832) — анг­ лийский юрист, экономист и философ, основоположник утилитаризма — 191, 223, 224, 396, 399, 400.
Бессель, Фридрих-Вильгельм (1784 1846) — немецкий астроном — 380.
Бильо-Варенн, Ж ан-Никола (1756 — 1819) — деятель французской рево­ люции, якобинец — 505.
Блан, Луи (1811 — 1882) — француз­ ский историк и политик, мелкобур­ жуазный социалист — 177, 318, 488, 491, 505.
Бланки, Жером-Адольф (1798 — 1854)— французский экономист, приверженец Сэя, брат Огюста Бланки — 549.
Блюнчли, Иоганн-Каспар (1808 — 1881) — умеренный либеральный немецко-nmei царский юрист и политик — 189, 195, 204, 304, 318.
Боден (Бодинус), Жан (1530 — 1596) — французский экономист и правовед — 303.
Болье, Клод-Франсуа (1754 — 1827) — роялистский публицист — 159.
Бональд, Луи-Габриель-Амбруаз, ви­ конт де (1754 — 1840) — реакционный публицист и философ — 330.
Бонифаций, св.
(Винфрид) (673 — 754) — папский миссионер в Герма­ нии, впоследствии епископ — 229.
Боссюэт, Жак-Бенинь (1627 — 1704) — французский теолог — 520, 521.
Браунинг, Дж.
— английский стати­ стик, автор «The domestical and fi­ nancial Condition of Great Britain» — (London, 1834) — 162.
Бриссо, Жак-Пьер (де-Варвилль) (1754— 1793) — один из вождей жирондистов, казнен во время террора — 179.
Буагильбер, Пьер Ле-Пезан (1646 — 1714) — французский экономист, сто­ ронник свободной торговли — 178.
Буйэ, Франсуа-Клод-Амур — маркиз де (1739 — 1800) — генерал при Лю­ довике X V I, защищал французские колониальные владения в Америке от англичан — 491.
Буль, Людвиг-Генрих-Франц (1814 —журналист, участник кружка «Сво­ бодных», переводчик Луи Блана— 177.
Буль вер, Эдуард-Джордж, лорд Лит-тон (1803 — 1873) — английский ро­ манист — 574.
Буонаротти, Филиппо-Микеле (1761 — 1837) — итальянско-французский ре­ волюционер, друг Бабефа — 505.
Бэкон, Франциск, лорд Веруламский (1561 — 1626) — 152, 485.
Бэринг, Александр, барон Ашбертов (1774 — 1848) — английский банкир и консервативный государственный деятель и публицист — 547.
Бюше, Филипп-Жозеф-Бенжамен (1796 — 1865) — французский историк и политик, христианский социалист, участник революции 1848 г.
— 204 — 206.
В.
Вашингтон, Джордж (1732 — 1799) — главнокомандующий северо-амери-канскими войсками в борьбе за не­ зависимость, президент САСШ (с 1789 г.
) — 491.
Веерт, Георг (1821 — 1856) — немец­ кий поэт и журналист, член Союза коммунистов, друг Маркса и Энгель-гя — 57Г ВейдемеР.
ер, Иосиф («Овен») (1818 — 1866) — немецкий социалистический журналист, друг Маркса и Энгельса, после революции 1848 г.
эмигрировал в Америку — 544 — 549, 552, 559.
Вейтлинг, Вильгельм (1808 — 1871) — немецкий утопический коммунист — 185, 204, 454.
Венедей, Якоб (1805 — 1871) — немец­ кий демократический публицист, один из организаторов «Союза отвержен­ ных» — 32.
Венигер, Август-Теодор, д-р, немецкий буржуазный публицист — 211.
Вергилий (Публий Вергилий Маро) (70 — 19 до хр.
эры) — римский по­ эт — 411.
Верне, Орас (1789 — 1863) — француз­ ский художник-баталист — 380.
Вестминстер, маркиз, Ричард Гровенор (1795 — 1869) — английский либераль­ ный политический деятель — 547 .
Виганд, Отто (1795 — 1870) — немецкий издатель младогегельяыских работ — 72, 75, 97, 165, 229, 2i3.
Виктория I (1819 — 1901) — английская королева (с 1837 г.
) — 545.
Вильгардель, Франсуа (1810 — 1856) — французский публицист, фурьерист— 526.
Вольтер, Франсуа-Мари (Аруэ) (1694 — 1778) — 523.
Г.
Гальм,Фридрих (псевдоним)— см.
М юнх-Белингаузен.
Ганнибал (246 — 182 до хр.
эры) карфагенский полководец — 143.
Гарни, Джордж-Джулиан (1817 — 1897) — левый чартистский деятель, друг М аркса и Энгельса — 454.
Гартманн, Мориц (1821 — 1872) — не­ мецкий поэт и демократический публи­ цист — 565.
Гацфельд, София, графиня (1805 — 1881) — друг и сторонница Лассаля— 577.
Гегель, Георг -Вильгельм -Фридрих (1770 — 1831) — 4, 7, 8, 18, 39, 76 — 79, 84, 90 — 92, 100, 102, 108, 109, 113, 116, 117, 121, 125, 126, 128, 132 — 134, 137, 145, 146, 148 — 156, 158, 162, 163, 165, 166, 170, 172, 173, 177, 187, 213, 215, 222, 235, 246 — 248, 256, 257, 286, 287, 300, 305, 308, 310, 331, 337, 396, 397, 451, 454, 467, 475.
486, 489, 508, 587.
Гейне, Генрих (1797 — 1856) — 393, 485, 507.
t Геллерт, Христиан-Фгорхтеготт (1715 — 1769) — немецкий писатель и басно­ писец — 368.
Гельвеций, Клод-Адриен (1715 — 1771) — 223, 224, 396, 398, 399.
Гельмих, Юлиус («Рак») — вестфаль­ ский «истинный социалист», книго­ торговец, издатель «Das W estphali-sche D am pfboot» — 544.
Гемпден, Джон, младший (1653 — 1696) — английский оппозиционный парла­ ментский деятель и публицист — 178.
Генрих V III (1491 — 1547) — англий­ ский король (с 1509 г.
) — 46.
Гераклит Эфесский (ок.
546 — 480 до хр.
эры) — 118.
Гервег, Георг-Фридрих (1817 — 1875) — немецкий политический поэт— 459,-564.
Гершель, Джон-Фродерик-Вильям (1792 — 1871) — английский астроном и фи-вик — 380.
Геснер, Соломон (1730 — 1787) — идил­ лический поэт и живописец — 572.
Гесс, Мозес (1812 — 1875) — немецкий социалистический деятель,основатель «истинного социализма» — 72, 91 — 93, 97, 215, 241, 242, 318, 322, 402, 403, 433, 436, 452, 453, 459 — 461, 486, 489, 490, 511.
Гете, Иоганн-Вольфганг (1749 — 1832) — 402, 553.
1874) — французский историк эпохи реставрации, министр при Л уи-Ф и­ липпе— 126, 198, 292, 388, 487, 518 548, 549.
’ Гинрихс, Герман-Фридрих-Вильгельм (1794 — 1861) — профессор филосо­ фии, старогегельянец — 91, 92, 318.
Гиллер — некий шваб, приведенный нуждой в отчаяние, убил в 1845 г.
своих пятерых детей — 578, 582, 583.
Гоббс, Томас (1588 — 1679) — 303, 311,’ 396, 398, 399, 467, 520.
Гобсон, Джошуа — чартистский дея­ тель, совместно с Гарни редактиро­ вал «Northern Star» (осн.
в 1837 г ) __ 190, 454.
Годвин, Вильям (1756 — 1836) — поли­ тический теоретик и писатель, предше­ ственник анархизма — 389, 399.
Гольбах, Поль-Анри, барон (1723 — 1789) — 396 — 399.
Гораций, Флакк Квинт (65 — 8 до хр.
эры) — римский поэт — 119.
# Гофман (фон-Фалерслебен), Август-Генрих (1798 — 1874) — немецкий де­ мократический поэт — 165, 564.
Гривс, Джемс Пирпонт (1777 — 1842)— английский педагог и мистический фи­ лософ, автор планов производствен­ ной организации сельскохозяйствен­ ных рабочих — 454.
Григорий V II (1020 — 10S5) — римский папа (с 1073 г.
) — 158.
Гроций, Гуго де (1583 — 1645) --гол­ ландский юрист и государствивед, один из основоположников теории естественного права — 520.
Грюн, Карл-Теодор-Фердинанд (1817 — 1887) — немецкий публицист, видней­ ший представитель «истинного социа­ лизма» — 478, 483 — 528, 543, 554.
Гуцков, Карл (1811 — 1878) — немец­ кий романист и публицист, деятель «Молодой Германии» — 553.
д.
Дальтон, Джон (1766 — 1844) — анг­ лийский химик и фи*>ик — 120.
Дантон, Ж орж-Ж ак (1759 — 1794)— 321.
Деказ, Эли, граф (1780 — 1860) — фран­ цузский министр времен реставра­ ции — 547.
Декарт, Рене (1596 — 1650) — 152.
Демокрит Абдерский (ок.
460 ■ — 370 до хр.
эры) — 119, 120.
Демулен, Камилл (1760 — 1794) — ж ур­ налист, деятель французской револю­ ции, якобинец — 484.
Денгардт, Мария-Вильгельмина («Мари-1902) — жена М.
Штирнера, ей посвя­ щен «Единственный и его собствен­ ность», принадлежала к круж ку «Сво­ бодных»— 172, 183, 187, 280, 349, 354, 384, 387, 431.
Дестют де-Трасси, Антуан-Л уи-Клод, граф (1754 — 1836) — либерально-бур­ жуазный экономист и философ, сен­ суалист, автор учения об «идеоло­ гии» — 207, 210.
Диоген Лаэртский (вероятно, первая половина III в .
) — греческий писа­ тель, автор биографической истории философии — 117 — 120.
Дронке, Эрнст (1822 — 1891) — «истинно­ социалистический» публицист, впо­ следствии член «Союза коммунистов».
— 574 — 576.
Дювержье де-Горанн, Проспер (1798 — 1881)— либеральный французский по­ литик и публицист — 143.
Дюма, Александр (отец) (1802 — 1870) — французский романист и драма­ тург — 574.
Д юнуайе, Бартелеми-Ш арль-Пьер-Жо-зеф (1786 — 1862) — французский эко­ номист и публицист — 433.
Дюпен, Андре-Мари-Ж ак (1783 — 1865) — французский юрист и поли­ тик — 505.
Дюшатель, Ш арль-Мари-Танегюи, граф (1803— 1867) — французский министр в 1834 — 1848 гг.
, мальтузианец — 344.
Ж.
Ж ан-Поль — см.
Рихтер, 3.
Засс, Фридрих (ум.
1851)— радикальный немецкий публицист, эмигрант 576.
Занд Ж орж (Аврора Дюпен-Дюдеван) (1804— 1876)— французская писатель­ ница, автор многочисленных социаль­ ных романов — 160.
Земмиг, Фридрих-Герман («Волопас») (1820 — 1897) — немецкий демократи­ ческий публицист и литератор — 451— 464, 559— 564, 578.
Зенон, Исаврянин— византийский импе­ ратор (474— 491) — 182.
Зенон, Китионский (336— 26Ъ до хр.
эры)— древне-греческий философ, осно­ ватель стоической школы — 118, 119.
И.
Иннокентий III (1161 — 1216) — рим­ ский паца (с 1198 г,) — 158.
К.
Кабарюс, Франсуа, граф-де (1752— 1810) — испанский финансист и министр финансов — 492.
Кабэ, Этьен (1788— 1856) — французский утопический коммунист — 204— 206, 454,455, 489, 517— 525, 527, 528, 555.
Кальдерон, Педро де-ла-Барка (1600 — 1681)— испанский драматург и поэт — 438.
Камоэнс, Луис Вас де (1523— 1580) — португальский поэт — 416.
Кант, Иммануил (1724— 1804) — 174, 175,488.
Карл Великий (742 — 814) — франкский король (с 768 г.
), римский император (с 800 г.
) — 64, 198, 493.
Карл X , Филипп, граф д ’Артуа (1757 — 1836) — французский король (1824 — 1830) — 295, 525.
Карно, Ж озеф-Франсуа-Клод (1752 — 1835) — французский юрист, привер­ женец революции — 505.
Каррьер, Мориц (1817 — 1895) — младо­ гегельянский философ и эстетик— 318.
Картезий — см.
Декарт.
Катон, Марк Порций (младший) (95 — 46 до хр.
эры) — римский республи­ канец, стоик, покончивший самоу­ бийством после победы Цезаря — 505.
Кате, Я коб (1804— 1886)— фламандский рабочий, социалистический агитатор— 488.
Каульбах, Вильгельм, фон (1805— 1874) немецкий художник — 71.
Келер, Людвиг (1819— 1862) — немец­ кий демократический журналист и писатель — 578.
Кернер, Карл-Теодор (1791— 1813) — немецкий драматург и патриотиче­ ский поэт, убит в войне против Напо­ леона— 229.
Кетт, Роберт (казнен в 1549 г.
) — вождь английского крестьянского восста­ ния 1549 г.
— 182.
Климент Александрийский (Тит Фла­ вий) (ок.
160— 2 2 0 )— христианский богослов — 121.
Клопшток, Фридрих-Готлиб (1724— 1803)— немецкий поэт — 264, 265, 293.
Коббетт, Вильям (1762— 1835) — англий­ ский радикальный публицист и поли­ тический деятель, предшественник чартизма— 458.
КоСден, Ричард (1804 — 1805)— мепче-Конде, Луи-Ж озеф де Бурбон, принц (1736— 1818) — глава контрреволю­ ционной французской эмиграции— 525.
Кондорсе, Мари-Жан, маркиз де (1743— 1794) — французский математик, фи­ лософ и экономист, один из вождей жирондистов — 524, 525.
Констан де-Ребек, Анри-Бенжамен (Бен-жамен Констан) (1767— 1830) — фран­ цузский писатель и либеральный пуб­ лицист — 330.
Конт, Франсуа-Ш арль (1782— 1837) — либеральный французский политик и публицист — 289.
Конфуций (551— 478 до хр.
эры)— 519.
Крез (560— 546 до хр.
эры) лидийский царь, обладатель огромных богатств— 337.
Криге, Герман («Герман Х еруск», «Лев») (1820 — 1850) — радикальный немецкий журналист, участник «Сою­ за справедливых», организатор нью-йоркскойгруппы «Союза», в 1846 пере­ шел в демократическую партию — 544, 546, 550.
Круммахер, Фридрих-Вильгельм (1796 — 1868) — немецкий теолог — 215.
Кульман, Георг, д-р (род.
в 1812 г.
) — «истинно-социалистический» писатель и пропагандист в Швейцарии.
Как установлено в настоящее время, К.
был провокатором — 363, 379, 531 — 537, 538— 540.
Купер Томас (1759— 1839) — американ­ ский химик и врач, демократический публицист и экономист — 379, 486.
Курье де-Мере, Поль-Луи (1772— 1824)— французский офицер эпохи рестав­ рации, демократический публицист, эллинист— 458.
Л.
Лавогюйон, Поль-Ф рансуа, герцог де (1746— 1828)— французский дипломат, посол в Голландии (1770) и Испании (1784) — 492.
Ламартин, Альфонс-Мари-Луи де (1790— 1869) — французский поэт, историк и умеренно-либеральный политический деятель — 518.
Ламеннэ, Фелисите-Робер де (1782— 1854) — аббат, общественный деятель, христианский социалист — 534, 535.
Лафайет, Мари-Жозеф, маркиз де (1757— 1834) — французский политический деятель, участник революции 1789 и 1 «30 гг.
, умеренный либерал — 179.
Лафонтен, Жан де (1621— 1695)— фран­ цузский баснописец — 572.
якобинец, автор мемуаров об истории Конвента — 159, 505.
Лейбниц, Готфрид-Вильгельм (1646 — 1716) — 159, 430.
Ленге, Симон-Никола-Анри (1736— 1794) — французский адвокат, публицист и историк — 179.
Лерминье, Жан-Луи-Эжен (1803— 1857) — французский юрист, либеральный публицист, сотрудник «Globe» — 486.
Л еру, Пьер (1798— 1871) — француз­ ский утопический социалист, сен­ симонист — 211.
Лессинг, Готгольд-Эфраим (1729— 1781) — 318, 488.
Лойд, Сэмюель Дж онс, барон Оверстон (1796 — 1883) — английский банкир и экономист — 547.
Л окк, Джон (1632— 1704) — 396, 398, 399, 519, 520.
Луве де-Куврэ, Ж ан-Батист (1760— 1797) — французский писатель, жирон­ дист — 159.
Луи-Филипп (1773 — 1850) — француз­ ский король (1830— 1848) — 487.
Лукиан (ок.
125— 1 8 0 )— греческий са­ тирик — 122, 168.
Лукреций, Кар Тит (ок.
95— 55 до хр.
эры) — 118, 121.
Людвиг 1, Баварский (1786— 1868)— ба­ варский король (1825— 1848), поэт — 580.
Людовик X V I (1754— 1793)— француз­ ский король (1774— 1792) — 126, 511, 523.
Людовик X V III (1755— 1824)— француз­ ский король (с 1814 г.
) — 525.
Люнинг, Отто («Телец») (1818— 1868) — врач, «истинно-социалистический» пи­ сатель и журналист — 543— 549, 552, 559.
Лютер, Мартин (1483— 1546) — 121,126, 151, 501.
М.
Мабли, Габриель-Бонно де (1709— 1785) — французский аббат, политический писатель, в работах которого содер­ жатся элементы утопического социа­ лизма — 179, 521.
Макиавелли, Николо (1469— 1527) итальянский государственный деятель и политический мыслитель— 303.
Мак Куллох, Джон Рамзей (1789— 1864) — английский экономист и стати­ стик — 350.
Мальтус.
Томас-Роберт (1766— 1834) — английский экономист, автор «Опыта о законе народонаселения» — 344.
Марат, Ж ан-Поль (1744— 1793) 179, цист.
сотрудник «Gesellschaftsspiegel» (1845) и автор «Sozialistische Baustei-пе» — 4G4— 479.
Мейер, Юлиус («2-й из близнецов») — вестфальский купец, «истинный со­ циалист» — 544.
Мейгнер Альфред («Карл М оор», «Ори­ он») (1822— 18S5)— немецкий «истин­ но-социалистический» поэт, романист и публицист — 564— 572.
Мерсье де-ла-Ривьер, Поль-Пьер (1720— 1793)— французский экономист — 179.
Местр, Жоэвф-Мари, граф де (1754 — 1821) — клерикально-реакционный французский писатель— 330.
Меттерних, Клеменг-Лотар-Ьенцель, князь фон (1773— 1859)— 295.
Мехмед-Али (1769— 1849), египетский паша (с 1806 г.
) — 143.
Милль, Джемс (1773—-1836) — англий­ ский философ и экономист — 399.
Мирабо, Онре-Габриель-Виктор Рикет-ти, граф де (1749— 1791) — 524.
Михелет Карл-Людвиг (1801— 1893) — берлинский профессор философии, старогегельянец, один из издателей сочинений Гегеля — 101, 162, 163.
Моген, Франсуа (1785— 1854)— фран­ цузский адвокат и парламентский деятель — 504, 505.
Монжуа, Кристоф (Галар де) (1746 — 1816) — французский роялистский публицист — 159.
Монтейль, Аман-Алекспс (1769— 1850)— французский истори к— 198, 326, 552.
Монтескье, Шарль де Секонда (1689— 17 55 )— французский историки госу-дарствовед, теоретик к о н с т и т у ц и о н н о й монархии — 226, 518, 521, 522.
Мор Томас (1478— 1535) — 454.
Морган, Джон Минтер (1782— 1854) — оуэнист — 454.
Морелли, аббат (середина X V III в.
) — французский утопический социалист — 526.
Моцарт, Вспьфганг-Амадей (1456— 1791) — 379.
М.
Р .
— см.
Ренье д’Этурбе.
Мундт, Теодор (1808— 1861) — историк, литератор, приверженец «Молодой Германии»— 483.
Мюнх-Белингаузен, Элеггтй-Франц-Ио-сиф фон (Фридрх х Гальм) (1806— 1871) — немецкий поэт и драматург — 283.
Н.
НаполеонI (1769— 1821) — 36, 115, 116, 143, 176, 257, 337, 369.
Науверк, Карл-Людвиг-Теодор, д-р (1810 — 1891) — публицист, младоге­ Нейгауз, Густав-Рейнгард (Н.
г.
з.
) (1823— 1892) — немецкий поэт — 579.
Нугаре, Пьер-Ж ан-Батист (1742 — 1823) — французский литератор и историк— 159.
Ньютон, Исаак сэр (1642— 1727) — 50, 498.
О.
О ’Коннель, Даниель (1775— 1847) — ли­ дер ирландских националистов — 229, 268.
Опиц, Теодор — младогегельянский пуб­ лицист — 553, 578.
Отто, Луиза («Андромеда», «Дева») (1819— 1895) — немецкая писательни­ ца, впоследствии деятельница бурж у­ азного женского движения— 544, 564, 565, 579.
Оттон I, Баварский («Оттон-дитя») (1815 — 1867) — греческий король (1833 — 1862) — 337.
Оуэн, Роберт (1771— 1858) — 194, 379, 454, 455.
П.
Павел, апостол — 121.
Пельтье, Ж ан-Габриель (ум.
в 1825 г.
) — французский роялистский публи­ цист, эмигрант — 159.
Персиани, Фанни (урожд.
Тачинарди) (1842— 1867) — итальянская певица — 429.
Петти, Вильям (1623— 1687) — англий­ ский экономист и статистик — 178.
Пинто, Исаак (1715— 1787)— голланд­ ский купец и экономический писа* тель — 49, 345.
Пифагор (ок.
582 — 493 до хр.
эры) — 519.
Платон (427— 347 д о х р .
эр ы ) — 122,154.
Плутарх (ок.
45— 120)— греческий писа­ тель, автор «Сравнительных жизне­ описаний» — 121.
Прудон, Пьер Жозеф (1809— 1865) — 160, 194, 203, 318, 337, 348, 349, 365, 411, 483,488 — 490, 509, 51 6,52 7,52 8,53 5.
Прутц, Роберт-Эдуард (1816— 1872) — демократический поэт и историк лите-paTvpbi — 564.
Пуфендорф, Самуэль фон (1632— 1694)— немецкий правовед и историк— 520,521.
Пфеффель, Готлиб-Конрад (1736 — 1809) — немецкий баснописец — 279.
Пфистер, Иоганн-Христиан (1772 — 1835) — немецкий историк — 219.
Пютман, Герман («Большая медведица») (1811 — 1894) — немецкий поэт и ж ур­ налист, один из виднейших предста­ Р.
Ранке, Леопольд фон (1795 — 1886) — немецкий историк — 282.
Рафаэль, Санти (1483 — 1520) — 377, 379 380.
Рейбо, Мари-Рош-Луи (1799 — 1879) — французский литератор, экономист и либеральный публицист — 491 — 496, 498, 501 — 507, 517, 528.
Рейнгардт, Рихард — секретарь Г.
Гей­ не, немецкий эмигрант в Париже, впоследствии друг Маркса и Энгель­ са — 580.
Рейхардт, Карл-Эрнст — переплетчик, сотрудник Бауэра — 198, 211.
Ремпель, Рудольф («1-й близнец») — ку­ пец, «истинный социалист», близкий друг Ю.
Мейера — 544.
Ренье д ’Этурбе, Ипполит (1804 — 1832) — французский аббат, писатель и историк — 159.
Рикардо, Давид (1772 — 1823) — 390.
Рихтер, Ж ан-Поль-Фридрих (Жан Поль) (1763 — 1825) — немецкий романист 118, 176.
Робеспьер, Максимилиан (1758 — 1794) — 158 — 160, 223, 229, 484.
Родриг, Бенжамен-Оленд (1794— 1851)— французский финансист и экономист, сен-симонист — 491, 497.
Ролан, Манон-Жанна-Флипон (1754 — 1793) — деятельница французской ре­ волюции, жирондистка — 159.
Ромер, Фридрих (1814 — 1856) — фило­ соф-идеалист и политический писа­ тель, друг Блюнчли — 536.
Роттек, Карл-Венцеслав Родекер фон (1775 — 1840) — немецкий историк и либеральный политик — 337.
Ротшильд, Яков (Джемс) (1792 — 1868) — парижский банкир — 337, 547.
Рохау, Август-Людвиг фон (псевд.
Х у-роа) (1810— 1873) — либеральный не­ мецкий публицист — 508.
Рохов, Фридрих-Эбергард фон (1734 — 1805) — немецкий педагог, автор книг для юношества — 572.
Руге, Арнольд, д-р («Dottore Graziano») (1802 — 1880) — младогегельянец и адикальный публицист — 72, 110, 15, 227.
Румфорд, Бенжамен-Томпсон, граф фон (1753 — 1814) — американский офи­ цер, затем баварский министр, орга­ низатор рабочих домов для нищих, питание которых состояло ив отврати­ тельной жидкой похлебки — 214.
Рутенберг, Адольф (1808 — 1869) — ра­ дикальный немецкий публицист, мла­ догегельянец, участник кружка «Сво­ бодных» — 318.
С.
Сарран, Жан-Ремон-Паскаль (старший) (1780 — 1844) — роялистский публи­ цист — 330.
Сен-Жюст, Луи-Антуан (1767 — 1794) — деятель французской революции, яко­ бинец — 158 — 160, 223.
Сениор, Нассау Вильям (1790 — 1864) — английский экономист — 344.
Сен-Симон, Клод-Анри граф де (1760 — 1825) — 458, 468, 469, 471, 483, 489, 491 — 506, 535, 595.
Сервантес, Сааведра-Мигуэль де (1547 — 1616) — 185, 214, 217, 218, 250, 253, 263, 288, 324, 327, 354, 387, 411, 432, 438.
Сигизмунд I (1368 — 1437) — римско-германский император (с 1433 г.
) — 253.
Сийес, Эмануель-Жозеф (1748 — 1836)— аббат, деятель французской револю­ ции — 518, 524.
Сисмонди, Жан-Шарль-ЛеонардСисмонд де (1773 — 1842) — швейцарский эко­ н ом ист— 56, 181, 507.
Смит, Адам (1723 — 1790)— 49, 379.
Сократ (469 — 399 до хр.
эры) — 117, 118, 126.
Соузуэлл (Southwell), Чарльз (род.
в 1814 г.
) — английский коммунист, атеистический пропагандист — 454.
Софокл (ок.
496 — 406 до хр.
эры) — древне-греческий драматург — 116.
Спартак (ум.
в 71 г.
до хр.
эры) — 199.
Спенс Томас (1750 — 1814) — англий­ ский революционер, сторонник аграр­ ного коммунизма — 454.
Спиноза, Бенедикт (1632 — 1677) — 159, 303.
Сэй, Жан Батист (1767 — 1832) — фран­ цузский эконом ист— 517.
Сю, Эжен (1804— 18 57 )— французский романист — 574.
Т.
Тайлер У от (ум.
в 1381 г .
) — вождь английского крестьянского восста­ ния в 1381 г.
— 182.
Тертуллиан, Квинт Септимий Флоренс (ок.
160 — 230) — христианский бо­ гослов и писатель — 143.
Тест, Жан-Батист (1780 — 1852) — французский адвокат и п о л и т и к , пытался покончить самоубийством — 505.
Тимон Флиунтский (Силлограф) (ок.
250 до хр.
эры) — древне-греческий фи­ лософ и п о э т — 117, 122.
Тициан (Тичиано Вечелли) (ок.
1477 — 1576) — итальянский художник — 380.
Томпсон, Вильям (ок.
1785 — 1833) — английский экономист, рикардиан­ ский социалист — 454.
Тьер, Луи-Адольф (1797 — 1877) — французский государственный дея­ тель и историк, премьер-министр в 1836 — 40 гг.
, впоследствии палач Коммуны — 549, 550.
Тюрго, Анн-Робер-Ж ак, барон д ’Ольм (1727 — 1781) — французский госу­ дарственный деятель и экономист, министр финансов при Людвике X V I— 511, 521, 523, 524.
У.
Уоттс, Джон (1818 — 1887) — англий­ ский общественный деятель, оуэныст— 190,454.
Уэд (Wade), Джон (1788 — 1875) — английский экономист и публицист — 181.
Ф.
Фейербах, Людвиг-Андреас (1804 — 1872) — 7, 8, 31 — 35, 65, 72, 75.
77 — 86, 92, 93, 97, 109, 113, 115, 117, 125,139, 140,173, 213 — 217, 234, 238, 264, 318, 350, 366, 432, 434, 435, 437, 461, 485, 488, 489, 528, 586, 587, 589 — 591, 594, 595.
Фемистокл (ок.
514 — 499 до хр.
эры) — афинский государственный деятель — 337.
Фиеве, Жозеф (1767 — 1839) — роя­ листский журналист и писатель — 330.
Филиппсон, Людвиг, д-р (1811— 1889) — еврейский теолог и публицист, писал против Бауэра — 92.
Финке, Фридрих-Л юдвиг-Вильгельм-Филипп фон (1774 — 1844) — прус­ ский государственный деятель — 336.
Фихте, Иоганн-Готлиб (1762 — 1814) — 245.
Фоше, Клод (1744 — 1793) — француз­ ский епископ, жирондист, казнен во время террора — 179.
Франке, Людвиг -Готлиб -Фридрих ^ib05 — 1871) — филолог, был изве­ стен своей филантропической дея­ тельностью в Лейпциге — 229.
Фрейлиграт, Фердинанд (1810 — 1876)— революционный поэт, сотрудник «Neue Rheinische Zeitung» друг Маркса — 564, 573, 575.
Фридрих-Вильгельм IV (1795 — 1861) — прусский король (с 1840 г.
) — 312, 322, 327, 346, 349.
Фурье, Франсуа-Мари-Шарль (1772 — 1835) — 185, 204, 237, 403, 454, 455, 477, 483, 489, 490, 507 — 512, 516, 546, 554.
Фюлыиирон, Ж ан-Клод (1774 — 1859)-^-французский промышленник, сторон­ ник протекционизма — 547.
X.
Холиок (Halyoake), Джордж Джекоб (1817 — 1906) — английский коопера­ тивный социалист — 454.
Х уроа — см.
Рохау.
ц.
Цезарь, Кай-Юлий (100 — 44 до хр.
эры) — 432.
Цыхлииский, Франц Цыхлинфон (псевд.
Шелига) (1816 — 1900) — прусский офицер, младогегельянский писатель из круга Б.
Бауэра — 97, 100 — 102, 128 — 135, 140, 151, 171, 172, 202, 256, 265, 275, 297, 327, 328, 351, 354, 37 L 384, 385, 436.
ч.
Чайльд, Джозайя (1630 —* 1699) — английский купец и писатель, меркан­ тилист, был губернатором Ост-инд­ ской компании — 178.
Ш.
Шателлю (Chastellux), Франсуа-Жан маркиз де (1734 — 1788) — француз­ ский офицер, затем академик, уто­ пист-просветитель — 454.
Швейцер, Иосиф — «истинно-социали* стический» поэт — 579.
Шверт.
елн, Рудольф — «истинно-социа листический» поэт — 581.
Шевалье, Мишель (1806— 1879) — фран­ цузский экономист и публицист, пер­ воначально был сен-симонистом, ре­ дактор «Globe» — 284, 500, 506, 374.
Шекспир, Вильям (1564 — 1616) — 83, 209, 564.
Шелига — см.
Цыхлинский.
Шеллинг, Фридрих-Вильгельм-Иоспй фон (1775 — 1854) — 113, 172, 489, 1869) — швейцарский экономист, сто­ ронник Сисмонди — 56.
Шерр, Иоганн (1817 — 1886) — немец­ кий демократический писатель и исто­ рик культуры — 578.
Шиллер, Фридрих фон (1759 — 1805) — 521, 522, 578.
Ш иргес, Георг-Готлиб (1811 — 1879) — немецкий демократический писатель— 546.
Шлегель, Август-Вильгельм фон (1767 — 1845) — немецкий писатель-романтик — 393.
Ш лоссер, Фридрих-Христоф (1776 — 1861) — немецкий историк — 318.
Шлюссель К.
— издатель журнала «Veilchen» (1846 — 1847) — 563.
Шмидт, Иоганн-Каспар (Макс Штирнер) (1806 — 1856) — левогегельянский философ, теоретик мелкобуржуазного индивидуалистического анархизма — 9, 28, 29 — 31, 36, 39, 61, 66, 71, 72, 75, 77 — 80, 83, 84, 91, 97 — 432, 457, 461, 569, 576.
Шнаке, Фридрих («рыцарь Зеркала», «Персей») — «истинно-социалистиче­ ский» журналист — 545, 552 — 556, 559, 562.
Штегели (Stehely) — владелец кондитер­ ской в Берлине, где собирались ради­ кальные литераторы и журналисты — 306.
Штейн, Карл фон унд цум (1757 — 1831) — прусский министр, проводил аграрную реформу 1807 г.
— 336.
Штейн, Лоренц фон (1815 — 1890) — немецкий правовед, историк и эконо­ мист — 189, 445, 483 — 508, 527, 528.
Штейнман, Фридрих (1801 — 1875) — Штирнер, Макс — см.
Шмидт, Иоганн-Каспар.
Ш траус, Давид-Фридрих (1808 — 1874)— гегельянец, автор «Жизни Иисуса», в которой дана историческая критика Евангелия — 7, 9, 156.
Э.
Эвальд, Иоганн-Людвиг (1747— 1827)— немецкий богослов и моралист— 101, Эвербек, Герман (род.
в 1816 г.
) — немецкий коммунист, врач, эмигри­ ровал в Париж, участник «Союза спра­ ведливых» — 580.
Эден, Фредерик Мортон (1766 — 1809) — английский экономист — 198.
Эдмондс, Томас Роу (1803 — 1889) — английский экономист, оуэнист — 454.
Эдуард VI — английский король (1537 — 1553) — 182.
Эйхгорн, Иоганн-Альбрехт-Фридрих (1779 — 1856) — прусский министр культа (1840 — 1848) — 352.
Экк, Карл-Готлиб (род.
в 1813 г.
) — обойщик, социалистический поэт — 578.
Элькерс, Герман-Теодор (1816 — 1869) — немецкий публицист и переводчик, автор популярного справочника гго истории социализма — 445.
Энке, Иоганн-Франц (1791 — 1865) — немецкий астроном — 380.
Эпикур (341 — 271 до хр.
эры) — 120, 121.
ю.
Юм.
Давид (1711 — 1776) — 152.
ПРЕДМЕТНЫЙ у к а з а т е л ь .
А.
Абсолютизм — 24, 175, 179, 295, 318, 405, 592.
Абстракция — 17, 18, 418, 435.
Акционерное общество — 340, 341, 347, 356, 398, 403.
Америка — 36, 47, 48, 63, 360.
САСШ — 144, 179, 195, 284, 331, 345, 429, 575.
государство — 53, 65, 191, 331.
национал-реформизм — 460.
социал-демократическая школа — 486.
Южная — 65.
Англия — 188, 429, 455, 575.
аристократия — 122.
армия — 550.
биржа — 179.
бродяжничество — 46.
буржуазия — 98, 174, 179, 398, 550, 560.
Великая хартия — 337.
война в Китае — 146.
государственный долг — 345, 560.
денежное обращение — 385.
земельная собственность — 25, 126, ■ 335.
капитализм — 50, 174, 398 колонизация — 174, 398, 550.
конституция — 446.
мануфактура — 45, 46, 48, 50, 398.
налоги — 350, 560.
народонаселение — 63' пауперизм — 350.
право — 54, 312.
промышленность — 50, 64, 175.
рабочее движение — 182, 183, 345.
революция 1640 г.
и 1688 г.
— 50.
социалисты — 204.
теоретическая механика — 50.
торговля — 48, 50, 353, 398.
феодализм — 63.
хлебные законы — 307, 337.
церковь — 560.
чартизм — 186, 195, 204, 459, 570.
Античный мир — 12 — 14, 52, 115 — 117, 122, 124, 168, 419, 588, 589, 592.
Атеизм — 116, 121, 280, 536.
Б.
Банки — 49.
Бельгия — 45, 345.
Безработица — 26, 36.
Бог — 30, 131, 213, 214, 266.
Буржуазия — 38, 44, 47 — 49, 51, 52, 66, 177, 178, 197, 207, 208, 239, 343, 359, 400, 560.
и аристократия — 37, 53, 67, 179, 199, 295, 326.
и пролетариат — 180 — 183,195, 395, 405, 406, 419, 458, 463.
См.
Капитализм , Англия , Германия , Франция .
В.
* Война — 12, 13, 45, 63, 64.
армия — 46, 174, 474.
и конкуренция — 46, 48.
колониальная — 550.
крестьянская — 174.
пролетариата против буржуазии — 183.
при феодализме — 157.
Воля — 310 — 317.
Воспитание — 590с Г.
Германия — 20, 63.
и буржуазная революция — 358, выкуп сервитутов — 336.
германцы — 52, 376.
при господстве Наполеона — 36, 176.
и июльская революция — 176.
в конце X V III в.
— 174, 175.
мелкая буржуазия — 98, 142, 174 — 177, 197, 295, 336, 343, 358, 398, 418, 447.
прусское государство — 53, 175, 177, 191, 346, 360, 548, 549.
развитие со времен реформации — 174.
саксонское государство — 560.
Голландия — 175, 343, 345, 398.
Город — 40.
античный — 13, 14г М.
и Э.
IV.
*/*39 и деревня — 12 — 15, 19, 40, 41, 46, 51, 338.
капиталистический — 19, 48 — 51.
и коммунистическое движение — 338.
в мануфактурный период — 46, 48.
средневековый — 15, 41 — 44, 46, 53.
Государство — 23, 24, 26 — 28, 53, 59, 62, 65, 68,133, 175, 178, 264, 311 — 314, 325, 331, 332, 340 — 342, 364, 366, 386, 388, 423, 470, 474, 475, 500, 592.
античное — 12, 13, 52, 331, 509, 588, 592.
аппарат — 40, 141, 142, 180, 241, 266, 318, 321, 327, 329, 474, 588, 592.
буржуазное — 48, 52, 53, 179, 180, 182 — 184, 266, 326, 330, 343 — 346, 588, 589.
демократия — 24, 315.
договорная теория — 65, 316, 389.
индусов и египтян — 30.
азделение властей — 37, 588.
еодальное — 14, 15, 592.
формы правления — 179, 195, 330, 331.
Греция — 12 — 14, 168, 331, 337.
Д -Дворянство — 14, 15, 38, 54> 174, 199, 318, 405, 419.
Деньги — 47 — 50, 55, 56, 59.
182, 209, 305, 359, 364, 382 — 386, 397,428, 429, 548.
бумажные — 52, 63, 369, 385.
кризисы — 383.
Деревня — 41.
и город — 12 — 15, 19, 40, 41, 46, 51, 338.
и коммунистическое движение — 338.
в мануфактурный период — 46, 48, 49.
феодальная — 14, 42.
Диалектика идеалистическая— 172, 173, 227, 234, 235, 267, 286, 451, 467, 468, 475, 528.
исторического развития — 28, 29, 36, 51, 59, 62, 64, 364.
материалистическая — 8, 33 — 35, 227, 267, 417, 458, 467,514,589 — 591, 596.
См.
Категории.
Дикари — 283.
Дуя — 16, 20, 27, 30, Е.
Евреи — 43, 161, 353, 394.
Естествознание — 34, 50, 166, 167, 592.
античное — 120.
анатомия — 429 г ботаника — 429, 454, 465, 466.
медицина — 533.
механика — 167, 171, 510, патология — 288, 289.
физика— 34, 120, 167, 410, 466.
химия — 34, 120, 167, 410.
Ж.
Женщина в буржуазной семье — 322.
в первобытной семье — 22, 23.
проституция — 190, 562.
эмансипация — 497.
3.
Заработная плата — 162, 180, 194, 344, 345, 352, 355, 371, 373, 376, 379, 400.
Земельная рента — 54, 208 — 210, 307, 336, 400.
Землевладение — 13— 15, 25, 41, 52, 54 — 56, 67, 186, 209, 335 — 338, 351, 355, 371 — 373, 376, 593.
Земледелие — 11 — 15, 25, 56, 125, 126, 174, 335, 336, 376.
И, Идеализм — 4, 16, 17, 22, 39, 40, 54, 123, 215, 231, 261, 274 — 276, 310, 312, 434, 532, 533, 539, 589.
понимание истории — 28 — 31, 37 — 39, 59, 66, 109, 115, 117, 164, 226, 230, 231, 273, 316, 364, 418, 425, 461, 532.
и религия — 532, 533.
у Фейербаха — 35, 80.
См.
Философия.
Идеология — 4, 7, 8, 16, 22, 50, 157; 160, 236, 272, 312, 325, 331, 334, 339, 364, 407, 437, 446, 461, 463, 532, 592.
виды идеологии — 16, 17, 22, 28, 592.
идеологи — 21, 37, 38, 40, 44, 157, 176, 339, 348, 407, 434, 460, 592.
Индия — 30, 35, 47, 174, 356, 492.
Интересы — 240, 295, 356, 560.
классовые и всеобщие — 38, 39, 160.
личные и общие (классовые) — 23, 24, 225 — 227, 316, 325, 357.
Ирландия — 229, 293, 335, 350, 363.
Испания — 360, 492.
Искусство — 373, 380, 381, 411, 592, живопись — 45, 379 — 381, литература — 380, 484, 574 музыка — 379, 411, 429, 433, поэзия — 411, 503 — 584, — 8, 1 7 — 20, 28, 29, 35, 36, 117, 426, 427, 592.
всемирная — 26, 27, 36, 50.
историческое и логическое — 254.
и природа — 10, 11, 21, 29, 34, 474.
Италия — 45, 53, 63, 345, 363, 380, 403.
К.
Капитал — 28, 29, 35, 40, 161, 284.
и земельная собственность — 41, 54, 55, 335.
натуральный (сословный) — 15, 43, 45 — 47, 49.
промышленный — 44, 46, 47, 52, 56, 63, 593.
торговый — 44 — 47, 49.
и труд — 26, 55, 56, 371, 509.
Капитализм — 23, 27, 47, 48, 50 — 52, 59, 67, 158, 326, 345, 347, 353, 357, 394, 396, 418 — 420, 427.
Категории идеалистическое понимание — 9, 28, 261, 282, 283, 423, 437, 470.
материалистическое понимание — 397 , отдельное и всеобщее — 252, 470, 471, 473, 475.
сущность и явление — 83, 361, 417.
тождество и различие — 429 — 431.
Китай — 144 — 147, 353, 408.
Классовая борьба — 24, 38, 39, 42 — 44, 51, 53, 54, 59, 64, 65, 183, 197, 331, 345, 427, 436, 570.
Классы — 12, 24, 34, 66, 269, 419, 425.
античного общества — 13, 14, 419, господствующие — 35 — 39, 65, 273, 316, 420, 592.
капиталистического общества — 40, 44, 47, 51, 52, 55 — 57, 59, 67, 343, 419, 463, 575.
у Сен-Симона — 494 — 498, 500.
и сословия — 12, 52, 175.
угнетенные — 407, 420.
феодального общества — 14, 15, 55, 67, 419.
См.
Буржуазия, Дворянство , Инте­ ресы, Капитализм , Крепостниче­ ство , Пролетариат , Рабство , Со­ словия, Феодализм.
Колонии — 47 — 49, 63, 146, 174, 290, 356, 360, 398, 487, 492, 550.
Коммунизм — 26, 32, 33, 60, 184, 187, 189, 191, 193, 194, 204, 206, 207, 227, 280, 287, 304, 338, 446, 451; 462, 463, 518, 527, 531, 535, 538.
английский — 194, 445, 446, 454, 455, 460.
и крестьянство — 338.
немецкий — 194, 204, 211, 445, 447, 454', 455, 459, 463.
и пролетариат — 20, 33, 68, 182, 192,.
272, 305, 406, 446, 463.
пропаганда — 192, 272, 445, 446, 454.
сознание — 37, 59, 60, 192, 428, 453, 463.
французский — 204 — 206, 445, 446, 452 — 455, 459, 462.
R оммунистическая революция и дикта -тура пролетариата — 588.
задачи — 27, 32, 33, 39, 58, 59, 366г 370, 575.
необходимость — 24, 35, 57, 59, 60,.
68, 189, 191, 192, 196, 197, 269, 270, 356, 427, 428, 514, 533, 539, 590, предпосылки — 2 5 ,2 9 , 57, 64, 198, 227, 305, 311, 312, 427.
Коммунистическое общество плановость — 23, 26, 58, 60, 61, 65,, 245, 272, 427.
и потребности — 236, 237.
предпосылки — 25, 26, 41, 201, 427.
развитие личности — 57, 65, 68, 186, 192, 203, 298, 272, 427, 428.
распределение — 187, 194, 195, 372— 374, 536, 538.
и собственность — 26, 44, 58, 185,.
194, 195, 208, 210, 338, 375, 427, 463.
и труд — 23, 44, 58, 59, 68, 184, 191, 196, 198, 203, 380, 381, 427.
уничтожение классов — 59, 66, 197.
Конкуренция — 14, 25, 26, 38, 41, 44; 48 — 52, 64, 67, 177, 311, 337, 341, 3 5 1 , -353, 355 — 361, 397, 400,.
429, 507, 511, 516, 561.
Космополитизм — 139, 464.
Крестьянство античное — 14.
барщинное — 375, 376, 387, 388.
ирландксое — 293.
при капитализме — 337, 338, 340, 360.
и коммунизм — 338.
и мануфактура — 46.
немецкое — 174.
феодальное (крепостное^ — 14, 15, 41,, 42, 67, 68, 198, 202, 282, 360, 363, 419, 474.
Кризисы — 98, 383, 463, 514, 516.
Л.
Либерализм — 89, 175, — 17, 180, 184— 186, 211, 282, 330, 560, 575.
Личность — 292, 429.
абстрактная — 57, 78, 268, 471.
' при капитализме — 57, 66, 67, 209,.
236, 243, 360, 361, 380, 387, 420, 427.
и коллектив — 65.
и коммунизм — 58, 65, 68, 186, 192, 203, 208, 272, 427, 428.
и общество — 61, 226, 227, 357, 426.
освобождение — 27, 68, 245, 272, 293.
и собственность — 207 — 209.
' Логика — 252 — 268, 270, 271, 277 — 279, 302, 473, 474, 477, 478.
См.
Диалектика.
Люмпен-пролетариат — 13, 180, 181, 185, 211.
м.
Материализм — 16, 20, 35, 83, 123, 215, 287, 310, 418, 422, 589.
вульгарный — 412, 413.
исторический — 10 — 13, 15 — 18, 20 — 22, 27 — 29, 31, 36, 37, 59, 61, 62, 64, 66, 108, 115, 133, 139, 2 2 5 , -227,243, 300, 311, 312, 409, 411, 412, 426, 533, 590.
коммунистический (практический)— 33, 35, 591.
механический — 466, 467, 474, 594.
созерцательный — 467, 589, — 591.
См.
Диалектика , Философия.
Материя — 20, 83, 453.
Международные отношения — 11, — 13, 25, 38, 45, 50, 64, 175, 177, 245, 326, 346, 355, 387, 388.
427.
Мелкая буржуазия — 47, 49, 195 — 197, 215, 216, 236, 250, 256, 262, 283, 353, 355, 364, 383, 401, 404, 458, 463.
Мораль — 16, 17, 28, 264, 407, 592.
буржуазная — 50, 161, 197, 268, 273.
368, 395.
и коммунизм — 196, 227.
моральная философия — 230, 235, j236, 243, 272, 326, 350, 355, 361, 419.
христианская— 508.
эгоизм и альтруизм — 99,170, 222 — 232, 398.
См.
Этипа.
Я.
Налоги — 40, 48, 52, 180, 350, 398, 506.
Народонаселение — 11, — 15, 19, 45, 47, 168, 344, 408.
Наслаждения — 22, 199, 305, 403 — 407, 453.
Наука — 17, 18, 373, 380, 429, 592, 595.
См.
Естествознание , История , Поли­ тическая Экономия , Философия.
Нация — И , 12, 22, 27, 36, 40, 46, 47, 50, 51, 60, 62, 157, 229, 274, 423, 464, 588.
Общество — 15, 20, 191, 193, 470, 471, 590, 591.
гражданское — 26 — 28, 53, 388, 588.
закономерность — 533.
общественные отношения — 22, 210, 402, 426, 430, 474, 593 — 595.
стихийно развивающееся — 23, 24, 62.
См.
Античный мир , История , Капи­ тализм , Коммунистическое обще­ ство , Феодализм.
Оппортунизм — 447, 463, 539, 540.
п.
Партия — 445, 588.
беспартийность — 455.
вождь — 454, 455, 525.
коммунистическая — 32, 446, 447; 455, 459.
современные — 447, 460, 488.
Пауперизм — 116, 181, 190, 343, 344, 350.
Племя — 12, 21, 24, 26, 40, 52, 55, 62, 66, 139, 148, 347, 349, 376, 391.
Политика — 15, 29, 31, 40, 53, 141, 175, 176, 268, 286, 303, 343, 348, 357, 366, 462, 512, 588, 592.
политическая идеология — 16, 19, 30, 330, 358.
Политическая экономия — 353, 396, 475, 478, 500, 501, 516.
английская — 398 — 400, 520.
современная — 23, 56, 181, 401, 507, 527, 528.
физиократы — 179, 393, 399, 525.
Потребление — 22, 378, 379, 507, 513— 516.
Потребности — 12, 13, 18 — 20, 52, 61, 235 — 237, 243, 244, 356, 404, 418, 426, 538, 594.
Право — 296 — 302, 306, 312, 325, 326, 348, 592.
гражданства — 195.
вакон — 16, 48, 53, 266, 310 — 313, 315, 317, 325, 407.
избирательное — 24, 588.
история — 54, 303, 309, 312, 325, 326, 347, 349, 592.
коммунизм и право — 188.
наказание — 323, 324.
права человека — 178, 186,188, 306— 309 588 преступление — 306, 313, 321, 325, 327 — 329.
пролетариат и право — 297, 305.
римское — 14, 53, 54, 300, 312, 347, 348.
семейное — 188, 322.
уголовное — 322, 324.
частное — 53, 54, 300, 303, 347, 386.
юридические иллюзии — 54, 62, 178, 341, 347, 351.
Практика : идеалистическое понимание — 279, 280, 287, 589.
и идеи — 28.
материальная и духовная деятель­ н о ст ь — 22, 61.
материалистическое понимание — 11, 36, 364, 514, 589 — 591.
отчуждение деятельности при капита­ лизме — 23, 24.
и чувственность — 18, 33 — 35.
Прибыль — 208 — 210, 284, 307, 336, 371 — 373, 400.
Природа — 465 — 468.
ваконы природы — 266, 430, 533.
и общество — 10, 11, 18, 20, 21, 29.
34, 35, 55, 470, 471, 474.
природа вещей — 413.
Производительные силы — 1 1 ,1 4 ,1 6 ,1 9 , 20, 22, 25, 28, 29, 36, 45, 51, 52, 56, 57, 59, 61, 62, 64, 66, 139, 210, 269, 273, 339, 427, 593.
Производственные отношения — 11, 12, 16, 20, 28, 29, 51, 52, 54, 60 — 62, 66, 133, 141, 157, 175, 182, 192, 273, 311, 339, 348, 361, 369, 376, 381, 382, 403, 427, 514.
Производство — 10, 11, 16, 18, 20, 27, 34, 36, 347, 348.
духовное — 16, 27, 36, 37.
орудия производства — 12, 40, 55 — 58, 338.
перепроизводство — 516.
и потребление — 22,507, 513, 514, 516.
способ производства — 13, 20, 36, .
53, 2 2 5 ,3 0 9 ,3 1 1 ,3 7 6 .
средства производства — 13, 36, 42.
Пролетариат античный — 14.
и буржуазия— 38, 47, 59, 67,180— 183, 195, 395, 405, 419, 458, 463, 560.
в Германии — 64.
и коммунизм — 20, 26, 33, 68, 182, 192, 270, 272, 305, 406, 446, 463.
наслаждения — 405, 406.
объединение — 51, 58, 183, 305, 356.
См.
Партия, современный — 26, 33, 43, 44, 51, 58, 60, 65, 67, 180, 181, 183, 190, 202, 269, 270, 344, 356, 359.
сознание — 31, 192, 195, 197.
Промышленность — 12, 34.
в античном мире — 13.
домашняя — 15, 45, 46, 51.
мануфактурная — 45 — 51, 174, 356, 398.
цеховая — 14, 15, 41 — 43, 45 — 47* 51, 67, 200, 355.
Р.
Рабочая сила — 23, 26.
Рабочее время — 269, 290, 378, 405, 596, Рабочее движение — 51, 183, 192, 199, 539, 570.
в Америке — 195, 345.
в Англии — 182, 183, 186, 195, 204* 345, 371, 445, 459, 570.
ассоциации — 345, 371.
в Бельгии — 345.
восстания — 182, 183, 198.
в Германии — 183, 463.
история — 182, 183, 198, 458.
политическая борьба — 195, 356, 374, 560.
стачки — 183, 345, 371 — 374.
во Франции — 183, 195, 371, 445, 570.
Рабство — 12, 13, 23, 52, 139, 188, 199, 289, 290, 419, 474.
Разделение труда — 11, 23, 37, 38, 226* 407, 593.
в античном мире — 13, 30.
естественно возникшее — 12, 21.
в искусстве и науке — 380, 381.
при капитализме — 44, 50, 56, 57* 65, 272, 293, 387, 427.
и коммунистическое общество — 23* 58, 65, 427.
в мануфактуре — 45, 46.
материального и духовного — 21, 22, 37, 55, 348, 592.
международное — 11, 13, 36.
и производственые отношения — 12, 22, 325, 326.
в племени — 12, 373.
промышленность и сельское хозяй­ ство — 12, 15, 40, 41.
промышленность и торговля — 12,13* 15, 43, 55.
в семье — 12.
и собственность — 12, 23.
при феодализме — 15, 42, 43.
Раса — 11, 413.
Распределение — 22, 34.
и коммунизм — 187,194,195,536,538* уравнительное — 194,195, 372 — 37%.
Революция английская — 50, 191, 396.
и бунт — 363, 364, 573.
буржуазная — 200, 201, 291, 357, 358.
движущая сила истории — 28.
ограниченность прежних революций— 58, 59, 366.
предпосылки — 29.
революционные задачи — 407.
революционный класс — 37, 38.
революционные мысли — 37.
социальная — 64, 365.
французская 1789 года — 7, 36, 38, 50, 122, 159, 160, 162, 163, 174, 177— 179, 183, 185, 186, 191, 320, 321, 337, 365, 389, 396, 397, 511, 525, 588, 589.
французская 1830 г.
— 176.
Религия — 9, 16, 17, 22, 29 — 30, 54, 80, 139, 214, 215, 264, 274, 512, 536, 590 — 592, 595.
античная — 120, 121.
буддизм — 150.
и буржуазия — 50, 265, 266, 397.
духовенство — 15, 21,157,198, 532 — 534, 592.
естественная — 21.
и идеализм — 532, 533.
индусов и египтян — 30.
миссионеры — 289.
и пролетариат — 31.
свобода религии — 184.
христианство — 10, 116, 117, 125', 126, 133, 150, 151, 155, 157, 158, 160, 169, 170, 198, 235, 237, 285, 367, 595.
чудо — 532.
Ремесло — 14, 15, 41 — 43, 45, 51, 67, 196.
' Рим — 12 — 14, 115, 116, 122, 300.
и варвары — 13, 63, 64, 168, 376.
восстание рабов — 199.
восточно-римская империя — 13.
землевладение — 13, 14, 54, 168.
право — 14, 52 — 54, 116, 300, 312, 347, 348.
римская Кампания — 34.
собственность — 52 — 54, 168, 342, 349.
философия — 119, 121.
Романтизм — 295.
Россия — 143, 346, 363, 464, 540.
С.
Свобода — 98, 282, 283, 285 — 287, 289 — 295, 388, 419, 423, 427, 462, 588.
воли — 316.
дикаря — 283.
идеалистическое и материалистиче­ ское понимание — 281.
при капитализме — 67, 293.
и коммунизм — 427, 428, 458.
личности — 65, 357.
торговли — 294, 295.
труда — 68, 184.
буржуазная — 161, 162, 357.
в X V III в .
— 61, 161, 162.
В Германии — 19, 322.
домашнее хозяйство — 19.
многобрачие и кровосмешение — 141.
при племенном быте — 12, 26.
и право — 347.
и пролетариат — 161.
и рабство — 23.
семейное право — 188, 322.
и собственность — 22, 376.
упразднение — 19, 510, 590, и христианство — 116, 117.
Случайность — 54, 306, 420.
историческая — 21, 32, 45, 56, 58, 6 1 ,6 2 , 65 — 67, 36 1,4 2 6 ,4 2 7 .
Собственность — 12, 25, 52, 54 — 56, 334.
возникновение — 22, 23.
государственная — 52, 339 — 343, 345, 346, 348.
земельная — 13 — 15, 25, 41 52, 54— 56, 67, 186, 209, 335 — 338, 351, 355, 376, 593.
капиталистическая — 27, 50, 52, 53, 55, 161, 187, 337, 345, 351, 427, 593.
и личность — 207 — 210.
общинная — 12 — 14, 52, 53, 349, 593.
племенная — 12, 14, 52, 349, 376.
социалистическая — 58.
феодальная — 14, 15, 41, 46, 47, 52, 67, 593.
частная — 13,19, 23, 41, 50 — 57,184, 185, 188, 208 — 210, 335, 339 — 343, 345, 346, 348, 349, 352, 393, 427, 463.
ее уничтожение — 19, 26, 44, 56, 185, 187, 207, 208, 427.
Сознание — 11, 16, 17, 20 — 22, 27, 28, 31, 37, 62, 107, 108, 230 — 232, 243, 273, 364, 407, 411, 467, 475, 587, 592.
коммунистическое — 37, 59, 60, 192, 428, 453, 463, мышление — 10, 17, 30, 36 — 33, 83, 184, 226, 243, 244, 266, 435, 587, 589, 590.
рефлексия — 238, 239, 244 — 248.
чувственность — 18, 20, 33 — 35, 37, 80, 81, 589 — 591.
Сословие — 12, 14, 15, 38, 43, 52, 53.
61, 66, 67, 175, 200, 593.
Социализм — 282, 406, 446, 456, 486, 501, 509, 535, 536, 575.
американский — 486.
английский — 162.
' истинный — 211, 359, 445 — 5$4.
реакционный — 538.
403, 454, 455, 458, 462, 463, 471, 477, 491 — 512, 516 — 527, 546, 595.
французский — 162, 451, 462, 473, 487, 489, 490, 512.
Средства сообщения — 43, 44, 47 — 51, 139, 283, 284, 336, 338, 382.
Стачка — 183, 345, 371 — 373, 374.
Стоимость — 162, 209, 266, 371, 396, 397, 516, 537, 538.
Т.
Телеология — 36, 125, 126, 248.
Терроризм — 159, 280.
Техника — 15, 19, 34, 36, 42, 45, 139, 174, 175, 189, 199, 209, 283, 284, 379, 380, 514.
изобретения — 36, 45, 139, 283, 284.
Товар— -7, 41, 357, 383, 394, 592.
Торговля — 25, 26, 34, 371, 400.
античная — 13, 14, 45.
капиталистическая — 47 — 50, 53, 55, 141, 161, 210, 284, 344, 353, 394, 396.
кризис — 98, 383.
международная — 25 — 27, 46 — 50, 139, 175, 177, 294, 326, 343 — 360.
меновая — 12.
морская — 13, 49, 53, 356, 398.
свобода — 294, 295, 391, 550.
спрос и предложение — 25, 26, 45, 46, 50, 356, 370, 373, 378 — 380, 388, 507, 514, 515.
феодальная — 15, 41, 43, 48.
Труд — 18, 476 — 478.
при капитализме — 22, 51, 56, 57, 194, 379, 405.
и коммунизм — 23, 44, 58, 59, 68, 184, 191, 196, 198, 203, 380, 381, 427.
и наслаждение — 22, 405, 453, 508.
непроизводительный — 379.
организация — 52, 378, — 381, 482.
право на труд — 511.
производительный — 379, 514.
при феодализме — 14, 15, 41, 43, 67.
цена — 379.
См.
Разделение труда.
Ф.
Феодализм — 15, 63, 64, 67, 157, 198, 399, 403, 419.
и буржуазия — 295, 397.
город — 41 — 45.
дворянство — 54, 174, 199, 405, 419.
крепостничество — 14, 15, 41, 42, 67, 68, 198, 202, 282, 360, 363, 419, 474.
нраво — 309, 325, 326, 347.
расиад — 46, 47.
собственность — 51, 53, 593.
торговля — 48.
См.
Сословияу Цехи .
Философия — 16, 17, 29, 215, 434, 437, 454, 461, 591, 595.
античная — 115, 117, 119 — 123, 404, 454, 509; см.
именной указатель — Аристотель, Гераклит, Демокрит, Зенон, Лукреций, Платон, Сократ, Тимон, Эпикур.
нового времени — 123, 124, см.
имен­ ной указатель— Декарт, Лейбниц, .
Спиноза.
английская эмпирическая — 152, 303, 311, 396, 398, 399, 467, 520: см.
именной указатель — Бентам, Б э­ кон, Гоббс, Л окк, Милль, Юм.
французского просвещения — 118, 223, 224, 316, 389, 396 — 399, 404 — 406, 454; см.
именной указа­ тель — Вольтер, Гельвеций, Голь­ бах, Руссо.
немецкий классический идеализм — см.
именной указатель — Кант, Фихте, Шеллинг, Гегель.
младогегельянство — 3, 4, 8 — 10, 22, 28 — 32, 34, 36, 40, 58 — 60, 66, 71 — 173, 177 — 204, 206 — 398, 401 — 4 0 4 ,4 0 6 — 442, 457, 461, см.
именной указатель — Бауэр, Шмидт, Ш траус.
Фейербаха — см.
именной указатель, моральная 230, 235, 236, 243, 272, 326, 350, 355, 361, 419.
спекулятивная — 17, 19, 28, 39, 91, 397, 476.
эмпиризм — 17.
Франция — 429.
аристократия — 122, 406.
бунт 1775 г.
— 523, 524.
буржуазия — 98, 174, 177, 179, 396— 399.
государственные займы — 343.
землевладение — 25, 335.
колонизация — 492.
коммунизм — 204 — 206, 445, 446, 452 — 455, 459, 462.
литераутра — 380.
мануфактура — 45, 48.
при Наполеоне — 36, 337.
народонаселение — 63, 408.
право — 54, 318.
производство — 359, 374.
рабочее движение — 183, 560, 570.
реставрация — 330.
реформизм — 195.
современная — 550, 551, 560.
средневековая — 198.
См.
Революция , Философия.
Цена — 266, 356, 370, 373, 379.
Цехи — 14, 15, 41 — 43, 46 — 48, 67, 200, 355.
ч .
Человек абстрактный — 9, 35, 40, 458, 459, 510, 590, 591.
и животное — 21, 61.
конкретный — 10, 11, 15, 16, 35, 83, 129, 475, 590.
и общество — 193, 364.
♦человеческое» и «нечеловеческое» — 420.
См.
Л ичностъ.
Швейцария — 535, 538.
э.
Эксплоатация — 181, 190, 197, 20S, 269, 270, 354, 397, 400, 562, 596.
Этика гедонистическая — 404 — 406.
утилитаристическая — 223, 224, 240, 396 — 400.
См.
Мораль .
я.
Язык — 16, 20, 210, 254 — 257, 301« 302, 396, 414, 429, 434, 435, 437.
СОДЕРЖАНИЕ.
Предисловие В.
Адоратский .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
В .
Маркс ■ Ф .
Энгельс.
V II НЕМЕЦКАЯ ИДЕОЛОГИЯ.
Критика новейшей ненецкой философии в лице ее представителей, Фейербаха, Б.
Бауэра и Штирнера и немецкого социализма в лице его различных пророков.
Стр.
Предисловие .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 I.
Фейербах .
Противоположность материалистического и идеали­ стического водзрения .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5— 68 I.
Фейербах.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 A.
Идеология вообще, немецкая в о с о б е н н о ст и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8— 40 1.
И с т о р и я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18 2.
О производстве сознания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
27 Б.
Действительный базис и д е о л о г и и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40— 60 1.
Общение и производительная сила .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40 2.
Отношение государства и права к собственности .
.
.
52 3.
Естественно возникшие и созданные цивилизацией орудия производства и формы собствен н ости .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
55 B .
Коммунизм.
— Производство самой формы общ ен и я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60— 68 Лейпцигский с о б о р .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
71— 442 II.
Святой Б руно .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
73— 94 1.
Поход против Ф ейербаха.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
75 2.
Размышления святого Бруно о борьбе между Фейербахом и Ш тирнером .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
83 3.
Святой Бруно против авторов «святого сем ейства» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
84 4.
Последнее прости «М.
Г е с с у » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
91 III.
Святой М аке .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
95— 438 1.
Единственный и его собственность .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
98— 432 Ветхий вавет: Ч е л о в е к .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100— 219 1.
Книга бытия, т.
е.
жизнь Ч е л о в е к а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100 2.
Экономия Ветхого з а в е т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
109 3.
Д р е в н и е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
115 4.
Н о в ы е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
123 A .
Д ух (Чистая история духе в) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
127 Б.
Одержимые (Нечистая история д у х о в ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
132 а.
Привидения .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* 136 б.
Б л а ж ь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
140 B .
Нечистая нечистая история духов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
142 а.
Негры и м о н г о л ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— б.
Католицизм и протестантизм .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
150 Ъ*.
и Э.
IV.
5.
Благодушествующий в своей конструкции «Штирнер» 166 6.
С вободн ы е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
173 A .
Политический либерализм .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— Б .
Коммунизм.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
184 B.
Гуманный л и бер а л и зм .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
211 Новый завет: « Я » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
220— 432 1.
Экономия Нового за в ета .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
220 2.
Феноменология согласного с собой эгоиста, или уче­ ние об оп равдан и и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
222 3.
Откровение Иоанна Богослова, или «Логика новой м у д р о ст и ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
251 4.
О собен н ость.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
281 5.
С обственник.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
296 A .
Моя м о щ ь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— I.
П р а в о .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
—: A .
Канонизация в о о б щ е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— Б.
Присвоение путем простой а н ти те зы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
300 B.
Присвоение путем сложной антитезы .
.
.
.
303 II.
З а к о н .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
309 III.
П реступление.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
319 A .
Простая канонизация преступления и на­ казания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— а) П р е ст у п л е н и е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— б) Наказание .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
321 Б.
Присвоение преступления и наказания путем антитезы.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
322 B.
Преступление в обыкновенном и необыкно­ венном смысле .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
326 5.
Общество как гражданское о б щ е с т в о .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
332 II.
Бунт .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
362 III.
Союз .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
374 1.
Земельная собствен н ость .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 2.
Организация т р у д а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
377 3.
Д е н ь ги .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
381 4.
Г о с у д а р с т в о .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
386 5.
Б у н т .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
389 6.
Религия и философия Союза .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
390 A .
С об ств ен н ость .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— Б.
С о с т о я н и е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
394 B.
Мораль, общение, теория эксплоатации .
395 Г.
Р е л и г и я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
401 Д.
Добавления к учению о с о ю з е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
402 B.
Мое С ам онаслаж дение.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
404 6.
Песнь песней Соломона, пли Единственны й.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
415 7.
Апологетический комментарий.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
432— 438 Закрытие Лейпцигского собора .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
439— 442 I.
чРейнские ежегодники» или философия истинного социализма .
.
449—479 А .
«Коммунизм, социализм, гуманизм» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
451 Б.
«Камни для постройки со ц и а л и зм а » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
464 IV.
Карл Грюн.
«Социальное движение во Франции и Бельгии » (Дарм­ штадт, 1845), или историография истинного социализма .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
481— 528 С ен-симонизм.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
491 1.
«Письма женевца к своим совр ем ен н и кам » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
495 2.
«Политический катехизис промышленников» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
498 3.
«Новое хр и сти а н ств о» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
501 4.
Сен-симонистская ш к о л а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
502 Ф у р ь е р и з м .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
507 «Ограниченный папаша Кабэ» и господин Г р ю н .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
517 П р у д о н .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
527 V.
«Доктор Георг Кульман из Голыитинии , или пророчества истин­ ного социализма .
Новый мир, или царство духа на земле.
Бла-говещ епие.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
529 —540 Ф.
Энгельс.
ИСТИННЫЕ СО Ц ИАЛ ИСТЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
541— 584 ПРИЛОЖЕНИЯ Маркс о Гегеле и Ф е й е р б а х е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
587 Гражданское общество и коммунистическая револю ц и я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
588 Маркс о Ф е й е р б а х е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
589 Из рукописи: «1.
Ф е й е р б а х ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
592 Энгельс о Ф е й е р б а х е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
594 Указатели Указатель имен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
599 Предметный указатель .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
609 ИЛЛЮСТРАЦИИ Из «Предисловия» (рукопись К.
Маркса) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 4— 5 Пятнадцатая страница рукописи Ф.
Энгельса: «I.
Фейербах» с по­ метками на полях К.
М а р к са .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 20— 21 Шестнадцатая страница рукописи Ф.
Энгельса: «1.
Фейербах» с по­ меткой на полях К.
Маркса (стр.
22 наст, т о м а ) .
.
.
.
между 32— 33 Восемнадцатая страница рукописи Ф.
Энгельса (слева) и К.
Маркса (справа): «I.
Фейербах» (стр.
24— 25 наст, т о м а ) .
.
.
между 6 'l— 65 Пятьдесят третья страница рукописи Ф.
Энгельса (слева) и К.
Маркса (справа): «III.
Святой Макс» (стр.
247— 248 наст, тома) .
.
между 240— 2U Заметки К.
Маркса на семьдесят второй странице рукописи: «I.
Фейербах» (стр.
54, 592 наст, т о м а ).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 592— 593 Ответственны й редактор Б.
БЫХОВСКИЙ.
Техническая редакц ия С.
ГЕОРГИЕВСКИЙ, И.
ГАЛАКТИОНОВ.
Подписано к п еч ати с матриц 13/IV 1933 г .
Партиздат № 1253/м.
Тираж 20 375 эк з.
Л енгорлит № И 147.
З аказ № 650.
Формат бум.
68 X 100 см.
398 /4 печ* л * (78720 тип.
зна к, в 1 бум.
л .
).
Бум.
л .
193 /4 Вы шла в с в е т — м ай 1933 г .
(11 — 30 тысячи) Типография .
Печатный Двор-, Л енинград, Гатчинская, 26.
