К.
М А Р К С И Ф.
ЭНГ Е Л ЬС СОЧИНЕНИЯ О тдел п ер вы й Пу б л и ц и с т и к а -Ф илософия -И стория О тдел второй Эк о н о м и ч е с к и е и с с л е д о в а н и я Ка п и т а л Тео р и и п р и б а в о ч н о й стоим ости О тдел тр ети й Переп и с ка О тдел ч е т в е р т ы й Указатель п р ед м етн ы й и и м е н н о й ИНСТИТУТ К .
МАРКСА и Ф .
ЭНГЕЛЬСА К.
МАРКС Ф.
ЭНГЕ ЛЬС СОЧИНЕНИЯ ПОД РЕДАКЦИЕЙ Д .
РЯЗАНОВА ТОМ II ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО МОСКВА *92 9 ЛЕНИНГРАД О Т Д Е Л П Е Р В Ы Й Ф.
ЭНГЕ 1ЬС СТАТЬИ ПИСЬМА 1838 —184 » И Н С Т И Т У Т К.
М А Р К С А □ Ф.
Э Н Г Е Л Ь С А ПРЕДИСЛОВИЕ РЕДАКТОРА.
В первом томе мы собрали почти все литературные документы, которые дают возможность установить главные вехи духовного раз­ вития Маркса до его более тесного знакомства с Энгельсом.
Среди них имеется ряд новых документов, оставшихся неизвестными Каут­ скому, Бернштейну и Мерингу; о них не упоминает Энгельс даже в биографии Маркса, написанной для «Handworterbuch der Staats-wissenschaften».
Есть и такие, которые были известны Мерингу, — статьи из «Рейнской газеты», — но не были им вновь опубликованы.
Но все-таки эти новые документы не вносят коренных изменений в известную нам картину интеллектуальной эволюции Маркса.
Они дают только возможность внести в нее ряд, — правда, важных — по­ правок и дополнений, осветить более ярким светом ряд переходов в миросозерцании Маркса от младогегельянства до коммунизма эпохи «Немецко-французских летописей».
Совсем иначе обстоит дело с теми статьями и письмами Энгельса, которые собраны в этом томе и которые, в свою очередь, должны помочь определить главные вехи его духовного развития до знаком­ ства с Марксом.
И первый биограф Энгельса — Каутский — и изда­ тель его литературного наследства — Меринг — исходили из того, что литературная деятельность Энгельса началась его статьями в «Немецко-французских летописях», т.
е.
в 1844 году.
Отсюда и известное противопоставление: Энгельс начал экономистом, кончил философом, Маркс — наоборот.
Создалась своего рода «догма», что Энгельс начал свою литературную деятельность работой, которая отличается большей зрелостью теоретической мысли, большим при­ ближением к научному коммунизму, чем ранние работы Маркса, — гениальными «Очерками критики политической экономии».
А между тем уже в 1885 году вышла в свет известная книга Георга Адлера «История первого социально-политического рабо­ чего движения в Германии»,1 в которой об Энгельсе сообщался 1 «Die Geschichte der ersten sozialpolitischen Arbeiterbewegung in Deutsch­ land mit besonderer Rticksicht auf die einwirkenden Theorien», Breslau 1885, S .
141.
ряд интересных сведений, требовавших критической проверки.
На основании данных, опубликованных в «Барменской газете» и пере­ печатанных в тогдашнем легальном органе немецкой социал-демо­ кратии, Адлер сообщал, что Энгельс в молодости поместил в «Гер­ манском телеграфе» Карла Гуцкова «Письма из Вупперталя» и из­ дал направленную против Шеллинга брошюру «Шеллинг и откро­ вение».
Кроме того, на основании того же источника, сообщалось, что Энгельсу приписывалось также авторство какой-то сатириче­ ской христианской поэмы.
Книга Адлера, который принадлежал к числу обычных немец­ ких университетских карьеристов и мало чем отличался в своей кри­ тике социалистических и коммунистических учений от наших род­ ных Щегловых и Цитовичей, вызвала сейчас же на страницах «Neue Zeit» со стороны Каутского очень резкую отповедь.
Возможно, что последний, показавший в своей рецензии, как легкомысленно ком­ пилировал Адлер свою книгу и как доверчиво он использовал поли­ цейские отчеты, просто не обратил никакого внимания на указанные нами данные.
По крайней мере, в биографии Энгельса, которую Каут­ ский написал в 1887 г.
для австрийского рабочего календаря, он не упоминает ни одним словом о приписываемых его учителю рабо­ тах.
Переиздавая в 1908 г.
эту статью отдельной брошюрой с новыми дополнениями, Каутский опять-таки ни словом не упоминает о лите­ ратурной деятельности Энгельса до 1844 г.
1 Меринг, который относился к Адлеру еще резче, чем Каут­ ский, тоже упустил случай проверить эти данные до 1895 г.
, т.
е.
до смерти Энгельса, когда это легче всего было сделать, ибо он еще в на­ чале 90-х годов прошлого столетия помогал Энгельсу выяснить лите­ ратурное наследство Маркса.
Когда Мерингу пришлось писать о первых шагах Энгельса в области литературы, он уже не мог, как он пишет, установить точно, соответствуют ли истине приводимые Адлером факты, хотя, в отли­ чие от Каутского, он упоминает о них.
Более того.
Зная достоверно, что Энгельс был корреспондентом «Рейнской газеты», он не мог найти ни одной его статьи, хотя это было бы легко установить при помощи Энгельса.
2 Скептицизм Меринга по отношению к приписываемой Энгельсу философской брошюре находил себе новую пищу и в следующем обстоятельстве: уже после выхода книги Адлера была опубликована 1 2 Г .
Kautsky , Friedrich Engels.
Sein Leben, sein Wirken, seine Schriften.
Berlin 1908.
2 «Aus dem literarischen Nachlass von Marx und Engels».
B.
I.
S.
357.
переписка А.
Руге, в которой издатель «Немецких летописей», в письме к известному гегельянцу Карлу Розенкранцу (апрель 1842 г.
), весьма категорически утверждал, что брошюра «Шеллинг и откро­ вение» написана Бакуниным.
Из контекста письма можно было за­ ключить, что этот факт был известен Арнольду Руге со слов самого автора.
1 Вполне понятно, что такой основательный и обстоятельный ученый, как автор биографии Бакунина, Неттлау, не мог пройти мимо этого любопытного показания.
Ему лучше, чем кому-нибудь, было известно, что и о чем писал Бакунин: ни последний, ни кто-либо из его друзей нигде и никогда не упоминали о подобной брошюре сотрудника «Немецких летописей» Арнольда Руге.
Его не могло не поразить и то обстоятельство, что другие источники называют автором этой анонимной брошюры антипода Бакунина — Энгельса, хотя и он был удивлен, что Каутский и Меринг, вносившие много­ численные поправки в изложение Адлера, как раз этот факт обошли молчанием.
Сам Неттлау нашел в литературе и другие указания: в то время как Куно Фишер считает автором брошюры Энгельса, 2 Ноак называет совершенно неизвестного Освальда.
Филолог по специальности, Неттлау решил поэтому, опираясь на более вероятное показание друга Бакунина, Руге, подвергнуть скрупулезному и педантичному сравнению брошюру «Шеллинг и откровение» и статью Бакунина, напечатанную в «Немецких лето­ писях» Руге.
Он пришел к выводу, что приходится констатировать «поразительное сходство стиля и идей».
Все-таки для Неттлау оста­ лось неясным, откуда взялось указание на авторство Энгельса, да еще в такой решительной и безапелляционной форме, как у Куно Фишера.
Новые соображения были выдвинуты уже после выхода в свет биографии Бакунина и литературного наследства Маркса и Энгельса под редакцией Меринга, в «Dokumente des Sozialismus» (Памятники социализма), которые начал издавать с 1902 г.
Бернштейн.
8 Некий Doubleyou, за которым скрывался венский адвокат Вильгельм Пап-пенгейм, один из прилежнейших и компетентнейших коллекционеров 1 «Arnold Ruge’s Briefwechsel und Tagebuchblatter».
Berlin, 1886, В.
I, S.
273.
2 Ср.
Куно Фишерf История новой философии.
Том VII.
Шеллинг, его жизнь, сочинения и учение.
Петербург 1905, стр.
275—276.
3 Doubleyou , Schelling und die Offenbarung.
Auch ein Beitrag zur Geschich-te der Berliner «Freien* («Dokumente des Sozialismus».
Band I, 1902, S.
436 — 443).
социалистической литературы, 1 нашел новые указания, которые опять ставили под сомнение авторство Бакунина.
В одном обзоре литературы, посвященной Шеллингу, составитель (теолог Мерц) называет автором брошюры какого-то А.
Энгельса.
Но Вильгельм Паппенгейм наткнулся еще на новый факт, который заставил его отказаться от гипотезы, что этот А.
Энгельс есть именно Ф.
Энгельс.
Ему удалось найти упоминаемую Адлером христианскую поэму, где среди ряда младогегельянцев он нашел Освальда,которого, как автора брошюры, упоминает Ноак.
Просмотрев «Немецкие летописи» 8а 1842 г.
, Вильгельм Паппенгейм нашел статью Фридриха Освальда , который называет себя автором брошюры «Шеллинг и откровение».
Таким образом, Вильгельм Паппенгейм пришел к заключению, что автором брошюры не является ни Энгельс, ни Бакунин, а что им может быть только Фридрих Освальд.
Но такое решение загадки не могло удовлетворить исследователя.
Возникал вопрос, как мог бесследно исчезнуть писатель, начавший свою писательскую карьеру брошюрой, оставившей такой прочный след в литературе? Не явля­ лась ли более вероятной другая гипотеза: не был ли Фридрих Освальд литературным псевдонимом Фридриха Энгельса, тогда еще состояв­ шего на прусской военной службе в качестве бомбардира? Возможность этого допускал уже Бернштейн, которого пора­ зило сходство наружности Освальда, как он изображен в названной сатирической поэме, с наружностью Энгельса.
2 В конце концов, Бернштейн приходит к заключению, что Эн­ гельс действительно был близок с автором, но последним является неизвестный Освальд.
В дополнениях к трем томам «Литературного наследства», напечатанных в прибавлении к третьему тому, Меринг присоединяется к выводам В.
Паппенгейма и Бернштейна.
Познакомившись в библиотеке Маутнера и Паппенгейма со всеми этими материалами, я, в свою очередь, заинтересовался во­ просом, кто скрывался за загадочным Освальдом.
Что автор может в силу известных причин сознательно скрывать «литературные грехи» своей молодости или за «дальностью лет» совершенно забыть свои старые статьи, — этот факт был мне известен уже на примере Лав­ рова и Плеханова.
Кроме того, работая над историей Союза комму­ нистов, как главного предшественника Первого Интернационала, 1 Вместе с Теодором Маутнером собрал лучшую частную библиотеку по истории социализма, теперь принадлежащую Институту К.
Маркса и Ф.
Эн­ гельса.
2 «Ein Paan des radikalen Junghegelianismus von 1842».
(«Dokumente des Sozialismus», 1902, S.
552—557.
) я убедился, что показания Энгельса и Маркса, относящиеся к ран­ нему периоду их деятельности, не всегда точны и что они совершенно вабыли — по истечении двадцати и тридцати лет — о некоторых своих литературных и организационных выступлениях.
Статьи Энгельса, писанные им для «New Moral World» еще в 1843 г.
, пока­ зывали не только, что он начал свою литературную деятельность до 1844 г.
, но что он уже в Германии принимал деятельное участие в младогегельянском движении.
В одной ив этих статей я нашел ука­ зания на изданную им философскую брошюру, которой, по моему мнению, могла быть только анонимная брошюра о Шеллинге.
Таким обравом, я пришел к выводу, что автором ее является несомненно Энгельс, но и это давало только косвенное доказательство, что он тожественен с Освальдом.
Другое косвенное доказательство нашел Густав Майер.
А именно, в письме Флотвелля к Иоганну Якоби, в котором упоминается об Освальде, — «известный Освальд ив «Телеграфа», молодой купец ив Рейнской провинции, который отбывает воинскую повинность в Берлине, чтобы слушать здесь Шеллинга и Вердера».
1 В письмах к братьям Греберам, которые Майер получил от родных Энгельса, последний называет себя автором «Писем ив Вупперталя».
Таким обравом, становилось вероятным, что Освальд ив «Телеграфа» и Освальд из «Немецких летописей» — одно и то же лицо.
Правда, это еще подлежало дополнительной проверке, ибо письма к братьям Греберам давали указания только на сотрудничество Энгельса в «Телеграфе».
2 Оставались еще показание Руге и возможность, что на-ряду с Фридрихом Освальдом-Энгельсом существовал еще другой, не Энгельс.
Как пишет профо Грюнберг во вступительном замечании к открытому мною письму Энгельса, «и Густав Майер не мог создать абсолютную уверенность ни в своей статье, ни в своей прекрасной биографии Энгельса».
Письмо, о котором идет речь, адресовано тому самому Руге, который еще в апреле 1842 г.
считал Бакунина автором брошюры о Шеллинге.
Я нашел его в 1921 г.
в Берлине, в известном собрании 1 В письме от 3 ноября 1841 г.
из Берлина Бакунин пишет: «Этот год я буду слушать: логику у Вердера; — Philosophie der Offenbarung у Шеллинга;— Geschichte der neuesten Zeiten у Ранке.
.
, Вы не можете вообразить себе, с каким нетерпением я жду лекций Шеллинга» (Корнилов, Годы странствий Михаила Бакунина.
Ленинград 1925, стр.
84).
8 Моя статья «F.
Engels Jugendarbeiten» («Kampf», Januar 1914) и заметка Густава Майера «Ein Pseudonym von Engels» в Архиве Грюнберга «Grunbergs Archiv», IV.
1914, S.
86—89) появились почти одновременно.
автографов, хранящемся в Прусской национальной библиотеке.
Случайно ускользнувшее от внимания Густава Майера, оно не только уничтожает последние сомнения насчет тожества между Энгельсом и Освальдом, не только точно устанавливает, кто является действи­ тельным автором спорной брошюры, но дало мне также возможность найти еще одну вызвавшую в свое время сенсацию брошюру о Шел­ линге, автором которой окавался опять-таки Энгельс.
Вот перевод письма, факсимиле которого я печатаю в этом томе (стр.
X V I— X V II): Уважаемый доктор! Вместе с этим письмом я посылаю Вам статью для « .
Немецких летописей ».
Работу о Данте я пока отложил в сторону.
Я бы при­ слал свою статью раньше , если бы имел хоть сколько-нибудь времени.
Ваше письмо я получил после того , как оно проделало не мало злоключений.
Вы спрашиваете , почему я не послал «Шеллинг и откро­ вение» в «Летописи»? Во-первых , потому , что я рассчитывал написать книгу в 5— 6 листов и только в процессе переговоров с издателем вы­ нужден был ограничиться объемом в З1 ^ листа; во-вторых , «Лето­ писи» до того времени были все еще сдержанны по отношению к Ш ел* лингу; в-третьих , потому , что мне отсоветовали нападать дальше на Шеллинга в журнале , а лучше сразу выпустить против него бро­ шюру .
«Шеллинг, философ во Христе» тоже написана мною.
Кстати , я вовсе не доктор и никогда не стану им; я всего только купец и прусский артиллерист.
Избавьте меня поэтому от такого титула.
Я надеюсь скоро послать Вам новую рукопись , а пока остаюсь с совершенным почтением Ф.
Энгельс (Освальд).
Берлин , 15 июня 1842 г.
Доропгеенгипграссе , 56.
Мне не трудно было установить точное заглавие упоминаемой брошюры, единственный экземпляр которой в 1921 г.
оказался в би­ блиотеке Кильского университета.
1 Освальд не единственный псевдоним молодого Энгельса.
Из писем к братьям Греберам видно, что, кроме «Телеграфа», он писал еще в одной бременской газете под псевдонимом Теодора Гильде-брандта.
1 С тех пор, после опубликования письма Энгельса в Архиве Грюнберга, нашлись еще два экземпляра.
Один из них имеется в Институте К.
Маркса и Ф.
Энгельса.
Таким образом, только черев десятки лет после смерти Энгельса стало возможным почти с исчерпывающей полнотой определить ха­ рактер и размеры литературной деятельности Энгельса до его встречи с Марксом или до того времени, которое Меринг считал ее истори­ ческим началом.
Оказывается, что так называемому литературному дебюту Энгельса предшествовал период, в течение которого Энгельс завоевал себе крупное литературное имя, — правда, под псевдони­ мом, что историческому Энгельсу предшествовал доисторический .
От действительного начала литературной деятельности Энгель­ са — если даже считать этим началом «Письма из Вупперталя* в марте и апреле 1839 г .
— до появления его статей в «Немецко-фран-цузских летописях» — в марте 1844 г.
— прошло пять лет, довольно значительный промежуток времени, который в свою очередь распа­ дается на три периода — бременский до весны 1841 г.
.
берлинский от осени 1841 г.
до осени 1842 г.
и лондонско-манчестерский до осени 1844 г.
В Бремене Энгельс, после мучительной внутренней борьбы, освобождается из-под власти религиозных предрассудков, пережи­ вает период увлечения «Молодой Германией», становится, главным образом под влиянием Берне, политическим демократом, а к сере­ дине 1841 г.
переходит в ряды левогегельянцев.
В Берлине он сразу же завязывает теснейшие отношения с кружком Бруно Бауэра.
Он занимает одно ив первых мест в литературной борьбе как в за­ щиту левогегельянства, так и против шеллингианства.
В это время он, кроме брошюр, пишет статьи для «Рейнской газеты» и «Немецких летописей».
К осени 1842 г.
, когда он уезжает в Англию, Энгельс— уже последовательный материалист и раньше, чем Маркс, становится, в известной степени под влиянием Гесса, коммунистом.
К этому времени относятся его статьи в «Швейцарском республиканце» и «New Moral World».
Громадное большинство всех этих вновь открытых работ сохра­ няет теперь, конечно, только исторический интерес.
Но они имеют не только чисто биографическое значение.
Они дают возможность установить преемственную идейную связь между различными ум­ ственными течениями среди немецкой интеллигенции вплоть до ком­ мунизма.
В то время как у Маркса в его первых литературных про­ изведениях мы можем только предполагать влияние «Молодой Гер­ мании», Гейне и Берне или, в лучшем случае, найти только косвен­ ные доказательства этого влияния, в произведениях Энгельса оно проступает самым осязательным образом.
Мы видим в них яркое отражение всех духовных интересов, которые волновали тогда не только немецкую интеллигенцию, но и русскую.
То, что теперь производит на нас впечатление чего-то вполне отжившего, имена, которые теперь, за немногими исключениями, совершенно забыты, были бы для русского читателя 40-х годов — Белинского, Герцена, Огарева, Бакунина, Лаврова и др.
— не менее живыми и близкими, чем для молодого Энгельса.
Достаточно перелистать русские еже­ месячники конца 30-х и начала 40-х годов, чтобы в критических статьях и обзорах литературы на каждой странице встретить имена, упоминаемые Энгельсом.
И точно так же стоит только перечитать переписку Белинского, Герцена, Огарева, Бакунина, статьи в «Отечественных записках> 1841—1842 г.
г.
, чтобы увидеть, что вся история с приглашением Шеллинга на кафедру Берлинского университета и с новым по­ ходом «философии откровения» против левого гегельянства пере­ живалась на берегах Невы и Москвы не менее напряженно, чем на берегах Шпрее, где в берлинских литературных кафе одина­ ково горячее участие в спорах за или против Шеллинга принимали Энгельс, Бакунин, Огарев или Катков.
Этот специфический, «русский» интерес, вопрос о взаимодей­ ствии германской и русской мысли, вопрос о разделении немцев и русских на людей «мысли» и «дела», не исчезает и дальше, когда мы знакомимся с новым фазисом эволюции Энгельса, совершаю­ щимся уже под влиянием английской среды.
Количественные размеры вновь открытой Майером и мною части литературного наследства Энгельса легко определить, если мы ука­ жем, что в настоящем томе опубликованные Мерингом статьи зани­ мают едва десятую часть.
Хотя наше издание является несравненно более полным, чем издание «Ранних работ» Энгельса, принадлежа­ щее Майеру, оно все же не является исчерпывающим.
Некоторые заметки и стихотворения, которые войдут во второй том междуна­ родного издания сочинений Маркса и Энгельса, не включены в этот том.
Нужно быть очень восторженным почитателем Энгельса, чтобы открыть в его стихотворениях оригинальный поэтический талант.
Это более или менее гладкие перепевы произведений других поэтов, свидетельствующие о знакомстве не только с немецкими поэтами, но и с иностранными, главным образом с Кальдероном и Шелли.
Все поэтические опыты Энгельса помещены нами в Приложениях.
Исключение мы сделали для сатирической поэмы «Торжество веры».
Посредственный лирический поэт, Энгельс был недурным пароди­ стом и сатириком.
В гораздо большей степени, чем другие поэтиче­ ские опыты Энгельса, она дает интересный материал для истории его духовного развития.
Характеристики Бруно Бауэра, Маркса, Штирнера, самого Энгельса и ряда других левогегельянцев отли­ чаются живостью и яркостью.
* * * Энгельс оставил эльберфельдскую гимназию в 1837 г.
Ив вы­ пускного свидетельства (вместе с свидетельством о рождении оно помещено в Приложениях) мы видим, что он уже в молодые годы отличался прекрасным знанием иностранных языков.
Тринадцати лет он пишет стихи.
Нам известно стихотворение, написанное им ко дню рождения дедушки.
В 1837 г.
он написал «Рассказ о морских разбойниках» (помещен в Приложениях).
На торжественном акте в эльберфельдской гимназии он прочитал написанное им греческое стихотворение «Поединок Этеокла с Полиником*.
После непродолжительной практики в отцовском деле Энгельс был послан в 1838 г.
в Бремен, где он поступил на службу в крупную торговую фирму друга его отца, консула Генриха Лейпольда, имев­ шего близких родственников в Бармене.
Отец предусмотрительно поселил его, в качестве пансионера, у пастора Тревирануса, одного из бременских пиэтистов, тесно связанного с пасторской семьей Круммахеров.
В Бремене Энгельс, считавший тогда еще своим призванием поэзию, сделал первую попытку печататься.
В Приложениях мы даем письма молодого Энгельса к его друзьям детства — братьям Греберам.
Мы сделали это отступление от нашего плана, — как мы это сделали в первом томе, поместив письма Маркса к отцу и Руге,— потому что письма Энгельса проливают яркий свет на ход его духовного развития до 1841 г.
и служат одновременно как коммен­ тарием, так и дополнением к его статьям в «Телеграфе», которые подвергались в редакции, несомненно, значительным изменениям или уже писались самим Энгельсом в значительно более умеренном тоне в силу требований цензуры.
Из этих писем видно, что Энгельсу еще в 1838 г.
удалось поме­ стить в одном журнале стихотворение «Бедуины » .
1 После долгих розысков в различных бременских газетах и журналах было уста­ новлено, что это стихотворение напечатано было в «Bremisches Conversationsblatt» 16 сентября 1838 г.
Таким образом, дата лите­ ратурного дебюта Энгельса отодвигается несколько назад.
Мы даем 1 Курьева ради напомним, что будущий друг Энгельса, П.
Лавров, тоже дебютировал в «Библиотеке для чтения» (1841 г.
, май) стихотворением «Бедуины».
Оба поэта испытали на себе влияние Фрейлиграта.
это стихотворение дважды: в том виде, в котором оно дано в письме к Греберам, и в том виде, в котором оно было помещено в печати.
Достаточно сравнить обе редакции, чтобы понять негодование моло­ дого поэта.
Удалось также найти и стихотворение «К врагам», ко­ торое Энгельс под именем Теодора Гильдебрандта поместил в «Бре­ менском городском вестнике» («Bremer Stadtbote») 25 февраля 1839 г.
, и другое, направленное против этого журнала, в «Bremisches Un-terhaltungsblatt» (27 апреля 1839 г.
).
Впервые Энгельс обратил на себя внимание прозаическим опы­ том, которым начинается его регулярная литературная деятельность.
Восприемником его и учителем явился один из наиболее выдаю­ щихся представителей «Молодой Германии», Карл Гуцков (1811— 1878), теперь известный широкой публике только как автор драмы «Уриэль Акоста».
В 1836 г.
Гуцков основал во Франкфурте «Биржевую газету» с литературным приложением под названием «Телеграф».
Газета скоро лопнула, но Гуцкову удалось превратить приложение в само­ стоятельный журнал, который в сентябре 1837 г.
перенесен был в Гамбург, где его издание взяла на себя известная книжная фирма «Гофман и Кампе».
Журнал, теперь называвшийся «Telegraph fur Deutschland» («Германский телеграф»), скоро приобрел репутацию одного иэ луч­ ших литературных журналов, так как Гуцкову удалось привлечь очень много талантливых сотрудников.
Годы 1838— 1841 являются апогеем популярности журнала.
Хотя сам Гуцков в политическом отношении не шел дальше «хороших», но весьма умеренных слов, хотя он избегал всякой яркой политической тенденции, прусское правительство нанесло журналу в конце 1841 г.
сильный удар, за­ претив его распространение в Пруссии.
Правда, к этому времени Гуцков начал уже сильно отставать от молодого поколения, которое увлекалось теперь новыми политическими лириками, с Гервегом во главе.
Когда в 1841 г.
вышли «Письма из Парижа» Гуцкова, они встре­ чены были резкой критикой, отголоски которой мы находим и в Рос­ сии, в подробной статье В.
Боткина в «Отечественных записках».
1 Поэт, который еще в 1831 г.
принадлежал к самым передовым пред­ ставителям немецкой литературы, успел еще до революции 1848 г.
превратиться в саксонского придворного драматурга.
Пока Энгельс оставался в Берлине, он продолжал писать в «Те-1 Перепечатана во втором томе его «Сочинений», Петербург 1891, стр.
291— 342.
^Ф аксимиле письма Энгельса к Руге о т 1 5 июня 1842 леграфе».
Мы имеем указания, что слишком быстрое идейное раз­ витие, отражавшееся в его статьях, уже начало пугать Гуцкова, хотя, как показывают письма Энгельса к Греберам, он старался счи­ таться с требованиями цензуры.
«Печальная заслуга введения Освальда в литературу,— писал Гуцков в 1842 г.
Александру Юнгу, — принадлежит, к сожале­ нию, мне.
Несколько лет назад один торговый служащий, по имени Энгельс, прислал мне из Бремена письма о Вуппертале.
Я исправил их, вычеркнул все личные выпады, которые были чересчур резки, и напечатал их.
С того времени он продолжал присылать статьи, которые я регулярно перерабатывал.
Вдруг он потребовал от меня, чтобы я перестал поправлять его статьи.
Он начал изучать Гегеля, выбрал себе имя Освальда и перешел в другие журналы.
Еще неза­ долго до появления его критической статьи против вас я послал ему в Берлин 15 рейхсталеров.
Таковы почти все эти новички.
Нам они обязаны тем, что умеют мыслить и писать, и первым же делом их является духовное отцеубийство.
Конечно, вся эта пакость не имела бы никакого значения, если бы ей не шли навстречу «Рейнская га­ зета» и журнал Руге».
В этих характерных жалобах литературной курицы, высидев­ шей утенка, следует отметить участие Гуцкова в редакции статей Энгельса,— обстоятельство, которое надо принять во внимание осо­ бенно для первого периода сотрудничества его в «Телеграфе».
«Письма из Вупперталя », которыми Энгельс дебютировал в «Те­ леграфе», напечатаны были в марте и апреле 1839 г.
Критическое изображение нравов и жизни промышленного центра, где вырос Энгельс, произвело большое впечатление на его родине.
Бармен и Эльберфельд — два города, географически тесно свя­ занные, но разделенные не только административно.
1 В Бармене, при населении (1840 г.
) в 30 847 душ, число католиков было очень незначительно; в Эльберфельде, который в том же 1840 г.
насчиты­ вал 32 384 душ населения, католики составляли четвертую часть.
Эльберфельд был и в культурном отношении более связан с таким крупным промышленным и литературно-художественным центром, как Дюссельдорф.
Поэтому в то время, как город Бармен, в котором родился Энгельс, выделялся своим ханжеством и мракобесием, Эльберфельд, наоборот, отличался более прогрессивным характером.
Даже рабочие в последнем городе не отличались такой безропотной 1 Бармен принадлежал к Аахенскому правительственному округу, Эльбер­ фельд — к Дюссельдорфскому.
м.
и Э.
2.
II покорностью своей судьбе, как рабочие в Бармене.
Эльберфельд имел свои революционные традиции.
В 1829 г.
в нем происходили стихийные возмущения рабочих, причем сильно пострадали некото­ рые фабрики.
Эльберфельд был также связан с революционным дви­ жением немецкой интеллигенции еще в так называемую эпоху пре­ следования демагогов.
Даже ив писем Энгельса видно, что эльбер-фельдская гимназия, где он учился, имела среди своих учителей таких радикалов, как Клаузен, о котором Энгельс пишет так же восторженно, как у нас когда-то провинциальные гимназисты писали о любимых учителях словесности или истории.
Вообще «Письма из Вупперталя», имеющие большое авто­ биографическое значение, живо рисуют набожную и филистерскую среду, в которой воспитывался и развивался будущий материалист и революционер.
Вупперталь считался во всей Германии боевым центром пиэтизма.
Во главе воинствующего духовенства стоял Фри-дрих-Вильгельм Круммахер (1796— 1868), сын Фридриха-Адольфа Круммахера (1767— 1845), которого Энгельс застал еще в Бремене, тоже являющемся одним ив центров немецкого пиэтизма.
1 Несколько удивляет отзыв Энгельса о Мартине Рункеле, ре­ дакторе «Эльберфельдской газеты:).
Это была одна из тех газет, ко­ торые вели кампанию против «Рейнской газеты».
Историк немецкой прессы, Соломон, пишет о Рункеле, который стоял во главе «Эль-берфельдской газеты» от 1839 до 1843 г.
, что он был в полном подчинении у пиэтистов.
И он доказал это сейчас же, поместив очень реэкий отзыв о «Письмах из Вупперталя».
Правда, в интересах бес­ пристрастия, он поместил ответ Энгельса, 2 требуя, однако, чтобы последний назвал себя.
В ноябре 1839 г.
в том же «Телеграфе» Энгельс поместил еще одну статейку о Вуппертале под названием «Из Эльберфельда».
а Статья о «Немецких народных книгах » («Телеграф», ноябрь 1839 г.
) показывает, как рано пробудился в Энгельсе интерес к фольклору.
Он подчеркивает не только чисто поэтическое или этно­ 1 Бременскому Круммахеру принадлежат «Parabeln» (Притчи).
«Некогда «Притчи» Круммахера,— пишет Белинский,— переводились в одном русском журнале вместе с поэмами Байрона.
Это было в «Новостях русской литературы», издававшихся покойным Воейковым в 1822—1826 гг.
Теперь времена перемени­ лись [писано в 1843 г.
]: поэмы Байрона попрежнему читаются и изучаются людьми взрослыми, а притчи Круммахера стали годиться разве только для детей.
.
.
Для детей не старше 12 лет Круммахер — писатель глубокомыслен» ный и красноречивый».
(Сочинения, т.
V III, стр.
297, изд.
С.
Венгерова.
) 2 Мы даем его как четвертый очерк о Вуппертале.
3 Мы включили ее в «Письма из Вупперталя» как третий очерк полити­ ческое воздействие, их пропагандистское значение в борьбе за сво­ боду, против 8нати, против пиэтизма.
Статья «Карл Бет («Телеграф», 1839 г.
) свидетельствует, что Энгельс уже излечился от того преклонения перед одним из попу­ лярнейших поэтов «Молодой Германии», которое заставляло его, в письмах к Греберам, сравнивать Бека с Шиллером.
Несколько лет спустя Энгельс подвергает поэзию Бека еще более уничтожающей критике, как образец поэзии «истинного социализма».
«Ретроградные знамения времениь («Телеграф», февраль 1840 г.
) — статья, в которой особенно заметно чувствуется литера­ турное и стилистическое влияние «Молодой Германии».
Но Энгельс делает в ней и дальнейший шаг.
Если до того времени он находился под более сильным влиянием Гуцкова, Лаубе и Кюне, т.
е.
тех пред­ ставителей «Молодой Германии», которые интересовались главным образом литературными вопросами и даже философией занимались лишь постольку, поскольку она оплодотворяла собою эстетику и литературу, то теперь Энгельс ставит вопрос о системе Гегеля, «пре­ восходящей в отношении последовательности все прежние системы», и указывает, что в «Молодой Германии» была и другая часть, кото­ рая уже подготовляла «взаимодействие науки и жизни , философии и современных тенденций , Верне и Гегеля ».
В статье «Платет («Телеграф», февраль 1840 г.
) Энгельс со­ вершенно верно отмечает рассудочный характер поэзии Платена, выдающегося немецкого лирика, прославившегося своими стихо­ творениями в защиту поляков и против русского царизма.
Он со­ хранился в памяти потомства только как политический поэт, в сти­ хотворениях которого наиболее ярко отразилась ненависть ради­ кальной немецкой интеллигенции к «московитам».
«Реквием для «Немецкой дворянской газеты » («Телеграф», апрель 1840 г.
) написан по поводу проспекта о выходе новой «газеты для немецкого дворянства».
Статья интересна как первое выражение того протеста против всяких попыток идеализации дворянства, ко­ торый характеризует Энгельса на всем протяжении его политиче­ ской деятельности.
Критика романтика де-ла-Мотт-Фуке, в своих рыцарских романах восхищавшегося — выражаясь словами «Ком­ мунистического манифеста» — тем феодальным «проявлением гру­ бой силы, которое имело свое естественное дополнение в самом празд­ ном тунеядстве», вместе с критикой, которой Маркс подверг в «Рейн­ ской газете» претензии прусских феодалов, дает прекрасную иллю­ страцию к позднейшим замечаниям о «феодальном социализме», («Телеграф», апрель 1840 г.
) направлена против известного немецкого ренегата, превратившегося из радикала в ярого католика и кончившего свою жизнь чиновником берлинской полиции.
«Ландшафты» («Телеграф», июль 1840 г.
), — первая статья, в которой ярко проявляется отличавшая Энгельса и в зрелые годы любовь к географии, — заставляют предполагать, что Энгельс вес­ ной 1840 г.
совершил свое первое путешествие в Голландию и Ан­ глию.
Интересно сближение голландских ландшафтов с кальвиниз­ мом.
Энгельс точно чувствует связь между голландским строем обще­ ственной жизни и религией предопределения, связь, которую он много лет спустя объяснит совершенно другими причинами.
« .
Родина Зигфрида» помещена была в «Телеграфе» в декабре 1840 г.
Образ Зигфрида сильно занимал молодого Энгельса.
В герое Нибелунгов для него олицетворялись элемент активности, бунт против традиций, подвиг, отвращение к обыденщине.
Энгельс носился даже с планом написать трагикомедию, в которой Зигфрид, как пред­ ставитель молодого немецкого поколения, одушевленный идеалом свободы, противопоставляется всем силам тьмы и реакции.
В со­ хранившихся отрывках — читатель найдет их в письмах Энгельса к Греберам — пред нами проходят различные представители тогдаш­ ней литературы.
В статье «Эрнст-Мориц Арндт» («Телеграф», январь 1841 г.
) Энгельс выступает в качестве публициста.
Чтобы понять и выбор темы, и настроение Энгельса, нужно заметить, что в 1840 г.
вопрос внешней политики, вопрос об отношении Германии к Франции, стал снова жгучей злобой дня.
Обострение отношений между Францией и Англией, вызванное разногласиями на Ближнем Востоке — Еги­ пет и Сирия, — чуть не привело к войне.
Среди немцев усилилось опять французоедство.
Раздавались голоса, что нужно использовать затруднительное положение Франции и, в союзе с Англией, отнять у нее левый берег Рейна.
Поэт Николай Беккер, автор известного патриотического стихотворения на эту тему — «Им его не видать!», — стал героем дня.
На статье отразилось сильное влияние знаменитого памфлета Берне «Менцель-французоед».
Она имеет громадное значение для характеристики той фазы в духовном развитии Энгельса, когда он уже очистился окончательно от всяких следов религиозной орто­ доксии, когда он сделал решительный шаг в сторону младогегельян-отва.
Мысль, которую он только наметил в «Ретроградных знамениях времени» — синтез Берне и Гегеля, синтез «дела» и «мысли»,— он развивает теперь подробно.
Он становится безоговорочно на сторону представителей левого гегельянства — Ганса, Руге, Кеппена.
Но несмотря на свой решительный демократизм, критику германофиль­ ства и тевтономании, Энгельс все же считает завоевание немецкого левого берега Рейна, даже германизацию Голландии и Бельгии, политической необходимостью для объединенной Германии.
В этом пункте молодой Энгельс является таким же немецким патриотом, как Арндт.
Примыкая в своей критике дворянской идеологии к статье «Реквием для «Немецкой дворянской газеты», статья об Арндте по­ казывает также, что Энгельс уже очень рано, несмотря на свои пре­ обладающие литературные и политические интересы, вынужден был обратить внимание на свободу и парцелляцию (дробление) земельной собственности, вопрос, который и для Маркса послужил одним ив главных побуждений заняться изучением политической экономии.
Статьей о «Воспоминаниях Иммермана» («Телеграф», апрель 1841 г.
) заканчивается регулярное сотрудничество Энгельса в «Те­ леграфе».
Один из талантливейших представителей переходной эпохи от романтизма к реализму, Иммерман, по своим симпатиям прибли­ жался к «Молодой Германии».
Его роман «Эпигоны», по словам Ме-ринга, рисует классовую борьбу между феодализмом и промышлен­ ным строем.
Создатель знаменитого образцового театра в Дюссель­ дорфе, он устроил отделение его в Эльберфельде.
Вероятно, Энгельс имел возможность познакомиться с ним еще в родном городе, где во­ прос о театре одно время привел к острому конфликту.
Благочести­ вые барменцы и слышать не хотели о театре, но не могли помешать более жизнерадостным эльберфельдцам устроить у себя грешный притон Вельзевула.
Для литературной молодежи Вупперталя, в том числе и Энгельса, Иммерман, относившийся иронически к «прядиль­ ному богу» Круммахера, являлся, правда, уже отставшим, но все еще любимым учителем и наставником.
1 Весною 1841 г.
Энгельсу удалось, наконец, вырваться из Бре­ мена.
К этому времени он уже стал последовательным младогегельян­ цем.
Как он пишет в конце своей статьи об Иммермане, он беспово­ ротно решил «пробиваться дальше чрез философию, проникнуться ею, не теряя в то же время энтузиазма.
Подлинен лишь тот энту­ зиазм, который, подобно орлу, не боится мрачных облаков спеку­ 1 Кроме критических статей в «Телеграфе» были напечатаны еще два больших стихотворения Энгельса — « Вечер » (август 1840 г.
) и Перенесение праха Наполеона /» (февраль 1841 г .
) , в котором Энгельс, с своей стороны, приносит дань «гейневскому культу Наполеона».
Читатель найдет их в При­ ложениях среди поэтических опытов молодого Энгельса.
ляции и разреженного воздуха верхних слоев абстракции, когда дело идет о том, чтобы полететь навстречу солнцу истины».
Энгельс воспользовался тем, что ему надо было отбывать воин­ скую повинность, и выбрал Берлин, как крупнейший университет­ ский центр.
Но еще до переезда туда он провел несколько месяцев дома и совершил путешествие по Швейцарии и Северной Италии.
Свои впечатления он описал в неоконченной статье «Скитания по Ломбардии.
1 .
Через Альпыь , которая появилась в том самом «Athe-пйит’е» (№№ 48 и 49, 4 и 11 декабря 1841 г.
), где, за несколько месяцев перед этим, напечатаны были «Неистовые песни» Маркса.
Статья была подписана его старым псевдонимом, и характерно, что во втором полугодии мы уже, среди ближайших сотрудников этого младогегельянского журнала, встречаем на обложке, на-ряду с име­ нами тогдашних берлинских «литературных вождей» — Буля, Кеп-пена, Рутенберга, Мейена, бывшего фактическим редактором журна­ ла,— и имя Освальда.
х Среди них были и ближайшие друзья Маркса, участники философского кружка, в котором главную роль играл Бруно Бауэр, тогда уже вместе с Марксом уехавший из Берлина.
Таким образом, Энгельс, немедленно же по приезде, осенью 1841 г.
, в Берлин, завязал непосредственные сношения с кружком младогегельянцев и сейчас же принял участие в философских боях.
Как раз в это время Шеллинг был приглашен в Берлинский университет, чтобы бороться с философией Гегеля.
Вся берлинская интеллигенция, а в особенности младогегельянцы, с нетерпением ждали открытия лекций Шеллинга в университете.
Вступительная лекция состоялась 15 ноября 1841 г.
Вместе с Энгельсом слушали Шеллинга — на присутствие русских указывает и сам Энгельс в своей первой статье о Шеллинге — Тургенев, Бакунин, Катков и др.
Энгельс быстро написал статью о первой лекции Шеллинга.
Он послал ее в «Телеграф», в котором она и была напечатана — « Шел -линг о Гегеле » — в декабре 1841 г.
? Энгельс решительно высказы­ вается против Шеллинга и «защищает могилу великого учителя от порицаний».
Как исторический документ, как свидетельство совре­ 1 Вся эта группа была хорошо известна и русским младогегельянцам В «Отечественных записках» 1839 г.
, сентябрь-октябрь, имеется статья «Герман­ ская литература», написанная «нарочно для «Отечественных 8аписок> берлинским литератором Булем и доставленная: редакции Варнгагеном фон-Энзе».
О книге Кекпена— «Фридрих Великий и его противники*, — посвященной Марксу, имеется маленький реферат в «Отечественных записках» эа 1840 г.
, декабрь.
2 Ср.
«Отечественные записки», февраль 1842 г.
— «Первая лекция Шеллинга в Берлине» и «Москвитянин», январь 1842 г.
— «Шеллинг в Берлине», апрель 1842 г.
— «Торжество Шеллинга в Берлине».
менника, статья, по признанию известного немецкого историка Германа Онкена, представляет крупное по своему содержанию до­ полнение к соответствующей главе «Истории берлинского универ­ ситета», написанной Ленцом.
Статья Энгельса была только прологом.
Еще до напечатания лекций Шеллинга Энгельс выступил с резкой критикой их в особой брошюре.
«Шеллинг,— пишет Куно Фишер, — еще не закончил своего первого курса в Берлине, как уже появилось сочинение, в ко­ тором, на основании записей трех его лекций, излагалась его фило­ софия откровения и доказывалась ее несостоятельность в сравнении с учением Гегеля; она была объявлена «новою попыткой реакции против свободной философии».
Выше я уже говорил о судьбах этой анонимной брошюры, автор­ ство которой долго приписывалось Бакунину.
Из цитированного мною письма Руге видно, что брошюра вышла, вероятно, еще в марте 1842 г.
Свое намерение выступить в защиту Гегеля, о котором он пишет в статье, Энгельс выполнил очень быстро.
И защита его ока­ залась действительно страстной: «кто хладнокровно обнажает свой меч, редко бывает глубоко воодушевлен тем делом, за которое он сражается».
В «Немецких летописях» (№№ 126— 128, от 28,30 и 31 мая 1842 г.
) мы находим большую статью Руге о брошюре.
Вероятно, к этому времени он уже знал, что автором брошюры является не Бакунин.
Он решительно берет сторону Энгельса против Шеллинга, подтвер­ ждая точность изложения лекции в брошюре.
«Характер и точка зрения автора указывают на его молодость, начало и конец книжки показывают склонность к образному Я8ыку и свежий огонь воодушевления, вызываемого великим развитием, которое мы переживаем.
В середине книги, а также в изложении и критике шеллинговской философии господствуют, напротив, дело­ вое спокойствие и очень ясная установка».
Руге дает подробное изло­ жение книжки.
Можно с уверенностью сказать, что брошюра Эн­ гельса попала и в Петербург, и в Москву, не говоря уже о том, что ее содержание, по изложению Руге, было хорошо известно Герцену и его друзьям.
Боткин не только знал ее, но и весьма основательно испольэовал в своей статье о «германской литературе».
1 Характеризуя борьбу 1 Напечатана в «Отечественных записках» в 1843 г.
, январь.
Вошла в собрание сочинений В.
Боткина, т.
II, стр.
255— 275.
Без всякого основания соединена с двумя другими обзорами под общим заглавием «Германская лите­ ратура в 1843 г.
».
ученых партий в Германии, Боткин замечает, что «на первом плане этой борьбы стоит так называемая «молодая гегелевская школа».
Она, собственно, пробудила эту борьбу, сосредоточив в ней все со­ временные вопросы».
Затем он переходит в лекциям Шеллинга.
«Чтения Шеллинга имели целью парализировать критическое движение, но история его призвания в Берлинский университет со­ ставляет такое замечательное событие в современном положении гер­ манской науки, что мы считаем не лишним сказать эдесь об этом несколько слов».
А дальше Боткин дает изложение, а местами и буквальный пере­ вод первых страниц брошюры Энгельса (в этом томе стр.
114— 122).
Читатель легко убедится в этом, когда прочтет следующий отрывок ив «интересной статьи В.
Боткина», как о ней отзывается Плеханов, приводя цитату, изложенную «по Энгельсу».
1 «Уже в продолжение десяти лет носилась по горам Южной Гер­ мании туча, которая все грознее и гуще скоплялась противу север­ ной германской философии.
В то время Шеллинг снова начал читать в Мюнхенском университете; тогда же заговорили, что новая система близится к окончанию и что она решительно разрушит всю филосо­ фию Гегеля.
Сам Шеллинг давно стал противником этой философии; все прочие враги ее, за неимением действительных опровержений, обыкновенно оканчивали свои нападения на нее упованием, что Шеллингу стоит только выдать свою систему, и от учения Гегеля останутся пыль и прах.
Отсюда понятна радость гегелианцев, когда Шеллинг, год тому назад, прибыл в Берлин и обещал предложить на общественное суждение свою, наконец, готовую систему.
Сверх того, при боевом духе, которым всегда отличалась гегелевская школа, при той самоуверенности, какую она имела, — она рада была слу­ чаю наконец померяться с знаменитым противником.
«Туча шла, шла и наконец разразилась громом и молниею на кафедре в Берлине.
Теперь этот гром умолк, молния не сверкает более.
Но попал ли он в цель, разрушается ли здание гегелевой си­ стемы, — этот гордый чертог мысли? спешат ли гегелианцы спасать, что спасти пока возможно? Ничего не бывало.
Дело, напротив, при­ няло неожиданный оборот.
Гегелева философия продолжает себе жить попрежнему и на кафедре, и в литературе, и в юношестве, спокойно продолжает свое внутреннее развитие, зная, что все эти угрозы, эти мнимые разрушения нисколько не коснулись ее.
Шел­ линг не оправдал надежд своих последователей.
1 Плеханов , О Белинском.
— Статья вошла в XXIII том собрания со­ чинений под моей редакцией (стр.
173—174К «Все, что мы сказали — очевидные факты, против которых не может возражать ни один из поклонников новых шеллинговых чтений.
«Когда, в 1831 году, Гегель, умирая, завещевал свою систему ученикам, число их было очень невелико.
Система была вылита в строгую, упругую, отчасти тяжелую форму, которая впоследствии была причиною стольких порицаний.
Но эта форма имела свою не­ обходимость.
Гегель, в гордой доверенности к силе идеи, сам не сде­ лал ничего для популярности своего учения.
Сочинения, изданные им при жизни, были написаны строго наукообразным, почти терни­ стым языком и назначались исключительно для одних ученых.
Но самая эта странность языка и терминологии, на которую так напа­ дали, была только следствием борьбы его с мыслию, ибо сначала главное было в том, чтобы решительно исключить Я8ык представле­ ния, фантазии, чувства и уловить чистую мысль в ее самосоздании.
Когда этот фундамент был выработан, тогда можно было обратиться к популярности и общеупотребительному изложению.
«Настоящая, действительная жизнь гегелевой философии на­ чалась лишь после смерти Гегеля.
Издание его чтений имело необык­ новенное действие.
Широкие врата открылись к доселе скрытому, дивному богатству.
Вместе с этим, само учение в устах учеников Гегеля приняло более доступный, ясный образ.
Оппозиция против него в то время была слаба и незначительна.
Юношество тем с боль­ шею жадностью обращалось к новой философии, что в ней стал обна­ руживаться прогресс, именно тот, что она начала принимать в себе жизненные вопросы науки и практики.
«Границы, в которые заключил было Гегель могучее, стремя­ щееся движение своего учения, зависели отчасти от его времени, отчасти от его личности.
Система его в основных чертах была окон­ чена еще до 1810 года; взгляд Гегеля на современность заключился 1820 годом.
Политические его мнения, его понятие о государстве, 8а образец которого взял он Англию, носят на себе очень ясную печать времени восстановления.
Отсюда можно объяснить и то, по­ чему для него представлялись в смутном виде последующие события в Европе.
Но необычайная верность и крепость ума Гегеля видна именно в том, что система его слагалась независимо от его личных мнений, так что лучшая критика выводимых им результатов есть поверка их его же методом.
И в этих-то результатах часто видно влияние его личных мнений.
Его философия религии и филосо­ фия права получили бы иной вид, если бы он развил их из чистой мысли, не включая в нее положительных элементов, лежавших в цивилизации его времени; ибо отсюда именно вытекают противо­ речия и неверные выводы, заключающиеся в его философии религии и философии права.
Принципы в них всегда независимы, свободны и истинны, — заключения и выводы часто близоруки.
В этом обстоя­ тельстве лежала причина разделения школы на правую и левую.
Одна часть учеников обратилась к принципам и отвергла выводы, если они не вытекали из принципов; они же внесли в диалектический метод его все жизненные вопросы времени.
Эта школа названа была левою школою.
Правая осталась при одних выводах, нисколько не думая о принципах их.
«Но вместе с этим внутренним развитием школы и ее внешнее положение не осталось без перемены.
Министр Альтенштейн, чрев посредство которого гегелева философия утвердилась в Пруссии, умер.
Вместе с другими переменами после его смерти прекратилось и покровительство новой школе; напротив, начали теснить ее.
Впро­ чем, гегелева философия не имеет причин жаловаться на это: ее прежнее положение бросало на нее ложный свет и иногда привлекало к ней таких приверженцев, которых гораздо лучше иметь врагами.
Ее ложные друзья, эгоисты, люди половинчатые и поверхностные, теперь, к счастью, понемногу отступаются от нее.
«Чтобы парализировать движение гегелевой философии, начали приглашать в университеты профессоров противоположного напра­ вления и, наконец, чтоб нанесть окончательный удар учению Ге­ геля, пригласили в Берлин самого Шеллинга.
Действительно, приезд его туда возбудил большие ожидания.
Шеллинг занимал в новой философии место высокое и значительное; но, несмотря на многие глубокие идеи и движение, внесенные им первоначально в философию после Фихте, он доселе не издал еще полной системы своей философии.
Во вступительных лекциях объявил он, что си­ стема его давно готова, но что он все держал ее в тайне, дожидаясь своего времени.
Сущность этой системы было, по его словам, прими­ рение веры и знания.
Чтения начались.
Но, к удивлению всех, Шел­ линг оставил в стороне путь чистой мысли и погрузился в мифоло­ гические и гностические фантазии.
Словом, возвещенное им новое было то, что он читал еще с 1831 года в Мюнхенском университете — без всякой перемены, вместе с своею философиею мифологии, из­ вестною еще до того времени».
Статья Боткина или, вернее, Энгельса очень нравилась Белин­ скому.
Плеханов считает нужным подчеркнуть это обстоятельство.
1 1 «Твоя статья о «Немецкой литературе» в 1 № мне чрезвычайно понра­ вилась, — умно, дельно и ловко» ( .
Белинский , Письма, т.
II, стр 334).
«Мысль здесь [в статье Боткина] та же, какую мы встретили и у Бе­ линского: заслуга «левой школы» состоит в том, что она восстала про­ тив абсолютных выводов Гегеля (раскланялась с «философским кол­ паком») и выдвинула на первый план диалектическую сторону его системы, т.
е.
принялась развивать идею отрицания».
Плеханов не знал еще в 1911 г.
, что в этом направлении мысль Белинского получила толчок от «немецкой брошюры».
Но не только мысль Бе­ линского.
Если Энгельс ставит своей главной задачей «сделать все выводы» из философии Гегеля, высказать их «открыто и понятно, не страшась последствий», то Герцен развивает эту мысль следующим образом: «Геройство консеквентности, самоотвержения, принятия по­ следствий так трудно, что величайшие люди останавливались перед очевидными результатами своих принципов.
Таков Гегель, развитие юного гегельянизма, развитие его начал; но Гегель бы отрекся от них, он любил, он уважал das Bestehende, он видел, что он не вы­ несет удара, и не хотел ударить; ему казалось, на первый случай, и того довольно, что он дошел до своих начал.
Юное поколение с них начало, шаг вперед был именно тот удар, который должен был глу­ боко поразить das Bestehende.
Гегель бы отрекся от них, но вот в чем дело: она вернее была бы ему, нежели он сам, т.
е.
ему, мыслителю, отрешенному от его случайной личности, эпохи и др.
Шеллинг — живой пример, как можно отстать от собственной своей мысли, когда мыслитель остановится на половинной дороге ее развития, не имея, впрочем, силы остановить им же данного движения.
Положение Шеллинга истинно трагическое, как выразился Руге».
1 Герцен,— и это лучше всего доказывает, что он внимательно читал изложение брошюры Энгельса, сделанное редактором «Немец­ ких летописей», — в последних словах повторяет заключение статьи Руге.
«Судьба его (Шеллинга), хотя она и заслужена, все же является для него великим несчастьем.
Более того.
Если она целиком испол­ нится, она так своеобразна, что мы во всей истории на найдем ни­ чего ей подобного».
Только на Каткова 2 лекции Шеллинга произвели положитель­ ное впечатление.
В апреле 1842 года Белинский пишет о нем Бот­ кину: «Катков явно принадлежит к берлинской философской школе: 1 Герцен , Полное собрание сочинений.
Дневник, 22 сентября 1842 г.
Том III, стр.
43.
2 Письмо его о чествовании Шеллинга от 18 марта 1842 г.
в «Отечествен­ ных записках», 1842 г.
, том XXII.
лекции Шеллинга об откровении кажутся ему глубже всего, что только есть на свете.
Бедный Гегель!»1 Вернемся теперь к брошюре Энгельса.
В первой части он дает обстоятельный очерк развития всего спора между приверженцами Шеллинга и Гегеля и объясняет, каким образом Шеллингу доста­ лась незавидная доля продолжать то дело, которое начал 8а несколько лет перед этим историк Генрих Лео, выступив с настоящим обвини­ тельным актом против «гегелингов», как он называл Штрауса, Руге и их товарищей в отличие от гегельянцев, приверженцев правовер­ ного гегельянства.
2 В ходе этой полемики Бруно Бауэр, вначале выступавший про­ тив Штрауса, сам перешел на сторону левых.
Его друг Кеппен вел на страницах «Немецких летописей» полемику против Лео, как историка.
К ним скоро присоединился Маркс.
Во второй половине 1841 г.
Бруно Бауэр, который, как и Фейербах в «Сущности хри­ стианства», порвал с религиозной ортодоксией, решил изменить форму полемики и — мы предполагаем, при участии Маркса — в ано­ нимной брошюре «Трубный глас страшного суда над Гегелем, атеи­ стом и антихристом» («Die Posaune des Jtingsten Gerichts liber Hegel, den Atheisten und Antichristen») старался доказать, что в сущности и старик Гегель недалек был от атеизма и от всех смертных грехов, в которых Лео обвинял «гегелингов».
К этой брошюре примыкает Энгельс, говоря, что «гегельянская банда» нисколько не скрывает теперь, что она не может и не хочет больше рассматривать христиан­ ство как предел, его же не прейдеши.
«Все основные принципы хри­ стианства, — мало того, все, что вообще до сих пор называлось рели­ гией,— были повергнуты в прах беспощадной критикой разума».
Проблема, которая уже прежде занимала Энгельса, — синтез Берне и Гегеля, синтез философской мысли и политического дела,— не оставляет его и теперь.
Брошюра начинается призывом к борьбе, к жертвам во имя нового Грааля, призывом готовиться к великой битве народов.
«Разве вы не видите, как знамена наши развеваются на вершине гор, как сверкают мечи товарищей, как играют лучи на их шлемах? Со всех сторон надвигается их рать, они спешат к нам и8 долин, они спускаются с гор — при звуках песен и музыки.
День 1 Белинский , Письма, т.
II, стр.
306.
В письме к Кудрявцеву (15 мая 1846 г.
) мы находим приписку: «Скоро ли Шеллинг перестанет позориться, т.
е.
умрет? Право, не стоит жить, чтобы после такой славы на старости лет быть Шевыревым».
(Том I I I , стр.
119.
) 8 Н.
Leo, Die Hegelingen.
Aktenstucke und Belege zu der sogenannten Denunziation der ewigen Wahrheit, Halle 1838.
великого решения, день битвы народов, приближается, и победа будет за нами!» Цитируя эти слова, Г.
Гейне (не поэт), автор статьи «Шеллинг в Берлине», написанной в защиту старого философа , 1 злорадно за­ мечает: «Я не слышу и не вижу всего этого, — разве только крик тех господ, которые любят шуметь на улице, пока их не разгонит по­ лиция».
И он ехидно прибавляет, доказывая этим, что ему хорошо известен автор анонимной брошюры: «Не является ли вашим вождем тот барменский приказчик , который печатает свои задорные нападки то анонимно, то под псевдонимом в брошюрах и журналах?» Вслед за брошюрой « Шеллинг и откровение » Энгельс написал и другой памфлет, предназначенный «для верующих христиан, кото­ рым неизвестна философская терминология», — « Шеллинг — фило­ соф во Христе , или преображение мирской мудрости в мудрость бо­ жественную ».
Я уже выше рассказал, каким образом мне удалось найти эту прежде совершенно неизвестную брошюру Энгельса, хотя в 1842 г.
она обратила на себя не меньше внимания, чем первая.
Уже Руге отметил в своей статье, что Энгельс в брошюре «Шел­ линг и откровение» имел в сущности дело только с первыми тремя лекциями, что он почти не остановился на «положительной христиан­ ской философии» Шеллинга.
Этот недостаток должна была воспол­ нить вторая брошюра.
Но в то время, как первая была написана страстно и резко, но серьезно, во второй Энгельс, следуя примеру Бруно Бауэра, применил другой прием, с той, однако, разницей, что он надел на себя маску хорошо ему знакомых вуппертальских и бре­ менских пиэтистов.
Брошюра, как мы уже знаем из письма Энгельса к Руге, вышла в свет во всяком случае до 15 июня, всего вероятнее уже в начале мая 1842 г.
В «Немецких летописях» отзыв о ней начал уже печа­ таться в № 143 от 17 июня.
Руге посвятил большую статью памфлету Энгельса и второму выпуску «Роsaiine», который вышел под назва­ нием «Учение Гегеля о религии и искусстве».
Статья Руге называется «Самосознание веры или откровение нашего времени».
2 Она оста­ лась в силу цензурных условий неоконченной; в заключении Руге обещает напечатать конец ее «позже или в другом месте».
Бруно Бауэр к этому времени был уже лишен права препода­ вания в Боннском университете и переехал в Берлин, где вокруг него, как своего признанного вождя, сгруппировались младоге­ 1 «Jahrbuch der deutschen Universitaten», Leipzig 1842, S.
1—24* 2 «Das Selbstbewusstsein des Glaubens oder die Offenbarung», J M !№ 143— 47, 150 от 17, IP, 20—22, 25 июня 1842 г.
гельянцы.
Один из них поспешил еще в мае 1842 г.
написать в «Рейн­ ской газете» об этих брошюрах, довольно откровенно намекая, что авторами их, вопреки видимости, являются вовсе не представители богословской ортодоксии.
1 Руге пробует в начале статьи указать, что это не совсем так, что имеются еще в Германии правоверные люди, как, например, Ф.
В.
Круммахер, которые могли бы вполне искренно написать такие вещи.
Правда, сам Руге замечает по поводу второй брошюры Энгельса, что она утверждает апологетически то самое, против чего полеми­ чески выступает первая брошюра.
Изложение Руге местами превра­ щается в дословную перепечатку маленькой брошюры — оно тя­ нется почти в трех номерах.
Руге приходит к заключению, что среди известных тогда мракобесов пиэтизма только Круммахер и равве еще Лео могут сравниться с Шеллингом по смелости и решитель­ ности своего выступления против «отрицательной философии».
а Несомненно, что и эта брошюра, хотя бы по изложению Руге, была хорошо иввестна Герцену и его друзьям.
Достаточно сравнить замечания Герцена в дневнике по поводу книжки Фрауенштедта («Schellings Vorlesungen in Berlin», 1842), который тоже выступил против Шеллинга, но более умеренно, чем Энгельс.
«Нет дела более неблагодарного, — пишет Герцен,— как то, что делает Шеллинг: подтасовка и прилаживание философского мышления к данному, неподвижному, прошедшему во88рению.
Это — схоластика и вместе с тем ложь.
Сколько поэтического дара и остро­ умия истощено на объяснение мифов, а между тем объяснения эти оставляют какое-то неприятное чувство; чувствуется, что все при­ думано после.
Положение Шеллинга понятно; понятно, как его пла­ тоническому духу болезненно видеть негацию, одну негацию, но как понять, что он удовлетворился жалкими, мистико-философскими, натянутыми и худо склеенными воззрениями? Он начинает с пан­ теизма и приходит к иудаиэму, и этот иудаизм называется положи­ тельной философией.
По мере того, как он развивает свою положи­ тельную науку, становится тягостнее и неловче; чувствуешь, что его решения не разрешают, что все покрыто туманом, несвободно.
Мало-по-малу он совершенно оставляет наукообразный путь и теряется в самом эксцентрическом мистицизме, объясняет сатану, чудеса, воскресение, сошествие духа a u pied de la lettre.
He веришь, что это 1 «Rheinische Zeitung».
6 мая 1842 г.
, № 126.
2 Руге приводит интересный отвыв из «Аугсбургской всеобщей газеты», в ко­ тором о брошюре «Шеллинг — философ во Христе» сказано, что она предназнача­ лась для «средних классов народа», но что автор своим цинизмом испортил дело.
писано в X IX веке; кажется, что это слова схоластика XIVвека или теолога первых лет реформации, Шеллинг нанес удар страшный христианству; его философия обличила, наконец, всю нелепость христианской философии, — он своим именем, своей ссорой с Ге­ гелем заставил обернуться на себя всю ученую Германию и поду­ мать о своем бреде.
Есть вещи, для которых гласность, обличение, обследование — смерть».
1 Если ввести теперь известные статьи Бакунина в «Немецких летописях» в конкретно-историческую обстановку, установить точно хронологию борьбы младогегельянцев против Шеллинга, то мы уви­ дим, что его статьи о «Реакции в Германии» были написаны и напе­ чатаны уже после появления всех цитированных нами работ и ста­ тей о них Руге, а именно во второй половине октября 1842 г.
8 Лишь под влиянием всей этой борьбы против Шеллинга, в которой представитель гегелевского центра, Вер дер, приятель Станкевича, Бакунина и многих других русских, играл незавидную роль, Баку­ нин, наконец, сделал крутой поворот: «Я знаю, — пишет о нем Белинский брату его Н.
А.
Бакунину 7 ноября 1842 г.
, — что он разошелся с Вердером, знаю, что он принадлежит к левой стороне гегелианиэма, энаком с R [Руге] и понимает жалкого, эаживо умер­ шего романтика Шеллинга».
8 Только игнорируя эту историческую обстановку, можно было преувеличивать степень оригинальности статей Бакунина и их ре­ волюционность.
«Поразительное сходство стиля и идей» между «Шел­ лингом и откровением» Энгельса и «Реакцией в Германии», устано­ вленное биографом Бакунина, М.
Неттлау, объясняется, поскольку оно не преувеличено в силу желания сделать Бакунина автором одного из талантливейших произведений младо гегельянской литературы, гораздо проще: статья Бакунина была поздним перепевом чужих мыслей, пикантность которого усиливалась тем фактом, что автором статьи в первое время считали действительно француза.
В тесной идейной связи с обоими философскими памфлетами на­ ходится христианская героическая поэма, в которой воспевается «Торжество веры , или ужасная , но правдивая и поучительная повесть о покойном лиценциате Бруно Бауэре ».
По нашему мнению, эта поэма не может иметь автором одного только Энгельса, хотя он 1 Герцен , Сочинения, т.
III, стр.
132—133.
Дневник, 17 августа 1843 г, 2 «Die Reaction in Deutschland*.
Ein Fragment von einem Franzosen.
(«Deutsche Jahrbticher», №№ 247—251 от 17—21 октября 1842») Псевдонимом Жюль Элизар была подписана только последняя статья.
8 Белинский , Письма, т.
II, стр 317 принимал в ее составлении наибольшее участие.
Видная роль, ко­ торую играет в ней «чудище из Трира», т.
е.
Маркс, поразительно живое изображение его личности, доказывает, что автор или авторы поэмы должны были знать Маркса лично.
А между тем Энгельс от­ бывал военную службу в Берлине, — от 1 октября 1841 г.
до 30 сен­ тября 1842 г .
,— когда Маркса там уже не было.
Мы имеем прямое свидетельство Энгельса, что он познакомился с Марксом только в ноябре 1842 г.
в Кельне.
Конечно, он мог из рассказов приятелей Маркса — братьев Бауэров и Кеппена — узнать много деталей о нем и использовать их в своей пародии.
Всего вероятнее, что один из членов берлинского круж ка,— мы думаем, что им был Эдгар Бауэр, — помогал ему в этой работе.
Попробуем сначала установить, когда именно опубликована была эта поэма.
Так как увольнение Бруно Бауэра и лишение его права читать лекции состоялось 29 марта 1842 г .
, 1 то поэма, в центре которой стоит этот факт, могла, конечно, появиться не раньше ап­ реля.
Но это еще не значит, как думает Густав Майер, что она вышла именно в апреле.
Против этого говорит уже то, что в ней упоминается псевдоним Эдгара Бауэра — Радге,— под которым он выступил только в июне 1842 г.
, а именно в защиту брата.
Кроме того, в поэме Маркс при­ числяется, вместе с Рутенбергом и Юнгом, к кельнской группе бой­ цов, а уже из одного этого следует, что она написана была не раньше того времени, когда Маркс стал одним из наиболее влиятельных сотрудников «Рейнской газеты».
Первые сведения о группе «свобод­ ных», которая в поэме предполагается уже известной, проникли в газеты только в июне 1842 г.
Именно Энгельсу приписывается «корреспонденция» в «Кенигсбергской газете», — мы даем ее в При­ ложениях, — в которой сообщалось, что в Берлине организуется союз под названием «свободных», задача которого состоит в следую­ щем : «вывести из ограниченной сферы науки и ввести в широкие круги жизни и распространить там, с одной стороны, основное положение новейшей философии, а именно, что все так называемые откровения, на которые ссылаются позитивные религии, вымышлены; с другой стороны, что только человеческий ум в состоянии дать нам правиль­ ное объяснение абстрактных понятий».
Эта корреспонденция писана 12 июня 1842 г.
А 27 июля 1842 г.
Энгельс сообщает в другом письме к Руге, 2 что он решил на время 1 Berold , Geschichte der Bonner Universitat, Bonn 1920, p-374—375.
Lenz, Geschichte der Berliner Universitat, Berlin jl918, II, 1, p.
25—38.
2 См.
Приложения.
/V s if /ULL-jL.
f c ~ .
X } * * b $ f y ~ n .
# > — = > ' * T ~ ' " Ка р и к а т у р а Эн г е л ь с а н а с то л к н о в е н и е б е р л и н с к и х «с во б о д н ы х » с Р у г е .
На рисунке изображены (слева направо) Руге, Буль, Науверк, Б.
Бауэр, Виганд, -Э.
Бауэр, Штирнер, Мейен, двое неизвестных и Кеппен (сидит).
На стене в центре — гильотина; налево от нее — белка (по-немецки — Eichhorn, фамилия реакционного прус­ ского министра просвещения); Б.
Бауэр одной ногой наступил на «Рейнскую газету», другой— на подписной лист в пользу д-ра Якоби; рядом лежит номер «Кенигсбергской газеты».
отказаться от литературной деятельности.
Мы думаем поэтому, что поэма была написана не раньше июля 1842 г.
1 Несомненно, что идея этой сатиры принадлежит Энгельсу, только что использовавшему орудие пародии против Шеллинга.
Сравнение его последних писем к братьям Греберам с поэмой показы­ вает, что он уже прежде на подобный лад пародировал конфликт между пиэтистами и рационалистами в Бремене.
Вождь бременских пиэтистов Маллет фигурирует и в поэме как вождь одного из отрядов верующих.
Имеются еще другие детали и имена, встречающиеся в тех же письмах и использованные Энгельсом в поэме.
Поэма свидетельствует об очень близком знакомстве с интимной историей берлинского кружка младогегельянцев и до осени 1841 г.
, когда Энгельс приехал в Берлин.
Так как Бруно Бауэр переселился опять из Бонна в Берлин только в начале апреля 1842 г.
, то всего вероятнее, что Энгельса с прошлым кружка познакомил Эдгар Бауэр, с которым он зимой 1841/1842 г.
очень сблизился.
Поэтому они в поэме так же тесно связаны, как Бруно Бауэр с Марксом.
В поэме Руге сзывает всех своих воинов в Бокенгейм, около Франкфурта-на-Майне, местопребывания Союзного сейма, как бы для того, чтобы подчеркнуть, что за свободу Германии надо бороться в самом центре ее врагов.
Пред нами проходит вся рать безбожников; среди них почти все члены берлинского клуба, в котором участвовал и Маркс в 1838— 1841 гг.
: Кеппен , друг Маркса, которому он посвятил свою книгу о Фридрихе II; Мейен , редактор «Атенея», еще «во чреве матери Вольтера изучивший»; Эдгар Бауэр , снаружи франт, внутри санкюлот задорный; за ним его тень — Радге, т.
е.
его псевдоним (анаграмма слова Эдгар); Патриот , по духу заяц, по виду санкю­ лот; Людвиг Буль , издатель журнала «Патриот»; Бруно Бауэр с его тощей фигурой в зеленом сюртуке, размахивающий своей «Критикой синоптических евангелий»; Маркс , Трира черный сын с неистовой душой, мечущийся как бесом одержимый; Георг Юнг , юноша из Кельна, один из основателей «Рейнской газеты», сын амстердамского патриция; Ртг — Адольф Рутенберг , которого молодой Маркс в 1 Руге не мог не знать, что поэма вышла из знакомого ему кружка «сво­ бодных».
Она была опубликована в том же издательстве — Литературной конторе в Цюрихе и Винтертуре, — которое выпустило после его «Анекдоты» и «Немецко-французские летописи».
Во главе его стоял Фребель.
К сожалению, только что вышедшая работа проф.
В.
Нефа («Das Literarische C.
omptoir, Zurich und Winterthur» Bern, 1929) не указывает точной даты появления поэмы.
В «Швейцарском республиканце», 9 декабря 1892 г.
, мы находим первое объявле­ ние о выходе этой поэмы в свет.
м.
и Э.
2.
III письме к отцу называет своим лучшим другом и который так жестоко разочаровал его после.
Но в этой рати янычаров имеются и два новых воина, появившиеся в берлинском кружке уже после отъезда Маркса: это — Освальд (Энгельс), монтаньяр, непримиримый и ярый, виртуоз в игре на гильотине, с насквозь проперченным серд­ цем, и Штирнер , лютый враг стеснительных условий, который там, где другие кричат: «долой королей!», всегда ввернет: «а также и за­ коны!».
В собрании участвует и пришедший с юга, один, но заменяю­ щий собою целый стан безбожников и бесстыдных, по мнению кото­ рого смысл всех таинств состоит в том, чтобы есть, купаться, играть и пить без конца; это — Людвиг Фейербах .
Мы видим, что «свободные» фигурируют в поэме как единая рать, всецело солидарная в борьбе с вражеской ратью, состоящей из мрако­ бесов, пиэтистов, теологов, собравшихся с разных концов Германии.
Выше, когда мы пробовали определить время появления этой поэмы, мы уже сказали, что она не могла появиться раньше, чем Маркс занял в «Рейнской газете» влиятельное положение.
Теперь мы можем прибавить, что она могла быть написана только до расхо­ ждения Маркса со «свободными», которое началось со времени его вступления в редакцию, т.
е.
не раньше второй половины октября, и окончилось разрывом в начале декабря 1842 г.
Маркс жил еще в Трире, когда появились сообщения об орга­ низации в Берлине нового союза «свободных».
Из его письма к Руге (9 июля 1842 г.
) видно, что он не имел никакого представления о пере­ менах, которые произошли в берлинском кружке.
«Не знаете ли вы каких-нибудь подробностей о так называемых «свободных»? Статья в «Кенигсбергской» была, по меньшей мере,, не дипломатической.
Одно дело заявлять о своей эмансипации — это добросовестность, другое — заранее кричать о своей пропаганде; это отдает рекламой и раздражает филистера.
А затем подумайте об этих «свободных», о каком-то Мейене и т.
д.
.
.
Счастье, что Бауэр в Берлине.
Он, по крайней мере, не допустит «глупостей», и един­ ственное, что меня беспокоит в этой истории (если она верна и если это не какая-нибудь нарочитая газетная выдумка), это — возмож­ ность того, что берлинские пошлости сделают как-нибудь смешным их хорошее дело и что в серьезном деле нельзя обойтись без разных глупостей.
Кто провел с этими людьми столько времени, сколько я, тот найдет эти опасения не безосновательными».
Опасения Маркса оправдались, но не оправдались надежды на Бруно Бауэра, который только что вынужден был сменить связывав­ шую его профессуру на положение «свободного писателя» и с особым наслаждением пугал и дразнил берлинскую ученую и литературную публику всякими выходками.
Энгельс был тогда еще в кружке, но он уехал из Берлина уже в начале октября, т.
е.
до вступления Маркса в редакцию «Рейнской газеты».
Когда он, по дороге домой, заехал в Кельн, он там нашел только Гесса и Рутенберга.
Все недоразумения, которые после на­ чались между Марксом и «свободными», происходили уже тогда, когда Энгельс жил дома, в Бармене.
Когда он опять, до отъезда в Англию, побывал в Кельне во второй половине ноября, к тем разно­ гласиям, которые были вызваны более строгим отношением Маркса к писаниям «свободных», прибавилось еще разногласие из-за Гервега и Руге.
Энгельс, писавший Мерингу о первой своей встрече с Марксом больше чем чрез пятьдесят лет, вполне естественно забыл некото­ рые важные детали.
«Когда я около конца ноября по дороге в Англию явился опять [в редакцию «Рейнской газеты»], то застал там Маркса, и при этом случае произошла наша первая, очень холодная встреча.
Маркс выступал в это время против Бауэров, т.
е.
высказался против того, чтобы «Рейнская газета» стала главным органом, проводником бого­ словской пропаганды, атеизма и т.
д.
,— Маркс хотел, напротив, сделать газету чисто политическим органом, — а также против фра­ зерского коммунизма Эдгара Бауэра, основанного на одном стрем­ лении «итти как можно дальше» и действительно очень скоро заме­ ненного у Эдгара другими радикальными фразами; так как я пере­ писывался с Бауэром, то слыл за их союзника, а они, с своей сто­ роны, возбудили во мне недоверие к Марксу».
Меринг не заметил всех противоречий, которые имеются между этим свидетельством и другими, более ранними как самого же Эн­ гельса, так и Маркса.
Но Меринг тогда еще не был знаком с пись­ мами Маркса к Руге, которые были опубликованы позже.
Первая корреспонденция Энгельса из Лондона в «Рейнскую газету» помечена 30 ноября 1842 г.
Он, следовательно, уехал из Кельна значительно раньше, до разрыва Маркса с «свободными»* Он ничего не говорит о Мейене, а между тем, как мы видим из письма Маркса от 30 ноября 1842 г.
, именно Мейен является застрельщиком и главным представителем «свободных».
Когда Энгельс уезжал из Берлина, он знал, что самым деятельным и радикальным членом тамошнего кружка является его ближайший приятель, Эдгар Бауэр, который тогда заканчивал свою брошюру «Бруно Бауэр и его про­ тивники».
Сейчас же после этого он взялся за другую работу, которая стоила ему нескольких лет тюрьмы — «Спор критики с церковью и государством».
Бруно Бауэр был тоже занят другими работами.
Поэтому в «Рейнскую газету» писали больше всех остальных «сво­ бодных» Мейен, Буль, Науверк.
Энгельс не мог также принимать участия в том конфликте, кото­ рый произошел между «свободными» и Гервегом.
Известие об этом конфликте получилось только 23 или 24 ноября.
О нем сообщил сам Гервег в письме кельнским товарищам, которое датировано 22-м ноября.
1 Пользуясь этим письмом, Маркс составил редакционную заметку, которая и послужила главной причиной разрыва между «Рейнской газетой» и «свободными».
Она появилась 29 ноября 1842 г .
? т.
е.
когда Энгельс был уже в Лондоне.
Вот что писал Маркс: Берлин, 25 ноября.
«Эльберфельдская газета» и за ней «Дидаскалия» сообщают, что Гервег посетил общество «свободных», но нашел его ниже всякой критики.
Гервег не посещал этого общества и, таким образом, не мог найти его ни выше, ни ниже критики.
Гервег и Руге нашли, что «свободные» своей политической романтикой, своей погоней за ге-ниальничанием и рекламой компрометируют дело и партию свободы; последнее было ими открыто заявлено и, вероятно, послужило по­ водом для этого сообщения.
Если Гервег, таким образом, не посетил общества «свободных», из которых каждый в отдельности — по боль­ шей части прекрасные люди, то это произошло не потому, что он бо­ рется за другое дело, а потому, что, как человек, желающий быть свободным также и от французских авторитетов, он ненавидит и находит смешным фривольность, специфически берлинские манеры, пошлое подражание парижским клубам.
Скандалы и безобразия должны быть громко и решительно осуждены в такое время, которое нуждается в серьезных, мужественных и выдержанных характерах для достижения своих высоких целей».
Меринг, в своей полемике с биографом Штирнера, Маккаем, ззерно замечает, что заметка в «Рейнской газете» должна была очень неприятно поразить «свободных».
«Лучшее доказательство тому представляет смущенное и скон­ фуженное письмо Бруно Бауэра к Марксу от 13 декабря.
Он считает ниже своего достоинства заниматься пространными опровержениями».
1 К этому времени относится принадлежащая теперь Институту К.
Маркса я Ф.
Энгельса карикатура, на которой Энгельс изобразил заседание кружка «свободных» в одном из берлинских кабачков.
Изображен тот момент, когда «свободные», во главе с Бруно Бауэром, вступили в жестокий спор с Руге.
Мы даем факсимиле этой карикатуры.
«Маркс, — пишет Бауэр, — не заметил противоречия в «корреспон­ денции Гервега».
Гервег характеризует «здешних», между тем он сам говорит, что никогда не видел их in согроге.
Маркс должен был бы лучше знать, существует ли клика в Берлине и принадлежит ли к ней он, Бауэр.
Правота «здешних» неоспорима.
Милый Маркс, правота Берлина так велика, берлинцы так мало вызвали своими ложными поступками необдуманные действия других, что я больше не желаю говорить об этом деле, так как мне пришлось бы затронуть слишком много неприятных вещей, в которых здесь никто не виноват.
Я лучше в другой раз напишу тебе о вещах, которые нам приятнее и ближе.
Прощай!» Больше он не писал Марксу.
Возможно, конечно, что Энгельс, узнавший обо всем этом уже в Лондоне, солидаризировался с «свободными» и прекратил свое сотрудничество в «Рейнской газете».
В пользу такого вывода говорит то обстоятельство, что последняя его корреспонденция из Англии помечена 22 декабря.
Но имеется еще и другое объяснение: усиле­ ние цензурных строгостей и известие, что «Рейнская газета» уже в январе была запрещена.
Мы считаем более вероятным, что Энгельсу и тут изменила память, что между ним и Марксом произошло объ­ яснение, которое кончилось дружелюбно и обещанием Энгельса писать корреспонденции из Англии.
А они все показывают, что Маркс не мог выставить против их автора ни одного из тех упреков г которые он выдвигал против «свободных».
1 Но и статьи, которые Энгельс посылал в «Рейнскую газету» из Берлина, тоже носили другой характер.
А сотрудничество его в «Рейнской газете» началось раньше, чем сотрудничество Маркса.
Мы уже знаем, что ряд берлинских младогегельянцев обслуживал своими корреспонденциями и статьями «Рейнскую газету»: Кеппен, братья Бауэры, Штирнер, Мейен, Буль, Науверк.
До переезда Маркса из Бонна в Кельн одним из редакторов «Рейнской газеты» — а для 1 Из русских только Бакунин, если и не был членом группы «свободных*, то, несомненно, знал хорошо некоторых ее членов.
'Вспоминая через тридцать лет о Марксе, он пишет, по обыкновению безбожно путая факты, и об этой группе: «Доктор философии, Маркс, еще в Кельне около 1840 г.
был, можно сказать, душою и центром весьма заметных кружков передовых гегельянцев, с кото­ рыми начал издавать оппозиционный журнал, все же закрытый по министер­ скому приказанию.
К этому кружку принадлежали также Бруно и Эдгар Бауэры , Макс Штирнер м, потом в Берлине , первый кружок немецких ниги­ листов, которые циническою последовательностью своею далеко превзошли самых ярых нигилистов России».
Этот отзыв по своей резкости не усту­ пает отзывам Гервега и в особенности Руге, тогда закадычных приятелей Бакунина.
внешнего мира даже главным — был Рутенберг, старейший член берлинской группы.
Вполне понятно, что и Энгельс, ставший скоро по приезде в Берлин членом этой группы, в свою очередь начал пи­ сать корреспонденции в «Рейнскую газету».
Первая статья его — «Северно-и южно-германский либерализм » — напечатана в «Рейн­ ской газете» 12 апреля 1842 г.
, т.
е.
чуть ли не на месяц раньше первой статьи Маркса (5 мая 1842 г.
).
В конце сентября 1841 г.
в Берлине была устроена в честь «зна­ меносца немецкого либерализма», депутата баденского ландтага и известного публициста Карла Велькера, серенада.
Эта невинная политическая демонстрация вызвала сильное недовольство прусского короля.
Так как в серенаде приняли участие и некоторые члены ре­ дакции «Athen&um’a», то преследования властей обрушились и на этот журнал, в котором принимали деятельное участие берлинские младогегельянцы, хотя не все они разделяли это уважение к Вель-керу.
Наоборот, Бруно Бауэр, на обеде, устроенном в честь Вель­ кера, подчеркнул свое несогласие с издателем «Словаря государ­ ственных наук», указывая на недостаточность либеральной теории государства.
Это критическое отношение к южно-германскому либе­ рализму разделял тогда уже и Энгельс, только что познакомившийся лично с представителями молодого северо-германского либерализма.
Энгельс сошелся довольно близко с Эдуардом Флотвеллем, другом Иоанна Якоби, весною 1841 г.
выступившим на политическое по­ прище с знаменитым памфлетом «Четыре вопроса».
Напечатанная Вигандом, издателем «Немецких летописей», брошюра была сейчас же конфискована и навлекла после на автора обвинение в государ­ ственном преступлении.
Вероятно, чрез посредство Флотвелля Эн­ гельс завязал сношения с главным органом северо-германского либе­ рализма, «Кенигсбергской газетой», в которой он, как он сам об этом пишет Конраду Шмидту, тоже сотрудничал.
1 Противопоставляя молодой северо-германский либерализм более старому юяшо-германскому, Энгельс имел в виду главным образом группу Якоби, ибо в лице последнего германская буржуазия впервые выступила как серьезный фактор политической жизни и поставила 1 Ни Майеру, в распоряжении которого был архив Якоби, ни нам не уда­ лось вполне точно установить, какие именно статьи, за исключением печатае­ мой нами корреспонденции о «свободных», принадлежат Энгельсу.
Есть статьи, которые могли быть им написаны, но нет ни одной, которая могла быть на­ писана только Энгельсом.
Такие «сомнительные» статьи могут войти только в академическое издание сочинений Энгельса.
на очередь дня общегерманский вопрос в отличие от южно-герман­ ских либералов, которые увлекались подобием политической борьбы в мелких парламентах мелких южно-германских государств.
Энгельс пользуется и в этой статье случаем подчеркнуть роль, которую сыграл Берне в развитии немецкого радикализма.
Он отмечает и значение другого его источника — гегелевской философии, которая сначала объявила высшей и современнейшей формой правительства консти­ туционную монархию, а после, в лице ее радикальных представителей, начала развивать более смелые политические принципы — демокра­ тические и республиканские — и «снова воздавать должное славной памяти героев первой французской революции».
В статье « Рейнские празднества)) («Рейнская газета», 14 мая 1842 г.
) наибольший интерес представляет попытка Энгельса, гре­ шившего в молодости не только поэтическими, но и музыкальными композициями, объяснить, почему при немецких климатических и социальных условиях именно музыка заняла первенствующее поло­ жение.
Статья < < Дневник вольнослушателя » («Рейнская газета», 10 и 24 мая 1842 г.
), в отличие от первых двух статей, подписана инициа­ лами Ф.
О.
Она рисует жизнь Берлинского университета и имеет боль­ шой автобиографический интерес.
Кроме полемики с исторической школой права, которая так любит говорить об «историческом, орга­ ническом, естественном развитии», надо отметить, в такой яркой фор­ ме выявляющееся впервые в этой статье, убеждение, что «Пруссия может, оставив в стороне всякие другие соображения, следовать только внушениям разума, может, как никакое другое государство, учиться на опыте своих соседей».
«Комментарии и заметки на полях к современным текстам)) («Рейнская газета», 25 мая 1842 г.
, подписана инициалами Ф.
О.
) посвящены публичным лекциям, которые прочитаны были в Ке­ нигсберге Людвигом Валесроде, известным демократическим публи­ цистом, близким другом Якоби.
Отмечая сходство его с Берне в стиле и манере понимания, Энгельс впервые выступает против «Молодой Германии».
Статья «К критике прусских законов о печати)) («Рейнская га­ зета», 14 июля 1842 г.
), принадлежность которой Энгельсу устано­ влена впервые профессором Гансеном, нашедшим рукопись этой статьи, представляет интерес не только по ее специальному содер­ жанию.
Она как бы напрашивается на сравнение с соответствующими статьями Маркса и дает, таким образом, возможность уже на очень раннем примере выявить разницу в способе трактовки одной и той же темы, который отличал Маркса от Энгельса.
Этой статьей почти на полгода заканчивается регулярное сотрудничество Энгельса в «Рейн­ ской газете».
Почти одновременно с ней появилась в «Немецких летописях» (7 — 9 июля 1842 г.
) статья «Александр Юнг и Молодая Германия ».
Для Энгельса, который в течение двух лет проделал такую быструю эволюцию, для которого «Молодая Германия» была одним из важней­ ших этапов его духовного развития, статья эта является одновременно и самокритикой, как несколько лет спустя не менее резкая критика «истинного социализма».
Мы видим, что и теперь он отделяет Берне не только от таких представителей «Молодой Германии», как Мундт, Кюне, Лаубеу но даже от Гуцкова и Винбарга.
Он не находит достаточно резких слов для Гейне, выступившего с злым памфлетом против Берне^ После он изменил свое отношение к Гейне, но это объясняется не только влиянием Маркса, но и переменой в самом Гейне, который с 1843 г.
, в значителеной степени под духовным воздействием Марксау опять,— и более решительно, чем когда-либо прежде,— перешел на сторону радикальной оппозиции и дал лучшие образцы полити­ ческой поэзии.
Характеристика «Фридриха Вильгельма IV .
короля прусскогоь предназначалась для проектировавшегося Гервегом журнала «Не­ мецкий вестник из Швейцарии».
Собранные для первых выпусков статьи напечатаны были в особом сборнике «Двадцать один лист из Швейцарии» и вышли почти одновременно с «Анекдотами» Руге, Статья Энгельса подписана Ф.
О.
По всей вероятности, она написана еще в шоке или июле 1842 г.
Так как сборник Гервега предназна­ чался для ввоза в Германию, на что указывало и его название, — книги, по своему объему превышавшие 20 листов, были освобождены от предварительной цензуры,— то авторы статей старались избе­ гать резких слов и резких характеристик.
Так написана и статья Энгельса, о которой можно сказать его же словами: «Если темный философский язык, в какой облачались эти идеи, затуманивал дух как писателя, так и читателя, то он ослеплял и цензорские очи, и потому младогегельянцы в такой мере пользовались свободой пе­ чати, как ни одно из остальных литературных течений».
Когда Эн­ гельс изображает систему Фридриха-Вильгельма как вполне раз­ работанную систему романтики, он только предвосхищает известный исторический памфлет Штрауса «Романтик на троне царей», в кото­ ром автор «Жизни Иисуса» изобразил прусского короля под видом Юлиана Отступника.
Намекая в заключении на другую параллель — с Людовиком XVI, — Энгельс, ввиду цензурных условий, воздер­ живается от развития этой мысли.
Но он ее провел несколько лет спустя, когда в «Революции и контр-революции в Германии» мог дать и более откровенную характеристику прусского короля.
Мы уже указали, что Энгельс, в своем письме от 27 июля 1842 г.
* извещает Руге о своем решении на некоторое время совершенно от­ казаться от литературной деятельности.
«Причины этого решения очевидны.
Я молод и самоучка в фило­ софии.
У меня достаточно сведений для того, чтобы составить себе убеждение и, в случае надобности, отстаивать его, но недостаточно для того, чтобы как следует действовать в его интересах.
Ко мне будут тем более требовательны, что я— «философский комми-вояжер» и не приобрел права на философствование установленным дипломом.
Я намерен, когда я опять напишу что-нибудь, и уже под своим име­ нем, выполнить эти требования».
Действительно, со второй половины июля 1842 г.
мы не находим более ни одной статьи Энгельса.
Он отказался с тех пор и от своего псевдонима.
Весьма возможно, что он, как скоро после этого и Маркс, почувствовал потребность «удалиться в ученый кабинет» и «все более и более усваивать себе путем научных занятий, которые я про­ должаю с еще бблыпим наслаждением, и то, что не дано природой».
К этому времени относится и развитие у Энгельса интереса к комму-нистическим учениям.
В конце сентября Энгельс освободился от военной службы и покинул Берлин.
В Кельне, как мы уже заметили, он нашел Гесса.
Последнего он знал не только как редактора «Рейнской газеты», но и как автора «Европейской триархии», который старался найти син­ тез между Гегелем и Сен-Симоном и теперь решительно склонялся к коммунизму, как необходимому следствию младогегельянской философии.
Гесс мог только укрепить Энгельса на новом пути.
Пробыв у родных несколько недель, Энгельс, отчасти уступая настояниям отца, но следуя и собственному желанию познакомиться с английскими социально-политическими отношениями, уехал в Ан­ глию, чтобы закончить свое профессиональное образование на фа­ брике отца и его компаньона в Манчестере (фирма «Энгельс и Эрмен») Энгельс приехал в Манчестер вскоре после того, как улеглись последние волны колоссального забастовочного движения, охватив шего в августе 1842 г.
почти всю промышленную Англию.
Вызван­ ное провокационной тактикой буржуазии, это движение под влия­ нием чартистов превращается в массовую политическую стачку.
Это была в то же время первая попытка провести в жизнь «священный месяц», чтобы добиться хартии.
Уже к концу года чартистам пришлось признать свое поражение.
О’Коннор и его товарищи были арестованы, но скоро освобождены до суда, состоявшегося только через год.
Чартизму пришлось временно ограничиться одной только работой пропаганды и агитации.
Поражение чартистов привело к возрождению и усилению как профессионального движения среди рабочих, так и оуэнизма, сде­ лавшего новую попытку сблизиться с массами: если прежде Оуэн и его ученики пытались овладеть тред-юнионами, то теперь они уси­ ливают пропаганду в пользу кооперации.
Возможна ли, вероятна ли в Англии революция? Постановкой этого вопроса начинает Энгельс свои корреспонденции в «Рейнской газете», первая из которых, написанная еще в Лондоне, датирована 30 ноября 1842 г.
и помещена была в № 343 от 9 декабря.
Вторая, тоже из Лондона, помеченная 3 декабря, напечатана была днем раньше.
Остальные писаны из Ланкашира (напечатаны в №№ 358, 359, 360—361 от 24, 25 и 27 декабря 1842 г.
).
Уже первая корреспонденция подчеркивает невозможность иной революции в Англии, кроме социальной.
Во второй — Энгельс доказывает, что среднее сословие может примкнуть лишь к вигам или ториям, но не к чартистам.
В третьей корреспонденции, из Лан­ кашира, Энгельс пробует провести параллель между английскими партиями и немецкими, сближая партию ториев с партией «Поли­ тического еженедельника» и исторической школы права.
Он ука­ зывает на коренное различие между средним сословием в Англии, которое возглавляется вигами, и средним сословием в Германии, в которое входят ремесленники и крестьяне.
Третья партия, ради­ кально-демократическая, опирается на рабочий класс, но еще на­ ходится в процессе организации.
В отличие от Англии, Германия совершенно не знает такого обширного класса фабричных рабочих.
Дальше следует характеристика «переходных оттенков», среди кото­ рых Энгельс отмечает будущих «пилитов» и группу Кобдена и Брайта, фритредеров и противников хлебных законов.
Указанные им даль­ нейшие перспективы в области парламентских комбинаций позже в общем оправдались.
Последние две корреспонденции посвящены положению рабочего класса и борьбе против хлебных законов.
Обещание подробно из­ образить деятельность Лиги против хлебных законов осталось неисполненным.
С прекращением «Рейнской газеты» и «Немецких летописей» в Германии не осталось ни одного органа, который находился бы в распоряжении друзей Энгельса.
Руге и Маркс только еще разра­ батывали план издания нового органа, и прошло несколько меся­ цев, пока этот план начал осуществляться.
В течение этого проме­ жутка единственным немецким органом, склонявшимся уже к со­ циализму, был «Швейцарский республиканец» в Цюрихе.
Редакто­ ром его был известный Юлий Фребель, стоявший во главе «Литера­ турной конторы», которая издала «Анекдоты» Руге и «Двадцать один лист из Швейцарии» Гервега.
В «Швейцарский республиканец» Энгельс послал в мае (16 и 23) и июне (9 и 27) 1843 г.
четыре коррес­ понденции.
В течение тех месяцев, которые прошли со времени его послед­ ней корреспонденции в «Рейнскую газету», Энгельс сделал значи­ тельный шаг вперед.
Видно, что он за это время успел уже по­ знакомиться с главными явлениями английской литературы и приступил к основательному изучению политической экономии.
В этих письмах встречаются иногда крупные преувеличения, но они уже дают картину духовной и материальной жизни англий­ ских рабочих, многие черты которой, а также факты, ее характери­ зующие, войдут впоследствии в книгу Энгельса «Положение рабо­ чего класса в Англии».
Сотрудничество Энгельса в «Швейцарском республиканце» скоро прекратилось.
Арест Вейтлинга в Цюрихе и вызванный им пере­ полох среди цюрихской буржуазии отразились на судьбе «Швей­ царского республиканца», сотрудником которого был также при­ влеченный по делу Вейтлинга Бакунин.
Фребель вынужден был оставить место редактора газеты.
Из переписки Гервега известно, что Энгельс летом 1843 г.
при­ езжал на континент и в Остенде встретился не только с Гервегом, но и с известным немецким историком Гервинусом.
От первого Энгельс мог узнать подробности о проектировавшемся продолжении за гра­ ницей «Немецких летописей», а также о новых настроениях среди своих старых приятелей.
Вскоре он принял участие в новом журнале «Немецко-французские летописи».
Мы уже видели, что почти вся работа по составлению и редак­ ции этого журнала выпала на долю Маркса.
Предание говорит, что именно он пригласил Энгельса сотрудничать в «Летописях».
Мы знаем теперь, что и Руге достаточно хорошо знал и ценил Энгельса, чтобы тоже проявить такого рода инициативу.
Как бы то ни было, волей судеб, как мы видели, главные статьи журнала были напи­ саны будущими друзьями.
Статьи Энгельса привлекли к себе тоже большое внимание.
Тем, кто знал его по статьям Освальда, сразу бросилась в глаза резкая разница между статьями 1842 и 1844 г.
Мы имеем теперь— из архива Якоби — любопытное свидетельство, ко­ торое приводит Майер: «Энгельс совершил над собой настоящее-чудо,— писал Вальдек своему кузену Якоби, — если сравнить зре­ лость и мужественность его стиля с его прежней манерой».
1 Действительно, в обеих статьях впервые появились результаты внимательного изучения английской жизни в ее крупнейших про* мышленных центрах.
«Очерки критики политической экономии ».
— Маркс назвал эту статью в предисловии к своей «Критике политической экономии» гениальным очерком критики экономических категорий.
И действи­ тельно, Энгельс, опираясь главным образом на Прудона, Фурье и Оуэна, но развивая некоторые идеи вполне самостоятельно, по­ казал уже тогда, насколько плодотворным в области политической экономии является изучение фактов современного общества в свете гегелевской диалектики.
Правда, он часто ограничивается этическим осуждением, устанавливая противоречия между фактами и идеалом* вместо того, чтобы вскрыть их внутренние противоречия, показать диалектику самих фактов и отношений буржуазного общества.
Но несомненно, что Энгельс подействовал своей статьей на Маркса, как говорят немцы, anregend, дал значительный толчок его теоретиче­ ской мысли.
«Положение Англии ».
— Энгельс сообщает все необходимые подробности о Карлейле и его социально-политических памфлетах,, которые, как это видно даже из предыдущей статьи, где в критике Мальтуса слышатся отголоски идей Карлейля, произвели на нега сильное впечатление именно своей ядовитой критикой социально-политических отношений Англии.
Влияние Карлейля чувствуется у Энгельса еще в его книге «Положение рабочего класса в Англии».
После революции 1848 г.
, когда Карлейль превратился в заурядного консерватора и апологета «просвещенного деспотизма», Энгельс и Маркс относятся к нему совершенно отрицательно.
Критика историко-философских взглядов Карлейля, которую дает в последней части своей статьи Энгельс, опирается целиком на 1 Онкен в своем разборе книги Майера («F.
Engels und die Anfange de& deutschen Kommunismus», «Historiscbe Zeitschrift» Band 123.
) приводит отзыв* жившего тогда в Париже одного из крупнейших немецких драматургов XIX сто­ летия Фридриха Геббеля: «Но эти Летописи содержат две прекрасные статьи Ф.
Энгельса в Манчестере: «Положение Англии» и «Критику политической эко­ номии», из которых особенно последняя разоблачает чудовищную безнрав­ ственность, на которой покоится торговля всего мира».
Бруно Бауэра и в особенности на Фейербаха.
И в этом случае взгляды Энгельса интересно сравнить со взглядами Чернышевского, который оставался до конца дней своих таким же восторженным фейерба­ хианцем, каким Энгельс был от 1843 до 1845 г.
Для обоих аль­ фой и омегой является «антропологический принцип в философии».
Высокая оценка Гете показывает, что в этом пункте Энгельс уже освободился от всякого влияния Берне.
Критика «культа героев» у Карлейля, его попыток делить человечество на овец и козлищ, подготовляет уже будущую критику взглядов Бруно Бауэра на «героев» и «массы».
«Положение Англии .
— Восемнадцатый век».
— Свою статью о Карлейле Энгельс кончает обещанием подробнее остановиться в следующих книжках журнала на положении Англии и его главной оути — положении рабочего класса.
Вследствие прекращения «Не-мецко-французских летописей» обещание это осталось невыполнен­ ным.
Но как только открылась возможность работать в «Vorwarts’e», Энгельс передал туда свою новую статью.
Она появилась там без подписи в №№ 70, 71, 72, 73 от 31 августа, 4, 7 и 11 сентября 1844 г.
В этой характеристике социальной революции, ведущей свое начало в Англии с конца XVIII века, Энгельс все еще не может •освободиться от старого философского жаргона, хотя в ряде мест, — особенно в изображении последствий этой социальной революции, которую он затем называет промышленной,— мы уже находим фра­ зеологию «Коммунистического манифеста».
Так, уничтожение фео­ дального рабства сделало, по его мнению, «чистоган единственной связью между людьми», — выражение, которое мы встречаем уже у Карлейля,— деньги делаются властелином мира, человек ста­ новится рабом вещи и т.
д.
Следующий во второй половине статьи очерк промышленной революции и ее влияния на изменение классовой структуры, для кото­ рого Энгельс использовал известную статистическую работу Портера, «Progress of the Nation», с большими сокращениями и некоторыми изменениями воспроизведен был после в «Положении рабочего класса в Англии».
«Положение Англии.
— Английская конституция ».
— В этой статье Энгельс дает очерк и критику английского государственного аппарата, при помощи которого английская олигархия правит страной и колониями.
Господствовавшим тогда в континентальной литературе представлениям о царящей в Англии свободе и демокра­ тии он противопоставляет, на основании фактов и критических за­ мечаний, собранных в чартистских статьях, памфлетах и речах, картину фактической конституции.
Демократии простой, буржуаз­ ной противополагается демократия социальная, в основе которой лежит новый принцип — принцип социализма.
Статья была напечатана в «Vorw&rts’e», уже после встречи Маркса с Энгельсом в Париже, в №№ 75— 78, 80, 83 и 84 от 18, 21, 25, 28 сен­ тября и 5,16 и 19 октября 1844 г.
Но она написана была еще в конце июня или начале июля, ибо упоминаемое в ней осуждение О’ Кон-неля имело место в Дублине в конце мая 1844 г.
Но Энгельс не ограничился тем, что писал для немецких журна­ лов.
Он уже настолько успел сблизиться с английскими социали­ стами, что считает необходимым информировать их об успехах ком­ мунизма на континенте.
Для этой цели он использует центральный орган оуэнистов, с которыми он вступил в сношения, вероятно, через Уотса.
Этим органом являлся «New Moral World» («Новый нрав­ ственный мир»), который начал выходить еще в 1834 г.
Сохраняя это название как главное, орган оуэнистов дополнял его прибавкой, подчеркивавшей его новую особенность.
Так, начиная с июля 1839 г.
, он называется «Новый нравственный мир, или журнал Универсаль­ ной общины и Общества рациональной религии», а с июля 1842 г.
— «Новый нравственный мир, журнал Рационального общества».
Сотрудничество Энгельса продолжалось от ноября 1843 г.
до мая 1845 г.
Чтобы не разбивать на две части статьи, напечатанные им в этом журнале, мы, в отступление от нашего плана, даем в этом томе и те корреспонденции, которые Энгельс написал уже из Бар­ мена, после встречи с Марксом в Париже.
«Прогресс движения за социальную реформу ».
— Эта статья по­ мещена была 4 ноября 1843 г.
Уже с самого начала нас поражает цифра коммунистов, приводимая Энгельсом для Франции.
Это одно из тех увлечений, которое мы встречаем и в его письмах из Англии.
Различие между Францией, Англией и Германией, из которых ка­ ждая приходит к одинаково для всех неизбежной революции особым путем, приводилось уже прежде Гессом, который также подчерки­ вал необходимость союза этих трех наций.
Мы видим, что уже в этой статье Энгельс выступает — раньше, чем Маркс — последовательным коммунистом, для которого ради­ кальная революция, связанная с уничтожением частной собствен­ ности, является настоятельной и неизбежной необходимостью.
Ком­ мунизм не есть следствие каких-нибудь особенных английских или других национальных условий, но необходимый результат, вытекаю­ щий из всех созданных современной цивилизацией фактов.
Энгельс начинает историей социализма во Франции, потому что именно эта страна проделала все формы политического развития, чтобы, в конце концов, прийти к тому же самому конечному пунктуу куда различными путями должны прийти все нации,—к коммунизму.
В критике демократии чувствуется еще весьма сильно анархи­ ческий привкус, протест против всякой формы государства.
Харак­ терно противопоставление Наполеона и Бабефа.
К сожалению, Эн­ гельс не останавливается более подробно на «сыром и поверхностном коммунизме» Бабефа, так как предполагает, что его английским чи­ тателям это учение хорошо известно.
Сен-симонизм для Энгельса уже «забытое» учение.
Через посред­ ство «Молодой Германии», в особенности Гуцкова, а после — Гесса, он воспринял некоторые элементы этого учения, но теперь его уже отталкивает «мистицизм» сен-симонизма, который он противопоста­ вляет, как «социальную поэзию», более научной «социальной филосо­ фии» Фурье.
Старые симпатии к учителю проявляются и тут в ссылке на критику, которой подверг Берне выдвигавишйся сен-симонистами принцип распределения.
У Фурье Энгельс отмечает, а после и исполь­ зует для своей критики буржуазной политической экономии, те самые положения, которые много лет спустя использованы были Чернышев­ ским в критике Милля.
Энгельс уже знает о Travailleurs ёgalitaires и других рабочих группах в эпоху июльской монархии.
Он упоми­ нает и об организации Бланки, не называя его имени.
Восторженный отзыв о Прудоне указывает на другой источник критики права част­ ной собственности и следствий конкуренции, которую мы встречаем у Энгельса в его очерках критики политической экономии.
«Германия и Швейцария ».
— Это — продолжение предыдущей статьи, напечатанное под другим заглавием в «New Moral World» 18 ноября 1843 г.
Эта статья имеет огромное значение для истории немецкого коммунизма.
Только она дает возможность, — именно потому, что представляет кульминационный пункт его развития до статей Маркса в «Немецко-французских летописях», — определить то новое, что внес Маркс.
У Энгельса между коммунизмом рабочего класса и философским коммунизмом революционной интеллигенции проводится резкая грань.
Правда, он уже оценил заслуги «созда­ теля немецкого коммунизма» Вейтлинга, но видно, что он не придает еще большого значения этому движению, потому что своих привер­ женцев оно вербует только среди ремесленников-подмастерьев, так как в Германии мало развита фабричная промышленность.
Кроме того, тенденция связывать коммунизм с христианством, которую Энгельс порицает и у Кабэ, заставляет его считать учение Вейтлинга.
невыдержанным в теоретическом отношении.
Очень подробно рассматривает Энгельс исторические корни философского коммунизма.
Для него он представляет логическое следствие развития немецкой философии от Канта, через Фихте и Шеллинга, до Гегеля.
Рассказав о расколе, вызванном в гегельян­ стве книгой Штрауса, о нападениях «христиан» на «новых гегельян­ цев», он подчеркивает теоретическую робость последних и приба­ вляет, намекая на свою брошюру «Шеллинг и откровение», что «лишь в прошлом году автор этих строк признал в одном произведении правильность упрека в атеизме}).
Дальше следует очерк движения с 1842 г.
«Политическая га­ зета», о которой говорит Энгельс, не называя ее, это — «Рейнская газета».
Мы уже знаем, какими «памфлетами засыпали всю страну» новые гегельянцы.
Указание, что весною 1842 г.
некоторые партий­ ные деятели заявили, что одних политических реформ недостаточно и что лишь социальная революция , основанная на отмене частной собственности, является единственным строем, совпадающим с их абстрактными основными положениями, относится к Гессу, который в нескольких статьях «Рейнской газеты», особенно в статье об Ан­ глии (26 июня 1842 г.
), развивал ту мысль, что никакая, даже самая радикальная политическая реформа не поможет, что выход только в коренном изменении всех социальных отношений.
Как, однако, мало определился еще философский коммунизм в 1843 г.
, видно из того, что Энгельс причисляет к коммунистам, помимо Гесса, который «первый стал коммунистом в партии», и Руге.
Тем же влиянием Гесса объясняется и нашедшая себе в статье Энгельса такое яркое выражение иллюзия, что ни в одной стране нет такой надежды, как в Германии, создать коммунистическую партию среди образованных классов! Аргументация Энгельса по­ разительно напоминает хорошо известную нам апологию российской интеллигенции, у которой тоже была своя «собственная стать».
Но, сознавая свое философское превосходство над английскими социалистами, Энгельс все-таки признает, что во всем, что касается практики, фактов современного общества, английские социалисты опередили немецких и что в этой области немцам нужно еще многому поучиться у своих английских товарищей.
Когда «New Moral World» совершенно неожиданно перепечатал статью «Таймса» о немецком коммунизме, Энгельс сейчас же написал письмо в редакцию (20 января 1844 г.
).
Но, указывая совершенно верно на ряд ошибок, допущенных корреспондентом «Таймса», Эн­ гельс продолжает, как и прежде, преувеличивать силы французских коммунистов.
Заявление, что он лично знает активно участвовавших в майском восстании 1839 г.
, заставляет предполагать, что он уже познакомился к тому времени с членами Рабочего просветительного общества, основанного Шаппером в Лондоне еще в 1840 г.
Ошибку, в которую он впал сам относительно аббата Констана, он поправляет в особом письме (3 февраля 1840 г.
).
Благожелательный отзыв о «Парижских тайнах» Эжена Сю* который мы встречаем в статье «Континентальные дела» (3 февраля 1844 г.
), скоро сменился у Энгельса, под влиянием Маркса, другим.
Но он совершенно верно констатирует в немецкой прессе 1843 г.
пробуждение интереса к судьбам неимущих; с этого времени в ней все чаще появляются сочувственные описания бедствий немецких рабочих.
Следующая корреспонденция о «Континентальном социализме » писана уже из Бармена, после того как Энгельс пробыл несколько дней в Париже («New Moral World», 5 октября 1844 г.
).
Он сообщает* что «мы сделали большие успехи среди русских в Париже.
Здесь в Париже есть теперь три или четыре дворянина и владельца кре­ постных, которые стали радикальными коммунистами и атеистами».
Три корреспонденции — «Быстрое развитие коммунизма в Гер • > манит («New Moral World», 13 декабря) и «Из Германии », I и II (8 марта и 10 мая 1845 г.
) — дают восторженное описание успехов коммунизма в Германии, известное уже отчасти из писем Энгельса к Марксу, но дающее много новых деталей.
Энгельс, между прочим, сообщает, что «скоро будет ивдано новое произведение д-ра Маркса, которое будет заключать в себе обзор принципов политической эко­ номии и политики вообще».
Среди политических опытов, помещенных в Приложениях, имеется длинная ода «Памяти Гутенберга », перевод с испанского.
Автором является Мануэль-Хосе Кинтана.
Это — первое литера­ турное произведение, которое Энгельс подписал своей настоящей фамилией и которое до сих пор оставалось неизвестным.
Оно пред­ ставляет интерес еще с другой стороны.
Поводом к нему послужило четырехсотлетие изобретения книгопечатания, которое тогда оши­ бочно относили к 1440 г.
Издан был альбом в честь Гутенберга,1 для чего соединились три издательства: немецкое, английское и американское.
К сотрудничеству были привлечены поэты и писатели различных стран.
Таким образом, Энгельс дебютировал в первый раз под своим собственным именем в международном издании как 1 «Gutenbergs-Album», herausgegeben von Dr.
Heinrich Meyer.
Braun*-schweig.
London.
Philadelphia.
М .
и э.
2.
i/4 iv переводчик с испанского.
Была представлена и Россия, правда, только старшим учителем рижской гимназии, Тихомандрицким1 * * * В переводе этого тома принимали участие Я.
Виткинд, А.
Во­ ден, Е.
Гурвич, Э.
Гуревич, А.
Гутерман, О.
Румер и П.
Юшкевич.
Перевод стихов сделан В.
Ещиным («Вечер», «Памяти Гутенберга», «Флорида», трагикомедия «Зигфрид») и О.
Румером («Библии чу­ десное избавление», «Бедуины», «Перенесение праха Наполеона I», сонет Петрарки и др.
).
При чтении корректуры помогал Н.
Бобровников.
Корректу­ рой руководил О.
Румер.
Указатель имен составлен сотрудниками Немецкого кабинета Института.
Д.
Рязанов .
Май 1929 г.
Ф .
ЭНГЕЛЬС СТАТЬИ, ПИСЬМА 1838 — 1845 СТАТЬИ ИЗ «ТЕЛЕГРАФА», «ЭЛЬБЕРФЕЛЬДСКОЙ ГАЗЕТЫ» И «АТЕНЕУМА» (БРЕМЕНСКИЙ ПЕРИОД) ПДСЪМА ИЗ ВУППЕРТАЛЯ.
I.
Как известно, под этим названием, пользующимся у просвещен­ ных людей прескверной репутацией, разумеют оба города — Эль-берфельд и Бармен, занимающие долину реки Вуппера на протя­ жении трех часов езды.
Узкая река то еле движется, то быстро катит свои пурпурные волны среди дымных фабричных зданий и устланных пряжею белилен.
Ее ярко-красный цвет ведет свое про­ исхождение не от какого-нибудь кровавого сражения,— ибо здесь воюют лишь теологические перья и болтливые старые бабы, обычно из-за бороды короля, — и не от стыда за людские нравы, хотя на это имеется поистине достаточно оснований, но единственно и исклю­ чительно от великого множества красилен.
Если вы приезжаете со стороны Дюссельдорфа, то у Зоннборна вступаете в священную область; мутный Вуппер лениво ползет мимо вас и своим жалким видом, по сравнению с только что покинутым Рейном, очень разо­ чаровывает.
Местность довольно мила: не очень высокие, то поло­ гие, то крутые горы, сплошь покрытые густым лесом, сменяются зелеными лугами, и при хорошей погоде голубое небо, отражаясь в Вуппере, совершенно прогоняет его красный цвет.
Обогнув косо­ гор, вы близко перед собою видите причудливые башни Эльберфельда (скромные дома прячутся за садами) и через несколько минут дости­ гаете Сиона обскурантов.
Еще почти вне города вы натыкаетесь на католическую церковь; она стоит здесь, словно изгнанная ив священнных стен.
Она — в византийском стиле, ее очень плохо по­ строил по очень хорошему плану очень неопытный архитектор; старую католическую церковь сломали, чтобы очистить место левому крылу ратуши, еще не выстроенному; осталась одна только башня, которая служит на свой манер всеобщему благу, а именно в каче­ стве тюрьмы.
Сейчас же вслед затем вы подходите к большому зда­ нию, свод которого покоится на очень своеобразных колоннах: по сьоему обхвату они внизу египетские, посредине дорические и на­ верху ионические, и к тому же они презирают всякие излишние архитектурные подробности, вроде пьедестала и капителя, не без достаточных оснований.
Это здание называлось раньше музеем, но музы там и не ночевали, зато остались большие долги, так что не очень давно здание было продано с аукциона и получило название казино, которое и украсило собою пустой фронтиспис, чтобы удалить всякое воспоминание о прежнем поэтическом имени.
Это здание, впрочем, так неуклюже по своим пропорциям, что вечером его при­ нимают за верблюда.
Отсюда начинаются скучные улицы, лишен­ ные всякой характерности; красивая новая ратуша, наполовину только построенная, за недостатком места, поставлена так нелепо, что фасадом выходит на узкую безобразную улицу.
Наконец, вы опять подходите к Вупперу, и красивый мост ведет вас в Бармен, где, по крайней мере, больше считаются с требованиями архитекто­ нической красоты.
За мостом все принимает приятный облик; на месте небольших эльберфельдских домов,— ни старомодных, ни современных, ни красивых, ни карикатурных,— здесь появляются большие, массивные здания, построенные со вкусом в современ­ ном стиле; повсюду перед вами вырастают новые каменные дома, мостовая прекращается, продолжением улицы служит прямое шоссе, с обеих сторон застроенное.
Между домов виднеются белильни.
Вуппер эдесь еще прозрачен, горы подходят все ближе с их лег­ кими очертаниями и живою сменою лесов, лугов и садов, ив кото­ рых повсюду выглядывают красные крыши; чем дальше вы подви­ гаетесь, тем живописнее становится местность.
На половине пути перед нами встает немного в стороне нижнебарменская церковь; это самое красивое здание долины, очень хорошо выполненное в благороднейшем византийском стиле.
Но скоро опять начинается мостовая, дома из серого шифера тесно жмутся друг к другу; одна­ ко и здесь гораздо больше разнообразия, чем в Эльберфельде: то -свежая белильня, то дом в современном стиле, то полоска реки, то ряд садов тут же у улицы нарушают ее монотонность.
Это вызы­ вает в вас сомнение, считать ли Бармен городом или простым кон­ гломератом всякого рода зданий; он и на самом деле представляет -соединение многих населенных пунктов, связанных общими город­ скими учреждениями.
Самые значительные из этих пунктов сле­ дующие: Гемарке, искони центр реформатского исповедания; Ниж­ ний Бармен, по направлению к Эльберфельду; недалеко Вуппер-фюльд, выше Гемарке, и еще дальше Риттерсгаузен, а рядом с ним олева Вихлпнггаузен и справа Хекинггаузен с чудным Раухен-талем; все населены лютеранами обеих церквей; католики, кото­ рых не более двух или трех тысяч, рассеяны по всей долине.
Про­ ехав Риттерсгаузен, вы, наконец, покидаете горную область и черев шлагбаум вступаете в старо-прусскую Вестфалию.
Таков внешний вид долины, которая в общем, исключая мрач­ ные улицы Эльберфельда, производит очень приятное впечатление; но на жителях оно незаметно, как показывает опыт.
Свежая, здоро­ вая народная жизнь, как она существует почти везде в Германии, здесь совсем не чувствуется; правда, на первый взгляд, кажется иначе: ежевечерне по улицам тянутся веселые компании и гор­ ланят свои песни, но это— самые площадные, пьяные песни, отврати­ тельнее которых трудно себе представить; никогда вы здесь не услышите одну из тех народных песен, которые знает вся Герма­ ния и которыми мы в праве гордиться.
Все кабаки переполнены, особенно в субботу и воскресенье, а вечером, к одиннадцатому часу, когда их запирают, пьяные толпами высыпают из них, большинство замертво падает тут же в дорожную канаву.
Подонки городского населения совершенно деморализованы, не имеют постоянного крова и определенного заработка; с наступлением дня они вылезают из своих убежищ, сеновалов, конюшен и т.
д.
, если не провели всю ночь где-нибудь на лестнице или на свалке.
Ограничением числа каба­ ков, раньше совершенно неопределенного, власти положили теперь до некоторой степени предел этому безобразию.
Причины этого явления совершенно ясны.
Прежде всего, этому очень много способствует фабричный труд.
Работа в низких поме­ щениях, где люди вдыхают больше углекислоты и пыли, чем кисло­ рода,— и в большинстве случаев начиная уже с шестилетнего воз­ раста,— как-будто предназначена для того, чтобы лишить их всякой силы и жизнерадостности.
Одиночки-ткачи сидят у себя дома с утра до ночи, согнувшись за станком, и сушат себе спинной мозг у жаркой печки.
Удел этих людей— мистицизм или пьянство.
Этот мистицизм, в той грубой и отвратительной форме, в ко­ торой он там господствует, должен необходимо вызывать противо­ положную крайность, и в результате получается, что народ там состоит только из «благородных» (так зовут мистиков) и беспутных людей.
Уже одно это расслоение на два враждебных лагеря могло бы само по себе, независимо от их природы, убить всякое развитие народного духа, и положение настолько безнадежно, что даже исчез­ новение одного из лагерей не могло бы помочь, ибо оба они оди-маково поражены чахоткой.
Немногие крепкие фигуры, которые приходится там встречать, почти только столяры и иные ремес­ ленники, все пришлые люди из других местностей; попадаются крепкие люди и среди туземных кожевников, но достаточно трех лет такой жизни, чтобы физически и духовно их погубить: из пяти человек трое умирают от чахотки, и все — по причине пьянства.
Это явление, однако, не принимало бы таких ужасных размеров, если бы не безобразное хозяйничанье владельцев фабрик, и если бы одновременно мистицизм не выражался в тех формах, в каких он здесь все более получает преобладание.
Среди низших классов гос­ подствует ужасная нищета, особенно среди фабричных рабочих в Вуппертале; сифилис и легочные болезни настолько распространены, что трудно поверить; в одном Эльберфельде из 2 500 детей школь­ ного возраста 1 200 не попадают на школьную скамью и вырастают на фабрике для того лишь, чтобы фабриканту не платить взрослому вдвое против заработной платы, которую он дает малолетнему.
Но у богатых фабрикантов— растяжимая совесть, и оттого, что зачахнет одним ребенком больше или меньше, душа пиэтиста еще не попа­ дет в ад, тем более, если по воскресеньям она два раза бывает в церкви.
Ибо установлено, что из фабрикантов хуже всех со своими рабочими обходятся пиэтисты: они всевозможными способами сби­ вают им плату под предлогом ограничить их пьянство, а при выбо­ рах проповедников всегда первые прибегают к подкупу.
В низших сословиях мистицизм господствует больше всего сре­ ди ремесленников (фабрикантов я к ним не причисляю).
Печальное зрелище, когда вы видите на улице такую согнувшуюся фигуру в предлинном сюртуке с зачесанными по пиэтистической моде волосами.
Но кто хочет настоящим образом узнать эту породу, должен зайти в какую-нибудь мастерскую, к кузнецу или сапожнику.
В центре восседает мастер, справа перед ним — Библия, слева, очень часто, по крайней мере, водка.
Работы вы там много не увидите: мастер почти всегда читает Библию, от времени до времени пропускает рюмочку, а иногда с хором подмастерьев запевает духовную песнь; но главное занятие — всегда осуждение ближнего.
Как вы видите, это направление здесь такое же, как везде.
Их жажда обращения не остается бесплодною.
Особенно подпадает обращению много без­ божных пьяниц и пр.
, большею частью чудесным образом.
Но мало что от этого меняется; все эти прозелиты — убогие духом, изму­ ченные люди, и убедить и х — сущие пустяки; они обращаются не­ сколько раз на неделе, бывают растроганы до слез, а втихомолку ведут свою прежнюю жизнь.
Несколько лет тому назад вся эта канитель вышла наружу к ужасу всех ханжей.
Нашелся именно какой-то американский авантюрист, по имени пастор Юргенс; он несколько раз произносил проповеди при большом стечении на­ рода, ибо все думали, что он, как американец, непременно мулат или даже негр.
Но каково было изумление, когда он оказался не только белым, но и таким проповедником, чго вся церковь зали­ валась слезами.
Отчасти это, может быть, вызывалось тем, что.
когда все средства растрогать публику не достигали цели, он сам начинал выть.
Верующие умилялись в один голос; если слыша­ лись возражения со стороны нескольких разумных людей, их объяв­ ляли безбожниками; скоро Юргенс стал устраивать собрания, полу­ чать богатые подарки от своих почтенных друзей и жить припе­ ваючи.
Его проповеди посещались усерднее всех других; собрания его бывали переполнены, каждое его слово вызывало вопли мужчин и женщин.
Все теперь уверовали, что он, по меньшей мере, пророк и построит Новый Иерусалим, но в один прекрасный день чудо рассеялось.
Вдруг обнаруживается, какие вещи проделывались на этих собраниях; господина Юргенса сажают в узилище и посылают в Гамм на несколько лет покаяния.
Потом его выпускают, взяв с него обещание исправиться, и препровождают обратно в Америку, Стало еще известно, что он уже в Америке показал свои художества, почему его оттуда послали дальше; затем, чтобы не разучиться, он устроил репетицию в Вестфалии, где его отпустили из милости или, вернее, по слабости, проявленной властями, без дальнейшего рас­ следования, и, наконец, увенчал дело в Эльберфельде, опять пус­ тившись во все тяжкие.
Когда же обнаружилось, что делалось на собраниях сего благородного мужа, все на него ополчились, и никто энать его не пожелал; все от него отвернулись, от Ливана до Со­ леного моря, то бишь — от горы Риттерсгаузен до града Зоннборна, что у Вуппера.
Но истинным центром всего пиэтизма и мистицизма служит реформатская община в Эльберфельде.
Испокон века она отличалась строго кальвинистическим духом, который в последние несколько лет превратился в самую дикую нетерпимость благодаря назначе­ нию самых ханжеских проповедников (сейчас их хозяйничает там одновременно целых четыре), и мало чем отличается от папист­ ского духа.
Там на собраниях ведутся форменные судилища над еретиками; там осуждается поведение всякого, кто не посещает собраний; там рассуждают: такой-то читает романы, и хотя в заго­ ловке и значится христианский роман, но ведь пастор Круммахер поведал, что романы — книги безбожные; а такой-то, казалось, был богобоязнен, но намедни его видели на концерте; и они ло­ мают руки в ужасе от бездны греха.
И если какой-нибудь пропо­ ведник прослывет рационалистом (под этим именем они разумеют всякого, кто хоть на йоту разойдется с ними в мнениях), то они за него берутся, тщательно следят, совершенно ли черный на нем сюртук и вполне ли правоверного цвета на нем брюки; и горе ему, если на нем окажется сюртук с синеватым отливом или «рацио­ налистический» жилет! Если же окажется, что кто-либо не верит в предопределение, тому не будет пощады: он будет объявлен не­ многим лучше лютеранина, а лютеранин ведь недалеко ушел от католика, ну, а католик и идолопоклонник прокляты по самой при­ роде своей.
А судьи кто? Невежды, которые вряд ли знают, на каком языке написана Библия, — по-китайски, по-еврейски или по-гречески, — и судят обо всем — основательно или нет, — пола­ гаясь на слова какого-нибудь проповедника, которого раз навсегда пригнали правоверным.
Этот дух водворился с тех пор, как здесь получила преоблада­ ние реформация, но оставался незаметным, пока умерший несколько лет назад проповедник Г.
-Д.
Круммахер не принялся именно в этой общине всячески его культивировать; скоро мистицизм рас­ цвел пышным цветом, но Круммахер умер раньше, чем плод со­ зрел; произошло это уже при его племяннике, д-ре Фридрихе-Виль­ гельме Круммахере, который так тонко развил и определил уче­ ние, что недоумеваешь, за что принять все вместе: за нелепость или кощунство.
Итак, плод созрел, но сорвать его никто не умеет; со временем, он, видно, сам сгниет и отпадет.
Готфрид-Даниил Круммахер, брат известного по своим алле­ горическим произведениям д-ра Ф.
-А.
Круммахера в Бремене, умер около трех лет тому назад в Эльберфельде после долголетней слу­ жебной деятельности.
Когда с лишком двадцать лет тому назад один проповедник в Бармене излагал с кафедры учение о предопределе­ нии не с такою непреклонностью, как он, то набожные прихожане начинали курить в церкви, подымали шум и мешали его проповеди под предлогом обнаруженного им неверия, так что власти были вынуждены вмешаться.
Тогда Круммахер написал барменскому ма­ гистрату безобразно грубое письмо, вроде того, как Григорий VII написал бы Генриху IV, и грозно повелел не трогать ханжей, ибо они только защищали свое дорогое Евангелие; в таком же духе он произнес и проповедь.
Но над ним только посмеялись.
Все это ха­ рактерно для его духа, который он сохранил до своего конца.
Он отличался, кроме того, таким замечательным нравом, что про него ходили тысячи анекдотов, судя по которым его нужно считать или большим чудаком, или исключительно грубым человеком.
Д-р Фридрих-Вильгельм Круммахер, человек в возрасте около сорока лет, высокий, крепкий, с внушительной фигурой, со времени поселения в Эльберфельде сильно толстеет.
Прическу он носит совершенно своеобразную, в чем ему подражают все его привер­ женцы.
Кто знает, быть может, когда-нибудь еще станет модою но­ сить волосы а 1а Круммахер; однако такая мода превзошла бы по безвкусию все предшествовавшие, даже пудреные парики! Студентом он принимал участие в гимнастических обществах, сочинял песни свободы, на Вартбургском празднестве носил знамя и произнес речь, которая якобы произвела сильное впечатление.
Эти привольные годы он часто поминает еще с кафедры словами: «когда я еще был в лагере хеттитов и хананеев».
Позднее он был избран реформатскою общиной в Бармене пастором, и с этого вре­ мени считается только настоящая его репутация.
Едва он появился, как уже вызвал своим учением о строгом предопределении рас­ кол не только между лютеранами и реформаторами, но и среди последних между «твердыми» и «мягкими» предопределенцами.
Однажды какому-то старому надутому лютеранину, бывшему не­ сколько навеселе, нужно было пройти через ветхий мост.
В его состоянии это ему показалось немного опасным, и он начал рассуж­ дать: если я переберусь благополучно, то будет хорошо; если же неблагополучно, то я упаду в Вуппер, и тогда реформаты скажут,, что так должно было быть; но так быть не должно.
Он вернулся и перебрался вброд по пояс в воде с блаженным чувством, что надул реформатов и оставил их в дура?:ах.
Когда в Эльберфельде освободилось место, на него выбрали Круммахера, и в Бармене вскоре прекратилась всякая свара, но зато в Эльберфельде она стала еще гораздо ожесточеннее.
Уже вступитель­ ная проповедь Круммахера рассердила одних и вдохновила других;, разговоры все больше усиливались, тем более, что скоро каждый проповедник, хотя все они были одинаковых взглядов, получил, свою собственную партию, образовавшую единственную его ауди­ торию.
Позже это надоело, и вечный крик: я за Круммахера, я за Коля и пр.
, прекратился не из любви к миру, а потому, что партии все более определенно обособлялись.
Круммахер безусловно одарен отличным ораторским, а также и поэтическим талантом; его проповеди никогда не бывают смешны; ход мысли естественный и простой; он превосходен и силен в изобра­ жении мрачных картин, — описание преисподней у него постоянно отличается новизной и свежестью, как часто он ни возвращается к этой теме, и основано на противоположениях.
Напротив, он очень часто прибегает к библейской фразеологии и ее картинам, ко­ торые, при всем остроумии аналогии, в конце концов, повторяются; вперемежку с ними — очень прозаическая картина из обыденной жизни или рассказ из его собственных судеб и неинтересных пере­ живаний.
Все он тащит на кафедру, подходит оно или нет: недавно он преподал своим набожным слушателям в двух проповедях свою поездку в Вюртемберг и Швейцарию; в них он говорил о четырех своих победоносных диспутах с Паулюсом в Гейдельберге и Штра­ усом в Тюбингене, правда, совершенно иначе, чем отзывается об этом в письме Штраус.
Декламация его местами очень хороша, и его сильная, наглядная жестикуляция часто совершенно уместна, но временами манерна и безвкусна, превосходит всякую меру.
Он бе­ гает по всем направлениям по кафедре, наклоняется во все стороны, стучит кулаком по столу, топает ногами, как боевой конь, и к тому еще кричит так, что стекла звенят и люди на улице пугаются.
Слу­ шатели начинают реветь; сначала рыдают молодые девицы, старые женщины врываются с их душу раздирающим сопрано, и эту како­ фонию завершают своими стонами изнуренные пьяные пиэтисты, которых его слова пронизали бы до мозга костей, если бы у них еще был мозг в костях; сквозь этот рев раздается его могучий го­ лосище, которым он рисует всему собранию бесчисленные осужде­ ния на вечные муки или дьявольские сцены.
А его учение! Невозможно понять, как человек может уверовать в такие вещи, находящиеся в полнейшем противоречии с разумом и Библией.
Тем не менее Круммахер с такой остротой выразил док­ трину, развил и укрепил ее во всех выводах, что нельзя ничего отвергнуть, если принять основу, а именно неспособность чело­ века по собственной инициативе желать добра, а тем более творить его.
Отсюда проистекает необходимость дарования извне, а так как человек не в состоянии даже желать добра, то бог должен ему навязать это дарование.
Из доброй воли бога следует произволь­ ное дарование добра, которое также, по крайней мере видимо, опирается на Писание.
На таком построении выводов покоится все учение; немногие избранные, хотят ли они или не хотят, получают блаженство, другие осуждаются навеки.
«Навеки? — Да, навеки» (Круммахер).
Далее в писании сказано: никто не придет к Отцу, разве через меня; но язычники не могут прийти к Отцу через Хри­ ста, ибо они Христа не знают, следовательно все они существуют лишь затем, чтобы наполнить преисподнюю.
Среди христиан много званых и мало избранных; а многие званые призваны только для вида, и бог остерегся призвать их с такою силой, чтобы они послу­ шались; все это во славу божию, чтобы им не было прощения.
За­ сим написано также: мудрость божия для мудрецов сего мира — глупость; это служит для мистиков приказом строить свое уче­ ние возможно бессмысленнее, чтобы оправдалось это изречение.
Как все это вяжется с учением апостолов, которые говорят о разум­ ном богослужении и разумном молоке Евангелия,— это тайна, для ума непостижимая.
Такие учения портят все проповеди Круммахера; не столь сильно они выступают лишь в тех местах, где он говорит о про­ тивоположности земного изобилия и нищеты Христа, или гордыни светских князей и бога.
Здесь очень часто прорывается отблеск былой его демагогии, и, если бы он не говорил в таких общих фразах, правительство не осталось бы равнодушным.
Эстетически значение его проповедей оценивается в Эльбер­ фельде лишь очень немногими; ибо, если сравнить с ними его трех коллег, которые почти все имеют такую же большую аудиторию, то он кажется единицею, а остальные рядом с ним нулями, которые служат лишь на то, чтобы возвысить его значение.
Старейший из этих нулей зовется Коль, именем которого можно одновременно охарактеризовать и его проповеди *; второй — Герман, не пото­ мок того Германа, которому они сейчас ставят памятник, должен­ ствующий пережить историю и Тацита; третий — Балл — мяч для Круммахера 2; все трое в высшей степени правоверные и в пропо­ ведях подражатели дурных сторон Круммахера.
Лютеранские па­ сторы в Эльберфельде — Зандер и Гильзман, прежде смертельные враги, когда первый служил еще в Вихлинггаузене и вступил в известный спор с Гильзманом в Дале, ныне в Леннепе, братом теперешнего коллеги Зандера.
Теперь они относятся друг к другу с достоинством, но пиэтисты стараются вновь оживить раздор, вечно упрекая Гильзмана во всякого рода проступках против Зан­ дера.
Третий в этой компании — Деринг, очень оригинальный по своей рассеянности; он не в состоянии связать трех фраз, но, на­ оборот, может из трех частей проповеди сделать четыре, буквально повторяя одну из них и совершенно этого не замечая.
Probatum est.
О его стихотворениях ниже.
Барменские проповедники мало чем отличаются друг от друга: все строго ортодоксальны, с большей или меньшей примесью пиэ-тизма.
Лишь Штир в Вихлинггаузене сколько-нибудь заслужи­ вает внимания.
Говорят, что Жан Поль знал его мальчиком и открыл в нем отличные способности.
Он служил пастором в Франклебене 1 Непереводимая игра слов: Kohl—фамилия, Kohl — капуста, вздор.
2 Ball — фамилия и Ball — мяч.
близ Галле и в это время выпустил несколько поэтических и прозаических писаний, улучшенное издание лютеранского катехи­ зиса, пособие к нему и небольшое руководство для неспособных учителей, а также книжечку о недостатке песенников в саксонской провинции; эта книжечка удостоилась самого лестного отзыва в «Евангелической церковной газете» и действительно заключала в себе более разумные взгляды на церковные песни, чем какие при­ ходится слышать в благословенном Вуппертале, хотя местами в ней попадаются и необоснованные утверждения.
Его собственные стихо­ творения чрезвычайно скучны; ему принадлежит также сомнитель­ ная заслуга, что он сделал несколько языческих стихотворений Шиллера приемлемыми для правоверных, например «Богов Греции»: Когда еще царили в мире Греховной силою своей, Иэ рода в род людей водили Вы, боги, из страны теней! Ваш грешный культ еще блистал Совсем, совсем иной, чем ныне, Твой храм людской род украшал, Венера Аматувия! Как глубокомысленно и таинственно! Уже с полгода Штир в Вихлинггаузене на месте Зандера, но пока еще не обогатил бармен-ской литературы.
Лангенберг близ Эльберфельда, по всему своему облику, при­ надлежит еще к Вупперталю.
Та же промышленность, тот же дух пиэтизма.
Там подвизается Эмиль Круммахер, брат Фридриха-Вильгельма; он не такой непреклонный предопределенец, как этот, но очень ему подражает, как показывает следующее место из его последней рождественской проповеди: «Земными телами мы сидим еще здесь на деревянных скамьях, но наши души с миллионами ве­ рующих возносятся на священную гору и внимают там ликованию небесных воинств, после чего опускаются в нищенский Вифлеем.
И что же они там видят? Сперва жалкий хлев и в прежалком хлеве жалкие ясли, и в жалких яслях прежалкие сено и солому, а на прежалких сене и соломе лежит, как жалкое дитя нищего, в жал­ ких пеленках великий господин мира».
Теперь следовало бы еще сказать кое-что о миссионерском доме, но упомянутые уже раньше на этих столбцах ввуки арфы одного экс-миссионера свидетельствуют достаточно о том, какой дух там господствует.
Инспектор его д-р Рпхтер, ученый муж, выдающийся ориенталист и естествоиспытатель, издает также «Толковую домаш­ нюю Библию».
Таковы деяния пиэтистов в Вуппертале; трудно себе предста­ вить, что в наше время все это еще возможно; но все-таки кажется, что и эта скала старого обскурантизма не может больше противо­ стоять бурному потоку времени: песок уносится течением, скала подмывается и с шумом упадет.
II.
Само собой понятно, что в местности, до такой степени про­ никнутой пиэтизмом, последний, распространяясь во все стороны,, пропитывает и портит всякое отдельное направление жизни.
Глав­ ное свое влияние он производит на школьное преподавание, прежде всего на народные школы.
Одна часть их находится всецело в его руках; это— церковные школы, по одной в каждой общине.
Свободнее, но все еще нахо­ дятся под надвором церковного школьного совета прочие народ­ ные школы, на которые гражданское управление имеет большее влияние.
И эдесь видно воочию реакционное воздействие мисти­ цизма, ибо в то время как церковные школы все еще, как во время оно, при великодушном курфюрсте Карле-Теодоре, кроме чтения,, письма и счета, вдалбливают своим ученикам только катехизис у в других школах учат и начаткам некоторых наук и немного по-французски, так что многие из учеников, получив в школе толчок* стараются и после оставления школы продолжить свое образова­ ние.
Эти школы быстро развиваются, и со времени перехода к прус­ скому правительству далеко опередили церковные школы, от кото­ рых сначала очень отставали.
Но церковные школы посещаются гораздо усерднее, ибо они гораздо дешевле, и многие родители все еще посылают в них своих детей, частью из приверженности, частью потому, что в духовном развитии детей видят победу свет­ ского духа.
Из учебных заведений повышенного типа Вупперталь содер­ жит три: городскую школу в Бармене, реальное училище в Эльбер-фельде и гимназию там же.
Барменская городская школа, очень слабо финансируемая и потому очень плохо обставленная учителями, делает, однако, все, что в ее силах.
Она всецело в руках ограниченного, скупого попе­ чительного совета, который, в большинстве случаев, еще выбирает в учителя пиэтистов.
Директор, тоже не чуждый этому направле­ нию, твердо держит власть в руках и умеет ловко указать всякому учителю свое место.
За ним следует г.
Иоганн-Яков Эвих, который умеет хорошо преподавать по хорошему учебнику и в преподавании истории является усердным приверженцем анекдотического метода Нессельта.
Он автор многих педагогических трудов, ив которых самый крупный, т.
е.
по объему, носит название: Human, Wesel bei Bagel, два тома, 40 листов, цена 1 рейхсталер.
Все они полны высо­ ких идей, благих пожеланий и неосуществимых проектов.
Говорят, его педагогическая практика далеко отстает от красивой теории.
Д-р Филипп Шифлейн, второй старший учитель, самый дель­ ный учитель школы.
Быть может, никто в Германии не проник так глубоко в грамматическую структуру современного французского языка, как он.
Он не исходил ив старо-романского языка, но взял классический язык прошлого века, особенно Вольтера, и от него перешел к стилю новейших авторов.
Результаты этих исследований представлены в его «Введении в изучение французского языка, в трех курсах», из которых первый и второй уже вышли в несколь­ ких изданиях, а третий выйдет нынче к Пасхе.
Это, без сомнения, рядом с Кнебелем, наилучший учебник французского языка, каким мы располагаем; он встретил сейчас же при выходе первого курса наилучший прием и пользуется ныне почти беспримерным распро­ странением по всей Германии вплоть до Венгрии и балтийских про­ винций России.
Остальные учителя — молодые семинаристы, из которых одни основательно подучились, а другие ходят обремененные хаосом раз­ ных внаний.
Лучший ив этих молодых учителей был г.
Кестер, друг Фрейлиграта; в одной его программе имется очерк поэтики, где он совсем исключил дидактическую поэзию и обычно приписываемые ей роды подчинил этике и лирике; статья свидетельствовала о пони­ мании и ясности.
Его пригласили в Дюссельдорф, и так как члены попечительного совета знали его как врага всякого рода пиэтизма, они его очень охотно отпустили.
Противоположность ему составляет другой учитель, который на вопрос ученика 4-го класса: «кто был Гете?» ответил— «безбожник».
Эльберфельдское реальное училище финансируется очень хо­ рошо; оно может поэтому подбирать хороших учителей и органи­ зовать более полный курс.
К сожалению, в нем господствует та ужасная система записывания в тетрадь, которая в полгода может превратить ученика в тупицу.
Кстати сказать, дирекция мало дает себя чувствовать: директор половину года бывает в отъезде и присутствие свое проявляет су­ губою строгостью.
С реальным училищем соединена промышленная школа, в которой ученики полжизни ухлопывают на черчение.
Из учителей следует отметить г-на д-ра Крузе.
Он пробыл шесть недель в Англии и написал книжечку об английском произноше­ нии, которая отличается своей совершенною негодностью; ученики пользуются очень плохой репутацией и дали Дистервегу повод к жалобам на эльберфельдскую молодежь.
Гимназия в Эльберфельде находится в очень стесненных обстоя­ тельствах, но признается одною из лучших в прусском государстве.
Она составляет собственность реформатской общины, но мало стра­ дает от ее мистицизма, так как проповедники ею не интересуются, а члены попечительного совета ничего не понимают в делах гимна­ зии; но тем более ей приходится страдать от их скряжничества.
Эти господа не имеют ни малейшего представления о всех преиму­ ществах прусского гимназического образования, стараются предо­ ставить все, средства и учеников, реальному училищу, и все-таки ставят гимназии в упрек, что она не может даже покрыть своих рас­ ходов платою за учение.
Теперь идут переговоры о передаче гимна­ зии правительству, которое этим очень заинтересовано; если бы .
передача не состоялась, гимназию пришлось бы через немного лет закрыть за недостатком средств.
Выборы учителей находятся тоже -в руках членов попечительного совета, людей, умеющих очень хорошо делать переносы счетов в главную книгу, но не имеющих никакого понятия о греческом, латыни или о математике.
Главный их принцип выбора такой: лучше выбрать ледащего реформатора, чем дельного лютеранина или, что еще хуже, католика.
Но так как среди прусских филологов гораздо больше лютеран, чем рефор­ маторов, то они почти никогда не в состоянии следовать своему принципу.
Д-р Гантчке, королевский профессор и временный директор, родом из Лукау в Лаузице, пишет цицероновской латынью в стихах и прозе, автор нескольких проповедей, педагогических статей и учебника еврейского языка.
Он давно был бы постоянным директо­ ром, если бы не был лютеранином, а попечительный совет был бы менее скуп.
Д-р Эйхгоф, второй старший учитель, написал со своим млад­ шим коллегою, д-ром Бельцем, латинскую грамматику, о которой, впрочем, в «Всеобщей литературной газете», издаваемой Ф.
Газе, появилась не особенно благоприятная рецензия.
Главная его спе­ циальность — греческий язык.
Д-р Клаузен, третий старший учитель, без сомнения, самый дельный человек во всей школе, опытный учитель во всех областях, знаток истории и литературы.
Его уроки полны редкого очарова­ ния; он единственный, кто умеет разбудить в учениках дух поэзии, который иначе должен был бы фатально зачахнуть среди филисте­ ров Вупперталя.
Как писатель, он выступил, насколько мне изве­ стно, только в диссертации на тему «Пиндар лирик», которая ему создала громкое имя среди гимназических учителей в Пруссии и за ее пределами.
На книжный рынок она, конечно, не попала.
Эти три школы были основаны только в 1820 г.
; раньше в Бар­ мене и Эльберфельде имелось только по одной ректорской школе и множество частных школ, которые не могли давать достаточно обра­ зования.
Остатки их влияния еще заметны на барменских купцах старшего поколения.
Образования — ни следа; кто играет в вист и биллиард, умеет немного рассуждать на политические темы, сказать удачный комплимент, тот считается в Бармене и Эльберфельде обра­ зованным человеком.
Ужасную жизнь ведут эти люди, и, однако, они ею очень довольны; днем они погружены в свои торговые счета с невероятной страстностью и интересом; вечером в определенный час все отправляются в общество, где проводят время за картами, болтают на политические темы, курят, чтобы ровно в девять возвра­ щаться домой.
Так проходят все дни, без перемен, и горе тому, кто им вздумает помешать; он может быть уверен в самой немилостивой немилости всех лучших домов.
Отцы бодро берут в науку своих сыновей; последние подают все надежды пойти по стопам отцов.
Предметы их беседы довольно однообразны: барменцы говорят все больше о лошадях, эльберфельдцы — о собаках; а когда разой­ дутся, начинают говорить о красивых женщинах, наконец гово­ рят о делах, и это все.
Раз в пятьдесят лет они говорят и о литера­ туре, под которою они понимают Поль де-Кока, Марриэт, Тром-лица, Нестроя и пр.
В политике, как добрые пруссаки,— ибо они на­ ходятся под прусским владычеством,— они a priori решительно вра­ ждебны всякому либерализму, пока, конечно, его величеству угодно будет оставить им Кодекс Наполеона, ибо с ним исчез бы всякий патриотизм.
Молодую Германию никто не знает в ее литературном значении; ее считают за тайный демагогический союз под предсе­ дательством гг.
Гейне, Гуцкова и Мундта.
Некоторые из благород­ ных юношей читали, пожалуй, кое-что из Гейне, может быть «Пу­ тевые картины», с пропуском стихотворений в них, или «Донос­ чика», но об остальных имеются лишь темные понятия со слов па­ сторов или чиновников.
Фрейлиграт большинству знаком лично и слывет хорошим товарищем.
Когда он приехал в Бармен, эти зе­ леные дворяне (так он называет многих купчиков) осаждали его м.
и э.
2.
2 визитами; он очень скоро раскусил их и засел у себя дома, но они его преследовали, хвалили его стихотворения и его вино и всеми си­ лами стремились к тому, чтобы выпить брудершафт с человеком, который что-то печатал, ибо поэт для этих людей ничто, но писа­ тель — все.
Постепенно Фрейлиграт прекратил всякие сношения с этими людьми и встречается теперь лишь с немногими, после того как Кестер покинул Бармен.
Его хозяева вели себя постоянно по отношению к нему прилично и дружелюбно; что всего замечательнее, он чрезвычайно прилежный и аккуратный конторский работник.
Было бы совершенно излишне говорить об его стихотворных дости­ жениях, после того как Дингелыптедт в «Литературном ежегоднике» и Каррьер в «Берлинских летописях» дали о нем такие подробные от­ зывы.
Впрочем, они оба, мне кажется, недостаточно учли, как сильна у него, прп всех его блужданиях по чужим краям, тяга к родине.
На это указывают частые заимствования из немецких народных сказок, как, например, «Царица лягушек», «Снегурочка» и пр.
г которым посвящено целое стихотворение («В лесу»), подражания Уланду («Сокол», «Столяры»; одно из надгробных стихотворении также напоминает, к его выгоде, Уланда), затем «Выходцы» и, прежде всего, его несравненный «Принц Евгений».
На эти редкие моменты нужно тем больше обращать внимание, чем больше Фрей­ лиграт уклоняется в противоположную сторону.
Глубоко загля­ нуть в его настроение позволяет и «Поэт в изгнании», особенно отрывки, напечатанные в «Утренней газете»; здесь он уже чув­ ствует, что не сможет акклиматизироваться на чужбине, вне сферы истинной германской поэзии.
В собственно вуппертальской литературе важнейшее место занимает журналистика.
На первом месте стоит «Эльберфельдская газета», редактируемая д-ром Мартином Рункелем, завоевавшая себе под его умелым руководством значительное и вполне заслу­ женное имя.
Он взял на себя редакцию, когда две газеты, «Все­ общая» и «Провинцальная», слились в одну; газета образовалась при не очень благоприятных предзнаменованиях; с конкуренцией выступила «Барменская газета», но Рункель, который организо­ вал отдел «собственных корреспонденций» п давал хорошие руко­ водящие статьи, постепенно превратил «Эльберфельдскую газету» в одну из первых газет прусского государства.
Правда, в Эльбер­ фельде, где руководящие статьи читаются лишь немногими, она встре­ тила мало признания, тем больше зато в других местах, чему, впро­ чем, мог способствовать и упадок «Прусской государственной га­ зеты».
Беллетристическое приложение «Лпсток новостей» не поды­ мается выше обычного уровня.
«Барменская газета», издатель, ре­ дакторы и цензоры которой часто менялись, состоит теперь под редакцией Г.
Пюттмана, который временами выступает с рецен­ зиями в вечернем выпуске.
Он охотно улучшил бы газету, но вполне резонная скупость издателя связывает ему руки.
Фельетон, за­ полненный несколькими его стихотворениями, рецензиями или извле­ чениями из более крупных статей, тоже вряд ли может помочь.
Выпускаемый в качестве приложения «Вуппертальский круг чте­ ния» питается почти исключительно «Европою» Левальда.
Кроме того, выходят еще «Эльберфельдский ежедневный указатель» с «Ино­ странными известиями», «Деревенская газета», полная душещипа­ тельных стихотворений и плохпх острот, и «Барменская еженедель­ ная газета», старый ночной колпак, у которого из-под беллетристи­ ческой львиной шкуры беспрестанно выглядывают пиэтистские осли­ ные уши.
Из прочей литературы проза ничего не стоит; если не считать теологических или, вернее, пиэтистских статей, нескольких книжиц по истории Бармена и Эльберфельда, написанных очень поверх­ ностно, то ничего не остается.
Но поэзия имеет большой успех в «бла­ гословенной долине», и изрядное число поэтов избрало там себе резиденцию.
Вильгельм Лангвише, книготорговец в Бармене и Изерлоне, пишет под именем В.
Некто; главное его сочинение — дидактиче­ ская трагедия «Вечный жид», которая, правда, уступает обработке того же сюжета Мовеноы.
Он, как издатель,— самый крупный в ряду своих вуппертальских коллег, что, впрочем, совсем не трудно, ибо двое из них, Хагель в Эльберфельде и Штейнгауз в Бар­ мене, издают только пиэтизм настоящей марки.
В его доме живет Фрейлиграт.
Карл-Август Деринг, проповедник в Эльберфельде, — автор массы прозаических и поэтических сочинений; к ним приложимы слова Платена: «Они — бурлящих вод поток, который переплыть нельзя».
Он делит свои стихи на духовные песни, оды и лирические стихотворения.
Часто в середине стихотворения он уже забывает, с чего начал, и попадает бог знает куда: с островов Тихого океана с их миссионерами он попадает в ад и от вздохов раздираемых душ спасается на северный полюс.
Лит, заведующий женскою школою в Эльберфельде, — автор стихов для детей; большинство их написано в устаревшем уже стиле и не может выдержать сравнения с стихами Рюккерта, Гюлля и Гея, но среди них попадаются и отдельные милые вещицы.
Фридрих-Людвиг Вюльфлинг — безусловно величайший поэт Вупперталя, барменец по рождению, человек, которому нельзя отка­ зать в гениальности.
Долговязый субъект, в возрасте этак сорока пяти лет, в длинном коричнево-красном сюртуке, который лишь вдвое моложе своего обладателя, с неописуемой головою на плечах, увенчанной зеленою шапочкой, с золотыми очками на носу, с цвет­ ком во рту, в руке пуговица, которую он только что отвертел от сюртука, — таков наш барменский Гораций.
Изо дня в день он прохаживается на Гартберге в ожидании, не посетит ли его новая рифма или новая возлюбленная.
До тридцатилетнего возраста сей трудолюбивый муж воздавал почести Афине-Палладе, а затем по­ пал в руки Афродиты, подарившей его последовательно девятью Дульцинеями; это были его девять муз.
Не говорите мне о Гете, с его поэтизацией всего окружающего, или о Петрарке, возводив­ шем в сонет каждый взгляд, каждое слово возлюбленной, — им далеко до Вюльфлинга.
Кто сочтет песчинки под стопой возлюблен­ ной? Се сотворит великий Вюльфлинг.
Кто воспоет забрызганные на болотистом лугу чулки Минхен, этой Клио из сонма девяти муз? Только Вюльфлинг.
Его эпиграммы — шедевры оригинальнейшей народной грубости.
Когда умерла первая его жена, он написал извещение о смерти, тронувшее до слез всех горничных, и еще го­ раздо более прекрасную элегию «Вильгельмина, прелестнейшее имя!» Через шесть недель он был уже опять обручен, и теперь у него уже третья жена.
У этого изобретательного мужа каждый день новые планы.
В пору полного своего поэтического расцвета он со­ бирается стать то пуговичником, то сельским хозяином, то бумаго-торговцем; в конце концов, он очутился в гавани свечного произ­ водства, чтобы каким-нибудь образом возжечь свой светильник.
Писания его аки песок на берегу морском.
Монтанус Эремпт (горный отшельник), золингенский аноним, как приятель по соседству, должен быть отнесен сюда же.
Это по­ этичнейший историограф горной области; его стихи не столько нелепы, сколько скучны и прозаичны.
Сюда же относится Иоганн Поль, пастор в Ганфельде, близ Изерлона, написавший томик стихов.
Бог нам дает королей, а также и миссионеров; Но лишь от смертных прийти в мир может Гете-поэт.
По этому примеру вы можете судить о духе, которым проник­ нута вся книга.
Но и он не лишен остроумия, ибо говорит: «Поэты — светильники, а философы — прислужники истины!» И сколько фантазии в начальных строках его баллады «Атилла у Марны»: Режущий, как меч и камень, на поток лавин похожий,— Сквозь развалины и пламя мчится в Галлию бич божий.
Он писал и псалмы — вернее, комбинировал отрывки из Давида.
Он воспел спор между Гильзманом и Зандером, и чрезвычайно оригинально — в эпиграммах.
Это его шедевр.
Основная мысль заключается в том, что рационалисты осмелились .
.
.
поносить божество, отрицая, что бог свят.
Ни Фосс, ни Шлегель никогда не заканчивали гекзаметра таким великолепным спондеем.
Он умеет еще лучше подразделять свои стихи, чем Деринг.
Он делит их на «духовные песнопения» и «сме­ шанные стихи».
Ф.
-В.
Круг, кандидат теологии, автор поэтических первенцев или прозаических реликвий, переводчик нескольких голландских и французских проповедей, написал также трогательную повесть во вкусе Штиллинга, в которой, между прочим, приводит новое доказательство истинности Моисеевой космогонии.
Божественная книга! В заключение я должен упомянуть еще об одном талантливом молодом человеке, возымевшем идею быть, подобно Фрейлиграту, одновременно купеческим приказчиком и поэтом.
Вскоре, веро­ ятно, немецкая литература обогатится несколькими его повестями, которые будут не из последних; единственные недостатки, которые можно им поставить в укор, это избитость фабулы, нагроможден-ность действия и небрежный стиль.
Я охотно привел бы какую-ни-будь в извлечении, если бы это позволило благоприличие; но, быть может, вскоре какой-нибудь книгоиздатель сжалится над великим Д.
и выпустит его повести (я не смею назвать полного имени, чтобы его ущемленная скромность не побудила его вчинить мне иск за оскорбление).
Он также хочет быть близким другом Фрейлиграта.
Вот и все, кажется, литературные явления славной долины.
К ним, быть может, следовало бы присоединить еще несколько вином вдохновенных гениев, которые по временам упражняются в рифмах и которые я бы очень рекомендовал д-ру Дуллеру в каче­ стве портретов для нового романа.
Вся страна наводнена пиэтиз-мом и филистерством, но над ней возвышаются не прекрасные, по­ крытые цветами острова, а бесплодные голые утесы или длинные мели, среди которых блуждает Фрейлиграт, как потерпевший кру­ шение моряк.
III.
И З ЭЛЬБЕРФ ЕЛЬДА.
С некоторого времени раздаются жалобы, горькие жалобы на безотрадную силу скептицизма; с сокрушением смотрят на разру­ шенное здание старой веры, в робкой надежде, что распогодится покрытое тучами небо будущего.
С подобным же грустным чувством я выпускаю из рук «Песни отошедшего друга»; это песни мертвого, настоящего вуппертальского христианина, напоминающие ту бла­ женную пору, когда можно было еще питать детскую веру в уче­ ние, в котором сейчас видишь бездну противоречий, когда юное сердце пылало против религиозного свободомыслия святым негодо­ ванием, вызывающим теперь улыбку или краску стыда.
Уже самое место, где напечатана книжка, показывает, что нельзя подходить к этим стихам с обычным мерилом, что здесь не найдешь ослепитель­ ных мыслей, неудержимого порыва свободного духа.
Было бы даже несправедливо требовать чего-нибудь иного, кроме цветов пиэтизма.
Единственный верный масштаб, приложимый к этим стихам, дан уже прежней вуппертальской литературой, которую я достаточно раскритиковал, чтобы позволить себе на этот раз другой подход к одному из ее созданий.
И нельзя отрицать, что в этой книге обна­ руживается некоторый прогресс.
Стихи, написанные, повидимому, мирянином, хотя и не лишенным образования, по меньшей мере не уступают по содержанию стихам проповедников Деринга и Поля; иногда даже чувствуется легкое дуновение романтики, насколько она совместима с кальвинистическим учением.
Что касается формы, то эти стихи бесспорно наилучшие из того, что до сих пор дал Вуп­ перталь; часто попадаются не лишенные изящества новые или ред­ кие рифмы; автор возвысился даже до двустишия и свободной оды; эти формы оказались для него, однако, слишком высокими.
Влия­ ние Круммахера несомненно; везде использованы его обороты речи и сравнения; но когда поэт говорит: Пилигрим: Овечка бедная Христова стада, В красу Христа тебе облечься надо, А ты, овечка, так скромна! И вознесусь в пределы рая; Умолкни, путник, стань барашком, Врата узки: иди, согнувшись, Молчи, молись и стань барашком.
то это уж не подражание Круммахеру, а он сам собственной персо­ ной! Зато попадаются в этих стихотворениях отдельные места, ко­ торые подкупают читателя искренностью чувства, — но, увы, никак нельзя забыть, что это чувство, в большинстве случаев, болезнен­ ное! Но и здесь сказывается, как много утешения и поддержки, при всех своих печальных крайностях, дает религия, когда проникает в душу человека.
Дорогой читатель, прости, что я занял твое внимание книгой, которая может представлять для тебя лишь бесконечно малый ин­ терес; ты не родился в Вуппертале, ты никогда, быть может, не подымался на его горы и не видел у своих ног оба града, но и ты имеешь родину и, быть может, излив свой гнев против ее уродли­ востей, с такою же любовью, как и я, возращаешься даже к незна­ чительным ее проявлениям.
IV.
ГОСП ОД И Н У Д-РУ РУНКЕЛЮ В ЭЛЬБЕРФ ЕЛЬДЕ.
1 Эльберфельд, б мая.
Вы с ожесточением напали на меня и на мои письма из Вупперталя в вашей газете; вы обвиняли меня в умышленных извращениях фактов, в незнании отношений, в том, что я нападаю на личности и даже говорю неправду.
То, что вы называете меня младогерманцем, для меня безразлично, потому что я не признаю основательными тех обвинений, которые вы возводите на Молодую Германию, и не имею чести принадлежать к ней.
До сих пор я только уважал вас как писателя и публициста и выразил этот взгляд во второй статье, причем я с намерением умолчал о ваших стихотворениях в «Рейнском Одеоне», потому что я не мог хвалить их.
В умышленном извращении фактов можно обвинять всякого, и это обыкновенно делают в тех случаях, когда изложение не соответствует предвзятым мнениям читателя.
Почему же вы не изобличили меня в извращении хотя бы одного факта? Что ка­ сается незнания отношений, то я всего менее ожидал бы этого упрека, если бы я не знал, насколько общеупотребительным рито­ рическим оборотом стала эта бессодержательная фраза при отсут­ ствии более удовлетворительных аргументов.
Я прожил в Вуп­ пертале, быть может, в два раза дольше, чем вы; я жил в Эль­ берфельде и в Бармене в условиях в высшей степени благопри­ ятных для того, чтобы тщательно наблюдать жизнь всех сословий.
Господин Рункель, у меня нет никаких притязаний на гениаль­ ность, в которых вы меня обвиняете, но в самом деле нужно было бы быть чрезвычайно глупым, чтобы не выяснить отношений 1 Мы нашли вчера эту статью на нашей квартире, не зная, кем она прислана.
Мы печатаем ее дословно, так как охотно соблюдаем беспристра­ стие , но.
с своей стороны, замечаем, что мы будем отстаивать детали наших общих утверждений лишь в том случае, если вуппертальский корреспондент назовет себя, как сделали мы.
Редакция «Элъберфелъдской газеты ж при таких условиях, особенно при старании сделать это.
Личные нападки? Проповедник, учитель так же является общественным деятелем, как и писатель, и не назовете же вы описания его публичных выступлений личными нападками? Где я говорил о личных делах, да еще о таких, упоминание о которых требовало бы от меня, чтобы я назвал свое имя? Где я высмеивал личные дела? Что же касается приписываемых мне неверных утвержде­ ний, то, хотя я хотел бы избежать всяких пререканий и даже всякой сенсации, я вынужден потребовать от вас, чтобы не ком­ прометировать ни «Телеграфа», ни моей анонимной чести, чтобы вы указали хотя бы ка одно из «многих неверных утверждений».
По правде сказать, там в самом деле есть два неверных утверждения: переделка стихов Штира воспроизведена не дословно и относи­ тельно путешествий господина Эгена дело обстоит не так плохо.
Но будьте же так любезны, укажите третье неверное утверждение! Затем, говорите вы, я не отметил ни одной светлой стороны, говоря об этих местностях.
Это верно; в частностях я всюду признавал хорошее, но в общем я не мог найти ни одного сплошь светлого явления; изображения таких светлых явлений я также жду от вас.
Затем я не говорил, что красный Вуппер вновь светлеет у Бармена.
Ведь это бессмыслица: разве Вуппер течет в гору? В заключение прошу вас судить лишь по прочтенпи целого и впредь цитировать Данте дословно или вовсе не цитировать его;, он говорит не «qui si entra nell’eterno dolore», a «per me si va nello eterno dolore» («Inferno» III, 2).
Автор писем из Вупперталя .
НЕМЕЦКИЕ НАРОДНЫЕ КНИГИ, Не является ли большою честью для книги, если она — народная ^книга, немецкая народная книга? Однако именно поэтому мы вправе желать большего от подобной книги, именно поэтому она должна удовлетворять всем разумным требованиям и быть во всех отноше­ ниях неуязвимой.
Народная книга имеет своей задачей развлечь крестьянина, когда, утомленный, он возвращается вечером со своей тяжелой дневной работы, позабавить его, оживить, заставить его забыть свой тягостный труд, превратить его каменистое поле в благоухаю­ щий сад; она имеет своей задачей обратить мастерскую ремесленника и жалкий чердак замученного подмастерья в мир поэзии, в золо­ той дворец, а его ядреную красотку представить в виде дивно-пре-красной принцессы; но она имеет также задачей, на-ряду с Библией, прояснить его нравственное чувство, заставить его осознать свою силу, свое право, свою свободу, пробудить его мужество, его лю­ бовь к отечеству.
Следовательно, если требования, которые можно по справедли­ вости предъявлять вообще к народной книге, заключаются в бога­ том поэтическом содержании, крепком словце, нравственной чистоте, а к немецкой народной книге еще в здоровом, честном немецком духе , т.
е.
в качествах, которые во все времена остаются одинако­ выми, то мы, кроме того, вправе требовать, чтобы народная книга отвечала своему времени, иначе она перестает быть народной кни­ гой.
В частности, если обратить внимание на наше время, на харак­ теризующую его борьбу за свободу, на развивающийся конститу­ ционализм, на сопротивление гнету аристократии, на борьбу мысли с пиэтизмом, ясности духа с остатками угрюмого аскетизма, то я не вижу, почему мы не в праве были бы требовать от народной книги, чтобы она в этом отношении оказывала содействие мало­ образованным кругам, показывала им, хотя, конечно, и не путем непосредственной дедукции, истинность и разумность этих стре­ млений,— но ни в коем случае не потворствовала бы лицемерию, подхалимничанью перед знатью, пиэтизму.
Само собою разумеется, однако, что народной книге должны остаться чужды обычаи преж­ них времен, являющиеся в нашу эпоху бессмыслицей или неспра­ ведливостью.
Мы в праве и обязаны рассматривать, согласно этим принципам, и те книги, которые являются теперь действительно немецкими народными книгами и обыкновенно объединяются под этим назва­ нием.
Они — продукты отчасти средневековой немецкой или роман­ ской поэзии, отчасти народного суеверия.
Прежде они служили для высших сословий предметом презрения и насмешек, потом, как известно, романтики разыскали их, переработали, прославили.
Но романтики интересовались только поэтическим содержанием этих вещей; насколько они были неспособны понять их значение, как просто народных книг, показывает Геррес в своем сочинении, по­ священном этому предмету.
Относительно Герреса мы еще совсем недавно могли убедиться, что он вообще черпает свои суждения из поэтической фантазии.
Но до сих пор обычное мнение об этих книгах основывается на его книге, и еще Марбах ссылается на нее в объяв­ лении о своем издании.
В связи с троекратной новой переработкой этих книг — Марбахом в прозе, Зимроком в прозе и стихах, — из которых две предназначаются опять-таки для народа, возникает потребность еще раз точно проверить предметы этих переработок с точки зрения их значения для народа.
Пока поэзия средневековья оценивается так различно, сужде­ ние о поэтических достоинствах этих книг должно быть предоста­ влено каждому субъекту; но никто не станет отрицать, конечно, что они действительно по-настоящему поэтичны.
Поэтому, если они и не добьются признания в качестве народных книг, то во всей своей силе должна остаться их поэтическая ценность; может быть, даже иной поэт, согласно словам Шиллера — Для того, что в песне вечно, В жизни гибель суждена— найдет липший повод сохранить для поэзии путем переработки то* • что оказывается непригодным для народа.
Между повествованиями германского и романского происхожде­ ния наблюдается очень характерное различие: германские под­ линные народные саги выставляют на первый план в качестве активно действующего лица мужчину; романские изображают жен­ щину или прямо как терпящую страдания (Геновева), или как лю­ бящую, следовательно, тоже как пассивную по отношению к страсти.
Исключением являются только две романские саги: «Дети Гемона» и «Фортунат», между тем как «Октавиак», «Мелюзина» и т.
д.
являются продуктом придворной поэзии и лишь впоследствии распространи­ лись в народе в прозаической переработке.
Из комических вещей тоже только одна не прямо немецкого происхождения: «Соломон и Морольф», между тем как «Эйленшпигель», «Шильдбюргеры» и т.
д.
, бесспорно, являются нашими.
Если мы станем рассматривать все эти книги в целом, согласно высказанным в начале принципам, то ясно, что они одной лишь стороной удовлетворяют этим требованиям: в них достаточно поэзип и остроумия, к тому же в форме, вполне доступной самым необра­ зованным людям; но другой своей стороной книги в целом не мо­ гут удовлетворять нас: некоторые обнаруживают свойства, проти­ воречащие нашим требованиям, другие удовлетворяют им только отчасти.
Будучи продуктами средневековья, они, конечно, не могут удовлетворять тем особенным требованиям, которые в праве ста­ вить им наше время.
Несмотря на внешнее богатство этой области литературы и несмотря на декламации Тика и Герреса, они оста­ вляют желать еще очень многого; будет ли когда-нибудь заполнен этот пробел — это другой вопрос, на который я не берусь отвечать.
Переходя теперь к отдельным вещам, можно сказать, что, бес­ спорно, важнейшая, это — «История о неуязвимом Зигфриде».
Эта книга мне нравится, это — рассказ, оставляющий желать немногого; он полон роскошнейшей поэзии, соединенной то с величайшей наив­ ностью, то с прекраснейшим юмористическим пафосом; книга брыз­ жет остроумием — кто не знает забавного эпизода о борьбе двух трусов? В рассказе много характера, дерзкого, юношески-свежего настроения, которое может послужить образцом для любого стран­ ствующего ремесленного подмастерья, хотя ему и не приходится теперь бороться с драконами и великанами.
И если бы устранить только опечатки, которых особенно много в лежащем передо мною (кельнском) издании, и расставить правильно знаки препинания, то переработки Шваба и Марбаха должны отступить совершенно на задний план перед этим образчиком настоящего народного стиля.
.
Но и народ, с своей стороны, оказался благодарным: ни одну ив-народных книг я не встречал так часто, как эту.
«Герцог Генрих Лев».
—Мне, к сожалению, не удалось раздобыть, старого экземпляра этой книги; невидимому, новое, напечатанное в Эйнбеке, издание совершенно вытеснило старое.
В начале поме­ щена генеалогия брауншвейгского дома, простирающаяся до 1735 г.
.
.
ватем следует биография герцога Генриха, согласно истории, а по-то м народное сказание.
К этому прибавлен еще рассказ, повеству­ ющий о Готфриде Бульонском то же самое, что народное сказание приписывает Генриху Льву, история о рабе Андронике, которая приписывается палестинскому аббату Геразими и, под конец, зна­ чительно изменена, и одно стихотворение новейшей романтической школы, автора которого я не могу припомнить и в котором снова рассказывается сказание о Льве.
Благодаря этому сказание, ле­ жащее в основе народной книги, исчезает совершенно под всякими придатками, которыми снабдила ее щедрость мудрого издателя.
Сказание само прекрасно, остальное же неинтересно,— что за дело швабам до брауншвейгской истории? И какой смысл давать совре­ менную многословную балладу после простого стиля народной книги? Но и стиль этот исчез; гениальный автор переработки, которым, на мой взгляд, был какой-нибудь священник или школь­ ный учитель конца прошлого века, пишет следующим образом: «Так цель путешествия была достигнута, Святая Земля лежала перед глазами, можно было ступить на почву, с которой связаны самые значительные воспоминания религиозной истории.
Благоче­ стивое простодушие, взиравшее сюда с вожделением, перешло здесь в жаркую молитвенность, нашло здесь полное удовлетворение и стало живейшей радостью в Господе».
Пусть восстановят древний язык сказания, пусть прибавят к ней, чтобы составить книгу, дру­ гие подлинные народные сказания и распространят их таким образом в народе, тогда она сохранит поэтический дух; но в таком виде она недостойна того, чтобы обращаться в народе.
«Герцог Эрнст».
— Автор этой книги не был особенно крупным поэтом: все поэтические элементы он нашел в восточной сказке.
Но книга хорошо написана, представляя занимательное чтение для народа; однако это и все.
Так как ни один человек не поверит уже в действительность встречающихся в ней фантастических фигур, то ее можно оставить без изменений в руках народа.
Я перехожу теперь к двум сагам, созданным немецким народом и принадлежащим к самым глубоким творениям народной поэзии всех народов.
Я имею в виду сказание о «Фаусте» и о «Вечном жиде».
Они неисчерпаемы: каждая эпоха может, не изменяя их существа, усвоить их себе; и если переработки сказания о Фаусте после Гете то же самое, что Илиады post Homerum, то в них все же открываются каждый раз новые стороны, не говоря уже вовсе о важности сказания об Агасфере для новейшей поэзии.
Но в каком виде находятся эти саги в народных книгах! Они представлены там не как произве­ дения свободной фантазии, нет, а как творения рабского суеверия: книга о вечном жиде предполагает даже религиозную веру в содер­ жание ее, которую она пытается оправдать Библией и рядом неле­ пых легенд; от сказания в ней осталась лишь самая внешняя часть, вато она содержит в себе длиннейшее скучное христианское назидание о жиде Агасфере.
Сказание о Фаусте низведено до уровня банальной истории о ведьмах, прикрашенной ординарными анекдотами о вол­ шебстве; даже та крупица поэзии, которая сохранилась в народ­ ной комедии, почти совершенно исчезла.
Обе эти книги не только неспособны доставить поэтическое наслаждение, но в теперешнем своем виде могут лишь снова укрепить старое суеверие, ибо чего другого можно ожидать от подобной чертовщины? Понимание сказа­ ния и ее содержания, повидимому, исчезло совершенно и в народе.
Фауст рассматривается как обыкновенный колдун, а Агасфер — как величайший злодей после Иуды Искариота.
Но разве невозможно было бы спасти оба сказания для немецкого народа, восстановить их в их первоначальной чистоте и изложить так ясно, что их глубокий смысл будет в известной мере понятен и менее образованным людям? Марбах и Зимрок еще не добрались до переработки этих саг; поже­ лаем им в этом деле руководствоваться мудрой критикой! Перед нами лежит другой ряд народных книг шутливого рода: «Эйленшпигель», «Соломон и Морольф», «Поп с Каленберга», «Семь швабов», «Шильдбюргеры».
У немногих народов можно встретить такую коллекцию.
Это остроумие, эта естественность замысла и исполнения, добродушный юмор, сопровождающий всегда едкую насмешку, чтобы она не стала слишком злой, поразительная комич­ ность положений — все это, по правде сказать, способно ваткнуть за пояс значительную часть нашей литературы.
У какого из современ­ ных авторов хватило бы выдумки, чтобы создать такую книгу, как «Шильдбюргеры»? Сколь прозаическим кажется юмор Мундта, когда сравниваешь его с «Семью швабами» 1 Конечно, для создания подобных вещей необходима была эпоха, более спокойная, чем наше время, похожее в этом на неспокойного делового человека, который всегда ссылается на неотложные дела, мешающие ему подумать о чем-нибудь другом.
Что касается формы этих книг, то, если выки­ нуть из них пару-другую неудачных острот п почистить обезобра­ женный стиль, то в них придется изменить немногое.
Относительно «Эйленшпигеля» следут заметить, что некоторые издания его, поме­ ченные прусским цензурным штемпелем, не совсем полны; в сапом начале не хватает одной крепкой остроты, для которой у Марбаха имеется отлнчная гравюра.
Резко отличаются от этих произведений истории о «Геновеве», «Гризельдис» п «Гирлянде», три книги романского происхождения,, имеющие все героинями страдающих женщин; они характеризуют,, и притом очень поэтическим образом, отношение средневековья к религии — только «Геновева» и «Гирлянда» точно сделаны совер­ шенно по одной колодке.
Но, ради бога, какое теперь дело немец­ кому народу до этого? Можно, конечно, представить себе под «Гри-зельдис» немецкий народ, а под маркграфом — князей, но в таком случае комедия должна была бы иметь совсем иной конец, чем в народной книге: пришлось бы с обеих сторон извиняться за сравне­ ние, и обе стороны были бы при этом правы.
Чтобы представить себе «Гризельдис» попрежнему в виде народной книги, я должен вообразить ее себе как петицию к высокому германскому союзному собранию об эмансипации женщин.
Но известно, как были встре­ чены четыре года назад подобные романические петиции, и я уди­ вляюсь поэтому, что Марбах не был зачислен задним числом в ряды Молодой Германии.
Народ достаточно долго играл роли Гризель­ дис и Геновевы; пусть он теперь сыграет хоть раз Зигфрида и Рей-нальда; но разве можно научить его этому, расхваливая эти старые истории, проповедующие смирение? Книга об императоре Октавиане своей первой половиной при­ надлежит к этому же классу, примыкая второй половиной к соб­ ственно любовным историям.
История Елены — лишь подражание «Октавиану», а, может быть, обе вещи — различные варианты одной и той же саги.
«Октавиан» — отличная народная книга, которую можно сравнить только с «Зигфридом»; характеристика Флоренса* как и его приемного отца Клеменса и Клавдия, отлична, и Тику здесь раздолье; но разве не проходит повсюду красной нитью мысль, что дворянская кровь лучше бюргерской крови? И разве мы не встречаем часто этой мысли еще в народе? Если нельзя вытравить этой идеи из «Октавиана», — а я считаю это невозможным, — если подумать, что сперва она должна быть удалена там, где должна возникнуть конституционная жизнь, то как бы ни была поэтична книга, censeo Carthaginem esse delendam.
Вышеназванным трем слезливым историям страданий и тер­ пения противостоят три других, прославляющих любовь.
Это — «Магелона», «Мелюзина» и «Тристан».
В качестве народной книги мне больше всего нравится «Магелона»; «Мелюзина» опять-таки полна абсурдных нелепостей и сказочных преувеличений, так что в этом можно было бы видеть своего рода дон-кихотиаду, и я опять-таки спрашиваю: какое до этого дело немецкому народу? А исто­ рия «Тристана и Изольды», — я не буду касаться ее поэтического значения, ибо я люблю великолепную переработку Готфрида Страс­ бургского, хотя в повествовании найдутся там и сям кое-какие не­ достатки,— но существует ли книга, которую бы менее можно было рекомендовать для чтения народу, чем именно эта книга? Правда, здесь снова трактуется современный вопрос — вопрос об эманси­ пации женщин; искусный поэт, при переработке «Тристана», не мог бы теперь обойти этой проблемы, отчего, впрочем, его изло­ жение не стало бы манерным, скучным, тенденциозным.
Но в на­ родной книге, где нет вовсе речи об этом вопросе, весь рассказ сводится к оправданию нарушения супружеской верности, и оста­ влять это так в руках народа рискованно.
Но книга почти совер­ шенно исчезла из обращения, и лишь с большим трудом можно раздобыть экземпляр ее.
«Дети Гемона» и «Фортунат», где мы снова видим в центре действия мужчину, представляют опять-таки настоящие народные книги.
В «Фортунате» нас привлекает веселый юмор, с которым .
оын Фортуната переживает все свои приключения; в «Детях Гемона» — дерзкая самонадеянность, неукротимый дух оппози­ ции, который с юношеской силой противостоит абсолютному, тираническому могуществу Карла Великого и не боится мстить собственноручно, даже на глазах государя, за испытанное оскорбление.
В народных книгах должен царить подобный юно­ шеский дух, из-за него можно не обращать внимания на мно­ гие недостатки.
Но где найти его в «Гризельдис» и родственных ей вещах? А теперь, под конец, самые замечательные вещи: гениальный столетний календарь, сверхмудрый сонник, никогда не обманываю­ щее колесо счастья и тому подобные бессмысленные порождения па­ губного суеверия.
Всякий, заглянувший хоть раз в книгу Герреса, знает, какими жалкими софизмами он оправдывал всю эту чепуху.
Все эти ничтожные книги прусская цензура украсила своим штем­ пелем.
Правда, они ни революционны, как письма Берне, ни без­ нравственны, как говорят о Валли.
Мы видим, как ложны обви­ нения, будто прусская цензура исключительно строга.
Я, конечно, не потрачу ни слова на рассуждения о том, должна ли подобная чепуха распространяться в народе.
О прочих народных книгах нечего сказать: истории о Понтусе Фиерабрас-е и т.
п.
уже давно забыты и, следовательно, не заслужи­ вают больше этого имени.
Но мне кажется, что уже в этих немногих указаниях я отметил, как недостаточна эта литература, если рас­ сматривать ее с точки зрения интересов народа, а не интересов по-£ С I с I) r rt |) I) fu r ф e u t f ф U i t ^ 1 8 3 9 .
December.
JV£ 2 0 2 .
& о t I S e r f .
2?on jfvieJn icb <©0U>aft>.
Qin 3ultan t 'i i t id v m ilb u n i) frurm bfnjfgt, S O J e in #f?r M C ie b S gepanj^rto Qjefialtfn; Um m eine Stirne O a t b c r dram get^t £ ) < ? r t Durban in g p fje im n ifir r id je ^ a lt » > n — SDfit ttcfcu fc^w iilfligen SB ortcn t r a t £ e r r © c c f / (Jtitlog b eg e b re n t, an bieStctyen ber t>eutfd;cn D id jt c v ; tm Singe fc<i$ |M $e33eivu6tfeyii femetf 33eru f3, um be 1 1 2)?uiib ctnen п ч ^ ф т е п П ф е п m ot'eriicu 3ug«, @ o ftrecfte er bie £>anb п а ф bent £orbeer aits.
3 w e i 3at?re [tub feitbetn ttcrgangeti; bcbeift ber I'ovteer m jo ( ;n n t t ) t ie /,gc^ctm m '§»otten g a l t e n " fetiter © t i n t ? S s (ag tit fctner erften © ebtc& tfam m lu n g ci'nc grefje ftityit? I;eif.
„ © e p a i t jc r t e C ie fcer," ente „n ette $ 3 t b e (," etn ,,jttngetf 'JJa la jttn a ," — bev $\i4iit$tgjtf(;rige 2)id;ter fp r a n g а и ё ^ r in t a gletd; tit ben britfen p u m m e l! 2 )a 3 m a r cm g e u e r , vote c & ia n g e nicfet (o b c rte , etit fte u e r , b a s ftarf г а и ф !е , w eif eo x>cti aH ju griutcm fn'fdjcm £>ofje fa m .
D i e ju n g e S iteran tr ciitrotcfclte ftd; fo г а [ф ииЪ g ldn jeitb, b a g t'Ove © c g n e v c in fa p e n , n>ie m a n Ь и гф £ о ф п ш ф 'д с $ £>её; aiu u uven o t e r 2l6urtf;et[eit ntebr m h 'e r e n a(3 gen>mtten tm ijjr.
(£$ w a r I;ot>e 3 * i * / f a g en a u e r ju Ьеггаф*еп unb t'prc nurfft* ф еи © ф ш а ф е п attittgretfen.
S a m i t w a r betttt bte /tinge Pthv rah tr fvetltd; a (s ebettburttg atterfaniU .
Uttb m a n fattb btefcr [ф ц^аф еи © c itc n — ob wirflic&e eber frfjetitbavc, gel;t tmtf I;tcv Стр а н и ц а н о м е ра «Т е л е г р а ф а » go ста тье й Эн г е л ь с а « К а р л Бе к».
ззии.
Она нуждается в переработках со строгим выбором, кото­ рые бы не отклонялись без необходимости от старинного способа выражения и которые следовало бы распространять среди народа в хороших изданиях.
Уничтожить силой те из этих книг, которые не выдерживают требований критики, было бы нелегко и не­ благоразумно; только для тех, которые действительно содержат в себе суеверия, можно прибегнуть к цензурному штемпелю.
Прочие исчезают сами собой: «Гризельдис» можно найти лишь редко, а «Тристана» почти совсем не встретить.
В некоторых местностях не­ возможно найти ни одного экземпляра, как, например, в Вуппер­ тале; в других, как, например, в Кельне, Бремене и т.
д.
, почти каждый лавочник выставляет в окнах экземпляры для приезжаю­ щих крестьян.
Но, может быть, немецкий народ, может быть, лучшие из этих книг все же заслуживают разумной переработки? Конечно, не вся­ кий способен на это; я знаю только двух авторов, обладающих до­ статочной критической проницательностью и вкусом при выборе и умением пользоваться старинной речью — это братья Гримм; но най­ дется ли у них охота и время для этой работы? Переработка Марбаха совершенно не годится для народа.
Да и на что тут рассчитывать, если он сразу начинает с «Гризельдис»? Он не только лишен всякого критического чутья, он дозволил себе даже пропуски, которые со­ всем не были нужны; к тому же у него совершенно тусклый и бес­ цветный язык — достаточно сравнить народную книгу о «Неуязвимом Зигфриде» или какую-нибудь другую с его переработкой.
У него встречаешь только изуродованные предложения, какие-то стран­ ные расстановки слов, для которых не было другого повода, кроме желания господина Марбаха, за отсутствием самостоятельности иного рода, казаться самостоятельным хоть здесь.
Что, например, побудило его изменить прекраснейшие места в народной книге и снабдить их своими ненужными знаками препинания? Кто не знает народной книги, для того рассказы Марбаха очень хороши, но до­ статочно сравнения обеих, чтобы убедиться, что вся заслуга Мар­ баха сводится к исправлению опечаток.
Его гравюры весьма раз­ личного достоинства.
Переработка Зимрока не подвинулась еще настолько вперед, чтобы можно было высказать о ней суждение; но я гораздо больше доверяю Зимроку, чем его сопернику.
Гравюры его тоже вообще лучше, чем марбаховские.
Эти старые народные книги, с их старинной речью, с их опе­ чатками и плохими гравюрами, обладают для меня исключительной поэтической прелестью.
Они меня уносят из нашего взвинченного м.
иЭ, 2, з времени, с его современными «состояниями, сумбуром и тонкими взаимоотношениями)), в другой мир, который гораздо ближе к при­ роде.
Но об этом здесь не может быть речи.
Правда, главный аргу­ мент Тика заключался в этой поэтической прелести, но что значит авторитет Тика, Герреса и всех прочих романтиков, когда разум говорит против него и когда дело идет о немецком народе? KAPJI БЕК.
Я — дикий, необузданный султан, Грозна моих железных песен сила; Мне вкруг чела страданье положило С таинственными складками тюрбан.
С такими высокопарными словами г.
Бек вступил в разряд не­ мецких поэтов.
Во взоре — гордое чувство своего призвания; во-круг уст — современная складка мировой скорби, — так протянул он руку за лавровым венком.
С тех пор прошло два года; покрыл ли примиряюще венок «таинственные складки» на его челе? Первый сборник его стихов был проникнут большою отвагой.
«Железные песни», «Новая библия», «Юная Палестина» — двадцати­ летний поэт со школьной скамьи устремился прямо в небо.
В сти­ хах его был разлит давно невиданный огонь; правда, огонь этот сильно дымил, он шел от совершенно зеленого, свежего дерева.
Молодая литература развилась чрезвычайно быстро и блестяще, и противники ее поняли, что высокомерным непризнанием или осуждением с кондачка можно больше потерять, чем выиграть.
Приходилось внимательнее присмотреться к ней и указать ее дей­ ствительно слабые места.
Но тем самым признавалось право моло­ дой литературы на существование.
Скоро было найдено изрядное число таких слабых сторон, — действительных или кажущихся — это для нас здесь безразлично; но громче всего утверждали, что бывшая Молодая Германия хочет уничтожить лирику.
Действи­ тельно, Гейне сражался с швабами; Винбарг едко критиковал обыден­ ность лирики и ее вечно повторяющиеся перепевы; Мундт отвергал всякую лирику за ее несвоевременностью и пророчил пришествие литературного Мессии прозы; это было уже чересчур.
Мы, немцы, искони гордились своими песнями; если французы хвалились своею самостоятельно завоеванною хартией и осмеивали нашу цензуру, мы гордо указывали на философию от Канта до Гегеля и на ряд певцов, начиная с «Песни о Людвиге» и вплоть до Николая Ленау.
Неужели эта сокровищница лирики должна была теперь для нас погибнуть? И вот появляется лирика «молодой литературы» с Фран­ цем Дингелыптедтом, Эрнстом фон-дер-Гайде, Теодором Крейцена-хом и Карлом Беком.
Незадолго до стихотворений Фрейлиграта появились «Ночи» Бека.
Известно, какое внимание обратили на себя оба эти сборника стихов.
Появилось два юных лирика, рядом с которыми нельзя было тогда поставить никого из «молодых».
В «Элегантной газете» Кюне со свойственной его «Характерам» манерой провел параллель между Беком и Фрейлигратом.
К его критике я хотел бы применить слова Винбарга, сказанные последним по поводу Г.
Пфицера.
«Ночи», это — хаос.
Все пестро и беспорядочно перепутано.
Картины часто смелые, словно редкие формации скал; зародыши грядущей жизни, утопленные в море фраз; там и сям начинает ра­ сти цветок, оседает материк, образуется кристаллический слой.
Но во всем еще царит сумятица и беспорядок.
Слова, которыми Бек хочет охарактеризовать Берне, подходят скорее всего к нему самому: Как образы, блистая, дико мчатся В разгневанном, горячечном мозгу.
Образ, даваемый нам Беком в первом его опыте о Берне, совер­ шенно искажен и неверен; при этом нельзя упускать из виду влия­ ние Кюне.
Независимо от того, что никогда в жизни Берне не гово­ рил бы такими фразами, он не знал также всей этой отчаянной миро­ вой скорби, которую ему приписывает Бек.
Неужели это светлый Берне, сильный, несокрушимый характер, любовь которого грела, но не сжигала, и менее всего его самого? Нет, это не Берне, это лишь неясный идеал современного поэта, сотканный из гейнев-ского кокетства и мундтовской риторики, идеал, от осуществле­ ния которого упаси нас, боже.
В мозгу Берне никогда «образы, блистая, дико не мчались», он не проклинал небо «с вздыбленными кудрями»; в сердце его никогда не ударяла полночь, но всегда утрен­ ний час, небо его не было кроваво-красное, а всегда голубое.
К счастью, Берне не был так безмерно полон отчаяния, чтобы он мог написать «Осьмнадцатую ночь».
Если бы Бек не болтал так много о крови, которою пишет его Берне, я подумал бы, что он не читал «Французоеда».
Пусть Бек возьмет самую скорбную страницу из «Французоеда», и она окажется светлым днем по сравнению с его аффектированным «бурнонощным» отчаянием.
Разве Берне недоста­ точно поэтичен сам по себе, и его нужно еще нашпиговать этой но­ вомодной мировой скорбью? Новомодною, говорю я, ибо никогда поэзии.
Ведь в том-то и заключается величие Берне, что он был головою выше жалкой риторики и мелких лозунгов наших дней.
Еще раньше, чем могло сложиться законченное суждение о его «Ночах», Бек уже выступил с новым рядом стихотворений; «Стран­ ствующий поэт» показал нам его с другой стороны.
Буря развея­ лась, хаос начал приходить в порядок.
Нельзя было ожидать таких превосходных описаний, какие дали первая и вторая песни; нельзя было поверить, чтобы Шиллер и Гете, попавшие в когти нашей педантической эстетики, могли предоставить материал для столь по^ этического сопоставления, какое было дано в третьей песне; чтобы поэтическая рефлексия Бека так спокойно, почти по-филистерски, парила над Вартбургом, как это было в действительности.
С «Странствующим поэтом» Бек подлинным образом вступил в литературу.
Бек возвестил «Тихие песни», и журналы сообщали, что он работает над трагедией «Погибшие души».
Прошел год.
Кроме отдельных стихотворений, Бек ничем не давал о себе знать.
«Тихие песни» не появлялись, и о «Погибших душах» нельзя было узнать ничего определенного.
Наконец, «Эле­ гантная газета» преподнесла повествовательные эскизы его пера.
Прозаический опыт такого автора мог, во всяком случае, остано­ вить на себе внимание.
Сомневаюсь, однако, чтобы этот опыт удо­ влетворил даже какого-нибудь друга бековской музы.
По некоторым образам можно было узнать прежнего Бека; стиль мог, при тщательной отделке, недурно выработаться; но этим и исчерпывается все хорошее, что можно сказать об этой повестушке.
Ни глубокими мыслями, ни поэтическим взлетом она не подымается выше уровня обычной беллетристики; выдумка довольно повсе­ дневна и красотой отнюдь не блещет, выполнение ординарное.
На одном концерте приятель мне сказал, что «Тихие песни» Бека, наконец, появились.
В этот момент как раз послышались звуки адаяшо бетховенской симфонии.
Таковы, подумал я, будут эти песни; но я обманулся: в них было мало Бетховена и много беллиниевских ламентаций.
Когда я взял в руки маленькую те­ традь, я испугался.
Первая же песнь так бесконечно тривиальна, написана так плоско и манерно, квази-оригинальна лишь своими изысканными оборотами речи.
Эти песни напоминают «Ночи» только своей непомерной мечта­ тельностью.
Что по ночам многое могло присниться, было прости­ тельно; к «Странствующему поэту» были снисходительны, но и теперь еще г.
Бек никак не может выспаться.
На третьей странице ему уже грезится, на стр.
5, 8, 9, 15, 16, 23, 31, 33, 34, 35, 40 и т.
д.
— по­ всюду грезы.
А затем еще целый ряд сновидений, что было бы смешно, когда бы не было так грустно.
Надежда на оригинальность должна была исчезнуть, если не считать несколько новых стихотворных размеров; за это нас должны вознаградить гейневские отзвуки и безграничная детская наивность , которая тянется очень неприятно почти через все песни.
От этого особенно страдает первый отдел: «Песни любви, Ее дневник».
От пылающего пламени, от сильного благородного духа, каким хочет быть Бек, я не ожидал бы такой вялой, противной каши.
Только две или три песни сносны.
«Его дневник» чуть лучше; в нем там и сям попадается настоящая песня, которая нас может вознаградить за великое множество неле­ постей и пошлостей.
Величайшая из пошлостей в «Его дневнике» — «Слеза».
Известно, что раньше уже дал Бек в области «поэзии слез».
Тогда у него: «Горе, грубый, кровавый корсар, тихое море слез бороздило», и в нем «плескалась тоска, немая, холодная рыба»; те­ перь он пускает еще больше слезы: Слеза моя, недаром Кипишь ты, как волнаI Моей всей жизни жаром Ты до краев полна; Любовь и лирный глас мои Погружены в твои струи.
Слеза моя, недаром Кипишь ты, как волнаI Как все это вздорно! «Сновидения» содержат еще лучшее из всей тетради, и среди них отдельные песни, по крайней мере, искренни, в особенности «Доброй ночи!», которая, судя по первому появлению в «Элегантной газете», должна принадлежать к более ранним из этих песен.
Заключительное стихотворение — одно из лучших, но и оно немного напыщенно и заканчивается опять «сле­ зой, крепким щитом мирового духа».
Книжка заканчивается опытами в области баллады.
«Цыганский король», начало которого сильно отдает фрейлигратовской манерой письма, слаб по сравнению с яркими образами цыганской жизни у Ленау, и фразистость, долженствующая убедить нас в силе и све­ жести стихотворения, усиливает только отталкивающее впечатле­ ние.
Напротив «Розочка» — красивая безделка.
«Венгерская вахта» принадлежит к одной и той же категории с «Цыганским королем»; последняя баллада этого цикла дает пример того, как стихотворе­ ние может отличаться гладкостью и звучностью стиха, иметь краси­ вую внешнюю форму, не оставляя в то же время особенного впечат­ ления.
Прежний Бек дал бы тремя удачными мазками более выпук­ лый образ мрачного разбойника Яносыка.
И этого он также заста­ вляет, в конце концов, на предпоследней странице помечтать , и так заканчивается тетрадь, обрывая стихотворение, конец которого обещан во втором томике.
Что это значит? Неужели и в поэтиче­ ских произведениях, как в журналах, можно обрывать словами «продолжение следует»? «Погибшие души» автор, как говорят, уничтожил после того, как режиссура нескольких театров признала их невозможными к постановке на сцене; кажется, он работает теперь над другой тра­ гедией— «Саул»; по крайней мере, в «Элегантной газете» был помещен первый ее акт, а в «Театральной хронике» — большой проспект о ней.
Этот акт был уже предметом обсуждения на столбцах настоя­ щего органа.
К сожалению, я могу лишь подтвердить сказанное там.
Бек, беспорядочная, мечущаяся фантастика которого делает его неспособным к пластическому изображению характеров и всем ого действующим лицам подсказывает одни и те же фразы; Бек, который в своем понимании Берне обнаруживает, как мало он умеет понять характер, не говоря уже о творческом воссоздании, не мог напасть на более несчастную мысль, чем написать трагедию.
Бек должен был невольно заимствовать изложение из прежних «своих образов, должен был заставить говорить своего Давида и Ме-ровию плаксивым тоном «Ее дневника», он должен был воспроиз­ вести переходы настроения в душе Саула с неуклюжестью ярмароч­ ной комедии.
Слыша речи Моава, мы понимаем значение, которое имеет у его образца Авенир; этот Моав, этот грубый, кровавый по­ клонник Молоха, который скорее похож на зверя, чем на человека, неужели этот Моав мог быть «злым духом» Саула? Человек природы еще не бестия, и Саул, который борется против жрецов, не нахо­ дит еще поэтому удовольствия в человеческих жертвоприношениях.
К тому же диалог— совершенно деревянный, язык— тусклый, и лишь несколько сносных картин, которые, однако, не могут скрасить целый акт трагедии, напоминают о надеждах, которые г.
Бек, по-видимому, не в состоянии оправдать.
РЕТРОГРАДНЫЕ ЗНАМЕНИЯ ВРЕМЕНИ, Нпчего нет нового под луною 1 Это одна ив тех счастливых псевдо-истин, которым приготовлена была самая блестящая карьера, которые совершили вокруг земли, из уст в уста, победное шествие и спустя столетия все еще так часто поминаются, словно только что родились на свет.
Настоящим истинам редко бывает такая удача; им приходилось бороться и терпеть, их увечили и заживо хоронили, каждый лепил их по-своему.
Нет ничего нового под луной! Нет, нового достаточно, но его подавляют, когда оно не принадлежит к тем эластичным псевдо-истинам, которые имеют всегда в запасе закон­ ную оговорку вроде «нельзя не признаться, но нужно сознаться»,, и, подобно яркому северному сиянию, скоро уступают ночи, но если ка горизонте восходит, как утренняя заря, новая, настоящая истина, тогда дети ночи хорошо знают, что их царству грозит гибель, и хва­ таются за оружие.
Ведь северное сияние загорается всегда в ясном небе, а утренняя заря — в облачном, и пламенем своим она и должна пронизать тучи, прогнать их с неба.
Рассмотрим несколько таких туч, завесивших утреннюю зарю нашего времени.
Или подойдем к нашей теме с другой стороны.
Попытки срав­ нить ход истории с линией общеизвестны.
В одном глубокомы­ сленном сочинении, направленном против гегелевской философии истории, мы читаем: «Формою истории является не восхождение, а нисхождение, не концентрический круг или спираль, но этический параллелизм, то сближающийся, то удаляющийся».
Но я пред­ почитаю, однако, вытянутую свободною рукою спираль, не слиш­ ком точно располагающую свои завитки.
Медленно начинает исто­ рия свой бег от невиданной точки, вокруг которой ползет сонными своими оборотами; но круги ее все растут, все быстрее и живее становится полет, наконец она мчится, подобно пламенеющей ко­ мете, от звезды к звезде, часто касаясь старых своих путей, часто пересекая их, и с каждым оборотом все больше приближается к бесконечности.
Кто может предвидеть конец? И в тех местах, где она как будто возвращается на старые свои пути, подымается са~ моуверенная близорукость и кричит торжествуя, что обрела, на­ конец, идею.
Так оно и есть — нет ничего нового под луной! Наши герои китайского застоя, наши мандарины регресса ликуют и с серьезной миной вычеркивают ив анналов мировой истории три столетия как дерзкую экскурсию в запретные области, как го­ рячечный бред, — и они не видят, что история устремляется лишь по кратчайшему пути к новому сияющему созвездию Идеи, и скоро в своем солнечном величии ослепит их тупые взоры.
На таком повороте истории мы стоим сейчас.
Все идеи, которые выступали на арену со времени Карла Великого, все вкусы, которые вытесняли друг друга в течение пяти столетий, пытаются еще раз отвоевать у современности свое истлевшее право.
Феодализм средне­ вековья и абсолютизм Людовика XIV, иерархия Рима и пиэтизм прошлого столетия оспаривают друг у друга честь искоренения свободной мысли.
Я не намерен распространяться здесь на эту тему.
Но этим колоссальным реакциям в жизни церкви и госу­ дарства соответствуют незаметные уклоны в искусстве и лите­ ратуре, неосознанные попятные шаги к прошлым векам, пред­ ставляющие угрозу, если не для эпохи, то для ее вкусов; и странное явление, что сопоставление этих тенденций нигде еще не было сделано.
Чтобы встретить эти явления, незачем далеко ходить.
Стоит вам только посетить современный модный салон, и вы увидите, чьим духом порождены формы, которыми вас окружают.
Все уродливо­ сти стиля рококо из эпохи самого патентованного абсолютизма были вновь привваны к жизни,чтобы навязать духу времени те формы, в которых привольно себя чувствовал «l’etat c’est moi».
Наши са­ лоны украшены и обставлены стульями, шкафами и софами в стиле ренессанса, и недоставало только, чтобы Гейне напялили парик и Беттину нарядили в фижмы, — и этот век был бы вполне воссоздан.
В такой комнате под стать, конечно, читать роман г.
фон-Штерн-берга, с его удивительной любовью к эпохе г-жи Ментенон.
Этот каприз прощали духу Штернберга, хотя напрасно, конечно, искали более глубоких обоснований для него; я позволяю себе, однако, утверждать, что именно эта черта штернберговских романов, спо­ собствующая в настоящий момент их распространению, не мало повредит их долговечности.
Я уже не говорю о том, что красота поэтического произведения отнюдь не выигрывает от вечного обра­ щения к самому бесплодному прозаическому времени, по сравне­ нию с заскорузлым существом которого, мечущимся между землей и небом, с его марионетками конвенанса, наше время и его дети кажутся еще естественными; ведь мы слишком уж привыкли на­ смешливо относиться к этой эпохе, чтобы она нам долго могла импо­ нировать в другом освещении, и, в конце концов, наскучит до по­ следней степени постоянно вновь находить в штернберговском ро­ мане все тот же каприз.
Эта тенденция, по крайней мере в моих глазах, не может иметь больше значения, чем простой каприз, и по тому самому уже лишена всяких более глубоких оснований.
Тем не менее, я думаю, что точка опоры ее коренится в жизни «хоро­ шего общества».
Г-н фон-Штернберг был, без сомнения, воспитан для такого общества и, научившись вращаться в нем с большим наслаждением, нашел, быть может, в его кругах свою настоящую родину.
Что же удивительного, если он питает нежные чувства к эпохе, в которой формы общественности были гораздо более опре­ деленные и округленные, хотя и более деревянные и безвкусные, чем в настоящее время.
Гораздо смелее, чем у г.
фон-Штернберга, дух века выступил у себя на родине, в Париже, где он пытается всерьез вновь вырвать у романтиков только что одержанную ими победу.
Пришел Виктор Гюго, пришел Александр Дюма, и с ними стадо подражателей; неестественность Ифигений и Наталий усту­ пила место Лукреции Борджиа, на смену оцепенению пришла го­ рячка; французских классиков уличали в плагиатах у древних авторов, но вот выступает Рашель, и все забыто: Гюго и Дюма, Лукреция Борджиа и плагиаты, Федра и Сид прогуливаются на подмостках размеренным шагом и с вылощенным александрийским стихом, Ахилл парадирует своими намеками на Людовика, и Рюи Блаз и Мадемуазель де-Бель-Иль едва успевают показаться из-за кулис, как их сейчас же переносят в немецкую переводную лите-ратуру и на немецкую национальную сцену.
Легитимист должен испытывать чувство блаженства, имея возможность при лицезрении пьес Расина забыть про Революцию, Наполеона и Великую неделю; старый режим подымается из-под земли во всем своем блеске, свет обвешивается гобеленами, самодержавный Людовик в парчевом кам­ золе и пышном парике прогуливается по подстриженным аллеям Версаля, и всемогущий веер метрессы правит счастливым двором и несчастной Францией.
Но в то время, как воспроизведение прошлого не выходит за пределы Франции, одна особенность французской литературы про­ шлого века начинает как будто повторяться в современной немец­ кой литературе.
Я имею в виду философский дилетантизм, который проявляется у нескольких новейших писателей в той же мере, как и у энцикло­ педистов.
Чем там был материализм, тем здесь начинает становиться Гегель.
Мундт — первый, — выражаясь его языком, — ввел в лите­ ратуру гегелевские категории; Кюне, как всегда, не преминул по­ следовать за ним и написал «Карантин сумасшедшего дома», и хотя второй том «Характеров» свидетельствует о частичном отпадении от Гегеля, тем не менее первый их том содержит достаточно мест, в которых он пытается перевести Гегеля на современный язык.
К сожалению, эти переводы относятся к разряду тех, которые нельзя постигнуть без оригинала.
Нельзя отрицать аналогию; повторится ли и на литературе настоящего века тот вывод, который упомянутый уже выше автор сделал из судьбы философского дилетантизма в прошлом столе­ тии, а именно, что система приносит с собою в литературу зародыш смерти? Будет ли поле, обрабатываемое литературным гением, за­ сорено корнями системы, превосходящей в отношении последова­ тельности все прежние системы? Или эти явления соответствуют лишь той любви, с которой философия идет навстречу литературе и плоды которой с таким блеском проявляются в Гото, Ретшере, Штраусе, Розенкранце и «Галлеских летописях»? Тогда пришлось бы изменить точку зрения и возложить надежду на то взаимодей­ ствие науки и жизни, философии и современных тенденций, Берне и Гегеля, подготовка которого уже раньше имелась в виду одною частью так называемой Молодой Германии.
Вне этой альтернативы остается еще только один вывод, правда, несколько комического характера, а именно, что влияние Гегеля на изящную литературу лишено будет всякого значения.
Я думаю, однако, что немногие решатся сделать такой вывод.
Но мы должны вернуться назад еще дальше, чем к энциклопе­ дистам и госпоже де-Ментенон.
Дуллер, Фрейлиграт и Бек позво­ ляют себе представительствовать в нашей литературе вторую силез­ скую школу XVII столетия.
Кому дуллеровские цепи и короны, антихрист, Лойола, император и папа не напомнят громоподобный пафос азиатской «Банизе» блаженной памяти Циглера фон-Клип-гаузена или «Великого Герцога Арминия вкупе с его светлейшею Туснельдой» Лоэнштейна? Бек еще превзошел этих добрых людей своей высокопарностью; отдельные места его творений являются почти беспримерными продуктами XVII века, окунутыми в ми­ ровую скорбь; и Фрейлиграт, порою тоже не умеющий отличать высокопарность от поэтического языка, возвращается целиком к Гофмансвальдау, обновляя александрийский стих и вновь вводя злоупотребление иностранными словами.
Нужно, однако, надеяться^ что он вабросит свою иностранщину: Пески уносит ветр, и вянет пальмы цвет, — В объятья родины бросается поэт С душой, хоть изменившейся, но той же.
А если Фрейлиграт этого не сделает, то стихи его через сто лет превратятся воистину в гербарий или песочницу для примене­ ния, подобно латинским правилам в стихах, при школьном препода­ вании естественной истории.
Какой-нибудь Раупах пусть не рас­ считывает ни на какое иное практическое бессмертие своих ямбиче­ ских хроник, но Фрейлиграт, нужно надеяться, подарит нас еще поэтическими произведениями, вполне достойными X IX века.
— Но не трогательно ли, что мы в нашей литературе, занимаю­ щейся повторением задов со времени романтической школы, цод-нялись уже из XII века вплоть до XVII? Тогда, пожалуй, и Готшед не заставит себя долго ждать.
Я, признаюсь, испытываю большое затруднение, когда хочу, с единой точки зрения, разместить отдельные эти явления; я со­ знаюсь, что потерял нити, которые их связывают с катящимся впе­ ред потоком времени.
Быть может, они еще не созрели для верной оценки и будут еще расти в объеме и числе.
Во всяком случае, заме­ чательно, что эта реакция проявляется как в жизни, так в искус­ стве и литературе, что жалобы министерских листков находят свое эхо в стенах, которые слышали еще «l^tat c’est mob, и что крику современных обскурантов в одной области соответствует пресы­ щенный обскурантизм части новейшей немецкой поэзии в другой* ПЛАТЕН.
Из поэтических сынов периода реставрации, сила которых не была парализована электрическими ударами 1830 г.
и слава кото­ рых упрочилась лишь в современную литературную эпоху, замет­ ным сходством отличаются трое: Иммерман, Шамиссо и Платен.
У всех троих необычайная индивидуальность, значительный харак­ тер и сила рассудка, по меньшей мере уравновешивающая их поэти­ ческий талант.
У Шамиссо преобладают то фантазия и чувство, то холодный рассудок; в терцинах, в особенности, видимость совер­ шенно холодная и рассудочная, но под нею слышится биение благо­ родного сердца; у Иммермана оба эти свойства борются между собою и образуют тот дуализм, который сам он признает и крайности ко­ торого сильная его индивидуальность в состоянии сдержать, но не объединить; наконец, у Платена поэтическая сила отказалась от своей самостоятельности и легко мирится с господством могучего разума.
Если бы фантазия Платена не могла опереться на этот разум и на его замечательный характер, он не стал бы так знаменит.
По­ этому он явился представителем рассудочного в поэзии, формы, и поэтому же не дано было сбыться его желанию закончить свое по­ прище значительным трудом.
Он знал хорошо, что такой большой труд необходим, чтобы упрочить его славу; но он чувствовал также, что для этого ему недостает силы, и надеялся на будущее и на свои предварительные работы; между тем, время уплывало, он из своих предварительных работ так и не мог выбраться и, наконец, умер.
Фантазия Платена робко следовала за отважным ходом его рассудка; и когда потребовался гениальный труд, когда нужно было рискнуть на смелый прыжок, которого разум не в состоянии был сделать, нехватило й фантазии.
Отсюда проистекло заблуждение Платена, принявшего продукт своего рассудка за поэзию.
Его по­ этической творческой силы хватило на анакреонтические газели; временами она сверкала, как метеор, и в его комедиях; но мы дол­ жны признать, что большая часть того, что присуще Платену, было продуктом разума и таковым всегда будет признаваться.
Его чересчур искусственные газели, его риторические оды будут утомлять; полемика его комедий будет большей частью считаться необоснованной; но придется отдавать должную дань остроумию его диалогов, возвышенности его парабаз и оправдывать его односто­ ронность величием его характера.
Литературная репутация Пла­ тена в общественном мнении изменится; он станет дальше от Гете, но ближе к Берне.
Что его влекут больше к Берне и взгляды, об этом, кроме массы намеков в комедиях, свидетельствовало и несколько стихотворений в полном собрании сочинений.
Пример: я упомяну лишь оду Карлу X ; ряд песен, воспевавших польскую освободительную борьбу, не во­ шел в это собрание, хотя они должны были иметь высокий интерес для характеристики Платена.
Теперь они вышли в другом издании как приложение к полному собранию.
Я нахожу в них подтвержде­ ние своего взгляда на Платена.
Мысль и характер должны здесь сильнее и в более заметной степени замещать поэзию, чем в других его произведениях.
Поэтому Платен редко довольствуется простым складом песни; он предпочитает длинные растянутые стихи, из ко­ торых каждый может уместить мысль, или искусственные лады оды, серьезный, размеренный ход которых словно требует почти риторического содержания.
С искусством стиха Платену приходят и мысли, и это есть сильнейшее доказательство рассудочного про­ исхождения его стихотворений.
Кто предъявляет Платену другие требования, того эти польские песни не удовлетворят; но кто с этими ожиданиями возьмет книжку в руки, тот будет с избытком вознагражден за недостаток поэтического аромата обилием возвы­ шенных могучих мыслей, выросших на почве благороднейшего ха­ рактера, и «великолепною страстностью», как прекрасно сказано в предисловии.
Жаль, что эти стихотворения не появились на не­ сколько месяцев ранее, чем немецкое национальное сознание под­ нялось против императорского русско-европейского пятидержавия; они были бы наилучшим ответом на него.
Быть может, пентархист нашел бы здесь не один эпитет для своей работы.
РЕКВИЕМ ДЛЯ НЕМЕЦКОЙ «ДВОРЯНСКОЙ ГАЗЕТЫ».
Dies irae, dies ilia Saecla solvet in favilla.
Тот день, когда Лютер извлек первописание Нового Завета и с помощью этого греческого огня превратил в пепел столетия средне­ вековья, с их сеньерами и их крепостными, с их поэзией и их безъидейностью, — тот день и последовавшие за ним три столетия породили, наконец, эпоху, «которая целиком принадлежит общест­ венному мнению», эпоху, о которой Наполеон, — а ему, несмотря на очень многие его, предосудительные в глазах немцев, свойства, нельзя отказать в редкой проницательности, — сказал: «1е jour-nalisme est une puissance».
Я привожу эти слова здесь лишь для того, чтобы показать, как мало феодален, т.
е.
безъидеен, проспект «Дворянской газеты», из которого они заимствованы.
Немецкая «Дворянская газета» призвана была увенчать это общественное мнение и пробудить сознание его.
Ибо ясно: Гутенберг изобрел книгопечатание не для того, чтобы дать распространять свои зави­ ральные мысли в свете какому-нибудь Берне, — ведь он был демаго­ гом,— или Гегелю, — ведь спереди он полон сервилизма, как дока­ зал Гейне, а сзади революционизма, как доказал Шубарт, — или какому-нибудь другому бюргеру, — нет, он изобрел его только для того, чтобы дать возможность основать «Дворянскую газету».
— Благо ей , она отошла в вечность .
Она взглянула только украд­ кой, робко на этот гадкий, несредневековый свет, и ее чистое, девственное,— или, вернее, девическое, — сердце отпрянуло перед мерзостью вапустения, перед грязью демократической сволочи, пе­ ред отвратительным высокомерием плебеев, перед всеми теми при­ скорбными «состояниями, отношениями и смутами» нашего времени, которые, заявляясь у ворот помещичьих замков, удостаиваются приветствия хлыстом.
Благо ей, она переселилась в лучший мир, она не видит больше ничтожества демократии, потрясения основ существующего строя, слез высокородных и высокоблагородных,, она опочила вечным сном.
Requiem aeternam dona ei, Domine! Многое потеряли мы с ней.
Какая радость была во всех сало­ нах, куда имеют доступ лишь господа с генеалогией не менее чем в шестнадцать предков, какое ликование на всех полузабытых аванпостах правоверной аристократии! Вот сидел себе старый сия­ тельный папаша 'в наследственном кресле, окруженный любимыми собаками, держа в правой руке наследственную трубку, а в левой наследственный арапник, и благоговейно изучал допотопное гене­ алогическое древо в Книге Бытия, когда вдруг раскрылась дверь и ему занесли проспект «Дворянской газеты».
Высокоблагородный, заметив слово «Дворянская», набранное большими буквами, тотчас же стал поправлять очки и с блаженством прочел листок; он видит, что в новой газете уделено особое место также семейным новостям, и радуется при мысли о своем некрологе — с каким интересом он прочел бы его сам — когда он отойдет к сонму предков.
— Но вот на двор замка въезжают галопом молодые господа; старик поспешно посылает за ними; господин Теодерих «фон-Бутылка» загоняет уда­ ром плети лошадей в конюшню, — господин Зигварт обгоняет не­ скольких лакеев, наступает на хвост кошке и рыцарски отталки­ вает старого, имеющего умоляющий и замученный отказом вид, крестьянина,— господин Гизелер приказывает слугам под страхом телесного наказания сделать пунктуально все приготовления к охоте,— и так с шумом молодые бароны входят в валу.
Собаки с лаем бросаются йм навстречу, но удары арапников загоняют их под стол, и господин Зигварт фои-Бутылка, успокоивший люби­ мую собаку ударом сиятельной ноги, на этот раз не встречает со стороны восхищенного отца обычного гневного взора.
Господин Теодерих, который читал, кроме Библии и генеалогической книги, кое-что еще в энциклопедическом словаре и поэтому правильнее других произносит иностранные слова, должен прочесть вслух проспект, а старик от слез радости забывает про указ о выкупе и про дворянские тяготы.
Как нравственно-скромно-снисходительно въехала сиятельная в современный мир на своем белом бумажном иноходце, как смело глядели вперед оба ее рыцаря, в каждом дюйме — бароны, в каж­ дой капле крови — плод шестидесяти четырех равных браков, в каждом взгляде — вызов! И первый — господин фон-Альвенслебен, который гарцовал на своем рыцарском боевом коне по тощим сте­ пям французских романов и мемуаров, чтобы затем ополчиться про­ тив хамов-бюргеров.
На его щите начертан девиз: «Благоприобре­ тенное право никогда не может стать несправедливостью», и он громким голосом кричит на весь мир: «Дворянство в прошлом имело счастье отличиться, теперь оно почивает на лаврах — или, говоря проще, валяется на пуховиках, — дворянство с мощной силой за­ щищало князей, а значит и народы , и я буду заботиться о том, чтобы эти великие деяния не были забыты, а моя возлюбленная «Дворянская газета»— requiescat in расе — прекраснейшая дама в свете, и кто это отрицает, тот.
.
.
» Но тут благородный господин свалился с лошади, и на его место въехал медленной рысцой на ристалище господин Фридрих барон де-ла-Мотт-Фуке.
Старый «светло-гнедой» Россинант, у которого от продолжительного пребывания в конюшне свалились с ног под­ ковы,— этот, в лучшие свои времена не бывший никогда жирным, гипогриф, у которого давно пропали романтические прыжки среди северных богатырей, начал вдруг бить копытом землю; господин фон-Фуке 8абыл ежегодный поэтический комментарий к «Берлин­ скому политическому еженедельнику», приказал почистить панцырь и вывести старого слепого коня и с величием одинокого героя дви­ нулся в крестовый поход против современных идей; но чтобы любя­ щее почести бюргерское сословие не подумало, что разбитое копье старого богатыря направлено против него, он кидает ему преди­ словие.
Столь снисходительная доброта заслуживает рассмотрения.
Предисловие поучает нас, что всемирная история существует ле для того, чтобы,— как ошибочно полагал Гегель,— реализовать понятие свободы, а лишь для того, чтобы показать, что должны существовать три сословия, из которых дворянство обязано рабо­ тать мечом, бюргерство — головой, крестьянство — плугом.
Но это не должны быть кастовые различия; сословия должны зани­ маться в8а.
имоштопаньем и освежать взаимно свою кровь, но не неравными браками, а возведением в высшее сословие.
Конечно, трудно понять, как это «прозрачное, как родниковая вода, озеро» дворянства, которое составилось из чистых источников, забивших на высотах разбойничьих замков, трудно понять, как это osepo нуждалось еще в каком-нибудь освежении.
Но благородный барон разрешает людям, которые были не только бюргерами, но и «конюхами рыцарей», а, может быть , даже портняжными подма­ стерьями , освежить своей кровью дворянство.
Но господин Фуке не говорит, как дворянство должно освежить другие сословия.
Вероятно, с помощью деградировавших из дворянства субъектов, или же, может быть, — так как господин Фуке в своей доброте готов согласиться, что внутреннее дворянство в сущности ни­ сколько не лучше простонародной сволочи, — может быть, для дво­ рянина возвышение в бюргерское сословие или даже в крестьянское М о и э.
2, 4 сословие будет столь же почетно, как диплом на дворянотво для бюргера? Далее, в государстве господина Фуке философия не очень-то сумеет плодиться; Кант со своими мыслями о вечном мире попал бы там на костер, ибо при вечном мире дворяне не могли бы испол­ нять своего назначения — драться, в лучшем случае этим занима­ лись бы, может быть, подмастерья.
Мы видим, что за свое основательное изучение истории и госу-дарствоведения господин Фуке заслуживал бы возведения в мысля­ щее, т.
е.
бюргерское, сословие: у него удивительный нюх, чтобы, отыскивать у гуннов и аваров, у башкир и могикан, и даже у людей, живших до потопа, не только почтенную публику, но даже и знатное дворянство.
Он даже сделал самоновейшее открытие, что в средние века, когда крестьянство находилось в крепостном состоянии, оно получало добро и ласку от обоих других сословий и платило им взаимностью.
Его язык несравненен, он мечет «проникающими до самых корней размерами» и «умеет извлекать золото из темнейших, в себе (Гегель — Саул в пророках) явлений».
Et lux perpetua luceat eis — они поистине нуждаются в этом.
У покойной «Дворянской газеты» была еще одна счастливая мысль, например мысль о земельной собственности дворянства, и сотни других, восхвалять которые не хватит сил; но счастливейшая ее идея заключалась все-таки в том, чтобы уже в самом первом но­ мере дать среди извещений извещение об одном неравном браке.
Она не сообщила, готова ли она с одинаковой гуманностью причислить господина фон-Ротшильда к немецкому дворянству.
Пусть господь бог утешит горестных родителей и возведет усопшую в небесное графское достоинство.
И пусть она спокойно спит До дня великого суда! Но мы споем ей реквием и произнесем надгробную речь, как: это подобает честному бюргеру.
Tuba mirum spargens sonum Per sepulcra regionum Goget omnes ante tronum.
Разве вы не слышите звука трубы, несущегося над могильными памятниками и заставляющего землю радостно колебаться, так что разверзаются гробницы? Настал день великого суда, день, за которым уже не последует больше ночи; дух, вечный царь, воссел на своем троне, и у ног его собираются народы земли, чтобы дать отчет о своих помыслах и деяниях; новая жизнь пронизывает весь мир, и старые стволы народов радостно колышут свои покрытые листвой ветви в дыхании утра, сбрасывая все старые листья, уно­ симые ветром и собираемые в один большой костер, который сам бог зажигает своими молниями.
Произнесен приговор над земными поколениями, приговор, который дети прошлого охотно уничто­ жили бы, как дело о наследстве; но вечный судия беспощаден и грозно глядит своим пронизывающим взором; талант, который они не использовали, отнимается у них, и сами они выбрасываются во тьму кромешную, где их не услаждает ни один луч духа.
ИОЕЛЪ ЯКОБИ, Акробатическая труппа Герреса в лице Иоеля Якоби приобрела нового ценного сотрудника.
Прежде партию паяца исполнял сам Гвидо Геррес, но его шутки не пользовались большим успехом у публики; напротив, новый член труппы только что своей «Борьбой и победой» изумительнейшим образом доказал, что у него призвание к этой роли.
Человек с такой разносторонностью, которому равно к лицу красная фуражка и пурпурная мантия Давида, фрак канди­ дата, жаждущего места, и покаянный плащ одержимого, который с удовольствием работает в качестве ходячей рекламы, нося на груди номер «Берлинского политического еженедельника», а на спине ка­ талог издательской фирмы Манц в Регенсбурге, — такой человек легко справится с любой ролью.
И вот ныне он впервые выступает, нисколько не смущаясь, и, «вещая о спасении и мире, о борьбе и победе», в то же время одним глаэом косится на орден Красного Орла, а другим — на шапку епископа.
«Чем прикажете повеселить вас?—спрашивает он публику.
— Какой год вам угоден: 1832 или же 1834, 1836 или 1839? Кого мне вам продекламировать: Марата или Ярке, Давида, Герреса или Гегеля?» Но он великодушен и дает нам рагу из всех реминисцен­ ций, которые ему удалось наловить в пустыне своего мозга, и надо признать, что он преподносит нечто восхитительное.
Положительно недоумеваешь, с какой стороны подойти к этой бессмыслице.
Мне незачем останавливаться на моральной недобро-порядочности и на хаотическом смешении понятий, характеризую­ щих также и эту книжку автора; ведь — перед нами полупоме­ шанный, в голове которого собственные, уродливые зародыпга мысли справляют безудержную оргию с понятиями, заимствованными у других.
Какое своеобразное представление имеет, например, наш поэт о своем прошлом, если считает возможным называть себя «тихим человеком»! Он, который в течение 8 лет беспрерывно кричит, бес­ нуется и распинается за революцию, против революции, за Прус­ сию, за папу, — он «тихий человек»? Приложим ли эпитет «тихийа человеку, жалобы которого всегда были жалобами на других,— к прирожденному доносчику, который всегда ставил под подозрение целые группы лиц? Словесное беспутство Франца-Карла-Иоеля Якоби вполне соот­ ветствует хаосу его мыслей.
Я бы никогда не предполагал, чтобы немецкий Я8ык мог так близко следовать 8а самыми путанными идеями.
Слова, никогда не видавшие друг друга в лицо, сваливаются тут в одну кучу, вваимно отталкивающиеся понятия связываются воедино каким-нибудь всемогущим глаголом; самые благонравные, самые невинные выражения внезапно оказываются среди реминис­ ценций ив революционных лет Иоеля, среди подозрительных фраз Менцеля, Лео и Герреса, среди некоторых мыслей Гегеля; над ними всеми поэт машет своим бичом, и они, не помня себя от ужаса, ло­ мая все на своем пути, несутся как ветер, чтобы найти, наконец, покой в лоне всеблагой Церкви.
Истинное содержание этого шедевра, написанного в стиле псевдо-параллелизма, в стиле старой «импозантной» манеры все говорить дважды (а то и трижды и четырежды), состоит из лирических жалоб еврея и одержимого, а затем из жалоб католика, в которых автор покидает односторонний лирический субъективизм и развивает чисто современную драму.
В центре ее в трагической маске высту­ пает энергичная личность автора (во всяком случае, он являет до­ вольно печальное эрелище).
Над всей этой безотрадной путаницей восходит, наконец, средневековая заря католицизма.
Во весь свой богатырский рост подымается новый пророк Иоель иэ современного хаоса и предвещает гибель всем революционным, либеральным, гегельянским и протестантским идеям, которые должны будут очи­ стить место новому веку бессмыслия и невежества.
Предается про­ клятию все, что не подчиняется посоху; лишь «прусское отечество» удостаивается pia desideria; напротив, карлистские баски и «бельгий­ ский соловей» кончаются, к радости своего владыки Лойолы.
Вы видите, что терроризм якобинской эпохи не забыт господином Якоби.
Жестокая расправа производится над всеми врагами иезуитизма и монархического принципа, — прежде всего над новыми филосо­ фами, которые носят кинжал в ножнах из ошеломляющих понятий * а под своими всем знакомыми рубищами не менее знакомый саван (по крайней мере, г.
Якоби очень хорошо с давних времен его знает), в котором мирно вкушают смертный сон вместе папы и государи.
Но новый пророк их знает: «я всегда понимал вас», — говорит он сам.
Самому же маэстро он выносит оправдательный приговор, ибо несколько из идей маэстро, словно снег, попали в горячую голову г.
Якоби, превратившись там, правда, в воду.
Перед следующим затем хором коршунов и сов и перед адским ликованием критика поневоле замолкает.
В Иоеле Якоби мы видим ту ужасающую крайность, к которой неминуемо идут все рыцари мракобесия.
Туда же ведет вражда к свободной мысли, оппозиция против суверенитета духа, выступает ли она в виде дикого и недисциплинированного санкюлотизма или в виде бессмысленного и подлого сервилизма; носит ли она пробор протестантского пастора или тонзуру католического священника.
Иоель Якоби — живой трофей, эмблема победы, одержанной мысля­ щим духом.
Каждый, кто только выступил под знаменами X IX века, может кинуть торжествующий взор на этого несчастного поэта своего времени, ибо рано или поздно ему уподобятся все его враги.
ЛАНДШАФТЫ.
Эллада имела счастие видеть, как характер ее ландшафта был осознан в религии ее жителей.
Эллада — страна пантеизма.
Все ее ландшафты оправлены — или, по меньшей мере, были оправлены — в рамки гармонии.
А между тем каждое дерево в ней, каждый источ­ ник, каждая гора слишком выпирает на первый план, а между тем ее небо чересчур сине, ее солнце чересчур ослепительно, ее море чересчур грандиозно, чтобы они могли довольствоваться лакониче­ ским одухотворением какого-то шеллиевского Spirit of nature, ка­ кого-то всеобъемлющего Пана; всякая особность притязает в своей прекрасной округлости на отдельного бога, всякая река требует евоих нимф, всякая роща — своих дриад, и так вот образовалась религия эллинов.
Другие местности не были так счастливы; они ни у одного народа не стали основой его веры и должны ждать поэта, который бы пробудил к жизни дремлющего в них религиозного гения.
Если вы находитесь на вершине Драхенфельза или Рохус-берга у Бингена и, глядя в даль поверх благоухающей от виноград­ ных лоз Рейнской долины, видите, как далекие голубые горы сли­ ваются с горизонтом, как зелень полей и виноградников, облитая золотом солнца, и синева неба отражены в реке, — то небо, кажется, пригибается со всей своей лучезарностью к земле и глядится в нее, дух погружается в материю, слово становится плотью и живет среди нас: перед вами воплощенное христианство.
Диаметрально противо­ положна этому северно-германская степь; здесь видишь только высохшие стебли и жалкий вереск, который в сознании своей сла­ бости не решается подняться от земли; там и сям торчит некогда смелое, а теперь разбитое молнией дерево; и чем безоблачнее небо, тем резче обособляется оно в своем самодовлеющем великолепии от бедной, проклятой земли, лежащей перед ним во вретище и в пепле, тем более гневно глядит его солнечное око на голый, бес­ плодный песок: здесь представлено иудейское мировоззрение.
Степь бранили не мало, вся литература 1 полна проклятиями 1 В третьем томе Блазедова старик вступается за степь.
ей, сделав ее, как в «Эдипе» Платена, предметом сатиры, но почему-то эабыли вскрыть ее редкую прелесть, ее затаенное поэтическое оча­ рование.
Нужно вырасти в прекрасной местности, на высоте гор, увенчанных лесистыми скалами, чтобы как следует почувствовать весь ужас, всю безнадежность северно-немецкой Сахары, но чтобы в то же время любовно искать скрытые, подобно ливийскому миражу, не всегда видимые красоты этой страны.
Подлинная проза Герма­ нии представлена только картофельными степями левого берега Эльбы.
Но родина саксов, этого энергичнейшего германского пле­ мени, поэтична и в своей пустынности.
В бурную ночь, когда облака, точно привидения, носятся вокруг луны, когда собаки издали зали­ ваются лаем, помчитесь на бешеном коне в безграничную степьу скачите во весь опор по выветрившимся гранитным глыбам и по могильным курганам; вдали, отражая лунный свет, сверкает вода болот, над которыми порхают блуждающие огоньки, жутко раз­ дается рев бури над далекой, плоской степью; почва становится под вами неверной, и вы чувствуете, что попали в царство немецких сказаний.
Только с тех пор, как я познакомился с северно-немецкой степью, я по-настоящему понял «Детские сказки» Гриммов.
Почти на всех этих сказках заметен отпечаток того, что они зародились здесь, где с наступлением ночи исчезает человеческая жизнь, и жут­ кие бесформенные творения народной фантазии проносятся над местностью, пустынность которой пугает даже в яркий полдень.
Они — воплощение чувств, которые охватывают одинокого жителя степи, когда он в подобную бурную ночь шагает по земле своей родины или же с высокой башни созерцает пустынную гладь ее.
Тогда перед ним снова встают впечатления, сохранившиеся с дет­ ства от бурных ночей степи, и принимают форму этих сказок.
На Рейне или в Швабии вы не подслушаете тайны возникновения на­ родных сказок, между тем как здесь каждая молнийная ночь, — лучезарная молнийная ночь, говорит Л аубе,— твердит об этом яэыками громов.
Паутинка моей апологии степи, уносимая ветром, могла бы вытя­ гиваться дальше, если бы вдруг она не обвилась вокруг несчаст­ ного, выкрашенного в ганноверские государственные цвета, дорож­ ного столба, Я долго размышлял о значении этих цветов.
Королев-ско-прусские цвета совсем не показывают того, что находит в них Тирш в своей скверной прусской песне; но все же в своей прозе они напоминают о холодной, бессердечной бюрократии и обо всем том, что далеко не представляется привлекательным в пруссачестве жи­ телю Рейнской области; резкая противоположность между черным абсолютной монархии; и, так как, согласно Ньютону, белое и чер­ ное вовсе не цвета, то они могут иметь тот смысл, что лойяльный образ мыслей в абсолютной монархии это тот, который не придер­ живается никакого цвета.
Веселый красный и белый флаг ганзейцев имел еще смысл, по крайней мере, в прошлом; французский esprit сверкает в трехцветном знамени, цвета которого усвоила себе и флегматическая Голландия, вероятно, для того, чтобы посмеяться над самой собой; но красивее и многозначительнее всего, несомненно г все-таки злополучная немецкая трехцветка.
Но ганноверские цвета 1 Вообразите себе щеголя, шагающего целый час в своих белых невыразимых через пни и кочки, через канавы и недавно вспахан­ ные поля, вообразите себе соляной столп Лота, — пример былого ганноверского nunquam retrorsum, в назидание для многих, — вообразите себе, как невоспитанная бедуинская молодежь обмазы­ вает глиной этот достопочтенный памятник, и вы получите ганно­ верский дорожный столб с государственными цветами.
Или, может быть, белое означает невинный основной государственный закон, а желтое— грязь, которой его забрызгали некоторые продажные перья? Если иметь в виду религиозный характер местностей, то гол­ ландские ландшафты по существу кальвинистические.
Всепоглощаю­ щая проза, отсутствие одухотворения, как бы висящие над голланд­ скими видами, серое небо, так подходящее к ним, — все это вызы­ вает те же впечатления, какие оставляют в нас непогрешимые реше­ ния Дордрехтского синода.
Ветряные мельницы, единственная ода­ ренная движением вещь ландшафта, напоминают об избранниках предопределения, которых приводит в действие лишь дыхание бо­ жественной благодати; все остальное пребывает в «духовной смерти».
И Рейн, подобно стремительному, живому духу христианства, те­ ряет в этой засохшей ортодоксии свою оплодотворяющую силу и вынужден здесь обмелеть.
Такими представляются голландские бе­ рега Рейна, рассматриваемые с реки.
— Роттердам, со своими тени­ стыми набережными, со своими каналами и судами, представляет для провинциалов из внутренней Германии оазис; здесь понимаешь, как фантазия Фрейлиграта могла рваться вместе с уходящими фре­ гатами вдаль к более прекрасным берегам.
А затем следуют опять проклятые Зеландские острова, суда и плотины, ветряные мель-пицы и церковные башни со своими колоколами, между которыми пароход проделывает часами свои зигзаги! Но какое блаженное чувство охватывает нас, когда мы, наконец, выбираемся из филистерских плотин, из туго затянутой кальвинист­ ской ортодоксии на простор свободного духа1 Исчезает Гельвете-луис, направо и налево берега Ваалы опускаются вниэ перед взды­ мающимися с ликоваш 1ем все выше волнами, песочная желтизна воды превращается в зеленый цвет, — забудем теперь то, что оста­ лось позади, и устремимся радостно в темнозеленые, прозрачные воды! Обиды влого рока Ты, наконец, забудь! Перед тобой широко Открыт свободный путь.
Гляди! Склонен бездонный Над морем небосвод; Меж них ты — раздвоенный — Как мнишь найти проход? К вселенной с лаской страстной Прижался небосклон; Он плотию прекрасной Блаженно опьянен.
Волны порыв влюбленный Вздымает бурно грудь; — А ты — ты — раздвоенный — Как завершишь свой путь? С благим, бессмертным богом Мир сочетай навек, И их любви залогом Явился человек.
Бог несказанным чудом Живет в груди твоей: Достойным будь сосудом И божий дух лелей! Уцепись за канаты бугшприта и гляди на волны, как, рассе­ каемые килем, они перекатываются белой пеной брызг далеко через твою голову, смотри поверх далекой, зеленой глади, где, вечно не­ угомонные, подымаются из вод пенящиеся главы волн, где солнеч­ ные лучи попадают в твой глаз из тысячи пляшущих зеркал, где зелень моря сливается с зеркальной синевой неба и золотом солнца в один чудесный цвет — и тогда исчезнут у тебя все мелкие за­ боты, все воспоминания о врагах света и их хитростях, и ты рас­ творишься в гордом сознании свободного, бесконечного духа! Я знаю только одно ощущение, которое я могу сравнить с этим пережива­ нием: когда впервые передо мной раскрылась идея божества по­ следнего философа, эта самая гигантская мысль X IX столетия, тогда меня охватил тот же блаженный трепет, вокруг меня точно повеяло свежим морским воздухом, спускающимся с чистого неба; глубины философской спекуляции лежали передо мной, точно бездонное море, от которого не может оторваться устремленный в пучину его взор; мы живем, работаем и существуем в боге! На море мы начинаем оознавать это; мы чувствуем, что все вокруг нас и мы сами про­ низаны дыханием божьим; вся природа так близка нам, волны ми­ гают нам так дружелюбно, небо простирается так любовно над зем­ лей, а свет солнца имеет столь неописуемый блеск, что кажется, будто можешь схватить его руками.
Солнце закатывается на северо-западе; налево от него из моря поднимается блестящая полоса, прибрежье Кента, южный берег Темзы.
На море ложатся уже туманы сумерек, только на западе, на море, как и на небо, пал пурпур вечера; на востоке небо густо-голу­ бого цвета, и оттуда появилась уже яркая Венера; на юго-западе вдоль горизонта тянется Маргет, из окон которого отражаются краски вечера, длинная, золотая полоса в волшебном свете; а теперь машите шапками и приветствуйте свободную Англию радостными криками и полными стаканами.
Спокойной ночи, до радостного пробуждения в Лондоне.
Вы, жалующиеся на прозу железных дорог, которых вы ни­ когда не видели, садитесь на поезд, идущий из Лондона в Ливерпуль.
Если есть какая-нибудь страна, которая создана для того, чтобы проноситься через нее по железной дороге, то это Англия.
В ней нет ослепительной красоты, нет колоссальных массивов скал, вся она полна мягких, волнистых холмов, которые при английском, всегда несколько бледном солнечном освещении представляют не­ отразимое очарование.
Изумляешься многообразию картин при про­ стоте рисунка; из нескольких холмов, поля, деревьев, пасущегося скота природа создает тысячи грациозных ландшафтов.
Особенно прекрасны деревья, покрывающие в одиночку и группами все поля, так что вся местность немного похожа на парк.
Затем туннель, по­ глощающий на несколько минут своим мраком вагон и кончающийся лощиной, из которой внезапно снова вырываешься на смеющиеся, солнечные поля.
В одном месте дорога ведет по виадуку поперек длинной долины; глубоко внизу лежат города и деревни, леса и луга, между которыми извивается речка; направо и налево горы, расплы­ вающиеся на заднем фоне, а над очаровательной долиной волшебное освещение, полутуман, полусолнечный свет; но едва только ты успел осмотреть прелестную местность, как ты попадаешь на обна­ женную лощину и имеешь время воссоздать фантазией магическую картину.
И так оно продолжается, пока не наступит ночь и сон не смежит уставших от созерцания взоров.
О, какая дивная поэзия заключена в провинциях Британии! Часто кажется, что ты нахо­ дишься в golden days of merry England и вот-вот увидишь Шекспира с ружьем за плечом, крадущимся в кустарниках за чужой дичью, или же удивляешься, что на этой зеленой лужайке не разыгрывается в действительности одна из его божественных комедий.
Ибо где бы ни происходило в его пьесах действие — в Италии, Франции или Наварре, — по существу перед нами всегда merry England, родина его чудацких простолюдинов, его умничающих школьных учителейг его милых, странных женщин; на всем видишь, что действие мо­ жет происходить только под английским небом.
Только в неко­ торых комедиях,— как, например, «Сон в летнюю ночь», — в характерах действующих лиц чувствуется влияние юга с его кли­ матом так же сильно, как в «Ромео и Джульетте».
Но вернемся к своему отечеству! Художественная и романти­ ческая Вестфалия рассердилась на своего сына, Фрейлиграта, кото­ рый совершенно забыл ее из-за гораздо более, правда, художествен­ ного и романтического Рейна; утешим ее несколькими любезными словами, чтобы терпение ее не лопнуло раньше, чем появится второй выпуск.
Вестфалия отделена горными цепями от Германии, будучи открыта в сторону Голландии, — точно ее вытолкнули из Германии.
И, однако, дети ее — настоящие саксы, верные, хорошие немцы.
В этих горах есть великолепные пункты: на юге — долины Рура и Лен-ны, на востоке — долина Везера, на севере — горная цепь от Миндена до Оснабрюка — повсюду самые причудливые виды, и только по­ средине области скучная песчаная равнина, просвечивающая сквозь траву и хлеба.
А затем старые, прекрасные города, прежде всего Мюнстер со своими готическими церквами, с аркадами своего рынка, с Аннетой-Елизаветой фон-Дросте-Гюльсгоф и Левин Шюккингом.
Последний, с которым я имел удовольствие познакомиться там, любезно указал мне на стихотворения этой дамы, и я не могу при этом случае не взять на себя часть вины немецкой публики по отно­ шению к этим стихам.
На примере с ними опять оказалось, что хва­ леная немецкая основательность довольно легкомысленно отно­ сится к поэзии; книгу со стихами перелистывают, рассматривают, гладок ли стих, хороши ли рифмы, легко лп понятно содержание и богато ли оно ударными или, по меньшей мере, ослепитель­ ными образами, — и приговор готов.
Но книги, подобные этой, в которой дают себя знать глубокое чувство, деликатность и ориги­ нальность картин природы, не уступающие поэзии Шелли, смелая байроновская фантазия, правда, в облачении несколько строгой формы и несвободного от провинциаливмов языка, — такие книги проходят без следа; у кого найдется охота читать их несколько медленнее, чем это делается обычно? Ведь стихи берут в руки лишь тогда, когда наступает час послеобеденного отдыха, и красота их могла бы только нарушить сон! К тому же наша поэтесса — верую­ щая католичка, и разве протестант позволит себе заинтересоваться таким автором! Но дело в том, что если пиэтизм делает смешным Альберта Кнаппа, — этого мужа, магистра, старшего адъюнкт-па­ стора, — то детская вера очень идет девице фон-Дросте.
Религиоз­ ное свободомыслие — вещь рискованная для женщин.
Жорж-Занды, госпожи Шелли — редкое явление; скепсис слишком легко разъ­ едает женский характер, усиливая у них рассудок больше, чем это годится для женщин.
Но если идеи, за которые боремся мы, дети нового времени, истинны, то недалека уже пора, когда женские сердца начнут биться за идеалы современного духа так же горячо, как они бьются за набожную веру отцов,— и лишь тогда насту­ пит победа нового, когда молодое поколение станет его впитывать вместе с молоком матери.
РОДИНА ЗИГФРИДА.
И в Нидерландах рыцарь в то время подрастал у Он матерью Зиглинду, отцом Зигмунда звал Богатый замок Ксантен — его родимый дом — Стоял внизу на Рейне и славился кругом.
«Песнь о Нибелунгах », 20.
Рейн следует посещать не только выше Кельна.
Особенно не­ мецкая молодежь не должна подражать путешествующему Джон Булю, который валяется в каюте от Роттердама до Кельна и лишь здесь вылезает на палубу, ибо тут начинается панорама Рейна от Кельна до Майнца или же его Guide for travellers on the Rhine.
Не­ мецкая молодежь должна была бы избрать целью своего пилигрим-ства одно менее посещаемое место, я имею в виду родину неуязви­ мого Зигфрида, Ксантен.
Ксантен, построенный, как и Кельн, римлянами, остался в течение средних веков маленьким, незначительным городком, между тем как Кельн вырос и дал свое имя курфюршеству-архиепископ­ ству.
Но кафедральный собор Ксантена глядит, в своем законченном великолепии, вдаль на прозу голландской песчаной равнины, в то время как колоссальный собор Кельна остался торсом; но Ксантен имеет Зигфрида, а Кельн только святого Ганнона, а что значит песнь о Ганноне по сравнению с песней о Нибелунгах! Я приехал сюда с Рейна.
Узкими, развалившимися воротами я вошел в город; узкие, грязные улицы вывели меня на веселый ры­ нок, и оттуда я пришел к воротам в стене, которая окружала когда-то монастырский двор с церковью.
Над воротами, по правую и по ле-вую руку, под обеими башенками, находятся два барельефа, несо­ мненно два Зигфрида, которых легко отличить от патрона города, святого Виктора, изображенного над каждой дверью.
Герой стоит в тесно прилегающем чешуйчатом панцыре, с копьем в руках, кото­ рое он, на барельефе справа, вонзает в пасть дракону и которым он, на барельефе слева, поражает «сильного карлика» Альбериха.
Меня поразило, что в немецких героических сагах Вильгельма Гримма, где все собрано, что касается темы о Зигфриде, не упоминается вовсе об этих статуях.
Да и помимо Гримма я не помню, чтобы я где-ни-будь читал о них, между тем они являются одним ив важнейших свидетельств по вопросу о приурочении сказания в средние века к ка­ кому-нибудь месту.
Я прошел гулкий, с готическим сводом, проезд ворот и оста­ новился перед церковью.
Греческая архитектура отражает в себе светлое, веселое сознание, мавританская — печаль, готическая — священный экстаз; греческая архитектура, это — яркий солнечный день, мавританская — освещенные звездами сумерки, готическая — утренняя заря.
Здесь, пред этой церковью, я почувствовал, как ни­ когда еще, мощь готического архитектурного стиля.
Готический со­ бор вызывает подавляющее впечатление не среди современных по­ строек, как расположен, например, Кельнский собор, и не окружен­ ный домами, прилепившимися к нему подобно ласточкиным гнездам, как расположены церкви в северно-германских городах.
Чтобы испы­ тать это чувство, надо увидеть его среди лесистых гор, как, например, альтенбергская церковь в Бергише, или, по крайней мере, обособ­ ленным от всего чужеродного, современного, среди монастырских стен и старых зданий, как собор в Ксантене.
Тут только можно глу­ боко почувствовать, что в состоянии сделать столетие, если оно от­ дается со всей силой одной великой идее.
И если бы Кельнский собор, со своими колоссальными размерами, открывался взору так же сво­ бодно со всех сторон, как церковь в Ксантене, то, право, X IX сто­ летие должно было бы умереть от стыда, что со всей своей ультра­ мудростью оно не сумело закончить этой постройки.
Нам уже недо­ ступен религиозный подвиг, и поэтому вызывает в нас такое уди­ вление какая-нибудь миссис Фрай, которая в средние века была бы ординарнейшим явлением.
Я вошел в церковь, в которой как раз шла обедня.
Звуки органа с шумом неслись с хоров вниз, — ликующая толпа покоряющих сердце воинов,— и мчались по гулкому нефу, пока не пропадали в отдаленных ходах и переходах церкви.
Пусть и твое сердце под­ дается им, о, сын X IX века! — эти звуки смирили более сильных и неподатливых, чем ты.
Они прогнали старых германских богов из их рощ, они повели героев великой эпохи, с их никогда еще не по­ бежденными детьми, по бурным морям, черев пустыни, до Иерусалима, они — тени жаждущих подвигов, с горячей бурлящей кровью ве­ ков.
Но в тот момент, когда трубы возвещают чудо пресуществления, когда священник подымает блистающую дароносицу и прихожане опьянены вином молитвенности, — тогда беги, спасайся, спасай свое сознание из этого, волнующегося по церкви, моря чувства и вознеси под открытым небом молитву к богу, чей дом не создан руками человека, чье дыхание пронизывает весь мир и кто хочет молитвы себе в духе и в истине.
Потрясенный, я вышел из церкви и направился к единственной в городе гостинице.
Когда я вошел в залу, я почувствовал, что на­ хожусь по соседству с Голландией, Странная, смешанная выставка из картин и эстампов на стене, из вырезанных в оконных стеклах ланд­ шафтов, из золотых рыбок, павлиньих перьев и тропических растений перед зеркалом ясно свидетельствовала о том, как гордится хозяин обладанием вещей, которых не имеют другие.
Эта страсть к редко­ стям, которая любит окружать себя, с полным отсутствием вкуса, произведениями искусства и природы — безразлично, красивыми или безобразными — и которая особенно хорошо чувствует себя в комнате, переполненной подобной дребеденью, —.
это наследствен­ ный грех голландцев.
Но какой ужас охватил меня тогда, когда до­ бряк повел меня, чтобы показать свою коллекцию картин! Это была маленькая комната, стены которой были сплошь увешаны мало­ ценными картинами, хотя он уверял, будто Шадов сказал об одном портрете, действительно гораздо лучшем, чем другие вещи, что он принадлежит кисти Ганса Гольбейна.
Несколько складней Яна из Калькара (соседнего городка) отличались своим ярким колоритом и заинтересовали бы знатока.
Но чего только не было еще в этой ком­ нате! Из каждого угла торчали пальмовые листья, коралловые ветви и т.
п.
вещи, повсюду были чучела ящериц, на камине стояли не­ сколько составленных из пестрых морских раковин фигур, вроде тех, которые так часто встречаются в Голландии; в одном углу стоял бюст кельнского Валльрафа, а под ним висел высохший, как мумия, труп кошки, наступавшей своей передней лапкой на лицо нарисо­ ванного распятым Христа.
Если кто-нибудь из моих читателей поедет когда-нибудь в Ксантен и попадет в этот единственный там отель, то пусть он спросит у любезного хозяина о его прекрасной античной гемме: у него изумительная, вырезанная в опале, Диана, стоящая больше, чем вся его коллекция картин.
В Ксантене надо не забыть осмотреть коллекцию древностей господина нотариуса Губера.
Здесь собрано почти все, что было най­ дено и выкопано в местоположении Castra vetera.
Коллекция инте­ ресна, но не содержит особенно художественных вещей, чего и следо­ вало ожидать от такой военной стоянки, как Castra vetera.
Немного­ численные найденные здесь красивые геммы разбросаны по всему городу; единственный, более крупный памятник скульптуры, это — сфинкс, фута в три величиной, принадлежащий упомянутому выше хозяину гостиницы; он сделан из обыкновенного песчаника, плохо сохранился, но, впрочем, никогда не был красивым.
Я вышел за город и поднялся на песчаную гору, единственную естественную возвышенность обширной округи.
На этой горе стоял, по преданию, замок Зигфрида.
У опушки соснового леса я опустился на землю и стал смотреть на расположенный внизу город.
Окружен­ ный со всех сторон плотинами, он лежал в котловине, над краем которой величественно поднималась только церковь.
Направо — Рейн, охватывающий широкими, сверкающими рукавами зеленый остров, налево, в голубой дали, Клевские горы.
Что захватывает нас с такой силой в сказании о Зигфриде? Не история сама по себе, не подлое предательство, жертвой которого становится молодой герой, а вложенная в него глубокая значитель­ ность.
Зигфрид— представитель немецкой молодежи.
Мы все, у ко­ торых бьется в груди еще не укрощенное условностями жизни сердце, мы все знаем, что это значит.
Мы все чувствуем ту же жажду подвига, тот же бунт против традиций, который выгнал Зигфрида из замка его отца; нам бесконечно противны вечные колебания, филистерский страх перед новым делом, мы хотим вырваться на простор свободного мира, мы хотим забыть о благоразумии и бо­ роться за венец жизни — подвиг.
О драконах и великанах позабо­ тились для нас филистеры, ими полна церковная и государствен­ ная жизнь.
Но время уже не то; нас запирают в темницы, назы­ ваемые школами, где мы, вместо того, чтобы драться самим, вызу­ бриваем, точно в насмешку, во всех наклонениях и временах гре­ ческое спряжение глагола «драться»; а когда нас выпускают из школьной казармы, то мы попадаем в объятия богини нашего века — полиции.
Полиция, когда думаешь; полиция, когда говоришь; поли­ ция, когда ходишь, ездишь верхом, катаешься; паспорта, виды на жительство, таможенные квитанции, — пусть чорт поберет всех великанов и драконов! Они нам оставили только тень подвига, рапиру вместо меча, а к чему нам все искусство фехтования ра­ пирой, если его нельзя применить к мечу? А когда, наконец, вырываешься на волю, когда удается справиться с филистерством и индифферентизмом, когда жажда подвигов находит себе выход, то видите ли вы там, по ту сторону Рейна, башню Везеля? Цитадель этого города, называемая твердыней немецкой свободы, стала мо­ гилой немецкой молодежи, и она лежит как раз напротив колыбели величайшего германского юноши.
Кто сидел там? Студенты, кото­ рые думали, что они недаром научились драться, vulgo дуэлянты л м.
и э.
2.
демагоги.
Теперь, после данной Фридрихом-Вильгельмом IV амни­ стии, мы в праве сказать, что эта амнистия — акт не только ми­ лости, но и справедливости.
Примем все посылки, допустим, что государство обязано было выступить против этих союзов, однако все те, кто видит благо государства не в слепом послушании, не в строгой субординации, согласятся со мной, что обращение с участ­ никами этих союзов требовало восстановления их чести и досто­ инства.
Демагогические союзы были так же естественны во вре­ мена реставрации и после июльских дней, как теперь они невоз­ можны.
Разве кто-нибудь подавлял тогда всякое проявление сво­ бодного духа или назначал «провиэорную» опеку над биением моло­ дого сердца? И как обращались с этими несчастными! Разве можно отрицать, что именно этот случай ярко показывает весь вред и все ошибки бумажной, тайной судебной процедуры и доказывает бессмысленность того, что оплаченные слуги государства , а не не­ зависимые присяжные, судили по обвинениям в государственных преступлениях? Разве можно отрицать то, что приговоры произ­ носились оптом, «гуртом», как выражаются купцы? Но я спущусь к Рейну и послушаю, что рассказывают освещен­ ные вечерней зарей волны родине Зигфрида о его могиле в Вормсе и о погруженном в водах сокровище.
Может быть, добрая фея Мор­ гана воздвигнет передо мной вновь эамок Зигфрида и покажет мне, словно в зеркале, какие геройские подвиги суждены сыновьям его в X IX столетии.
ЭРНСТ-МОРИЦ АРНДТ.
Как верный Эккарт былины, стоит старый Арндт у Рейна и предо­ стерегает немецкую молодежь, не первый год заглядывающуюся на французскую Венерину гору и соблазнительных пылких деву­ шек, на идеи, манящие с ее высоты.
Но неистовые юноши не слушаются старого богатыря и врыва­ ются туда — и не все остаются лежать, расслабленные и безволь­ ные, как новый Тангейзер — Гейне.
Такова позиция Арндта по отношению к современной немец­ кой молодежи.
Но как ни чтут его все высоко, его идеал немецкой жизни их не удовлетворяет; они хотят более свободной стихии, бо­ лее полной, ликующей жизненной силы, пламенного, бурного пуль­ сирования всемирноисторических артерий, в которых течет немецкая кровь.
Отсюда симпатия к Франции, — не та симпатия подчинения, о которой грезят французы, а та более высокая и свободная, природу которой Берне так красиво развил в своем «Французоеде», — в про­ тивоположность тевтонской нетерпимости.
Арндт чувствовал, что современность ему чужда, что она чтит не его эа его взгляды, а его взгляды во внимание к его сильной мужественной личности.
И для него, человека в течение ряда лет вознесенного талантом, миросо­ зерцанием, как и духом времени, стало обязанностью оставить сво­ ему народу памятник своего развития, своего образа мыслей и своего времени, что он и сделал в своих нашумевших «Воспоми­ наниях из моей жизни».
Отвлекаясь пока от тенденции книжки Арндта, следует заме­ тить, что и с эстетической стороны она представляет интереснейшее явление.
Давно мы уже не слышали в нашей литературе такой со­ средоточенной, выразительной речи, достойной иметь длительное влияние на наше молодое поколение.
Ведь есть авторы, по мнению которых существо современного стиля заключается в том, чтобы сгладить силу речи, облечь ее в мягкие формы, хотя бы даже рис­ куя впасть в женственность.
Благодарю покорно, я предпочитаю мужественный костяк арндтовского стиля женской манере иного «современного» стилиста, тем более, что Арндт счастливо избегнул чудачеств своих сотоварищей по 1813 году, и лишь злоупотребле­ ние превосходною степенью, свойственное южно-романским языкам, делает его речь иногда аффектированной.
Той ужасной словесной мешанины, которая теперь в таком ходу, у Арндта искать нечего; он показывает, напротив, к какому минимуму можно свести заим­ ствование из иностранных языков.
Право, насмешки над крайностью пуристов не решают вопроса, и мы лучше выразим свои мысли чистым немецким языком без примеси французского или грече­ ского элемента.
Займемся книгою ближе.
Бдлыпую ее часть занимает нарисован­ ная рукою мастера идиллия юношеского периода жизни.
Навеки может быть признателен провидению тот, кто провел свои годы как Арндт.
Не в пыли большого города, где радости одиночки подавля­ ются интересами целого, не в детских приютах и филантропических тюрьмах, где глохнут молодые побеги, нет, под открытым небом, в лесу и в поле природа формировала стального мужа, на которого изнеженное поколение дивится, как на северного богатыря.
Большая пластическая сила, с которою Арндт излагает эту главу своей жизни, наводит на мысль, что пока наши писатели переживают такие идил­ лия, как Арндт, всякие идиллические фантазии совершенно излишни.
Особенно чуждым покажется нашему веку юношеское самовоспита­ ние Арндта, которое соединяет в себе германское целомудрие с спар­ танской строгостью.
Но эту строгость, которая так наивно, без вся­ кой примеси бахвальства, как у Яна, напевает hoc tibi proderifc olim, следует, как нельзя более, рекомендовать нашей мягкотелой моло­ дежи.
Хороша опора для отечества — молодежь, которая страдает водобоязнью, как бешеная собака, кутается при малейшем холоде и считает для себя честью освободиться, по слабосилию, от военной службы.
Говорить о целомудрии в наше время, когда в каждом городе прежде всего осведомляются о «месте злачном, где те дома стоят», считается неприличным.
Я, право, не абстрактный моралист, мне не­ навистно всякое аскетическое уродство, никогда не брошу я камень в жертву любви, но мне больно, что серьезное нравственное чувство как будто грозит исчезнуть, и чувственность вылезает на первое место.
Перед лицом Арндта практическая эмансипация плоти всегда должна будет покрываться краскою стыда.
В 1800 г.
Арндт занимает избранную им кафедру.
Полчища Наполеона наводняют Европу, и с могуществом императора францу­ зов растет и ненависть Арндта к нему; грейфсвальдский профессор протестует от имени Германии против угнетения и должен бежать.
Наконец, немецкая нация подымается, и Арндт может вернуться.
Эта часть книги страдает излишнею сжатостью; Арндт скромно умал­ чивает о национальном ополчении и его деяниях.
Вместо того, чтобы предоставить догадываться, что он не остался бездеятельным, ему следовало бы подробнее изобразить свое участие в движении того времени и рассказать в своем субъективном освещении историю тех дней.
Позднейшая эпоха изложена еще короче.
Достойны внимания здесь, с одной стороны, все более определенный наклон к ортодо­ ксии в области религии и, с другой стороны, таинственная, почти верноподданническая и холопская манера, с которой Арндт говорит о своей отставке.
Кого это неприятно поразило, тот мог, однако, убедиться из появившихся недавно в газетах объяснений Арндта, в которых он рассматривает свое восстановление должности как акт справедливости, а не как подарок милости, что он владеет старою своей убежденностью и решительностью.
Особенное значение, однако, приобретает книга Арндта благо­ даря одновременному изданию множества достопримечательных до­ кументов об освободительной войне.
Таким путем опять живо вы­ является перед нами та славная эпоха, когда германская нация через много столетий опять впервые поднялась и противопоставила всю свою мощь и величие чужеземному игу.
И нам, немцам, следует не­ устанно помнить о тех боях, чтобы заставить бодрствовать сонливое наше народное сознание, — не в смысле, конечно, партии, которая мнит, что все уже свершила, и, успокоившись на лаврах 1813 г.
, са­ модовольно оглядывает себя в зеркале истории, но скорее в проти­ воположном смысле.
Ибо не свержение чужеземного ига, которое держалось только на плечах Атланта-Наполеона и, по своей противо­ естественности, рано или поздно должно было пасть само собой, не «завоеванная свобода» была главнейшим результатом борьбы: он заключался в самом факте борьбы и одном ее моменте, ясно ощу­ щавшемся всеми современниками от мала до велика.
Что мы опо­ мнились после потери национальных святынь, что мы вооружились, не ожидая всемилостивейшего дозволения князей, что мы даже за­ ставили властителей стать во главе, словом, что было мгновенье, когда мы выступили как источник государственной власти, как суве­ ренный народ,— вот в чем было величайшее достижение тех годов! Поэтому после войны те люди, которые яснее всего это чувствовали и решительнее всех в этом направлении действовали, кажутся пра­ вительствам опасными.
Но как быстро эта движущая сила опять за­ дремала! Проклятие раздробленности поглотило в пользу частей столь необходимую целому инерцию, расщепило всеобщую немецкую стихию на массу провинциальных интересов и сделало возможным, чтобы государственная жизнь Германии обосновалась на базисе, по­ добном тому, какой себе создала Испания в конституции 1812 г.
Напротив, теплый, весенний дождь общих обещаний, пролившийся на нас из «высших сфер», так растрогал наши подавленные пере­ житым унижением сердца, что мы, глупцы, и не подумали, что есть обещания, нарушение которых с точки врения нации совершенно непростительно, но с личной точки зрения очень извинительно.
По­ том наступили конгрессы и дали немцам время выспаться после освободительного похмелья и проснуться у старого верноподданного корыта.
Кто не утихомирился и не мог отучиться от мысли влиять на массы, того все силы эпохи гнали в тупик германского квасного патриотизма.
Лишь немногие исключительные умы пробились сквозь лабиринт и нашли нить, ведущую к истинной свободе.
Немецкие германофилы хотели увенчать успех освободительной войны и вернувшую себе материальную независимость Германию освободить и от духовной гегемонии чужеземцев.
Но именно потому такой патриотизм явился только отрицанием, и то положительное, чем он кичился, оставалось до конца неясным, а то, что выявлялось и становилось объектом рассуждения, оказывалось сплошным без­ умием.
Все это миросозерцание было философски несостоятельно, ибо под его углом зрения весь мир был создан ради немцев, а сами немцы давно достигли высшей ступени развития.
Неметчина была отрица­ нием, абстракцией в гегелевском смысле.
Она создавала абстрактных немцев, отметая все то, что не было истинно немецким на шесть­ десят четыре поколения назад и не выросло иэ народных корней.
Даже видимо положительное в ней было отрицательно, ибо повести Германию к ее идеалам можно было только путем отрицания целого тысячелетия и проделанной в нем эволюции; она хотела толкнуть нацию вспять в германское средневековье или даже в чистое древнее тевтонство ив Тевтобургского леса.
Крайности этого направления выразил Ян.
Эта исключительность сделала немцев избранным на­ родом, Израилем, и игнорировала все бесчисленные всемирноисто­ рические побеги, выросшие на немецкой почве.
Больше всего иконо­ борческая ярость обрушилась на французов после ликвидации их нашествия, на их духовную гегемонию, которая, повидимому, ба­ зируется на том, что они легче всех других народов усваивают форму европейской образованности, цивилизацию.
Великие, вечные результаты революции подверглись глумлению «как романская мишура» или даже «романская гниль»; никто не подумал о род­ ственности этого гигантского народного дела с народным восстанием 1813 г.
; все, что принес Наполеон: равноправие евреев, суд при­ сяжных, здоровое частное право вместо схоластики пандектов — все это подверглось осуждению только из-за личности инициатора.
Французоненавистничество стало обязанностью; всякое миросозер­ цание, умевшее стать на более высокую точку зрения, клеймилось иноземщиною.
Таким путем патриотизм стал по существу отрица­ тельным и в современной борьбе оставил отечество без защиты, изощряясь в то же время в изобретении коренных немецких высоко­ парных выражений взамен давно привившихся в немецком языке иностранных слов.
Если бы это направление было конкретно не­ мецким, если бы оно брало немца, как он есть, как продукт разви­ тия двухтысячелетней истории, если бы оно не проглядело суще­ ственнейший момепт нашего назначения — стоять на страже истории Европы и итти вровень с развитием соседних народов, — оно бы из­ бежало всех своих ошибок.
Но, с другой стороны, нельзя не отме­ тить, что германофильство было необходимою ступенью развития нашего народного духа и с последующею за ней ступенью образовало тот антитезис, на котором зиждется современное миросозерцание.
Этой реакцией против германофильства был космополитический либерализм южно-немецких государств, который отрицал националь­ ные различия и целью своей ставил образование великого, свобод­ ного, объединенного человечества.
Он соответствовал религиозному рационализму, с которым имел общий источник в филантропии прошлого века, между тем как германофильство вело последователь­ но к религиозной ортодоксии, куда со временем угодили почти все ее приверженцы (Арндт, Стеффене, Менцель).
Односторонности космо­ политического свободомыслия достаточно часто указывались его про­ тивниками, правда, тоже с односторонней точки зрения, и мне неза­ чем подробнее останавливаться на этом направлении.
Июльская ре­ волюция сначала, казалось, ему благоприятствовала, однако это событие было использовано всеми партиями.
Фактическое уничто­ жение германофильства, или, вернее, творческой его силы, датирует с июльской революции и в ней было дано.
Но в такой же мере — и крушение мирового гражданства, ибо европейское значение ве­ ликой недели заключалось именно в восстановлении великодержав­ ности французской нации, что побудило и другие национальности устремиться к более сильной внутренней спайке.
Уже до этого недавнего мирового потрясения два человека ра­ ботали в тиши над развитием немецкого духа, современным, как его обычно называют, развитием,— два человека, которые при жизни почти игнорировали друг друга: Берне и Гегель ; и лишь после их смерти стало ясно, что они взаимно друг друга дополняли.
Часто и совершенно несправедливо Берне клеймили космополитом: он был немцем больше, чем его враги.
«Галлеские летописи» связали недавно тему «политической практики» с именем г.
фон-Флоренкура; но какой же он ее представитель! Он стоит на той точке, где соприкасаются крайности германофильства и космополитизма, как это было со сту­ денческими буршами, и позднейшие этапы развития национального духа лишь поверхностно его затронули.
Берне — вот кто человек политической практики, и историческое его значение в том и за­ ключается, что он вполне осуществил это свое призвание.
Он сорвал с немецкого германофильства его спесивые мишурные одежды, но в то же время и безжалостно вскрыл пустоту космополитизма, питав­ шегося лишь бессильными благими пожеланиями.
Он обратился к немцам со словами Сида: «Lengua sin manos, cuemo osas fablar?» («Язык без рук, как дерзаешь ты говорить?») Никто не умел так изображать величие дела, как Берне.
В нем — все живнь, все — мощь.
Лишь про его писания можно сказать, что это — подвиги во имя свободы.
Не говорите мне эдесь об «определениях разума», о «конечных категориях».
В подходе Берне к пониманию европейских национальностей и их определению нет ничего спекулятивного.
Но Берне первый развил в правильном свете взаимоотношение Германии и Франции и этим оказал идее бблыпую услугу, чем гегельянцы, которые в это время выучивали наизусть «Энциклопедию» Гегеля и думали, что этим отдали пол­ ную дань своему веку.
Именно, читая Берне, вы убедитесь, как вы­ соко он стоит над уровнем шаблонного космополитизма.
Известная узость понимания была так же необходима Берне, как Гегелю — чрезмерный схематизм; но вместо того, чтобы понимать это, мы ни­ чего не видим за грубоватыми и часто парадоксальными аксиомами «Парижских писем».
Рядом с Берне и ему в противовес Гегель, человек мысли, по­ ставил перед нацией свою уже готовую систему.
Власть не задала себе труда проникнуть в смысл темных формул системы и железного стиля Гегеля; как могла она знать, что из тихой гавани теории эта философия отважится пуститься в бурное море жизни, что она уж обнажает меч, чтобы ополчиться на практику существующего по­ рядка? Ведь сам Гегель был такой солидный человек, ортодокс, и полемика его была направлена против неодобряемых государствен­ ной властью направлений, против рационализма и космополитиче­ ского либерализма.
Но господа, сидевшие у руля, не уразумели, что эти направления оспаривались лишь для того, чтобы дать место высшему, и что новое учение должно сначала внедриться в нацио­ нальное сознание, чтобы получить возможность свободно развернуть свои жизненные выводы.
Когда Берне нападал на Гегеля, он был с своей точки зрения совершенно прав, но когда власть протежировала Гегелю, когда она возвысила его учение почти на степень прусской государственной философии, она попала впросак и теперь, повиди-мому, раскаивается в этом.
И неужели Альтенштейн, вышедший действительно еще из более либерального периода и стоявший на более высокой точке зрения, имел такую свободу действия, что можно все поставить на его счет? Но как бы то ни было, когда, после смерти Гегеля, его доктрина подверглась свежему дыханию жизни, из «прусской государственной философии» выросли отпрыски, о ка­ ких не снилось ни одной партии.
Штраус — в теологической об­ ласти, Ганс и Руге — в политической останутся знамениями своего времени.
Только теперь слабые, туманные пятна спекуляции пре­ вратились в свётящиеся идейные звезды, долженствующие освещать путь движению века.
Можно сколько угодно ставить в укор эсте­ тической критике Руге, что она страдает трезвостью и схематизмом доктрины; заслугою его остается, что он развил политическую сто­ рону гегелевской системы в ее соответствии с духом времени и вновь оживил интерес нации к системе.
Ганс сделал это лишь косвенно, продолжив философию истории до нашего времени; Руге свободно высказал свободомыслие гегельянства; Кеппен стал рядом с ним; оба не побоялись вражды, продолжали итти своим путем, не останавливаясь даже перед опасностью раскола, и потому да будет хвала их дерзанию.
Одушевленная, непоколебимая вера в идею, проникающая неогегельянство, есть единственная позиция, где сво­ бодомыслящие могут найти верный оплот, если поощряемая свыше реакция одержит над ними временно победу.
Таковы самые недавние моменты развития немецкого поли­ тического духа, и задача нашего времени заключается в том, чтобы завершить тенденции Гегеля и Берне.
В младогегельянстве есть уже иврядная доля Берне, и не мало статей «Галлеских летописей» Берне охотно бы подписал.
Но частью слияние мысли с делом не­ достаточно еще осознано, частью не проникло еще в нацию.
Часто еще в разных лагерях Берне рассматривается как прямой контраст Гегелю; но точно так же, как мало практическое значение Гегеля для современности (не философское для всех времен) должно обсу­ ждаться со стороны чистой теории его системы, так же мало подобает по отношению к Берне ограничиваться плоскою критикой его одно­ сторонностей и парадоксов, которых никто никогда не отрицал.
Я думаю, что в предыдущих строках достаточно охарактери­ зовал отношение германофильства к современности, и могу перейти к более детальному обсуждению отдельных его сторон, как их пред­ ставил Арндт в своей книге.
Глубокая пропасть, отделяющая Арндта от современного поколения, яснее всего видна в том, что для него в государственной жизни безразлично именно то, за что мы отдаем кровь и жизнь.
Арндт объявляет себя решительным монархистом — ладно.
Но конституционным ли или абсолютистским — об этом он даже не упоминает.
Вот где центр разногласия: Арндт и вся его компания видят благо государства в том, что государь и народ привя­ заны друг к другу искренней любовью и сходятся в стремлении к всеобщему счастью.
Напротив, для нас незыблемо, что отношение между правящими и управляемыми должно быть установлено на почве права раньше, чем может стать и остаться сердечным.
Сначала право, потом справедливость.
Какой государь был бы так плох, чтобы не любить своего народа и — я говорю здесь о Германии — не был бы любим своим народом уже потому, что он его государь? Но какой государь может похвалиться, что с 1815 года повел свой народ незаметно вперед? Не наше ли собственное дело — все то, чем мы обладаем, наше — вопреки контролю и надзору? Можно сколько угодно краснобайствовать на тему любви государя и народа, и с тех пор, как великий автор «Heil dir im Siegerkranz» пел: «любовь сво­ бодного человека охраняет крутые высоты, где стоят государи», с тех самых пор на эту тему наговорено было бесконечно много вся­ кого вздора.
Можно было бы грозящий нам сейчас с известной стороны род правления назвать своевременной реакцией: патримо­ ниальные суды для создания высшей знати, цехи для восстановления «почтенного» городского сословия, поощрение всех так называемых исторических ростков, т.
-е.
, в сущности, старых отрубленных веток.
Но не только по этому пункту германофильство отдало в жертву решительной реакции свободу своей мысли.
Ее конституционные идеи также нашептаны ей господами из «Берлинского политического еженедельника».
Больно было видеть, как даже положительный, спо­ койный Арндт дал себя прельстить софистической мишурой «органи­ ческого государства».
Фразы об историческом развитии, использо­ вании данных моментов, организме и т.
д.
должны были иметь для своего времени очарование, о котором мы не можем составить себе понятия, ибо мы видим, что это большею частью красивые слова, в которых нет серьезного соответствия их собственному значению.
Поставим вопрос прямо по поводу всех этих жупелов: что вы пони­ маете под органическим государством? Такое, учреждения которого развивались в течение столетий вместе с нацией и из нее, а не строи­ лись из теории.
Очень хорошо.
А в применении к Германии? Этот организм должен заключаться в том, что сочлены государства под­ разделяются на дворянство, горожан и крестьян вкупе со всем, что этому сопутствует.
Все это должно заключаться в слове «организм» in mice.
Какая жалкая, позорная софистика! Саморазвитие нации — разве это не похоже на свободу? Вы хватаетесь обеими руками и ловите весь гнет средневековья и старого режима.
К счастью, это фокусничество нельзя поставить на счет Арндта.
Не вы, привер­ женцы разделения сословий, а мы, его противники, хотим органиче­ ской государственной жизни.
Речь идет пока вовсе не о «построении из теории», дело касается того, чем хотят нас прельстить, — само­ развития нации.
Мы одни относимся серьезно и искренне к нему; но те господа не знают, что всякий организм перестает быть органи­ ческим, коль скоро умирает: мертвые трупы прошлого они приводят в движение своими гальваническими токами и хотят нас уверить, что это не механизм, а жизнь.
Они хотят способствовать саморазви­ тию нации и приковывают к ее ногам колодку абсолютизма, чтобы она быстрее подвинулась вперед.
Они не хотят знать, что то, что они называют теорией, идеологией или еще бог знает как, давно уже перешло в плоть и кровь народа и частью уже вошло в жизнь, что в этом вопросе не мы, а они блуждают в области утопии.
Ибо то, что на полстолетие раньше действительно было теорией, развилось со времени революции как самостоятельный момент в государственном организме.
И, что важнее всего, разве развитие человечества не стоит над развитием нации? А сословное общество? Средостение между горожанами и крестья­ нами отсутствует совершенно, даже историческая школа не смотрит на это серьезно: это средостение ставится только pro forma, чтобы сделать для нас более приемлемым обособление дворянства.
Все вертится вокруг дворянства, с дворянством падает сословный строй.
Но с устоями дворянства дело обстоит еще хуже, чем с его нали­ чием Наследственное, основанное на майорате, сословие по совре­ менным понятиям представляет архинелепицу.
Другое дело средние века1 Тогда и в имперских городах (как, например, еще в Бремене) цехи и их привилегии были наследствен­ ными: там существовали поколения пекарей, поколения лудиль­ щиков.
И что — дворянская спесь по сравнению с сознанием: мои 1 Mit dem Stande des Adels aber sielit es noch schlimmer aus, als mit seinem Bestande — непереводимая игра слов.
Прим .
ред.
предки были пивовары до двадцатого колена.
Дворянство предста­ вляет собой поколение мясников, или, по более поэтической бремен­ ской терминологии, «костоломов», если исходить ив установленного г.
Фуке военного призвания дворянства, т.
е.
систематической бойни.
Смешна претензия со стороны дворянства считать себя сословием, ибо по законам всех государств ему не принадлежит в качестве исключительного призвания ни военное дело, ни крупная земельная собственность.
На всякой статье о дворянстве можно было бы поста­ вить эпиграфом слова трубадура Гильома Пуатье: «эта песня посвя­ щена пустякам».
И так как дворянство чувствует свое ничтожество, ни один дворянин не может скрыть свою скорбь по этому поводу, начиная с многоумного барона фон-Штернберга и кончая малоумным фон-Альвенслебеном.
Совершенно неуместна та терпимость, с кото­ рою предоставляют дворянству удовольствие считать себя чем-то особым, если оно не требует себе еще каких-нибудь привилегий.
Ибо пока и поскольку дворянство будет представлять собою что-то особое, постольку оно захочет и должно будет иметь преимущества.
Мы остаемся при нашем требовании: никаких сословий, но великая, единая, равноправная нация граждан 1 Другое требование, предъявляемое Арндтом своему государ­ ству, — майораты, вообще аграрное законодательство, устанавлива­ ющее для земельной собственности неизменные отношения.
И этот пункт заслуживает внимания, независимо от общего его значения, уже потому, что упомянутая современная реакция и в этом отношении грозит вернуть положение вещей к периоду до 1789 года.
Ведь в самое недавнее время многим было даровано дворянство под условием основать майорат, гарантирующий благосостояние семьи.
Арндт — решительный противник неограниченной свободы и деления земель­ ной собственности: он предвидит, как неизбежное следствие, раздро­ бление земли на мелкие участки, из которых ни один не сможет про­ кормить своего хозяина.
Но он не видит, что именно полная свобода земельной собственности владеет средствами выравнивать опять в целом все то, что она местами, в частностях, действительно выводит из равновесия.
Между тем как запутанное законодательство боль­ шинства германских государств и столь же запутанные проекты Арндта никогда не устраняют возможности непорядков в аграрных отношениях, но, в лучшем случае, только затрудняют их, они в то же время, при возникновении земельного неустройства, тормозят добровольное возвращение к должному порядку, вынуждают экстра­ ординарное вмешательство государства и тормозят совершенствова­ ние этого законодательства множеством мелочных, но неизбежных частных соображений.
Напротив, свобода земли не может дать места ни одной крайности: ни превращению крупной земельной собствен­ ности в аристократию, ни раздроблению земельных угодий в слишком мелкие участочки, теряющие свою полезность.
Если одна чашка весов слишком опускается, то другая скоро концентрирует свое содержание и восстановляет равновесие.
И если даже земельная соб­ ственность переходит из рук в руки, я все же предпочитаю волную­ щийся мировой океан, с его великолепной свободой, маленькому озеру, с его спокойной поверхностью, с его миниатюрными волнами, прерываемыми на каждом шагу то откосом берега, то корнем дерева, то камнем.
Разрешая учреждение майоратов, государство не только дает согласие на образование аристократии: нет, это сковывание земельной собственности, как и всякое неотчуждаемое наследствен­ ное право, работает прямо на революцию.
Если лучшая часть земли закреплена за отдельными семьями и недоступна отдельным гражда­ нам, не есть ли это прямой вывов народу? Разве одно поколение имеет право неограниченно распоряжаться собственностью всех бу­ дущих поколений, которою оно в настоящий момент пользуется и управляет? Разве свобода собственности не уничтожается таким хо­ зяйничаньем, лишающим всех потомков этой свободы? Разве инсти­ тут майората не основан на взгляде на собственность, давно уже не соответствующем нашему сознанию? Разве такое прикрепление че­ ловека к земле может действительно сохраниться навеки? Впро­ чем, внимание, которое Арндт посвящает земельной собственности, вполне заслужено, и важность предмета была бы достойна обстоя­ тельного обсуждения с высоты современности.
Все прошлые теории страдают наследственной болезнью немецких ученых, усматриваю­ щих свою самостоятельность в том, чтобы каждый имел особую си­ стему для себя.
Если реакционные стороны германофильства заслуживали бо­ лее внимательного рассмотрения частью из-за почтенного мужа, защищающего их по убеждению, частью в связи с поощрением, которого они недавно удостоились в Пруссии, то другое его напра­ вление следует тем решительнее отвергнуть, потому что оно опять грозит восторжествовать среди нас: это — французоненавистниче-ство.
Я не стану сражаться с Арндтом и прочими деятелями 1813 года, но низкопоклонническая беспринципная травля, поднятая теперь во всех газетах против французов, противна мне до глубины души.
Нужна высокая степень верноподданности, чтобы из июльского трактата вынести убеждение, что восточный вопрос имеет для нас жизненное значение, или что Мегмет-Али представляет для нас национальную опасность.
С этой точки зрения Франция поддержкой египетского хедива совершила, конечно, по отношению к германской национальности такое же преступление, в каком провинилась в начале века.
Печально, что уже в течение полугода нельзя взять в руки газету, чтобы не встретить вновь оживший раж французоед-ства.
И для чего все это? Чтобы способствовать приросту владений русских и усилению торговой мощи англичан настолько, что они нас, немцев, окончательно задушат и раздавят.
Принцип равнове­ сия Англии и система России — вот наследственные враги европей­ ского прогресса, а не Франция и ее движение.
Но так как два герман­ ских государя сочли за благо присоединиться к договору, дело внезапно становится немецким, Франция — старым, безбожным ро­ манским наследственным врагом, а совершенно естественные меры вооружения действительно оскорбленной Франции — преступлением перед германской нацией.
Глупая болтовня нескольких французских журналистов по поводу рейнской границы считается заслуживаю­ щей пространных возражений, которых французы, к сожалению, со­ всем не читают, и песню Беккера «Им его не видать!» хотят во что бы то ни стало сделать народным гимном.
Я охотно отдаю дань успеху песни Беккера, совсем не хочу входить в рассмотрение поэтического содержания ее, я даже рад слышать такие немецкие мнения о левом береге Рейна, но я все-таки вполне разделяю высказанное уже в этой газете мнение о том, как смешны потуги возвести скромное сти­ хотворение в ранг национального гимна.
«Им его не видать!»: стало быть, опять отрицательная формула.
Неужели вы можете удоволь­ ствоваться отрицательною народной песней? Неужели немецкий патриотизм может найти опору только в полемике против всего иностранного? Текст «Марсельезы», несмотря на всю экзальтацию,— невысокого достоинства, но насколько благороднее здесь призыв через голову национальности к человечеству.
И после того как Бургундия и Лотарингия у нас оторваны; после того как мы дали Фландрии стать французскою, Голландии и Бельгии сделаться не­ зависимыми; после того как Франция с захватом Эльзаса продви­ нулась уже до Рейна, и в наших руках осталась еще только относи­ тельно малая часть некогда немецкого левого берега Рейна, — мы не стыдимся становиться на ходули и вопить: а последней пяди вам не видать все-таки.
О, немцы! Если бы французы забрали и Рейн, то мы с комической надменностью возгласили бы: «им его не ви­ дать, свободного Везера» и т.
д.
до Эльбы и Одера, пока Германия не была бы поделена между французами и русскими и нам бы оста­ валось только петь: «им его не видать, свободного потока немецкой теории, доколе он спокойно катит свои волны в океан бесконечности, доколе на дне его плавает хоть одна непрактичная идейная рыба».
И все это вместо того, чтобы разодрать на себе ризы и посыпать главу пеплом за грехи, из-за которых мы потеряли все эти прекрас­ ные страны, за раздоры и предательство идеи, за провинциальный патриотизм, жертвующий целым из-за местного преимущества, и за национальное недомыслие.
Правда, у французов превратилось в манию, что Рейн представляет их собственность, но единственным достойным немецкого народа ответом на это заносчивое требование является арндтовское: «Верните назад Эльзас и Лотарингию!» Ибо я держусь, быть может, в противоположность многим, точку зрения которых я в остальном разделяю, того взгляда, что для нас обратное завоевание говорящего по-немецки левого берега Рейна — дело национальной чести, германизация отложившейся Гол­ ландии и Бельгии — политическая необходимость.
Неужели мы можем допустить в тех странах окончательное подавление немецкой национальности, между тем как на востоке славянство подымается все с большей мощью? Неужели мы заплатим 8а дружбу Франции немецким характером лучших наших провинций? Неужели нам сле­ дует примириться с завоеваниями, не имеющими еще столетней дав­ ности, причем завоеватель не умел ассимилировать себе покоренного, и неужели мы должны считать договоры 1815 г.
за решение миро­ вого духа в последней инстанции? Но, с другой стороны, мы не будем достойны эльзасцев, если не сможем дать им того, чем они располагают сейчас, — свободной общественной жизни в большом государстве.
Нет сомнения, что нам придется еще раз померяться силами с Францией, и тогда будет видно, кто достоин левого берега Рейна.
А до тех пор мы можем спо­ койно предоставить вопрос развитию нашей народности и мирового духа, до тех пор мы будем работать на пользу ясного взаимного по­ нимания европейских наций и стремиться к внутреннему единству— первой нашей потребности и основе нашей будущей свободы.
Пока наше отечество будет оставаться раздробленным, до тех пор мы — политический нуль, до тех пор общественная жизнь, правильный конституционализм, свобода печати и все прочие наши требования — одни благие пожелания, которым не суждено осуществиться до конца; вот к чему следует стремиться, а не к изничтожению фран­ цузов.
Но все-таки германофильское «отрицание» все еще не выпол­ нило своей задачи до конца: много еще осталось такого, что следует отправить во-свояси — за Альпы, за Рейн и Вислу.
Русским мы оставим пентархию, итальянцам — их папизм с его придатками, их Беллини, Доницетти и даже Россини, если они хотят его поста­ вить на один уровень с Моцартом и Бетховеном, французам — их высокомерные отзывы о нас, их водевили и оперы, их Скриба и Адана.
Мы прогоним туда, откуда они пришли, все эти нелепые чуже­ земные повадки и моды, все излишние иностранные слова; мы пере­ станем быть посмешищем для иностранцев и сольемся в единый, неделимый, мощный и— так хочет бог— свободный немецкий народ.
ВОСПОМИНАНИЯ ИММЕРМАНА.
* Известие о смерти Иммермана было тяжелым ударом для нас, жителей Рейнской области, не только вследствие значения его как поэта, но ввиду самой личности его, хотя об Иммермане, как личности, можно еще скорее, чем об Иммермане-поэте, сказать, что он только начинал развиваться.
Он находился в своеобразном отношении к литературной молодежи, недавно объявившейся на Рейне и в Вест­ фалии: ведь в литературном отношении Нижний Рейн и Вестфалия, как они ни были до сих пор отличны в политическом отношении, составляют одно целое, и недаром «Рейнский ежегодник» является общим средоточием для авторов обеих провинций.
Чем больше сторо­ нился до сих пор Рейн политики, тем больше старались теперь рейн­ ские поэты выступить в качестве представителей своей родины, дей­ ствуя, правда, не по одному плану, но с устремлением к одной цели.
Подобное устремление редко обходится без центральной, сильной личности, которой подчиняются младшие, не поступаясь нисколько своей самостоятельностью, — и этим центром для рейнских поэтов, казалось, собирался стать Иммерман.
Несмотря на кое-какие преду­ беждения против жителей Рейнской области, он мало-по-малу нату­ рализовался среди них; он открыто примирился с современным ли­ тературным направлением, к которому примкнула вся молодежь; в его произведениях, находивших все большее признание, повеяло но­ вым, свежим духом.
Благодаря этому все ширился круг молодых поэтов, собиравшихся вокруг него и прибывавших к нему из сосед­ них местностей; сколько раз, например, Фрейлиграт, составлявший •ещ е в Бармене фактуры и вычислявший текущие счета, закрывал гросбух и мемориал, чтобы провести день-другой в обществе Иммер­ мана и дюссельдорфских художников.
И вот Иммерман занял вид­ ное место в зарождавшихся там и сям мечтах о рейнско-вестфальской школе поэтов; пока не выросла слава Фрейлиграта, он был связую­ щим звеном между провинциальной и общегерманской литерату­ рой.
Кто способен разбираться в подобных вещах, для того это уже 1 Первый том.
Гофман и Кампе, Гамбург 1840.
м.
и э.
2.
6 давно не составляло тайны; между прочим, год назад Рейнгольд Кестлин писал в «Европе», что Имыерману предстоит занять поло­ жение, которое занимал Гете на старости лет.
Смерть разбила все эти надежды и мечты о будущем.
Несколько недель спустя после смерти Иммермана появились его «Воспоминания».
Находясь в цвете мужского возраста, созрел ли он уже для того, чтобы писать свои мемуары? Его жизнь дает на этот вопрос утвердительный ответ, его книга — отрицательный.
Но мы и не должны рассматривать «Воспоминания» как расчеты с жизнью старца, словно заявляющего этим о завершении своей жиз­ ненной карьеры.
Иммерман подводил скорее итоги раннему, исклю­ чительно романтическому, периоду своей жизни, и поэтому над книгой этой веет какой-то иной дух, чем над произведениями того периода.
К тому же огромные перемены, происшедшие за последнее, десятилетие, отодвинули описанные в ней события в такую даль,, что даже ему, их современнику, они должны были казаться чем-то отошедшим в историческое прошлое.
И все же, мне кажется, можно утверждать, что десять лет спустя Иммерман сумел бы подойти сво­ боднее, с более возвышенного пункта, к современности и ее отношению к оси его повествования — освободительной войне.
Так или иначе, но «Воспоминания» приходится брать такими, какие они есть.
Если в «Эпигонах» прежний романтик стремился уже к высшему штандпункту гетевскон пластики и спокойствия, если «Мюнхгаузен» уже целиком построен на основе современной стихотворной техники, то посмертное произведение Иммермана показывает еще с большей ясностью, как высоко он ценил новейшие литературные завоевания.
Стиль, а также и форма восприятия совершенно современны; только более продуманное содержание, более строгая архитектоника, резко выраженное своеобразие характера и антисовременное, хотя и за­ маскированное настроение автора выделяют эту книгу из массы изображений, характеристик, мемуаров, бесед, ситуаций, состоянии и т.
д.
, которыми наводнена ныне наша, томящаяся по здоровой поэтической атмосфере, литература.
При этом у Иммермана доста­ точно такта, чтобы редко привлекать к форуму рефлексии вещи, которые нуждаются в ином судилище, чем трибунал голого рас­ судка.
Материалом для лежащего перед нами первого тома служит «Юность до двадцати пяти лет» и господствующие над ней влияния.
Во вступительном «Обращении» самым точным образом объясняется характер всей вещи.
С одной стороны, современный стиль, современ­ ные словечки, даже современные принципы, а с другой — особенности автора, давно уже утратившие значение для широкого круга чита­ телей.
Иммерман пишет, — как он выражается довольно су х о ,— для современных немцев, для тех, кто одинаково далек от крайностей немецкого национализма и космополитизма; нацию он понимает в совершенно современном духе и выставляет предпосылки, которые должны были бы привести к самоуправлению как назначению на­ рода; он решительно высказывается против «недостатка веры в себя, мании прислуживаться и унижаться», которой страдают немцы.
И на-ряду с этим у Иммермана особое пристрастие к пруссачеству, в пользу которого он может привести лишь очень слабые доводы, и холодное, равнодушное упоминание о конституционных стремлениях в Германии, ясно показывающее, что Иммерман все еще не ура­ зумел единства современной духовной жизни.
Мы ясно видим, что понятие современного не говорит его сердцу, ибо он восстает против известных моментов его, и в то же время он не может отказаться от этого понятия.
Собственно мемуары начинаются с «детских воспоминаний».
Иммерман остается верен обещанию рассказывать лишь о тех момен­ тах, когда «история совершала свое шествие через него».
Вместе с ростом сознания мальчика растут и мировые события, поднимается колоссальное здание, свидетелем падения которого он будет.
Волны истории, вначале бушующие вдали, разрушают в битве при Иене плотину Северной Германии, разливаются по самодовольной Прус­ сии, подтверждая правдивость изречения великого короля «Apres moi le deluge» также и для его государства и заливая родной город Иммермана — Магдебург.
Эта часть книги лучшая; Иммерман силь­ нее в повествовании, чем в рассуждении, и ему отлично удалось изобразить отражение мировых событий в его собственном сердце.
К тому же это как раз тот пункт, начиная с которого он откры­ т о ,— правда, только на время,— примыкает к делу прогресса.
Для него как и для всех добровольцев 1813 г.
, Пруссия до 1806 г.
пред­ ставляет ancien regime этого государства, но та же Пруссия после 1806 г.
, — с чем теперь менее охотно согласятся, — совершенно возро­ дившееся государство с новым порядком вещей.
Но возрождение Пруссии это особая статья.
В связи с прошлогодним юбилеем так прославляли первое возрождение Пруссии — дело Великого Фрид­ риха,— что не понимаешь, как могло двадцатилетнее междуцарствие вызвать необходимость в повторении этого.
А затем нас уверяют, что, несмотря на двукратное крещение огнем, ветхий Адам снова стал подавать заметные признаки жизни.
Однако в рассматривае­ мом отделе Иммерман не утруждает нас прославлениями status quo, и лишь дальше мы увидим, где пути Иммермаыа и нового вре­ мени расходятся между собой.
«Молодежь, до вступления ее в общественную жизнь, воспиты­ вают семья, школа, литература.
Но для рассматриваемого поколения четвертым средством воспитания был еще деспотизм.
Семья опекает и оберегает молодежь, школа изолирует ее, а литература опять вы­ водит ее на простор; нам деспотизм дал начатки характера».
Умозри­ тельная часть книги составлена согласно этой схеме, с которой трудно не согласиться, так как большим преимуществом ее является возмож­ ность рассматривать ход развития сознания в его последовательной градации.
Отдел книги, посвященный семье, великолепен, пока дело идет о старой семье, и остается только пожалеть, что Иммерман не постарался больше связать в одно целое свет и тени.
Все замеча­ ния его здесь в высшей степени удачны.
Но зато его взгляд на новую семью показывает, что он все еще не освободился от предубеждений и недовольства явлениями последнего десятилетия.
Конечно, «старо­ дедовское чувство уюта», довольство домашним очагом все более и более уступает место недовольству, неудовлетворенности наслажде­ ниями семейной жизни, но зато исчезают и филистерство домашнего обихода, нимб славы, окружавший ночной колпак, — и указываемые Иммерманом так правильно, хотя и слишком резко, причины недо­ вольства являются именно симптомами борющейся еще, незакон­ ченной эпохи.
Эпоха до чужеземного господства была завершена и, как таковая, носила на себе печать покоя — но также и бездеятель­ ности — и влачила свое существование с зародышами разложения.
Наш автор мог бы коротко сказать: новая семья не может освобо­ диться от некоторого неуюта потому, что к ней предъявляются новые требования, которые она не умеет еще соединить со своими собствен­ ными правами.
Общество, — как соглашается и Иммерман, — стало другим; появился совсем новый фактор — общественная жизнь; лите­ ратура, политика, наука — все это проникает теперь глубже в семью, и ей трудно найти место для всех этих чужих гостей.
В этом все дело! Семья остается все еще слишком в старом стиле, чтобы столковаться и наладить свои отношения с пришельцами, а здесь безусловно происходит возрождение семьи; мучительный процесс должен быть и з ж и т , и мне кажется, что старая семья нуждалась в этом.
Кроме того, Иммерман изучал современную семью как раз в самой живой, особенно подвершенной современным влияниям, части Германии, на Рейне, и здесь наиболее резко проявились неприятные стороны пе­ реходного процесса.
В провинциальных городах внутренней Герма­ нии семья продолжает себе поживать под сенью единоспасающего шлафрока; общество находится еще на уровне 1799 г.
; от обществен­ ной жизни, литературы, науки отделываются спокойнейшим обра­ зом, потихоньку, так, чтобы не потревожить никого в его рутинности.
В подтверждение сказанного им о старой семье автор приводит еще «педагогические анекдоты» и заканчивает повествовательную часть своей книги главой о «дяде», характерной фигуре старого времени.
Воспитание, получаемое подрастающим поколением в недрах семьи, закончено: молодежь набрасывается на науку и литературу.
Здесь начинаются менее удачные части книги.
Что касается науки, то Им-мерман имел с ней дело в то время, когда душа всякой науки, филосо­ фия, и основа того, что давалось молодежи в виде духовной пищи, знание древности, были захвачены головокружительным переворо­ том, и Иммерману не удалось проделать в качестве ученика этот переворот до его конечной цели: когда последний закончился, Им-мерман давно уже покинул школу.
Он и говорит лишь, что учение в те годы было очень односторонним; в дальнейшем он касается, в от­ дельных главах, самых могучих интеллектуальных рычагов той эпо­ хи.
По поводу Фихте он ударяется в философию, что может показаться довольно странным нашим специалистам.
Он вдается здесь в остро­ умные рассуждения о вещах, для понимания которых недостаточно остроумного и поэтического глаза.
Как бы ужаснулись наши строгие гегельянцы, прочтя изложение истории философии на трех страницах! И действительно, трудно говорить о философии более дилетантским образом, чем это делает Иммерман.
Уже первое утверждение его, будто философия всегда колеблется между двумя пунктами, отыски­ вая достоверность или в вещи, или в «я», — написано, очевидно, для изображения смены кантовской «вещи в себе» фихтевским «я»; и если с трудом его можно приложить еще к Шеллингу, то оно ни в коем случае не применимо к Гегелю.
Сократ назван воплощением мышления, и именно поэтому за ним отрицается способность иметь свою систему; в нем соединились чистая теория с свободным от пред­ рассудков погружением в эмпирию, и так как этот союз выходил из рамок понятия, то он мог проявиться только как личность, а не как учение.
Поколение, выросшее под влиянием Гегеля, такие положения могут привести только в величайшее смущение.
Разве философия не прекращается там, где согласие между мышлением и эмпирией «выходит из рамок понятия»? Какая логика сможет удержаться там, где бессистемность признается за необходимый атрибут «воплоще­ ния мышления»? Но зачем следовать за Иммерманом в область, которую он сам хотел только перелететь? Достаточно указать, что он так же не­ удачно старается связать философию Фихте с его личностью, как он плохо справляется с философскими теориями прошлых веков.
Зато он опять-таки превосходно рисует характер Фихте как оратора, обращавшегося к немецкому народу, и мономана гимнастики Яна.
Эти характеристики проливают больше света на действующие силы и идеи, под влиянием которых находилась тогдашняя молодежь, чем длиннейшие рассуждения.
Даже там, где Иммерман говорит о литературе, мы с большим интересом читаем описание отношений «молодежи, жившей двадцать пять лет назад», к великим поэтам, чем слабо обоснованное рассуждение, будто германская литература, в отличие от всех прочих своих сестер, имеет современное, нероманти­ ческое происхождение.
Нельзя не считать искусственной попытку найти у Корнеля романтически-средневековые корни или же подхо­ дить с аналогичным масштабом к Шекспиру (за исключением сы­ рого материала, который он заимствовал у средних веков).
Не дает ли себя знать в этих утверждениях не совсем чистая совесть бывшего романтика, желающего избавиться от упреков в продолжающемся крипторомантизме ? И отдел о деспотизме — в частности наполеоновском — не до­ ставляет удовлетворения.
Гейневский культ Наполеона чужд на­ родному сознанию, но вряд ли кого удовлетворит то, что Иммер­ ман, претендующий здесь на беспристрастие историка, говорит как оскорбленный пруссак.
От отлично чувствовал, что тут необходимо подняться над национально-германской и, особенно, прусской точкой зрения; поэтому он весьма осторожен в выражениях, пытается при­ способиться по образу мыслей к современности и решается говорить лишь о мелочах и второстепенных вещах.
Но постепенно он смелеет, сознается, что совсем не понимает, почему Наполеона причисляют к великим людям, развивает целую систему деспотизма и дока­ зывает, что в этой профессии Наполеон был изрядным тупицей и бездарностью.
Но не таким путем можно понять великих людей.
Таким образом, Иммерман, — если говорить не об отдельных мыслях, плохо связанных с его убеждениями, — в основном оказы­ вается чуждым современному сознанию.
Но его нельзя зачислить ни в одну из тех партий, на которые привыкли делить духовный status quo Германии.
Он определенно отвергает то направление, к кото­ рому он кажется ближе всего, — тевтономанство.
Известный иммер-мановский дуализм проявился как пруссачество, с одной стороны, как романтика — с другой.
Но первое постепенно превратилось, в особенности у чиновника, в самую трезвую машиноподобнейшую прозу, а вторая — в какую-то бездонную напыщенность.
Пока Им-мерман не двигался с этого пункта, он не мог добиться настоящего признания и должен был все более и более убеждаться, что напра­ вления эти не только представляют полярные противоположности, но становятся все более чуждыми сердцу нации.
Наконец, он отважился на шаг вперед в поэзии и написал «Эпи­ гонов».
И лишь только это произведение покинуло прилавок изда­ теля, как оно дало своему автору возможность понять, что препят­ ствием к всеобщему признанию его таланта со стороны нации и молодой литературы было его прежнее направление.
«Эпигоны» по­ чти повсюду были оценены по достоинству и дали повод к непривыч­ ным для Иммермана рассуждениям о характере их автора.
Молодая литература (если пользоваться этим названием для описания фраг­ ментов того, что еще никогда не было целым) первая признала зна­ чение Иммермана, познакомив затем нацию с поэтом.
Ввиду все обо­ стряющегося разрыва между пруссачеством и романтической поэзией и сравнительно малой популярности своих произведений, Иммер­ ман внутренне ожесточился, и на его произведениях непроизвольно все более и более сказывалась печать суровой изолированности.
Теперь, когда он сделал шаг вперед, вместе с признанием на него снизошел и другой, более свободный, более веселый дух.
Снова вос­ кресло прежнее юношеское одушевление, и в «Мюнхгаузене» Иммер­ ман приступил к примирению с практически-рассудочной стороной характера.
Свои романтические симпатии, все еще сидевшие в нем, он утолил «Гисмондой» и «Тристаном»; но какая разница по сра­ внению с прежними романтическими стихотворениями, сколько пла­ стичности по сравнению с «Мерлином»! Вообще, романтика была для Иммермана только формой; от ме­ чтательности романтической школы его спасала трезвость пруссаче­ ства, но последняя, с другой стороны, сделала его в известной мере невосприимчивым к процессу развития общества.
Известно, что Им­ мерман в религиозном отношении был очень свободомыслящим че­ ловеком, но в политическом отношении он был слишком ревностным приверженцем правительства.
Правда, благодаря своим отношениям к молодой литературе он приблизился к политическим стремлениям века и познакомился с ними с другой стороны, но, как показывают «Воспоминания», пруссачество сидело в нем еще крепко.
Все же именно в этой книге встречается масса заявлений, так резко контра­ стирующих с основными воззрениями Иммермана и так связанных с современной основой, что приходится признать значительное влияние на него современных идей.
«Воспоминания» определенно свидетель­ ствуют об усилиях их автора итти нога в ногу с его веком, и, кто 8нает, не подмыл ли бы поток истории постепенно консервативно­ прусскую плотину, за которой основался Иммерман? И еще одно замечание! Иммерман говорит, что характер той эпохи, которую он описывает в «Воспоминаниях», был по преиму­ ществу юношеским: юношеские мотивы и юношеские настроения за­ говорили тогда.
Но разве не то же самое наблюдается в наше время? Старое литературное поколение сошло в могилу, орудием слова за­ владела молодежь.
Наше будущее зависит, больше чем когда бы то ни было, от подрастающего поколения, ибо ему придется решать накопляющиеся все больше и больше противоречия.
Правда, старики страшно жалуются на молодежь, и действительно она очень непо­ слушна; но пусть они идут своим путем: она выправится, а те, кто заблудятся, те будут сами виновны в этом.
Пробным камнем для мо­ лодежи служит новая философия; требуется пробиться через нее, проникнуться ею, не теряя в то же время молодого энтузиазма.
Кто страшится лесных дебрей, в которых расположен дворец идеи, кто не пробивается через них силой меча и не будит поцелуем спящей царевны, тот недостоин ее и ее царства; он может стать сельским пастором, купцом, асессором или чем он хочет, он может жениться, наплодить исправно детей, но век не признает его своим сыном.
Вы не должны для этого обязательно стать старогегельянцем, сыпать терминами «в себе», «для себя», «целокупность», «посюсторонность» и проч.
, но вы не должны бояться работы духа, ибо подлинен лишь тот энтузиазм, который, подобно орлу, не боится мрачных облаков спе­ куляции и разреженного воздуха верхних слоев абстракции, когда дело идет о том, чтобы полететь навстречу солнцу истины.
В этом смысле и современная молодежь прошла школу Гегеля; не одно семя из засохших коробочек системы взошло великолепно в молодой груди.
Но это и придает современности особенную уверенность, что судьба ее зависит не от боящегося дел благоразумия, не от во­ шедшего в привычку филистерства старости, а от благородного, не­ укротимого огня молодости.
Поэтому будем бороться за свободу, пока мы молоды и полны огненной силы; кто знает, окажемся ли мы способными на это, когда к нам подк} адется старость! СКИТАНИЯ ПО ЛОМБАРДИИ.
I.
ЧЕРЕЗ АЛЬПЫ.
Слава богу, что Базель у нас за спиною! Такой сухой и скуч­ ный город, переполненный праздничными сюртуками, треуголками, филистерами, патрициями и методистами, в котором нет ничего све­ жего и крепкого, кроме деревьев вокруг кирпично-красного собора и красок на гольбейновских «Страстях», висящих, среди других кар­ тин, в здешней библиотеке; такая дыра со всеми уродствами средне­ вековья, но без его красот, не может понравиться юной душе? кото­ рую волнуют мечты о швейцарских Альпах и Италии.
Быть может, переход от Германии к Швейцарии, от ласкового, обрамленного вино­ градниками, маркграфства баденского к Базелю затем так безна­ дежно уныл, чтобы после него впечатление от Альп было особенно глубоким? Местность, которую мы теперь проезжаем, тоже не отли­ чается большой красотой.
Справа — последние отроги Юры, хотя зеленые и свежие, но лишенные выразительности; слева — узкий Рейн, который как будто тоже содрогается при виде Базеля, — так медленно крадется он по долине; а по ту сторону Рейна — еще кусо­ чек Германии.
Мало-по-малу мы удаляемся от зеленой реки, дорога идет в гору, и мы подымаемся на самый крайний хребет Юры, кото­ рый вдвигается между Аарой и Рейном.
Сразу меняется весь ланд­ шафт.
Перед нами лежит облитая солнцем веселая долина, — нет: три, четыре долины; Аара, Рейс, Лиммат, видимые на далекие рас­ стояния, извиваются меж холмов и сливаются друг с другом; сёла и городишки обступают их берега, а вдали, за рядами передних хол­ мов, поднимается одна горная цепь за другой, как скамьи гигант­ ского амфитеатра; сквозь туман, реющий над самыми отдаленными зубцами, там и сям сверкает снег, а над множеством вершин высится Пилат, словно он вершит суд, как некогда прокуратор Иудеи, дав­ ший ему имя.
Это — Альпы! Быстро спускаешься под гору, и лишь теперь, вблизи от Альп, замечаешь, что ты в Швейцарии.
Вместе с швейцарской природой появляются швейцарские костюмы и постройки.
Язык звучит кра­ сивей и одухотворенней, чем базельский диалект, которому ком­ фортабельность патрицианской городской жизни сообщила какую-то материальную тяжеловесность; лица становятся свободней, от-крытей, живей, треуголка уступает место круглой шляпе, сюртук с длинными фалдами — короткой бархатной куртке.
Мы скоро остав­ ляем за собой городок Бругг и, не меняя дороги, пересекаем быстрые, зеленые реки; на лету охватывая взором целый ряд очаровательных, быстро сменяющихся ландшафтов, мы покидаем Аару и Рейс вместе с Габсбургом, который глядит вниз со своей лесистой вершины, и въезжаем в долину Лиммата, с которой уже не расстанемся до Цюриха.
В Цюрихе я должен был пробыть целый день, а по пути в обето­ ванную страну немецкой молодежи остановка на день — уже зна­ чительный срок.
Чего мог я ждать от Цюриха? Можно ли было на­ деяться на то, что сделанный мною перерыв оправдается? Признаюсь: со времени сентябрьской истории, со времени победы пфеффиконских стражей Сиона, я не мог представить себе Цюрих иначе, как вторым Базелем, и с ужасом думал об обреченном дне; об озере я в своей не­ винности совсем не вспомнил, тем более, что ливни, которые после длинного ряда солнечных дней нагнали меня, наконец, между Базе­ лем и Цюрихом, сулили мне мокрый день.
Но когда при пробуждении я увидел голубое утреннее небо над пронизанными солнцем горами, я быстро вскочил и вышел на улицу.
Бродя на-авось, я подошел к чему-то вроде терассы, окруженной со всех сторон насаждениями и увенчанной старыми деревьями.
Из надписи на деревянной доске я узнал, что передо мной общественный парк, и бодро поднялся наверх.
Тут я увидел перед собой озеро, сверкавшее в утреннем сиянии, ды­ мившееся ранним туманом и окруженное густо поросшими горами, и в первое мгновение не мог отделаться от наивного изумления перед существованием такой поразительно красивой местности.
Один лю­ безный житель Цюриха, к которому я обратился, сказал мне, что с вершины Ютлиберга открывается такой чудесный вид, что цюрих­ ские жители называют его маленьким Риги, — и не совсем без осно­ вания.
Я взглянул на вершину, — она была самой высокой из цепи, тянувшейся по юго-западной стороне озера, и вообще выше всех окрестных гор.
Я осведомился о дороге и, не мешкая, пустился в путь.
После полуторачасового хода я был наверху.
Озеро расстилалось подо мною во всю свою длину, со всей своей зелено-голубой игрой красок, с городом и бесчисленными домами на своих холмистых бе­ регах, а там, по ту сторону Альбиса, долина с зелеными лужайками, в которую с гор спускались светлые дубняки и темные ельники,— зеленое море, покрытое холмами, как волнами, среди которых дома лежали, как корабли, а на юге, у горизонта, — сверкающая цепь глетчеров, от Юнгфрау до Сентима и Юлия; сверху же, с синего неба, майское солнце изливало потоки своих лучей на празднично обряди­ вшуюся землю, так что озеро, поля и горы сверкали одно другого ярче, и не было конца великолепию.
Устав созерцать, я вошел в деревянный дом, стоящий на вершине, и попросил, чтобы мне дали что-нибудь выпить.
Мою просьбу удо­ влетворили и вместе с тем вручили мне книгу для гостей.
Всем из­ вестно, чем заполнены подобные книги; каждый филистер считает их орудиями своего увековечения и пользуется случаем, чтобы пере­ дать потомству свое никому не ведомое имя и ту или другую из своих безнадежно-тривиальных мыслей; чем он ограниченнее, тем более длинными замечаниями сопровождает он свое имя.
Купцы стремятся доказать, что на-ряду с кофе, ворванью или хлопком в их сердце сохранено местечко для красавицы-природы, которая создала все это и, в придачу, золото; женщины изливают в них потоки своих чувств, студенты — свое веселье и свою насмешливость, а умудрен­ ные знаниями и опытом школьные учителя выдают природе высоко­ парный аттестат зрелости.
«Чудный Ютлиберг, опасный соперник Риги!» — так начал свое цицероновское обращение какой-то доктор несвободных искусств.
Я с раздражением перевернул страницу и оставил непрочитанными всех немцев, французов и англичан.
И вдруг мне на глаза попался сонет Петрарки на итальянском языке, кото­ рый в переводе звучит приблизительно так: Я поднят был мечтой к жилищу милой.
Та, что ищу я на земле напрасно, Мне ласковой и ангельски прекрасной Предстала в сфере третьего светила.
Дав руку мне, она проговорила: «Нас здесь разъединить судьба не властна; Я — та, что мучила тебя всечасно И до заката день свой завершила.
Ах, людям не понять, как я блаженна! Тебя лишь жду и мой покров, тобою Любимый и оставшийся в юдоли».
Зачем она умолкла так мгновенно? Еще бы звук, — и, прелестью святою Пронзен, я б с неба не вернулся боле.
Вписал его в книгу некий Иоахим Трибони из Генуи; я сразу почувствовал в нем друга, ибо на фоне остальных, пустых и бессмыс­ ленных, записей сонет этот выделялся особенно ярко, подействовал на меня особенно сильно.
Кто ничего не чувствует перед лицом при­ роды, когда она развертывает перед нами все свое великолепие, когда дремлющая в ней идея, если не просыпается, то как-будто погружена в золотые грезы, и кто способен лишь на такое восклицание: «как ты прекрасна, природа!» — тот не в праве считать себя выше серой и плоской толпы.
У более глубоких натур при этом всплывают наружу личные недуги и страдания, но лишь с тем, чтобы раствориться в окружающем великолепии и обрести благостное разрешение.
Это чув­ ство примирения не могло найти себе лучшего выражения, чем в приве­ денном сонете.
Но еще одно обстоятельство сблизило меня с этим ге­ нуэзцем: уже кто-то до меня принес на эту вершину свою любовную муку, и я стоял здесь не один с сердцем, которое месяц тому назад было так бесконечно счастливо, а ныне чувствовало себя разорван­ ным и опустошенным.
И то сказать, какая мука имеет большее право излиться перед лицом прекрасной природы, чем самая благород­ ная, самая возвышенная и самая индивидуальная из мук — мука любви? Я еще раз оглядел зеленые долины и спустился с горы, чтобы внимательно рассмотреть город.
Он расположен амфитеатром во-круг узкого рукава озера и, если смотреть на него с воды, предста­ вляет вместе с окружающими его деревнями и виллами столь же оча­ ровательное зрелище.
Улицы щеголяют красивыми новыми зданиями, но это — новость, как я установил из разговора с одним стариком-путешественником, который не мог надивиться на то, до какой сте­ пени похорошел старый Цюрих за последние шесть лет и какой блеск придало предыдущее правительство внешнему облику республики постройкой общественных зданий.
Теперь, когда определенная пар­ тия систематически забрасывает грязью труп этого правительства, уместно напомнить, что оно при своей жизни не только проявило исключительное в наше время мужество, призвав в университет та­ кого человека, как Штраус , но с честью выполнило и другие свои обязанности.
На следующее утро мы двинулись на юг.
Сперва дорога шла вдоль озера до Рапперсвиля и Шмерпкона — чудесный путь сквозь сады, виллы и живописно расположенные, окруженные виноградниками деревни; по ту сторону озера — длинный темно-зеленый хребет Альбиса с своими пышными предхолмпямп, а по направлению к югу, где горы расступаются, ослепительные пики Гларнских Альп.
По­ среди озера всплывает остров — Уфнау, могила Ульриха фон-Гут-тепа.
Так бороться за свободную идею и так отдыхать от бранных трудов, — блажен, кто этого удостоился! Вокруг могилы героя жур­ чат зеленые волны озера, словно шум далекой битвы, а на страже стоят, закованные в лед, вечно юные великаны — Альпы.
И сюда, в качестве представителя германской молодежи, приходит паломни­ ком Георг Гервег, чтобы возложить на могилу свои песни, в которых прекраснее, чем где бы то ни было, выражены чувства, одушевляю­ щие новое поколение.
Какие памятники и статуи могут сравниться с этим? В Уцнахе, куда свернула дорога, после того как она покинула озеро, была ярмарка, и империал почтовой кареты, на котором до сих пор я сидел один, наполнился ярмарочными гостями, которые мало-по-малу поддались действию проведенной без сна ночи и, за­ снув, дали мне возможность наедине погрузиться в созерцание.
Мы въехали в чудную долину: нежно очерченные холмы с зелеными лу­ жайками и лесистыми венцами окружили нас; впервые увидел я здесь на близком расстоянии своеобразно нюансированную зелень швейцарских лесов, наполовину лиственных и наполовину хвойных, и не в состоянии передать того глубокого впечатления, которое она на меня произвела.
Соседство листвы и хвои, ярко выявляющее как светлые, так и темные оттенки зелени, придает даже однообразным ландшафтам огромную прелесть, и если в данном случае соотношение гор и долины не отличалось большой оригинальностью, то очарова­ тельна была неожиданность очутиться в местности, вся красота кото­ рой основана на колорите.
Величие и строгость природы мне пришлось созерцать еще не раз, прежде чем я поднялся на вершину альпий­ ского хребта; но эту ласковую прелесть я вновь увидел лишь на итальянском склоне.
Скоро, однако, я очутился у подножия более крупных гор, вер­ шины которых, хотя и ниже снеговой линии, все же теперь, в мае, были белы.
То через узкие, то через более широкие долины дорога шла вдоль канала, соединяющего Цюрихское озеро с Валленштетт-ским.
Это последнее скоро открылось моему взору.
Здесь ландшафт совсем иной, чем у Цюрихского озера.
Почти неприступным лежит водоем между крутыми скалами, которые подымаются прямо из воды и лишь при входе и выходе оставляют узкое отверстие.
Плохонький пароход принял почтовых пассажиров, и скоро за сдвинувшимися горами исчез Везен — городок, где мы пересели.
Все следы человече­ ской деятельности остались позади, одинокий пароход все дальше и дальше углублялся в дикую чащу, в тихое царство природы; в ярком солнечном свете сверкали зеленые гребни волн, снежные вершины гор и то там, то сям низвергавшиеся с них водопады; между бело-се-рыми гранитными стенами время от времени, смеясь, показывались лесные прогалины и лужайки; тонкие пелены тумана, поднимавшиеся с озера, превращались вдали, среди гор, в мягкие фиолетовые тени.
Это была одна из тех местностей, которые почти заставляют человека персонифицировать природу, как мы это видим в народных сказа­ ниях, где исполосованные расселинами скалы с своими снежными венцами принимают облик изборожденных морщинами, среброкуд­ рых старцев, а над поверхностью прозрачных вод всплывают зеле­ ные волосы очаровательных русалок.
Понемногу расступились тес­ нящиеся стены, покрытые густым кустарником каменные выступы вдались в озеро, сквозь воздух сверкнула белая полоска, — это были дома Валленштетта, расположенного в конце озера.
Мы вышли на берег и весело направились к Хуру, в то время как над нашими голо­ вами нависла скалистая цепь, самые высокие пики которой назы­ ваются Семью Курфюрстами.
Эти почтенные мужи так торжественно сидели в своих окаменелых горностаевых мантиях и с позлащенными вечерним солнцем снежными коронами, как если бы они собрались в Франкфуртской ратуше для избрания императора, глухие к крикам теснящейся у их ног толпы, — населения всей священной римской империи, конституция которой с течением времени так же окаменела, как и эти семь ее представителей.
Такие, данные народом, прозвища свидетельствуют о том, какими немцами с головы до пят являются швейцарцы, сколько бы они этого ни отрицали.
Быть может, я впо­ следствии еще вернусь к этой теме и поэтому сейчас не буду подроб­ нее останавливаться на ней.
Все дальше и дальше углублялись мы в чащу скал, все реже к реже встречались места, где человеческая рука придала дикой при­ роде более ласковый облик; подобно ласточкину гнезду висел замок Саргана на крутой скале, и лишь у Рагаца деревья смогли найти до­ статочно земли на скалах, чтобы покрыть их густой растительностью.
И здесь также висит замок над самым обрывом, но он совершенно разрушен.
Таких замков — следов кулачного права — не мало на перевалах, ведущих из одной долины в другую.
Около Рагаца до­ лина широко раскрывается, горы почтительно отступают перед юным речным гением, который мощно пробил себе дорогу сквозь гранит­ ные массы у Готарда и Шплюгена и теперь мужественно и гордо шу­ мит навстречу своей судьбе; это — Рейн, который мы вновь при­ ветствуем.
В широком русле торжественно катится он по камням и песку, но по далеко разбросанному щебню можно судить, как дико кидается он, когда ему надоедает уютный покой и в нем про­ буждается жажда разрушения.
Начиная отсюда, долина его обра­ зует дорогу к Хуру и дальше, к Шплюгенскому перевалу.
В Хуре уже начинается смешение языков, которое царит повсюду на самом высоком из Альпийских хребтов.
На дворе почтовой кон­ торы раздавались вперемежку немецкие, романские и итальянские (на ломбардском диалекте) возгласы.
О романском языке, ка котором говорят горцы Граубюндена, лингвисты высказывали самые разно­ образные мнения, но все еще ка нем лежит печать таинственности.
Некоторые считают его самостоятельным романским языком, другие находят в нем французские элементы, не смущаясь вопросом, откуда они могли в него проникнуть.
Однако, чтобы хоть сколько-нибудь по­ дробно изучить этот диалект, необходимо прежде всего сравнить его с соседними наречиями.
До сих пор этого не делали.
Судя по тому, что мне при быстром проезде удалось установить на основании бесед с владеющими этим языком людьми, словообразование его весьма напоминает словообразование соседнего ломбардского наречия, и отличается он от него лишь диалектическими особенностями.
То, что принимали за французское влияние, можно встретить и на юге, по ту сторону Альп.
Ка следующее утро мы отправились из Хура вверх по течению Рейна, вдоль широкой долины, окруженной дикими скалами.
Через несколько часов из утреннего тумана поднялась отвесная стена, увенчанная скалистыми выступами, и стала поперек дороги.
Долина перед нами оказалась как-будто замурованной, и мы могли двигаться лишь по узкому ущелью.
Перед нами выросла узкая белая башня; это была башня Тусиса или, как говорят ломбардцы, Тосаны, т.
е.
города девушек.
Он чудесно расположен в тесной котловине, стены которой образованы отвесными скалами, из которых самая недоступ­ ная несет на себе развалины Гогекретийского замка.
Нет большей изолированности, чем та, на которую обрекла природа это селение^ и все же люди и здесь оказались сильнее природы; как бы издеваясь над ней, провели они главную дорогу через Тусис,и ежедневно здесь проезжают англичане, купцы, туристы.
За Тусисом мы начали под­ ниматься и до наступления вечера должны были перевалить через Альпы.
Я покинул карету и, подкрепившись бутылкой вельтменского вина, которое здесь особенно высокого качества, двинулся пешком по дороге.
Такой дороги нет нигде ка земном шаре.
Врубленная в нависающие скалы, она вьется по ущельям, которые проложил себе Рейн.
Отвесные гранрггные скалы обступили дорогу, которую кое-где не достигает и полдневное солнце, а глубоко внизу, через груды камня, с громовым шумом мчится горный поток, с корнем вырывая сосны, волоча за собой исполинские камни, как рассвирепевший ти­ тан, которому на грудь кто-то из богов бросил две горы, — словно сюда бежали последние, упрямые горы, не пожелавшие подчиниться всесокрушающему господству человека, и остановились здесь в боевой готовности, чтобы отстаивать свою свободу.
Неподвижным, наводящим ужас взором встречают они путника, и кажется, что слышишь их голос: «Иди сюда, человек, поднимись, если имеешь ре­ шимость, на наши макушки и закидай семенами борозды наших мор­ щин; но здесь, наверху, тебя охватит чувство своего ничтожества, почва заколеблется под твоими ногами, и ты свергнешься вниз, со скалы на скалу! Строй свои дороги между нами; ежегодно наш союзник Рейн будет спускаться, раздуваемый гневом, и разрушать твою работу».
Это противоположение сил природы и человеческого духа нигде не отличается такой грандиозностью, — я бы даже сказал: созна­ тельностью, — как именно здесь.
Беспримерная жуткость дороги и опасности, которые когда-то были связаны с переходом в этом месте через Альпы, дали этому перевалу прозвище Via mala.
Теперь, прав­ да, дело обстоит иначе.
Дух и здесь победил природу, и, как связующая лента, тянется от скалы к скале безопасная, удобная и почти неразрушимая дорога, которая служит во все времена года.
И все же, при виде угрожающих скал, трудно превозмочь чувство страха: кажется, что они угрюмо помышляют о мести и об осво­ бождении.
Но мало-по-малу ущелье раздвигается, громкие водопады ста­ новятся реже, русло Рейна, которое часто должно было проклады­ вать себе путь сквозь теснины шириной в несколько вершков, расши­ ряется, стены становятся менее отвесными и все более отступают на­ зад, открывается зеленая долина, и посреди этой первой террасы Шплюгена расположен Андер, — местечко, которое знакомо жителям Граубюндена и Вельтлина как курорт.
Растительность становится здесь уже гораздо менее скудной, что особенно сильно бросается в глаза, так как от Тусиса досюда не было ни кустарника, ни травы, и лишь по крутым скалам карабкались ели.
И все же так отрадно было после этих суровых, серо-коричневых гранитных стен увидеть, наконец, зеленый луг и свежую рощу долины.
Сейчас же за Андером дорога бесконечными зигзагами стала подниматься вверх; я вышел из кареты и по ускользающим из-под ног камням, сквозь кустар­ ники и вьющиеся растения вскарабкался туда, где дорога поверну­ лась к другому склону горы.
Глубоко подо мной лежала зеленая до­ лина с извивавшимся по ней Рейном, шум которого снова подымался ко мне.
Еще один прощальный взор вниз, и дальше в путь! Дорога привела меня в котловину между упирающимися в самое небо пока­ тыми скалами, — опять в одну из уединеннейших местностей земного шара.
Я облокотился о каменную ограду и стал глядеть на Рейн, ко­ торый под темнолиственными деревьями образовал водоем.
Спокой­ ная зеленая гладь, над которой склонялись ветки, осеняя множество укромных уголков, высокие мшистые скалы, там и сям играющие лучи солнца — во всем этом было какое-то невыразимое очарование.
Журчанье успокоившейся реки звучало почти как понятный язык, как лепет тех прекрасных дев-лебедей, которые прилетают из-за дале­ ких гор и в уединенном месте сбрасывают с себя лебединое оперенье, чтобы искупаться под зелеными ветвями в холодных, как снег, вол­ нах.
Но в то же время раздавался гром водопадов, как разгневанный голос речного духа, который бранит их эа неосторожность, так как они ведь энают,' что должны будут пойти за тем, кто похитит их ле­ бединые покровы, а там сзади уже подъезжает почтовая карета, пол­ ная глазеющих пассажиров, да и вообще не пристало женщинам, даже если они романтические девы-лебеди, купаться у проезжей до­ роги.
Но прекрасные русалки поднимают на смех пугливого ста­ рика, потому что знают, что их видит лишь тот, кому открылась меч­ тательная жизнь природы, и что он не сделает им ничего дурного.
Становилось все прохладнее среди гор; поднимаясь, я около полудня натолкнулся на первый снег, и вдруг на меня, разгорячен­ ного быстрым подъемом под палящим солнцем, повеяло заметно хо­ лодным воздухом.
Это была температура второй террасы этого пере­ вала, на которой лежит деревня Шплюген — последнее место, где говорят по-немецки, — среди высоких гор, из эеленых стен которых выступают темно-коричневые пастушьи хижины.
В доме, уже совсем итальянском по своей стройке, в котором до самого верхнего этажа были лишь каменные полы и толстые каменные стены, мы пообедали, после чего отправились дальше вверх почти по отвесной стене.
В ле­ систом ущельи, между последними деревьями, которые я видел по эту сторону Альп, лежала лавина — широкий снежный поток, спу­ стившийся с неприступной вершины.
Еще небольшой подъем, — и нам стали встречаться пустынные ущелья, в которых под твердым снежным сводом гремят горные ручьи и стоят голые скалы, едва при­ крытые мохом.
Все выше, все более широкими пеленами лежал снег.
На самом верху дорога пробивалась сквозь толстый — в три или че­ тыре раза выше человеческого роста — слой снега.
Каблуками я выбил себе ступени в снеговой стене и поднялся наверх.
Передо мной М.
в Э.
2.
7 открылась обширная белоснежная равнина, посреди которой возвы­ шалась крыша — австрийская таможня, первое здание на итальян­ ском склоне Альп.
Осмотр наших вещей, во время которого мне удалось скрыть мой варинский табак от взоров пограничной стражи, дал мне время осмотреться.
Со всех сторон — голые, серые скалы с покрытыми снегом вершинами, равнина, на которой из-за снега не видно ни одного стебля и, уже подавно, ни одного куста или дерева, — словом, страшная пустыня, над которой, скрещиваясь, проносятся итальянские и немецкие ветры, то и дело сгоняя в кучу серые обла­ ка, — пустыня более безотрадная, чем Сахара, и более прозаиче­ ская, чем Люнебургская равнина, местность, где из года в год девять месяцев идет снег, а три месяца — дождь.
Таков был первый италь­ янский ландшафт, который я увидел.
Но вот путь пошел быстро под гору, снег исчез, и где вчера едва растаяла белая зимняя пелена, уже сегодня расцветали желтые и голубые крокусы, начинала зеле­ неть трава, вновь стали появляться кусты, потом деревья, среди ко­ торых с шумом неслись вниз водопады, а глубоко в долине, полной фиолетовых теней, бежал пенящийся Лиро, снежный блеск которого светился из-за темных каштановых аллей; воздух делался все теплей и теплей, хотя солнце уже зашло за горы, а в Кампо Дольчино мы уже очутились если не в подлинной Италии, то, во всяком случае, среди подлинных итальянцев.
Целой толпой собрались обитатели деревушки вокруг нашей кареты и на своем носовом ломбардском диа­ лекте болтали о лошадях, упряжи и пассажирах; у всех у них были настоящие романские лица с энергичным выражением, обрамленные черными, густыми волосами и бородами.
Мы двинулись дальше, вниэ по течению Лиро, среди лугов и лесов, между бесчисленных гранит­ ных глыб, которые нивесть когда свалились с альпийских вершин и на светло-зеленых лужайках представляли удивительное зрелище сво­ ими острыми и черными выступами и ребрами.
Перед нами проно­ сится ряд очаровательных, прислонившихся к скалам деревень с их стройными, белоснежными колокольнями, — среди них Санта Мария ди Галиваджо; наконец, открывается долина, в одном из углов ко­ торой возвышается башня Киавенны, — или, по-немецки, Клевена,— одного из главных городов Вельтлина.
Киавенна уже совсем итальян­ ский город с высокими домами и узкими улицами, на которых повсюду слышишь взрывы ломбардской страстности: fiocul d’ona, putana.
рогсо, della Madonna, и т.
д.
В то время как мы сидели за итальян­ ским ужином с вельтминским вином, солнце закатилось за Ретийские Альпы; австрийская почтовая карета с итальянским кондотьером в -сопровождении карабинера повезла нас к озеру Комо.
Полная луна глядела с темно-синего неба, там и сям зажигались звезды и разгора­ лась вечерняя заря, золотя горные пики.
На землю спускалась рос­ кошная южная ночь.
Я ехал среди зеленых тутовых рощ, обвитых зеленым виноградом, теплое дыхание Италии все нежнее и нежнее обвевало мне грудь, чары никогда не виданной, но давно чаемой природы пронизывали меня сладостной дрожью и, духовно созерцая все великолепие, которое скоро должно было открыться моему взоруj, я блаженно задремал.
ФИЛОСОФСКИЕ ПАМФЛЕТЫ И ПУБЛИЦИСТИЧЕСКИЕ ОЧЕРКИ (БЕРЛИНСКИЙ ПЕРИОД) ФИЛОСОФСКИЕ ПАМФЛЕТЫ ШЕЛЛИНГ О ГЕГЕЛЕ.
Если вы сейчас здесь, в Берлине, спросите кого-нибудь, кто имеет хоть малейшее представление о власти духа над миром, где находится арена, на которой ведется борьба за господство над обще­ ственным мнением Германии в области политики и религии, следова­ тельно эа господство над самой Германией, то он вам ответит, что эта арена находится в университете, именно в аудитории № 6, где Шел­ линг читает свой курс по философии откровения.
Ибо в настоящий момент одна оппозиция Шеллинга затмила, стерла и отодвинула на задний план всех отдельных противников, оспаривающих господство у гегелевской философии.
Все враги, стоящие вне философии, как Шталь, Генгстенберг, Неандер, уступают место борцу, от которого ждут, что он победит непобедимого на его собственной территории.
А борьба эта действительно своеобразна в достаточной степени.
Два старых друга юности, товарищи по комнате во время прохождения курса в тюбингенской духовной семинарии, снова встречаются че­ рез сорок лет, но уже противниками.
Один, умерший уже десять лет тому назад, живет, более чем когда-либо, в своих учениках; другой, по утверждению последних, духовно мертвый уже три деся­ тилетия, ныне неожиданно претендует на полноту жизненной силы и требует признания.
Тот, кто достаточно «беспристрастен», чтобы считать себя одинаково далеким от них обоих, т.
е.
кто не считает себя гегельянцем, — ибо сторонником Шеллинга после немногих слов, сказанных им, никто, конечно, не может себя объявить, — кто, таким образом, обладает этим хваленым преимуществом «беспристра­ стия», усмотрит в смертном приговоре Гегелю, произнесенном ему новым выступлением Шеллинга в Берлине, месть богов за смертный приговор над Шеллингом, произнесенный в свое время Гегелем.
Значительная пестрая аудитория собралась, чтобы быть сви­ детелем этой борьбы.
Во главе — аристократия университета, ко­ рифеи науки, мужи, из которых каждый создал свою особую школу; им были отведены первые места около кафедры, а за ними в пестром беспорядке, как попало, сидели представители всех общественных положений, наций и вероисповеданий.
Посреди задорной молодежи там и сям сидит седобородый штабной офицер и рядом с ним, держа себя совершенно непринужденно, вольноопределяющийся, который в другом обществе не знал бы, как и выразить свою преданность вы­ сокому начальству.
Старые доктора и лица духовного звания, чьи матрикулы скоро должны справлять свой юбилей, встряхивают стариной и садятся снова на университетскую скамью.
Евреи и мусульмане хотят увидеть, что за вещь христианское откровение.
Слышен смешанный гул немецкой, французской, английской, вен­ герской, польской, русской, новогреческой и турецкой речи, — но вот раздается звонок, и Шеллинг всходит на кафедру.
Человек среднего роста, с седыми волосами и светло-голубыми веселыми глазами, чье выражение скорее является игривым, чем импонирующим, и, вместе с некоторой тучностью, вызывает пред­ ставление скорее о благодушном отце семейства, чем о гениальном мыслителе; резкий, но сильный голос, швабо-баварский диалект с постоянным «еррез» вместо «etwas» — вот внешний вид Шеллинга.
Я обхожу молчанием содержание его первых лекций, чтобы не­ медленно перейти к тому, что он сказал о Гегеле, предполагая до­ бавить от себя только самые необходимые разъяснения.
Я передаю его слова так, как я их сам записал, присутствуя на его лекции.
«Философия тожества, как я ее развил, представляла собой только одну сторону всей философии, а именно — ее отрицательную часть.
Эта отрицательная часть должна была или найти свое естест­ венное дополнение в изложении положительной части или же во­ брать в себя положительное содержание прежних систем и занять сама место положительной философии, провозгласив себя, таким образом, абсолютной философией.
И судьбой человека правит ра­ зум, который заставляет его упорствовать в односторонности, пока -он не исчерпал все возможности таковой.
«Это именно и случилось с Гегелем, который развил отрица­ тельную философию в качестве абсолютной.
Я называю имя госпо­ дина Гегеля в первый раз.
Подобно тому как я откровенно высказал­ ся о Канте и о Фихте, которые были моими учителями, я это буду делать также и по отношению к Гегелю, хотя именно это мне не до­ ставляет никакого удовольствия.
Я буду это делать, помня, что я обещал вам полнейшую искренность.
Не должно быть и видимости того, будто я кое-чего не осмеливаюсь касаться, будто есть пункты, • о которых я не могу откровенно высказаться.
Я помню то время, когда Гегель был моим слушателем, моим близким другом, и я дол­ жен сказать, что в то время, когда философия тожества была понята вообще поверхностно и плоско, именно он спас для будущего ее основ­ ную мысль, которой он остался верен до конца, как мне это доказали главным образом его лекции по истории философии.
Он, который нашел огромный материал уже разработанным, сконцентрировал свое внимание главным образом на методе, в то время как мы, дру­ гие, преимущественно развивали содержание философии.
Я сам, которого не удовлетворяли добытые отрицательные результаты, охотно бы принял и из чужих рук всякое удовлетворительное завер­ шение философии.
«Речь, впрочем, идет здесь о том, основывается ли место, занимае­ мое Гегелем в истории философии,— то место, которое следует отвести ему в ряду великих мыслителей,— основывается ли это место на том, что он пытался поднять философию тожества на степень абсолютной, последней философии, что, конечно, не могло произойти без значи­ тельных модификаций ее содержания; и это я намерен доказать на основании его собственных, доступных всем сочинений.
Если кто-нибудь скажет, что в этом-то и кроется грех Гегеля, то я на это отвечу, что Гегель делал то, что он прежде всего мог.
Философия тожества не могла не восставать против самой себя, не могла не выходить за свои собственные пределы, пока еще не существовала та положительная наука, которая простирается и на существование.
Этим объясняется стремление Гегеля вывести философию тожества за ее пределы, ва пределы потенции бытия, чистой возможности бытия, и подчинить ей существование.
«,,Гегель, который вместе с Шеллингом возвысился до признания абсолютного, разошелся с последним в вопросе о методе.
Гегель по­ лагал, что абсолютное не дается в интеллектуальном созерцании, а может быть найдено только методами научного исследования4 *.
Эти слова образуют текст, который послужит темой для моей дальней­ шей беседы.
В основе вышеприведенной цитаты лежит то мнение, будто философия тожества имела своим результатом поэнание абсо­ лютного не только со стороны его содержания, но и со стороны его существования; так как философия тожества имела своим исходным пунктом индифферентность субъекта и объекта, то отсюда делают то заключение, будто и их существование уже было доказано интел­ лектуальным созерцанием.
Таким-то образом Гегель полагает в про­ стоте душевной, будто я хотел при помощи интеллектуального созер­ цания доказать существование , бытие той индифферентности, и порицает меня за слабость моего доказательства.
Что я этого не хо­ тел, доказывают мои неоднократные заявления о том, что философия тожества не есть система существования, а что касается интеллекту-ального созерцания, то это определение совсем не встречается в.
том изложении философии тожества, которое я признаю единственно на­ учным из всех относящихся к тому раннему периоду.
Это изложение находится там, где его никто не ищет, а именно в «Zeitschrift fur spekulative Physik», во второй книге второго тома.
В других изло­ жениях это определение, конечно, встречается, являясь частью на­ следства Фихте.
Фихте, с которым я не хотел порвать, обрел при помощи интеллектуального созерцания достоверность самого себя, своего «я».
Я сделал это своим исходным пунктом, чтобы этим путем прийти к индифферентности.
Так как это «я» в интеллектуальном созерцании уже не мыслится субъективно, то оно вступает в сферу мысли и, таким образом, перестает быть непосредственно достоверно существующим.
Интеллектуальное созерцание, таким образом, не могло бы доказать даже существования «я», и если Фихте пользуется им для этой цели, то я все же не могу сослаться на это созерцание, чтобы демонстрировать отсюда существование абсолютного.
Гегель, таким образом, мог порицать меня не за недостаточность доказатель­ ства, которого я не собирался давать, а только за недостаточно опре­ деленное подчеркивание с моей стороны того, что я вообще не касаюсь-вопроса о существовании, ибо если Гегель требует доказательства бытия бесконечной потенции, то он выходит за пределы разума.
Если бы бесконечная потенция обладала бытием, то философия была бы не свободна от бытия, и тут уместно поставить вопрос: можно ли мыслить prius существования? Гегель отвечает на этот вопрос отрицательно, ибо он начинает свою логику с бытия и сразу же строит систему бытия.
Мы же отвечаем на этот вопрос положительно, беря за исход­ ную точку чистую потенцию бытия как существующую только в мысли.
Гегель, который так много говорит об имманентности, сам имманентен только в сфере того, что не имманентно мышлению, ибо бытие является этим неимманентным.
Отступить в сферу чистой мысли значит прежде всего уйти от всякого бытия вне сферы мысли.
«Утверждение Гегеля, что существование абсолютного доказано в логике, имеет еще то неудобство, что мы, таким образом, имеем бесконечное два раза: в конце логики и в конце всего процесса.
Во­ обще нельзя понять, почему в системе Энциклопедии логика пред­ посылается всему остальному, вместо того, чтобы жизненно прони­ кать собой весь цикл».
Так говорит Шеллинг.
Я большей частью и, поскольку это мне возможно было, приводил его доподлинные слова и могу смело утверждать, что он не мог бы не подписаться под этими отрывками-К сказанному я могу добавить из его предыдущих лекций, что он вещи рассматривает с двух сторон, разграничивая между quid и quod, между сущностью и понятием вещей, с одной стороны, и суще­ ствованием их — с другой.
Вопросы первого рода относятся им к чисто умозрительной или отрицательной философии, вопросы же вто­ рого рода к науке с эмпирическими элементами, которую еще надле­ жит создать и которую он называет положительной философией.
Последняя до сих пор не существовала ни в какой форме, первая :же появилась сорок лет тому назад, но в несовершенной формули­ ровке, так что сам Шеллинг отказался от нее и теперь развивает ее снова в ее истинной, адэкватной форме.
Ее базисом является разум, чистая потенция познания, имею­ щая своим непосредственным содержанием чистую потенцию бытия, бесконечную возможность бытия.
Необходимым третьим принци­ пом является возвышающаяся над бытием потенция, не могущая самоотчуждаться.
Эта потенция и есть абсолютное, дух,—то, что осво­ бождено от необходимости перехода в бытие и вечно остается сво­ бодным по отношению к бытию.
Абсолютное может быть названо также «орфическим» единством остальных потенций, как то, вне чего не существует ничто.
Если потенции вступают в борьбу между со­ бой, то эта их исключительность и есть конечность.
Этих немногих положений достаточно для понимания предыду­ щего и для выяснения основных черт неошеллингианства, поскольку последние вдесь и уже сейчас могут быть характеризованы.
Мне остается еще сделать отсюда те выводы, которые Шеллинг намеренно замалчивает, и выступить в защиту великого покойника.
Если освободить смертный приговор, произнесенный Шеллингом над системой Гегеля, от канцелярской формы выражения, то полу­ чается следующее: Гегель, собственно, и не имел вовсе собственной системы, а поддерживал свое жалкое существование крохами со стола моей мысли.
В то время как я работал над partie brillante, над по­ ложительной философией, он страстно отдался partie honteuse, отри­ цательной, и взял на себя, так как мне некогда было заниматься этим, ее усовершенствование и разработку, бесконечно счастливый, что я ему доверил это дело.
Вы хотите порицать его за это.
«Он де­ лал, что он мог».
Он все же имеет право «на место среди великих мыслителей», ибо он был «единственный, который признал основную мысль философии тожества, в то время как другие поняли ее пло­ ско и поверхностно».
И все же никакого толка из него не вышло, ибо он хотел из половины философии сделать всю философию.
Передают известное изречение, которое обыкновенно приписы­ вают Гегелю, но которое, как видно из вышеприведенного мнения Шеллинга, несомненно принадлежит последнему: «Только один ив моих учеников меня понял, да и тот, к сожалению, меня понял неверно».
Будем, однако, говорить серьезно.
Разве можем мы, которые обя­ заны Гегелю больше, чем он был обязан Шеллингу, терпеть, чтобы на его могильной плите писались такие оскорбления, и не выступить в защиту его чести, посылая вызов его хулителю, как бы он ни был грозен.
А ведь что бы Шеллинг ни говорил, но его отзыв о Гегеле есть оскорбление, несмотря на quasi-научную форму, в которую он это оскорбление облекает.
Я бы сам мог, если бы это понадо­ билось, в «чисто научной форме» так дурно аттестовать господина Шеллинга и кого угодно, что он бы убедился в преимуществе «на­ учной методы».
Но к чему это мне? И без того было бы дерзостью, если бы я, юноша, собирался давать наставления старцу, а тем бо­ лее Шеллингу, ибо как бы решительно ни изменил Шеллинг свободе, он все же остается тем, кто открыл абсолютное, и имя Шеллинга, предшественника Гегеля, всеми нами произносится с глубочайшим благоговением.
Но Шеллинг, преемник Гегеля, может претендовать только на некоторое почтение и меньше всего может требовать от меня спокойствия и хладнокровия, ибо я выступил в защиту по­ койника, а борющемуся ведь приличествует некоторая страстность; кто хладнокровно обнажает свой меч, редко бывает глубоко вооду­ шевлен тем делом, за которое он сражается.
Я должен сказать, что здешнее выступление Шеллинга и осо­ бенно его оскорбительные выпады против Гегеля делают уже несо­ мненным то, чему до сих пор не верили, а именно сходство портрета, набросанного в предисловии к появившейся недавно известной бро­ шюрке Риделя, с оригиналом.
Уж чего стоит тот тон, в котором Шеллинг говорит о всем развитии философии в этом столетии, о Гегеле, Гансе, Фейербахе, Штраусе, Руге и «Немецких летописях».
Сначала он объявляет их своими духовными вассалами, а затем не просто отвергает, нет, — одним риторическим оборотом, выставляю­ щим лишь его самого в наиболее благоприятном свете, рисует все это направление мысли как баловство духа, как курьезное недоразуме­ ние, как ряд ненужных заблуждений.
Если этот тон, говорю я, не превосходит все то, что в вышеупомянутой брошюре ставится в упрек Шеллингу, то я не имею ни малейшего представления о том, чтб в че­ ловеческом обиходе называется порядочностью.
Надо, правда, при­ знать, что Шеллингу трудно было найти средний путь, который не компрометировал бы ни его, ни Гегеля, и можно было бы извинить тот эгоизм, который побудил его в целях спасения своего положения пожертвовать другом.
Но все же Шеллинг заходит слишком далеко, когда он предлагает нашему веку скинуть со счетов, как даром по­ траченное время, как сплошное заблуждение, сорок лет труда и твор­ ческой деятельности, сорок лет мысли, во имя которой были прине­ сены в жертву наиболее дорогие интересы, самые святые традицииг и все это только для того, чтобы Шеллинг не оказался лишним человеком в течение этих сорока лет.
И более чем насмешкой зву­ чит, когда Шеллинг в такой форме отводит Гегелю место в ряду ве­ ликих мыслителей, что он по существу дела его из их числа вычер­ кивает, третируя его как свое создание, как своего слугу.
И, наконец, не является ли это своего рода сутяжничеством по отношению к мыслям, мелкой — как бишь называется эта всем известная бледно-желтая страсть? — когда Шеллинг все, что он считает правильным у Гегеля, объявляет своей собственностью, плотью от своей плоти-Было бы ведь странно, если бы старая шеллинговская правда могла сохраниться только в плохой гегелевской форме: в этом случае рикошетом падал бы также на самого Шеллинга упрек в нелепости формулировки, брошенный третьего дня им по адресу Гегеля.
Этого упрека, правда, Шеллинг, по общему мнению, и теперь заслуживает^ несмотря на обещанную им ясность изложения.
Тот, кто выражается такими периодами, какие постоянно попадаются у Шеллинга, кто употребляет такие выражения, как quidditativ, quodditativ, орфи­ ческое единство и т.
д.
, и, довольствуясь этим, сверх того еще ка­ ждую минуту прибегает к помощи латинских и греческих слов и выражений, тот не имеет права ругать стиль Гегеля.
Больше всего, впрочем, Шеллинг достоин сожаления по поводу несчастного недоразумения в связи с вопросом о существовании.
Добрый, наивный Гегель со своей верой в существование философ­ ских результатов, в право разума вступить в бытие, господствовать над бытием! Но все же было бы странно, если бы он, который осно­ вательно изучал Шеллинга и долго находился с ним в личных сно­ шениях, если бы все другие, которые старались постигнуть смысл философии тожества, — если бы все они не заметили самого глав­ ного, а именно, что все это вздор и пустяки, существовавшие только в голове Шеллинга и нисколько не претендовавшие на какое-нибудь влияние на внешний мир.
Где-нибудь ведь это же должно было бы быть сказано, и кто-нибудь, без сомнения, это нашел бы.
Невольно начинает брать сомнение в том, было ли это первона­ чальным мнением Шеллинга и не является ли это позднейшей прибавкой.
А новая формулировка философии тожества? Кант эмансипи­ ровал рациональное мышление от пространства и времени; Шеллинг сверх этого отнял у нас и существование.
Что же нам остается после этого? Тут не место доказывать против него, что существование есть несомненно вопрос рациональной философии, что бытие имма­ нентно духу и является основным принципом всей современной фи­ лософии, что положение cogito ergo sum не может быть опрокинуто простым наскоком, но да позволено нам будет спросить: может ли потенция, не обладающая сама бытием, производить бытие? Может ли потенция, неспособная больше самоотчуждаться, еще считаться потенцией? И не соответствует ли трихотомия потенций самым странным образом результату, к которому приходит гегелевская Энциклопедия, — триединству идеи, природы и духа? И что получится ив всего этого для философии откровения? Она относится, конечно, к положительной философии, к эмпириче­ ской стороне ее.
Единственно намечающееся для Шеллинга реше­ ние вопроса — это признать откровение как факт и обосновать его каким-нибудь образом, только не рационально, ибо для такого обоснования он себе сам отрезал все возможности.
У Гегеля все же выходило не так просто — или, может быть, Шеллинг имеет другие способы решения в кармане? Таким образом, эту философию можно с полным правом назвать эмпирической, ее теологию позитивной, а ее юриспруденция будет, конечно, исторической.
Такой результат был бы, конечно, совсем похож на поражение, ибо все это мы уже знали еще до приезда Шеллинга в Берлин.
Нашей задачей будет следить за его ходом мыслей и защищать могилу великого учителя от поруганий.
Мы не боимся борьбы.
Мы ничего лучшего не желаем, как быть некоторое время в положении ecclesia pressa.
В таком положении отделяются годные элементы от негодных.
Все, что доброкачественно, выдерживает испытание огнем, с недоброкачественными же элементами мы охотно расстанемся.
Противники должны признать, что молодежь теперь в такой массе, как никогда, стекается под наши знамена, что теперь, больше чем когда-либо, круг идей, владеющий нами, получил богатое развитие, что никогда не было на нашей стороне столько людей мужествен­ ных, стойких и талантливых, как теперь.
Итак, пойдем же смело в бой против нового врага; в конце концов найдется среди нас один, который докажет, что меч воодушевления так же хорош, как и меч гения.
Что же касается Шеллинга, то мы еще посмотрим, удастся ли ему собрать вокруг себя школу.
Многие примыкают к нему теперь только потому, что они, как и он, против Гегеля и охотно приемлют каждого, будь это даже какой-нибудь Лео или Шубарт, кто на него нападет.
Для этих господ, однако, Шеллинг, я думаю, слишком хорош.
Приобретет ли он последователей помимо только-что указанных элементов — покажет будущее.
Я в это еще не верю, хотя некото­ рые из его слушателей делают успехи и уже дошли до индиффе­ рентности.
ШЕЛЛИНГ И ОТКРОВЕНИЕ.
КРИТИКА Н О ВЕЙ Ш ЕГО РЕАКЦ И ОН Н ОГО ПОКУШ ЕНИЯ НА СВО Б О Д Н УЮ Ф ИЛОСОФ И Ю .
Вот уже десять лет, как над горами Южной Германии нависла грозовая туча, которая все грознее и темнее надвигалась на северно­ германскую философию.
Шеллинг снова появился в Мюнхене; молва шла, что его новая система приближается к своему завершению, готовясь нанести удар засилью гегелевской школы.
Сам Шеллинг решительно высказался против этого направления, и остальным про­ тивникам гегелевской школы, когда их аргументы оказались бессиль­ ными против побеждающей силы этого учения, все еще оставалось в качестве последнего рессурса указывать на Шеллинга, как на тога человека, который в конце концов убьет его.
Последователи Гегеля могли поэтому только радоваться, когда полгода тому назад Шеллинг прибыл в Берлин и обещал отдать на суд публики свою уже готовую систему.
Можно было надеяться, чта отныне не придется слышать пустых докучливых разговоров о нем, о великом незнакомце, и можно будет, наконец, проверить, что в этих разговорах соответствует действительности.
И без того геге­ левская школа, при том боевом задоре, которым она всегда отлича­ лась, при присущей ей самоуверенности, могла только радоваться случаю скрестить шпаги с знаменитым противником.
Давно ведь Шеллингу был брошен вызов со стороны Ганса, Михелета и «Атене­ ума», а его младшим ученикам — со стороны «Немецких летописей».
Так надвинулась грозовая туча и разразилась громом и молнией, которые с кафедры Шеллинга стали приводить в движение весь Бер­ лин.
Теперь гром затих, молния больше не сверкает.
И что же? По­ пала она в цель? Уже охвачено пламенем все здание гегелевской системы — этот гордый дворец мысли? Спешат ли гегельянцы спасти все то, что можно спасти? До сих пор этого еще никто не видел.
И все же от Шеллинга всего ожидали.
Разве не стояли на ко­ ленях «позитивисты» и не плакали о великой засухе на земле го­ спода, моля о приходе дождевую тучу, которая висела на далеком горизонте? Разве не повторилось точь-в-точь то, что было некогда во Израиле, когда народ умолил Илью-пророка прогнать блаженной памяти жрецов Ваала? А когда он, наконец, пришел, великий за­ клинатель духов, как смолкло сразу все это крикливое, бесстыдное доносительство, как стих весь этот оглушительный крик и все это неистовство для того, чтобы не пропало ни одно слово этого но­ вого откровения! Как скромно отступили назад все эти храбрые рыцари из «Евангелической» и «Всеобщей берлинской церковной газеты», из «Литературного указателя», из фихтеанского журнала, чтобы дать место святому Георгу, который должен убить ужасного дракона гегельянства, чье дыхание — пламя безбожия и дым по­ мрачения? Разве не водворилась такая тишина на земле, точно святой дух собирался снизойти, как будто сам господь бог соби­ рался говорить из облаков? А когда философский Мессия взошел на свой деревянный, чрез­ вычайно жесткий трон в Auditorium maximum, когда он возвестил дела веры и чудеса откровения, какие восторженные крики звучали ему навстречу иэ лагеря «позитивистов»! Как все уста славословили его, на которого представители «христианского» направления возло­ жили свои надежды! Разве мы не слышали, что этот смелый великан, подобно Роланду, один пойдет во вражескую землю, в сердце враже­ ской земли водрузит свое знамя, взорвет внутреннее укрепление бесчестия, разрушит до него никем не покоренную крепость идеи, так что враги, лишенные базиса и центра, окажутся беспомощными, не находя надежного убежища в своей стране? Разве не проклами­ ровали уже ожидаемого еще до Пасхи 1842 г.
крушения гегельян­ ства, смерти всех атеистов, всех нехристей? Все сложилось иначе.
Гегельянская философия продолжает жить попрежнему на кафедре, в литературе, среди молодежи; она энает, что все до сих пор направленные против нее удары не могли нанести ей ни малейшего ущерба, и спокойно продолжает шествовать по пути своего внутреннего развития.
Ее влияние на нацию, как это доказывает растущее бешенство и усиливающаяся деятельность ее противников, быстро растет, а Шеллинг оставил неудовлетворенными почти всех своих слушателей.
Вот факты, против которых ни одного основательного возраже­ ния не смогут представить и немногочисленные последователи нео-шеллингианской мудрости.
Когда стали замечать, что создавшиеся против Шеллинга предубеждения имеют даже слишком объективную почву под собой, то вначале смущал вопрос, как совместить уваже­ ние к этому великому ученому с тем открытым решительным откло­ нением его претензий, к которому нас обязывал долг по отношению к Гегелю.
Вскоре, однако, сам Шеллинг помог нам освободиться от этой дилеммы, высказавшись о Гегеле в такой форме, которая сняла с нас всякую обязанность считаться с этим мнимым преемником Гегеля и мнимым победителем в споре с последним.
Вот почему нельзя будет сетовать и на меня, если я в своих суждениях буду следо­ вать демократическому принципу и, не считаясь ни с чьей личностью, ограничусь объективным изложением сущности дела и его истории.
Когда Гегель, умирая в 1831 г.
, завещал своим последователям свою систему, число последних было сравнительно невелико.
Система имела ту строгую, неподвижную, но и прочную форму, которую с тех пор так часто порицали, но которая была не чем иным, как необходимостью.
Сам Гегель, в гордом уповании на силу идеи, мало сделал для популяризации своего учения.
Сочинения, опубликован­ ные им, были все написаны в строго научном, почти неудобочитаемом стиле и могли быть рассчитаны, как и «Летописи научной критики», где его ученики писали в том же стиле, только на немногочисленную, к тому же предрасположенную к этому учению публику ученых.
Языку нечего было стыдиться рубцов, приобретенных в борьбе с мыслью; первой заботой должно было стать стремление отбросить все чувственно-созерцательное, все фантастическое, все эмоциональ­ ное и постигнуть чистую идею в ее самотворчестве.
Только по завое­ вании этой надежной операционной базы можно было спокойно отно­ ситься к возможности позднейшей реакции со стороны исключен­ ных элементов и даже спуститься в низшую сферу нефилософского сознания, так как тыл оставался прикрытым.
Влияние гегелевских лекций всегда оставалось в узких рамках небольшого круга, и как ни значт гольно оно было, оно только спустя годы могло принести плоды.
Однако, когда Гегель умер, его философия как раз и начала жить.
Издание полного собрания его сочинений и, в особенности, его лекций оказало неизмеримое действие.
Новые врата разверзлись скрытому чудесному кладу, который покоился в молчаливых недрах горы и чей блеск мерцал только для немногих.
Невелико было число тех, которые имели мужество на свой страх и риск спуститься в лаби­ ринт ходов, ведущих к этому кладу; теперь же открылась прямая удобная дорога, идя по которой можно было достигнуть сказочного сокровища.
Одновременно учение Гегеля приняло в устах его уче­ ников более человеческую, более наглядную форму, оппозиция со стороны самой философии становилась все слабее п незначительнее, и постепенно дошло до того, что только со стороны заскорузлых тео­ логов и юристов можно было еще слышать сетования на дерзкое втор­ жение некомпетентных лиц в их область.
Молодежь же с тем боль­ шей жадностью стала набрасываться на новые идеи, что совершив­ шийся с течением времени прогресс в самой школе давал импульс к очень важным, касавшимся всех жизненных вопросов науки и практики, дискуссиям.
Те запруды, которые сам Гегель поставил мощному, юно бурля­ щему потоку выводов, вытекающих из его учения, обусловливались частью его эпохой, частью его личностью.
Система в основных своих чертах была готова еще до 1810 года, к 1820 году миросозерцание Гегеля уже сложилось окончательно.
Его политические взгляды, его учение о государстве, складывавшиеся под влиянием англий­ ских учреждений, носят явный отпечаток реставрации; он поэтому не понял июльской революции в ее всемирно-исторической необхо­ димости.
Таким образом, Гегель сам на себе испытал верность сво­ его изречения, что всякая философия является только выражением мысли своей эпохи.
С другой стороны, если его личные взгляды и сильно прояснились, пройдя через горнило его системы, то они, с своей стороны,не остались без влияния на выводы последней.
Так, например, его философия религии и его философия права безусловно получили бы совсем иное направление, если бы он больше абстраги­ ровал от тех позитивных элементов, которыми пропитана духовная атмосфера его эпохи, но зато сделал бы больше выводов из чистой идеи.
Этим основным грехом можно объяснить все непоследователь­ ности, все противоречия у Гегеля.
Все, что в его философии рели­ гии является чрезмерно ортодоксальным, все, что в его философии права сильно отдает псевдоисторизмом, приходится рассматривать под этим углом зрения.
Принципы всегда носят печать независимости и свободомыслия, выводы же — этого никто не отрицает— нередко умеренны, даже консервативны.
Тут-то выступила часть его учени­ ков, которая, оставаясь верной принципам, отвергла выводы, по­ скольку они не могли найти себе оправдания.
Образовалось левое течение, Руге создал ему в «Галлеских летописях» орган, и недолго спустя было прокламировано отложение от власти позитивного.
Но пока еще не осмеливались сделать все выводы.
Это поколение гегель­ янцев, уже после Штрауса, считало себя еще стоящим внутри хри­ стианства и даже чванилось своим христианством перед евреями.
Вопросы личности бога и индивидуального бессмертия самому ему были еще недостаточно ясны, чтобы оно могло откровенно вы­ сказаться по поводу них.
Больше того, когда представители этого поколения почувствовали, что неизбежные выводы скоро будут сделаны, у них возникло сомнение в том, не должно ли новое учение остаться экзотерической собственностью школы и тайной для нации.
Тут выступил Лео со своим памфлетом против гегельянцев и оказал этим своим противникам величайшую услугу, как вообще все то, что предпринималось с целью сокрушить это направление, ему только шло на пользу и ясно доказывало ему, что оно идет рука-об-руку с мировым духом.
Лео дал гегельянцам ясность о них самих, пробудил в них то гордое мужество, которое следует истине, не отступая перед самыми ее крайними выводами и высказывает ее открыто и понятно, не страшась последствий.
Забавно теперь читать то, что писали тогда гегельянцы в свою защиту, забавно видеть, как эти бедняки извиваются, открещиваясь от выводов Лео или об­ ставляя их всевозможными оговорками.
Теперь никому из них не приходит в голову отрицать главные пункты обвинения Лео,— так велика стала их дерзость за эти три года.
«Сущность христианства» Фейербаха, «Догматика» Штрауса и «Немецкие летописи» являются яркими показателями того сдвига, непосредственным толчком к которому послужило выступление Лео, а брошюра «Трубный глас» идет еще дальше, доказывая наличность соответствующих выводов уже у самого Гегеля.
Брошюра эта уже потому так важна для выяснения позиции Гегеля, что она показывает, как часто в Гегеле независимый, смелый мыслитель брал верх над поддающимся тысячам влияний профессором.
Она является самой блестящей атте­ стацией человека, которому вменялось в обязанность быть выше своего времени не только в той сфере, где ярко проявлялся его гений, но и в тех сферах, на которые последний не простирался.
Брошюра подтверждает, что Гегель оправдал и это ожидание.
Таким образом, «гегельянская банда» нисколько не скрывает те­ перь, что она не может и не хочет больше рассматривать христиан­ ство как предел, его же не прейдеши.
Все основные принципы христианства, мало того, — все, что вообще до сих пор называлось религией, было повергнуто в прах беспощадной критикой разума; абсолютная идея претендует на роль основательницы новой эры.
Великий переворот, по отношению к которому французские философы прошлого столетия являлись только предшественниками, получил свое завершение, развернул свое имманентное творчество в царстве мысли; философия протестантизма, начавшаяся с Декарта, завершила свое развитие; наступает новая эпоха, и священной обязанностью всех тех, кто идет в ногу с саморазвивающимся духом, является внедрить в сознание нации и сделать жизненным принципом Германии этот огромный результат.
За то время, когда совершалось это внутреннее развитие гегелев­ ской философии, не осталось без изменения и ее внешнее положение.
Умер министр Альтенштейя, благодаря заступничеству которого но­ вому учению была уготована колыбель в Пруссии; с наступив­ шими переменами не только прекратилось всякое покровительство по отношению к этой философии, но даже проявилось стремление постепенно исключить ее из государства.
Это было следствием -более сильного выявления своих принципов как со стороны госу­ дарства, так и со стороны философии.
Так как последняя не посте­ снялась поставить все точки над «Ь, то было естественно, что и государство с большей определенностью сделало свои выводы.
Прус­ сия является христианско-монархическим государством, и ее всемир­ но-историческое положение дает ей право на то, чтобы ее принципы были признаны фактически действующими.
Можно их разделять или нет, но они существуют, и Пруссия достаточно сильна, чтобы за­ ставить считаться с ними.
К тому же гегелевская философия не имеет никакого основания жаловаться на изменившееся к ней отношение.
Прежнее отношение к ней ставило ее в ложное положение и привле­ кало к ней множество мнимых последователей, на которых нельзя было рассчитывать в период борьбы.
Ее притворные друзья, состоявшие главным образом из эгоистов, людей поверхностных, половинчатых, несвободных, благополучно теперь ретировались, и она теперь знает, каково ее положение и на кого она может рассчитывать.
К тому же, она может только радоваться обострению противоречий, так как конечная победа за ней обеспечена.
Таким образом, было вполне естественно, что, в противовес господствовавшим до последнего вре­ мени тенденциям, на кафедры были приглашены представители противоположного направления.
Снова возгорелась борьба против гегелевской школы, а когда историко-позитивная фракция набра­ лась немного храбрости, был приглашен Шеллинг в Берлин, чтобы дать окончательный перевес последнему направлению в споре и разделаться с гегелевской школой на ее собственной философской территории.
Его появление не могло не вызвать всеобщего напряженного интереса.
Он сыграл такую значительную роль в истории новейшей философии,и,тем не менее,несмотря на все толчки, данные им разви­ тию философской мысли, он никогда не смог дать готовой системы.
Он все откладывал работу по подведению итогов своей философской деятельности, и только ныне, наконец, он посулил раскрыть перед нами внутренний смысл всей его прежней работы.
В своей первой лекции он действительно наметил своей задачей примирить науку и религию, философию и откровение и еще многое другое он посулил нам.
Другим важным моментом, способствовавшим повышению инте­ реса к нему, было его отношение к тому, кого он пришел победить.
Друзья и однокашники еще в университетские годы, эти два чело­ века жили потом в Иене так интимно между собой, что и по сей день остается нерешенным, каково было их взаимное влияние друг на друга.
Достоверно только одно, что именно Гегель заставил Шеллинга осознать, в какой мере Фихте является для него превзой­ денной ступенью.
1 После их разлуки, однако, их до того параллельно идущие пути развития стали скоро расходиться.
Гегель, чья глубоко врожден­ ная беспокойная диалектика только теперь именно, с ослаблением влияния Шеллинга, стала по-настоящему развиваться, сделал в 1806 г.
в своей «Феноменологии духа» огромный шаг вперед, оставив далеко позади свою прежнюю натурфилософскую точку зрения, и объявил о своей независимости по отношению к последней.
Шеллинг, который все больше стал отчаиваться в возможности достигнуть на избранном им пути тех великих результатов, к которым он стре­ мился, попытался уже к тому времени овладеть абсолютом более непосредственным образом, взяв за точку исхода эмпирическую предпосылку высшего откровения.
В то время как творческая в обла­ сти идей сила Гегеля с каждым днем проявлялась все энергичнее, живее и деятельнее, Шеллинг погрузился, как уже показывает это направление его мыслей, в состояние духовного изнеможения, привед­ шее его скоро к полному прекращению его литературной деятель­ ности.
Сколько бы он теперь самодовольно ни рассказывал о своей долгой, совершавшейся в тиши, философской работе, о тайных кла­ дах его письменного стола, о своей тридцати летней войне с непо­ корной мыслью, ему никто в этом отношении не верит.
Разве мыс­ лимо, чтобы человек, который всю силу своего духа сосредоточил на одном пункте, человек, считающий себя еще в полном обладании той юношеской силой, которая некогда преодолела самого Фихте, человек, который претендует быть богатырем науки, гением первого 1 Если Шеллинг обладает той «прямотой и искренностью», которыми он хвастает, если он действительно искренно убежден в том, чтб он утверждает о Гегеле, и имеет основания для этого, то пусть он докажет это опубликова­ нием своей переписки с Гегелем, которая, как утверждают, находится в его руках, или опубликование которой только от него зависит.
Но тут-то именно слабое место Шеллинга.
Если он, таким образом, требует, чтобы верили в его правдивость, то пусть он выступит с этим доказательством, которое положит конец всем поднятым по этому поводу спорам.
@cbcHttt g u n b M e &ffettb<ttttttg> $i x i t i к beg neu^fUn 9ieafHott6t>4tfud)3-flegcn tie, freie ^InlofapJne.
* & t 2 3 i li ^ e 1842.
Ти т ул ь н ы й л и с т брош ю ры «Ш е л л и н г и о т к р о в е н и е ».
ранга, — а ведь только такой, как это всякий должен признать,, мог бы свергнуть Гегеля, — разве мыслимо, чтобы такой человек мог потратить тридцать и больше лет с тем, чтобы добиться таких не­ значительных результатов? Если бы Шеллинг в самом деле так ин­ тенсивно работал над своими философскими проблемами, как он это' утверждает, то разве не нашли бы все этапы его хода мыслей свое выражение в отдельных печатных работах? Именно Шеллинг всегда проявлял в этом направлении мало самоограничения и все новое, что ему приходило в голову, немедленно публиковал без особенной критической разборчивости.
Если он все это время продолжал чув­ ствовать себя королем науки, как мог он жить без поклонения своего народа, как мог он удовлетворяться жалким существованием ка-кого-нибудь низложенного короля, какого-нибудь Карла X , как мог он удовлетвориться давно изношенным и поблекшим пурпуром фи­ лософии тожества? Разве не должен он был пустить все средства в ход, чтобы вернуть себе потерянные права, чтобы завоевать снова тот трон, который был отнят у него «позднее пришедшим»? Вместо этого он свернул с пути чистой мысли, углубился в мифологиче­ ские и теософические фантазии и берег, как приходится думать, свою систему для нужд прусского короля, ибо по зову последнего стало готовым сразу то, что никогда не могло получить законченной формы.
Так он прибыл сюда с примирением веры и науки в своем чемодане, заставил о себе говорить и взошел, наконец, на кафедру.
.
И что представляло собой то новое, что он принес с собой, то неслы­ ханное, что должно было совершить чудеса? Философию откровения, которую он, «начиная с 1831 г.
, в той же самой форме» читал в Мюн­ хенец философию мифологии, «которая датирует с еще более раннего периода», — все старые вещи, которые вот уже десять лет бесплодно провозглашались в Мюнхене, которые могли пленить только какого-нибудь Рингсайза, какого-нибудь Шталя.
И вот это Шеллинг назы­ вает своей «системой»! Вот где кроются искупающие мир силы, силы, приэванные сразить безбожие именно в том семени, которое не дало никаких всходов в Мюнхене.
Почему же Шеллинг не опубликовал этого вот уже 10 лет готового курса лекций? При всей самоуверен­ ности и уверенности в успехе ясно, однако, что для этого имеются свои причины, что какое-то тайное сомнение удерживает его от этого шага.
Выступив перед берлинской публикой, он, правда, в большей мере отдал себя на суд общественности, чем это было до сих пор в Мюнхене.
То, что там легко могло остаться эзотерическим тайным учением,, так как никому до этого дела не было, беспощадно вытаскивается здесь на свет божий.
Никто не пропускается здесь в царство не­ бесное, прежде чем он не прошел через чистилище критики.
Все необыкновенное, что сказано было сегодня в здешнем университете, будет завтра напечатано во всех немецких газетах.
Таким образом, все те основания, которые удерживали Шеллинга от печатания его лекций, должны были бы удержать его и от переселения в Берлин, и даже, пожалуй, еще в большей мере, ибо печатное слово не допу­ скает никаких недоразумений, между тем как слово, мимолетно сказанное, наскоро записанное и, может быть, даже краем уха слы­ шанное, неизбежно подвергается лжетолкованиям.
Но само собой разумеется, что в данном случае для него уже не было выбора, он должен был ехать в Берлин, или он признал бы своим отказом свою неспособность победить гегельянство.
Но и печатать свой курс было уже слишком поздно, ибо в Берлин необходимо было привезти с собой что-нибудь новое, неопубликованное, а что в его «письмен­ ном столе ь никаких других вещей не имеется — это показывают его здешние выступления.
При таких-то обстоятельствах Шеллинг занял эдесь кафедру и начал с апломбом перед почти четырехсотенной аудиторией из пред­ ставителей всех сословий и наций свой курс, заранее суля своим слу­ шателям что-то необычайное.
Из этих лекций, основываясь на своих заметках, сверенных с чужими, по возможности точными записями, я сообщу то, что необходимо для оправдания моей оценки.
Всякая философия ставила себе до сих пор задачу постигнуть мир как нечто разумное.
Все, что разумно, то, конечно, и необхо­ димо; все, что необходимо, должно быть или, по крайней мере, стать действительным.
Это является мостом к великим практиче­ ским результатам новейшей философии.
Если же Шеллинг этих результатов не признает, то было с его стороны вполне последо­ вательно отрицать разумность мира.
Но прямо высказать это у него, однако, нехватило мужества, и он предпочел вместо этого отрицать разумность философии.
Таким-то образом он всевозможными обхо­ дами старается пробраться между разумом и неразумностью, обо­ значая разумное термином «постигаемое» a priori, неразумное — «по­ стигаемое a posteriori» и относя первое к чисто умозрительной науке или к «отрицательной философии», второе — к «положительной фи­ лософии», которую, однако, еще следует создать.
Тут первая огромная пропасть между Шеллингом и другими фи­ лософами; тут его первая попытка контрабандой ввести в свободную науку, основанную на самостоятельном мышлении, веру в авторитет, мистику чувств и гностические фантазии.
Единство философии, цель­ ность всякого миросозерцания разрывается во имя самого неудовлет­ ворительного дуализма; противоречие, составляющее всемирно-исто­ рическое значение христианства, возводится также в принцип фи­ лософии.
Мы поэтому должны с самого начала протестовать против этого раздвоения.
Вся его бесплодность, кроме того, нам станет ясной, когда мы проследим те рассуждения Шеллинга, которыми он пытается оправдать свою неспособность постигнуть мир как нечто разумное и целостное.
Он исходит из схоластического положения, что в вещах следует различать между их quid и quod, между содер­ жанием их понятий и фактом их существования.
Что представляют собой вещи — этому учит нас разум; что они существуют — это по­ казывает нам опыт.
Всякая попытка упразднить это различие ссыл­ кой на тожество мышления и бытия является злоупотреблением этим положением.
Результатом логического процесса мысли может быть только идея мира, но не реальный мир.
Разум просто бессилен доказать существование чего-либо и должен в этом отношении удовлетвориться свидетельством опыта.
Философия, однако, занима­ лась также вопросами, выходящими за пределы всякого опыта, на­ пример вопросом о боге.
И вот спрашивается, способен ли разум доказать существование последнего? Чтобы ответить на этот вопрос, Шеллинг пускается в длинные рассуждения, которые мы, однако, считаем излишним приводить здесь, так как вышеприведенные пред­ посылки допускают только определенно отрицательный ответ.
Та­ ков также и вывод Шеллинга.
Отсюда следует, согласно Шеллингу, с необходимостью, что разум в своем чистом мышлении должен иметь своим объектом не действительно существующие вещи, а вещи, поскольку они возможны, не бытие вещей, а их сущность, и соответственно этому только сущность бога, а не его бытие может явиться его предметом исследования.
Для существующего бога должна быть, таким образом, найдена сфера, отличная от сферы чистого разума.
Мы приписываем по презумпции бытие вещам, ко­ торые только потом, a posteriori, окажутся возможными или разум­ ными, а в своих последствиях — эмпиричными, т.
е.
действительными.
Оппозиция к Гегелю сказывается здесь уже во всей ее резкости.
Гегель с той наивной верой в силу идеи, над которой так возвысился Шеллинг, утверждает, что все разумное действительно; Шеллинг же утверждает, что все разумное возможно, и этим бьет наверняка, ибо это положение, при широком объеме понятия возможного, не­ опровержимо.
В то же время он этим самым обнаруживает, как это ясно станет позже, отсутствие ясности понимания в отношении всех чисто логических категорий.
Я мог бы уже сейчас показать ту брешь в вышеуказанном боевом строе умозаключений, через которун> злой дух несвободы пробрался в ряды свободных мыслей, но я хочу отложить это до более удобного случая, чтобы не повторяться, и перейти к содержанию чистой науки разума, которое Шеллинг, к вящшей потехе всех гегельянцев, развил перед своими слушателями.
Содержание это сводится к следующему.
Разум является бесконечной потенцией познания.
Потенция озна­ чает то же, что способность (познавательная способность Канта).
.
Как таковая, она кажется лишенной всякого содержания, на самом же деле она таковое имеет, притом без всякого содействия, без вся­ кого акта с ее стороны, ибо в противном случае она перестала бы быть потенцией, так как потенция и акт противостоят друг другу.
Этим по необходимости непосредственным врожденным содержанием мо­ жет быть, — так как всякому познанию соответствует бытие,— только бесконечная потенция бытия, соответствующая бесконечной потенции познания.
Эта потенция бытия, эта бесконечная возмож­ ность бытия является той субстанцией, из которой мы должны вы­ вести наши понятия.
Занятие ею есть чистое, самому себе имманент­ ное мышление.
Эта чистая возможность бытия не есть только простая готовность к существованию, а само понятие бытия, то, что по своей природе вечно переходит в понятие, или то, что стремится к переходу в бытие, то, чего нельзя удержать от бытия и что поэтому переходит от мышления к бытию.
Это — подвижная природа мышления, в силу которой оно не может довлеть себе как мышление, а вынуждено вечно* переходить в бытие.
Однако это не есть переход в реальное бытие, а только логический переход.
Таким образом, вместо чистой потенции мы получаем логически сущее.
Но так как бесконечная потенция является prius’oM того, что возникает в самом мышлении благодаря переходу в бытие, а только бесконечной потенции может соответ­ ствовать всякое действительное бытие, то разум обладает в качестве неотделимого от него содержания потенцией занять априорное поло­ жение по отношению к бытию и таким образом, не прибегая к помо­ щи опыта, постигнуть содержание всякого действительного бытия.
Все, что совершается в действительности, разум постиг как логически необходимую возможность.
Он не знает, существует ли мир, он только знает, что, если мир существует, он должен иметь такие-то и такие-то свойства.
Так как разум есть потенция, то мы вынуждены и его содержание считать потенциальным.
Бог поэтому не может быть непосредственно содержанием разума, ибо он есть нечто действительное, а не только-потенциальное, возможное.
В потенции бытия мы впервые открываем возможность перехода в бытие.
Это бытие отнимает у потенции ее власть над ним.
Прежде потенция была властна над бытием: она могла переходить в него, а также и не переходить.
Теперь же она подпала под власть бытия, находится у него в подчинении.
Это есть лишенное всякой духовности, неоформленное понятием бытие, ибо дух есть власть над бытием.
В природе не существует больше это неоформлен­ ное понятием бытие, ибо в ней уже все запечатлено формой, но легко видеть, что этому оформленному бытию предшествовало слепое, беспредельное бытие, которое послужило для природы материей.
Но потенция есть то свободное и бесконечное, что может переходить, а также и не переходить, в бытие; таким образом, в ней уживаются две взаимно исключающие друг друга противоположности: бытие и небытие.
Эта способность не переходить равна другой способности, пока первое остается в потенции.
Только тогда, когда непосредствен­ но могущее быть действительно переходит, второе — из него исклю­ чается.
Индифферентность обоих в потенции тогда прекращается, ибо теперь первая способность исключает из себя вторую.
Этому вто­ рому началу дается способность только через исключение первой.
Подобно тому как в бесконечной потенции способность перехода и способность неперехода не исключаются взаимно, они также не исклю­ чают и того, что свободно витает между бытием и небытием.
Таким об­ разом, мы имеем три потенции.
Первая содержит непосредственное отношение к бытию, вторая — посредственное отношение, обуслов­ ленное исключением ее из первой.
Таким образом, мы имеем: 1) тя­ готеющее к бытию, 2) тяготеющее к небытию, 3) свободно витающее между бытием и небытием.
Перед переходом третья потенция ничем не отличается от непосредственной потенции и только тогда станет бытием, когда будет исключена из первых двух; она может осуще­ ствиться только тогда, когда обе первые потенции перешли в бытие.
Этим замыкается цепь возможностей, и внутренняя структура ра­ зума исчерпывается этим законченным рядом потенций.
Первой возможностью является только та, перед которой может быть только сама бесконечная потенция.
Есть нечто, что, покинув сферу возмож­ ности, бывает только чем-нибудь одним, но до того как оно решилось на это, остается instar omnium, тем, что непосредственно предстоит, также и тем, что противостоит,тем,что противостоит другому, призван­ ному заменить его.
Оставляя свое место, оно передает свою власть другому, возводя это последнее в ранг потенции.
Этому другому, воз­ веденному в ранг потенции, оно само подчинится как относительно несуществующее.
Прежде всего, выступит могущее быть в перехо­ дящем смысле, которое является поэтому наиболее случайным и необоснованным, тем, что может найти свое основание только в по­ следующем, а не в предшествующем.
Только подчиняясь этому после­ дующему, занимая по отношению к нему положение относительно не­ существующего, оно само получает обоснование, становится чем-то», так как, предоставленное самому себе, оно расплылось бы в ничто.
Э то^ первое начало есть prima materia всякого бытия, достигающая опре­ деленности бытия только тогда, когда признает над собою власть высшей формы.
Второе, могущее быть, полагается и возвышается в свою потенцию только благодаря вышеуказанному исключение первого из его невозмутимости; то, что в самом себе не есть могу­ щее быть, становится теперь таковым благодаря отрицанию.
Вместо прежней представляемой им категории не-непосредственной воз­ можности бытия оно положено как невозмутимое, спокойное хотение,, и оно по необходимости будет стремиться отрицать свое отрицание и вернуться обратно в свое невозмутимое бытие.
Это может произойти только таким путем, что первое из его абсолютного отчуждения снова приводится в состояние возможности бытия.
Таким образом, мы получаем высшую форму возможности бытия, бытие, снова све­ денное к его возможности, высшее бытие, которое, как таковое, является владеющим самим собой бытием.
Так как бесконечная потенция не исчерпывается непосредственной возможностью бытия, то второе начало, заключающееся в ней, может быть только исклю­ чительной невозможностью бытия.
Но непосредственная возможность бытия уже вышла за пределы возможности; поэтому вторая потенция может быть только непосредственной не-невозможностью бытия, чис­ тым бытием, ибо только сущее не есть возможность бытия.
Чистое бытие может, без сомнения, быть, как бы это ни казалось противоре­ чивым, потенцией, ибо оно не есть действительное бытие, оно не пере­ шло, подобно последнему, a potentia ad actum, а является actu& purus.
Непосредственной потенцией оно, конечно, не является, но отсюда еще не следует , что оно вообще не может быть потенцией .
Оно может быть осуществлено только путем отрицания; таким об­ разом, оно является не безусловной потенцией, но может стать по­ тенцией при посредстве отрицания.
До тех пор, пока непосред­ ственно могущее быть оставалось только потенцией, оно само покои­ лось в сфере чистого бытия; как только оно возвышается над потен­ цией, оно вытесняет чистое бытие ив сферы бытия, чтобы самому стать бытием.
Чистое бытие, подвергшееся отрицанию как actus purus, становится, таким образом, потенцией.
Оно не обладает, следо­ вательно, никакой свободой воли, но вынуждено стремиться отрицать свое отрицание.
Таким образом, оно могло бы переходить.
ab actu ad potentiam и найти свое осуществление вне себя.
Первое, беспредельное бытие было то нежелательное, та 8 Х т ] (материя), которую демиургу приходится побороть.
Оно полагается с тем, чтобы немедленно быть отрицаемым второй потенцией.
На место беспредельного бытия должно явиться оформленное бытие, оно дол­ жно быть обратно переведено через ряд ступеней в сферу возможности бытия, становясь тогда владеющей собой и на высшей ступени само­ сознающей способностью.
Таким образом, между первой и второй возможностью лежит целый ряд производных возможностей и проме­ жуточных потенций.
Эти образуют уже конкретный мир.
Как только полагаемая вне себя потенция целиком и без остатка снова обращена в способность, в владеющую собой потенцию, сходит со сцены также и вторая потенция, так как она только для того и существует, чтобы отрицать первую, и в этом акте отрицания она уничтожает самое себя как потенцию.
Она уничтожает себя по мере того, как она преодоле­ вает противостоящее ей бытие.
Этим дело ограничиться не может * Для того, чтобы в бытии было совершенство, на место всецело побе­ жденного второй потенцией бытия должно быть полагаемо нечто третье, которому вторая потенция всецело передает свою власть* Это нечто не может быть ни чистой возможностью бытия, ни чистым, бытием бытия, а только тем, что в бытии является возможностью бытия, а в возможности бытия является бытием.
Это есть противо­ речие между потенцией и бытием, полагаемое как тожество, то, что свободно витает между обоими, дух — неисчерпаемый источник бы­ тия, который совершенно свободен и в бытии не перестает оставаться потенцией.
Это начало не может действовать непосредственно, а мо­ жет только осуществиться при помощи второй потенции.
Так как вто­ рое начало является посредствующим между первым и третьим началом, то это третье начало полагается благодаря преодолению первого вторым.
Это третье начало, оставшееся неодолимым в бытии^ является, в качестве духа, могущим быть и совершенствующим бы­ тие, так что его вступление в сферу бытия дает совершенное бытие,.
В владеющей собой способности, в духе, природа достигает своего завершения.
Эта последняя способность может также отдаться но­ вому, сознательно вызванному движению и построить себе таким образом за пределами природы новый интеллектуальный мир.
Наука обязана исчерпать и эту возможность, сделав своим объектом как природу, так и дух.
Благодаря этому процессу исключается все, что не имманентно, мышлению, все, перешедшее в бытие, и остается потенция, которой не требуется больше переходить в бытие, так как бытие находится не вне ее, а в ее возможности бытия,— существо, не подчиненное бытию, а имеющее бытие в своей истинности, — так называемое высшее существо.
Таким образом, исполняется высший закон мышле­ ния: потенция и акт существуют в одном существе, мышление остается в своей собственной сфере и остается благодаря этому свободным .
.
мышлением , не подчиненным больше безудержному, вынужденному движению.
Тут достигнута изначальная цель, владеющее собой по­ нятие (ибо понятие и потенция тожественны), которое, так как оно является единственным в своем роде, имеет особое название и, так как оно заключает в себе изначальную цель, называется идеей.
Ибо кто в мышлении не интересуется результатом, чья философия не сознает своей собственной задачи, тот подобен тому художнику , который стал бы рисовать наугад , совершенно не думая о том , что из его работы выйдет.
Вот в общих чертах то, что сообщил нам Шеллинг о содержании его негативной философии, и этот абрис вполне достаточен, чтобы заметить всю фантастичность и нелогичность его хода мыслей.
Он уже неспособен даже в течение короткого времени двигаться в сфере чистой мысли; каждую минуту ему перерезывают дорогу самые сказочные, самые причудливые фантомы, так что лошади его философ­ ской колесницы от испуга становятся на дыбы, и он сам сворачивает с первоначально намеченного направления, гоняясь за этими фан­ тастическими призраками.
Сразу бросается в глаза, что его три по­ тенции, сведенные к их голому логическому содержанию, предста­ вляют собой не что иное, как три момента гегелевского хода разви­ тия путем отрицания, только оторванные друг от друга,зафиксирован­ ные в их оторванности и приспособленные к целям сознающей свои вадачи философии.
Печально видеть, как Шеллинг стаскивает мысль с ее возвышенного, чистого эфира в область чувственных представле­ ний, как он срывает с ее головы корону из чистого золота и, нарядив ее в корону из золотой бумаги, пьяную от тумана и испарений необыч­ ной романтической атмосферы, заставляет ее бродить пошатываю­ щейся походкой к потехе уличных мальчишек.
Эти так называемые потенции не являются вовсе мыслями, это — расплывчатые фанта­ стические образы, в которых, сквозь таинственно окутывающее их облачное покрывало, уже ясно вырисовываются очертания трех бо­ жественных ипостасей.
Мало того, они обладают уже известным само­ сознанием: одна «тяготеет» к бытию, вторая — к небытию, третья — «свободно витает» между обеими.
Они «уступают друг другу место», они «вытесняют» друг друга, они «противостоят» друг другу, они ведут взаимно борьбу между собой, они «стремятся негировать друг друга», они «действуют», они «стремятся» и т.
д.
Это странное чув­ ственное представление о мысли вытекает опять-таки из ошибочного понимания логики Гегеля.
Ту могучую диалектику, ту внутреннюю движущую силу, которая, точно чувствуя моральную ответственность за несовершенство и односторонность отдельных предикатов идеи, неустанно толкает их к новому развитию и возрождению до тех пор, пока они в качестве абсолютной идеи не воскреснут в последний раз из гроба отрицания к нетленной незапятнанной красоте, — эту мо­ гучую диалектику Шеллинг смог понять только как самосознание отдельных категорий, между тем как она представляет собой само­ сознание всеобщего мышления, идеи.
Он хочет язык пафоса сделать языком абсолютного познания, не показав нам предварительно чистой идеи в единственно подходящей для нее форме изложения.
С другой стороны, он так же мало способен постигнуть идею бытия в ее совершенной абстракции, доказательством чему может служить тот факт, что он предикаты «бытие» и «сущее» постоянно употребляет как равнозначущие.
Бытие он может мыслить только как мате­ рию, и как силу, как беспорядочный хаос.
Эту материю мы уже теперь имеем во многих видах — «беспредельное бытие», «чистое бытие», «логическое бытие», «действительное бытие», «невозмутимое бытие», а позже мы еще сверх того получим «предвечное бытие» и «вра­ ждебное бытие».
Забавно видеть, как эти отдельные виды бытия сталкиваются и вытесняют друг друга, как потенции предоставляется только на выбор: затеряться в этой беспорядочной массе или остаться фанто­ мом.
И пусть не говорят мне, что дело тут только в метафорической форме изложения, напротив, это гностически-восточное бредовое мы­ шление, представляющее себе каждое определение идеи или как мате­ рию, или как личность, является основанием всего процесса.
Устра­ ните образы, и все рухнет.
Уже основные категории «потенция» и «акт» представляют собой анахронизм, и Гегель был совершенно прав, когда он эти неясные определения выбросил из своей логики.
Шеллинг к тому же еще усугубляет путаницу, употребляя эту анти­ тезу произвольно и попеременно вместо следующих гегелевских определений: в-себе-бытие и для-себя-бытие, идеальность и реаль­ ность, сила и проявление, возможность и действительность, и, сверх того, потенция еще остается самостоятельным, чувственно-сверх­ чувственным существом.
Но по преимуществу, однако, она означает у Шеллинга «возможность» и, таким образом, мы здесь имеем фи­ лософию, основанную на категории возможности.
В этом отноше­ нии Шеллинг прав, характеризуя свою философию как «ничего не м.
и э.
2.
9 исключающую», ибо возможно в конце концов все.
Но сила идеи именно и состоит в ее имманентной способности к осуществлению.
Немцы не скажут большого спасибо 8а философию, которая та­ щит их по непроходимой дороге и через бесконечно скучную Са­ хару возможности, не давая им ничего для утоления голода и жажды, чтобы, в конце концов, привести их туда, где реальный мирг по ее собственному утверждению, остается для разума книгой за семью печатями.
Однако возьмем на себя труд последовать 8а ним через пу­ стыню.
Шеллинг говорит: «Сущность есть объект понятия, бытие — объект познавания.
Разум есть бесконечная потенция познания, содержание — бесконечная потенция бытия, как иэложено выше».
Но тут он вдруг начинает познавать актуально-бесконечную потен­ цию бытия посредством потенции познания.
Может ли он это? Нет.
Познание есть акт, акту соответствует акт, «познанию соответствует бытие», следовательно предыдущему актуальному познанию соот­ ветствует актуальное действительное бытие.
Таким образом, выхо­ дит, что раэум против своей воли вынужден познать действитель­ ное бытие, и, несмотря на все наши старания качаться на волнах возможности, мы выбрасываемся на ненавистный берег действи­ тельности.
Но, возразят нам, потенция бытия познается ведь только после ее перехода, который является, конечно, логическим.
Однако Шел­ линг сам говорит, что логическое бытие и потенция бытия, понятие и потенция тожественны.
Если, таким образом, потенция познания действительно переходит в акт, то потенция бытия не может огра­ ничиться одним мнимым переходом.
Раз потенция бытия не перехо­ дит актуально, то она остается потенцией, следовательно не может быть познаваема разумом и, таким образом, является не «необходи­ мым содержанием разума», а чем-то абсолютно неразумным.
Или Шеллинг думает назвать ту операцию, которую разум про­ изводит над своим объектом, не познанием, а, скажем, пониманием? Тогда разум должен был бы быть бесконечной потенцией понима­ ния, так как он в своей собственной науке до познания вообще не доходил бы.
С одной стороны, Шеллинг исключает бытие из числа объектов разума, с другой же стороны — он его снова включает в сферу посред­ ством познания.
Познание для него— единство понятия и бытия, ло­ гики и эмпирии.
Куда ни кинь, все клин.
Как же так? Является ли разум в самом деле бесконечной потенцией позна­ ния? Является ли глаз потенцией зрения? Глаз, даже закрытый глаз,.
всегда видит: даже тогда, когда ему кажется, что он ничего не видит, он все же видит темноту.
Только больной глаз, именно излечимо-сле-пой, является потенцией зрения, не являясь одновременно актом, и только неразвитой или временно помутневший разум является только потенцией познания.
Но ведь представление о разуме как о потенции как бы напрашивается само собою.
Он действительно яв­ ляется потенцией, и не только возможностью, но и абсолютной силой, необходимостью познания.
Последняя, однако, должна проявиться, должна познавать.
Отделение потенции от акта, силы от ее проявле­ ния, есть явление только сферы конечного, в бесконечности же потен­ ция совпадает со своим актом, сила— со своим проявлением, ибо сфера бесконечности не терпит противоречий внутри себя.
Если разум явля­ ется бесконечной потенцией, то он является, в силу этой бесконечно­ сти, также и бесконечным актом, иначе пришлось бы и самую потен­ цию считать конечной.
Это подтверждается также и свидетельством обыденного сознания.
Разум, который не идет дальше потенции по­ знания, называют неразумием.
Только тот разум, который доказы­ вает свою состоятельность в акте познания, считают разумом, и только тот глаз, который действительно видит, считается настоящим глазом.
Противоречие между потенцией и актом оказывается здесь сразу разрешимым, в последней инстанции призрачным, и это решение является триумфом гегелевской диалектики над ограниченностью Шеллинга, которая не может справиться с этим противоречием, ибо даже там, где в идее потенция и акт должны совпадать, — это только утверждается, но действительный взаимный переход друг в друга этих категорий не показывается.
Если, однако, Шеллинг скажет, что разум есть понимание, и, так как понятие есть потенция, он есть потенция познания, которая только тогда становится актуальным познанием, когда она находит какой-нибудь реальный объект, но в науке чистого разума, где разум имеет своим объектом потенцию бытия, он остается внутри потенции познания и только понимает, — если Шеллинг попробует так аргу­ ментировать, то, уже независимо от вышеприведенных рассужде­ ний о потенции и акте, всякий должен будет признать, что целью по-тенции познания может быть только переход к действительному познанию и что без этого перехода она— ничто.
Таким образом, обна­ руживается, что наука чистого разума совершенно беспредметна и бессодержательна, что разум, когда он выполняет свою задачу и действительно познает, становится неразумием.
Если Шеллинг при­ знает, что сущность ума есть нераэумрхе, то мне, конечно, ничего больше не остается сказать.
Вот почему Шеллинг с самого начала так запутался со своими потенциями, переходами и соответствиями, что, желая вырваться из того тупика, в который он зашел в отношении логического бытия и реального бытия, он вынужден стать на почву совершенно иной концепции, чем его собственная.
Однако пойдем дальше.
Согласно вышеизложенному, разум может постигнуть содер­ жание всякого действительного бытия и занять по отношению к нему априорное положение; он не может доказать, что что-либо суще­ ствует, а только то, что, если что-либо существует, оно должно обла­ дать такими-то и такими-то свойствами.
Это положение Шеллинг противопоставляет мнимому утверждению Гегеля, по которому будто бы, если дана идея чего-либо, то тем самым дано и его реальное существование.
Но тут Шеллинг опять путает.
Ни Гегелю, ни кому-либо другому не приходило в голову доказывать существование чего-либо, не имея для этого эмпирических предпосылок; он доказы­ вает только необходимость существующего.
Шеллинг представляет себе здесь разум так же абстрактно, как раньше потенцию и акт, и вследствие этого вынужден приписать ему до-мировое, совершенно оторванное от всего сущего, бытие.
Положение новейшей философии, которое еще встречалось в прежней философии Шеллинга, по крайней мере в ее предпосылках, и из которого только Фейербах сделал вы­ воды, гласит, что разум может существовать только как дух, следова­ тельно только внутри и вместе с природой, а не так, что он в совер­ шенной изолированности от всей природы, бог весть где, ведет какое-то самостоятельное существование.
Это признает и Шеллинг, когда он, как цель индивидуального бессмертия, указывает не освобожде­ ние духа от природы, а наиболее совершенное равновесие обоих, также, когда он говорит о Христе, что он не растворился во вселенной , а, как человек, поднялся одесную бога (следовательно, остальные две божественные личности все растворились во вселенной?).
Но раз существует разум, то его собственное существование является доказательством существования природы.
Следовательно, сущест­ вует необходимость, в силу которой потенция бытия должна не­ медленно переходить в акт бытия.
Или будем исходить из элементар­ ного положения, понятного и без Гегеля, и Фейербаха.
До тех пор, пока абстрагируются от всякого бытия, о нем вообще не может быть речи.
Если же делают точкой исхода нечто существующее, то можно от него, без сомнения, умозаключать к другим вещам, которые, в случае правильности всех умозаключений, должны также существо­ вать.
Если существование предпосылок признается, то существование выводов является само собой разумеющимся.
Но основной предпо­ сылкой всякой философии является существование разума.
Это су­ ществование доказано его деятельностью (cogito, ergo sum).
Если, таким образом, исходят от него как от существующего, то отсюда следует само собой существование всех его последствий.
Что существо­ вание разума является необходимой предпосылкой — этого не отри­ цал ни один философ.
Если Шеллинг этой предпосылки не хочет при­ знать, то ему нечего делать в области философии.
Таким образом, Гегель, без сомнения, мог доказать существование природы, т.
е.
доказать, что оно является необходимым следствием существования разума.
Шеллинг, однако, исповедующий абстрактную и бесплодную имманентность мышления, забывает, что само собой разумеющимся базисом всех его операций является существование разума.
Он вы­ ставляет смешное требование, чтобы реально существующий разум имел недействительные, только логические результаты, чтобы реаль­ ная яблоня приносила только логические, потенциальные яблоки.
Такую яблоню обыкновенно называют бесплодной.
Шеллинг же дол­ жен был бы ее назвать бесконечной потенцией яблони.
Если, таким образом, гегелевские категории называют не только прообразами, по образцу которых созданы вещи этого мира, но и творческими силами, при помощи которых они созданы, то это озна­ чает только, что они в идеях выражают содержание мира и деду­ цируют последний как необходимое следствие из существования разума.
Шеллинг же, напротив, действительно считает разум за не­ что, что может существовать и вне мирового организма, относя его настоящее царствование к пустой, бессодержательной абстракции «Эона до сотворения мира», который, однако, к счастью, никогда не существовал и еще в значительно меньшей степени являлся пе­ риодом особенного расцвета деятельности разума или блаженного самочувствия.
Тут, однако, обнаруживается, насколько крайности сходятся.
Шеллинг не способен постигнуть идею в ее конкретности, и последняя всегда является его сознанию в форме абстракции, которая, с своей стороны, немедленно воплощается для него в чув­ ственный образ, так что эта хаотическая смесь абстракции и чув­ ственного представления образует характеристическую черту схо-ластически-мистического метода мышления Шеллинга.
Новые доказательства в пользу высказанного нами мы можем почерпнуть, если мы обратимся к развитию содержания «отрица­ тельной философии».
Потенция бытия служит базисом.
Карикатур­ ное отражение гегелевской диалектики бросается в глаза.
Потен­ ция по произволу может переходить или не переходить.
Таким об­ разом, из нейтральной потенции выделяются в реторте разума два химических элемента: бытие и небытие.
Если бы вообще можно было поставить всю эту философию потенции на почву здравого разума, то здесь как будто тот пункт, где сказывается диалектический мо­ мент и где Шеллинг, повидимому, догадывается, что сущность по­ тенции есть необходимость перехода и что понятие потенции по­ лучено только путем абстракции от акта действительности.
Но, нет, он все более запутывается в односторонней абстракции.
Он для пробы заставляет потенцию раз переходить и делает то великое открытие, что после этого перехода она утратила имевшуюся у нее раньше возможность и не переходить.
Одновременно он открывает в потенции третье свойство: именно возможность воздержаться от того и другого и свободно витать между бытием и небытием.
Эти три возможности, или потенции, должны заключать в себе всякое разумное содержание, всякое возможное бытие.
Возможность стать бытием становится действительным бытием.
Этим отрицается вторая возможность — возможность также и не стать бытием.
Попытается ли последняя восстановить себя? Как мо­ жет она это сделать? Ведь то, чему она здесь подвергается, не есть только отрицание в гегелевском смысле: она совершенно уничто­ жена, сведена на-нет, на такое радикальное небытие, которое воз­ можно только в философии возможности.
Как может эта раздавлен­ ная, съеденная и проглоченная возможность еще иметь силу реста­ врировать себя? Ведь отрицается не только вторая возможность, но даже первоначальная потенция — тот субъект, простым преди­ катом которого является вторая возможность, и тут, собственно, не эта последняя, а именно первая должна была бы пытаться реста­ врировать себя.
Но это вовсе не может входить в ее задачу с точки зрения концепции Шеллинга, ибо она должна была заранее знать, что, становясь актом, она перестанет существовать как потенция.
Такого рода реставрирование вообще может иметь место только там, где отрицают взаимно друга друга лица, а не категории.
Только безграничное непонимание, только невероятная страсть к искаже­ нию могли так бессмысленно исказить принцип гегелевской диа­ лектики, положенный здесь явно в основу.
Недиалектичность всего этого процесса сказывается еще в следующем.
Если обе стороны по­ тенции имеют одинаковую силу, то без толчка извне она вовсе не мо­ жет решиться на переход и должна остаться в состоянии потенции.
В этом случае весь процесс, конечно, не имел бы места, и Шеллинг был бы в безвыходном положении, не зная, где ему раздобыть про­ тотипы мира, духа и христианского триединства.
Таким образом, мы не видим логической необходимости всего построения в целом, и остается неясным, почему потенция оставляет свой мирный потен­ циальный покой, отдает себя во власть бытия и т.
д.
, и весь про­ цесс с самого начала покоится на произволе.
Если это происходит в сфере «необходимого» мышления, то что еще ждет нас в сфере «сво­ бодного» мышления! Но так это и есть, этот переход должен остаться лроизвольным, ибо иначе Шеллинг ведь признал бы необходимость мира, а это не согласуется с его позитивизмом.
Это, однако, опять-таки является доказательством того, что потенция есть потенция только как акт, без акта же она — пустой призрак, которым сам Шеллинг не может удовлетвориться, ибо пустая потенция не дает ему никакого содержания, содержание появляется, когда потенция становится актом, и, таким образом, он против воли вынужден при­ знать неправильность противопоставления потенции и акта.
Вернемся снова к второй потенции, с которой Шеллинг проделы­ вает самые удивительные вещи.
Мы раньше видели, как она была подвергнута отрицанию, сведена на-нет.
Теперь Шеллинг дальше го­ ворит: так как первая потенция есть могущее быть бытие, то вторая является ее противоположностью, она есть все, но только не могу­ щее быть, следовательно чистое бытие, actus purus! Этот последний, однако, должен был, таким образом, уже иметься в первоначаль­ ной потенции, но каким образом он может там оказаться? Каким образом то «отвратившееся от бытия, тяготеющее к небытию и т.
д.
».
.
.
становится вдруг абсолютно чистым бытием, чем отличается «чистое бытие» от «беспредельного бытия», почему для могущего не быть нет другого выхода, как стать бытием? На эти вопросы мы не полу­ чаем никакого ответа.
Вместо этого нас уверяют, что эта вторая по­ тенция обратно возвращает в сферу возможности первую потенцию, ставшую беспредельной, тем самым восстановляя и одновременно уничтожая себя.
Можно ли тут что-нибудь понять! Дальше мы уз­ наем, что отдельные ступени этого процесса восстановления кристал­ лизуются в соответствующих ступенях природы.
Каким образом в этом процессе вообще возникает природа — это никому не дано по­ нять.
Почему, например, беспредельное бытие является первичной материей? Потому что Шеллинг с самого начала эту первичную ма­ терию имел в виду, с расчетом на нее строил свою схему, без чего это бытие могло бы означать что угодно: как чувственно созерцатель­ ное, так и духовное.
Что разные ступени в развитии природы следует рассматривать как потенции, никому не покажется убедительным.
Согласно этому положению, именно наиболее мертвое, неоргани­ ческое в природе должно было бы обладать в наибольшей степени бытием, все органическое же — только возможностью бытия.
Но это можно рассматривать только как мистический образ, в котором потонуло всякое содержание.
Вместо того, чтобы постигнуть третью потенцию, дух, — ибо в него метит Шеллинг, как и раньше, уже издалека, — как высшую количественную ступень, влекущую за собой качественное изме­ нение первой потенции, побежденной второй потенцией, Шеллинг и здесь находится в недоумении насчет того, как ему раздобыть эту потенцию.
«Наука ищет третьего начала», «на этом процесс оста­ новиться не может», «на место побежденного второй потенцией бы­ тия должно быть поставлено нечто третье», — вот те магические формулы, при помощи которых Шеллинг вызывает дух.
Тут же сле­ дует описание свойств этого возникшего путем generatio primitiva духа.
Если мы принимаем в соображение природу, то для нас, по­ жалуй, ясно, что в соответствии с данными предпосылками следует представить себе дух как владеющую собой возможность бытия (а не просто возможность), что уже само по себе достаточно скверно.
Когда же мы абстрагируем от природы, которая должна выступить на сцену только позже и о выступлении которой пока еще ничего не известно, пока мы остаемся в сфере чистых потенций, нам, при всем старании, никак не удастся постигнуть, каким образом первая потенция, по возвращении ее при помощи второй в сферу возмож­ ности, может стать чем-либо иным, чем первоначальной потенцией, Шеллинг чувствует всю глубину гегелевского синтеза, прошед­ шего через отрицание и противоречие, но воспроизвести его он не в силах.
У него все сводится к тому, что из двух безразличных друг к другу элементов один вытесняет другой, после чего второй снова отвоевывает свое место и оттесняет первый элемент к его первона­ чальному месту.
Результатом всего этого может явиться, конечно, только восстановление первоначального состояния.
К тому же, если первый элемент достаточно силен, чтобы вытеснить второй из зани­ маемого им места, откуда же второй элемент, у которого нехватило сил для обороны, вдруг набирается силы, чтобы перейти в насту­ пление и прогнать врага? О никуда не годном определении духа я уже не хочу говорить, оно опровергает само себя и весь тот процесс* результатом которого оно является.
Таким образом, мы благополучно подходили бы уже к концу этого так называемого процесса развития и могли бы немедленно перейти к другим вещам, если бы Шеллинг, после того как дух явился последним звеном, замыкавшим собой цепь всего сущего, не обещал нам другого, интеллектуального мира, заключительным эвеном которого он считает идею.
Каким образом Шеллинг после конкретной природы и живого духа может получить еще абстракт­ ную идею (а в этом положении она может быть только абстрактной), остается непонятным, и Шеллинг должен был бы обосновать это, так как он отвергает то отношение, в котором находится к выше­ упомянутой идее гегелевская идея.
Но единственным основанием для его построения является его желание иметь во что бы то ни стало абсолютное в конце философии и непонимание того, каким путем Гегель действительно добился этого результата.
Но абсолют­ ное есть самосознающий себя дух, — а таков смысл, конечно, и шеллинговской идеи, — и вот этот самосознающий себя дух яв­ ляется, согласно Шеллингу, постулатом, завершающим отрицатель­ ную философию.
Тут, однако, опять противоречие.
Эта отрицатель­ ная философия, с одной стороны, не может включить в себя фило­ софию истории, так как действительность не является ее объектом, с другой же стороны, она является философией духа, а венцом этой последней является философия всемирной истории.
Шеллинг сам ставит своей отрицательной философии задачу исчерпать «эту послед­ нюю возможность сознательно совершающегося процесса (а таким процессом может быть только история)».
Как обстоит дело в дей­ ствительности? Несомненно одно, а именно, что если бы Шеллинг имел философию истории, самосознающий себя дух явился бы у него не постулатом, а результатом.
Самосознающий себя дух, однако, еще далеко не есть понятие личного бога, с которым Шеллинг ото­ жествляет идею.
Изложив это, Шеллинг заявляет, что задачу построения этой из­ ложенной сейчас науки он поставил себе уже сорок лет тому назад.
Философия тожества должна была стать именно этой отрицательной философией.
Медленность и постепенность ее отхода от Фихте была, по крайней мере, отчасти преднамеренна; «он хотел избегнуть вся­ ких резких переходов, сохранить непрерывность философского раз­ вития и даже льстил себя надеждой привлечь со временем, может быть, на свою сторону и самого Фихте».
Это заявление могло бы иметь для нас объективную ценность только в том случае, если бы мы не знали вышеприведенного мнения Гегеля и если бы нам также не было известно, как плохо знает самого себя Шеллинг.
Тот субъ­ ект, который в философии тожества вобрал в себя все возможное положительное содержание, объявляется теперь потенцией.
Уже в этой философии тожества ступени природы являются будто бы ка­ ждый раз относительно сущими по отношению к следующим 8а ними высшим ступеням; эти же последние являются могущими быть по отношению к первым и в свою очередь относительно сущими по* отношению к более высоким ступеням, так что субъекту и объекту философии тожества здесь соответствует могущее быть и сущее, пока, наконец, в результате получается то, что уже больше не мо­ жет быть относительно сущим, являясь абсолютным «сверхбытием», тожеством, а не простой индифферентностью мышления и бытия, по­ тенции и акта, субъекта и объекта.
Но все, высказанное в этой фи­ лософии тожества, было высказано как положение чистой науки разума, и худшим недоразумением было то, что вся схема в целом была понята не как изображение чисто логического процесса, а как изображение процесса, совершающегося в действительности; дру­ гими словами— недоразумением было предположение, будто филосо­ фия тожества от истинного в себе принципа умозаключает к истин­ ности всего того, что из него вытекает.
Только как заключительное звено этой философии появляется то, что не может больше само-отчуждаться, — бытие во всем его блеске, взирающее на природу и дух как на свой трон, на который оно было вознесено.
Однако, при всей возвышенности набросанной в философии тожества кар­ тины, последняя остается только спекулятивным построением, и, только расположив ступени изображенного там процесса в диаме­ трально противоположном порядке, мы получаем картину того, что происходит в действительности.
Мы пока оставляем открытым вопрос, не приспособлено ли это изложение философии тожества к нынешним воззрениям Шеллинга, и в самом ли деле Шеллинг сорок лет тому назад так же мало считал реальными свои мысли, как и теперь, так же, как и вопрос о том, не лучше ли было бы, вместо того, чтобы хранить важное молчание, двумя словами, — как это легко было сделать, — устранить «вели­ чайшее недоразумение».
Мы желаем скорее перейти к суждениям Шеллинга о том муже, который вытеснил «из занимаемого им по­ ложения» Шеллинга, без того, чтобы последнему до сих пор удалось ответить «отрицанием на отрицание себя».
В то время, — говорит Шеллинг, — когда почти все неверно и плоско понимали философию тожества, Гегель спас ее основную идею, которой он остался верен до конца, о чем свидетельствуют его лекции по истории философии.
Ошибка Гегеля состояла в том, что он философию тожества считал абсолютной философией и не признавал, что существуют вещи, которые выходят за ее пределы.
Ее границей была возможность бытия, Гегель же переступил эту границу и включил в ее сферу и бытие.
В том, что он эту филосо­ фию хотел превратить в систему бытия, заключалась его основная ошибка.
Он полагал, что философия тожества имела своим объек­ том абсолютное не только со стороны его сущности, но и со стороны его бытия.
Тем, что он включает бытие в свою систему, он выходит из цепи развития чистого разума.
Он остается, таким образом, верен себе, когда он делает исходной точкой своей системы чистое бытие и этим отрицает prius существования.
Этим обусловливается, что он был имманентен только в неимманентном, ибо бытие не имманентно мышлению.
Сверх того, он утверждает, что доказал бытие абсолют­ ного в своей логике.
Таким образом, выходит, что абсолютное у него появляется дважды: в конце логики, где оно точно так же опреде­ ляется, как в конце философии тожества, и в конце всего процесса.
Тут, таким образом, обнаруживается, что логика не может быть предпослана в качестве первой части развития, а должна проникать собой весь процесс.
У Гегеля логика определяется как субъективная наука, в которой мышление остается только в себе и с собой, до и вне всякой действительности, и, тем не менее, она будто бы имеет своим конечным пунктом действительную , реальную идею.
В то время как философия тожества сразу переходит к природе, Гегель выбрасывает природу из логики и объявляет ее, таким образом, не­ логической.
Абстрактным понятиям гегелевской логики именно не место в начале философии; они могут явиться только тогда, когда сознание включило в свою сферу всю природу, ибо они являются только абстракциями природы.
Таким образом, у Гегеля не может быть и речи об объективной логике, ибо там, где начинается при­ рода, объект, кончается логика.
Так в логике совершается процесс развития идеи, но только в мыслях философа; ее объективная жизнь начинается только там, где она дошла до сознания.
Однако она вы­ ступает, как реально существующая, уже в конце логики, следова­ тельно процесс ее развития закончился, ибо идея, как абсолютный субъект-объект, как нечто идеально-реальное, является совершенной в себе и неспособна ни к какому дальнейшему развитию.
Как мо­ жет она, в таком случае, переходить еще в нечто другое, именно в природу? Здесь именно и обнаруживается, что в чистой науке разума не может быть речи о действительно существующей при­ роде.
Все, что касается реального бытия, должно быть отнесено к положительной философии.
Превратное всего этого изложения покоится главным обра­ зом на наивной уверенности, что Гегель не пошел дальше концеп­ ции Шеллинга и к тому же еще плохо понял ее.
Мы видели, как Шеллинг, при всем своем старании, не может выбраться из бытия, и нет нужды, собственно говоря, искать оправданий для Гегеля по поводу того, что он не проводит этого принципа абстрактной идеальности.
Если бы Шеллинг даже и мог свести концы с кон­ цами, оставаясь в сфере чистой потенции, то его собственное бытие должно было бы доказать ему, что потенция превзойдена и что, таким образом, все последствия только логического бытия перенесены в область реального бытия, и «абсолютное», таким образом, сущест­ вует.
Что может дать ему его положительная философия? Если из ло­ гического мира следует логическое абсолютное, то с таким же пра­ вом должно следовать из существующего мира существующее абсо­ лютное.
То обстоятельство, однако, что Шеллинг этим удовлетво­ риться не может и вынужден сверх того постулировать философию положительной религии, показывает, насколько предположение эмпи­ рического, внемирового существования противоречит всем доводам разума и насколько Шеллинг это сам чувствует.
Так как Шеллинг стремится низвести до уровня своей более низменной точки зрения гегелевскую идею, возвышающуюся неизмеримо над абсолютом фи­ лософии тожества, поскольку она в действительности есть то, чем тот себя только воображает, он не может понять отношение идеи к природе и духу.
Шеллинг и здесь представляет идею как внемиро-вое существо, как личного бога, что Гегелю и в голову не приходило* Реальность идеи у Гегеля есть не что иное, как природа и дух.
По­ этому у Гегеля абсолютное не выступает дважды.
В конце логики идея выступает как идеально-реальное, поэтому она становится не­ медленно природой.
Если она выражена только как идея, то она только идеальна, обладает только логическим бытием.
Идеально­ реальное, совершенное в себе абсолютное есть именно единство при­ роды и духа в идее.
Шеллинг же все еще представляет себе абсолют­ ное как абсолютный субъект, ибо хотя оно заключает в себе всякое объективное содержание, оно все же остается субъектом, не стано­ вясь объектом, т.
е.
для него абсолютное реальное — только в пред­ ставлении личного бога.
Пусть же он не припутывает последнего и держится только за чисто логические определения, в которых нет речи о личности.
Абсолютное, таким образом, не реально вне природы и духа.
В противном случае обе эти сферы оказались бы совершенно излишними.
Следовательно, когда в логике говорилось об идеаль­ ных определениях идеи как реализующейся в природе и духе, то речь шла об этой самой реальности и доказывалось, что эти преди­ каты присущи бытию, которое является высшим критерием и одно­ временно и высшей ступенью философии.
Таким образом, после ло­ гики дальнейшее развитие не только возможно, но и необходимо, и это развитие возвращается снова к идее в сознающем себя беско­ нечном духе.
Таким образом, ясна нелепость утверждения Шеллинга,, будто Гегель объявляет природу нелогической (чем Шеллинг, между прочим, объявляет всю вселенную), и будто его логика — это необ­ ходимое, самодеятельное развитие идеи — является «субъективной наукой, а объективная логика не может иметь места у него, так как последняя есть натурфилософия, которую он выбросил ей своей ло­ гики».
Как будто объективность науки состоит в том, что она имеет своим объектом нечто внешнее .
Если Шеллинг называет логику субъ­ ективной, то нет никакого основания не считать таковой и натурфи­ лософию, ибо тот же субъект, который мыслит здесь, мыслит и там, а характер предмета не может тут играть роли.
Объективная логика Гегеля не развивает, она предоставляет мыслям самим развиваться, а мыслящий субъект является здесь просто случайным зрителем.
Вслед за этим Шеллинг, переходя к философии духа, касается тех мыслей Гегеля, в которых оказалось противоречие между фило­ софией Гегеля и его личными симпатиями и предрассудками.
Ре­ лигиозно-философская сторона гегелевской системы дает ему повод обнаруживать противоречия между предпосылками и выводами, ко­ торые были уже давно раскрыты и признаны младогегельянской школой.
Он совершенно правильно замечает: эта философия хочет быть христианской без всякой для этого внутренней необходимости; если бы она осталась на своей первоначальной стадии науки о ра­ зуме, она имела бы свою истину в себе самой.
Он заканчивает свои замечания признанием гегелевского положения, что последними фор­ мами постижения абсолютного являются искусство, религия и фи­ лософия.
Но и это ему кажется диалектическим пунктом этого положения, — так как религия и искусство выходят за пределы чи­ стой науки о разуме, то и эта философия должна была бы сделать то же самое и быть другой, отличной от той, которая существовала до сих пор.
Но где Гегель высказывает это положение? В конце «Феноменологии», где вся логика, как вторая философия, еще впе­ реди.
Но феноменология была — и этим именно понимание Шел­ линга лучше всего опровергается— не чистой наукой о разуме, она указывала только путь к ней, рисуя процесс поднятия эмпириче­ ского чувственного сознания до точки зрения умозрительной фило­ софии.
Не для логического, а для феноменологического сознания эти три «возможности удостовериться в существовании абсолютно сверхсутцего» являются последними.
Логическое свободное созна­ ние видит совсем другие вещи, о которых мы, однако, пока говорить не будем, — оно имеет абсолютное уже в себе.
Решительный шаг, таким образом, сделан: открыто объявлено *об отречении от чистого разума.
Со времени схоластиков Шеллинг является первым, решившимся на этот шаг, ибо Якоби и ему подоб­ ные не могут быть приняты в расчет, так как они представляют только отдельные стороны их эпохи, а не совокупность ее.
В пер­ вый раз за последние пятьсот лет выступает богатырь науки, ко­ торый объявляет последнюю служанкой веры.
Он это сделал, и он несет ответственность за последствия.
Нас может только радовать, что муж, который воплотил в себе свою эпоху, как никто другой, в котором его столетие пришло к самосознанию — что этот муж объ­ явлен Шеллингом величайшим представителем науки о разуме.
.
Всякий, кто верит в силу разума, пусть примет во внимание это свидетельство врага.
Шеллинг следующим образом характеризует положительную философию: она совершенно независима от отрицательной и не мо­ жет сделать своим исходным пунктом, в качестве существующего,, то, чем завершается последняя, а должна самостоятельно доказать бытие.
Конец отрицательной философии является в сфере положи­ тельной не принципом, а задачей.
Начало положительной философии абсолютно само по себе.
Никогда не существовало единства между этими двумя системами, и этого единства не удавалось достигнуть ни путем подавления одной из них, ни путем смешения обеих.
(Здесь следует попытка доказать это на протяжении всей истории филосо­ фии от Сократа до Канта, у которого эмпиризм и априоризм снова резко отличаются друг от друга.
Мы вынуждены, однако, это дока­ зательство пропустить, ибо оно остается совершенно бесплодным.
) Положительная философия, однако, не есть чистый эмпиризм, и меньше всего такой, который базируется на внутреннем, мистическо-теософском опыте; она имеет своим принципом то, что не является: категорией чистого мышления и не происходит в мире опыта, следо­ вательно то, что есть абсолютно трансцендентное, выходящее за пределы всякого мышления и опыта и им обоим предшествующее.
Поэтому началом здесь должен служить не относительный prius,.
как это бывает в чистом мышлении, где потенция предшествует пе­ реходу, а абсолютный prius, так что развитие совершается не от понятия к бытию, а от бытия к понятию.
Этот переход не является необходимостью, подобно первому, а следствием свободного, прео­ долевающего бытие, акта, который доказывается a posteriori эмпи­ рическим путем, ибо, если отрицательной философии, основанной на логической последовательности, может быть совершенно без­ различно, существует ли мир и согласуется ли он с ее конструк­ цией, то положительная философия развивается путем свободного мышления и нуждается в подтверждении опыта, с которым она.
должна согласиться.
Если отрицательная философия является чи­ стым априоризмом, то положительная философия является априор­ ным эмпиризмом.
Так как в ней предполагается свободное, т.
е.
основанное на воле, мышление, то и ее аргументы существуют только для хотящих и «мудрых»: надо не только понимать их, но и хотеть почувство­ вать их силу.
Если среди эмпирических явлений находится также и откровение, то она считается с ним так же, как и с природой и человечеством, не считая его более решающей инстанцией, чем все остальные.
Откровение является для положительной философии решающей инстанцией в том же самом смысле, в каком является таковой для астрономии движение планет, с которыми должны со­ гласоваться ее вычисления.
Если скажут, что без предшествующего откровения философия не пришла бы к этому результату, то в этом есть некоторая доля правды, но теперь философия может и само­ стоятельно прийти к своим выводам, подобно тому как люди, кото­ рые раз при помощи телескопа отыскали маленькие неподвижные звезды, после этого могут их находить и невооруженным глазом и становятся, таким образом, независимыми от телескопа.
Философия должна включать в себя и христианство, которое является такой же реальностью, как природа и дух.
Но не только откровение, а и вну­ тренняя необходимость только логической философии заставляет по­ следнюю переступить свои собственные границы.
Отрицательная фи­ лософия доводит все только до стадии его познаваемости и передает потом это другим наукам, и только одно последнее она не может до­ вести до этой стадии, а между тем это одно и есть то, что более всего достойно познания.
Это последнее, следовательно, должно стать снова предметом новой философии, которая имеет задачу доказать его бытие.
Таким образом, отрицательная философия становится философией только благодаря ее отношению к положительной.
Будь отрицательная философия единственной, она бы не имела никакого реального результата, и разум был бы бесплоден; в положительной же философии разум торжествует: в ней согбенный в отрицательной философии разум снова выпрямляется.
Мне не приходится комментировать эти положения Шеллинга, они ясны и без всяких комментариев.
Но сравним их с тем, что Шеллинг нам вначале обещал.
Как далеко отстоит от них то, что он в действительности дал! Нам обе­ щали революционизировать всю философию, обосновать учение, ко­ торое положит конец отрицанию последних лет, примирить религию с наукой, а что в конце концов получается? Учение, не имеющее прочного базиса ни в себе самом, ни в чем-либо другом доказан­ ном.
То оно ищет опоры в освобожденном от всякой логической необходимости, следовательно произвольном, лишенном всякого зна­ чения, мышлении, то в том, реальность чего именно ставится под знак вопроса, а утверждения именно оспариваются в откровении.
Как наивно требование отбросить все сомнения с тем, чтобы изле­ читься от сомнений 1 «Да, если вы не верите, то вам нельзя помочь!» С чем же, собственно, приехал Шеллинг в Берлин? Лучше бы он вместо своего позитивного клада привез сюда опровержение «Жизни Христа» Штрауса и «Сущности христианства» Фейербаха и т.
д.
— эт о сулило бы ему кое-какой успех.
При теперешнем же положении гегельянцы предпочтут скорее остаться в своем известном «тупике», чем «сдаваться на милость» ему, а позитивные теологи будут охот­ нее попрежнему исходить из данных откровения, чем вкладывать что-нибудь в него.
С этим гармонирует также повторяемое ежедневно с начала нового года признание, что он ставит себе задачей давать не обосно­ вание христианства и не спекулятивную догматику, а только неко­ торое объяснение христианства.
Что касается необходимости для отрицательной философии выйти за свои собственные пределы, то она тоже мало убедительна, как мы видели.
Если предположение пе­ рехода a potentia ad actum ведет необходимо к зависимому только от этого предположения логическому богу, то доказанный опытом .
действительный переход должен вести к действительному богу, и положительная философия является ненужностью.
Переход к позитивной философии Шеллинг начинает с онто­ логического доказательства существования бога.
Бог не может су­ ществовать случайно, следовательно, «если он существуешь , — он существует по необходимости.
Эта вставка в брешь силлогизма со­ вершенно правильна.
Таким образом, бог может быть понят только как сущий в себе и перед собой (не для себя; Шеллинг так зол на Гегеля, что он даже его выражения считает чуждыми духу языка и нуждающимися в поправках), т.
е.
он существует перед собой, пе­ ред своей божественностью.
Таким образом, он является предше­ ствующим всякому мышлению слепым бытием.
Но так как сомни­ тельно, существует ли он, то мы должны исходить из слепого бы­ тия и смотреть, нельзя ли, может быть, отсюда дойти до понимания бога.
Если, таким образом, принципом отрицательной философии является предшествующее всякому бытию мышление, то принципом ■положительной философии является предшествующее всякому мы­ шлению бытие.
Это слепое бытие есть необходимое бытие.
Бог, однако, является не этим, а необходимым, «необходимо сущим»; только необходимое бытие является возможностью бытия верховного существа.
Это сле­ пое бытие есть то, что не нуждается ни в каком обосновании, так как оно предшествует всякому мышлению.
Таким образом, положитель­ ная философия делает своим исходным пунктом то, что не имеет своего выражения в понятии, чтобы только a posteriori сделать его, как бога, понятным и имманентным содержанием разума.
Этот по­ следний только здесь становится свободным, эмансипируясь от вла­ сти необходимого мышления.
Это «слепое бытие» есть и Х т), вечная материя прежних философов.
Что эта материя развивается до бога, это, по крайней мере, ново.
До сих пор она представлялась как враждебный богу дуалистиче­ ский принцип.
Однако проследим дальше содержание положитель­ ной философии.
Это слепое бытие, которое может быть названо также «предвеч­ ным бытием^, есть purus actus бытия и тожество сущности и бытия (то, что называют самосущностью бога).
Это бытие, казалось бы, не может служить базисом какого-нибудь процесса, так как оно ли­ шено всякой движущей силы, ибо последняя заключена только в потенции.
Но почему бы отрезать этому actus purus всякую возмож­ ность стать впоследствии и потенцией? Возражение, что сущее бытие post actum не может быть могущим быть , здесь не имеет места.
Предвечному бытию может представиться возможность — этому ни­ что не препятствует — произвести второе бытие.
Этим слепое бытие становится потенцией, ибо оно получает нечто, чего оно может хо­ теть, и становится таким образом господином своего собственного слепого бытия.
Освобождая это второе бытие, первое, слепое бытие становится лишь potentia actus purus и, таким образом, владеющим собой бытием (но все это пока гипотеза, которая еще успехом своего приложения должна доказать свою правильность), только путем различения себя от этого второго бытия первое бытие приходит к поэнанию себя как необходимого по своей природе.
Слепое бытие кажется случайным, потому что не предусмотрено, и оно должно доказать свою необхо­ димость путем преодоления своей противоположности.
Это есть по­ следнее основание сопротивляющегося ему бытия, а вместе с этим последнее основание мира.
Закон, что все должно стать ясным и ничто не должно остаться скрытым, является высшим законом всякого бытия.
Это не есть, правда, закон, который стоит над бо­ гом, но такой.
, благодаря которому только последний становится м.
и Э.
2.
10 свободным, следовательно божественный уже сам по себе.
Этот ве­ ликий мировой закон, эта мировая диалектика не желает допу­ стить, чтобы что-нибудь осталось еще нерешенным.
Только эта диалектика способна решить великие загадки.
Мала того: бог так справедлив, что он до конца и до исчерпания всякого противоречия признает этот противоположный ему принцип.
Все недобровольное, предвечное бытие несвободно.
Истинный же бог есть живой бог, который может стать чем-то иным, чем предвечное бытие.
Иначе пришлось бы или принимать вместе со Спинозой, что все эманирует из божественной природы по необходимости, без со­ действия самого бога (плохой пантеизм), или согласиться с тем, что понятие творения для разума непостижимо (пошлый теизм, неспо­ собный побороть пантеизм).
Таким образом, предвечное бытие ста­ новится потенцией противоположного, а так как потенциальность для него есть нечто нестерпимое, то оно по необходимости будет стараться снова обратиться в actus purus.
Второе бытие поэтому должно быть снова негировано первым и обратно переведено в потен­ цию.
Таким образом, предвечное бытие становится господином не только первой потенции, но и второй, и получает возможность об­ ратить свое предвечное бытие в сущее и этим путем отторгнуть его от себя и таким образом упразднить все свое существование.
В этом покоится также его скрываемое до того бытием существо.
Чистое бытие, ставшее благодаря сопротивлению потенцией, становится теперь самостоятельным существом.
Таким образом, господину пер­ вой возможности дана также другая возможность, а именно возмож­ ность выявления своей истинной сущности, своей свободы от необ­ ходимости бытия, полагания себя как духа, ибо дух есть то, что об­ ладает свободой действовать и не действовать, то, что в бытии вла­ деет собой и остается сущим даже и тогда, когда не проявляется наружу.
Это, однако, не есть непосредственное могущее быть , также не необходимо существующее , а могущее быть как необходимо суще­ ствующее .
Эти три момента представляются предвечному бытию долженствующими быть в собственном смысле, так что кроме этих трех моментов ничего другого нет, и все будущее исключено.
Ход мыслей в положительной философии, как мы видим, чрез­ вычайно «свободен».
Шеллинг здесь не скрывает, что он выставляет только гипотезы, правильность которых еще должна быть доказана их благоприятным результатом, т.
е.
их согласованием с открове­ нием.
Одним из последствий этого свободного, направляемого волей,, мышления является то, что он это «предвечное бытие» так застав­ ляет вести себя, как будто оно было бы уже тем, во что око должнсь еще развиться, именно богом.
Предвечное бытие, как таковое, не мо­ жет ведь видеть, желать, отпускать, переводить обратно.
Оно ведь не более, чем жалкая абстракция материи, которая очень далека от всего личного, от всякого самосознания.
Никакое развитие не мо­ жет внести самосознание в эту неподвижную категорию, если она не будет понята, как материя, которая через природу развивается в дух, подобно «беспредельному бытию» отрицательной философии, от которого оно отличается только ничего не говорящим предикатом предвечности.
Эта предвечность может вести только к материализму и, в лучшем случае, к пантеизму, но никак не к монотеизму.
И тут оправдываются слова Кювье: «Шеллинг дает метафоры вместо дока­ зательств и, вместо того, чтобы развивать понятия, меняет по мере надобности картины и аллегории».
К тому же такого рода аргумен­ ты, как: «нет никакого основания,чтобы этого не случилось; нельзя логически доказать, чтобы это было невозможным», по крайней мере до сих пор, в философии не употреблялись.
Таким путем можно ведь развить из «предвечного бытия» и китайскую, и отаитскую религию, которую можно также философски обосновать тем, что она является фактом не в меньшей степени, чем христианство.
Что же касается вновь открытого мирового закона, что все становится ясным, то нельзя отрицать, что, по крайней мере, здесь очень немногое стано­ вится ясным и очень многое остается темным.
Тут только видишь, как ясность мысли тонет в мрачной бездне фантастики.
Но если этот закон означает, что все существующее должно оправдать свое суще­ ствование перед разумом, то это опять-таки одна из основных мыс­ лей Гегеля, и к тому еще остающаяся без всякого применения у самого Шеллинга.
Не мало времени придется напрасно потратить, прежде чем удастся сделать все ясным в заключение вышеприведен­ ного хода мыслей с его возможностью, необходимостью и должен­ ствованием.
В каком отношении, спрашивается прежде всего, стоят три положительных потенции к трем отрицательным? Только одно становится ясным, а именно что они, — правда, долженствующие быть, но не могущие быть, как необходимо существующие, возможности.
Только путем этой «энергичнейшей» диалектики, — утверждает Шеллинг, — можно от спинозовского actu необходимо существую­ щего прийти к natura sua необходимо существующему.
Но только этого он и хотел, так как он желает доказать не существование бога, а божественность существующего (именно это самое и делает также младо гегельянская философия), именно божественность actu вечно, само собою существующего.
Кто же, однако, нам доказывает, что нечто существует от века? От actu само собой существующего мы можем прийти только к вечности материи, если мы будем логически умозаключать.
Нелоги­ ческие же умозаключения не имеют никакого значения, хотя бы они и согласовались с откровением.
«Если мы, следуя слабой диалек­ тике, скажем: бог принимает потенцию противоположного бытия только для того, чтобы превратить слепое утверждение своего суще­ ствования в опосредствованное отрицанием, то спрашивается, почему он это делает? Не для себя, ибо он знает свою силу; только для дру­ гих он может отличное от него бытие сделать предметом своего хо­ тения.
В этом отчуждении от себя и кроется существо бога, его бла­ женство; все его мысли— только вне его, в творении.
Таким обра-8ом, перед нами, конечно, процесс временного устранения и восста­ новления, но между этими двумя моментами лежит вся вселенная».
Как смешно здесь выглядит та надменность, с которой кари­ катурная энергичнейшая диалектика свысока взирает на свой «сла­ бый» оригинал! Она этот оригинал не смогла даже настолько толком понять, чтобы его верно иэлояшть.
Даже Гегель, если верить Шел­ лингу, мыслит чувственными образами.
Шеллинг заставляет его приблизительно следующим образом дедуцировать: Здесь бог.
Он создает мир.
Этот мир отрицает его.
Почему? Потому ли, что он пред­ ставляет собой злое начало ? Совсем нет, а просто в силу одного факта своего существования.
Он занимает все пространство, а бог, который не знает, куда ему деться, видит себя вынужденным снова его неги-ровать.
При таком положении вещей бог должен был бы его уничто­ жить.
Но глубины той концепции, по которой отрицание с необхо­ димостью вытекает из сущего вначале в себе, как развитие его вну­ треннего существа, как фактор, пробуждающий сознание, пока оно на высшей ступени своего развития не приходит в свою очередь к имманентному отрицанию себя самого, оставляя в конце процесса нечто более развитое, самобытное и свободное, — этой глубины Шел­ линг не может постигнуть, ибо его бог свободен, т.
е.
действует произвольно.
Бог, или предвечное бытие, создал мир, или враждебное бытие.
Последний держится лишь благодаря божественному хотению и за­ висит от него.
Уничтожить мир одним ударом в целях своего восста­ новления не допускает его справедливость, ибо враждебное начало имеет в известном смысле право, независимую от бога волю.
Поэтому оно ведется обратно через две последние потенции постепенно и по принципу, определяющему ступени процесса.
Если первая потенция явилась причиной, породившей все движение и враждебное бытие, то вторая была полагаема ex actu; ока осуществилась в процессе преодоления первой и, действуя на враждебное бытие, подчинила последнее третьей потенции, так что враждебное бытие существует как конкретная вещь между тремя потенциями.
Или являются: causa materialis, ex qua, causa efficiens, per quam, causa finalis, in quam (secundum quam) omnia fiunt.
Если предвечное бытие является условием божества, то вместе с актом творения является бог как таковой, как властелин бытия, в чьей власти осуществить те возможности или нет.
Он остается вне всего процесса и возвышается над той триадой причин, как causa causarum.
Чтобы мир не явился эманацией его существа, бог имел возможность испытать всевозможные положения потенций по отно­ шению друг к другу, т.
е.
одним взором окинуть будущую вселен­ ную.
Ибо одно всемогущество и всеведение для этого недостаточны, и творения являются видениями творца.
Поэтому та первоначаль­ ная потенция, первая причина враждебного бытия, являлась все­ гда предметом особого поклонения; она есть та индийская майа (родственная немецкому «Macht», потенции), которая творит мир одних феноменов с целью побудить творца к действительному твор­ честву, как Fortuna primigenia в Пренесте.
Я не прибавлю к этому ни одного слова, чтобы не ослабить впечатления этого мистического видения.
Что бог действительно творит, нельзя доказать a priori: это вы* текает из единственной, допустимой у бога потребности — дать себя познать, потребности, присущей больше всего наиболее благород­ ным натурам.
Бог творения не является просто единым, а единым во множестве, а так как это множество (те потенции) является за­ мкнутым в себе, то творец является всеединым , и это есть монотеизм.
Так как он все предупреждает, то он не может иметь равного себе, ибо бытие без потенции не может вообще мочь (!).
Бог, о котором только мимоходом говорится, что он един, есть бог только теистов.
Монотеизм требует единичности бога, без которой бог не является богом, между тем как теизм не идет дальше бесконечной субстанции.
Дальнейший шаг отсюда к тому, что в отношении к вещам является богом, представляет собой пантеизм: в нем вещи являются опре­ делениями бога.
Только в монотеизме бог выступает действитель­ ным богом, живым, где единство субстанции исчезло в потенции, и его место заступило сверхсубстанциональное единство, так что бог является непобедимым единым против трех.
Несмотря на мно­ жество лиц, существует, однако, не много богов , а единый бог.
Нет множества в божественности.
Таким образом, монотеизм и пан­ теизм являются шагом вперед в сравнении с теизмом, который.
является последним выражением абсолютного в отрицательной фило­ софии.
Монотеизм является переходной ступенью к христианству, ибо всеединство имеет свое определенное выражение в триединстве.
Попробуйте толковать это триединство, как хотите, все же ни­ чего другого не получится, как три против одного, один против трех.
Если бог является единством этих трех, то он может этим быть только как четвертый, или остается трое богов.
Если только общность бо­ жественной природы составляет их единство, то в такой же мере и общность человеческой природы составляет единство всех людей, и мы имеем как единого бога, так и одного человека.
Однако, подобно тому как нельзя мысленно устранить множе­ ственности от людей, так и нельзя устранить тройственности в от­ ношении бога.
Из трех лиц никак не может получиться одно.
Старое противоречие, кроющееся в понятиях триединства, остается явно на­ лицо, и приходится только изумляться смелости утверждения Шел­ линга, будто оно разрушено.
Мысль о том, что только тройствен­ ность есть истинное выражение единства, опять-таки позаимствована у Гегеля, но по обыкновению упрощена до полной бессодержатель­ ности.
У Гегеля тройственность остается градацией моментов в раз­ витии бога, если уже непременно хотят думать, что таковой в его системе имеется.
Здесь же эти три момента должны стоять рядом как личности , и оригинальным образом утверждается, что истин­ ная личность одного лица в том и заключается, что оно составляет три лица.
До сих пор, однако, мы имеем только одно лицо, Отца, ибо если предшествующее сущее отделяет от себя нечто, что составляло рань­ ше часть его самого, причем так, что это последнее само себя осуще­ ствило, то это по праву называется производить.
Если в этом про­ цессе осуществления враждебное бытие (В ) действительно побе­ ждено, то и вторая потенция в такой же мере властна над ним, как и первая, и, таким образом, божественность Сына равна божествен­ ности Отца.
То же происходит и с третьей потенцией, которая, как свободное от бытия существо, только после одоления В может снова прийти в бытие, но тогда обретает ту же власть и ту же лич­ ность, чтс и две другие, и является духом.
Таким образом, мы имеем в конце процесса три личности, но не трех богов, ибо так как бытие едино, то и власть над ним может быть только единой (как будто оба спартанских царя, так как их власть была едина, составляли одного царя!).
В потенциях, пока они находятся в напряжении, мы видим только естественную сторону процесса («напряжение», повидимому, есть процесс отрицательной философии), именно возникновение мира, и боже­ ственное значение того процесса, в котором бытие, первоначально присущее в качестве возможности Отцу, передается Сыну и этим по­ следним, как побежденное, снова возвращается Отцу.
Кроме Сына, оно еще дается Отцом и Сыном также Духу, и последний имеет только общее обоим первым бытие.
Через всю природу проходит процесс напряжения потенций, и всякая вещь имеет известное отношение к этой борьбе.
Все возникающее является четвертым между потен­ циями, человек же, в котором это напряжение разрешилось в пол­ ную гармонию, имеет уже отношение к личностям как таковым, ибо в нем выражается тот последний момент осуществления, в котором потенции становятся действительными личностями.
Этот процесс является, таким образом, для вещей процессом творения, для лич­ ностей — теогоническим процессом.
Таким-то образом Шеллинг волшебным жезлом вызвал на свет божий из бездны предвечного бытия не только личного, но и три­ единого бога — Отца, Сына и Духа, причем последнего, правда, уда­ лось только с трудом пристроить, затем — по произволу созданный, от произвола зависимый, следовательно бессодержательный и ник­ чемный мир.
В результате всего этого Шеллинг имеет базис для хри­ стианства.
В мою задачу не может входить подробно перечислить все те непоследовательности, произвольности, смелые утверждения, про­ белы, скачки, подмены понятий и путаницы, которые лежат на со­ вести Шеллинга.
Если уже так скверно обстояло дело в мышлении, совершающемся по законам логической необходимости, то в сфере свободного мышления заранее следовало ожидать еще большей ме­ шанины схоластики и мистики, а именно это и составляет сущ­ ность неошеллингианства.
Читатель не может требовать от меня та­ кого нечеловеческого терпения, как и я не могу требовать от него такого интереса к делу.
К тому ж ето,чтоибез того для всех очевидно, не требует никаких разъяснений.
Моей задачей является только про­ следить в общем ход мыслей, только показать, что отношение между Гегелем и Шеллингом как раз обратно тому, которое рисует Шеллинг.
Теперь на почве христианства мы в еще большей мере имеем воз­ можность заставить говорить за себя факты.
Прежде всего, Шел­ линг признает свою неспособность понять мир, поскольку он неспо­ собен понять смысл зла.
Человек имел возможность остаться в боге или не остаться.
Что он этого не сделал, было актом его свободной воли: он этим поставил себя на место бога, и там, где все казалось устроенным, все стало снова шататься.
Мир отделился от бога, от­ дал себя во власть внешности, самое важное потеряло свое положение как таковое.
Отец «как бы» вытеснен из своего места (позже это «как бы» выпущено).
Пока, однако, мы все еще не имеем христианского триедин­ ства, собственная, независимая от Отца, воля Сына еще не выяви­ лась.
Теперь, однако, в конце акта творения является нечто новое? именно владеющее собой в человеке В.
От его доброй воли зависит, соединиться ли с богом или нет.
Он выбирает последнее и выну­ ждает эту высшую потенцию вернуться в состояние потенциальности, которая, только теперь отторгнутая от отца волей человека, является в такой же мере сыном человеческим, как и сыном бога (в этом — значение новозаветного выражения), обладает божественно вне-божественным бытием.
Теперь она может последовать за бытием в внебожественную сферу и вести его обратно к богу.
Отец теперь отвратился от мира и действует в ней отныне не своей волей, а своим недовольством (в этом истинное значение гнева божьего).
Таким-то образом Отец и не уничтожил греховного мира, а сохранил его ради своего Сына, как сказано в Писании.
В нем, т.
е.
ради него, созданы все вещи.
Таким образом, мы имеем здесь два периода: Эон Отца, когда бытие мира еще покоилось в Отце как потенция, а Сын еще был самостоятелен; Эон Сына, период мира, чья история есть исто­ рия Сына.
Этот период делится, в свою очередь, на две эпохи: в пер­ вую эпоху человек всецело во власти враждебного бытия, 5 , косми­ ческих потенций.
Здесь Сын находится в состоянии отрицания, глу­ бочайшей страдательности, пассивности, исключенный прежде всего из бытия (т.
е.
из мира), несвободный, вне человеческого сознания.
Для завоевания бытия эта потенция может действовать только есте­ ственными средствами.
Это время старого союза, когда Сын не по своей воле, а по своей природе стремится к господству над бытием; значение этого периода осталось до сих пор не понятым наукой, его еще никто не постиг.
На эту эпоху определенным образом указы­ вается в Ветхом Завете, а именно в 53-й гл.
Исайи, где говорится о теперешних страданиях Мессии.
Только с усилением второй потен­ ции, с вавованием господства над бытием, начинается вторая эпоха, когда она свободно и активно действует, — это эпоха ее появления во Христе, эпоха откровения.
Это— ключ христианства; при помощи этой ариадниной нити «можно ориентироваться в лабиринте моего хода мыслей».
Вследствие бунта человека, возникшие в акте творе­ ния, благодаря преодолению 5 , личности снова становятся простыми возможностями, оттесняются в состояние потенциальности, исклю­ чаются из сознания; и с них совлекается их божественное начало.
Здесь причина нового процесса, который происходит в сознании че­ ловека и из которого исключено божество, ибо в своем противобо-рении потенции внебожественны.
Этот процесс подчинения сознания господству потенций получил в язычестве форму мифологического развития.
Мифология является наиболее глубокой исторической предпосылкой откровения.
В философии мифологии нашей зада­ чей является установить отдельные потенции в мифологическом сознании и осознание этого мифологического процесса в греческих, мистериях.
Спрашивается: соответствует ли представлениям христианства утверждаемое Шеллингом влияние человека на саморазвитие бога — ибо только так можно это назвать? Ведь христианский бог предста-вляется испокон века готовым, чье спокойствие нисколько не нару­ шается временной земной жизнью Сына.
Вообще, по Шеллингу, акт творения кончается большим фиаско.
Едва успели построить кар­ точный домик промежуточных потенций,— относительно-сущих и мо­ гущих быть, — и уже три потенции с минуты на минуту готовы стать личностями, как вдруг глупый человек напроказил, и вот вся искус­ ная архитектоника проваливается, и потенции остаются потен­ циями попрежнему.
Совсем как в сказке, где заклинаниями вызы­ вается из глубины клад, окруженный светло-блестящими духами;, вожделенный клад уже поднялся до края пропасти, но вот произ­ несено неосторожное слово, и образы улетучиваются, клад падает вниз, и бездна смыкается над ним навеки.
Шеллинговский бог мог бы немного умнее устроить свои дела, чем он избавил бы себя от мно­ гих трудов, а нас от философии откровения.
Своего высшего рас-цвета, однако, мистика Шеллинга достигает здесь при развитии темы о страданиях сына.
Это темное, таинственное отношение боже­ ственной внебожественности, сознательной бессознательности, дея­ тельной бездеятельности, безвольной воли — эта цепь нанизанных друг на друга противоречий является, конечно, для Шеллинга не­ оценимым источником, откуда можно черпать всякие выводы, ибо-отсюда можно все выводить.
Еще менее ясно отношение этой потен-ции к сознанию человека.
Тут действуют все потенции как космиче­ ские, естественные, но как? Что такое космические потенции? Ни один ученик Шеллинга, да и он сам, не могут дать на это разумного* ответа.
Это опять-таки одно из тех неясных мистических опреде­ лений, к которым он вынужден прибегнуть, чтобы даже путем «сво­ бодного, руководимого волей мышления прийти к откровению».
«Мифологические представления можно объяснить только как не­ обходимый продукт подпавшего под власть потенций сознания».
Космические потенции, однако, являются теми же божественными потенциями, поскольку последние находятся в несогласии между собой, т.
е.
они представляют собой божественное как небожествен­ ное.
Тут, по мнению Шеллинга, ключ к пониманию отношения мифологии к природе, тут открывается целый ряд совершенно новых фактов и раскрывается содержание доисторического периода чело­ вечества, «то огромное душевное возбуждение, которым сопровож­ дался этот процесс создания образов богов».
Мы можем отказаться от изложения «философии мифологии», так как она непосредственно не относится в философии откровения.
Кроме того, в ближайшем семестре Шеллинг собирается посвятить ей более обширный курс.
Эта часть курса была, между прочим, зна­ чительно лучше всех остальных, и кое-что, высказанное в ней, если освободить его от общей мистической искажающей рамы, будет при­ емлемо и для того, кто рассматривает эти фазы развития сознания с более свободной, чисто человеческой точки зрения.
Вопрос только в том, насколько эти мысли являются собственностью Шеллинга и не позаимствованы ли они вообще у Штура.
Неправильность под­ хода Шеллинга состоит главным образом в том, что он мифологиче­ ский процесс понимает не как свободное саморазвитие сознания в общем контексте всемирно-исторической необходимости, а везде за­ ставляет действовать сверхчеловеческие принципы и силы, причем все представление об этом настолько сбивчиво, что эти потенции одновременно являются и «субстанцией сознания», и чем-то еще боль­ шим.
Такие средства, конечно, неизбежны, если хотят во что бы то ни стало установить абсолютно сверхчеловеческие влияния.
Таким образом, я охотно признаю выводы Шеллинга, касающиеся самых важных результатов мифологии в отношении христианства, но в другой форме, так как я оба явления рассматриваю не как нечто, внесенное в сознание извне сверхъестественным образом, а как вну-треннейшие продукты сознания, как нечто чисто человеческое и естественное.
Мы, таким образом, наконец, подходим к подготовленному ми­ фологией откровению.
Откровением является все христианство.
По­ этому философия откровения не имеет дела с догматикой и т.
д.
, она стремится не установить какое-нибудь учение, а только дать объяснение историческому факту христианства.
Мы, однако, увидим, как постепенно выводится отсюда вся догматика.
Мы увидим, как Шеллинг рассматривает «все христианство только как факт, так же, как и язычество».
Факты язычества он не принимал за то, за что они себя выдают, т.
е.
за правду; например он не принимал Диониса за истинного бога.
Факты же христианства для него абсолютны.
Когда Христос объявляет себя Мессией, когда Павел утверждает то или другое, то Шеллинг ему верит безусловно.
Мифологические факты Шеллинг, по крайней мере по-своему, объяснил, факты же xppi-стианства он утверждает.
И при всем том он тешит себя уверенно­ стью, что «он своей прямотой и откровенностью завоевал себе лю­ бовь молодежи, и не только любовь, но и восторженное поклонение».
Чтобы объяснить откровение, он исходит из того места у Павла в посланник Филиппийцам, гл.
2, 6 — 8, которое я здесь привожу: Христос, «будучи образом божиим (ev ц ор ср ^ деоо), не почитал хище­ нием (apTrayjxa) быть равным богу, но уничижил (exeveooe) себя самого, приняв образ раба, сделавшись подобным человекам, и по виду став как человек*, смирил себя, быв послушным даже до смерти, и смерти крестной».
Не пускаясь в обширные экзегетические исследования, кото­ рыми Шеллинг сопровождал свое философское объяснение, я хочу только рассказать здесь в манере Шеллинга факт, рассказанный Павлом.
В своем страдании Христос постепенно, благодаря мифо­ логическому процессу, стал господином сознания.
Независимый от Отца, он имел свой собственный мир и мог им распоряжаться, как хотел.
Он был богом мира, но не абсолютным богом.
Он мог бы остаться в этом небожественно-божественном состоянии.
Это Павел называет «быть образом божиим»— ev ^ород деоо.
Но он этого не за­ хотел.
Он стал человеком.
Он отказался от этого своего величия, чтобы передать его Отцу и таким образом соединить мир с богом.
Если бы он этого не сделал, то для мира не оставалось бы больше никакой возможности соединиться с богом.
В этом настоящее зна­ чение послушности Христа.
В этом смысле следует понимать также историю искушения.
Дьявол, слепой космический принцип, доведен до того, что он предлагает свое царство Христу, если последний согласится поклониться ему, т.
е.
согласится остаться космической потенцией, ev цор?^ Оеоо, Христос же отвергает эту возможность и подчиняет свое бытие Отцу, сделав его сотворенным и приняв образ человека.
«Упаси меня бог, чтобы я стал за христианские выдавать фило­ софские учения, о которых христианство ничего не знает», — этими словами заключил Шеллинг свою дедукцию.
Спорить о христиан­ ском характере этих учений было бы излишней роскошью, ибо если бы даже последнее было доказано, то это еще не говорило бы в пользу Шеллинга.
По моему мнению, однако, эти учения противоречат основному миросозерцанию христианства.
Можно легко, на основа­ нии отдельных мест из Библии, доказать самое несообразное, но дело совсем не в этом.
Христианство существует вот уже скоро две тысячи лет и имело достаточно времени, чтобы вполне осознать себя.
Содержание его выражено в церкви, и невозможно, чтобы помимо этого содержания в нем скрывалось еще какое-нибудь положитель­ ное содержание, могущее претендовать на какое-нибудь значение,, а еще более невозможно, чтобы только теперь был понят впервые истинный смысл его.
Да и помимо того это открытие истинного’ смысла пришло бы теперь слишком поздно.
Но и независимо от всего этого вышеуказанное объяснение содержит много назидательного и в других отношениях.
Было ли свободным актом со стороны Хри­ ста то, что он подчинил себя Отцу? Ни в коем случае — это было естественной необходимостью.
Нельзя же предположить возмож­ ности зла у Христа, не уничтожив этим его божественности.
Кто способен делать зло, не может никогда стать богом.
Как можно* вообще стать богом ? Но представим себе, однако, случай, что Хри­ стос удержал бы мир для себя.
Нельзя себе совсем представить такого бессмысленного, коми­ ческого состояния, как то, которое получилось бы в этом случае.
.
Тут Христос, пышно и весело живущий со своим прекрасным ми­ ром, расцвет эллинизма на небе и на земле, а там — одинокий и бездетный старый бог, сокрушающийся о неудаче своих козней против мира.
Основной недостаток шеллинговского бога это то, что он более удачлив, чем умен.
Все еще сложилось удачно, но могло бы и со­ всем иначе кончиться.
Вообще все учение о боге Шеллинга носит всецело антропопатический характер.
Предложи дьявол царство мира Христу до того, как последний стал человеком, то он имел бы, по крайней мере, шанс привлечь его на свою сторону, и кто знает, что случилось бы! Когда же Христос уже стал человеком, то он уже этим совершил свой акт подчинения себя богу, и дело бедного чорта было уже заранее проиграно.
Кроме того, разве Христос в мифоло­ гическом процессе уже не завоевал себе господства над миром? Что же мог ему дьявол, в таком случае, еще предложить? Этим я передал самое важное из того, что было сказано Шел­ лингом в объяснение христианства.
Все остальное содержит частью подкрепляющие цитаты и их экзегетику, частью детальное разви­ тие выводов.
Из них я хочу сообщить наиболее важные.
На основании вышеприведенного учения о последовательной преемственности потенций в господстве над миром вполне понятно, что господствующая каждый раз потенция является провозвестни­ цей следующей за ней.
Таким же образом возвещает в Ветхом За­ вете Отец приход Сына, в Новом Завете Сын — приход Духа.
В кни­ гах пророков дело происходит в обратном порядке, и третья потен­ ция пророчески возвещает вторую.
Здесь обличается развитие по­ тенций в зависимости от хода времени, а именно в «малахе Иеговы», в «ангеле господа», который является, правда, не вторым лицом не­ посредственно, но все же второй потенцией, причиной появления второй потенции в В.
Он в различные периоды имеет различную форму, так что по этой форме его появления легко определить время появления отдельных книг, и таким образом, благодаря этому зна­ нию о ходе развития потенций, мы можем достигнуть «изумитель­ ных» результатов, превосходящих все то, что сделала до сих пор критика.
Это определение есть «ключ к Ветхому Завету, пользуясь которым мы можем доказать реальность представлений Ветхого Завета в их относительной истинности».
Ветхий Завет имеет общую основу и общую предпосылку с язы­ чеством.
Отсюда языческий характер многих обрядов мозаизма.
Так, например, обряд обрезания является, очевидно, смягченной формой оскопления, которое играет такую большую роль в древнем языче­ стве, представляя собой мимически символическое изображение по­ беды над древнейшим богом — Ураном.
Таковы же запреты по части пищи, устройство скинии завета, напоминающее египетские храмы, подобно тому как кивот завета напоминает священный ящик фини­ киян и египтян.
Само появление Христа не является случайным, а предопре­ деленным.
Римская эпоха была концом мифологии, так как религия римлян, не внося сама никакого нового момента, вобрала в себя все религиозные представления мира вплоть до представлений самых древних восточных религий и этим показала свою неспособность создать нечто новое.
Одновременно возникло из пустоты этих отжи­ вших форм чувство, что должно явиться нечто новое.
Мир притих, ожидал того, что будет.
Из этой внешней римской мировой импе­ рии, из этого уничтожения национальностей возникло внутреннее царствие божие.
Когда, таким образом, исполнилось время, бог послал своего сына.
Христос, отказавшись от ^ о р ср т ) Оеоо, от внебожественного бытия как божественного, стал человеком, доказывая таким образом наи­ более ясно и блестяще своими делами свою продолжающуюся боже­ ственность.
Под бедностью, на которую Христос обрек себя ради нас, следует понимать не отказ от своей божественности, не non usus (неиспользование) таковой, а совлечение с себя рорф т) 8еоо, божествен­ ного образа.
Божественная сущность остается в нем.
Только он мог явиться посредником, так как он совмещал в себе бога и человече­ ское сознание.
Его проявление в форме язычества и иудаизма не устранило сковывающего и почти уничтожающего человечество на­ чала; постоянно повторяющиеся жертвоприношения могли устра­ нить только симптомы, но не основу болезни.
Гнев Отца мог быть побежден только другой волей, которая была бы сильнее его, силь­ нее смерти, сильнее всякой другой воли.
Победить эту волю могла только моральная, а не физическая сила, а именно величайшее до­ бровольное подчинение посредника вместо человека.
Величайшее добровольное подчинение человека никогда не было безусловно до­ бровольным, подчинение же посредника свободно, без его воли и вины свободно по отношению к богу.
В этом смысл развития про­ цесса через язычество.
Это нужно для того, чтобы посредник мог выступить как представитель сознания.
Это решение было величай­ шим чудом божественного благородства.
Физическая сторона вочеловечения не может быть, разумеется, объяснена в ее мельчайших подробностях.
Материальную возмож­ ность для этого он имеет в себе.
Быть материальным значит служить материей высшей инстанции, подчиниться ей.
Подчинившись, сле­ довательно, богу, Христос становится материальным по отношению к нему.
Но только став сотворенным, он имеет право быть вне бога.
Вот почему он должен стать человеком.
То, что в начале было у бога, то, что в образе божьем господствовало в язычестве над сознанием, рождается в Вифлееме как человек от женщины.
Примирение всегда было только субъективным, поэтому для этого достаточны были уже субъективные факты.
Здесь же требовалось победить гнев отца, и это смог только объективный факт — вочеловечение.
При этом вочеловечении третья потенция выступает как лич­ ность, в роли посредника.
Христос был зачат от святого духа, т.
е.
в силу святого духа, но не является его сыном.
Демиургическая функ­ ция переходит в третью потенцию.
Ее первым проявлением является материальный человек — Иисус.
Вторая потенция представляет со­ бой материю, которой дает форму третья потенция.
Процесс этот яв­ ляется необычайным, материально непостижимым, но более возвы­ шенному воззрению понятным.
Материю вочеловечения Христос взял из себя самого.
Это первое образование, чьи особенности нас тут-больше не интересуют, было воспринято органическим процессом матери.
Задавать еще вопросы — было бы больше чем микрология.
Если бог где-нибудь действует посредством своей воли, то это чудо.
В природе все безвольно.
Таков же и Христос.
Демиургиче-скую функцию он имеет natura sua, без своей воли, таким образом, он не может отказаться от нее как человек.
Она становится здесь-руководителем его воли.
То, что Сын живет в природе по своей воле, зависит от воли Отца, и таким образом, Сын совершает чудеса силой своего Отца.
Кто после этих лекций будет читать Новый Завет,, найдет в нем кое-что, чего он раньше не замечал.
Смерть Христа была решена еще до того, как Христос стал че­ ловеком, и была одобрена Христом и Отцом.
Она была не случайна,, а была жертвой, которой требовала божественная благость.
Задача была в том, чтобы отнять всякую власть у злого начала, преодолеть его в его потенции.
Это могла только посредствующая потенция, но не так, чтобы она выступила против него как просто естественная потенция.
Так как, однако, сам бог хотел преодоления этого начала, то вторая потенция была вынуждена ему подчиниться, ибо вторая потенция, ставшая естественной, не стоит большего в глазах бога,, чем отрицающее бога начало, несмотря на то, что она стала естест­ венной не по своей вине, а по вине человека.
Это последнее обстоя­ тельство дает ей также известное право быть вне бога.
Бог так спра­ ведлив, что он не устраняет односторонне противоположного ему на­ чала; мало того, он так человечен, что он это в сущности случайное-начало, давшее ему возможность стать богом, больше любит, чем не­ обходимый момент, потенцию, вышедшую из его собственных недр-Он в равной мере является богом враждебного начала, как и второй потенции.
Это его природа, которая выше даже его воли.
Это все­ единство всех принципов образует его божественное величие, а это-не позволяет, чтобы тот принцип был сокрушен односторонне.
Что­ бы окончательно упразднить это начало, необходимо, чтобы вторая потенция взяла на себя инициативу и всецело подчинилась богу в ее внебожественном бытии.
Одно вочеловечение было для этого недо-достаточно.
Немедленно после грехопадения Христос последовал за человеком в его отчужденный от бога мир и стал между миром, и богом.
Становясь на сторону враждебного принципа, он противо­ поставил себя Отцу, вступил с ним в борьбу, сделался соучастником греха того бытия и должен был потерпеть наказание как без вины виноватый, как добровольный ответчик за богоотчужденное бытие.
Это свое сближение с враждебным началом, вместе с взятыми на себя грехами мира, он должен был искупить смертью.
Это— основание его смерти.
Правда, и другие люди умирают, но он умер совсем дру­ гой смертью, чем они.
Эта смерть — чудо, в которое мы бы не осме­ лились верить, если бы оно не было так достоверно.
При его смерти присутствовало все человечество в лице его представителей: были при этом как евреи, так и язычники.
Языческое начало должно было умереть языческой смертью, смертью на кресте.
Этим исчерпывается смысл последней.
Распятие на кресте было разрешением долгого напряжения, в котором находился Христос в язычестве, как ска­ зано в Писании: смертью он спасся от суда и тоски (т.
е.
от на­ пряжения).
Это — та великая тайна, которая и по сие время еще является соблазном для евреев (моралистов) и глупостью для языч­ ников (чистых рационалистов).
Воскресение Христа искони рассматривалось как гарантия лич­ ного бессмертия.
Об этом учении, независимо от воскресения Хри­ ста, надо заметить следующее.
В земной жизни господствует при­ вода над духом.
Это предполагает другую жизнь, в которой это от­ ношение компенсируется господством духа над природой, и пред­ полагает также третью, последнюю сферу, в которой оба момента примирены и находятся в гармонии.
Философия до сих пор не имела утешительной цели для бессмертия.
Здесь, в христианстве, она дана.
Самый факт воскресения Христа является доказательством не­ отменяемости его вочеловечения.
В нем человеческое бытие снова признано богом.
Не отдельное деяние человека было неприятно богу, а все то состояние, в котором он находился, следовательно бог был ,недоволен и каждым отдельным человеком еще до того, как он согре­ вш и л.
Поэтому, никакая человеческая воля, никакое деяние не могли быть действительно морально добрыми, прежде чем произошло при­ мирение с Отцом.
Благодаря воскресению Христа это состояние :признано богом, миру возвращена радость.
Оправдание соверши­ лось, таким образом, только благодаря воскресению, так как Хри­ стос не улетучился во вселенной , а, как человек, сидит одесную бога.
Воскресение есть просвет из внутренней истории во внешнюю.
Кто этот факт отбрасывает, имеет одну только внешность без божествен­ ного содержания, без того трансцендентного, которое только и де-.
лает историю историей; он имеет перед собой только материал для механического запоминания и находится тут в том же положении, в каком находится необразованная масса по отношению к тем собы­ тиям дня, внутренние движущие мотивы которых ей незнакомы.
Сверх того, он еще попадает в ад, т.
е.
«момент умирания растяги­ вается для него в вечность».
Наконец, приходит святой дух, который замыкает собой всю цепь развития.
Он может снизойти только после того, как произо­ шло полное примирение с Отцом, и его приход знаменует собой, что последнее совершилось.
Тут Шеллинг развил свой взгляд на новейшую критику, веду-_щую свое происхождение от Штрауса.
Он-де никогда не испытывал желания полемизировать против нее в какой бы то ни было форме.
Доказательством может служить то обстоятельство, что он с 1831 г.
читал свой курс в неизменной форме и без всяких прибавлений.
Окончательную выработку своей философии мифологии он отнес к еще более отдаленному прошлому.
Затем он стал говорить о «пошлом, чрезвычайно филистерском уме» этих людей, об их «ученическом обращении с незаконченными фразами», о «бессилии их философии» и т.
д.
Против пиэтизма же и чисто субъективного христианства он, напротив, ничего не может возразить, только надо знать, что это не единственное возможное и не высшее понимание христианства.
Должен ли я еще изложить сатанологию? Дьявол не индиви­ дуален и не безличен, он — потенциал; злые ангелы являются по­ тенциями, но такими, которые не должны быть и которые созданы только благодаря грехопадению человека; добрые ангелы — тоже потенция, но такие, которые должны быть и благодаря грехопадению человека не существуют.
Этого пока довольно.
Церковь и ее история развивается из трех апостолов: Петра, Иакова (вместе с его преемником Павлом) и Иоанна.
Неандер такого же мнения.
Католическая церковь есть церковь Петра, консерва­ тивная, иудейски-формалистическая; протестантская церковь есть церковь Павла; третья, которая должна еще возникнуть и которую Шеллинг, конечно, подготовил, есть церковь Иоанна, который со­ вмещает простосердечие Петра и диалектическую остроту Павла.
Петр представляет Отца, Павел — Сына, Иоанн — Духа.
«Тем, кого бог любит, он поручает дело совершенствования, Если бы мне пришлось воздвигнуть церковь, я бы ее воздвигнул святому Иоанну.
Когда-нибудь, однако, будет всем трем апостолам воздвигнута общая церковь, и эта церковь будет истинным хри­ стианским пантеоном».
Вот главное содержание лекции Шеллинга, поскольку его мож­ но было установить путем сличения трех тетрадей.
Моя совесть мне говорит, что я отнесся к своей задаче с величайшей добросовестно­ стью и правдивостью.
Пред нами ведь вся догматика: триединство, творение из ничего, грехопадение, наследственный грех и бессилие к добру, искупительная смерть Христа, воскресение Христово, со­ шествие св.
духа, община святых, воскресение из мертвых и вечная жизнь.
Шеллинг, таким образом, сам аннулирует свое собственное разграничение между фактом и догмой.
Но если мы ближе присмо­ тримся к делу, то перед нами встанет вопрос: совпадает ли то, что дает нам Шеллинг, с традиционным христианством? Всякий, кто без предвзятого мнения подойдет к вопросу, должен будет сказать: M e и э.
?.
1 1 да и нет.
Несовместимость философии и христианства дошла до того, что сам Шеллинг впадает в еще худшее противоречие, чем Гегель.
Этот последний все же имел философию, хотя из ее горнила и вы­ шло только мнимое христианство.
То же, что дает Шеллинг, не есть ни философия, ни христианство, и в том, что он выдает это за то и за другое, заключается его «прямодушие и откровенность», заклю­ чается его заслуга, характеризуемая им словами: «тем, которые от него просили хлеба, он давал действительный хлеб, а не камень, говоря при этом, что это есть хлебь.
Что Шеллинг себя самого совер­ шенно не знает, доказывает снова та речь, из которой взята только что приведенная цитата.
Сталкиваясь с такой доктриной, только лишний раз убеждаешься в том, на каких слабых основах держится современное христианство.
Обозревая еще раз всю концепцию в целом, мы, помимо выше­ сказанного, приходим еще к следующим результатам относительно особенностей неошеллинговского направления мысли.
Смешение сво­ боды и произвола достигает здесь апогея.
Бог представляется здесь всегда как действующий человечески-произвольно.
Такое пред­ ставление, конечно, неизбежно, пока бог понимается как индиви-дуальность, но философским оно не является.
Только та свобода является истинной, которая содержит в себе необходимость; мало того — которая является истиной, разумностью необходимости.
По­ тому и бог Гегеля никак и никогда не может быть индивидуаль­ ной личностью, так как все произвольное от него устранено.
По-этому-то Шеллинг и вынужден применить «свободное» мышление, говоря о боге, ибо необходимое мышление логической последова­ тельности исключает понятие божественной личности.
Гегелевская диалектика, эта могучая, вечно деятельная движущая сила мысли, есть не что иное, как сознание человечества в сфере чистого мышле­ ния, сознание всеобщего, гегелевское богопознание.
Там, где, как у Гегеля, все совершается само собой, божественная индивидуаль­ ность является совершенно излишней.
Дальше обнаруживается новое противоречие в делении фило­ софии.
Если отрицательная философия не стоит ни в каком отно­ шении к факту существования, то «нет никакого логического осно­ вания», в силу которого она не могла бы содержать также вещей, которые не происходят в действительном мире.
Шеллинг признает это, когда он говорит о ней, что она не считается с действительным миром, и если последний согласуется с ее конструкциями, то это случайность.
Но в таком случае отрицательная философия предста­ вляет собой совершенно пустую бессодержательную философию, оперирующую с самыми произвольными возможностями и откры­ вающую широко свои двери всякой фантазии.
С другой стороны, однако, если она содержит только то, что действительно существует в сфере природы и в сфере духа, то она ведь включает в себя реаль­ ность, и положительная философия является в таком случае излиш­ ней.
Это обнаруживается и с другой стороны.
Природа и дух явля­ ются у Шеллинга единственно разумными.
Бог не есть разумное.
Таким образом, обнаруживается и здесь, что бесконечное только тогда разумным образом может считаться реально существующим, когда оно проявляется как конечное, как природа и дух, а поту­ стороннее внемировое существование бесконечного должно быть от­ несено к царству абстракций.
Эта самостоятельная положительная философия зависит, как мы видели, исключительно от веры и су­ ществует только для веры.
Если иудей или мусульманин признает предпосылки Шеллинга в отрицательной философии, то он по не­ обходимости создает себе также иудейскую или исламитскую по­ ложительную философию.
Больше того: эта положительная фило­ софия должна быть иной для католицизма и иной для англикан­ ской церкви.
Все имеют одинаковое право, ибо «речь идет не о догме, а о факте», а при помощи облюбованного Шеллингом «сво­ бодного» мышления можно все, что угодно, конструировать в каче­ стве абсолютного.
Как раз в исламе факты значительно лучше конструированы, чем в христианстве.
Таким образом, мы, как будто, покончили с изложением фило­ софии Шеллинга и можем только сожалеть, что такой человек, как он, попал в западню религии и несвободы.
Когда он еще был молод, он был другим.
Его кипящий ум рождал тогда светлые мысли, и не­ которые из них сослужили свою службу в борьбе более молодого поколения.
Свободно и смело выплывал он тогда в открытое море мысли, чтобы открыть Атлантиду абсолютного, чей образ в не­ ясном сиянии марева так часто носился перед ним на далеком берегу.
Огонь юности переходил в нем в пламя восторга; богом упоенный пророк, он возвещал наступление нового времени.
Наэлек­ тризованный снизошедшим на него духом, он сам часто не понимал значения своих слов.
Он широко раскрыл двери философии, и в за­ лах абстрактной мысли повеяло свежим дыханием природы; теплый весенний луч упал на семя категорий и пробудил в них все дремлю­ щие силы.
Но огонь выгорел, мужество изменило, находившееся в процессе брожения виноградное сусло, не успев стать чистым ви­ ном, превратилось в уксус.
Смело, весело пляшущий по волнам ко­ рабль вернулся вспять, въехал в мелкую гавань веры и так сильно врезался килем в песок, что и по сию пору не может сдвинуться с своего места.
Там он лежит теперь, и никто не узнает в старом негодном судне прежнего корабля, который некогда, с развернутыми флагами, выплыл в море на всех парусах.
Паруса уже давно истлели, мачты согнулись, через зияющие бреши проходит вода, и каждый день волны забрасывают новым песком киль.
Отвратим наши взоры от этого разрушительного действия вре­ мени.
Есть более душу возвышающие вещи, рассмотрением которых мы можем заняться.
Нам не станут указывать на это старое судно, утверждая* что это единственный корабль, способный выдержать морское плавание в то время, когда в другой гавани стоит целый флот гордых фрегатов, готовящихся выйти в бурное море.
Наше спасение, наше будущее лежит в другом месте.
Гегель есть тот чело­ век, который открыл нам новую эру сознания, потому что он завер­ шил старую.
Характерно, что он подвергся теперь нападению с двух сторон: со стороны своего предшественника Шеллинга и со стороны своего младшего преемника Фейербаха.
Если последний упрекает Гегеля, что он еще глубоко сидит в прошлом, то он должен был бы принять во внимание, что осознание старого есть уже новое, что старое потому и отходит в область истории, что оно было вполне осознано.
Таким образом, Гегель есть повое как старое и старое как новое, а фейербаховская критика христианства есть не что иное, как необходимое дополнение к основанному Гегелем спекуля­ тивному учению о религии.
Последнее достигло своего завершения в Штраусе, и догма посредством своей собственной истории объ­ ективно разрешается в философскую мысль.
В то же время Фейер­ бах сводит все религиозные определения к субъективным челове­ ческим отношениям, но при этом не только не уничтожает выводов Штрауса, а, наоборот, укрепляет их, так как оба они одинаково признают, что тайной теологии является антропология.
Занимается новая заря, всемирная историческая заря, подоб­ ная той, когда из сумерек Востока выявилось светлое, свободное эллинское сознание.
Взошло солнце, и его со всех горных вершин приветствовали жертвенные огни, и пришествие его возвещено было веселыми трубными звуками.
Человечество с тоской ждало его света.
Мы проснулись от долгого сна, кошмар, который давил нашу грудь, рассеялся, мы раскрыли глаза и с удивлением осмотрелись кругом.
Все изменилось.
Мир, который был нам до вих пор так чужд, при­ рода, скрытые силы которой пугали нас, как страшные привиде­ ни я,— как родственны, как близки стали они нам теперь! Мир, казавшийся нам тюрьмой, явился нам теперь в истинном свете, как великолепный дворец, доступный для всех — богатых и бедных, знатных и простолюдинов.
Природа раскрывается перед нами и кричит нам: Не бегите от меня, я не отвержена, я не отреклась от истины, придите и смотрите, ведь именно ваша внутренняя сущ­ ность дает мне жизнерадостность и юношескую красоту! Небо спу­ стилось на землю, сокровища его рассеяны, как камни на дороге, и нам стоит только нагнуться, чтобы их поднять.
Дисгармония, страх, разделенность исчезли.
Мир опять стал целым, самостоятельным и свободным; он разбил запоры мрачного монастыря, сбросил с себя покаянную одежду и выбрал себе жили­ щем свободный, чистый эфир.
Ему уже не нужно оправдываться перед тупоумием, которое не могло постичь его; его роскошь и ве­ ликолепие, его полнота и сила, его жизнь сами служат ему опра­ вданием.
И прав был тот, который восемнадцать веков назад, смутно подозревая, что мир, космос, его когда-нибудь вытеснит, запове­ дал своим ученикам отречься от этого мира.
И самое любимое дитя природы, человек, возвратившись, после долгой борьбы в юношеском возрасте, к своей матери как свободный муж и защищая ее против привидений врагов, побежденных в борьбе, превозмог также свое собственное раздвоение, раздор с самим собою.
После томительно долгой борьбы над ним взошел светлый день само­ сознания.
Свободный и сильный, уверенный в себе и гордый, ибо он прошел через битву битв, он победил себя и надел себе на голову венок свободы.
Все ему раскрылось, и никто теперь не имеет силы закрыть ему доступ.
Только теперь познал он истинную жизнь.
Того, к чему он прежде только смутно стремился, он теперь достигает вполне свободно и сознательно.
Тог что, казалось, лежало вне его, он находит в себе как свою плоть и кровь.
.
.
Он не считает слишком дорогой ценой, что он заплатил за это лучшей кровью своего сердца, ибо корона стоила этой крови.
Долгое время ухаживания для него не прошло даром, ибо гордая, прекрасная невеста, которую он сей­ час ведет к себе в дом, для него стала тем дороже.
Жемчужина, свя­ тилище, которые он нашел после долгих поисков, стоили кое-каких блужданий.
И этой короной, этой невестой, этим святилищем яв­ ляется самосознание человечества — тот новый Грааль, вокруг трона которого, ликуя, собираются народы и который всех, преданных ему, делает королями, бросает к их ногам и заставляет служить их славе все великолепие и всю силу, все величие и все могущество, всю красоту и полноту этого мира.
Мы призваны стать тамплиерами этого Грааля, опоясать для него наши чресла мечом и радостно от­ дать нашу жизнь в последней священной войне, за которой должно последовать тысячелетнее царство свободы.
Таково обаяние идеи, что всякий, познавший ее, не может перестать прославлять ее и воз­ вещать ее всемогущество, что он охотно и радостно отвергает все остальное, если она этого требует, что он готов всем пожертвовать с тем только, чтобы ее осуществить.
Кто ее хоть раз созерцал, кому она хоть раз явилась в ночной тиши во всем ее блеске, тот не может с ней расстаться, он должен ей следовать, куда бы она ни вела его,— хотя бы даже на смерть.
Ибо он знает о ее силе, знает, что она силь­ нее всего на небе и на земле, что она победоносно пробивает себе дорогу сквозь ряды всех врагов, загораживающих ей путь.
И эта вера во всемогущество идеи, в победу вечной истины, эта твердая уверенность, что она никогда не поколеблется, никогда не сойдет со своей дороги, хотя бы весь мир обратился против нее, — вот основы настоящей положительной философии, философии все­ мирной истории.
Именно она есть высшее откровение, откровение человека человеку, в котором всякое отрицание критики является положительным.
Эта вечная борьба и движение народов и героев, над которыми в вечном мире витает идея, чтобы спуститься в самую гущу этой борьбы и стать ее настоящей, живой, себя сознающей душой,— вот источник всякого спасения и искупления, вот цар­ ство, в котором каждый из нас должен бороться и действовать на своем посту.
Идея самосознания человечества и есть тот чудесный феникс, который устраивает себе костер из драгоценнейшего, что есть в этом мире, и, вновь помолодевший, опять восстает из пла­ мени, уничтожившего старину.
Понесем же на костер этот все, что нам было дорого, все, что было нами любимо, все, что было свято и велико для нас, прежде чем мы стали свободными.
Пусть не будет для нас любви, выгоды, богатства, которые мы отказались бы принести в жертву идее, — она воздаст нам сторицей.
Будем бороться и проливать свою кровь, будем бестрепетно смотреть врагу в его гневные глаза и сражаться до последнего издыхания.
Разве вы не видите, как знамена наши развеваются на вершине гор? Как сверкают мечи товарищей, как играют лучи на их шлемах? Со всех сторон надвигается их рать, они спешат к нам из долин, они спускаются с гор — при звуках песен и музыки.
День великого решения, день битвы народов при­ ближается, и победа будет за нами! ШЕЛЛИНГ-ФИЛОСОФ ВО ХРИСТЕ, ИЛИ ПРЕОБРАЖЕНИЕ МИРСКОЙ МУДРОСТИ В МУДРОСТЬ БОЖЕСТВЕННУЮ.
Д Л Я ВЕРУЮ Щ ИХ ХРИСТИАН, К О ТО РЫ М НЕИЗВЕСТНА Ф ИЛОСОФ СКАЯ ТЕРМ ИНОЛОГИЯ.
«Сказываю вам, что так на небесах более радости будет об одном грешнике кающемся, нежели о девяносто девяти правед­ никах, не имеющих нужды в покаянии» (Евангелие от Луки, гл.
XV, 7).
Это изречение господне вспоминается, когда речь заходит о Шел­ линге, потому что на нем проявились чудеса божественной благодати, дабы прославлялось имя божие.
Понеже бог смилостивился над ним, подобно тому как он некогда смилостивился над Павлом, кото­ рый также, до своего обращения, ходил разорять общины и дышал угрозами и убийством на учеников господа.
Когда же он прибли­ жался к Дамаску, внезапно осиял его свет, и он упал на землю; гос­ подь же заговорил с ним и привлек его к себе, так что он тотчас же уверовал, крестился и проповедывал во имя господне всем народам и стал избранным орудием пред господом.
Таким же образом милосер­ дие спасителя простерло свою длань над Шеллингом, и, когда пришло время, он многое уразумел.
Кто же мог бы в силу человеческого пред­ видения когда-либо предсказать, что человек, который в начале ны­ нешнего столетия, вместе со своим тогдашним другом, известным Гегелем, положил основание той презренной мирской мудрости, ко­ торая теперь уже не подкрадывается во мраке, но в полдень губит людей своими стрелами, — что этот человек смирится ныне и после­ дует эа Христом? Но так случилось.
Тот, кто направляет человече­ ские сердца, как потоки, избрал и его по своему милосердию и ждал лишь наступления надлежащего момента, чтобы привлечь его к себе.
И теперь он сделал это, просветил его и присоединил его к числу своих ратников в борьбе против неверия и безбожия.
Это уже не подлежит сомнению; он сам возвещает это с кафедры верующим: придите и взгляните и прославляйте милосердие, проявленное гос­ подом по отношению ко мне.
Да, страж во Израиле не спит и не дре­ млет, древний бог еще жив на зло всем насмешникам, и он еще творит знамения и чудеса для всех, хотящих видеть.
Они шумят, безбож­ ники, и говорят в сердце своем: нет бога, но тот, кто живет на небе, смеется над ними, и господь издевается над ними.
Он торжествовал над ними с тех пор, как существует мир, и он всегда будет торжество­ вать над ними.
Он держал бразды правления сильной рукой и по­ всюду воздвиг себе орудия для прославления своего имени.
И теперь он опять блистательно восторжествовал над философами, которые всегда внушали ему отвращение, выбрав из их среды самого луч­ шего и способнейшего, настоящего основателя их учения, и сделав его своим рабом, потому что из преяших сочинений Шеллинга ясно, что прежде сам он жалко коснел в этом, так называемом, пантеизме, в этом обожании мира и самого себя.
Он только еще не постиг, как следует, взаимной связи всего и не знал определенно, куда приведет этот путь.
Пусть же он благодарит господа за то, что он отклонил его от этого пути и направил на узкую стезю, ведущую к небу, и та­ ким образом всего яснее проявил на нем свое могущество, наперекор всем врагам веры.
Теперь они уже не могут говорить: где ваш бог? Что он делает? Где он разгуливает? Почему он не творит более чу­ дес? Ведь он здесь, его рука, подобно молнии, опускается в толпу их самих и превращает воду в огонь, черное в белое, неправедных в праведников.
Кто же может еще отрицать, что здесь виден перст божий? Но это еще не все.
Призвав Шеллинга, господь приготовил нам еще и другое торжество над безбожниками и богохульниками.
Он избрал именно Шеллинга, потому что последний в качестве человека, внающего мудрость мира сего, всего более годился для того, чтобы опровергнуть гордых надменных философов, и таким образом он, по своему беспредельному милосердию и любви, открыл им путь, идя которым они могут вернуться к нему.
Можно ли требовать от него большего? Тем, кто изрыгает хулы на него, кто неистово оспари­ вает его бытие, тем, которые являются его безумнейшими, неисто­ вейшими, ожесточеннейшими врагами, он, вместо того, чтобы сте­ реть их с лица земли и низринуть в глубочайшую бездну ада, бес­ престанно простирает спасительную руку, чтобы вывести их из той погибельной бездны, где они находятся, к свету; ведь благодать господа простирается на все небеса от востока до запада, и мило­ сердие его не знает пределов.
Кто мог бы противиться такому долго­ терпению и такой любви? Но их сердца настолько ожесточились и закоснели в грехах, что они и теперь все еще отталкивают руку, хо­ тящую их спасти,— настолько ослеплены они мирскими наслажде­ ниями и бесом собственной их гордыни.
Они копают себе дырявые колодцы и отвергают источник жизни, струящийся в крови Христа.
Они затыкают свои уши, отвергая спасение, грядущее с небес; им доставляет удовольствие то, что не угодно господу.
«Лицеприятие их свидетельствует против них, и провозглашают о грехе своем, как содомляне, не скрывают.
Горе душам их, потому что они сами воз­ дали себе злом» (книга пророка Исайи, глава III, 9).
Но, тем не ме­ нее, господь не перестал призывать их к себе, чтобы у них не было никаких оправданий.
Он показал им на Шеллинге, насколько слаб и ничтожен человеческий разум.
Если они теперь не исправятся, то вся вина падет исключительно на них, и они не могут сказать, что они не знали Евангелия.
А так как господь сотворил столь великое дело и дал всем хри­ стианам столь утешительное доказательство того, что он близок и не желает оставить их в нужде и в борьбе мира сего, то всякий веру­ ющий должен позаботиться о том, чтобы сообщить эту радостную весть и другим христианам.
Но Шеллинг изложил свое верование во Христа в виде лекций, а потому оно, с одной стороны, стало из­ вестным лишь немногим, с другой стороны — оно выражено в столь трудных философских терминах, что оно понятно лишь людям, долго занимавшимся мирскою мудростью, а в-третьих, многое рассчитано на философов, а иное на верующих, так что простодушному христи­ анину трудно было бы разобраться во всем этом.
Поэтому пишущий эти строки счел не липшим, чтобы не оставаться праздным в вино­ граднике господнем, кратко и ясно изложить суть дела всем тем, у кого нет ни времени, ни охоты заниматься бесплодным изучением мирской мудрости, но кто, тем не менее, хотел бы знать, что, собст­ венно, произошло с знаменитым Шеллингом.
Да благословит господь это начинание, дабы оно принесло пользу его царствию.
Но предварительно следует заметить, что, при всех своих за­ слугах по отношению к истинному христианству, Шеллинг все-таки не может вполне отрешиться от своей прежней ложной муд­ рости.
Некоторые его взгляды еще заставляют предполагать, что он все еще не может вполне преодолеть высокомерия собственного разума и что он как будто еще несколько стыдится перед светом вполне признать совершившуюся в нем перемену с полной радостью и с признательностью по отношению к Христу.
Мы не станем при­ давать этому обстоятельству слишком большого значения; тот, кто так чудесно проявил на нем благодать, смоет с него и это пятно; тот, кто начал дело, доведет его до конца.
Но пусть тот смелый борец за правду, о котором мы говорим, вспоминает об этой занозе в своем теле, когда его одолевает и искушает бес гордыни.
Пусть он перестанет гордиться своей прежней философией, которая ведь породила лишь безбожных детей, и пусть он гордится лишь тем, кто, по свободному, беспредельному милосердию, избавил его от этой погибели.
Первое, что сделал Шеллинг здесь на кафедре, было то, что он прямо и открыто напал на философию и подорвал доверие к ее ос­ нове— к разуму.
Он доказал им убедительнейшими доводами, заим­ ствованными из их собственных арсеналов, что естественный разум неспособен доказать хотя бы даже и существование какой-нибудь былинки; что всеми своими доказательствами, доводами и умоза­ ключениями он никого не заманит, и что он никак не может возвы­ ситься до божественного, потому что, по своей неуклюжести, он всегда остается на земле.
Правда, мы-то давно уже знали это, но это еще не говорилось так хорошо и ясно упрямым философам.
Он сде­ лал это в целой обширной системе, так называемой отрицательной философии, в которой он с полной очевидностью выясняет им, что их разум может познавать лишь возможное, но не в состоянии познать ничего действительного, а всего менее бога и тайны христианства.
Этот труд, которым он занялся, имея в виду столь бесплодный пред­ мет, как призраки мирской мудрости, заслуживает большой при­ знательности ради царствия божия, потому что, пока эти философы еще могли хвастаться своим разумом, с ними нельзя было спра­ виться, но теперь, когда и с их точки зрения им было доказано, что их разум совершенно непригоден для познания истины и создает лишь пустые, вздорные фантазии, не имеющие права на существова­ ние, нужна уже ожесточившаяся и поседевшая в грехах голова для того, чтобы продолжать держаться языческого учения, и, конечно, возможно, что, при содействии божественной благодати, тот или другой откажется от дурного образа жизни.
Весьма справедливо и следует постоянно повторять, что помрачившийся разум человека совершенно не способен и не заслуживает той похвалы, которую он должен был бы заслуживать пред богом, потому что главным оплотом неверующих является утверждение, что их разум говорит им другое, чем слово божие.
Но святотатством по отношению к все­ вышнему является желание познать его, врага всякого греха, при посредстве разума, запятнанного и ослепленного грехом, и даже ставить этот разум, предающийся всяким мирским удовольствиям, подверженный всяким искушениям сатаны, выше самого бога; но это и делают мудрецы, когда они критикуют слово божие этим своим порочным разумом, отвергают то, что им не нравится, и даже не только посягают нечестивыми руками на святость Библии, но и от­ рицают бытие самого бога, чтобы вместо него обожать самих себя.
Таковы естественные следствия того, что разум, как некогда, в кро­ вавые дни французской революции, известная блудница, возводится на трон бога и осмеливается критиковать распоряжения всемогущего властителя мира.
Здесь нужно лечение, и притом не поверхностное, а радикальное.
Разве починяют старое платье куском новой мате­ рии? Какое согласие между Христом и Велиалом? Это невозможно: желать понять естественным разумом смерть господа-искупителя, воскресение и вознесение — значит хулить бога.
Поэтому следует энергически начать действовать вместе с Шеллингом и изгнать ра­ зум из христианства в язычество, потому что там его место, там он может восставать против бога и считать божественным мир, от кото­ рого мы отреклись, с его удовольствиями и желаниями, извинять все грехи и пороки, ужасы пьянства и распутства как добродетели к богослужение и выдавать за образец для человечества самоубий­ ство Катона, нецеломудренность Лаисы и Аспазии, убийство Бру­ том своих родственников, стоицизм Марка-Аврелия и яростное пре­ следование им христиан.
Тогда он явно противоречит христианству, и всякий знает, каков он.
Но главная хитрость дьявола заключа­ лась в том, что он украдкой вводил разум в христианство, где он за­ тем породил миленьких незаконных детей, а именно: пелагианство, социнианство, рационализм и умозрительную теологию.
Но бог из­ брал безумное мира, чтобы посрамить мудрых (I послание к Кор.
, I, 27); поэтому естественный человек не принимает того, что от духа божия, потому что он почитает сие безумием, а о сем надобно су­ дить духовно (I послание к Кор.
, II, 14).
Воистину христианским следует признать стремление Шеллинга в своей умозрительной философии, которая именно и есть отрица­ тельная философия, не дозволять разуму гордиться чем бы то ни было, а глубоко унизить и пристыдить его, чтобы разум дошел до сознания своей слабости и греховности и, обнаруживая готовность раскаяться, обратился к благодати, потому что только она может освятить, просветить и возродить его так, чтобы он стал способен к познанию бога.
Распять разум труднее, а следовательно и важ­ нее, чем распять плоть.
Последняя все-таки подчиняется совести, которая дана уже и язычникам для укрощения их похотей и в каче­ стве внутреннего судьи над их грехами; разум же ставит себя выше совести и даже отлично уживается с нею, и только христианам дана возможность налагать на него легкое иго веры.
Но этого требует от нас священное писание, и здесь не имеют значения никакие воз­ ражения или отговорки: или подчини свой разум вере, или перейди на левую сторону, к козлищам (называют же себя худшие из этих самообожателей, как бы в насмешку, левой стороной), там ты на своем месте! Этим Шеллинг расчистил для себя почву.
Все остатки языче­ ства, которые в наше время вновь превозносятся и выдаются за но­ вую истину, все искаженные порождения нецеломудренного, похот­ ливого разума устранены, и теперь его слушатели способны всосать в себя молоко Евангелия.
Таков правильный путь.
Язычники были уловимы благодаря их мирским похотям и влечениям; но наши фи­ лософы, по крайней мере теперь, делают вид, что они еще хотят признавать христианскую мораль.
Поэтому, если апостолы требо­ вали от язычников, чтобы их сердца были готовы к покаянию, раз­ биты и сокрушены, от надменных мудрецов нынешнего времени следует требовать, чтобы их разум был готов к покаянию, унижен и сокрушен, прежде чем они станут способны воспользоваться еван­ гельскою благодатью.
И таким образом Шеллинг лишь теперь мог правильно судить о своем прежнем товарище по безбожию, об обес­ славленном Гегеле, потому что этот Гегель настолько гордился ра­ зумом, что прямо-таки провозгласил его богом, когда он увидел, что с помощью разума он не мог дойти до иного, истинного богаг стоящего выше человека.
Поэтому Шеллинг и заявил открыто, что он больше и знать не хочет этого человка и его учения, и далее уже совершенно не занимался им.
А после того, как разум смирился и обнаружил желание вое-приять спасение, он вновь может возвыситься и просветиться духом истины.
Это совершается в положительной философии, где, при по­ средстве свободного, т.
е.
просветленного, мышления, с помощью бо­ жественного откровения, разум допускается к пользованию дарами благодати христианства.
Теперь же, когда ему стал понятен выс­ ший мир, он сразу постигает всю чудную связь, открывающуюся в истории царствия божия, и то, что прежде представлялось ему не­ постижимым, теперь ясно и понятно ему, как будто иначе и быть не могло, потому что только глаза, просветленные господом, становят­ ся настоящими и прозревшими глазами; там же, где господствуют мрак и мирские похоти и влечения, никто не может ничего видеть.
Шеллинг истолковывает это действие благодати в том смысле, что он говорит, что эта философия существует лишь для хотящих усвоить ее и мудрых людей и что она находит свое подтверждение в откро­ вении.
Итак, для тех, кто не верует в откровение, не существует и философии.
Другими словами, это, собственно говоря, не настоя­ щая философия, но это имя выбрано только для мудрецов, так как в Писании сказано: «Будьте мудры, как змии, и просты, как голуби» (Евангелие от Матфея, X , 16); а во всех других отношениях, это — истинное и подлинное христианство, как нам скоро выяснится.
Шел­ линг вернул старое хорошее время, когда разум покоряется вере, и мирская мудрость, подчинясь, как служанка, теологии, боже­ ственной мудрости, преображается в божественную мудрость, «ибо кто возвышает себя, тот унижен будет, а кто унижает себя, тот воз­ высится» (Евангелие от Матфея, X X III, 12).
Идя этим путем просветленного мышления, этот почтенный муж, о котором мы говорим, тотчас доходит до истинного основного уче­ ния всего христианства, а именно до троицы божией.
От богобояз­ ненного читателя нельзя требовать, чтобы и он шел тем же путем, потому что ведь он знает и верует, что этот путь может вести лишь к истине; это сказано лишь для неверующих, чтобы показать им, как они могут дойти до истины, и насколько их разум должен быть очи­ щен и освящен, чтобы иметь возможность познать и понять иску­ пление во Христе.
Поэтому мы не станем говорить об этих вещах, которые ведь не нужны верующим для познания спасения.
Далее Шеллинг описывает, следуя священному писанию, как бог создал мир из ничего, и человек, обольщенный сатаною в виде змеи, утра­ тил возможность продолжать вести свой первоначальный образ жизни и стал добычею князя тьмы.
Этим он отделил от бога весь мир и отдал его во власть сатаны.
Все силы, которые прежде сдер­ живались благодаря божественному единству, теперь разъединились и стали непримиримо враждебными друг другу, чтобы сатана мог своевольничать в мире.
Не следует только допускать, чтобы фило­ софская терминология наших богословов обманывала нас.
В наше безбожное время светские мудрецы уже не понимают простого, внушенного самим богом, языка священного писания; следует пре­ подать его в доступной нм форме, пока они снова не созреют на­ столько, чтобы понимать Библию, как сказано в священном писании: «Славлю тебя, отче, господи неба и земли, что ты утаил сие от мудрых и разумных и открыл то младенцам» (Евангелие от Матфея, X I, 25).
Поэтому Шеллинг, говоря об ангелах, не сохранивших своего достоин­ ства, но оставивших свое жилище (послание Иуды), о дьяволе и об его безбожных отрядах, употребляет выражение: «космические по­ тенции», что означает именно князей мира сего.
Теперь, конечно, мир уже не может нравиться богу.
По всей справедливости, он отвер­ гает его от себя, и там, где он действует в нем, он делает это в гневе своем и без своей вполне свободной воли.
Но вечный милостивец не может оставить его: «слово, через которое все произошло, и без ко­ торого не начало быть ничто, что произошло» (Евангелие от Иоанна, 1, 3), единородный сын божий, остается со своею бесконечною лю­ бовью и благодатью при бедном, отверженном мире.
Его страдация начинаются с грехопадения, а не только с его вочеловечения при Ироде, потому что, благодаря грехопадению, он был совершенно вы­ теснен из человечества, в котором он жил еще более, чем Отец.
Да, когда он предстал между разгневанным богом и падшим миром, ко­ торый бог хотел уничтожить, и стал на сторону мира, он отделился от Отца и стал благодаря этому некоторым образом соучастником вины и не мог предъявлять никаких притязаний на божественное величие, пока Отец не умилостивился.
А это великое дело прими­ рения, борьбу с князем мира сего, он начал в этом небожественном и нечеловеческом виде, в этом отделении от Отца, причиняющем ему страдание и боль.
53-я глава пророка Исаии, в которой речь идет о нынешнем, а не о предстоящем и будущем страдании, яснее всего показывает, что это истолкование оправдывается священным писанием.
И эта великая борьба начинается в иудействе и в языче­ стве.
История народа израильского в Ветхом Завете свидетель­ ствует о том, как бог подчиняет себе иудейство, и славные пути, по которым господь вел свой народ, хорошо известны христианам.
А в язычестве? Не являлся ли именно дьявол богом язычников? Мы попытаемся дать как можно более ясный ответ на этот вопрос, не от­ клоняясь от изречений священного писания.
Конечно, всякий уже слышал, что и у язычников, в Сивилли-ных книгах и еще кое-где, встречались предсказания, относящиеся к Христу.
Итак, уже здесь обнаруживается, что они не были настоль­ ко совершенно покинуты богом, как обыкновенно думают, потому что происхождение этих предсказаний божественно.
Но это еще не все.
Почему же бог в своем милосердии должен был бы допустить, чтобы они таким образом вполне заблуждались и попали в когти дьявола? Ведь допускает же он, чтобы дождь шел для добрых и злых и чтобы солнце светило справедливым и несправедливым? Да если бы язычники до такой степени вполне без покровительства божия и без руководства с его стороны находились во власти злого врага, то не были ли бы их грехи более тяжки и неслыханны, чем они были в действительности? Не вопияли ли бы тогда к небу все постыдные наслаждения и неестественные влечения, плотские и иные грехи, убийство, прелюбодеяние, разврат, воровство, коварство, нецело-мудренность так громко, что бог должен был бы немедленно истре­ бить их ? Да не стали ли бы они сами взаимно умерщвлять и съедать друг друга? Отсюда вытекает уже, что бог должен был сжалиться и над язычниками и даровать им некоторый свет свыше, и это заклю­ чается в том, что они постепенно и так, что они сами этого не заме­ чали, пройдя через все ступени идолослужения, были доведены да поклонения истинному Христу, хотя они и не знали, что их бог тожественен с богом христиан и что тот, кто был неизвестен в язы­ честве, ныне сделался известным в христианстве.
Те же, которые не признали этого, когда им проповедывалось Евангелие, поклоня­ лись с тех пор уже не скрытому Христу, потому что они преследо­ вали открывшегося Христа, но богом их являлся теперь уже враг Христа — дьявол.
Большою заслугой Шеллинга является то, что он первый старается отыскать проявление заботы божественного про­ мысла о язычниках и таким образом воздает новую хвалу любви Христа к грешным людям.
А после того как евреи сознательно, а язычники, не зная этого п в ложной форме, были доведены до познания истинного бога, ко­ гда гордые греческие дворцы рухнули, и железная рука римского императора стала тяготеть над всем миром, исполнилось время, и бог послал своего Сына, чтобы все те, кто верует в него, не погибли, но обрели вечную жизнь.
Это произошло следующим образом.
Ко­ гда Христос подчинил себе иудейство, он был его богом, но не истин­ ным богом, которым он не мог быть без Отца.
Таким образом, он от­ воевал мир от дьявола и мог сделать с ним, что хотел; он мог удер­ жать его для себя и один властвовать над ним в этом божественном виде; но он, добровольно повинуясь, не сделал этого, но передал его своему Отцу, отказавшись от образа божия и став человеком» Он, «будучи образом божиим, не почитал хищением быть равным богу, но уничижил самого себя, приняв образ раба и по виду став как че­ ловек, смирил себя, быв послушным и даже до смерти, и смерти крестной» (послание к Филиппийцам, II, 6 — 8).
Есть еще мно­ жество других мест в священном писании, выясняющих правиль­ ность этого истолкования, и таким образом можно все понимать со­ вершенно просто и буквально, не нуждаясь во множестве оговорок и в учености.
Величие послушания Христа заключается именно в том, что Спаситель мог самостоятельно владеть целым миром и отделиться от Отца и что он не пожелал этого, но положил к ногам своего Отца отвоеванный от дьявола мир и претерпел очистительную смерть за многих.
Здесь нам выясняется и то, что означает повествование об-искушении Христа.
Если бы не зависело от свободного выбора Иисуса, подчиниться Отцу или нет, то дьявол вовсе не мог бы искушать его, потому что ведь он должен был бы знать, что это все же будет тщетно.
Итак, вышеприведенное истолкование Шел­ линга, конечно, правильно.
Мы слышали, что Христос является истинным богом, и теперь Шеллинг переходит к его второй, человеческой природе.
И он не­ поколебимо верит, что Христос в самом деле был истинным чело­ веком, а не только, как думают многие еретики, явлением, или ду­ хом божьим, который снизошел и вселился в уже существовавшего человека.
В то время как Христос заступался за мир пред богом, брал на себя ответственность за него, он выступал вне бога и против него.
Итак, пока мир вновь не примирился с богом, Христос не был богом, но пребывал в промежуточном состоянии, которое, благодаря победе над язычеством, стало божественным образом, но само не являлось истинным божественным состоянием.
Чтобы снова перейти в это со­ стояние, Христос должен был передать своему Отцу мир, который он отвоевал у дьявола, должен был отказаться от божественного образа и смиренно подчиниться Отцу, чтобы принять на себя нака­ зание за преступления мира.
Он проявил это смирение, когда он стал человеком, рожденным женщиною, и был послушен до смерти, даже до смерти на кресте.
Все очищения и жертвы не могли умилостивить бога и являлись лишь прологом единой, великой жертвы, в которой не только было уничтожено зло, но и был умилостивлен гнев бога.
Бога можно было умилостивить лишь величайшею, добровольней­ шею, смиреннейшею покорностью, и это мог сделать только Сын, а не человек, которого принуждали к покорности страх и мучения совести, грозный гнев божий.
Теперь Христос мог заступаться пред богом и за людей, так как он стал их господином, их защитником, благодаря тому поклонению, которое они, не зная этого, ему возда­ вали.
Теперь, чтобы в самом деле подвергнуться вместо человека заслуженному последним наказанию, он стал человеком; решение стать человеком является чудом божественной мысли.
Таким обра­ зом, тот, кто вначале был у бога и даже сам был богом, а после грехо­ падения был в «божественном виде», теперь родился в Вифлееме как человек, а именно силою духа святого от Марии, без содействия какого-нибудь мужа.
Кто осмелился бы надеяться, что в 1842 году с философом, и даже с основателем новой богохульствующей школы, произойдет .
столь отрадная перемена и что он так восторженно будет исповеды-£ d )cU itt0 , bev in ©brifto, о b e r Ь к & er 28eltn>eiSbeit jur ©otteStoeiSbeif.
J fiir s lflu b ic je C ljriftm fcmen ber p£i(ofp|>t)if<f)c © р г л ф д с Ь г а и ф u n b efan n t if!.
£BerIiu, 1S42.
SBerfag t o n 3(.
<?pffent>arbt.
Ти тульны м л и ст бго ш ю ры «Ш е л л и н г —ф и л о со ф по Х р и с т е ».
вать основные учения христианской веры? То, что всегда прежде всего вызывало сомнения, то, что издавна отвергали полухристиане и что, тем не менее, является краеугольным камнем христианской веры, — рождение Христа от Марии без содействия мужа, — то, что Шеллинг высказал и это как свое убеждение, является одним из отраднейших знамений времени, и удостоившийся высокой милости муж, осмелившийся сделать это, имеет право на признательность со стороны всякого верующего.
Но кто не узнает здесь руки господа в этой чудесной, славной судьбе? Кто не видит, что здесь господь подает своей церкви знак, доказывающий, что он не покидал ее и помнит о ней день и ночь? О смерти господа Шеллинг упоминает в столь же истинно-хри­ стианских и поучительных выражениях.
Она с сотворения мира была решена на совете стражей и является жертвой, которой требо­ вала божественная мысль.
Бог справедлив и по отношению к сатане и настолько считался с его правом, что отдал на смерть своего соб­ ственного сына, дабы все верующие в него не погибли, но обрели вечную жизнь, лишь бы у дьявола не было ни малейшего основа­ ния говорить, что он несправедливо низвергнут только благодаря тому, что бог сильнее.
Величие и слава самого господа не допускают и тени подобного упрека.
Поэтому Христос должен был сделаться человеком и принять на себя преступление покинутого богом чело­ вечества и претерпеть смерть на кресте, чтобы, благодаря смерти одного, ожили многие.
Поэтому бог, по своей милости и по своему милосердию, должен был пожертвовать собою за нас, взять на себя ответственность за грешников пред Отцом и искупить нашу вину, чтобы мы снова имели доступ к престолу благодати.
Хотя и все дру­ гие люди без исключения обречены на смерть, однако никто не умер таким образом, как господь, не претерпел такой искупительной смерти, как Иисус Христос.
Таким образом, и этот венец веры, очи­ щение от грехов в крови Христа, вновь чудесно спасен от когтей древнего дракона, который ныне является в виде мирской мудрости и жалкого духа времени, и бог снова подтвердил драгоценное обе­ щание, что врата адовы не одолеют его церкви.
Далее Шеллинг пре­ красно говорит о Христе: эта смерть является столь великим чудом, что мы не смели бы верить в нее, если бы мы не знали о ней столь достоверно.
При его смерти были представители от всего человече­ ства, присутствовали евреи и язычники, и они представляли собой обе стороны всего рода человеческого.
Языческое начало, в том виде, как Христос стал им благодаря своей борьбе с сатаной в языче­ стве, должно было умереть смертью язычников, крестною смертью.
м.
и Э.
2.
12 Распятие на кресте является лишь разрешением продолжительного противоречивого положения, в котором он находился среди языч­ ников, т.
е.
небожественное состояние господа прекратилось и бла­ годаря смерти он снова соединился с богом, как сказано в Писании: «От уз и суда он был взят, но род его кто изъяснит? Ибо он отторг­ нут от земли живых, за преступления народа моего претерпел казнь» (Пророк Исайя, 53, 8).
А о воскресении господа Шеллинг говорит, что оно является доказательством того, что Христос не для виду принял человеческий образ, но серьезно и навсегда стал человеком и вновь допустил к благодати человеческое существо, а именно не только человечество во Христе, но все человечество вообще, которого Христос был только представителем.
Потому что не отдельно взятый грех настолько неугоден богу, что он должен был бы вследствие него покинуть чело­ вечество, но хуже всего все греховное, преданное злу состояние всего человеческого рода, а поэтому человек стал неугоден богу еще прежде, чем он согрешил, так что быть человеком уже означала как бы быть грешным пред богом.
Поэтому в мире нельзя было найти никакой доброй воли, угодной богу, ни одного праведного пред бо­ гом поступка, прежде чем умер Христос, и поэтому же лишь теперь верующие могут творить добрые дела и обладать доброй волей.
Н о благодаря воскресению господа человеческое состояние было вновь оправдано пред богом и признано богом очистившимся от грехов­ ности, и, таким образом, оправдание завершилось лишь благодаря воскресению.
Таким образом, Христос вознесся на небо и теперь сидит одесную бога-отца как истинный человек и истинный бог,, являясь заступником человечества пред Отцом.
Далее воскресение служит нам доказательством бессмертия на­ шей собственной души и воскресения плоти.
Шеллинг признает и это и прибавляет, что если в этой жизни плоть господствует над духом, то должна воспоследовать вторая жизнь, где дух преодолеет плоть, и в конце концов необходимо равновесие обеих сторон.
Эта вполне согласно с учением Писания, потому что последнее состоя­ ние после воскресения и страшного суда, после преображения тела,, есть не что иное, как то, что Шеллинг называет равновесием между душой и телом.
Относительно состояния нераскаянных и осужден­ ных, которые умерли неверующими, жестокосердыми и грешни­ ками, Шеллинг также высказывает предположение.
Он считает вто­ рую, вечную смерть вечным умиранием, которое никогда не может окончиться действительною смертью.
Можно было бы, конечно, воз­ держаться от размышлений относительно этого и предоставить богу решить, как ему наказывать и мучить презирающих и хуля­ щих его.
Наконец, почтенный Шеллинг приводит следующее драгоцен­ ное свидетельство о воскресении нашего господа и Спасителя Иисуса Христа: это воскресение есть просвет, открывающийся из внутрен­ ней истории во внешнюю.
Для того, кто отвергает такие факты, история царствия божия остается лишь рядом внешних случайных событий без всякого божественного содержания, без трансцендент­ ного (превосходящего силы разума), которое только и есть история в собственном смысле слова.
Без нее история является лишь делом механического запоминания, но отнюдь не истинным, полным зна­ нием фактов.
Это прекрасные и христианские слова.
Напротив, болтовня мудрецов о боге в истории и развитии родового сознания представляет собой отвратительное пустословие и богохуление, по­ тому что если эти надменные совратители молодежи видят своего бога в истории всех человеческих грехов и преступлений, то где же остается бог вне этих грехов? Эти насмешники не хотят понять, что вся всемирная история есть ряд всяких несправедливостей, зол, убийств, прелюбодеяний, распутств, краж, богохулений, святотатств, припадков гнева и ярости и пьяных оргий, которые непременно сами собой провалились бы в ад вместе со всем миром, если бы всюду не виднелась спасительная рука бога, борющаяся со злом и пред­ отвращающая его; и эта скандальная сцена является их небом, всем их бессмертием, это сами они открыто заявили.
Но таковы милые последствия того, что из истории устраняются все действия божии.
Бог мстит им за себя тем, что он скрывает от них свою истинную сущ­ ность и предоставляет им создавать себе такого бога, который ни­ чтожнее даже немого идола, сделанного из дерева и соломы, кото­ рый оказывается пустым призраком, так называемым мировым ду^ хом и духом истории.
Мы видели, что получается при таком взгляде на историю, главным виновником которого является Гегель, поль­ зующийся дурной славой у всех хороших христиан; итак, сравним с этим ту картину истории, которую рисует такой человек божий, как Шеллинг.
Из тех двенадцати, — говорит Шеллинг, — которые всегда ок­ ружали господа и были назначены им апостолами, он проявлял особое расположение к трем, а именно к Петру, Иакову и Иоанну, всякий раз оказывая им предпочтение пред другими.
В этих трех апостолах даны праобразы всей христианской церкви, если мы за­ меним рано убитого за Христа Иакова приблизительно в то же время обращенным Павлом, как его преемником.
Петр, Павел и Иоанн являются властителями трех различных периодов развития хри­ стианской церкви, как в Ветхом Завете Моисей, Илия и Иоанн Кре­ ститель являлись тремя представителями трех периодов.
Моисей был законодатель, через которого господь заложил фундамент; Илия — пламенный дух, который вновь оживил и возбудил к дея­ тельности косный, отрекшийся от веры отцов народ; Иоанн Крести­ тель — завершитель, благодаря которому осуществляется переход от Ветхого Завета к Новому.
Таким образом, и для новозаветной церкви Петр является Моисеем, основоположником, благодаря ко­ торому еврейский характер тогдашнего времени был представлен в христианской церкви.
Павел являлся побуждавшим к действию, пламенным Илией, не дававшим верующим остыть и заснуть, и представителем сущности язычества, образования, учености и мир­ ской мудрости, поскольку она подчинялась вере; Иоанн же опять-таки явится завершителем, указывающим на будущее, потому что тем, кого господь любит, он предоставляет дело завершения.
Та­ ким образом, именно Иоанн и написал откровение, возвещая еще при своей жизни будущее.
Теперь церковь апостола Петра есть церковь католическая, церемониальное богослужение которой, равно как и ее учение о добрых делах, соответствуют иудейскому закону; и нельзя отрицать, что слова господа: «ты — Петр, и на сем камне я создам церковь мою, и врата адовы не одолеют ее», относятся к основанной им церкви.
Подобно тому как он три раза отрекся от господа, так можно показать, что римская церковь три раза отрек­ лась от господа.
Во-первых, когда она начала стремиться к светской власти; затем, когда она сумела воспользоваться светской властью для своих целей, и, наконец, когда она стала служить светской власти как орудие для достижения ее целей.
Вторая же церковь апостола Павла есть церковь протестантская, в которой преобладает ученость и вся благочестивая премудрость, следовательно сущность христиан, перешедших из язычества, и в которой вместо непоко­ лебимого, устойчивого, свойственного католической церкви начала появляется возбуждающая, вызывающая образование партий жизнь евангелической церкви, распадающейся на многие секты.
Кто знает, не полезнее ли в конце концов художественное и идейное творче­ ство языческих христиан для царствия божия, чем дела иудей-ствующих христиан! Однако ни одна из этих двух партий не оказывается истинною, последней церковью господа, но ею будет лишь та церковь, которая, исходя ив основания, заложенного Петром, при посредстве Павла возвышается до Иоанна и таким обраэом подготовляет последние времена.
Эта последняя церковь есть церковь любви, подобно тому как Иоанн был вестником любви; в ней церковь достигает совершен­ ства, во времена которого произойдет предсказанное к концу великое вероотступничество, а затем последует страшный суд.
Всем апосто­ лам построено много церквей, но сравнительно очень мало в честь святого Иоанна.
Если бы мне пришлось строить церковь, то я по­ святил бы ее ему; но некогда будет построена церковь всем трем апостолам, и эта церковь будет последним, истинным христианским пантеоном.
Таковы те слова, которыми первый воистину христианский фи­ лософ закончил свои лекции, и, таким образом, мы как будто воспро­ извели ход его мысли до конца.
Пишущий эти строки полагает, что он достаточно показал, какое избранное орудие для своей церкви воздвиг господь в лице этого достойного мужа.
Этот муж прогонит язычников нашего времени, которые делают свое злое дело во много­ различных видах: как светские люди, как юная Германия, как фи­ лософы, и как бы они еще ни назывались.
В самом деле, придя в тот зал, в котором Шеллинг читал свои лекции, и слушая насмешки и остроты этих людей по поводу избранного из мудрецов, приходи­ лось вспоминать апостола Павла, когда он проповедывал в Афинах.
Происходит именно так, как будто повторяется история, рассказан­ ная в Деяниях апостолов, XVII, 16 и сл.
, где сказано: «В ожидании их в Афинах, Павел возмутился духом при виде города сего, полного идолов.
И так он рассуждал в синагоге с иуде­ ями и с чтущими бога и ежедневно на площади со встречающимися.
Некоторые из эпикурейских и стоических философов стали спо­ рить с ним.
И одни говорили: что хочет сказать этот суеслов? А другие: кажется, он проповедует о чужих божествах; потому что он благовествовал им Иисуса и воскресение».
Конечно, и Шеллинг мог рассердиться в Берлине при виде сего идолопоклоннического города, потому что, где же больше, чем именно здесь, поклоняются идолам и земным вещам, мамоне и по­ честям мира сего, и собственной милой особе, и где же относятся с бблыпим пренебрежением к истинному богу? Где светская жизнь с ее пышностью, с ее роскошью, с ее пустым суетным великолепием, с ее блестящими пороками и замаскированными грехами достигла высшей степени, чем именно здесь? Не желали ли ваши ученые, ва­ ши неглубокие и нехристианские писатели льстить вам, когда они так часто сравнивали ваш город с Афинами? О, какую горькую ис­ тину они вам высказали! Да, конечно, Афины, полные языческой, гордой образованности и цивилизации, которые именно до такой степени ослепили ваши глаза, что вам неясна простая истина Еван­ гелия; Афины, полные блеска, обмана и земного великолепия; Афи­ ны, где люди, привыкшие к довольству и комфорту, потягиваются и зевают на мягких диванчиках и считают речи о кресте слишком скучными и покаяние слишком утомительным; Афины, полные за­ носчивого, дикого упокоения и чувственного опьянения, в котором заглушается громкий голос совести, внутреннее беспокойство и страдание прикрываются блестящим покровом.
Да, конечно, Афины с надменными мудрецами, которые ломают себе головы над бытием и небытием и другими нелепостями и давно справились с богом и с миром, которые, однако, смеются над словами о смирении и о нищих духом как над глупостью и курьезным анахронизмом; Афины, бо­ гатые основательными учеными, которые знают наизусть названия всякого рода инфузорий и все главы римского права и из-за этого забывают о вечном спасении, в котором заключается блаженство душ! Там и Шеллинг, конечно, может разгневаться, как некогда Павел, когда он прибыл в такой город.
И когда он появился, му­ дрецы, как некогда в былые времена эпикурейцы и стоики в Афинах, говорили: что хочет сказать этот суеслов? Они дурно отзывались о нем еще прежде, чем он заговорил; они порицали его еще прежде, чем он появился в их городе.
Однако мы видим, как нам далее по­ вествует священное писание: «И, взяв его, привели в Ареопаг и говорили: можем ли мы знать, чтб это за новое учение, проповедуе­ мое тобою? Ибо что-то странное ты влагаешь в уши наши.
Посему хотим знать, что это такое? Афиняне же все и живущие у них ино­ странцы ни в чем охотнее не проводили время, как в том, чтобы говорить или слушать что-нибудь новое».
Разве это не живой портрет берлинцев? Не проводят ли и они время в том, чтобы слушать и видеть что-нибудь новое? Зайдите как-нибудь в наши кофейни и кондитерские и посмотрите, как но­ вые афиняне набрасываются на газеты, между тем как Библия ле­ жит дома, покрытая толстым слоем пыли, и ни один человек не рас­ крывает ее.
Прислушайтесь к их взаимным приветствиям, когда они встречаются, вы не услышите ничего, кроме вопросов: что нового? ничего нового? Всегда нужно что-нибудь новое, что-нибудь небыва­ лое, иначе им смертельно скучно, при всей их образованности, их роскоши и их наслаждениях.
Кого они считают любезным, интерес­ ным и заслуживающим внимания? Того, кто всего более просвещен святым духом? Нет, того, кто всегда умеет рассказать всего больше новостей.
О чем они всего более заботятся? О том, не обратился ли на путь истинный какой-нибудь грешник, по поводу чего ведь ра­ дуются и ангелы божие? Нет, — какие скандальные истории произо­ шли ночью, что пишут из Берлина в «Лейпцигскую всеобщую га­ зету».
Всего хуже ядовитое племя политиков и болтунов, которые больше всех помешаны на новостях.
Эти лицемеры нахальнейшим образом суются в дела государственного управления, вместо того, чтобы предоставить королю решать эти дела по его благоусмотре­ нию, и совсем не заботятся о спасении своей бессмертной души; они хотят вынуть соломинку из глаза правительства и не хотят заметить бревна в своем собственном неверующем глазу, чуждом любви к Христу.
Эти люди особенно напоминают древних афинян, которые также целый день расхаживали по рынку и старались узнавать новости, но упускали из виду старую истину.
Чего хотели они от Шеллинга, кроме того, чтобы услышать нечто новое, и как они презрительно морщились, когда он только изложил им старое Евангелие! Как мало было среди них таких, которые не стремились всегда к новинкам, но желали от Шеллинга лишь старой истины, слова об искуплении через Иисуса Христа! И, таким образом, с Шеллингом повторилось все то, что произо­ шло с Павлом.
Они выслушали его проповедь с критическим выра­ жением лиц, время от времени важно улыбались, качали головой, многозначительно переглядывались, а затем с сожалением погляды­ вали на Шеллинга; когда же они услышали о воскресении мертвых, тогда они насмехались (Деяния апостолов, XVII, 32).
Лишь немно­ гие стали его последователями, ибо еще и теперь дело происхо­ дит так же, как в Афинах: главным образом воскресение мертвых приводит их в раздражение.
Большинство настолько честно, что и слышать не хочет ни о каком бессмертии; меньшинство допускает весьма недостоверное, неопределенное, туманное бессмертие души, но, по его мнению, тело вечно тлеет, и все они одинаково смеются над действительным и явным воскресением плоти, как будто в Пи­ сании не было сказано: для бога нет ничего невозможного.
Однако нам остается к уже изложенной верующим читателям истории церкви Христовой, как она символически представлена нам в лице трех апостолов: Петра, Павла и Иоанна, сделать еще одно замечание.
Отсюда следует, что если мы, как некоторые делают еще и теперь, желаем презирать католическую церковь и унижать ее по сравнению с нашей, то это в высшей степени несправедливо, греховно и противоречит постановлениям самого бога.
Ибо и она, точно так же, как протестантская, установлена божественным ре­ шением, и мы еще кое-чему можем от нее научиться.
В католи­ ческой церкви еще сохраняется древняя апостольская церковная дисциплина, которая совершенно исчезла у нас.
Мы знаем из Писа­ ния, что апостолы и общины исключали из общения святого духа всех неверующих, лжеучителей и грешников, являвшихся соблазном для общины.
Не говорит ли Павел (I Кор.
V, 3 — 5): < < а я, отсутствуя телом, но присутствуя у вас духом, уже решил, как бы находясь у вас, сделавшего такое дело, в собрании вашем во имя господа на­ шего Иисуса Христа, обще с моим духом, силою господа нашего Иисуса Христа, предать сатане во измождение плоти, чтобы дух был спасен в день господа нашего Иисуса Христа».
Не сказал ли Христос Петру: «и дам тебе ключи царства небесного; и что свяжешь на земле, то будет связано на небесах; и что разрешишь на земле, то будет разрешено на небесах» (Евангелие от Матфея, XVI, 19).
Не сказал ли он после воскресения всем ученикам своим: кому простите грехи, тому простятся, на ком оставите, на том останутся (Евангелие от Иоанна, X X , 23).
Такие места из священного писания относятся к суровой церковной дисциплине в том виде, как она про­ цветала в апостольской церкви и еще существует у католиков, и если апостольская церковь является нашим образцом и священное писа­ ние нашим руководством, то и мы должны стараться вновь придать силу вышеупомянутому древнему постановлению, и при той ярости, с которою злой враг ныне преследует церковь господню и нападает на нее, нам, конечно, следует позаботиться о том, чтобы мы были вооружены не только духовно, верою и надеждою, но и внешним образом, путем укрепления солидарности верующих и изгнания лжепророков.
Волка не следует терпеть в стаде.
Далее, не следует вполне отвергать безбрачия католических священников.
В Писании сказано (Евангелие от Матфея, X IX , 10 — 12): «Говорят ему ученики его: если такова обязанность человека к жене, то лучше не же­ ниться.
Он же сказал им: не все вмещают слово сие, но кому дано.
Ибо есть скопцы, которые из чрева матерного родились так; и есть скопцы, которые сделали сами себя скопцами для царства небес­ ного.
Кто может вместить, да вместит».
Затем в главе 7 первого посла­ ния к коринфянам от начала до конца говорится о преимуществах безбрачия пред браком, и я приведу оттуда лишь несколько мест: 1 ,2 : «Хорошо человеку не касаться женщины; но во избежание блуда каждый имей свою жену и каждая имей своего мужа; 8: «Безбрач­ ным же и вдовам говорю: хорошо им оставаться, как я»; 27: «Остался ли без жены? Не ищи жены»; 32, 33: «Неженатый заботится о го­ споднем, как угодить господу, а женатый заботится о мирском, как угодить жене»; 38 и сл.
: «Посему выдающий замуж свою девицу поступает хорошо, а не выдающий поступает лучше.
Жена связана законом, доколе жив муж ее; если же муж ее умрет, свободна выйти, за кого хочет, только в господе.
Но она блаженнее, если останется так, по моему совету; а, думаю, и я имею духа божия».
— Ведь эти изречения довольно ясны, и трудно понять как, при таких предпи­ саниях, безбрачие могло пользоваться столь дурной славой у про­ тестантов.
Итак, мы видим, что католическая церковь в некоторых отношениях ближе к священному писанию, чем мы, и у нас нет ни­ какого основания презирать ее.
Наоборот, наши братья в католи­ ческой церкви, верующие и богобоязненные, стоят ближе к нам7 чем отрекшиеся от веры и переставшие быть христианами проте­ станты, и пора нам начать устройство церкви Иоанна, соединившись с католиками против общих врагов, которые угрожают всему хри­ стианству.
Теперь уже не время спорить о различиях отдельных вероисповеданий — мы должны предоставить решение этого вопроса господу; после того как мы, люди, в течение трехсот лет не могли прийти к определенному решению, мы должны бодрствовать и мо­ литься и быть готовыми во всякое время, препоясав чресла истиною и облекшись в броню праведности и обув ноги в готовность благо-вествовать мир, а паче всего мы должны взять щит веры, которым возможем угасить все раскаленные стрелы лукавого и взять шлем спасения и меч духовный, который есть слово божие (послание к ефесянам, VI, 14 — 17).
Ибо наступило плохое время и враг ходит, как рыкающий лев, ища кого поглотить (первое послание Петра, V, 8).
И если автор может позволить себе смиренно выразить свое мнение там, где могут говорить столь многие благочестивые и про­ свещенные мужи, то он полагает, что церковь Иоанна и с нею по­ следние дни— близки.
Кто следил за событиями последних лет в ожи­ дании господа и не замечал, что приближаются великие дела и что рука господа управляет ходом событий, совершающихся с царями и странами? Со времен ужасной французской революции совер­ шенно новый дьявольский дух вселился в значительную часть чело­ вечества, и безбожие столь бесстыдно и надменно поднимает свою наглую голову, что приходится думать, что ныне осуществляются пророчества Писания.
Посмотрим, однако, что сказано в Писании о беэбожии последних времен.
Господь Иисус говорит (Евангелие от Матфея, X X IV , 11 — 13): «И многие лжепророки восстанут и прель­ стят многих.
И, по причине умножения беззакония, во многих охла­ деет любовь.
Претерпевший же до конца спасется.
И проповедано будет сие евангелие царствия по всей вселенной, во свидетельство всем народам, и тогда приидет конец».
И ст.
24: «восстанут лже-христы и лжепророки и дадут великие знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных.
И Павел говорит (второе послание к фессалоникийцам, И, 3 и сл.
): «и откроется человек греха, сын погибели, противящийся и превозносящийся выше всего , называемого богом или святынею .
.
.
по действию сатаны.
.
.
со всякою силою и знамениями и чудесами ложными, и со всяким неправед­ ным обольщением погибающих; за то, что они не приняли любви истины для своего спасения.
И за сие пошлет им бог действие заблу­ ждения , так что они будут верить лжи , да будут осуждены все, не веровавшие истине, но возлюбившие неправду».
И в первом по­ слании к Тимофею, IV, 1: «дух же ясно говорит, что в последние времена отступят некоторые от веры, внимая духам обольстителям и учениям бесовским».
Не доказывает ли это, что господь и Павел как бы воочию ви­ дели наше время, как живое? Общее отступничество от царствия божия все усиливается, безбожие и богохуление с каждым днем ста­ новятся все наглее и наглее, как говорит Петр (второе послание Петра, III, 3); знайте, что в последние дни явятся наглые ругатели, поступающие по собственным своим похотям.
— Все враги бога ны­ не соединяются и нападают на верующих со всевозможным оружием; равнодушные, которые предаются светским удовольствиям и для которых слишком скучно было слышать о кресте, объединяются теперь, терзаемые совестью, с мудрецами атеистами и хотят посред­ ством их учения заглушить угрызения совести; с другой стороны, мудрецы атеисты открыто отрицают все то, чего нельзя видеть гла­ вами, бога и всякое загробное существование, и тогда само собою разумеется, что они всего выше ставят этот мир с его плотскими на­ слаждениями, с обжорством, пьянством и развратом.
Это худшие язычники, которые ожесточились и сами довели себя до упорного отрицания Евангелия и о которых господь говорит, что жителям Содома и Гоморры лучше будет в день страшного суда, чем им.
Это уже не равнодушие и холодность к господу; нет, это открытая, явная вражда, и вместо всяких сект и партий мы имеем теперь только две: христиан и противников Христа.
Но те, у кого есть глаза для того, чтобы видеть, пусть видят и не ослепляются, потому что теперь не время для сна и отговорок; когда знамения времени свидетельствуют так ясно, тогда следует обращать на них внимание и вникать в смысл пророчеств, которые не напрасно даны нам.
Мы видим среди нас лжепророков, и даны им уста, говорящие гордо и богохульно, и отвер­ зают они уста свои для хулы на бога, чтобы хулить имя его, и жи­ лище его, и живущих на небе.
И дано было им вести войну со святыми и (получается почти такое впечатление) победить их (Откровение Иоанна, X III, 5 — 7).
У них не осталось никакого стыда, смущения и благоговения, и отвратительные насмешки Вольтера являются детской забавой по сравнению с ужасной серьезностью и с обдуман­ ным богохулением этих соблазнителей.
Они странствуют по Гер­ мании и хотят украдкой всюду проникнуть, они проповедуют свои сатанинские учения на площадях и переносят дьявольское знамя из одного города в другой, увлекая за собой бедную молодежь, что­ бы низвергнуть ее в глубочайшую бездну ада и гибели.
Искушение неслыханным образом усилилось, и невозможно, чтобы господь до­ пускал это без особого намерения.
Не следует ли применять и к нам изречение: «лицемеры, различать лице неба вы умеете, а знамений времен не можете? (Евангелие от Матфея, XVI, 3).
Нет, мы должны раскрыть глаза и смотреть, время критическое, и следует бодрство­ вать и молиться, чтобы мы не впали в искушение и чтобы господь, который придет, как тать в нощи, не застал нас спящими.
Нас ждут многие бедствия и соблазны, но господь не покинет нас, потому что он сказал (Откровение Иоанна, III, 5): «Побеждающий облечется в белые одежды; и не изглажу имени его из книги жизни и испове­ даю имя его пред Отцом моим и пред ангелами его».
И ст.
11-й: «Се гряду скоро; держи, что имеешь, дабы кто не восхитил венца твоего 1 Аминь».
БИБЛИИ ЧУДЕСНОЕ ИЗБАВЛЕНИЕ ОТ ДЕРЗКОГО ПОКУШЕ­ НИЯ, ИЛИ ТОРЖЕСТВО ВЕРЫ, СИРЕЧЬ УЖАСНАЯ, НО ПРАВДИВАЯ И ПОУЧИТЕЛЬНАЯ ПОВЕСТЬ О ПОКОЙНОМ ЛИЦЕНЦИАТЕ БРУНО БАУЭРЕ, ИЖЕ, ДНАВОЛОМ СОБЛАЗНЕННЫЙ, ОТ ЧИСТОЙ ВЕРЫ ОТПАВШИЙ, КНЯЗЕМ ТЬМЫ СТАВШИЙ, НАКОНЕЦ БЫЛ УВОЛЕН В ОТСТАВКУ.
ХРИСТИАНСКАЯ ГЕРОИЧЕСКАЯ П ОЭМ А В ЧЕТЫ РЕХ ПЕСНЯХ.
ПЕСНЬ ПЕРВАЯ.
Чтоб ты могла воспеть достойно славу веры, Лети, моя душа, в пределы горной сферы! Но в силах ли сама ты совершить полет Без помощи того, кто крыльям мощь дает? Молитесь за меня, о верующих рати, Да возгремит мой стих под сенью благодати! Лев с Зальских берегов, с рычанием воспрянь9 О Генгстенберг, простри победоносно длань! Ученый Зак, тебе послушны лиры струны: Великий маг, свои мне одолжи перуны! Служитель ревностный небесного отца, Круммахер, научи глаголом жечь сердца! Огнем твоих стихов, превозносящих веру, Кнапп, дай мне осветить греховную пещеру 1 И ты, насмешников крестом разивший в грудь, Меня сопровождать, о Клопшток, не забудь 1 Чем был бы без тебя, о богослов Иоанн, я? Благослови мое великое дерзанье.
О царь Давид и ты, Иезекиил пророк, Я с вами сокрушу неверия порок.
Чтоб до конца довел я песнь во славу божью, Вы, верой мощные, молитвенно к подножью Престола вышнего свой обратите лик: Тогда не страшен мне хулы безбожный крик.
Что смолк блаженных хор, и не слышна осанна? И песни ангельской почто иссякла манна? И от его очей свет радости потух? В пределах, где царят блаженство и отрада, Кто поднял плач и стон? О чем йеремиада? То души праведных подняли голоса, Стенанием они смущают небеса: «Услышь, Господь, услышь 1 Внемли моленью верных, Не дай погибнуть им в страданиях безмерных! Терпенью твоему когда конец придет, Когда ты казнь пошлешь на богохульный род? Доколе процветать ты дашь в земной юдоли Безбожным наглецам? Скажи, Господь, доколе Философ будет мнить, что «я» его есть «я», А не от твоего зависит бытия? Все громче и наглей неверующих речи.
.
.
Приблизь же день суда над скверной человечьей».
Господь на то в ответ: «Не пробил час для труб, Еще не так смердит от разложенья труп.
К тому ж и воинство мое — от вас не скрою — Не подготовлено к решительному бою.
Богоискателями полон град Берлин, Но гордый ум для них верховный господин; Меня хотят постичь при помощи понятий, Чтоб выйти я не мог из их стальных объятий.
И Бруно Бауэр сам — в душе мне верный раб — Все размышляет: плоть послушна, дух же слаб.
Но уж недолго ждать.
Он сбросит мыслей сети, И сатана его не сможет одолети; Взыскующий меня в конце концов найдет: Он дух свой вызволит из гибельных тенет Гордыни мышленья, что душу раздвояет, И в ликовании душа его взыграет.
Для философии вот будет-то подвох, Когда уверует он в то, что бог есть бог».
И души праведных тогда возликовали И славить Господа согласным хором стали: «Достоин славы ты, владыка вышних сил, Который шар земной и небо сотворил.
Уж близок день: твой гнев накажет нечестивыхj И возвеличишь ты рабов своих радивых».
Господь же продолжал: «Да, Бауэр избран мной, Когда на грешный мир прольются чаши гнева, Разверзнется земля и выкинет из зева Поток огня, когда кровавые бичи Хлестнут морскую гладь, и туча саранчи Покроет небосвод, и содрогнутся горы, И звери в ужасе свои покинут норы, — Тогда со знаменем: «за веру и престол» Он в битву полетит, как молодой орел».
И души праведных сильней возликовали И славить Господа согласным хором стали: «Ты, Господи, велик и ты непобедим.
Пусть жертвенный к нему вовек струится дым».
Еще не отзвучал псалом их величавый, Как появился вдруг — шумя, смердя — Лукавый.
Нечистым пламенем горел свирепый лик, И крови праведных алкал его язык.
Он быстро подошел к господнему престолу И, наглые глаза не опуская долу, Вскричал кощунственно: «Доколь ты будешь ждать* Меня к бездействию доколе принуждать? Боишься, верно, ты, что в день, когда сраженье Между тобой и мной за власть произойдет, Я нанесу вам пораженье И захвачу твой небосвод.
А если ты не трус, готовься к бою, Вели архангелу трубить.
Я войско дикое мое в ряды построю: Мы жаждем встретиться с тобою И ангелов твоих сразить».
Господь : «Терпение! Уж близок, близок час, Когда узнаешь ты, кто всемогущ из нас.
Взгляни на землю вниз: там множатся знаменья*, Ввергающие мир в великое смятенье: Поджоги, мятежи и за войной война; Закон в забвении, а вера предана; Хулители цветут, а праведники в горе.
.
.
Но — погоди! — в сто раз ужасней будет вскоре.
.
Я верного слугу теперь себе избрал, Чтобы он грешникам о Царствии вещал.
Осмеян будет он как потерявший разум; Еще не пробил час.
Но если все пойдет И впредь, как шло досель, — то скоро час пробьет».
«Кто же избран? Имя чье у вас отныне свято?» «Я Бауэра избрал».
— «Какого? Лиценцьята?» «Да, именно его».
— «Ну, он не так уж прост: Его не радуют ни пение, ни пост, Он просит у тебя сокровищ чрезвычайных, Чтоб умозрительно их постигать в тиши; А в догматах, в их выспреннейших тайнах Не обретает он покоя для души».
Господь: «Пускай теперь со странностями он, — В его мозгу, поверь, все скоро прояснится; Пускай он в дерзкие раздумья погружен, — Ты в том уверен будь: рассудка он лишится».
Лукавый : «Я берусь отбить его у вас И вставлю в мой венец чудесный сей алмаз.
Ведь Гегель в нем засел гвоздем, как говорится; Уж я за этот гвоздь сумею ухватиться».
Господь : «Я отдаю его тебе во власть, За праведной его душой ступай! Не мешкай! Заставь его с собой в твой черный ад упасть И оглуши его злорадною насмешкой.
Но что как доказать сумеет он, что тот, Кто верует в меня, путь не теряет правый, Куда б ни завели его огни болот?» «Я вызов принял твой! — ответствовал Лукавый,— От Бруно Бауэра не жди для неба славы!» Сказал и бурею понесся в черный ад, Оставив за собой невыносимый смрад.
Пока бесчинствовал на небе враг господний, Волненье вспыхнуло внезапно в преисподней; Мятежным пламенем охвачена она; Несутся возгласы: «Явись к нам, Сатана!» Толпу мятежников сам Гегель возглавляет, Вольтер над головой дубиной потрясает, Дантон безумствует, и Эдельман орет, Наполеон, как встарь, командует: «Вперед!» Орда проносится средь огненного чада, Свирепо требуя к себе владыку ада.
И вот стремительно свергается с небес «О чем ,— кричит он, — шум? Что разыгрались страсти? Иль вы из-под моей хотите выйти власти? Вам не достаточно ли пекло я топил, Вас кровью праведных не досыта ль поил?» «Молчи,— кричит Вольтер, трясясь от возмущенья,— Бездельник! Для того ль я насаждал сомненье, Чтоб умозрительный везде повис туман И философия прослыла за обман? Чтоб даже Франция глумилась надо мною? Все это терпишь ты? Стыдись! Будь Сатаною!» «К чему, — кричит Дантон, — богослужебный чин Я создал Разуму и сотням гильотин Работу задавал, коль вновь стоят над миром Бездарнейшая знать с прожженным вкупе клиром?» Тут Гегель, чей язык со зла прилип к гортани, Вдруг словеса обрел, потребные для брани.
«Я жизнь свою науке посвятил, Учил безбожью, не жалея сил, Возвел самосознанье на престол я, На божество, успешно штурм повел я.
Но мне стать жертвою невежд пришлось, Меня истолковали вкривь и вкось; И, наложив на умозренье цепи, Рождали чушь, одну другой нелепей.
Но вот явился Штраус.
Когда ж, смельчак, Меня постичь сумел он кое-как, Ему тотчас влиятельные лица Из Цюриха велели удалиться.
Какой позор! Революционный нож Я мудро изобрел, — и что ж? Нигде, нигде пристанища нет ныне Поборнице свободы, гильотине! Итак я жил и мыслил столько лет Напрасно, Сатана? Держи ответ! Когда ж придет за нас могучий мститель, Отродья набожного истребитель?» Все это выслушав с улыбкою слащавой, «Да перестань скулить, — сказал в ответ Лукавый, — Вам, верные рабы, несу благую весть: Я мстителя нашел.
Да, мститель этот есть».
$ > i e frc(fy b eb rau te, (еЬоф tpu n berbar befreitc SBibd.
O b e t : Ф сг Ш © la u b en S .
Ф ай (ft: бфге<П{фе, | е> оф V D a ^ r^ a fte unb егП есШ ф е Historia v o n t ) e m t o e i l c u t b S i c e n t i a t e u ffruno pauer; trie fclbtgct t>om $eufel fcerfufyret, v om reinen © la u b e n a b g e fa lle n , O b e rte u fe l getoorb en unb enbltdj frc iftig lid ) eittfefcet if t .
in Dier ©efangen.
I S Ie u m u n fle r b e i £ u r i d ) .
SrucftS unb fcerlegtS 3o$.
J r .
£e§.
Ao.
1842.
Титул ь н ы й л и с т брош ю ры «Б и бл и и ч уд е с н о е и з б а в л е н и е ».
То — Бруно Бауэр».
Смех и крики возмущенья Послышались в ответ; как разъяренный лев, Тут Гегель зарычал, свой изливая гнев: «Ну и выбрал же! Над нами ты глумишься, окаянный.
Бауэр подчиняет Разум трибуналу Веры чванной И велит итти Науке к ней с молитвой покаянной!» Лукавый отвечал: «Ты слеп, мудрец чудесный.
Мой Бауэр не таков, чтоб пищею небесной Духовный голод свой он утолить сумел: Доходит до всего, кто мужествен и смел.
Пусть надевает он смирения личину! Поверь, недолго ждать: ее с него я скину».
И молвил Гегель: «Бес, смиряюсь пред тобой!» Греховная орда, подняв ужасный вой, Владыку довела до адовой границы, И воспарил он ввысь, подобно черной птице.
В ученой келии, где дух царит угрюмый, Наш Бауэр мыслит вслух, упорной занят думой.
Он в Пятикнижие вперил свой острый взор, А сзади дергает Лукавый за вихор: «Кто, Моисей иль нет, создатель книги этой? О философия, темны твои ответы.
Я метафизику познал до дна, И мне эстетика во всем ясна; Я в тайны логики умом проник И феноменологию постиг, И даже богословием — увы! — Я овладел усильем головы.
Я ныне доктор, лиценцьят, Веду коллегий целый ряд; Я умозреньем веру в бога сил С понятьем абсолюта примирил; Я с остротой необычайной Разделался со всякой тайной; Я понял догмы искупленья, Творенья и грехопаденья, И даже догмат о зачатьи Пречистой девы смог понять я.
Но — axl — весь этот хлам не в силах мне помочь Вкруг Пятикнижия рассеять тайны ночь.
Откуда получу насущный хлеб поэнанья? Вот книга, полная таинственных речений! — То рукопись Филиппа.
.
.
Развернуть Ее хочу я.
Мне она укажет путь Ив лабиринта тягостных сомнений.
Так! С первых же страниц исходит яркий луч, Журчит навстречу категорий ключ; Они друг другу золотые ведра, Бежа, передают так весело и бодро.
Здесь шири нет меры, И дали бевбрежны.
Науки и веры Объятья так нежны! Природные стихии подо мной.
Какое зрелище! Но — о, мученье! — Над Пятикнижьем все ж туман густой, Скрывающий его происхожденье.
Филипп , явись жеЬ Стена раздвинулась, и призрак в трех венцах Вдруг встал пред Бауэром, внушая жуткий страх» «О, Бауэр, со стези не уклоняйся той, Что Гегель в Логике предначертал тебе! Там, где сияет с абсолютной ясностью Понятие, рассудком не противься ты, Зане тот дух является свободою».
«Ответь мне на вопрос, кто автор Пятикнижья? О, не молчи, — молю.
Открой уста.
Скажи же!» «Тебе иной доступен дух, — не я».
«Не ты? Не уходи, мне путь поведай правый».
Он вскакивает, — глядь, пред ним стоит Лукавый.
«Ха-ха, ха-ха, ха-ха! Приятель богослов, Ты растерялся, друг, и не находишь слов? Ведь ты не так уж глуп, а понимаешь туго, Что обречен бродить в пределах злого круга».
Тут Бауэр Библию хватает с перепугу.
.
.
Хохочет бес: «Тебе окажет ли услугу Сей хлам? Его давно мы вышвырнули вон.
Ужели все еще тебя прельщает он? Ужели в келии угрюмой на затворе, Все время занятый добычей категорий, Стремясь пылающий огонь смешать с водой И отвратительной питая дух едой, — Тот дух, который вон из сумрачной темницы, Оковы разорвав, навек уйти стремится, — Ужели так тоску свою ты утолишь? Стыдись! О Гегеле, приятель, вспомни лишь.
Учил ли он тебя в союз впрягать единый Со мраком свет, с водой огонь и холм с долиной? Нет, факты все презрев, традиции рассказам Он, бога гордый враг, противоставил Разум».
«Твои слова, о бес, звучат мне, как музыка! Их искушение воистину велико.
Но, бес, я не боюсь их ядовитых жал, — Уз умозрения и ты не избежал.
Ведь духу моему открыты все явленья; Ему ли отступить перед тобой в смущеньи? Я знаю, ты хитер, но твой прием уж стар: Ты опьяняешь нас вином словесных чар, Сулишь поднять наш дух над милой плотью мира Потом голодного абстракции вампира Даешь в владыки нам; и уж не в силах мы Таить иную мысль, как ту, что мы — есмы.
Мертвящий хлад высот твоих меня пугает, Где разрушает дух все то, что постигает.
Молоху древнему твой злобный дух подстать: Все позитивное стремится он пожрать.
Ты видишь, Сатана, что ты насквозь мне ясен; Передо мной своих не расточай же басен.
Вот Пятикнижие: лишь позитивно лик Его пойму, — и вот: я юдаизм постиг*.
Бес издевается: «Ну, не потеха ль, право? Ты хочешь блеск придать тому, что стало ржаво.
Там, где Господний перст усмотрен был во вшах, Где храма план чертил Господь на небесах, 2 Где божий глас везде и в каждое мгновенье Народу чудился, 3 — уместно ль умозренье? Напрасно мозг трудишь над этой чепухой; Ты лучше с Верою вступи в смертельный бой.
«Исход», гл.
8,19.
«Второзаконие», гл.
22,8.
«Второзаконие», гл.
25.
А не, как жалкий червь, копается в могиле; Где он себе престол величия воздвиг, А Вера перед ним покорно клонит лик».
«О, бес, о чем в тиши я помышлял украдкой, Ты вслух мне говоришь, вселяя трепет сладкий И душу веселя предчувствием побед.
Но тайный голос мне нашептывает: «Нет! Жизнь изжита твоя.
Не трать же даром время.
Лишь эахоти, — и в миг спадет неволи бремя».
«С чего же мне начать?» — «Не помышляй, что эдесь* В Берлине набожном, где восседает спесь, Ты мог бы воспарить в ликующую сферу И на-смерть поразить бессмысленную Веру.
В веселый Бонн тебя я увести решил, Где в Рейне смоешь ты всех предрассудков ил.
Там к жизни действенной и радостной воскресни В союзе с пьяною лозой и пьяной песней.
Там вольно дышится, там все — к победе путь; Там и твоя, поверь, вздохнет свободно грудь».
«Веди меня, я твой!» — «Там гордо спорят мненья, И истина свое там празднует рожденье.
Там на развалинах духовной нищеты Свободомыслию алтарь воздвигнешь ты».
ПЕСНЬ ВТОРАЯ.
Позор тебе, о Бонн, религии твердыне! Посыпь главу золой, бей в грудь себя отныне! На кафедру, что Бог всевышний возлюбил, Днесь Бруно Бауэра Лукавый посадил.
Он брызжет пеною, а за спиной Лукавый Вливает в речь его потоки 8лой отравы.
Как пес взбесившийся, он в ярости кричит; Устами Бауэра Нечистый говорит: «Не поддавайтесь же коварным богословам, Всегда вас обмануть и провести готовым.
Значенье слов простых им любо извращать И, крадучись, бродить во тьме ночной, как тать.
Между собой они всегда в жестокой драке, За букву каждую грызутся, как собаки; Их деятельность — ложь, их проповедь — обман, Дурной софистикой насыщенный туман.
Как сельской детворе, соскучившейся в школе, Нет большей радости, чем, убежав, на воле Затеять шум и гам; напрасно их бранит Учитель взбешенный и палкой им грозит; — Так бедный богослов над текстом тщетно бьется; Разноречивый текст над ним как бы смеется.
Он жмет его в тисках и гнет в бараний рог, Позыбывая то, что только что изрек, И в исступлении слова ломает диком, Покуда, наконец, не убегают с криком Противоречья все.
Он им орет вослед: Куда, куда? Назад! Приличия в вас нет! Хватает веры жевл и, вне себя от гнева, Свирепо машет им направо и налево, И в ведовской котел пихает их назад, Чтоб бедных удушил невыносимый чад.
Все таковы они.
Евангелисты тоже На невменяемых теологов похожи.
Один евангелист не смог понять никак, Что сказано другим, и вот он так и сяк Значенье слов его меняет, извращает, В противоречиях все глубже утопает; Но дело сделано: предшественник убит.
.
.
Против Иоанна же никто не устоит.
Смотрите-ка».
.
.
Но тут прорвалось возмущенье: «Вон богохульника! Он не избегнет мщенья.
Да будет вырезан кощунственный язык.
Отсюда вон его! Ты, Господи, велик!» Но стан другой вскричал: «Да здравствует глашатай Свободомыслия и мрака враг заклятый! Умолкни, род ханжей! Не то, пусть честный бой Покажет, правда ли силен владыка твой».
«Долой лжеца, долой!» — несутся крики справа.
«Долой ханжей!» — кричит бунтовщиков орава.
«Молчать, безбожники!»— «Закройте, овцы, пасть! Вам на рога козлам не миновать попасть».
< сВладыка наш — Христос ».
«Нам Бауэр — вождьь.
Тут палки Заговорили вдруг, и все смешалось в свалке.
Кипит жестокий бой, все без толку орут; Там сломана скамья, пюпитр повержен тут; Безбожники из них воздвигли баррикады И мечут в христиан из-за своей засады Тяжелых Библий том за томом и скорей Спешат их задавить под грудой псалтырей.
Благочестивая вотще штурмует братья, Отбиты бб8 труда все штурмы без изъятья.
Обильно льется кровь, и в набожных рядах Не мало раненых, поверженных во прах.
Но вот безбожников железные отряды Со своего пути сметают баррикады И лбом кидаются на набожную рать; Она, не выдержав, пускается бежать, Толкаясь и спеша, толпится в коридоре И переводит дух лишь у ворот, где вскоре, В подмогу присланы от Господа, стоят Отряды педелей, и ректор, и сенат.
Они пытаются словами примиренья Утишить пыл вражды; но черев миг теченье Их втягивает в свой слепой водоворот, И с новой яростью сражение ревет.
По мудрым головам запрыгали дубины, Вновь выпрямляются согнувшиеся спины, У задранных носов стал сразу скромный вид, Как туча в воздухе, пыль книжная стоит.
Слетают парики с голов позитивистов.
.
.
Все резче и сильней напоры атеистов.
От страха смертного на Фихте нет лица: Дрожит ничтожный сын великого отца.
Как Брандис ни бежит, а все~таки от пыли Систем ему сюртук очистить не забыли.
Увы! Над Гегелем победа им не впрок: Отряды Гегеля их стерли в порошок.
Вот, вот их сокрушат удары атеистов, Чей натиск сделался поистине неистов.
Но нет! На небесах не дремлет божий глаз; Когда его рабов настигнул смертный час, Он Зака ниспослал с прилизанным пробором Пролить елей в сердца, смущенные раздором.
Покинул только что он божий вертоград, Как звезды тихие, глаза его горят, Его могучий нос — столп безграничной веры, Точат уста его слова любви без меры, На богоизбранной ослице он сидит.
.
{Ослицы этой хвост являет странный вид: К нему прикреплены слова библейских текстов, Чтобы врагов пугать и обращать их в бегство).
В раздумьи опустил он голову на грудь, Ослице дух святой указывает путь.
Победный клич врага услышав в отдаленьи, Он хочет дать пути иное направленье, Но набожная тварь противится, встает Внезапно на дыбы и всадника несет.
«Что на тебя нашло, любезная ослица? Откуда ропот твой? Прошу остановиться».
Куда тебе! Она садится крупом в грязь; Впервые палку он хватает, разъярясь, И бьет, и бьет, и бьет; животное, не внемля, Но тут внезапно Бог уста ее открыл И замыслы свои чудесно возвестил: «Брось палку 1 Дух святой мне преградил дорогу! Идя на бранный клич, я повинуюсь Богу.
О доблести своей воспомни и восстань, В богоугодную отважно кинься брань.
Вещает Бог тебе, свои отверзи уши! Из скотьих уст, о Зак, ты весть благую слушай; Ты Заком был досель, отныне Бейтель ты1 Их распрю усмирить ты призван с высоты».
И Бейтель, взор горё воздев, сказал: «О, кто же Твой чудный промысел постигнуть сможет, боже? Черев скотину мне ты посылаешь вов; Ему послушен, в бой я ринуться готов».
Сказал и поспешил на поле тяжкой брани.
Чрев груды бедных жертв мучительных страданий Себе он проложил дорогу напролом, Во славу мира вслух произнося псалом.
Душой смущенные стояли оба стана, И Бейтель, вдохновясь, к ним обратился рьяно: «Ужели в сих местах, где славословий хор Когда-то лишь звучал, днесь царствует раздор? Как смеете вы здесь перед господним ликом Друг друга колотить в затмении великом?» Благочестивых стан, смутясь, отходит вспять, Глядит насмешливо кощунственная рать.
И Бейтель продолжал: «Тут рознь и бой кровавый, А в небесах покой блаженно-величавый.
Там хоры ангелов сидят у ног творца, Там божий агнец, сын единственный отца, На землю грешную взирает, сострадая.
А вкруг него звучат святые песни рая.
Я вижу агнца лик как бы в блаженном сне, Я слышу: он свою вещает волю мне: — «Вотще я уповал на Бруно богослова! Не с нами ныне он; он жертва духа злого.
Когда-то в келии сидевший, затворясь, Днесь слово божие он втаптывает в грязь.
Его приспешники мою терзают братью; Да будет предан он, неверный раб, проклятью.
Се мною ивбран ты.
В широкий мир иди И верных Господу на битву приведи! Средь шумных городов и среди сел безвестных, Ослицу оседлав, вещай о муках крестных.
Кольчугу Господа на грудь свою надень, Зане уж недалек последней битвы день.
Щит веры в длань возьми; он лучшая ограда От козней Дьявола и лютых копий ада.
Ты чресла поясом молитвы препояшь, На голову свою надень, избранник наш, Спасенья чудный шлем, и меч служенья богу В ножны терпения вложи.
Итак, в дорогу!» — Господь, я внял призыв и, верный раб, иду Смести с пути греха безбожную орду».
В храм потекло меж тем собранье рати чистой, В кабак же, как всегда, удрали атеисты.
Тут набожный пророк ослицу в рысь пустил И славословить стал владыку вышних сил: «Творцу хвала, в сердцах людей — благоволенье».
Все слушали окрест святое песнопенье, А наш блаженный муж все продолжал свой путь; Ослице ж Бог внушал, когда и где свернуть.
В то время в Лейпциге сидели тихо рядом Три мужа, иэдавна намеченные адом.
То Руге 8а столом неистовый сидит; Печать тяжелых дум чело его хранит; Толстяк и, ты б сказал, миролюбивый малый; Но когти у него острее, чем кинжалы.
С пивным филистером его б сравнить ты мог; Но свил себе гнездо в груди его порок.
О Руге, веселись! Но веселись с опаской, Великий суд грядет, с тебя сорвет он маску.
Второй, надменный взор вперивший в свой стакан.
— Свирепый Прутц, страстей клокочущий вулкан.
Он с человечностью порвал навеки узы; Все чувства у него и думы все — медузы.
В сердца невинные он, ловкий рифмоплет, Зерно греховного безбожия кладет.
Так веселись же, Прутц, но веселись с опаской: Великий суд грядет, с тебя сорвет он маску.
И третий, наконец, который крутит ус, Богохулителей издатель постоянный, Поддержка и оплот всей банды окаянной.
Бородкой Блюхера ты не спасешься, брат! Великий суд грядет, тебя он свергнет в ад.
Все трое за столом сидят, полны обид; Вдруг Виганд: «Для того ль я деньги, — говорит,— Просаживал, к тому ль дал капитал немалый, Чтоб получить запрет на «Галльские Анналы?» с О, время мерзкое!— тут Руге закричал: — Чтоб цензор целиком не слопал мой журнал, Из рукописей треть я выручал насилу; Все ж сходит мой журнал безвременно в могилу».
На это Прутц: «Увы, стихи мои лежат 1 Не пропускает их с полгода цензор-кат.
Но, нет! Шалите вы! Не уморить вам Прутца; Есть выход, чорт возьми: к эротике вернуться».
«Что ж! — крикнул Руге (гнев горел в его глазах),— Литературный мне дозволен альманах; Теките же в него, о сладенькие песни! Новелла скучная, коль можешь, в нем воскресни».
«Я ж, — Виганд продолжал, — лелею дивный план: У Мюгге приобресть в пяти томах роман.
Отныне прилеплюсь душою к беллетристам; Тех цензоры щадят, те не чета софистам.
Вас, пиво и любовь воспевшие, зову И грежу лишь о вас во сне и наяву.
Итак, протянем же друг другу руки, братья, И вместе заключим правительство в объятья».
Внезапно в комнату лукавый дух вошел.
«Эх, вы, свободные, — вскричал он дик и зол, — Что с вашим мужеством, что с вашим дервновеньем? Вас цензор испугал своим постановленьем.
Как стыдно мне теперь, что доверял я вам, Вам, львиной шкурою прикрывшимся ослам.
Пождите ж! Стоит лишь в аду вам очутиться, Я там вам заклеймлю предательские лица.
Но нет, я вас, трусы, не допущу в мой ад, Вас к Богу прогоню, в несносный райский сад».
«Да не кричи же зря! — тут Виганд вдруг воскликнул:— Для нас исхода нет! Ты плохо в дело вникнул!» Из-за деревьев вам, ослы, не виден лес.
Анналы Галльские отвергла эта каста? Перекрестите их в Немецкие — и баста.
Цензуру буду я отныне выполнять, Все образуется, прошу лишь не плошать.
Тому, кто с Дьяволом на «ты», не подобает Бежать за три версты, как только пес залает.
Мужайтесь же! Теперь я далее спешу, А вас эа атеизм, как встарь, стоять прошу».
Сказав, исчез.
И вдруг предстал, — не ждан, не гадан,— Брат Бейтель; вкруг него курился росный ладан.
На богоизбранной ослице он сидит.
{И вознесенье он верхом на ней свершит).
Воздевши к небу взор, горящий дивным жаром, «Богоотступники!— вскричал он в гневе яром ,— Так говорит Господь: вы — дети Сатаны, Вы влобой к праведным сынам моим полны; В последний раз к вам шлю избранника-пророка, Чтоб надоумить вас отречься от порока; Раскайтесь же и ниц падите предо мной, Пока не полегли под дьявольской пятой.
Так говорит Господь: я буду строг к строптивым, Их на-смерть поражу во гневе справедливом И на съедение отдам моим рабам; Любезный Генгстенберг, любезный Бейтель, — вам! Могила грешникам да будет в вашем чреве.
Так рек Господь».
— Сказал и удалился в гневе.
ПЕСНЬ ТРЕТЬЯ.
Что вижу? Целый стан, неся эловонье, мчится! Как только солнца лик от смрада не затмится? Кто эти воины? Кто нечестивый род Со всех концов земли в сражение ведет? Нет, то не воины! То собрались отбросы Со всей Германии точить крамолы косы.
Они уж чуяли, что казнь недалека, Что их Господь отверг, что Дьявола рука Над ними поднята, они уже хотели Богопротивные свои отринуть цели, — Как вдруг раздался эов: Арнольда зычный рог На дьявольский совет всех в Бокенгейм привлек.
«Свободные, доколь сидеть эа печкой будем? Уже романтика растлила душу людям, Реакция царит, и мерзостный паук Улавливает в сеть служителей наук.
Над Бауэром висит Дамоклов меч; в цензуре Плоды всех ваших дум сметаются, как бурей.
Так вот же вам, друзья, мой краткий манифест (Коль ценвор мне его пропустит, а не съест): Пора собраться нам, как истым дипломатам, И средства обсудить борьбы с врагом заклятым; Свобода! Для властей страшнее слова нет, И в этих трех слогах для них всех зол секрет; В согласие вошел с жандармом агнец божий И вое любил лишь тех, что на скотов похожи.
Итак, свободные, вас в Бокенгейм вову; Там новых подвигов откроем мы главу».
Как только манифест проник во все селенья, Сердца безбожников объяло вожделенье: «Скорее в Бокенгейм!» — кричат все, как один.
Наглейших выставил, конечно, град Берлин.
За ним свирепые шагают янычары.
Что якобинский клуб? Собрание детей В сравненьи с мерзостной, безбожной ратью сей.
Вот Кеппен шествует с огромными очками; Ему б в углу сидеть, ко Руге злое пламя В его груди рукой безжалостной возжег.
Он шпагу ржавую надел на левый бок, Которая висит, как хвостик у чертенка; Все время ею он повиливает звонко.
При эполетах он и с рупором в руке, Чтобы был слышен всем — и тем, кто вдалеке,— Крик смелой юности, взыскующей познанья.
А вот и Мейен вслед! (Он обратил вниманье Европы на себя); надежда вражьих сил, Он в чреве матери Вольтера изучил.
Мерзавец, он с собой ведет юнцов безусых, Племянников своих; их развратить во вкусах Сумел, он и теперь со всей своей родней В гостеприимный ад летит вниз головой.
А тот, что всех левей, чьи брюки цвета перца И в чьей груди насквозь проперченное сердце, Тот длинноногий кто? То Освальд — монтаньяр! Всегда он и везде непримирим и яр.
Он виртуоз в одном: в игре на гильотине, И лишь к единственной привержен каватине, К той именно, где есть всего один рефрен: Formez vos bataillons, aux armes, citoyens! А тот подле него, похожий на атлета, Не Эдгар Бауэр ли с душой кровавой это? Да, это он1 Пушком покрыт злодея лик, Но, хоть годами юн, коварством он — старик; Он фраком голубым души не скроет черной; Снаружи франт, внутри — он санкюлот задорный.
За кровопийцей тень шагает по пятам: Ей Радге прозвище, его он дал ей сам.
Вон Штирнер, лютый враг стеснительных условий.
Он нынче пиво пьет, а завтра крикнет: Крови! Лишь взвизгнет кто-нибудь свое: к bas les rois, Уж он тотчас ввернет: к bas aussi les lois! Последним тащится — нечесаный, небритый, Собачьей старостью согбенный — патриоту По д у х у — заяц он, по виду — санкюлот.
Так с криком, с топотом несутся атеисты, Которых ты пожрешь со временем, Нечистый.
Всех впереди Арнольд; томы своих Аннал Он к длинному шесту, как знамя, привязал.
Когда же прибыли все к месту назначенья, Уже был Бруно там; в припадке исступленья Он машет в воздухе листом того труда, Которым Библию сметает навсегда.
Зеленым сюртуком на тощенькой фигуре Он выдает свое родство с семьею фурий.
Кто мчится вслед за ним, как ураган степной? То Трира черный сын с неистовой душой.
Он не идет, — бежит, нет, катится лавиной, Отвагой дерзостной сверкает взор орлиный, А руки он простер взволнованно вперед, Как бы желая вниз обрушить неба свод.
Сжимая кулаки, силач неутомимый Все время мечется, как бесом одержимый! Из Кельна юноша 8а ним ступает вслед: Ни в небе, ни в аду такому места нет.
В нем, в этом молодом патриции богатом, Смешался санкюлот лихой с аристократом! Путей запутанных душа его полна, В кармане у него содержит Сатана Рать Золотой Орды.
Вслед Ртг проклятый Идет, гро8я рукой, в кулак огромный сжатой.
Из уст его столбом восходит вечно дым: Он страстью к прелести табачной одержим, И с трубкою своей тогда лишь расстается, Когда, оскалив рот, над Господом смеется.
Но кто сей грозный муж, сей жуткий паладин, Что с юга на призыв пришел совсем один? Он сам — что целый стан безбожных и бесстыдных ? Что целый кладезь дум и замыслов ехидных, И вечно с подлою хулою на устах; То Людвиг — Господи, помилуй! — Фейербах.
Бесшумно двигаясь, скользит он над землею, Как жуткий метеор, что брошен силой злою.
Бокал, наполненный огнем вина, — в другой, Се восседает он по самый пуп в купели, Уча, как новый чин осуществлять на деле.
Смысл таинств состоит, по мненью мудреца, В том, чтоб купаться, жрать и пить, пить без конца.
Его встречает рев приветных восклицаний, Его ведут в кабак для пьяных возлияний, И поднимается столь яростный галдеж, Что в том, что все кричат, двух слов не разберешь.
Шатанье ввад, вперед и буря завываний Не унимаются и в вале заседаний; Порядок водворить немыслимо никак: Недаром ведь покой — им ненавистный враг.
Вдруг гнев на Кеппена, сидевшего дотоле В молчании, напал: «В степях я диких, что ли! Не стыдно ль, варвары, галдеть вам, позабыв О том, зачем сюда пришли мы на призыв? О Арнольд, друг и вождь, открой скорее пренья, И нашим силам дай скорее приложенье».
Тут Освальд с Эдгаром подняли вместе вой: «Да успокойтесь же! К чему галдеж такой?» Затихло вскоре все, и Арнольд, между делом Уж три бифштекса в рот впихнувший жестом смелым, Вскочил на кафедру и, утирая рот, Окинул взором зал.
Потом как заорет: «Что за чудный синклит вижу вокруг! Други, готовьтесь.
в бой! Вас, Свободные, ждет слава иль смерть 8а идеал святой;.
Пусть реакция нам подло грозит, пусть подымает вой, Пусть безумствует! Что ж1 Ей ли сразить наш нераз­ рывный строй?» Но Освальд с Эдгаром прервали красноречье; Их воэглас прозвучал, как рев нечеловечий: «Прекрасных слов уже довольно ты, Арнольд, Сказал.
Мы ныне требуем другого: дела».
Толпа задвигалась, и «браво» эагудело; Со всех сторон неслось, как эхо: «Дела, дела!» Но Руге крикнул вдруг, с насмешкой на устах: «Наши дела лишь в словах; так было, и впредь будет долго, А оба крикуна тем временем, в погоне За делом, — малым хоть, — на стуле, как на троне, Подняли Бауэра; и уж толпа кругом, И Бруно, как орел, парит под потолком.
Смотри, его глаза горят безумным жаром, Чело помрачено, как тучей, гневом ярым; Под ним же, слышишь, рев!.
.
— Но, — глядь, — в углу другом Из Трира чудище, на Ртг верхом, Ревет неистово.
Ревут, как звери, оба: «Знать, баснями кормить ты будешь нас до гроба?!» Бауэр: «О, ослепленный! Да погляди же! Воинство набожных Ближе и ближе!» Чудище: «Проклятый род Растет, растет!» Бауэр: «Бейтель, верхом на скотине, По весям странствует ныне!» Чудище: «Как слышно, давно замыслил Иегова Послать на землю Мессию снова».
Бауэр: «Не один агнец нам Жизнь нынче отравляет ядом: Приходится бороться с целым стадом».
Чудище: «Ведь нынче под луной, Куда ни плюнь, повсюду дух святой».
Оба: «Кроме того, что нас мучает Троица, Союз полиции и веры не дает успокоиться! Чудище: «Не дремлет их воинство! Где же наше достоинство?» Бауэр: «Они за оружие, А мы-то чем хуже, а?» Уж крикнул тот-другой: «Мы им дадим отпор!» Но Фейербах опять воспламенил раздор.
«Ужели, — крикнул он, — вам пря не надоела? Коль требует кто дел, пусть примется за дело.
Свободный человек лишь сам себя ведет; Кому в своих делах давать ему отчет?» Вдруг Кеппен встал: очки двойным сверкнули бликом, Свободные молчат пред олимпийским ликом: Порядок водворит лишь он у нас в рядах; Поток прогресса вдаль тогда польется ровно И — что важней всего — мы победим бескровно».
Тут Освальд с Эдгаром: «Какой ты атеист? — Вскричали вне себя: — Ты жалкий жирондист!» А Штирнер, возмутясь: «Насилие над волей! Нам криком навязать закон желают, что ли? Вас после этого свободными зови! Нет! Рабство гнусное сидит у вас в крови! Долой эаконы все!» Тут полное смятенье Грозило охватить бесовское раденье, — Как вдруг раздался шум, и через крышу в зал Бумажный змий влетел; то Виганд — о скандал! — На доморощенном явился самолете.
«Позорно вы себя, — им крикнул он, — ведете! Ужель вам мало, Что на Анналах Сумел летать я.
Их сам слепил я, Их сам скрепил я, Ваш Блюхер, братья! Парю ж над вами я в атмосфере! Долой унынье! Мужайтесь в вере! Ведь Франкфурт рядом С покорным стадом Своих мужей.
Там тишь да гладь.
Там робкий лепет, Там рабский трепет.
Вы не хотите пример с них взять? Иль к вам оттуда Подуло худо, Союзный ветер донесся злой? И в этой стуже Все хуже, хуже Дышать свободным? Тогда за мной! Я в Лейпциг вас зову, где я воздвиг оплот, Который никогда от штурма не падет; Тот дом, где торговал я гегельянством, ныне В несокрушимую мной превращен твердыню.
Где центр издательства, да будет центр страны».
«Да, в Лейпциг!— крикнуло собранье в увлеченьи; Оттуда выступим в последнее сраженье».
На вмие Виганд ввмыл, все двинулись ва ним; И только Фейербах остался недвижим.
Но прочь от этих мест! Ласкающие дали Меня влекут, — манит град Галле, что на Зале.
Блаженный град! Тебя не позабыл Господь, Не смог твоих сынов Лукавый побороть.
Как Руге ни точил слюны своей отраву, Свою ты сохранил непомраченной славу.
И Руге в ярости покинул твой предел.
Так славь же Господа ва свой благой удел! И правда! Радостно сбираются сегодня Для славословия избранники Господни.
Прекрасный сонм! Вот там сапожничек стоит; Ему быть набожным грудь впалая велит; А рядом трезвенный кабатчик круглолицый (Он нацедит тебе за денежку водицы); Смиреньем набожным сияет лунный лик; Как не сказать, что ты, о веры ключ, велик?! Вот бабушка стоит, согбенная грехами; Сквозь тело ветхое сияет веры пламя; Она хрипит псалом блаженно, как в раю, Крестя все время грудь иссохшую свою.
Смотри, а вот и Лев с брегов высоких Зале, Чье благочестие архангелы признали; Он с верою в поход на гегельянцев шел, Он с верой защищал и церковь, и престол, Он с верой гнусную историю вселенной Исправил; внес в нее небесный свет нетленный> Войдите ж, верные, в уютный, скромный дом И спойте Господу признательный псалом.
Ты слышишь! Сладостно их пенье раздается И к трону вышнему, как фимиам, несется: Мы — падаль пред тобой, Господь.
Полна зловонья наша плоть, А в наших душах семя ада.
С рожденья мы обречены Нас растопчи! Так нам и надо! Все же нашему страданью Врачеванье Ты благой даруешь дланью.
Ты в небеса впускаешь нас, Где ангелы возносят глас, Поя тебе хвалу, о боже! Ты прочь Лукавого прогнал.
Который так нас угнетал! Пожри проклятого, о боже, Пусть же за свои деянья В воздаянье Он получит наказанье! Но вот, перекрестясь, на стул сапожник встал И проповедь о еле, объявшем мир, сказал: «Смотрите, бездны пасть раскрыта перед нами; В ней адское бурлит, шумит, бушует пламя.
День близок, — огненный взовьется ураган, И он проглотит нас, всех верных христиан.
Смотрите! Множатся бесов злоумышленья! Велик Господь 1 Грядем мы к светопреставлению».
«Аминь, — воскликнул Лев, — о, братья, верьте, верьте! Без фиговых листков по свету бродят черти; К нам шлет великую блудницу Вавилон: Богиню Разума; дрожат алтарь и трон.
Чем Руге не Дантон? Второго Робеспьера Мы видим в Бауэре! Марата-изувера Еще превозойдет проклятый Фейербах!.
.
Последний ждите день с молитвой на устах!» Так кончил он.
И вдруг предстал, не ждан, не гадан, Брат Бейтель; вкруг него курился росный ладан, На богоизбранной ослице он сидит (И вознесенье он верхом на ней свершит).
Воздевши к небу вэор, горящий дивным жаром, «К вам путь меня привел, — воскликнул он, — недаром; Так говорит Господь: Сей муж — избранник мой; Он двинет воинство мое в последний бой.
Вы ныне Бейтелю должны повиноваться.
Пред ним мои враги, как плевел, расточатся.
Так мне сказал Господь; я на колени пал И со смирением его призыву внял.
С отвагою в душе пустился я в дорогу, Чтоб верой озарить греховную берлогу, й я пошел в дворцы владетельных князей, В хоромы знатные, в жилища богачей; Но к суете земной полны они влеченья; У них я встретил лишь насмешку и презренье.
Чревоугодники сидели эа столом, Богато убранным, и тешились вином.
Прах отрясая с ног, я в гневе удалился.
Но ночью мне во сне Господь, мой Бог, явился И рек: В игольное ушко пройдет верблюд Скорей, чем богачи в небесный рай войдут.
Ты к беднякам иди! Там, на большой дороге, Тебя с надеждой ждут, кто нищи и убоги.
Хромых, слепых, калек, стоящих у оград, Сбери и приведи в святой мой вертоград.
Вот лучшее ядро благочестивой рати.
Иди ж! Они тебе воскликнут «исполати1» Такой мне был во сне божественный глагол; Я внял ему и к вам, о, верные, пришел.
Вас призывает Бог, творите же молитвы И приготовьтесь к дню последней, грозной битвы.
Свободных армия уж к Лейпцигу идет, Где в доме Виганда их крепость и оплот.
И там, за грудой книг, за кипами бумаги, Они нас будут ждать.
Исполнитесь отваги, О, верные! Разбить должны мы влую рать Врагов Всевышнего и крепость их занять.
Мужайтесь же, друзья, в любви, в надежде, в вере! Я вижу: предо мной открыты в небо двери.
Ко всем сокровищам святая вера — ключ.
Ты, Галле набожный, — лишь верою могуч.
Был с верой божий сын зачат в девичьем лоне; Исполнясь верой, кит вернул свободу Ионе, Нам воскресение Бог с верой возвестил И с верой он уста ослиные открыл.
Прозрел слепой в тот миг, как укрепился в вере.
Я с верой вверх гляжу и вижу в небо двери; Я с верой говорю: credo, ut intelligam, Все, что б ни делал я, основано на вере; Я с верой вверх гляжу и вижу в небо двери.
Мне говорит Господь: пусть станет Лев, мой раб, Над братьей в Галле; тут его пусть будет штаб.
А ты по городам, по весям и селеньям Вербуй мне воинов с неутомимым рвеньем.
Ты, Бейтель, мой пророк, не должен отдыхать, Пока не собрана благочестивых рать.
Так рек Господь, и я в великой крепок вере; Прощайте же, друзья! Я вижу в небо двери».
ПЕСНЬ ЧЕТВЕРТАЯ.
Что вижу? Озари, святой Иоанн, мой разум Твоим пророческим, божественным экстазом! Борьбу архангела с драконом видел ты; Сними же с глаз моих завесу суеты! Что вижу я? Грядет день грозного сраженья, День Страшного суда, день светопреставленья! Что вижу? Груды туч покрыли неба круг; Громада их растет, вздымается, — и вдруг Бросается, как лев, в средину небосклона.
Исчадье адское из грозового лона С шипеньем вырвалось; сей — огненным хвостом Бьет воздух яростно, тот — дьявольским волчком Несется вскачь, и все ревут в безумной злобе, Как в ведовском котле клокочущей в утробе.
Ужель, проклятый род, ты небом овладел? На божии стези ты как ступить посмел? И молния, и гром похищены тобою? О горе! Боннский бес вас подготовил к бою, Но божьей милости не иссякает ключ, — И дьявольскую тьму рассеет солнца луч.
Свободных дикий стан валит в свою твердыню; Но скоро, скоро бог накажет их гордыню.
Их Виганд, в воздухе паря, ведет вперед, За ним орава вся бесстыдная орет.
На Лейпциг путь лежит; там «Гутенберг» в надежный Плацдарм он превратил для армии безбожной.
Там башни сложены из множества томов, Окопы вырыты, и к штурму вал готов.
Писанья Бауэра четыре равелина Покрыли; ружьями защищена куртина.
Там «Фридрих» Кеппена лежит над рядом ряд, И прошлогодние Анналы там лежат.
«Труба» и Фейербах тяжелою громадой Вкруг крепости лежат и служат ей оградой.
Испанский всадник там — твой, Руге, «Новеллист> > : А свой чертовский дом на случай отступленья Поспешно превратил хозяин в укрепленье: Законопатил дверь и окна хитрый враг, А склад оружия он поднял на чердак, Чтоб сверху набожных огня подвергнуть граду, Коль удалось бы им прорваться за ограду.
Они вступают, шум подняв и дикий гам, И размещаются по башням и по рвам.
А набожная рать идет из Галле биться; Для штурма у нее — Иакова лествица, Столп огненный пред ней, как знамя-исполин, А по пути — костры пылающих купин.
О посети меня, святое вдохновенье, Чтоб мог я описать их дивное движенье! Колонну первую ведет державный Лев; Он шествует вперед, нисколько не сробев, И только пять томов истории всемирной Держа в своих руках; как в обстановке мирной, Он — без оружия: он верою силен.
Вслед фан-дер-Зюнденом вторая из колонн Ведется в бой; сей муж грех ненавидит страстно; Оружия на нем ты б стал искать напрасно.
Одним присутствием своим врага он бьет.
Вот почему бойцы, идя за ним в поход, Вооружились лишь псалмами и молитвой; Услышав пенье их, противник с поля битвы Бежит за три версты.
Послал бойцов и Бонн; Брат Нихтс — отважный вождь их набожных колонн.
Из Швабии отряд летит, как буревестник; Он в знамя превратил свой «Христианский вестник».
Берлинцев Генгстенберг ведет в последний бой; А бременцы текут, о Маллет, за тобой.
Поп Гирцель тоже тут.
Он цюрихскую братью, Что Штрауса предала позорному проклятью, Ведет; и базельцы за ним во след текут.
Ты, вуппертальский маг, Круммахер, тоже тут.
На стогны Лейпцига вступает рать святая.
Вдруг пенье дивное, как будто песня рая, Разносится окрест; у всех один вопрос: «Откуда эта песнь, что трогает до слез?» И перед ними вдруг, верхом, — не ждан, не га дан, — Брат Бейтель; вкруг него курится росный ладан.
«Меч божий, — он поет, — и Гедеонов меч У нас! Мы победим в ужаснейшей ив сеч.
Хоть крепость гровная воздвигнута злодеем, — Мы адовы врата, — о, верьте! — одолеем!» И вот ослица вскачь на гордый вал бежит; За ней рать набожных, поя псалом, спешит.
О, что за мощный штурм! Зови, о, враг господний, На помощь Дьявола из черной преисподней! Лишь только Бейтель вал успел, взлетев, занять, — На приступ Генгстенберг ведет святую рать.
Но в стан безбожников спешит тогда Лукавый, Чтоб мужество вдохнуть в смущенную ораву.
Вот Виганд с Мейеном на равелин взнеслись И мечут тысячу огней смертельных вниэ.
Вон Штирнер связки книг кидает вниз с размаха, И многих набожных хоронит в груде праха.
И Арнольд тут как тут: томы своих Аннал Он мечет в каждого, штурмующего вал.
А со стены ив книг, как молотом Перуна, Тяжеловесною «Трубою» машет Бруно.
В засаду спрятавшись (кто там его найдет?), Брошюры 8а спину кидает Патриот.
В бой Кеппен бросился, нахмурив грозно брови, Но все старается пролить поменьше крови.
Несется Эдгар в бой, отважен и удал; Твой, Освальд, перечный костюм от крови ал; А кельнские бойцы! Потух в пылу сраженья У Рт пг чубук, но не пришел в смущенье Боец испытанный; потухший свой вулкан Он тычет в животы несчастных христиан.
Червонцы Юноша без устали кидает; Ив Трира чудище, как юный лев, прядает.
Но все смелей святых дружинников отпор, Все ярче и ввончей их славословный хор.
Глядите! Генгстенберг на Виганда напал, Схватил эа бороду и, сотрясая вал, Стащил безбожника; лежит он без дыханья; От русой бороды — одно воспоминанье.
Арнольд в опасности, и Эдгар смерти ждет* Уж гордый книжный вал напору поддается, Уже шатается; один лишь Бруно бьется.
Он в брата Бейтеля метнул охапку книг, И бледность смертная святой покрыла лик.
И фан-дер-Зюндену грозит удар ужасный.
Но тут Галлеский Лев воспрял душою страстной И, как Самсон, рванул могучий книжный вал; Он лег под ним, но что ж, и Бауэр с ним упал.
Лежит злодей в грязи, разбит своим паденьем; Добить лежачего спешат святые с пеньем.
Тут Бейтель, с силами собравшись, встал, схватил За ухо Бауэра и так возговорил: «Господь победу дал великой нашей вере! Он — мощный наш оплот I Я вижу в небо двери I Вперед же, верные! Сломите рог врагу, А Бауэра я сам пока постерегу».
И Бауэра связав, вперед дружина мчится.
.
.
Уж к дому Виганда Иакова лествица Приставлена; уже трещит дверной косяк, Уж склад оружия на чердаке иссяк, Уж бедный Патриот заламывает руки, Уж Арнольд раненый от страшной стонет муки, Уж Мейена уста и нос кровоточат, — Тогда в смятении летит Лукавый в ад.
С ужасным ревом он влетает в дом проклятья.
Ругаясь и грозя, к владыке злая братья Бежит со всех сторон.
И он вопит в смущеньи: «Позор 1 Свободными проиграно сраженье! Вотще глумился я, напрасно я смердел: Нас песнопением противник одолел, Лишился бороды наш Виганд, Бауэр — в путах, А гордый книжный вал атак не вынес лютых».
От рева ужаса гудит над адом свод, И Гегель от стыда в отчаяньи орет.
Но лишь улегся страх в сердцах оравы мерзкой, На беса полился поток угрозы дерзкой.
Шумят мятежники, и Гегель, сам не свой, Кричит: «Стыдись! И ты быть хочешь Сатаной? 1 » Где был твой серный чад, где пламя разрушенья? «Аминь» услышав, — трус! — приходишь ты в смятенье! Лишь маленьких детей ты ловишь и старух.
Тут надо не скулить, а действовать! Вольтер, Нам помоги! Сюда, Дантон и Робеспьер! Вы жили на земле, во всем подобны людям! Так к богу ж дьявола! Чертями сами будем.
Бессилен навсегда мифический синклит; Тысячелетний жар трусов не накалит; Воспрянь, Марат! Людьми ведь были мы когда-то; Так изберем вождем мы своего же брата! Мифическим лицом был, есть и будет Бес; И он нам лютый враг, как всякий сын небес.
К победе же, вперед!» И, дико завывая, Из ада понеслась кощунственная стая.
Толпу мятежников сам Гегель возглавляет, Вольтер над головой дубиной потрясает, Дантон безумствует, и Эдельман орет; Наполеон, как встарь, командует «Вперед!» Марат, двух адских чад схватив рукою каждой, Зубами щелкает, томим кровавой жаждой, Несется Робеспьер, глаза его горят, — О, горе! Изрыгнул уродов этих ад.
И с ревом дикая орда свой лет снижает Туда, где Бауэра брат Бейтель охраняет.
Брат Бейтель в ужасе, ослица слезы льет: «Погибли мы, Господь! вот-вот наш час пробьет!» Тут в Бейтеля впилась стрела Марата-зверя, Он на-земь падает и видит в небо двери.
Уж Гегель Бауэра целует, говоря: «Да, ты постиг меня! Мой сын, я жил не зря!» Он узы снял с него.
Несется вопль оравы: «Будь, Бауэр, нам вождем! Веди нас в бой кровавый! Отставлен Сатана, его нам замени!» И с ревом кинулись на набожных они.
Увы! В святых рядах все множатся потери; А Бейтель, как всегда: он видит в небо двери.
Ослица на небо несет святую плоть, Какое чудо ты содеял, о, Господь! Ты взял его живым, как Илию-пророка, И сокрушил навек все замыслы порока.
Вослед за Бейтелем и весь господний стан Но — ах 1 — нет отдыха мужам святым и там; — Свободные летят за ними по пятам; Сменились ужасом блаженство и отрада; На небо ворвалось, крича, исчадье ада.
Тем временем в аду, осиротевшем вдруг, Лишившемся своих наивернейших слуг, Лукавый бес стоял в немом оцепененьи И на порог глядел, где в диком исступленьи Отряд мятежников пронесся и исчез.
Но вот, придя в себя, воскликнул злобно бес: «Так, поделом же мне! Я гнусно предан теми, В которых сам, глупец, взрастил безбожья семя! Вдохнув свободы жар Свободным этим в грудь, К свободе от меня я указал им путь.
Да! С этой сволочью связался я напрасно; К свободе без границ она стремится страстно.
Свободные ничто святым не признают; Но ведь в конце концов и мне тогда капут.
Против себя иду, борясь с владыкой вышним: Я только миф для них и признаюсь из лишним.
Скорей же в небеса! Я к богу полечу И с ним святой союз навеки заключу».
Он воспаряет вверх и, пав пред троном бога: «О, не карай меня, — он молит, — слишком строго! Отныне я — твой друг».
И рек Господь благой: «Откладываю суд, о Дьявол, над тобой! Иди и смой грехи в крови оравы злобной; Когда придешь назад, поговорим подробно».
Лукавый радостно пускается в полет И бой неслыханный в разгаре застает.
Увы, хоть к набожным пришла с небес подхмога, Они окружены хулителями бога.
Несется Бауэр вскачь с одной звезды к другой И машет в воздухе, как молотом, «Трубой».
Навстречу выступил весь ряд евангелистов; Но власти нет у них над князем атеистов.
Что для него твой рог, о, вол Луки! Твой рев, Лев Марка.
Он и вас разить «Трубой» готов.
Вслед Гегель с яростным упорством наступает И крылья ангелам огнем своим сжигает.
Собор святых отцов безбожный Руге бьет; Вот Бауэр, налету схватив звезду, с размаху Метнул ее в врага, бегущего со страху.
Глядите! Сатана лежит, сражен «Трубой»; Архангел Михаил готов трубить отбой; Вот Гегель Сириус схватил с отвагой пылкой И Генгстенберга им ударил по затылку.
Испуганно пища, хор ангельский вразброд По небу, среди туч, несется взад-вперед.
Пред трирским чудищем крест держит ангел божий* Но тот кулак свой сжал, на монолит похожий.
Вот ангелов сама Мария звать идет Исполнить ратный долг: «На Бауэра вперед 1 Должны вы отомстить безбожному уроду За то, что он хотел постичь мою природу».
Но тщетны все мольбы, напрасен нежный взор, — Безбожных воинов стремителен напор; Они уж бливятся к священному порогу, Уж верным все трудней им заградить дорогу, Уже ослица лбом столкнулась со звездой, И Бейтель в ужасе летит вниз головой, Уж Бауэр подскочил, грозя «Трубой» навеки Свет жизни потушить в сем божьем человеке, Уж ярый Руге Льва за шиворот поймал И в рот ему сует страницы из Анна л, — Как вдруг — о, чуд о!— лист сияньем окруженный,.
С небес спускается, и Бауэр, пораженный Внезапным ужасом, глядит на этот лист, Глядит и весь дрожит, проклятый атеист.
Нерукотворный лист спускается все ниже, У Бауэра на лбу пот выступил.
Гляди же1 Он поднял лист, прочел и шепчет, сам не свой: «В отставку!» Злая рать, услышав это, вой Безумный подняла и с криками «В отставку!» Вниз понеслась стремглав, создав на небе давку * Святые празднуют победу из побед; Бегут Свободные, а ангелы им вслед.
На вемлю падают злодеи без дыханья.
.
.
Того, кто сеет зло, не минет наказанье! ПУБЛИЦИСТИЧЕСКИЕ ОЧЕРКИ СЕВЕРНО-И ЮЖНО-ГЕРМАНСКИЙ ЛИБЕРАЛИЗМ.
Берлин, март.
Еще недавно юг нашего отечества слыл единственною его ча­ стью, способною на определенные политические взгляды; Баден, Вюртемберг и Рейнская Бавария казались единственными тремя алтарями, на которых могло бы возгореться пламя достойного, не­ зависимого патриотизма.
Север, казалось, вновь погрузился в инерт­ ное равнодушие, в дряблую, если не раболепную, расслабленность, в которой искал исцеления от действительно великого и необы­ чного напряжения освободительных войн, в которых юг участия не принимал.
Казалось, он удовлетворился доведенным до конца делом и теперь претендовал на некоторый отдых, так что юг уже начинал на него глядеть сверху вниз и обличать его бесстрастие, насмехаться над его терпением.
События в Ганновере были точно так же в полной мере использованы югом для оправдания своего вы­ сокомерия по отношению к северу; между тем как север на вид дер­ жался спокойнее, бездеятельнее, юг торжествовал, кичился своею развивающейся парламентской жизнью, своими речами в палатах, своею оппозицией, которая должна служить поддержкой северу, между тем как сам он и без севера просуществует.
Все это перемени­ лось.
Движение юга заглохло, зубцы колёс, которые раньше так хорошо сцеплялись и поддерживали вращение, постепенно стерлись и потеряли нужное сцепление, уста замолкают одни за другими, и молодое поколение не имеет охоты итти по стопам своих отцов.
На­ против, север, хотя внешние обстоятельства ему далеко не так благо­ приятствуют, как югу, хотя трибуна, где она не совсем отсутствует, никогда не могла достигнуть значения южно-германской, тем не ме­ нее, он, ва последние несколько лет, может предъявить такой запас положительной политической зрелости, стойкой, живой энергии, та­ ланта и публицистической деятельности, каких юг не накапливал даже в лучшую пору своего расцвета.
К тому же северно-германский либерализм обладает, неоспоримо, более высокою степенью разви­ тия и всесторонности, более прочным историческим и националь-ным фундаментом, чем того когда-либо могло достичь свободомыслие юга.
Отчего это произошло? История обоих течений разрешает во­ прос самым убедительным образом.
Когда с 1830 годом во всей Европе стали пробуждаться полити­ ческое движение и выступать на первый план государственный ин­ терес, из столкновения происшествий и тенденций этого года с вновь оживающим тевтонским шовинизмом развился новый продукт южно-германского либерализма.
Порожденный непосредственной практи­ кой, он остался ей верен и в своей теории примкнул к ней.
Но прак­ тика, из которой он себе построил теорию, была, как известно, очень разнокалиберная: французская, германская, английская, испан­ ская и т.
д.
Отсюда произошло, что и теория, настоящее содержание этого направления, очень ударилась во всеобщее, неопределенное, неземное; что она не была ни германской, ни французской, ни на­ циональной, ни решительно космополитической, но именно абстракт­ ной и половинчатой.
Ставили себе всеобщую цель, законную свободу, но для ее достижения прибегали обычно к двум прямо противопо­ ложным средствам.
Так, хотели для Германии конституционных гарантий и, чтобы добиться этого, предлагали то бблыцую незави­ симость князей от Союзного собрания, то большую зависимость, но рядом с Союзным собранием — народную палату,— два средства, из которых, при наличных условиях, одно было так же непрактично, как другое.
Сегодня, для достижения великой цели, желали боль­ шего единства Германии, завтра — большей независимости мелких князей от Пруссии и Австрии.
Таким образом, при полном единении относительно цели и постоянных разногласиях относительно средств, могущественнейшая безусловно партия была скоро обойдена пра­ вительством и слишком поздно убедилась в своем неразумии.
Засим, сила ее коренилась в мгновенной вспышке, в воздействии лишь внешнего события, июльской революции, и когда последняя улеглась, то и партия должна была угаснуть.
В это время в Северной Германии все было гораздо спокойнее и на вид инертнее.
Лишь один человек излучал весь жар своей жиз­ ненной силы в живом пламени, и он имел больше значения, чем все южно-германцы, взятые вместе: я имею в виду Берне.
Со всею энер­ гией своего характера он высвободился из их половинчатости, и в нем эта односторонность закалилась в борьбе и таким образом сама себя превозмогла.
В нем из практики вылупилась теория и раскры­ лась прекраснейшим ее цветком.
Так, он стал решительно на точку зрения северно-германского либерализма и явился его предтечею и пророком.
Это направление, господство которого в Германии сейчас не­ оспоримо, достигло своим обоснованием более полного содержания* более прочного существования.
Оно заранее связало свою судьбу не с единичным фактом, но со всею мировой историей, и, в особен­ ности, с германскою; источник, из которого оно вытекло, был не в Париже, оно родилось в сердце Германии; это была новейшая гер­ манская философия.
Отсюда происходит, что северо-германский ли­ берал отличается решительною последовательностью, определенно­ стью в своих требованиях и точным согласованием средств с целью, к чему доныне южно-германский тщетно стремился.
Отсюда проис­ ходит, что его миросозерцание является необходимым продуктом национальных стремлений, и потому само является национальным, что оно хочет видеть Германию поставленною одинаково достойно внутри и во-вне и не может впасть в комическую дилемму, следует ли быть сначала либералом и потом немцем или сначала немцем и потом либералом.
Поэтому оно сознает себя одинаково обеспеченным от односторонностей той или другой партии и свободно от хитро­ умных тонкостей и софистики, к которым эти партии были приведены своими собственными внутренними противоречиями.
Поэтому оно может начать такую решительную, такую живую, такую успешную борьбу против всякой реакции, какая никогда не будет по силам южно-германскому либерализму, и потому победа, в конце концов, за ним обеспечена.
Однако не следует принимать южно-германский либерализм за потерянную позицию, за неудавшийся эксперимент; мы с его по­ мощью добились результатов, которыми, поистине, нельзя прене­ бречь.
Прежде всего, это он обосновал германскую оппозицию и, таким образом, сделал возможным в Германии политическое миро­ созерцание и разбудил парламентскую жизнь; это он не дал захи­ реть и сгинуть семени, таившемуся в германских конституциях, и извлек из июльской революции ту пользу, которую можно было из нее добыть для Германии.
Он шел от практики к теории и этим путем не пробился; так начнем же с другого конца и попытаемся из теории проникнуть в практику, — ручаюсь, что так мы, в кон­ це концов, двинемся вперед.
м.
и э.
2.
15 РЕЙНСКИЕ ПРАЗДНЕСТВА.
Берлин, б мая.
Бывают времена в году, когда уроженца Рейна, который слоняется на чужбине, охватывает тоска, совсем особенная, по его прекрасной родине.
Эта тоска особенно обостряется весною, во время Троицы, время рейнского музыкального празднества; это совершенно фатальное чувство.
Теперь, — это известно, увы, слиш­ ком хорошо, — на Рейне все начинает зеленеть; прозрачные реч­ ные волны кружатся под весенним ветерком, природа надевает праздничные одежды, и теперь домашние снаряжаются в поездку на хоровой праздник, завтра они выступают в путь-дорогу, а тебя-то там нет.
О, рейнский музыкальный праздник — чудесный праздник! Переполняя украшенные зеленью пароходы, с развевающимися флагами, с звуком рогов и песнями, в длинных железнодорож­ ных поездах и почтовых каретах, размахивая шляпами и платками, притекают со всех сторон гости, веселые мужчины, млад и стар, прекрасные звонкоголосые женщины, все празднично настроенные люди с смеющимися воскресными лицами.
Какая радость! Все за­ боты, все дела забыты; не видать ни одного хмурого лица в густой толпе прибывающих.
Возобновляются старые знакомства, завязы­ ваются новые, в воздухе стоит неумолчный смех и гомон молодежи, и даже старики, которых милые дочки насильно заставили принять участие в празднике, несмотря на ревматизм, подагру, простуду, заражаются общим весельем и должны быть веселы, раз присоеди­ нились к торжеству.
Все готовится к празднованию Троицы, и торжество, в честь всеобщей эманации святого духа нельзя празд­ новать достойнее, чем отдаваясь божественному духу радости и наслаждения жизнью, сокровеннейшее ядро которого составляет именно наслаждение искусством.
И из всех искусств именно музыка больше всего подходит к тому, чтобы образовать центральный пункт такого дружеского провинциального собрания, где вся интеллиген­ ция округа сходится для взаимного освежения, ж'итейской бодрости и юношеского веселья.
Если у древних народную массу притягивали комическое представление, турнир поэтов-трагиков на Панатенеях и вакхических празднествах, то у нас, при наших климатических и социальных отношениях, все это может заменить лишь музыка.
Ибо как напечатанная только, не говорящая слуху музыка не может нам доставить наслаждения, так и трагедия оставалась для древних мертвою и чуждой, пока не говорила с фимелы и оркестра живыми устами актеров.
Ныне каждый город имеет свой театр, где играют ежедневно, между тем как для эллинов сцена оживала только по большим праздникам; ныне печать распространяет каждую новую драму по всей Германии, между тем как у древних лишь немногим доставалась написанная драма для прочтения.
Поэтому драма не может больше составить центральный пункт для больших собраний; такую службу должно сыграть другое искусство, и это может только музыка, ибо лишь она одна допускает сотрудничество большой массы людей и этим даже значительно выигрывает в силе выраже­ ния; в ней одной наслаждение совпадает с живым исполнением, и круг действия по размеру соответствует античной драме.
И воистину немец может праздновать и лелеять музыку, в которой он является царем всех народов, ибо как ему лишь удалось выявить из современ­ ной глубины на свет и выразить в звуках высшее и священнейшее, интимнейшую тайну человеческого настроения, точно так же и ему одному дано ощущать во всей полноте силу музыки, разуметь до конца язык инструментов и пения.
Но музыка тут не главное.
А что же? Вот именно музыкальное торжество.
Как мало центр без окружности составляет круг, так же мало представляет здесь музыка без радостной, дружной жизни, образующей окружность вокруг этого музыкального центра.
Уро­ женец Рейна по своей натуре настоящий сангвиник; его кровь так легко переливается по жилам, как свежее бродящее вино, и глаза его всегда быстро и весело глядят на свет божий.
Он среди немцев счастливчик, которому мир всегда предста­ вляется прекраснее и жизнь радостнее, чем остальным; смеясь и болтая, он сидит в виноградной беседке и за кубком, давно забыв все свои заботы, тогда как другие часами еще обсуждают, пойти ли им и заняться тем же, и теряют из-за этого лучшее время.
Несомненно, ни один рейнский житель не пропускал когда-либо представлявше­ гося ему случая к житейскому наслаждению, иначе его приняли бы за величайшего дуралея.
Эта легкая кровь сохраняет ему еще на­ долго молодость, в то время когда северный германец уже давно перешел в филистерскую полосу солидности и прозы.
Житель Рейна всю свою жизнь забавляется веселыми, резвыми шалостями, юно­ шескими шутками или, как говорят мудрые, солидные люди, сумас­ бродными глупостями и безрассудствами; самыми веселыми и при­ вольными университетами были испокон века Бонн и Гейдельберг.
И даже старый филистер, в труде и заботах закисший в сухой повсе­ дневности, хотя бы он утром высек своих юнцов за их шалости, все же вечером за кружкой пива занятно рассказывает им старые за­ бавные истории, которые сам проделывал в дни своей юности.
При таком всегда веселом характере рейнцев, при такой откры­ той, простодушной безмятежности, нет ничего удивительного, что на музыкальном празднестве почти все хотят больше, чем слушать, дать себя послушать.
Сплошное веселье, пестрая непринужденная жизнь, свежесть наслаждения, каких в другом месте пришлось бы долго искать! Всюду радостные, благожелательные лица, друже­ любие и сердечность ко всем участникам всеобщей радости.
Как не­ сколько часов, протекают эти три дня торжества под пенье, шутки и вино.
И на утро четвертого дня, когда вся радость исчерпана и настает время прощаться, опять уже радуются в надежде на следу­ ющий год, условливаются на этот счет, и каждый, все еще радостно настроенный и вновь оживший, идет своим путем и к своей повсе­ дневной работе.
ДНЕВНИК ВОЛЬНОСЛУШАТЕЛЯ.
L В таком городе, как Берлин, чужестранец совершил бы истин­ ное преступление по отношению к самому себе и хорошему вкусу, если бы не познакомился со всеми достопримечательностями.
И, тем не менее, слишком часто случается, что самое значительное в Берлине, то именно, чем прусская столица так сильно отличается от всех других, остается незамеченным чужестранцами; я имею в виду университет.
Не внушительный фасад на площади Оперы мы­ слил я, не анатомический и минералогический музей, а эти много­ численные аудитории с остроумными и педантичными профессорами, с молодыми и старыми, веселыми и серьезными студентами, ново­ испеченными и матерыми, — аудитории, в которых раздавались и ежедневно еще продолжают раздаваться слова, находящие себе от­ звук далеко за пределами Пруссии и даже всей территории языка германцев.
В этом и заключается слава Берлинского университета, что ни один другой не участвует в идейном движении эпохи и не сделался ареной духовной борьбы в такой степени, как он.
Сколько других университетов: Бонн, Иена, Гиссен, Грейфсвальд, даже Лейп­ циг, Бреславль и Гейдельберг уклонились от этой борьбы и погру­ зились в ту ученую апатию,-которая издавна была злым роком гер­ манской науки.
Напротив, Берлин считает среди своих академи­ ческих учителей представителей всех направлений и этим создает живую полемику, дающую штудирующему возможность легкого, ясного сопоставления тенденций современности.
При таких обстоятельствах у меня явилось желание использо­ вать ставшее ныне общедоступным право вольнослушательства, и таким образом в одно прекрасное утро, как раз в начале летнего семестра, я вошел в университет.
Несколько профессоров начали уже читать, большинство приступало как раз сегодня.
Самым инте­ ресным, что мне представилось, было открытие курса лекций Мар-гейнеке о введении гегелевской философии в теологию.
Вообще говоря, первые лекции здешних гегельянцев в этом семестре имели совершенно особенный интерес, так как некоторые уже заранее да­ вали основание рассчитывать на прямую полемику против шеллин­ говской философии откровения, а от других ожидалось, что они не удержатся от попытки спасти честь потревоженной тени Гегеля.
Те­ зисы Маргейнеке были слишком явно направлены против Шеллинга, чтобы не привлечь к себе особенного внимания.
Аудитория была заполнена еще задолго до его прихода: молодые люди и старики, студенты и офицеры и бог весть какая еще публика сидели и стояли вперемежку густою толпой.
Наконец, он входит; говор и жужжа­ ние моментально затихают, публика, как по команде, снимает шляпы.
Плотная, крепкая фигура, серьезный решительный лик мысли­ теля, высокое чело, обрамленное волосами, поседевшими в тяжелой мыслительной работе; в манере изложения — благородная сдержан­ ность, ни следа ученого педанта, уткнувшего нос в тетрадку, по ко­ торой читает, ни следа искусственно-театральной жестикуляции; юношески прямая осанка, взор, внимательно устремленный на ауди­ торию; само изложение спокойное, полное достоинства, медленное, но неизъяснимо плавное, безыскусственное, но неисчерпаемое в глу­ боких мыслях, которые спешат одна за другою и все усиливаются по убедительности.
Маргейнеке импонирует на кафедре своею уве­ ренностью, непоколебимой твердостью и достоинством, но в то же время и свободомыслием, которое светится из всего его существа.
Но сегодня он вступил на кафедру в совершенно особенном настрое­ нии, импонировал своим слушателям еще более могущественным образом, чем обычно.
Если он в течение целого семестра спокойно выносил недостойные отзывы Шеллинга о мертвом Гегеле и его философии, если он до конца спокойно выслушал лекции Шел­ линга, — а это, право, не пустяк для такого человека, как Маргей­ неке,— то теперь, наконец, наступил момент, когда он мог отра­ зить нападение, когда он мог выступить против гордых слов с гор­ дыми мыслями.
Он начал с общих замечаний, в которых в мастерских чертах изложил современное положение философии по отношению к теологии, с признательностью упомянул о Шлейермахере, об учени­ ках которого он выразился, что его мышлением, побуждающим к мышлению, они были приведены к философии и что тем, которые бы пошли другим путем,' пришлось бы самим в этом каяться.
По­ степенно он перешел к философии Гегеля и скоро вступил в легко заметное соприкосновение с Шеллингом.
«Гегель, — сказал он ,— прежде всего хотел, чтобы в философии люди стали выше своего тщеславия и не воображали, что мыслили что-либо особенное, на чем мысль могла бы окончательно установиться; он не принадле­ жал к числу людей, которые выступают с большими обещаниями и звонкими фразами, он спокойно предоставлял философскому делу говорить за себя.
Никогда не был он в философии miles gloriosus, который много о себе шумит.
.
.
Ныне, правда, никто не считает себя настолько незнающим и ограниченным, чтобы не быть в состоянии оспаривать Гегеля и его философию, и кто бы имел в кармане осно­ вательное ее опровержение, сделал бы наверняка свое счастье; ибо насколько можно было бы отличиться таким опровержением, видно на примере тех, которые только обещают ее опровергнуть и затем этого не осуществляют».
При этих словах одобрение аудитории, и до ’сих пор уже дава­ вшее о себе знать отдельными проявлениями, перешло в бурную овацию, — явление новое на теологической лекции, которое очень поразило доцента и, в своей свежей непосредственности, наводило на замечательные сопоставления с жидкими рукоплесканиями при окончании с таким трудом организованной по подписке лекции, по­ служившей для Маргейнеке предметом полемики.
Движением руки он успокоил приветственные крики и продолжал: «Однако этого желанного опровержения еще нет, и оно не придет до тех пор, пока раздражение, недоброжелательство, зависть, вообще страсть будет пускаться в ход против нее вместо спокойного научного исследова­ ния,— до тех пор, пока будут считать достаточными гностику и фан­ тастику для низложения философской мысли.
Первое условие такого опровержения заключается в том, чтобы правильно понимать про­ тивника, и тут-то, пожалуй, некоторые враги Гегеля подобны кар­ лику, который пошел в бой против великана, или — еще более — знакомому рыцарю, сражавшемуся с ветряными мельницами».
Вот главное содержание первой лекции Маргейнеке, поскольку оно могло бы интересовать более широкую публику.
Маргейнеке опять показал, как бодро и неусыпно он всегда стоит на посту, когда бывает нужно защитить свободу науки.
Благодаря его характеру и проницательности ему гораздо более пристал титул преемника Ге­ геля, чем Габлеру, которому обычно его дают.
Тот широкий свобод­ ный взгляд, которым Гегель обозревал все поле мышления и усваи­ вал явления жизни, достался в удел и Маргейнеке.
Кто осудит его за то, что он не хочет долголетние свои убеждения, трудовые свои достижения отдать в жертву прогрессу, который вошел в жизнь всего каких-нибудь пять лет.
Маргейнеке достаточно долго шел вперед с временем, чтобы иметь право на научную законченность* Большое его достоинство, что он стоит на уровне крайних достиже­ ний философии и делает их дело своим, начиная со времени «геге-лингов» Лео и до увольнения Бруно Бауэра.
По окончании чтения этих лекций, Маргейнеке отдаст их в печать.
II.
В поместительной аудитории сидело рассеянно несколько сту­ дентов в ожидании доцента.
Аншлаг на двери гласил, что профессор фон-Геннинг будет читать публичный доклад о прусской финансовой конституции .
Предмет, поставленный в порядок дня Бюловым-Кум-меровым, равно как и имя доцента, одного из старших учеников Гегеля, привлекли мое внимание, и меня удивило, что он, повиди­ мому, не встретил большого интереса.
Вошел Геннинг, стройный мужчина, «во цвете лет», с тонкими светлыми волосами, и начал излагать свой предмет быстро льющейся, быть может, несколько слишком обстоятельной речью.
«Пруссия, — сказал он, — выделяется из ряда всех государств тем, что ее финансовая конституция построена целиком на основе новейшей политико-экономической науки, что она одна только до­ ныне имела смелость провести на практике теоретические выводы Адама Смита и его преемников.
Англия, например, в которой полу­ чили начало новейшие теории, погрязает еще выше ушей в старой монопольной и запретительной системе, Франция, пожалуй, еще больше, и ни Гескиссон здесь, ни Дюшатель там не могли своими более разумными взглядами преодолеть частных интересов, не го­ воря уже совсем об Австрии и России, между тем как Пруссия реши­ тельно признала принцип свободной торговли и свободы промышлен­ ности и отменила все монополии и запретительные пошлины.
Таким образом, эта сторона нашей конституции ставит нас высоко над го­ сударствами, которые в другом отношении, в развитии политической свободы, далеко нас опередили.
И если наше правительство дало в финансовом отношении такие исключительные результаты, то, с другой стороны, следует также признать, что оно нашло для такой реформы исключительно благоприятные условия.
Удар 1806 г.
со­ здал свободное поле, на котором можно было возвести новое зда­ ние; правительству не связывала рук конституция представитель­ ства, в которой отдельные интересы могли бы найти себе место.
К сожалению, все еще не перевелись стариковские умы, которые, по своей ограниченности, брюзжат и осуждают новое, ставя ему в упрек, что оно неисторично, построено непрактично, насильственно, из абстрактной теории, словно с 1806 г.
история остановилась, и будто согласование с теориею, наукой, для практики представляет недо­ статок; будто сущностью истории является застой, верчение в круге, а не прогресс, будто вообще существует практика, свободная от вся­ кой теории».
Да будет мне позволено ближе рассмотреть эти пункты, к ко­ торым общественное мнение Германии и особенно Пруссии, без со­ мнения, присоединится.
Давно уже пора выступить решительно про­ тив вечных разговоров известной партии об «историческом, органи­ ческом, естественном развитии», «естественном государстве» и т.
д.
и разоблачить перед народом эти блестящие формулы.
Если суще­ ствуют государства, которым действительно приходится считаться с прошлым и довольствоваться более медленным прогрессом, то к Пруссии это неприложимо.
Пруссия не может прогрессировать до­ статочно быстро , развиваться достаточно стремительно.
Наше про­ шлое похоронено под развалинами до-иенской Пруссии, смыто по­ током наполеоновского вторжения.
Что сковывает нас? Нам не при­ ходится больше влачить на ногах те средневековые колодки, какие мешают двигаться стольким государствам; грязь прошлых столе­ тий не липнет больше к нашим пяткам.
Как же можно, в таком слу­ чае, говорить здесь об историческом развитии, не имея в виду воз­ вращения к ancien regime — реакции, наипозорнейшей из всех ко­ гда» либо бывших, которая бы самым отвратительным образом отри­ цала славнейшие годы из прусской истории, которая сознательно или бессознательно была бы изменою отечеству, ибо вызвала бы не­ обходимость новой катастрофы, подобной 1806 г.
Нет, ясно, как солнце, что благо Пруссии лежит только в теории , науке , духов­ ном развитии .
Или, чтобы подойти к вопросу с другой стороны, Пруссия — не «естественное» государство, а созданное политикою, целевым действием, духом .
В самое последнее время французы хо­ тели это изобразить как величайшую слабость нашего государства; наоборот, это обстоятельство, если только правильно его использо­ вать, представляет главную нашу силу.
Насколько самосознающий себя дух превышает бессознательную природу, так высоко и Прус­ сия может, при желании, поставить себя над «естественными» госу­ дарствами.
Именно потому, что в Пруссии так велики провинциаль­ ные различия, конституция, чтобы не причинить никому ущерба, должна исходить только из идеи; тогда постепенное слияние различ­ ных провинций произойдет само собою, причем особенности и свое­ образия растворятся в единстве высшего свободного государствен­ ного сознания, между тем как в противоположном случае было бы: мало двух столетий, чтобы создать внутреннее законодательное и национальное единство Прусски, и первый сокрушительный удар должен был бы иметь для внутренней спайки нашего государства последствия, которые трудно предвидеть.
Другим государствам уже их определенным национальным характером предуказан путь, по которому они должны шествовать; мы свободны от такого прину­ ждения; мы можем сделать с собою, что хотим; Пруссия может, оставив в стороне всякие другие соображения, следовать только внушениям разума, может, как никакое другое государство, учиться на опыте своих соседей, может стать образцовым государством для Европы на высоте своего времени, явить полное государственное сознание своего века в своих учреждениях.
Это — наше призвание, для этого Пруссия создана.
Неужели мы промотаем эту будущность из-за пары пустых фраз отжившего движения? Неужели мы ослушаемся самой истории, указующей нам призвание воплотить в жизни цвет всей теории? Базис Пруссии, повторяю еще раз, заключается не в развалинах прошлых столетий, а в вечно юном духе, который в науке приходит к сознанию и в го­ сударстве сам себе создает свою свободу.
И если б мы отступились от духа и его свободы, то отказались бы от самих себя, предали бы самое святое свое благо, умертвили бы нашу собственную жизнен­ ную силу и не были бы достойны дольше стоять в ряду европейских государств.
Тогда история обратилась бы против нас с страшным смертным приговором: «Ты не выдержал испытания и оказался не­ достойным».
КОММЕНТАРИИ И ЗАМЕТКИ НА ПОЛЯХ К СОВРЕМЕННЫМ ТЕКСТАМ.
«Vier offentliche Vorlesungen, gehalten zu Konigsberg» von Ludwig Walesrode.
N.
L.
Voigt, Konigsberg 1842.
За последние несколько лет Кенигсберг в Пруссии занял, на радость всей Германии, весьма выдающееся положение.
Оторван­ ный формально союзными актами от Германии, немецкий элемент там собрался с силами и предъявляет требование на признание и уважение, выступая, как представитель Германии, против варвар­ ства славянского Востока.
И подлинно, восточные пруссаки не мо­ гли лучше противопоставить славянству германскую образован­ ность и национальность, чем это сделали кенигсбергцы.
Духовная жизнь, политический смысл развились там до такой энергии во всех своих проявлениях, до такой высоты и свободы взглядов, как ни в каком другом городе.
Розенкранц успешно выявляет там герман­ скую философию с свойственною ему разносторонностью и живостью ума, и если он к не обладает смелостью непреклонного вывода всех ее следствий, то все же его тонкий такт и непринужденная ясность взгляда ставят его очень высоко, не говоря уже о знаниях и таланте.
Яхман и другие обсуждают вопросы дня в духе свободомыслия, и в указанной выше книжке перед нами лежит новое доказательство того, какой высокой степенью образованности располагает местная публика.
Это — четыре юмористических лекции, прочтенных перед боль­ шой аудиторией, на темы, выхваченные из непосредственной жи­ вой современной действительности и объединенные талантливым автором.
И действительно, в них проявлена такая способность к юмористическим наброскам, такая легкость, изящество и яркость изображения, такое искрящееся остроумие, что автору нельзя отка­ зать в большом даровании юмориста.
Он обладает верным взгля­ дом, сразу улавливающим в событиях дня уязвимую, требующую оценки сторону, и умеет так тонко построить бесчисленные свои соображения и намеки, что вынуждает улыбку даже у своей жертвы; одна картина нагоняет другую, и, в конце концов, никто, собственно, не может сердиться на насмешника, так как всем по­ немногу досталось.
Первая лекция, «Мазки живни», выводит перед нами Мюнхен, Берлин, немецкого Михеля, пустоту родовой ари­ стократии, взаимную оторванность и галлерею германских знаме­ нитостей.
Вторая лекция, «Наш золотой век», распространяется в той же легкой форме о денежной аристократии.
«Литературный турнир= Дон-Кихотов» ополчается на всякие современные чудачества, пре­ жде всего на немецкий политический стиль.
Четвертая лекция дает «Вариации на любимые современные национальные мотивы», в частности — «Главу об орденах».
Валесроде доказал этими четырьмя лекциями свою способ­ ность быть юмористом.
Но этого мало.
Такие вещи имеют право быть оторванными, разъединенными, лишенными единства, оста­ ваясь лишь в рамках отдельных лекций.
Истый юморист подчерк­ нул бы еще больше, чем сделал это Валесроде, общий фон позитив­ ного широкого миросозерцания, в котором растворяется, в послед­ нем счете, всякая насмешка и всякое отрицание в полную гармонию.
.
В этом отношении Валесроде принял на себя изданием своей книжки известную обязанность: он должен, елико возможно быстро, оправ­ дать возбужденные им ожидания и доказать, что он так же умеет концентрироваться и перерабатывать свои воззрения в одно целое у как здесь он их разметал.
И это тем более необходимо, что он обнаруживает близкое родство с авторами блаженной памяти Молодой Германии: благодаря близости к Берне своею манерой понимания и своим стилем.
Почти все принадлежавшие к этой категории авторы, однако, не оправдали возложенных на них надежд и погрязли в расслабленности, получившейся в резуль­ тате бесплодных стремлений к внутреннему единству.
Неспособ­ ность создать что-либо цельное была подводной скалой, на ко­ торой они потерпели крушение, так как они сами не были цельными людьми.
Но у Валесроде можно местами разглядеть более высокую, более законченную точку зрения, что дает право предъявить к нему требование — привести отдельные свои суж­ дения в равновесие как между собой, так и уровнем философии данной эпохи.
Мы поздравляем его с публикой, которая сумела оценить лек­ ции, и с цензором, который не помешал их опубликованию.
Мы надеемся, что такое поведение цензуры, как в данном случае, прео­ долеет в ней, по крайней мере для Пруссии, все другие неустанови-вшиеся принципы, и станет общим правилом, что цензура будет по­ всюду проводиться такими людьми, как в Кенигсберге, где, как го­ ворит автор, — «цензоры с мученическим самопожертвованием при­ няли на себя самую одиозную из всех обязанностей, чтобы не предо­ ставить ее тем, кто с радостью взял бы ее на себя».
К КРИТИКЕ ПРУССКИХ ЗАКОНОВ О ПЕЧАТИ.
Берлин, июнь.
Перед прусским гражданином, желающим высказать печатным образом свои мысли, открыты две возможности.
Он может напеча­ тать их в самой Пруссии, — и тогда они должны пройти через местную цензуру; если же почему-либо он откажется сделать это в Пруссии, то он может напечатать их за пределами ее — или в цензурных рамках другого союзного государства, или же.
поль­ зуясь свободой печати какого-нибудь иностранного государства.
Во всех этих случаях за государством остается право принимать ка­ рательные меры против возможных нарушений закона.
Ясно, что в первом случае подобного рода меры будут применяться лишь крайне редко, цензура вообще вычеркивает скорее много, чем мало, и пропускает наказуемые вещи в минимальнейшем количестве.
В случае же сочинений, появившихся за пределами государства, го­ раздо чаще будут встречаться и конфискации этих сочинений, и су­ дебные преследования их авторов.
Чтобы дать полное представление о состоянии прусского законодательства о печати, очень важно не упустить из виду и карательные меры законодательства.
Так как до сих пор еще не существует особенного карательного законодательства о печати, то относящиеся сюда законы прихо­ дится искать в земском уложении, где они рассеяны под различ­ ными титулами.
Мы здесь оставим в стороне законы, карающие за оскорбление, безнравственность и пр.
, так как речь идет у нас главным образом о политических преступлениях; относящиеся к ним постановления законодательства мы находим под рубриками: го­ сударственная измена, дерзкое непочтительное порицание или на­ смешка над законами страны и оскорбление величества.
Однако, как мы вскоре покажем, законы эти формулированы столь неопреде­ ленным образом и допускают по отношению к печати столь широкие и безусловно произвольные толкования, что для суждения о них очень существенное значение имеет судебная практика.
Ибо, если верно утверждение, что дух нашего законодательства воплотился в наших судейских чиновниках, то их понимание отдельных пунк­ тов является очень существенным дополнительным моментом послед­ н его,— да и вообще в сомнительных случаях судебная практика имела крупное влияние на толкование законодательства.
Автор этих строк имеет возможность дополнить свое сужде­ ние о прусском законодательстве о печати с помощью имеющегося в его распоряжении подробно мотивированного решения одного прус­ ского суда.
Автор одного напечатанного за пределами Пруссии со­ чинения о внутренних делах этой страны был привлечен к ответ­ ственности по обвинению в совершении всех вышеперечисленных преступлений; по обвинению в государственной измене он был со­ вершенно оправдан, но был зато признан виновным в дерзком и не­ почтительном порицании, насмешке над законами страны и в оскор­ блении величества.
Прусский уголовный кодекс определяет преступление госу­ дарственной измены следующим образом в § 92: «Государственной изменой называются действия, направленные на насильственное ниспровержение государственного строя или же имеющие своей целью лишение жизни или свободы главы государства».
Можно пред­ положить, что для теперешних отношений это законодательное опре­ деление будет признано достаточно всеобщим.
Но так как трудна предположить, чтобы подобного рода действия совершались путем печати или людьми, находящимися в пределах досягаемостр 1 нашей юстиции, то этот пункт можно считать маловажным для печати* Ясно формулированное слово: «насильственный» является доста­ точной гарантией от произвола или несвободы судей.
Но зато вели­ чайшее значение для печати имеет другой пункт, именно тот, кото­ рый трактует о недозволенном обсуждении законов страны.
Зако­ нодательные постановления по этому вопросу таковы: Общее зем­ ское уложение ч.
II, т.
20, § 151: «Кто вызовет недовольство дерзким, непочтительным порицанием или насмешкой над законами страны и правительственными распоряжениями, тот подлежит тюремному или крепостному заключению на срок от 6 месяцев до 2 лет».
Сюда же относится цензурный указ от 18 октября 1819 г.
, где в параграфе XVI № 2 говорится, что в случае дерзкого, непочтительного по­ рицания и насмешки над законом страны и правительственными распоряжениями не следует считаться с тем, вызвано ли недоволь­ ство или неудовлетворенность какими-нибудь поводами: вышепри­ веденные наказания применяются при одном наличии подобных наказуемых изъявлений мысли».
Но при рассмотрении этих постановлений закона сразу бро­ сается в глаза их неопределенность и неудовлетворительность.
Что означают слова дерзкий и непочтительный ? Очевидно, в цитирован­ ном параграфе уголовного кодекса излишня или первая часть его, или вторая.
Дерзкое порицание или насмешка над законами страны признаются как бы синонимичными возбуждению к недовольству, а указ 18 октября 1819 г.
прямо говорит о совпадении обоих этих понятий.
Поэтому постановление законодательства можно было бы формулировать следующим образом: кто провинится в дерзком, непочтительном порицании или насмешке над законами и прави­ тельственными распоряжениями, тот пытается возбудить недоволь­ ство и неудовлетворенность ими и поэтому подлежит указанному наказанию.
Теперь лишь мы можем ясно понять сущность закона.
Сопо­ ставление понятий: дерзкий и непочтительный является ошибкой законодателя, могущей повлечь за собой серьезнейшие недоразуме­ ния.
Можно быть непочтительным, не будучи отнюдь дерзким.
Не­ почтительность — это некоторый промах, недостаток внимательно­ сти, результат торопливости, и прегрешение это может случиться с самым лойяльным гражданином; дерзость же предполагает ani­ mus injuriandi, злой умысел.
А если говорить о насмешке, то какая огромная дистанция от «непочтительности» до «насмешки!» Между тем и за ту, и за другую полагается одинаковое наказание.
Оба эти понятия отличаются друг от друга не просто количественным обра­ зом, они не просто различные степени одной и той же вещи, — они отличаются качественно, по существу, они несоизмеримы между собой.
И такие различные вещи должны помещаться под крышкой одного и того же законодательного параграфа.
Выражение «непо­ чтительный» здесь следует вычеркнуть во всяком случае, и если его нельзя устранить окончательно, то надо отвести для него ка-кой-нибудь особый параграф.
Ведь непочтительное порицание ни­ когда не может иметь своей целью неудовлетворенность и недоволь­ ство, ибо непочтительность бывает всегда без умысла , невольной или, во всяком случае, без злого умысла.
Следовательно, если в параграфе закона остается слово «непочтительный», то этим выражается мысль, будто решительно всякое порицание государственного порядка стре­ мится вызвать недовольство и потому наказуемо? Но такое толко­ вание шло бы вразрез с нашими теперешними цензурными усло­ виями.
Словом, вся путаница происходит оттого, что слово «не­ почтительный» перенесено из цензурной инструкции, к которой оно собственно относится, в закон.
В цензурных случаях можно предо­ ставить усмотрению цензора, как полицейского человека, — пока цензура вообще остается полицейской мерой, — признавать что-ни­ будь «непочтительным» или «благомыслящим»; цензура— исклю­ чение, и точные постановления здесь будут всегда невозможны.
Но в уголовном кодексе не место такому неопределенному понятию с открываемым им простором для субъективного произвола, и особен­ но нет места ему там, где должно выступить на сцену различие в политических воззрениях и где судьи являются не присяжными, а правительственными чиновниками.
Что предполагаемая здесь критика закона верна, а упрек в смешении понятий обоснован, можно лучше всего доказать на осно­ вании практики судов.
Я приведу в доказательство упомянутое ранее и уже опубликованное решение суда.
Автор указанного выше сочинения дает в нем описание цен­ зуры в Пруссии к концу 1840 г.
, в котором ему инкриминируются следующие места: «Как известно, у нас не могут появиться без ве­ дома цензуры как малейшие газетные статьи, так и сочинения хотя бы больше 20 печатных листов; если трактуемая в сочинении те­ ма политического характера, то просмотр его является большей частью делом полицейского агента, который, при неопределенном характере цензурного регламента (от 18 октября 1819 г.
), вынужден считаться лишь с особенными инструкциями министра.
Завися все­ цело от министра и будучи ответственным только перед ним, этот цензор вынужден вычеркивать все, что неугодно индивидуальным -взглядам и видам его начальника.
Если автор подаст жалобу на него, то обыкновенно он получает отказ в своем иске; если же он и добьется удовлетворения, то лишь так поздно, что оно перестает иметь какую бы то ни было цену для него.
Иначе, как было бы возможно, что со времени высказанной в 1804 г.
похвалы пристой­ ной публицистике ни в одной прусской газете, ни в одной книге нельзя найти ни малейшего порицания поведения даже самых скромных чиновников; что всякий, даже отдаленнейший намек на вопросы общественного характера (разумеется, никто не отнесет сюда рубрику: «Внутренняя жизнь» в «Правительственной газете»), мог быть опубликован лишь за пределами Пруссии? «Но и здесь нет безопасности от того пагубного чиновничьего самовластья, которое Фридрих-Вильгельм III правильно назвал не­ избежным следствием загнанного состояния публициста; для того, чтобы в Пруссию не проникали появляющиеся в заграничных газе­ тах неблагоприятные сведения о поступках чиновников или же сво­ бодное освещение царящих у нас порядков, подобные газеты или не допускаются в страну, или же редакторы их делаются податливыми м.
и Э.
2.
16 при помощи всем известных мер.
Мы, к сожалению, не преувеличи­ ваем.
Так, французские газеты разрешены к выписке, но большин­ ство из них нельзя получать за бандеролью, так что одни почтовые расходы по выписке какой-нибудь газеты превышают 400 талеров в год; все аппарансы сохранены, но в действительности подобное разрешение ничем не отличается от запрещения.
Иначе поступают с немецкими газетами.
Если редакторы их сами — в своих собствен­ ных интересах — не оказываются осторожными, если они поме­ щают неугодную Берлину статью о Пруссии или о прусских чиновниках, то на них начинают сыпаться со стороны министерства (тому, кто усомнится в том, мы готовы представить документальные данные) упреки и жалобы, от них с угрозой требуют указания имени их корреспондентов, давая им доступ к доходному прусскому рынку лишь на унизительных условиях».
Нарисовав эту картину, обвиняемый замечает, что проводимая таким образом цензура становится какой-то докучной опекой, пре­ вращается в подлинное угнетение общественного мнения и приво­ дит под конец к крайне пагубному, опасному как для народа, так и для короля самовластью чиновников.
Каким представляется нам этот отрывок? Разве написанное в таком тоне сочинение может не получить теперь цензурной санк­ ции? Разве во всех прусских городах не высказывается теперь то же самое суждение о тогдашних цензурных порядках ? Разве не писали уже более резким образом о существующих еще теперь учреждениях? Что же говорит наше судебное решение? «Подданный не в праве высказываться таким образом о законах и правительственных распоряжениях; утверждение, будто всякий, даже отдаленнейший намек на вопросы общественного порядка мо­ жет быть опубликован лишь за пределами Пруссии, и будто цен­ зура, как она проводится в Пруссии, становится какой-то докуч­ ной опекой, превращается в подлинное угнетение общественного мнения, является и формально, и по существу дерзким порицанием и нарушает должную по отношению к государству почтительность.
Замечание же, что этим создается пагубное, опасное как для народа, так и для короля самовластье чиновников, свидетельствует о явной тенденции вызвать недовольство и неудовлетворенность обрисован­ ным таким образом учреждением.
Обвиняемый пытался во время следствия доказать, что его суждение о деятельности цензуры осно­ вывается на фактах, и привел с этой целью ряд случаев, в которых статьям публицистического характера было отказано в цензурном разрешении.
«Но эти указания не имеют, очевидно, никакого значения; ибо, — не говоря уж о том, что несколько отдельных примеров не говорят ровно ничего ни за, ни против какого-нибудь государствен­ ного учреждения, — ибо если бы даже предположить правильность высказанного обвиняемым суждения, форма, в которой оно было высказано, заставляет все же поддержать обвинение в дерзости и не­ почтительности.
Он высказывает свое суждение не в тоне спокой­ ного изложения, а произносит порицание в таких выражениях, что если бы они были высказаны по адресу определенных лиц, их при-шлось бы рассматривать как оскорбления».
Мы читаем далее: «Обвиняемый говорит о коммунальном законо­ дательстве следующее: «Прежде всего следует тщательно отличать Городовое положение 1808 г.
от пересмотренного Положения 1831 г.
Первое носит либеральный характер той эпохи и считается с само­ стоятельностью граждан; второе же является повсюду предметом покровительства теперешнего правительства и настойчиво реко­ мендуется городам».
Содержащееся в этих словах противопостав­ ление слов: «либеральный характер той эпохи» и «теперешнее прави­ тельство» содержит в себе дерзкое порицающее утверждение, будто теперешнее правительство не только не либерально, но что оно и вообще не считается с самостоятельностью граждан (??).
Но небла­ гонамеренность обвиняемого и предосудительная тенденция его со­ чинения проявляется особенно ярко на примерах, приводимых им с целью подтверждения данной им параллели, в которых он излагает или неверно, или в неполном и искаженном виде соответственные пункты обоих Городовых положений».
Я могу не приводить следующих за этим и весьма знаменатель­ ных выписок, ибо, если даже и признать неверность и неполноту изложения у обвиняемого, отсюда далеко еще не следует его небла­ гонамеренность и предосудительная тенденция.
Я ограничусь лишь выпиской заключения: «Если принять во внимание закрытый харак­ тер дебатов собрания сословных чинов, вызванный этим индиффе­ рентизм образованных кругов к выборам, да и к другим проявле­ ниям общественности, наконец двоекратное, в 1826 и 1833 годахг отклонение либеральными чинами рейнско-прусских провинций по­ добного Общинного положения, то вряд ли можно будет согла­ ситься признать в пресловутом прусском Городовом положении про­ тивовес самостоятельного, народного самосознания министерскому произволу, не говоря уже о суррогате конституционного представи­ тельства».
По поводу этого мы читаем в решении суда: «И это место содержит в себе насмешливое порицание и выдает тоже тенденцию вызвать неудовлетворенность и недовольство.
Кто действительно думает о том, чтобы быть полезным отечеству, тот не будет пытаться доказывать, будто прежде проводилась более соответствующая благу народа политика, которую теперь все более и более поки­ дают, заменяя ее вредной для всеобщего благополучия тенденцией.
Подобное сравнение прежнего, якобы лучшего состояния с тепереш­ ним не нужно совершенно для обнаружения мнимых недостатков теперешнего строя;поэтому оно не может иметь иной цели, как мне­ ние, будто теперь вопрос о народном благе разрешается не так бла­ гополучно, как прежде, чтобы вызвать благодаря этому недоволь­ ство и неудовлетворенность)).
Итак, судебная практика вполне подтверждает высказанные нами выше взгляды по поводу законодательства.
Пункт о непочти­ тельности, относящийся, собственно, к ведению цензуры, обнаружи­ вает здесь свои вредные действия.
Внеся этот пункт в кодекс, мы развязываем руки цензуре, которая в разное время бывает то более мягкой, то более суровой.
Если цензура — как в 1840 г.
— свиреп­ ствует, то малейшее порицание оказывается уже непочтительным.
Если же она гуманна, как теперь, то даже то, что считалось тогда дерзким, признается еле-еле непочтительным.
Цензура по самой своей природе представляет нечто шаткое; закон же, пока он не отменен, должен стоять непоколебимо: он должен быть независим от колебаний полицейской практики.
А теперь к вопросу о «возбуждении недовольства и неудовлет­ воренности».
Ведь это является отчасти целью всякой оппозиции.
Когда я порицаю какое-нибудь законодательное постановление, то я, разумеется, имею намерение вызвать эту неудовлетворенность, и не только в народе, но даже в правительстве.
Как можно вообще порицать что-нибудь, не имея намерения убедить других в — вы­ ражаясь мягко — несовершенстве порицаемого и, значит, не наме­ реваясь вызвать у них неудовлетворенность предметом порицания? Как могу я здесь порицать, а там хвалить, как могу я считать что-нибудь одновременно и хорошим, и плохим? Это просто невозможно.
Я честно заявляю, что я намереваюсь вызвать этой статьей неудо­ влетворенность и недовольство § 151 прусского уголовного кодекса, и я все же убежден, что я порицаю этот параграф не «дерзко и не­ почтительно», — как говорится в тексте закона, — а «пристойно и благомысляще», как выражается цензурный циркуляр.
Цензурный циркуляр санкционировал это право вызывать неудовлетворенность, и, к славе прусского народа, с тех пор сделано было уже многое, чтобы пробудить неудовлетворенность и недовольство.
Благодаря этому фактически отменена эта часть § 151 и значительно сужена наказуемость «непочтительного порицания».
Это — достаточно убе­ дительное свидетельство того, что разбираемый параграф предста­ вляет собой смесь разнородных — законодательных и политически-цензурных — постановлений.
Это объясняется эпохой, когда было кодифицировано земское уложение, конфликтом между свободомыслящим просвещением того времени и тогдашним прусским ancien r6gime.
Быть недовольным правительством, государственными учреждениями было тогда не многим менее государственной измены и, во всяком случае, престу­ плением, дававшим повод к серьезному судебному преследованию и приговору.
Оскорбление величества нас мало интересует.
У прусских пу­ блицистов оказывалось до сих пор достаточно такта, чтобы не затра­ гивать особы короля.
Это является предвосхищением конституцион­ ного принципа неприкосновенности королевской особы, и это можно только приветствовать.
Мы рекомендуем вниманию комиссии по пересмотру законода­ тельства рассмотренный здесь параграф уголовного кодекса; с своей стороны, мы будем продолжать вызывать вышеуказанным пристой­ ным и благомыслящим образом много недовольства и неудовлетво­ ренности всеми нелиберальными пережитками наших государствен­ ных учреждений.
АЛЕКСАНДР ЮНГ И «МОЛОДАЯ ГЕРМАНИЯ».
Alexander Jung , Vorlesungen uber die moderne Literatur der Deutschen.
Gerhard, Danzig 1842.
Чем больше радости вызывает могучее идейное движение, ко­ торым Кенигсберг старается стать в фокусе германского политиче­ ского развития, чем свободнее и разностороннее проявляется там общественное мнение, тем более странным представляется, что имен­ но там же в области философии пытается укрепиться известная меже­ умочная группа, которая должна, очевидно, прийти в противоречие с большинством местной публики.
И если Розенкранц все еще во многом внушает к себе уважение, хотя и теряет смелость последо­ вательности, то вся слабость и несостоятельность философской зо­ лотой середины выходит на свет в лице г.
Александра Юнга.
В каждом движении, в каждой идейной борьбе существует извест­ ная категория путаников, которые только в мглистой атмосфере чувствуют себя совсем хорошо.
До тех пор, пока принципы еще не очистились, таких субъектов терпят; пока каждый только стремится к ясности, не легко разобрать их предустановленную неясность.
Но когда элементы обособляются и принципы взаимно противоста-вляются, то настает время распрощаться с этими чуждыми движе­ нию людьми и окончательно с ними сосчитаться, ибо тогда пустота их обнаруживается ужасающим образом.
К этим людям принадлежит и г.
Александр Юнг.
Вышеуказан­ ную его книжку лучше всего было бы оставить без всякого внима­ ния, но так как он, кроме того, издает «Кенигсбергскую литера­ турную газету» и еженедельно и здесь преподносит публике свой скучный позитивизм, то читатели «Летописей» позволят мне взяться 8а него всерьез и характеризовать несколько подробнее.
В эпоху приснопамятной «Молодой Германии» он выступил с письмами о новейшей литературе.
Он примкнул к молодому поко­ лению и, помимо собственного желания, попал вместе с ним в оппо­ зицию.
Какое положение для нашего межеумка! Г-н Александр Юнг на крайней левой! Можно себе легко представить, как неприятно он себя почувствовал в таком положении, каким ключом из него били всякие умеряющие соображения.
К тому же он ощущал особое пристрастие к Гуцкову, который тогда слыл главным еретиком.
Ему хотелось дать волю своему удрученному сердцу, но он боялся, он не хотел дразнить гусей.
Как найти выход? Он прибег к достойному его средству.
Он написал апофеоз Гуцкову, не называя его имени, и затем поставил заголовок: «Отрывки об анониме».
Как хотите, Александр Юнг, это была трусость! Позже Юнг выступил опять в качестве посредника с путаной книгой: «Кенигсберг в Пруссии и крайности местного пиэтизма».
Одно заглавие чего стоит! Самый пиэтизм он допускает, но следует бороться против его крайностей , точно так же, как ныне оспари­ ваются в «Кенигсбергской литературной газете» крайности мла­ догегельянского направления.
Ведь все крайности вообще от лу­ кавого, и только золотая середина и умеренность чего-нибудь стоят! Как будто крайности не являются только прямыми выводами! Впрочем, эта книжка была в свое время разобрана в «Галлеских летописях».
Теперь он приходит с новой книгой и выливает на нас целый ушат неопределенных, лишенных критики утверждений, спутанных суждений, пустых фраз и до смешного ограниченных взглядов.
Можно подумать, что с момента своих «Писем» он проспал, ничему не научился, ничего не забыл 1 Прошла «Молодая Германия», прошла младогегельянская школа, Штраус, Фейербах, Бауэр.
«Летописи» привлекли всеобщее внимание, борьба принципов в полном разгаре, борьба идет не ка живот, а ка смерть, христианство поставлено на карту, политическое движение наполняет собою все, а добрый Юнг все еще пребывает в наивной вере, что у наций нет иного дела, кроме напряженного ожидания новой пьесы Гуцкова, обещанного ро­ мана Мундта, очередной литературной экстравагантности Лаубе.
В то время как вся Германия гремит воинственными криками, в то время как новые принципы обсуждаются под самым его ухом, г.
Юнг сидит в своей каморке, грызет перо и раздумывает о понятии «современ­ ного».
Он ничего не слышит, ничего не видит, ибо выше ушей по­ гружен в книжные фолианты, содержанием которых сейчас уже не интересуется больше ни один человек, и силится подвести отдель­ ные вещи точно и аккуратно под гегелевские категории.
Во главу своих лекций он ставит жупел «модернизма».
Что такое «современное»? Г-н Юнг говорит, что для этого он берет исходной точкой Байрона иЖорж-Занд, ближайшими принципиальными эле­ ментами новой мировой эпохи являются для Германии Гегель и писатели так называемой молодой литературы.
Что только ни под­ совывается бедному Гегелю! Атеизм, самодержавие самосознания* революционное учение о государстве и в довершение еще «Молодая Германия».
Но ведь прямо смешно связывать Гегеля с какой-нибудь котерией.
Разве г.
Юнг не знает, что Гуцков испокон века полемизи­ ровал с гегелевской философией, что Мундт и Кюне в этой материи не понимают почти что ничего, что, в частности, Мундт в «Мадонне» и в других местах высказывал о Гегеле бессмысленнейшие вещи и величайшие несообразности и в настоящее время является решитель­ ным противником его учения.
Разве он не знает, что Винбарг точно так же высказался против Гегеля, и Лаубе в своей исто­ рии литературы постоянно неправильно толковал гегелевские категории ? Затем г.
Юнг подходит к понятию о «современном» и безуспешно возится с ним на шести страницах.
Естественно! Как будто «совре­ менность» может когда-либо «быть возведена в понятие»! Как будто может когда-либо стать философской категорией столь смутное, бес­ содержательное, неопределенное выражение, повсюду особенно таин­ ственно пережевываемое поверхностными умами! Какая дистан­ ция— от «современности» у Генриха Лаубе, которая отдает аристо­ кратическими салонами и воплощается лишь в образе какого-нибудь дэнди, до «современной науки» в заголовке религиозного учения Штрауса! Несмотря на все это, г.
А.
Юнг видит в этом заголовке доказательство того, что Штраус признает над собой власть модер­ низма, именно младогерманского модернизма, и скоропалительно ставит его за одну скобку с новой литературой.
Наконец, он опреде­ ляет понятие «современности» как независимость субъекта от вся­ кого внешнего лишь авторитета.
Мы давно уже знаем, что стремление к этому является основным моментом современного движения, и никто не отрицает, что к нему примыкают и «модернисты»; но тут блестяще обнаруживается, как тщетно г.
Юнг усиливается возвести часть в целое, изжитый переходный период изобразить эпохой рас­ цвета.
Будь, что будет, «Молодую Германию» нужно сделать носитель­ ницей всего духа времени, но при всем том и Гегелю приходится отвести свое местечко.
Раньше мы видели, что г.
Юнг распадался на­ двое: одна часть его сердца принадлежала Гегелю, другая— «Моло­ дой Германии».
Теперь, когда он писал эти лекции, он должен был необходимо привести их в связь.
Вот положение! Шуйца ласкала философию, десница поверхностную, мишурную нефилософию, и истинно по-христиански десница не ведала, что творила шуйца.
Как выйти из такого положения? Вместо того, чтобы честно отка­ заться от одной из несовместимых склонностей, он смелым жестом вывел нефилософию из философии.
С этой целью бедный Гегель комментируется на тридцати стра­ ницах.
Напыщенный, высокопарный и мутный поток красноречия изливается на прах великого человека; затем г.
Юнг тщится дока­ зать, что основной чертой гегелевской системы является утвержде­ ние свободного субъекта против гетерономии неподвижной субъек­ тивности.
Но не нужно быть особенным знатоком Гегеля, чтобы знать, что он держался гораздо более высокой точки зрения примирения субъекта с объективными силами, что он питал огромное почтение к объективности, ставил действительность, существующее, гораздо выше субъективного разума отдельной личности и от последней как раз и требовал признания объективной действительности разумною.
Гегель не был пророком субъективной автономии, как полагает г.
Юнг и как того требует «Молодая Германия».
Принцип Гегеля — тоже гетерономия, подчинение субъекта всеобщему разуму, иногда даже, например в философии религии, всеобщему неразумию.
Больше всего Гегель презирал рассудок, т.
е.
не что иное, как разум, фикси­ рованный в своей субъективности и единичности.
На это г.
Юнг мне возразит, что я его не понял, что он говорит о внешнем лишь авторитете, что и он находит у Гегеля только примирение обеих сторон и что «современный» индивидуум стремится, по его мнению, только к тому, чтобы осознать свою зависимость лишь «от собствен­ ного проникновения в разумность объективного»; — но тогда и я попрошу не валить Гегеля в одну кучу с младогерманцами, сущ­ ность которых — субъективный произвол, мечтательность, причуда;, тогда современный индивидуум будет лишь синонимом гегельянца.
При таком безграничном смешении понятий г.
Юнг отыщет «совре­ менное» и в недрах гегелевской школы, и шуйца его, право, лучше приспособлена к братанию с младогерманцами.
Наконец, он переходит к «современной» литературе, и здесь начинается сплошной панегирик и расшаркивание.
Нет никого , кто бы не совершил чего-нибудь доброго, никого , кому бы литература не была обязана каким-нибудь достижением.
Это вечное расхвали­ вание, эти посреднические потуги, страсть разыгрывать литератур­ ного свата и сводника — совершенно невыносимы.
Какое дело ли­ тературе до того, что у того или другого писателя есть крупица таланта, что он временами создает безделицу, если вообще-то он никчемен, если все его направление, литературный его характер, все его творчество в целом ничего не стоят? В литературе всякий ценен не сам по себе, но лишь в своем взаимоотношении с целым.
.
Если бы я держался такого метода критики, я должен был бы сни­ сходительнее отнестись к самому г.
Юнгу, так как возможно, что страниц пять в этой книге недурно написаны и обнаруживают не­ который талант.
Г-н Юпг изрекает легко и даже с известной ве­ личественностью массу курьезных суждений.
Так, приводя резкие отзывы критики о Пюклере, он радуется тому, что она «выносит свои приговоры , не считаясь с лицом и чином .
Это свидетельствует о высо­ кой, поистине внутренней независимости немецкой критики».
Ка­ кого же дурного мнения должен быть г.
Юнг о немецком народе, чтобы возводить ему это в великие заслуги! Как будто нужна была какая-то исключительная смелость, чтобы высказаться критически о произведениях такого-то князя\ Я миную эту болтовню, претендующую быть историей лите­ ратуры, бессодержательную, бессвязную и, сверх того, еще изо­ билующую огромными пробелами; так, в ней отсутствуют лирики Грюн, Ленау, Фрейлиграт, Гервег, драматурги Мозен и Клейн и др.
Наконец, он приходит к той же теме, которая влекла его с самого начала, — к своей обожаемой «Молодой Германии», являю­ щейся для него завершением «современности».
Он начинает с Берне.
В действительности же влияние Берне на «Молодую Германию» не так уж велико: Мундт и Кюне объявляли его сумасшедшим, для Лаубе он был слишком демократичен, слишком решителен, и лишь у Гуцкова и Винбарга сказалось более длительное влияние.
Гуцков особенно обязан Берне очень многим.
Величайшее же внутреннее влияние Берне имел на народ, который хранит его произведения как святыню и черпал в них силу и поддержку в смутные времена от 1832 до 1840 г.
, пока не народились истинные сыны автора «Па­ рижских писем» в лице новых философских либералов.
Без прямого и косвенного влияния Берне либеральному направлению, исходив­ шему от Гегеля, было бы гораздо труднее конституироваться.
Но теперь все сводилось лишь к тому, чтобы раскопать засыпанные пути мысли между Гегелем и Берне, а это было не так трудно.
Оба эти человека стояли друг к другу ближе, чем казалось.
Непосред­ ственное здоровое мировоззрение Берне являлось как бы практиче­ ской стороной того, что Гегель ставил целью хотя бы только в пер­ спективе.
Г-н Юнг этого, конечно, не видит.
Берне для него, конечно, в своем роде, почтенная личность, даже с характером, что, при из­ вестных обстоятельствах, очень ценно; он имеет неоспоримые за­ слуги; как, примерно, Варнгаген и Пюклер, он писал в особенности хорошие критические статьи о театре, но он был фанатик и терро­ рист, от чего сохрани нас, боже! Позор такому дряблому, плоскому пониманию человека, которого одно его мировоззрение делало зна­ меносцем своего времени! Этот Юнг,который хочет построить «Мо­ лодую Германию» и даже личность Гуцкова из абсолютной идеи, не в состоянии понять такой простой характер, как Берне; он не может уразуметь, что даже самые крайние, самые радикаль­ ные суждения необходимо, последовательно вытекают из сокровен­ нейшего существа Берне, что Верпе по своей натуре был республи­ канцем, а для такового «Парижские письма» написаны, право же, не слишком сильно.
Или г.
Юнг никогда не слышал швейцарца или северо-американца „ говорящих о монархических государствах? И кто поставит Берне в укор, что он «рассматривал жизнь под углом зрения политики»? Разве Гегель не делает то же самое? Разве и для него государство не является в своем переходе к мировой исто­ рии, т.
е.
в плоскости внутренней и внешней политики, конкретной реальностью абсолютного духа? И при этом непосредственном, на­ ивном мировоззрении Берне, которое находит себе дополнение в более углубленном понимании Гегеля и часто поразительнейшим образом с ним совпадает, г.
Юнг, — не смешно ли это? — все-таки полагал, что Берне «начертал себе систему политики» и «счастья на­ родов», какую-то абстрактную фантасмагорию, из которой прихо­ дится выводить его односторонности и крайности! Г-н Юнг не имеет понятия о значении Берне, о его железном непреклонном характере, о его подавляющей силе воли именно потому, что сам он та­ кой маленький, мягкосердый, несамостоятельный, многосторонний человек! Он не знает, что Берне, как личность, занимает исключи­ тельное положение в германской истории; он не знает, что Берне был знаменосцем немецкой свободы, единственным гражданином в Германии того времени; он не подозревает, что значит восстать против сорока миллионов немцев и провозгласить царство идеи\ он не может понять, что Берне является Иоанном Крестителем но­ вого времени, который проповедует самодовольным немцам о покая­ нии и возвещает им, что топор уже лежит у корня дерева и что грядет Сильнейший крестить огнем и безжалостно отвеять плевелы от зерна.
К этим плевелам нужно отнести и г.
Юнга.
Наконец, г.
Юнг доби­ рается до своей дорогой «Молодой Германии» и начинает сносный, но чересчур подробный разбор Гейне.
Затем следуют по очереди остальные: сначала Лаубе, Мундт, Кюне, затем Винбарг, которому отдается дань по заслугам, и, наконец, почти пятьдесят страниц посвящается Гуцкову.
На долю первых трех приходится обычная трафаретная похвала, много одобрения и очень скромная критика; Винбаргу отдается решительное предпочтение, но уделяются едва четыре страницы, а Гуцков с бесстыдным низкопоклонством возво­ дится в носители «современности», образ его строится по гегелев­ ской схеме понятий, и ему отводится место в первом ряду.
Если бы с подобными суждениями выступил молодой, начинаю­ щий автор, это было бы терпимо.
Были критики, которые одно время возлагали надежды на молодую литературу и во внимание к ожидаемому будущему относились к ее произведениям снисходи­ тельнее, чем следовало.
Кто в собственном сознании воспроизводил ранние ступени развития германского духа, мог с особой любовью восприять произведения Мундта, Лаубе или Гуцкова.
Но с тех пор литературное движение пошло энергично вперед и оставило далеко позади это направление, и бессодержательность большинства младо-германцев обнаруживается с ужасающей очевидностью.
«Молодая Германия» вырвалась из смуты бурной эпохи, но сама осталась одержимою этой смутностью.
Идеи, бродившие тогда в головах в неразвитой и неясной форме и осознанные позже лишь с помощью философии, были использованы младогерманцами для игры фантазии.
Этим объясняется неопределенность и смешение понятий, господствовавшие среди самих младогерманцев.
Гуцков и Винбарг лучше других знали, чего они хотят, — Лаубе меньше всех.
Мундт гонялся ва социальными фантасмагориями; Кюне, в котором сидел маленький Гегель, схематизировал и классифицировал.
Но при всеобщей путанице ничего не могло получиться путного.
Мысль о полноправности чувственного начала понималась, по примеру Гейне, грубо и плоско; либерально-политические взгляды носили личную окраску, а положение женщины давало повод к самым бес­ плодным и спутанным дискуссиям.
Никто не знал, чего ему ждать от другого.
Всеобщей неурядице того времени следует приписать и меры, принятые различными правительствами против этих людей.
Фантастическая форма, в которой пропагандировались эти воззре­ ния, могла лишь способствовать усилению смуты.
Внешним блеском младогерманских произведений, их остроумным, пикантным, жи­ вым стилем, таинственной мистикой, которою облекались главные лозунги, вызванным ими возрождением критики и оживлением белле­ тристики они вскоре привлекли к себе младших писателей en masse г и через короткое время у каждого из них, кроме Винбарга, образо­ вался свой двор.
Старая, дряблая беллетристика должна была уйти под напором юных сил, и «молодая литература» заняла завоеванное поле, поделилась на лагери — и в результате распалась.
Так обна­ ружилась несостоятельность принципа.
Оказалось, что все ошиблись друг в друге.
Принципы исчезли, все дело свелось к личности* Гуцков или Мундт — вот как ставился вопрос.
Журналы стали наполняться дрязгами различных клик, взаимными счетами, пу­ стыми спорами.
Легкая победа развила в молодых людях заносчивость и тще­ славие.
Где бы ни появлялся новый писатель, ему приставляли к груди пистолет и требовали безусловного подчинения.
Всякий предъявлял претензию на роль единственного литературного идола.
Да не будет у тебя других богов, кроме меня! Малейшая критика вызывала смертельную вражду.
Таким образом, это направление потеряло всякое идейное содержание, какое еще сохранило, и по­ грязло в омуте скандала, который достиг последних границ в книге Гейне о Берне и перешел в возмутительную гнусность.
Из отдельных личностей самой благородной является несомненно Винбарг — цель­ ный, сильный человек, подобный блестящей статуе, отлитой из од­ ного куска металла, без малейшего пятнышка ржавчины.
Гуцков — -самый ясный, самый вразумительный; он написал больше всех и, на-ряду с Винбаргом, дал самые определенные образы своего миро­ воззрения.
Однако, если он хочет остаться на поприще драматур­ гии, ему следует позаботиться о выборе лучшего и более идейного материала, чем до сих пор, и исходить не из модернизованного, а из истинного духа современности.
Мы требуем большего идейного со­ держания, чем в либеральных фразах Паткуля или в мягкой чув­ ствительности Вернера.
Область, в которой Гуцков очень талантлив, это — публицистика; он прирожденный журналист, но может дер­ жаться на уровне времени только одним способом: усвоить себе но­ вейшее религиозное и государственно-философское направление и всецело посвятить свой «Телеграф», который, по слухам, он хочет возродить, великому движению эпохи.
Если же он отдастся выро­ дившейся беллетристике, то ему предстоит участь других журналов изящной литературы, о которых можно сказать: ни рыба, ни мясо, которые пестрят скучными рассказами, едва перелистываются и во­ обще ниже, чем когда-либо раньше, упали по содержанию и во мне­ нии публики.
Их время прошло, они постепенно растворяются в массе политических газет, которые умеют удовлетворительно до­ ставить и нужные крохи изящной литературы.
При всех своих отрицательных свойствах, Лаубе хоть до неко­ торой степени еще привлекателен, но его беспринципные, беспорядоч­ ные писания: сегодня — романы, завтра — история литературы, послезавтра — критика, драмы и т.
д.
, его тщеславие и пустота не дают ему выдвинуться.
Духа свободы у него так же мало, как и у Кюне.
«Тенденции» блаженной памяти «молодой литературы» давно забыты: обоими всецело овладели пустые, отвлеченные, литератур­ ные интересы.
Напротив, у Гейне и Мундта индифферентность пре­ вратилась в открытое отступничество.
Книга Гейне о Берне — самое гнусное, что когда-либо было написано по-немецки; новейшие пи­ сания Мундта в «Пилоте» окончательно лишают автора «Мадонны^ последних следов уважения в глазах народа.
Здесь в Берлине энают слишком хорошо, к чему стремится Мундт ценой такого самоуничи­ жения: это — профессура; тем отвратительнее внезапно обуявшее г.
Мундта верноподданничество.
Пусть г.
Мундт и его оруженосец, Ф.
Радевель продолжают третировать новейшую философию, хва­ таться за спасительный якорь шеллинговского откровения и шель­ мовать себя перед народом своими нелепыми попытками к самостоя­ тельному философствованию.
Свободная философия может спокойно и без возражений пропускать их ученические работы по филосо­ фии — они сами разлезаются по швам.
Все, что носит на себе имя г.
Мундта, заклеймено, подобно произведениям Лео, печатью от­ ступничества.
Может быть, скоро она появится и на челе г.
Юнга.
Мы видим и увидим еще впереди, что он вполне готов к этому.
Покончив с поставленною себе в лекциях задачею, г.
Юнг про­ никается неудержимым желанием стать еще раз народным посме­ шищем.
От Гуцкова он переходит к Давиду Штраусу, приписывает ему выдающуюся заслугу «соединения выводов Гегеля и Шлейер-махера с выводами современного стиля» (не есть ли это образец, современного стиля ?), но при этом горько жалуется на ужасное, вечное отрицание.
Да, отрицание, отрицание! Бедным позитивистам и рыцарям золотой середины снится наяву, как все выше и выше вздымается волна отрицания; они крепко цепляются друг за дружку и вздыхают о чем-либо положительном.
Такой экземпляр, в роде Але­ ксандра Юнга, вопит о вечном движении мировой истории, назы­ вает прогресс отрицательным и, возомнив себя напоследок пророком, возвещает «великое рождение позитивного царства»: заранее живо­ писуемое в самых выспренних фразах, оно должно мечом господним поразить Штрауса, Фейербаха и их присных.
В своем литературном листке он также проповедует слово о новом «позитивном» Мессии.
Может ли быть что-либо антифилософичнее этого неприкрытого недовольства, такой откровенной неудовлетворенности настоящим? Можно ли проявить бдлыную дряблость и бессилие, чем это делает г.
Юнг? Можно ли себе представить худшую фантастику,— 8а исклю­ чением неошеллингианской схоластики, — чем эту набожную веру в «позитивного Мессию»? Существовала ли когда-либо большая иг.
к сожалению, более распространенная путаница, чем господствую-щая ныне в отношении понятий «положительного и отрицательного»? Стоит лишь внимательно присмотреться к пресловутому отрицанию, чтобы убедиться, что оно по существу своему насквозь положительно.
Конечно, для тех, кто объявляет разумное, идею, не положительной, ибо она не стоит на месте, а движется, для тех, чей дряблый, бес­ сильный дух, подобно плющу на старой руине, нуждается в факте, чтобы за него держаться, — для тех, конечно, всякий прогресс является отрицанием.
В действительности же идея в своем развитии есть единственное вечное и положительное, тогда как фактическая и внешняя сторона происшедшего есть отрицательное, преходящее и подлежащее критике.
«Кто же одарит нас этим бесконечным, столь близким к нам сокровищем?» — продолжает г.
Юнг с все более вдохновенным пафосом.
Да, кто будет тем Мессией, который выведет слабые, колеблю­ щиеся души из бездны отрицания, из темной ночи отчаяния в страну, текущую млеком и медом? « Не Шеллинг ли?.
.
Великие, святые на­ дежды мы возлагаем на Шеллинга именно потому, что он так долго оставался в уединении, именно потому, что он у первоисточника мышления и творчества нашел то священное, царственное место, где время перестает быть временем» и т.
д.
Да, так говорит гегелья­ нец, и далее («Кенигсбергская литературная газета» № 4): «Мы ждем от Шеллинга необыкновенно многого.
Мы надеемся, что Шеллинг пройдет в истории с тем же факелом нового, никогда не виданного света, каким он в свое время осветил природу» и т.
д.
Затем в № 7 — хвала неведомому богу Шеллинга.
Философия мифологии и Откро­ вения строится как нечто необходимое, и г.
Юнг блаженствует в сознании, что уже издалека может проследить восторженным оком пути идей Шеллинга, великого Шеллинга.
Этот Юнг духовно на­ столько безличен и несамостоятелен, что находит удовлетворение, только отдаваясь другому духу, подчиняясь чужому авторитету.
Ни капли независимости; как только он лишается опоры, на которой держится, он поникает и обливается слезами отчаяния.
Он хватается даже за то, чего еще не знает, и, несмотря на довольно точные све­ дения, которые имелись в Берлине еще до выступления Шеллинга об его философии и о специфическом содержании его лекций, г.
Юнг не знает большего блаженства, чем сидеть в пыли у ног Шеллинга.
Он не знает, как Шеллинг отозвался о Гегеле в предисловии к труду Кузена, или, скорее, он хорошо это знает, и все-таки он, гегельянец, осмеливается отдаться Шеллингу, осмеливается после этого поминать, еще имя Гегеля и ссылаться на него против новейших взглядов I И чтобы увенчать свое самоуничижение, он в № 13 еще раз с молит­ вой падает ниц перед Шеллингом, воскуряя его первой лекции фи­ миам всего своего восторга.
Да, он здесь находит подтверждение всего, «что он о Шеллинге не только предполагал, но и знал, — то изумительно свежее, законченное и по форме, проникновение во все научные, художественные и этические элементы, которые в таком сочетании античного и христианского мира могут возвести столь взысканного человека в ранг другого жреца Всевышнего и его Откровения, чем это могут постичь жрецы низшего порядка и ми­ ряне ».
Конечно, некоторые будут так испорченны, «что из зависти станут отрицать даже величие, раскрывающееся здесь всякому в чистой и ясной форме, как свет солнца».
«Все величие Шеллинга, его превосходство над всеми лучшими достижениями односторонних доктрин, ослепительно сияет перед нами в первой его лекции».
«Кто может так начать, должен дать могучее продолжение, должен закон­ чить как победитель , и если все они устанут, поникнут, непривычные к таким взлетам, и никто больше не сможет понимать то , что гово­ ришь ты, предвечно-вдохновенный, то знай, что тебе внимает тень тебе равнорожденного, вернейшего, прекраснейшего из твоих дру­ зей, тебе внимает тень старого ГегеляН Что мог себе представить г.
Юнг, когда черным по белому вы­ водил эти восторженные романтические бредни 1 Наш смиренный жрец и не подозревает того, что, по крайней мере здесь, в Берлине, всякий знал наперед или с уверенностью мог предположить.
Но какого рода «откровения» нам проповедывал тот «жрец Всевыш­ него», в чем заключалось «величие», призвание открыть человече­ ству наивысшее, «могучий взлет», как Шеллинг «закончил победи­ телем» — это знает теперь весь свет.
В брошюре «Шеллинг и Откро­ вение», в авторстве коей сим расписываюсь, я совершенно объективно изложил содержание нового откровения.
По ней г.
Юнг может су­ дить об исполнении своих надежд или иметь искренность и муже­ ство признать блестящее свое заблуждение.
Не останавливаясь на критике Сильсфильда, которой г.
Юнг заканчивает свою книгу, так как я уже порядочно удалился от поля беллетристики, я хочу в заключение коснуться еще некоторых мест «Кенигсбергской литературной газеты», чтобы и здесь отметить дряблость и безвкусную напыщенность г.
Юнга.
Уже в 1-м номере, правда очень сдержанно, отмечается «Сущность христианства» Фей­ ербаха, во 2-м номере подвергается нападению теория отрицания «Летописей», хотя и в почтительной форме, в 3-м номере воздается хвала Гербарту, как раньше Шеллингу, в номере 4-м — им обоим и одновременно порицается радикализм, в номере 8-м начинается об­ стоятельная критика книги Фейербаха и половинчатая золотая сере­ дина старается доказать свое превосходство над решительным ра­ дикализмом.
Какие же приводятся здесь убедительные аргументы? Фейербах, говорит г.
Юнг, был бы вполне прав, если бы земля пред­ ставляла собой всю вселенную; с земной точки зрения все его про­ изведение прекрасно, неотразимо, убедительно; но с универсальной, мировой точки зрения оно ничтожно.
Вот так теория! Как будто на луне дважды два — пять, будто на Венере бегают камни или на солнце растения могли бы говорить! Разве за пределами земной атмосферы начинается особый новый разум и дух измеряется рас­ стояниями от солнца? Ведь земное человеческое самосознание ста­ новится мировым сознанием в тот самый момент, когда признает себя элементом последнего! Ведь такие доводы служат только пред­ логом, чтобы фатальный ответ на старый вопрос отодвинуть в злую бесконечность пространства! Разве не на редкость наивно звучит проскользнувшее у Юнга в основную линию аргументации выраже­ ние: «разум, выходящий за пределы всякой просто сферической определенности»? Как может он, признавая последовательность и разумность оспариваемого с земной точки зрения, отличать послед­ нюю от «универсальной»? Однако вполне достойно такого фантаста и мечтателя, каким является г.
Юнг, погрузиться в коварную бес­ конечность звездного неба и состряпать себе всякого рода курьезные гипотезы и удивительные догадки о мыслящих, любящих, фанта­ зирующих существах на других мировых телах.
Смешно при этом, как он предостерегает против поверхностного обвинения Фейербаха и Штрауса, без дальнейших околичностей, в атеизме и безусловном отрицании бессмертия.
Г-н Юнг не видит, что они иначе и не мыслят.
Далее, в номере 12-м г.
Юнг грозит уже нам своим гневом; в номере 26-м дается характеристика Лео, и за несомненною его талантливо­ стью забывается и прикрашивается его образ мыслей; о Руге— столь же несправедливый отзыв, как и о Лео.
Номер 29-й присоединяется к бессодержательной критике, которой Гинрихс подверг «Трубный звук последнего суда» в «Берлинских летописях», и высказывается еще решительнее против левого направления;номер 35-й дает длин­ ную, наводящую тоску статью о Ф.
Баадере, которому еще вменяется в заслугу его сомнамбульная и антифилософская мистика; нако­ нец, номер 36-й жалуется на «злосчастную полемику», иными сло­ вами, очевидно, на статью Е.
Мейена в «Рейнской газете», в которой г.
Юнгу высказывается вся правда.
— Странно! Г-н Юнг погружен в такой туман, в такую призрачную жизнь, что он считает себя нашим м.
и Э.
2.
17 «соратником», «защитником тех же идей»; он думает, что, несмотря на «наличие разногласий» между ним и нами, «тожество принципов и целей стоит незыблемо».
Нужно надеяться, он теперь уразумеет* что мы брататься с ним не хотим и не можем.
Такие жалкие амфибии и двурушники не годятся для борьбы, которую подняли и могут продолжать только люди с решительным характером.
В продолже­ ние той же статьи он еще себя шельмует, самым пошлым образом распространяясь о литературном деспотизме либералов и охраняя свою свободу.
Свобода будет ему предоставлена; пусть его продол­ жает спокойно болтать до скончания века.
Но пусть он разрешит нам поблагодарить его за поддержку и сказать ему честно и открыто* эа кого мы его почитаем.
Иначе он был бы литературным деспотом* а для этого он ведь немного слишком мягкосердечен.
Тот же номер достойно заканчивается воплем о помощи против «гордого, сует­ ного крика, яростно возводящего самосознание на степень боже­ ства», — и «Кенигсбергская литературная газета» осмеливается ци­ тировать эти ужасные возгласы: «Долой христианство, долой бес­ смертие, долой богаШ» Однако она утешается тем, что «могильщики уже стоят у дверей дома, чтобы вынести безгласными трупами тех* кто еще громко веселится».
Опять, стало быть, бессильная надежда на будущее! Дальнейших номеров газеты Юнга я еще не видал.
Полагаю* приведенных доводов достаточно, чтобы мотивировать исключение г.
Юнга И 8 стана решительных и «свободных»; ему самому дана возможность видеть, чтб ему ставится в минус.
Позволю себе еще одно замечание.
Г-н Юнг, несомненно, самый бесхарактерный, самый слабый, самый тусклый писатель Германии.
Откуда все сие, откуда та назидательная форма, которой он всюду щеголяет? Не стоит ли это в связи с тем, что, как говорят, г.
Юнг раньше должен был быть назидателен ex officio? ФРИДРИХ-ВИЛЬГЕЛЬМ 1У, КОРОЛЬ ПРУССКИЙ.
Среди европейских государей, личность которых обращает на себя внимание и вне их страны, особенно интересны четверо: Нико­ лай Российский— той прямотой и беззастенчивой откровенностью, с которой он стремится к деспотизму; Луи-Филипп, разыгрывающий Макиавелли нашего времени; Виктория Английская, законченный образчик конституционной королевы; наконец, Фридрих-Виль-гельм IV, воззрения которого, так ясно и определенно выявившиеся за два года его правления, будут здесь рассмотрены ближе.
Здесь не должно быть дано голоса ненависти и мстительному чувству загнанной им и отвергнутой партии, ни порожденному цензу­ рой ожесточению, воспользовавшемуся свободой слова, чтобы рас­ пространять скандальные истории и берлинские городские сплетни.
У «Германского вестника» другие заботы, но ввиду бессовестной и низкой мести, которую газеты ежедневно преподносят германским государям и народам, совершенно необходимо взглянуть, наконец, на правителей с иной точки зрения, как на простых смертных, и оценить их поступки и мнения беспристрастно.
В последние годы прошлого царствования политическая реакция начала объединяться с церковною.
Развивая до конца свою противо­ положность идее абсолютной свободы, абсолютистское государство, как и ортодоксальная церковь, сочли необходимым вернуться к своим предпосылкам и восстановить христианский принцип со всеми его последствиями.
Таким образом, протестантское правоверие вер­ нулось к католицизму, найдя для этой фазы в лице Лео и Крум-махера наиболее последовательных и достойных представителей; протестантское государство — к последовательной христианско-фео-дальной монархии, как ее мечтал призвать к жизни Фридрих-Виль­ гельм IV.
С начала до конца продукт своего времени,Фридрих-Вильгельм IV представляет образ, объяснимый всецело только развитием свобод­ ного духа и его борьбой против христианства.
Он — самый крайний вывод прусского принципа, проявляющегося в нем в последнем своем порыве, но, в то же время, в полном своем бессилии перед свобод­ ным самосознанием.
На нем заканчивается идеологическое развитие прежней Пруссии; она немыслима в новой форме, и если Фридриху-Вильгельму удастся провести свою систему практически, то либо Пруссия должна будет проникнуться совершенно новым принципом, — а таковым может быть только принцип свободного духа, — либо погибнуть, если нехватит сил для этого перехода.
Государство, к которому стремится Фридрих-Вильгельм IV, есть, по собственному его отзыву, христианское.
Форма, в которой выступает христианство, когда ищет научного обоснования, есть теология.
Сущность теологии, особенно в наше время, есть при­ мирение и затушевывание абсолютных противоположностей.
Даже самый последовательный христианин не может вполне эмансипиро­ ваться от требований нашего времени; время принуждает его вно­ сить поправки в христианство; он таит в себе посылки, развитие ко­ торых могло бы повести к атеизму.
Вот отчего происходит та форма теологии, которая нашла своего критика в лице Б.
Бауэра и своею внутренней неправдой и лицемерием пропитывает всю нашу жизнь.
Этой теологии соответствует в области политики современная си­ стема правления в Пруссии.
Система Фридриха-Вильгельма IV — это, несомненно, вполне разработанная система романтики как не­ обходимый вывод из его основной точки зрения, ибо, чтобы построить государство, исходя из этой точки зрения, нужно иметь в своем распоряжении более чем пару отрывочных бессвязных понятий.
Таким образом, следовало бы развить предварительно теологиче­ скую сущность этой системы.
Задумывая провести принцип легитимности во всей его полноте, прусский король не только примыкает к исторической школе права, но даже идет дальше ее и доходит почти до реставрации Галлера.
Прежде всего, чтобы осуществить христианское государство, он дол­ жен пропитать христианскими идеями рационалистическое, бюрокра­ тическое государство, ставшее почти языческим, поднять культ, по­ ощрять его соблюдение.
Последнее он особенно имел в виду.
Сюда относятся мероприятия для усиления посещения церкви всеми вообще и чиновниками в особенности, более строгое соблюдение воскресного дня, проектируемое усиление законов против развода, начатая уже отчасти чистка богословских факультетов, значение, придаваемое на экзаменах по богословию усердной вере при слабых познаниях, замещение многих должностей чиновников предпочти­ тельно верующими людьми и много других общеизвестных мер.
Они могут служить доказательством, как сильно Фридрих-Виль­ гельм IV стремится вновь непосредственно ввести христианство в государство, установить государственные законы по заповедям би­ блейской морали.
Но это только начало.
На этом система христиан­ ского государства не может остановиться.
Следующий за тем шаг есть отделение церкви от государства, шаг, выходящий за пределы протестантского государства.
В последнем государь есть высший епископ (summus episcopus) и соединяет в своем лице высшую цер­ ковную и государственную власть; конечной целью этой государ­ ственной формы является слияние государства и церкви, как оно выражено у Гегеля.
Однако как весь протестантизм, так и еписко­ пат монарха являются уступкой светскому началу.
Это — подтвер­ ждение и оправдание папского примата, признание необходимости видимого главы церкви; с другой стороны, оно объявляет эемную, светскую власть, государственную власть, безусловно высшей и под­ чиняет ей церковную.
Это не установление равенства между свет­ ским и духовным элементами, а подчинение духовного элемента свет­ скому, ибо монарх был прежде монархом, чем стал summus episco­ pus, и после этого также остается преимущественно монархом без всякого духовного облачения.
Другая сторона дела заключается действительно в том, что теперь монарх сосредоточивает в своем лице всю власть, земную и небесную и, как земной бог, являет со­ бой завершение религиозного государства.
Но так как такое подчинение противоречит христианскому духу, то безусловно необходимо, чтобы государство, претендующее быть христианским, вернуло церкви ее независимость.
Однако это возвращение к католицизму опять-таки невозможно; провести без­ условную эмансипацию церкви точно так же невозможно, не под­ рывая основных устоев государства; приходится прибегнуть поэтому здесь к системе компромисса.
Это Фридрих-Вильгельм IV уже и осуществил по отношению к католической церкви.
Что касается про­ тестантской церкви, то и здесь очевидные факты свидетельствуют об его мнении по этому вопросу; особенно следует упомянуть об от­ мене принудительной унии и об избавлении старолютеран от того гнета, который они должны были терпеть.
В протестантском испо­ ведании выступает совершенно своеобразное явление.
Оно не имеет видимого главы, лишено вообще единства, оно распадается на много сект, и, чтобы предоставить ему свободу, протестантское государство должно необходимо рассматривать различные секты как корпо­ рации и дать им полную свободу в их внутренних делах.
Однако монарх не отказывается от своего епископата, но оставляет за со­ бой право утверждения и, вообще, суверенитет, а с другой стороны, признает над собой власть христианства и, следовательно, должен склоняться и перед церковью.
Таким образом, не только остаются в силе, несмотря на всяческое кажущееся разрешение, те противоречия, в которых движется протестантское государство, но получается еще смешение с принципами католического государства, что должно при­ вести к поразительной путанице и беспринципности.
Это не теологично.
Через Альтенштейна и Фридриха-Вильгельма III своим отно­ шением к архиепископу кельнскому протестантское государство вы­ ставило положение, что последовательный католик абсолютно не может быть хорошим гражданином.
Это положение, подтверждае­ мое всей историей средних веков, действительно не только для протестантского, но и для всякого вообще государства.
Кто все свое бытие и жизнь делает преддверием неба, не может относиться к зем­ ному с тем вниманием, которого государство требует от своих граж­ дан.
Государство имеет притязание быть всем для своих граждан; оно не признает над собой никакой власти и ставит себя вообще как абсолютную силу.
Между тем католик признает абсолютными бога и его установление — церковь, и потому никогда не может стать на почву государства без внутренней оговорки.
Это противоречие неразрешимо.
Даже католическое государство должно, по мнению католика, подчиниться церкви, иначе католик откажется от него; насколько же сильнее будет его расхождение с некатолическим госу­ дарством! В этом отношении поведение предшествующего правитель­ ства было вполне последовательно и обосновано; государство лишь до тех пор может не посягать на свободу католического исповедания, пока последнее подчиняется существующим законам.
Такое поло­ жение вещей не могло удовлетворять христианского государя.
Что же было делать? Протестантское государство не могло отставать от католических Гогенштауфенов, и при той высоте сознания, которой достигли государство и церковь, окончательное разрешение воз­ можно было только путем подчинения той или другой, — подчи­ нения, которое для сдающейся стороны было бы равносильно са­ моуничтожению.
Вопрос стал принципиальным, и перед принци­ пами единичный случай, как таковой, должен был отступить на 8адний план.
Что же сделал Фридрих-Вильгельм IV? Чисто теоло­ гически он отодвинул назад нескромные, неудобные принципы, дер­ жался исключительно данного случая, который, будучи лишен прин­ ципиального освещения, был окончательно запутан, и попытался разрешить его компромиссным путем.
Курия не уступила, и в дура­ ках оказалось государство.
Таково пресловутое разрешение кельн­ ских неурядиц, сведенное к его настоящему значению.
Такие же едва прикрытые противоречия, которые Фридрих-Вильгельм IV вызвал в вопросе о взаимоотношении государства и церкви, он пытался возбудить и во внутренней жизни государства.
Здесь он мог опереться на уже существующие теории истори­ ческой школы права и имел, таким образом, довольно легкую игру.
Благодаря ходу истории принцип абсолютной монархии стал в Гер­ мании господствующим, права старых феодальных сословий были уничтожены, глава государства был возведен в боги.
К тому же, в промежуток времени от 1807 до 1813 года остатки средневековья подверглись решительному нападению и большей частью устранены.
Сколько бы их с тех пор ни было восстановлено, законодатель­ ство того времени и созданное под влиянием века просвещения гра­ жданское право остались основами прусского законодательства.
Та­ кое положение должно было быть невыносимо.
Поэтому Фридрих-Вильгельм IV ухватился эа все, что еще находил средневекового.
Майоратное дворянство пользовалось покровительством и усилива­ лось новыми пожалованиями дворянства под условием введения майората; городское сословие, как таковое, было отделено от дворян и крестьян, рассматривалось и трактовалось как особое сословие, представляющее торговлю и промышленность; поощрялось обособле­ ние корпораций, ограничение отдельных ремесл и приближение к цеховому строю и т.
д.
Вообще все речи и поступки короля заранее оттеняли его любовь к корпоративным формам жизни, что лучше всего характеризует его средневековую точку зрения.
Это совместное существование привилегированных объединений, располагающих в своих внутренних делах известной мерой свободы и независимости, с внутренним единством своих интересов, ведущих в то же время взаимную борьбу и соревнование, — это расщепление государствен­ ных сил, доходящее до полного распада государства, какое мы видим в Германии, образует один из существеннейших моментов средневековья.
Само собой понятно, однако, что Фридрих-Виль­ гельм IV не собирается проводить осуществление христианского государства так далеко.
Хотя он и верит, что привван восстановить истинно-христианское государство, однако по существу он желает только теологической его видимости, блеска и мишуры, а не нужды, гнета, беспорядка и самоуничтожения христианского государства, словом — прикрашенного средневековья, вроде того, как Лео от католицизма приемлет только блестящий культ, церковное благо­ лепие и т.
д.
, но не весь католицизм, как он есть.
Поэтому Фрид­ рих-Вильгельм и не абсолютно антилиберален и деспотичен в своих стремлениях; упаси, боже! он хочет оставить своим пруссакам всяческие свободы, но именно лишь в виде несвободы, монополии и привилегии.
Он не является решительным врагом свободной печати, он ее дает, но как монополию преимущественно ученого сословия.
Он не хочет отменить представительство, отказать в нем, он только отвергает, чтобы гражданин, как таковой, пользовался представи­ тельством; он стремится к такому представительству сословий, какое отчасти уже проведено в прусских провинциальных чинах.
Словом, он не энает всеобщих гражданских, человеческих прав, он знает лишь права корпораций, монополии, привилегии.
Их он дает мно­ жество, сколько может, не ограничивая своей абсолютной власти постановлениями положительного закона.
Может быть, он пойдет и дальше.
Быть может, он питает уже сейчас, несмотря на кенигс­ бергские и бреславльские постановления, тайное намерение, когда достаточно далеко будет проведена его теологическая политика, увенчать дело изданием сословно-государственной средневековой конституции и тем связать руки своим преемникам, которые могут иметь и другие взгляды.
Это было бы последовательно, но допустимо ли это с его теологической точки зрения — остается вопросом.
Мы уже видим, как неустойчива и беспочвенна, как непоследо­ вательна эта система уже сама по себе; проведение ее на практике должно неизбежно повлечь 8а собой новые колебания и противоречия.
Сухое прусское чиновническое государство, поднадзорная жизнь, скрипучая государственная машина не хотят внать прекрасной, блестящей, благородной романтики.
В общем народ стоит еще на слишком низкой ступени политического развития, чтобы уразуметь систему христианского государства.
В то же время ненависть к привилегиям дворянства, к притязаниям духовенства всех испове­ даний укоренилась слишком глубоко, чтобы Фридрих-Вильгельм, при вполне открытой тактике, не потерпел из-за них неудачу.
Вот чем объясняется его боязливая система нащупывания, с которой он сначала выяснял общественное мнение и затем все еще оставлял ва собой достаточно времени, чтобы взять наэад слишком острое мероприятие.
Отсюда и прием — выдвигать вперед министров и, при слишком энергичных действиях, дезавуировать их; удивительна только, что прусские министры позволяли проделывать это над собой, не подавая в отставку.
Это случилось раньше с Роховым, а теперь на очереди г.
Эйхгорн, хотя не так давно король назвал его рыцарем чести и одобрял его действия.
Но прибегая к таким теологическим средствам, Фридрих-Вильгельм IV давно уже утратил бы любовь народа, которую ему удалось сохранить до сих пор лишь благодаря его открытому веселому нраву, необычайной любезности, ласковости и безудержному остроумию, не щадящему даже короно­ ванных особ.
Он очень старается также скрыть отрицательные сто­ роны своей системы: он говорит только о ее блеске, великолепии и свободе и выступает открыто только в тех случаях, когда его система по видимости либеральнее существующего прусского распорядка; но там, где его меры показались бы менее либеральными, он благо­ разумно отступает.
Вместе с тем, не находя для обычного конститу­ ционализма других эпитетов, кроме «поверхностный», «грубый», он все же усвоил себе его терминологию и очень ловко пользуется ею в своих речах не то для выражения своих мыслей, не то для их маскирования.
Точно так же поступают современные богословы, идущие на компромисс: они также охотно пользуются политической терминологией и надеются таким путем примениться к духу времени.
Бруно Бауэр называет это без обиняков лицемерием.
В области финансового управления Фридрих-Вильгельм IV не мог удержаться в пределах того рода цивильного листа, установ­ ленного для себя его отцом, по которому законом отчислялось еже­ годно из доходов доменов 2 % миллиона талеров королю и его двору г а остальное, наравне с прочими доходами, предназначалось на госу­ дарственные нужды.
Приняв в расчет даже его частные доходы, можно подсчитать королю, что он тратил более 2 % миллионов,— а ведь из них следовало покрыть доходы по двору других принцев.
К тому же Бюлов-Куммеров доказал, что так называемая финансо­ вая отчетность прусского государства совершенно фиктивна.
Таким образом, не составляет никакой тайны, как идет управление госу­ дарственными доходами.
Пресловутое сложение податей вряд ли заслуживает упоминания, оно могло бы давно быть проведено уже при прошлом короле, если бы он не опасался, что принужден будет опять повысить налоги.
Я полагаю, что достаточно уже сказал о Фридрихе-Вильгельме IV.
При его несомненно добродушном характере, становится само собой понятным, что в вопросах, не имеющих отношения к его теории, он искренне делает то, что от него требует общественное мнение, и по­ ступки его действительно хороши.
Остается вопрос, удастся ли ему когда-нибудь провести свою систему? На это, к счастью, можно ответить только отрицательно.
В течение одного года со времени существования якобы свободной печати, которая в данный момент опять стала самой несвободной, прусский народ достиг такого подъ­ ема, который не идет ни в какое сравнение с ничтожностью приня­ той тогда меры.
Гнет цензуры сковывает в Пруссии такую огром­ ную массу сил, что малейшее облегчение вызывает с их стороны несоразмерно сильную реакцию.
Общественное мнение Пруссии со­ средоточивается все больше на двух вопросах: представительной конституции и, особенно, свободы печати.
Как бы король ни повел себя, сначала у него вынудят свободу печати, а раз она будет до­ быта, эа нею через год должна будет последовать конституция.
А при наличности представительства, совершенно нельзя предви­ деть, по какому пути тогда пойдет Пруссия.
Одним из первых по­ следствий будет расторжение союэа с Россией, если только король еще раньше не будет принужден поступиться этим детищем своего принципа.
А эа этим может последовать еще многое другое, и -современное положение Пруссии очень напоминает состояние Фран­ ции перед.
.
.
, но я воздерживаюсь от всяких чересчур поспешных заключений.
СТАТЬИ ИЗ «РЕЙНСКОЙ ГАЗЕТЫ», «ШВЕЙЦАРСКОГО РЕСПУБЛИКАНЦА», «НЕИЕЦКО -ФРАПЦУЗСКПХ ЛЕТОПИСЕЙ» И «ВПЕРЕД» (ЛОНДОНСКИЙ И МАНЧЕСТЕРСКИЙ ПЕРИОД) ПИСЬМА ИЗ АНГЛИИ.
I.
Лондон, 30 ноября.
Возможна ли, вероятна ли революция в Англии? Вот вопрос, от которого зависит будущность Англии.
Предложите этот вопрос англичанину, и он станет вам доказывать на тысячу ладов, что о революции и речи быть не может.
Он вам скажет, что в настоящий момент Англия действительно находится в критическом положении, но что она в своем богатстве, своей промышленности и своих учре­ ждениях найдет средства и пути оправиться без сильных потрясе­ ний; что ее конституция достаточно гибка, чтобы превозмочь самые сильные толчки от борьбы принципов и уметь подчиниться всем навязанным обстоятельствами переменам без опасности для ее основ.
Он вам скажет, что даже низшему классу народа хорошо известно, что при революции он только потеряет, так как всякое нарушение общественного спокойствия может повлечь за собой лишь застой в делах и, в связи с ним, всеобщую безработицу и голод.
Словом, он вам представит столько ясных и убедительных доводов, что вы, в конце концов, поверите, что с Англией действительно не так уж скверно и что на континенте строят себе об этом государстве разные фантазии, которые должны лопнуть, как мыльные пузыри, перед лицом подлинной действительности и более близкого знакомства о фактами.
И подобное мнение и является единственно возможным, если стать на национально-английскую точку зрения непосредствен­ ной практики и материальных интересов, т.
е.
если упустить из виду движущуюся мысль, забыть содержание из-за формы, не видеть леса из-за деревьев.
Что в Германии само собой понятно, но что невозможно втемяшить закоснелому британцу, это — то, что так называемые материальные интересы никогда не могут играть в исто­ рии роль самостоятельных руководящих целей, но что они всегда, сознательно или бессознательно, служат принципу, направляющему нити исторического прогресса.
Невозможно поэтому, чтобы такое государство, как Англия, которое, по своей политической исключи­ тельности и самодовлению, отстало, в конце концов, на несколько столетий от континента; государство, которое в области свободы внает только произвол, которое по-уши вастряло в средневековьи,— чтобы такое государство не должно было, наконец, прийти в кон­ фликт с прогрессировавшим тем временем духовным развитием.
Разве не такова картина политического положения Англии? Есть ли еще одна страна в мире, где бы существовал феодализм в такой несокрушенной силе и оставался бы нетронутым не только в жизни, но и в общественном мнении? В чем другом заключается прослав­ ленная английская свобода, как не в чисто формальном праве делать и поступать по произволу в пределах, установленных законами? И что это 8а законы? Хаос вапутанных, взаимно противоречащих постановлений, которые низвели правоведение до уровня чистой софистики, которых правосудие никогда не соблюдает, так как они не соответствуют духу времени; которые допускали бы, чтобы честный человек 8а самый невинный поступок был заклеймен преступником, если бы это вязалось с общественным мнением и его правовым чув­ ством.
Не представляет ли Нижняя палата оторванную от народа корпорацию, избранную при помощи сплошного подкупа? Равве парламент не топчет беспрестанно ногами волю народа? Имеет ли общественное мнение в общих вопросах хотя бы малейшее влияние на правительство? Не ограничивается ли его власть единственною только областью— контролем и правосудия, и администрации? Это все вещи, которых даже самый закоснелый англичанин не станет безу­ словно отрицать.
И неужели такое состояние может считаться прочным? Но оставим поле принципиальных вопросов.
В Англии, по крайней мере среди партий, которые теперь борются эа власть, среди вигов и ториев, принципиальной борьбы не внают, внают только столкновения материальных интересов.
Познакомимся и с этой стороной дела.
По природе своей Англия — бедная страна и, кроме своего географического положения, своих железных руд­ ников и угольных копей, не отличается ни плодородием, ни какими-либо другими естественными богатствами, если не считать некото­ рого количества тучных пастбищ.
Значит, она обречена исключи­ тельно на торговлю, судоходство и промышленность, но она умела при их помощи вознестись на ту высоту, которую сейчас занимает.
Но это уже лежит в природе вещей, что если страна пошла этим путем, то она может держаться на раз достигнутой высоте только непрерывным повышением промышленного производства: остановка была бы 8десь регрессом.
Далее, ив предпосылок промышленного государства естественно следует, что оно для охраны источников своего богатства должно охранять себя от промышленных продуктов других стран запре­ тительными пошлинами.
Но так как пошлинами на заграничные продукты туземная промышленность повышает цены своих продук­ тов, то этим создается необходимость непрерывно повышать пошлины,, чтобы, в соответствии с принятым принципом, заграничная конку­ ренция оставалась исключенною.
Таким образом, этот процесс с двух сторон поддерживался бы до бесконечности.
Здесь уже обна­ руживается противоречие, лежащее в понятии промышленного госу­ дарства.
Но нам не нужно даже этих философских категорий, чтобы вскрыть противоречия, в которых защемлена Англия.
В двух родах повышений, производства и пошлин, которые мы сейчас рассматри­ вали, имеют голос и другие люди, кроме английских промышлен­ ников.
Прежде всего — заграница, которая располагает собственной промышленностью и не имеет нужды превращаться в приемный ка­ нал для английских продуктов, а затем — английские потребители, которые не помирятся с таким ростом пошлин до бесконечности.
И именно на этой точке стоит теперь развитие промышленного госу­ дарства в Англии.
Заграница не хочет английских продуктов, так как сама создает предметы своей необходимости, а английские потребители требуют единогласно отмены запретительных пошлин.
Уже из всего сказанного выше ясно, что Англия стоит, таким обра­ зом, перед двойной дилеммой, решить которую промышленное госу­ дарство само по себе неспособно: непосредственное наблюдение фак­ тов подтверждает это.
Прежде всего, если говорить о пошлинах, даже в самой Англии признано, что почти во всех отраслях низшие сорта доставляются немецкими и французскими фабриками лучше и дешевле, точно так же в производстве массы других товаров англичане отстали от континента.
Всеми этими товарами, в случае отмены запретительной системы, Англия тотчас же была бы наводнена, и английской про­ мышленности был бы нанесен смертельный удар.
С другой стороны,, в Англии теперь существует свободный вывоз машин, а так как в про­ изводстве машин Англия стоит доныне вне конкуренции, то, при помощи английских машин, континент теперь тем более становится в состоянии конкурировать с Англией.
Затем, запретительная система подорвала государственные доходы Англии и уже по одному этому подлежит отмене.
Где же тут выход для промышленного государства? В отношении рынка для английских продуктов Германия и Франция заявили достаточно ясно, что они больше не хотят в угоду Англии жертвовать своей промышленностью.
Особенно немецкая промышленность: она и без того приняла такой размах, что ей не­ чего больше бояться английской.
Континентальный рынок потерян для Англии.
Ей остаются еще только Америка и ее собственные ко­ лонии, и только в последних она обеспечена своими законами о мо­ реплавании от чужой конкуренции.
Но колонии вовсе не настолько велики, чтобы быть в состоянии потребить все продукты огромной английской промышленности, а в других местах английская про­ мышленность всюду все больше вытесняется немецкой и французской.
В этом вытеснении виною, правда, не английская промышленность, а запретительная система, которая взвинтила цены всех предметов необходимости, а с ними и заработную плату, на несоответственную высоту.
Но эта заработная плата как раз так сильно и удорожает английские продукты по сравнению с продуктами континентальной промышленности.
Таким образом, Англия не может избежать не­ обходимости ограничить свою промышленность.
Но это так же мало возможно провести, как переход от запретительной системы к сво­ бодной торговле, ибо хотя промышленность и обогащает страну, она же создает класс неимущих, абсолютно бедных, который живет изо дня в день, который быстро растет, — класс, которого потом нельзя опять устранить, потому что он никогда не может достичь прочного благосостояния.
А между тем третья часть, почти поло­ вина всех англичан принадлежит к этому классу.
Малейший застой в торговле обездоливает значительную часть этого класса, большой торговый кризис лишает хлеба весь класс.
Что другого остается этим людям при наступлении таких обстоятельств, как не бунто­ вать? Но по своей массе этот класс стал самым могущественным в Англии, и горе английским богачам, когда он это сознает.
Пока он до этого еще не дошел.
Английский пролетариат только предчувствует свою мощь, и плодом этого предчувствия были вол­ нения прошлого лета.
Характер этих волнений был совершенно не понят на континенте.
Во всяком случае сомневались, может ли дело принять серьезный оборот.
Но для тех, кто был на месте очевидцем всего, об этом не было никакой речи.
Прежде всего, все покоилось на иллюзии; из-за того, что несколько владельцев фабрик хотели по­ низить плату, все рабочие хлопчатобумажных, угольных и железных районов вообразили, что их положению грозит опасность, чего вовсе не было.
Затем, движение не было ни подготовлено, ни органи­ зовано, ни руководимо.
Стачечники не имели определенной цели и в образе их действий не было никакого единства.
Отсюда и получи­ лось, что при малейшем сопротивлении со стороны властей они ста­ новились нерешительны и не могли преодолеть в себе уважение к закону.
Когда чартисты овладели движением и стали провозглашать перед собиравшимися толпами «народную хартию» (people’s charter), было слишком поздно.
Единственной руководящей идеей, рисовав­ шейся рабочим, как и чартистам, которым она, собственно, и при­ надлежит, являлась революция законным путем — противоречие оамо в себе, практическая невозможность, на проведении которой они потерпели неудачу.
Первая же всеобщая мера — остановка фаб­ рик — была насильственна и незаконна.
При такой неподготовлен­ ности всего движения, оно было бы сейчас же, с самого начала, по­ давлено, если бы не полная его неожиданность для администрации, проявившей такую же нерешительность и беспомощность.
Тем не менее оказалось достаточно незначительной военной и полицейской силы, чтобы удержать народ в узде.
В Манчестере можно было видеть, как тысячи рабочих удерживались в осаде на скверах че­ тырьмя или пятью драгунами, из которых каждый занимал один проход.
«Легальная революция» все парализовала.
Так все и за­ кончилось; каждый рабочий приступал опять к работе, как только «го сбережения приходили к концу и ему нечего было есть.
Тем не менее польза, вытекшая из этого для неимущих, остается в силе; это — сознание, что революция мирным путем невозможна и что только насильственное ниспровержение существующих противоесте­ ственных отношений, радикальное свержение дворянской и про­ мышленной аристократии может улучшить материальное положе­ ние пролетариев.
От этой насильственной революции их удержи­ вает еще свойственное англичанам уважение к закону, но, при вышеизложенном положении Англии, неизбежно в близком буду­ щем наступление всеобщей нищеты, и страх голодной смерти будет тогда сильнее страха перед законами.
Эта революция неизбежна для Англии, но как во всем, что происходит в Англии, эту рево­ люцию начнут и проведут интересы, а не принципы; лишь из инте­ ресов могут развиться принципы, т.
е.
революция будет не полити­ ческая, а социальная.
И.
Лондон, 3 декабря.
Если некоторое время позаймешься в тиши кабинета изучением английских условий, если убедишься в слабости фундамента, на котором держится все искусственное здание социального и полити­ ческого благополучия Англии, то, окунувшись после этого сразу в гущу английской жизни, приходится изумляться поразительному м.
и Э.
2.
18 спокойствию и уверенности, с которыми здесь всякий смотрит на­ встречу будущему.
Господствующие классы, безразлично — среднее сословие или аристократия, виги или тории, так давно уже правят страною, что появление новой партии представляется им невозмож­ ным, Сколько бы им ни указывать на их грехи, беспринципность, колеблющуюся политику, слепоту и закоснелость, на неустойчивое состояние страны, плод их принципов, они остаются при своей не­ поколебимой уверенности и верят в свою способность повести страну к лучшему будущему.
И если революция в Англии невозможна, как они, по крайней мере, утверждают, то им действительно мало при­ ходится бояться за свое господство.
Если чартизм будет терпеливо ждать, пока завоюет себе большинство в Нижней палате, то ему придется еще много лет созывать митинги и требовать шесть статей народной хартии; средний класс никогда не даст своего согласия на всеобщее избирательное право, так как неизбежным последствием его уступчивости в этом пункте была бы потеря господства в Нижней палате благодаря перевесу голосов неимущих.
Поэтому чартизм не мог еще пустить никаких корней в образованной английской среде т да и долго еще не сможет.
Если здесь говорят про чартистов и ра­ дикалов, то имеют в виду почти всегда народные массы — массу пролетариев; и это верно — немногие образованные вожди партии исчезают в массе.
Но и независимо от политического интереса сред­ нее сословие может примыкать лишь к вигам или торпям, но не к чартистам.
Его принцип заключается в сохранении существующего; «легальный прогресс» и всеобщее право голосования, при настоящем положении Англии, повлекли бы эа собою неотвратимо револю­ цию.
Вполне естественно поэтому, что практический англичанин, для которого политика — простая арифметика или даже коммер­ ция, совершенно не принимает во внимание страшно нарастающую в скрытом состоянии силу чартизма, так как она не поддается выра­ жению в числах, или только в таких, которые представляют по от­ ношению к правительству и парламенту нули перед единицей.
Но есть вещи, которые выходят за пределы числовых отношений, и на этом сверхпроницательность английского вигизма и торизма потер­ пит основательное крушение, когда придет их час.
III.
Ланкашир, 19 декабря.
Насколько современное положение Англии представляется слож­ ным, если сосредоточиться, как это делает англичанин, на ближай­ шем, на осязаемой действительности, на внешней практике жизни? настолько оно просто, если свести эту видимость к ее принципиаль­ ному содержанию.
Есть только три партии в Англии, имеющие зна­ чение: аристократия земельной собственности, аристократия денег и радикальная демократия.
Первая, партия ториев, по своей природе и историческому развитию, — чисто средневековая, последователь­ но-реакционная партия, партия старого дворянства, родственная «исторической» школе права в Германии и образующая опору хри­ стианского государства.
Ядро второй партии, вигов, составляют купцы и фабриканты, большинство которых образует так называемое среднее сословие, но это среднее сословие, к которому принадлежит все, что носит на себе печать джентльмена, т.
е.
имеет свой правиль­ ный доход, не будучи чрезмерно богатым, является таковым только по сравнению с богатыми дворянами и капиталистами; по отношению же к рабочим оно является аристократией.
В такой стране, как Ан­ глия, живущей только промышленностью и имеющей, следовательно, массу рабочих, это должно чувствоваться гораздо сильнее, чем, на­ пример, в Германии, где под средним сословием понимают ремеслен­ ников и крестьян и совершенно не знают такого обширного класса фабричных рабочих.
Этим самым партия вигов обрекается на поло­ жение «золотой середины», как только класс работников начнет себя сознавать.
А это происходит в настоящий момент.
Рабочий класс с каждым днем все больше проникается радикально-демократиче­ скими принципами чартизма и все больше признает их выражением своего коллективного сознания.
Однако в настоящее время эта пар­ тия находится лишь в процессе образования и поэтому не может еще выступать с полною энергией.
Понятно само собою, что, кроме этих трех главных партий, существуют еще всякие переходные оттенки, и два из них в настоя­ щий момент имеют значение, хотя и лишены всякого принципиаль­ ного содержания.
Первая группа — нечто среднее между вигизмом и торизмом, как оно представлено Пилем и Росселем, и ей обеспе­ чено на ближайшее будущее большинство в Нижней палате, а стало быть, и министерство.
Другая — средина между вигизмом и чартиз­ мом, «радикальный» оттенок, представленный полудюжиной членов парламента и несколькими органами печати, главным образом «Examiner», принципы которого, хотя и неофициально, легли в основу Национальной лиги против хлебных законов.
Значение первой фракции с большим развитием чартизма должно возрасти, так как она ему противопоставляет то самое единство принципов вигизма и торизма, которое он как раз и подчеркивает.
Вторая должна этим самым сойти на-нет.
Взаимоотношение этих партий выступает яснее всего в их позиции по вопросу о хлебных законах.
Тории не допускают никаких уступок.
Дворянство знает, что его сила, кроме конституционной сферы Верхней палаты, заключается главным образом в его богатстве.
При свободном ввозе хлеба оно было бы принуждено заключить с арендаторами новый контракт на более дешевых условиях.
Все его богатство заключено в земельной собственности; стоимость земельной собственности находится в не­ изменном соотношении с арендною платой и падает вместе с нею.
В настоящий момент арендная плата так высока, что даже при те­ перешней пошлине арендатор разоряется; введение свободного вы­ воза хлеба понизило бы эту арендную плату, а с нею и стоимость земельной собственности, на одну треть.
Достаточное основание для аристократии — крепко держаться за свое благоприобретенное право, которое подрывает земледелие и обездоливает деревенскую бедноту.
Виги, всегда готовая «эолотая середина», предложили твердую по­ шлину в 8 шиллингов на квартер; эта пошлина как раз достаточно низка, чтобы дать доступ иностранному хлебу и испортить аренда­ тору рынок, и как раз достаточно высока, чтобы отнять у арендатора всякое основание к требованию новых условий аренды и поставить стране в среднем такую же высокую цену на хлеб, какая существует сейчас.
Мудрость «золотой середины» разоряет страну, таким обра­ зом, еще гораздо вернее, чем закоснелость последовательной реакции.
«Радикалы» в этом вопросе действительно радикальны и требуют свободного ввоза хлеба.
Но «Examiner» набрался храбрости только за последние восемь дней, а Лига против хлебных законов была с самого начала направлена лишь против существующих хлебных законов и «скользящей шкалы» и до сих пор все время поддерживала вигов.
Однако постепенно абсолютная свобода ввоза хлеба и вообще «свободная торговля» стала боевым кличем радикалов, и виги тоже добродушно поддакивают им и кричат о «свободной торговле», под которою разумеют умеренные пошлины.
Само собою понятно, что чартисты ничего не хотят знать о хлебных пошлинах.
Но что из этого выйдет? Что ввоз хлеба должен стать свободным— это так же верно, как то, что тории должны пасть — мирным или насильственным путем.
Можно спорить лишь о формах, в каких произойдет эта пе­ ремена.
Вероятно уже ближайшая парламентская сессия принесет с собою отпадение Пиля от «скользящей шкалы» и, стало быть, от строгих принципов торизма.
Дворянство уступит во всем, что не заставляет его понижать ставки арендной платы, но не больше.
Во всяком случае, коалиция Пиль-Россель, парламентский центр, имеет наибольшие шансы на министерство и будет возможно дольше задерживать решение хлебного вопроса своими половинчатыми мероприятиями.
Но как долго — это зависит не от нее, а от народа.
IV.
Ланкашир, 20 декабря.
Положение трудящихся классов в Англии становится с каждым днем все более шатким.
Пока оно как будто бы не так уж скверно; в хлопчатобумажных округах большинство народа занято: в Ман­ честере на 10 рабочих приходится, может быть, один незанятый, в Болтоне и Бирмингаме пропорция, вероятно, та же самая, а когда английский рабочий занят, он доволен.
И он может быть доволен,— по крайней мере, рабочий хлопчатобумажной промышленности,— если сравнит свою участь с судьбой своих товарищей по профессии в Германии и Франции.
Там рабочий еле зарабатывает сколько нужно, чтобы перебиваться с хлеба на картошку; счастье его, если pas в не­ делю он получит мясо.
Здесь он ест каждый день свою говядину и получает за свои деньги лучшее жаркое, чем любой богач в Германии.
Два раза в день он пьет чай, и у него все еще хватает денег, чтобы за обедом выпить стакан портера и вечером — брэнди или минераль­ ной воды.
Так питается большинство рабочих Манчестера при двена­ дцатичасовой ежедневной работе.
Но надолго ли это! При малей­ шем потрясении в торговле, тысячи рабочих остаются без хлеба; их маленькие сбережения быстро съедаются, и тогда на пороге их является голодная смерть.
И такой кризис должен опять наступить через несколько лет.
То самое повышенное производство, которое сейчас дает работу «пауперам» и спекулирует на китайский рынок, должно создать огромную массу товаров и застой в их сбыте, что опять поведет за собою всеобщую безработицу.
При всем том положение текстильных рабочих наилучшее.
В угольных копях рабочим при­ ходится выполнять самую трудную и нездоровую работу за низкую плату.
При таких условиях этот разряд рабочих питает к богатым гораздо большую злобу, чем прочий рабочий люд, и особенно отли^ чается грабежом, эксцессами по отношению к более богатым и пр.
Так, здесь в Манчестере очень боятся «болтонских ребят», которые проявили наибольшую решительность во время летних волнений.
Такой же славой пользуются рабочие-металлисты, как и вообще занятые тяжелым физическим трудом.
Если уже сейчас им всем приходится туго, то что с ними станется при малейшем застое в делах? Правда, рабочие образовали в своей среде кассы, которые пополняются еженедельными взносами и должны поддерживать безработных, но и их хватает лишь до тех пор, пока работают хорошо мануфактуры, ибо и тогда имеется достаточно нуждающихся.
Как только безработица становится всеобщею, прекращается и этот вспо­ могательный источник.
Козлом отпущения в настоящий момент является Шотландия, где стоят мануфактуры, ибо при расширении английской промышленности постепенно страдает то тот, то другой округ.
Во всей окрестности Глазго безработица со дня на день уси­ ливается.
В Пэзли, относительно небольшом городе, двумя неде­ лями раньше было 7 О О О человек «незанятых», сейчас их уже 10 000.
И без того уже незначительные пособия из касс взаимопомощи были уменьшены еще наполовину, так как фонды иссякают; митинг нобльменов и джентльменов графства постановил устроить подписку, которая должна дать 3 О О О фунтов; но такое орудие уже притупилось, и эти господа сами втихомолку надеются собрать максимум 400 фун­ тов.
В конце концов, выходит, что Англия своею промышленностью посадила себе на шею не только обширный класс неимущих, но и среди них довольно значительный класс безработных, от которого избавиться не может.
Эти люди обречены на произвол судьбы: госу­ дарство о них не заботится, даже отталкивает их от себя.
Кто осудит их, если мужчины пустятся на грабеж, женщины — на воровство и проституцию.
Но правительство не интересуется тем, сладок ли голод или горек, а бросает их в свои тюрьмы или ссылает в свои колонии для преступников, откуда выпускает потом тех же без­ работных людей еще и развращенными.
И самое юмористическое во всей этой истории то, что мудрые виги и «радикалы» никак не поймут, откуда при таком положении страны берется чартизм, и как это чартистам приходит в голову, что они имеют в Англии хотя бы малейшие шансы на успех.
V.
Ланкашир, 22 декабря.
Существующие хлебные законы быстро доживают свой век.
Народ питает настоящую ненависть к «хлебной таксе», и положение ториев безвыходно; они не могут противостоять напору ожесточен­ ной массы.
Сэр Роберт Пиль отложил сессию парламента до 2 фев­ раля — шесть недель времени для оппозиции, чтобы еще больше разжечь эту ярость.
Пилю придется, при открытии новой сессии, объясниться, в первую голову, по поводу скользящей шкалы; царит всеобщее убеждение, что в своем взгляде на нее он стал, по меньшей мере, колебаться.
Если он решится ее отменить, то более строгая часть партии ториев, без сомнения, покинет министерство и очистит место умеренным вигам, так что уже тогда осуществилась бы коали­ ция Пиль-Россель.
Во всяком случае аристократия будет упорно защищаться, и я, с своей стороны, не думаю, чтобы она добровольно согласилась на разрешение свободного ввоза хлеба.
Английская знать согласилась на билль о реформе и эмансипацию католиков, но проявленное ею при этом самопожертвование — ничто по сра­ внению с тем, чего бы ей стоила отмена хлебных законов.
Ослабле­ ние влияния аристократии на выборы в Нижнюю палату — пустяки по сравнению с понижением стоимости имущества всех английских дворян на 30%.
И если уже оба вышеуказанные билля вызвали такую борьбу, если билль о реформе (избирательной системы) мог быть проведен лишь с помощью народных восстаний, с бросанием камней в окна аристократов, то и с этим вопросом дворянство, ко­ нечно, подождет, пока народ не покажет, что у него достаточно на­ стойчивости и силы, чтобы осуществить свою волю.
Ведь и без того летние беспорядки показали дворянству, как плохо английский народ делает революцию.
Я глубоко убежден, что на этот раз ари­ стократия будет до тех пор стоять на своем, пока ей не приставят нож к горлу.
Но, с другой стороны, несомненно, что народ недолго еще станет платить аристократии по одному пенни за каждый фунт съедаемого хлеба.
Об этом позаботилась Лига против хлебных зако­ нов.
Ее деятельность была грандиозна; об этом я еще напишу подробнее, а пока ограничусь указанием, что один из важнейших результатов, созданных частью хлебными законами, частью Лигою, заключается в освобождении арендаторов из-под морального воздей­ ствия дворянских землевладельцев.
Доныне никто не был равно­ душнее арендаторов, т.
е.
всей земледельческой части нации, к вопро­ сам политики.
Лэндлорд (землевладелец) был, разумеется, торий и выгонял всякого арендатора, при выборах в парламент подавшего голос против тория.
Поэтому получилось, что те 252 члена парла­ мента, которых должны выбирать земледельческие округа в Соеди­ ненном королевстве, были регулярно почти сплошь тории.
Но теперь, под воздействием хлебных законов, равно как и благодаря публика­ циям Лиги, распространявшимся в сотнях тысяч экземпляров, в арендаторе был разбужен политический смысл.
Он уразумел, что его интересы не совпадают с интересами лэндлордов, а прямо противо­ положны им, и что хлебные законы ни для кого не были так неблаго­ приятны, как для него.
Поэтому в среде арендаторов произошла глубокая перемена.
Большинство их теперь — виги, и так как лэнд-лордам было бы трудно теперь еще иметь решительное влияние на голоса арендаторов при выборах, то скоро, пожалуй, 252 тория превратятся в столько же вигов.
Если бы этот переход осуществился даже только наполовину, то тем самым значительно изменилась бы вся фиэиономия Нижней палаты, обеспечив этим вигам навсегда большинство в палате.
И это должно случиться окончательно, когда будут отменены хлебные законы, так как тогда арендатор был бы совершенно независим от лэндлорда, ибо с момента их отмены при­ дется заключать арендные договоры на совершенно новых условиях.
Аристократия думала, что ее хлебные законы — чудо премудрости; но деньги, которые она получила таким путем, далеко не переве­ шивают того вреда, который ей эти эаконы причинили.
А вред этот заключается в том, что с того момента она не является больше выра­ зителем интересов земледелия, а лишь своих эгоистических интересов.
ПИСЬМА ИЗ ЛОНДОНА.
I .
16 мая.
Демократическая партия в Англии делает огромные успехи.
В то время как вигизм и торизм, денежная аристократия и дворян­ ская аристократия, ведут скучный словесный спор о бороде короля в «Национальной говорильне», как говорит торий Томас Карлейль, или, по выражению чартиста Фергуса О’Коннора, в «палате, кото­ рая притязает на представительство общин Англии», в то время как государственная церковь изощряет все свое влияние на ханже­ ские струнки нации, чтобы еще немного поддержать свое сгнившее здание, в то время как Лига против хлебных законов бросает сотни тысяч в безумной надежде, что миллионы зато потекут в карманы хлопчатобумажных лордов, — в это самое время презираемый и осмеиваемый социализм спокойно и уверенно шествует вперед и постепенно внедряется в общественное мнение, в это самое время в несколько лет образовалась новая неисчислимая партия под флагом народной хартии и повела агитацию так энергично, что О’Коннель и Лига по сравнению с ней являются жалкими крохоборами.
Из­ вестно, что в Англии партии идентичны с социальными наслоениями и классами; что тории тожественны с дворянством и ханжескою, строго ортодоксальной фракцией англиканской церкви; что виги со­ стоят из фабрикантов, купцов и диссентеров, в целом — из высших слоев среднего класса; что низший слой среднего класса составляют так называемые «радикалы», и, наконец, чартизм черпает свои силы в рабочем люде, пролетариях.
Социализм не образует замкнутой политической партии, но рекрутируется, вообще говоря, из низших слоев среднего класса и из пролетариев.
Таким образом, Англия являет примечательный факт, что чем ниже класс стоит в обществе, чем он «необразованнее» в обычном смысле слова, тем он прогрес­ сивнее, тем бдлыную он имеет будущность.
В общем это характерно для всякой революционной эпохи, как это особенно сказалось при религиозной революции, продуктом которой было христианство: «блажени нищие», «мудрость сего мира стала безумием» и т.
д.
Но, пожалуй, никогда еще предзнаменование великого переворота не являлось столь ярко выраженным, столь резко оттененным, как сейчас в Англии.
В Германии движение исходит от класса не только образованного, но даже ученого; в Англии за последние триста лет образованные и в особенности ученые глухи и слепы к знамениям времен.
Всему свету известно жалкое крохоборство английских университетов, по сравнению с которыми наши немецкие высшие школы еще золото; на континенте даже не представляют себе, как низкопробны труды лучших английских теологов и даже части лучших английских естествоиспытателей, какую ничтожную реак­ ционную пачкотню представляет масса произведений, публикуемых в еженедельных списках новых книг.
Англия — родина политиче­ ской экономии, но как обстоит с наукой среди профессоров и прак­ тических политиков? Свобода торговли Адама Смита выродилась в безумные выводы доведенной до логического конца мальтусовой теории населения.
Она произвела лишь новую цивилизованную форму старой системы монополии, которая находит своих предста­ вителей в лице современных ториев, и с успехом боролась с мальтусо-выми нелепостями, но в конце концов опять пришла к мальтусовым выводам.
Непоследовательность и лицемерие со всех сторон, между тем как содержательные экономические трактаты социалистов и частью также чартистов с презрением отметаются в сторону и нахо­ дят читателей только среди низших слоев населения.
«Жизнь Иисуса» Штрауса была переведена на английский язык; ни один «солидный» книгопродавец не хотел печатать перевода; наконец он появился выпусками, по три пенса за выпуск, в издании очень второстепен­ ного, но энергичного антиквария.
Такая же судьба постигла пере­ воды Руссо, Вольтера, Гольбаха и пр.
Байрон и Шелли читаются почти только низшими сословиями; сочинения последнего ни один «почтенный» человек не должен иметь на своем столе под страхом самой отвратительной репутации.
Выходит: блажени нищие, ибо их есть царствие небесное, и долго ли, коротко ли — также цар­ ствие мира сего.
В парламенте сейчас на очереди билль сэра Дж.
Грэхэма о вос­ питании работающих на фабриках детей, по которому их рабочее время ограничивается, вводится принудительное школьное обучение, а надзор за школами возлагается на англиканскую церковь.
Этот билль вызвал, естественно, всеобщее возбуждение и опять дал пар­ тиям повод помериться силами.
Виги хотят совсем забраковать билль, потому что он устраняет диссентеров от воспитания юношества и, сокращая рабочее время детей, предуготовляет этим фабрикантам затруднения.
Среди чартистов и социалистов, напротив, дает себя чувствовать значительная симпатия к общей гуманной тенденции билля, за исключением пунктов, касающихся англиканской церкви.
Ланкашир, главный фабричный центр, является, конечно, и главным местом агитации по поводу упомянутого билля.
Тории здесь, в го­ родах, совершенно бессильны; их митинги по поводу билля поэтому были закрытыми.
Диссентеры собирались сначала по корпорациям, чтобы подавать петиции против билля, а затем в союзе с либераль­ ными фабрикантами созывали городские митинги.
Такой городской митинг устраивается старшим городским чиновником, совершенно общедоступен, и всякий обыватель имеет право говорить на нем.
Поэтому, если зал собрания достаточно велик, победа может здесь принадлежать только самой сильной и энергичной партии.
И на всех созывавшихся доныне городских митингах победителями выходили чартисты и социалисты.
Первый был в Стокпорте, где резолюции вигов имели за себя лишь один голос, а резолюции чартистов — весь митинг, так что вигский мэр Стокпорта принужден был в качестве председателя митинга подписать чартистскую петицию и послать ее чартистскому депутату (Денкомбу) для представления в парламент.
Второй был в Сэльфорде — род предместья Манчестера, с населе­ нием около ста тысяч человек; я присутствовал на нем.
Виги приняли все подготовительные меры, чтобы обеспечить за собою победу.
Городской судья занял кресло председателя и разглагольствовал много на тему о беспристрастии, но когда один чартист спросил, разрешается ли дискуссия, то получил в ответ: да, после окончания митинга! Первую резолюцию собирались провести под шумок, но чартисты были на-чеку и расстроили эту махинацию.
Когда чартист взошел на трибуну, подскочил какой-то диссентерский священник и хотел его сбросить.
Однако все шло еще хорошо, пока, наконец, не была предложена петиция в духе вигов.
Тогда выступил чартист и внес поправку; сейчас же президент со всею своею свитою вигов встали и покинули зал.
Тем не менее, митинг продолжался, и чар­ тистская петиция была поставлена на голосование, но как раз в нужный момент полицейские чиновники, которые уже несколько раз вмешивались в пользу вигов, потушили свечи и заставили митинг разойтись.
Тем не менее, виги объявили в ближайшем номере местной газеты, будто все их резолюции прошли, и городской судья был на­ столько бесчестен, что подписал свое имя «по полномочию и приказу митинга».
Такова корректность вигов! Третий митинг состоялся два дня спустя в Манчестере, и эдесь точно так же радикальные партии одержали самую блестящую победу.
Хотя время было выбрано так* что большинство фабричных рабочих не могло присутствовать, однако в вале было значительное большинство чартистов и социалистов.
Виги ограничились исключительно теми пунктами, которые у них были общи с чартистами; один социалист и один чартист говорили с трибуны и засвидетельствовали вигам, что они вели себя в этот день добрыми чартистами.
Социалист заявил им напрямик, что он пришел, чтобы оппонировать при малейшем к тому поводе, но все шло по его желанию.
Таким образом, дело дошло до того, что Лан­ кашир и в особенности Манчестер, гнездо вигизма, центральный пункт Лиги против хлебных законов, дает блестящее большин­ ство в пользу радикальной партии, и сила «либералов» таким пу­ тем вполне парализуется.
II.
23 мая» «Аугсбургская всеобщая газета» имеет в Лондоне либерального корреспондента, который в ужасно длинных и скучных статьях защищает дело вигов.
Лига против хлебных законов — теперь власть в стране, — вещает этот оракул.
Величайшая ложь, какую когда-либо перекал корреспондент партии! Лига — власть в стране.
Где эта «власть»? В министерстве? Да ведь там сидят Пиль, Грэхэм, и Гладстон, величайшие враги Лиги.
В парламенте? Ведь каждое ее предложение проваливается там большинством, подобное кото­ рому редко встретить в анналах английского парламента.
Где же эта «власть»? В публике, в нации? На этот вопрос может ответить утвердительно только такой пустой, легкомысленный корреспон­ дент, для которого Дрюри-Лэн представляет публику, а искус­ ственно подобранное собрание — общественное мнение.
Если уж этот мудрый корреспондент так слеп, что в ясный день ничего не может видеть, то я ему скажу, как обстоит дело с мощью Лиги.
Из министерства и парламента ее выгнали тории, из общественного мнения — чартисты.
Фергус О’Коннор с триумфом гнал ее перед собою во всех городах Англии, везде он ее вызывал на публичную дискуссию, и Лига ни разу не подняла перчатку.
Лига не может созвать ни одного открытого митинга, чтобы не быть позорнейшим образом побитою чартистами.
Разве аугсбургский корреспондент не знает, что пышные январские митинги в Манчестере и устроенные теперь в Дрюри-Лэн-театре собрания, где либеральные джентльмены рассказывают друг другу враки и пытаются обмануть себя насчет своей внутренней пустоты, — что все это «гробы повапленные»? Кто допускается на такие собрания? Только члены Лиги или те, кому Лига роздала билеты.
Здесь, значит, никакая противная партия не может иметь шансов на успешную оппозицию, и потому никто и не добивается билетов; на какие хитрости она бы ни пустилась, ей не удалось бы провести и сотни своих приверженцев.
Такие митинги, получающие потом название «публичных», Лига устраивает уже много лет, и на них сама себя поздравляет со своими «успехами».
Лиге также очень удобно на этих «открытых» собраниях по билетам надругаться над «призраком чартизма», тем более, что, как ей из­ вестно, О’Коннор, Денкомб, Купер и пр.
должным образом па­ рируют их нападки на настоящих открытых митингах.
Доныне еще чартисты срывали блестящим большинством всякий открытый ми­ тинг Лиги, но Лига не могла еще ни разу сорвать чартистский митинг.
Отсюда ненависть Лиги к чартистам, отсюда крики про «срыв» ми­ тинга чартистами, т.
е.
обращение большинства против меньшинства, пытающегося с трибуны использовать его в своих целях.
Где же мощь Лиги? В ее воображении и в ее кошельке.
Лига богата, она надеется отменою хлебных законов точно чудом создать новый подъем торго­ вли и поэтому не жалеет расходов.
Ее подписки приносят значитель­ ные суммы денег, которыми покрываются все эти пышные собрания и прочие блеск и мишура.
Но за этой блестящей видимостью не скры­ вается ничего реального.
«Ассоциация национальной партии», союз чартистов, многочисленнее ее; скоро окажется, что она может также тратить больше денежных средств, хотя и состоит только из бедных работников, тогда как Лига считает в своих рядах всех богатых фабрикантов и купцов.
И это по той причине, что чартистская ассо­ циация получает свои деньги хотя и копейками, но почти от каждого из своих членов, а в Лигу хотя и поступают значительные суммы, но лишь от немногих.
Чартисты легко могут собирать по миллиону пенсов еженедельно, — большой вопрос, будет ли это по плечу Лиге.
Лига объявила подписку на пятьдесят тысяч фунтов стерлин­ гов и получила около семидесяти тысяч; Фергус О’Коннор скоро откроет подписку для одного проекта на 125 О О О фунтов стерлингов и сейчас же после этого, может быть, еще на такую же сумму.
Он их получит, это вне сомнения, — и что станется тогда с Лигою, с ее «большими фондами»? О причинах оппозиции чартистов Лиге — в другой раз.
Теперь только еще одно замечание.
Труды и усилия Лиги имеют одну хо­ рошую сторону, это — движение, вносимое агитациею против хлеб­ ных законов в общественный класс, бывший доныне совершенно косным, — в земледельческое население.
До сих пор оно не имело никаких общественных интересов; зависимые от землевладельца, который может ежегодно уничтожить арендный договор, флегматич­ ные, невежественные фермеры посылали из года в год в парламент сплошь ториев: 251 из 658 членов Нижней палаты и были до сих пор главным оплотом реакционной партии.
Если отдельный фермер хотел нарушить такое преемственное голосование, он не находил поддержки в своей среде и рисковал отказом землевладельца от аренды.
Между тем в настоящее время среди этого класса замечается известное возбуждение; существуют уже либеральные фермеры и есть среди них люди, уразумевшие, что интересы землевладельца и арендатора в очень многих случаях прямо противоположны.
Три года тому назад, особливо в собственной Англии, никто не посмел бы сказать это арендатору, не рискуя подвергнуть себя насмешкам или даже побоям.
Среди этого класса работа Лиги принесет плоды, но, несомненно, другие, чем она ожидает, ибо если вероятно, что масса арендаторов постепенно перейдет к вигам, то еще гораздо вероятнее, что масса земледельческих батраков перебросится на сторону чар­ тистов.
Одно без другого невозможно, и таким образом Лига и здесь получит лишь слабое возмещение за то решительное и полное отпа­ дение трудящегося класса, которое она благодаря чартизму пре­ терпела в городах и фабричных округах за последние пять лет.
Царство «золотой середины» прошло, и «власть в стране» распреде-лилась на крайние фланги.
Установив эти неоспоримые факты,, спрашиваю господина корреспондента «Всеобщей аугсбургской га­ зеты», куда девалась «мощь Лиги»? III.
9 июня.
Английские социалисты гораздо основательнее и практичнее своих французских собратьев.
Это объясняется главным образом тем, что они находятся в открытой борьбе с различными церквами и ничего не хотят знать о религии.
В более значительных городах они содержат обычно «холл» (дом собраний), где они слушают каж­ дое воскресенье речи, зачастую враждебные христианству и атеисти­ ческие, но часто касающиеся и разных сторон рабочей жизни; из их «лекторов» (проповедников) Уотс в Манчестере, кажется мне, во всяком случае, выдающийся человек, написавший с большим талан­ том несколько брошюр о существовании бога и по политической экономии.
У «лекторов» очень хорошая манера рассуждать, они исходят во всем ив опыта и из доказуемых или наглядных фактов и подвергают все такому основательному разбору, что с ними очень трудно бороться на выбранном ими поле.
Если же попытаться перейти в другую область, то они смеются человеку в лицо; я говорю, на­ пример : существование бога для человека не зависит от фактических доказательств, а они отвечают: «Ваше положение смехотворно: если он не проявляет себя фактами, нам нечего о нем беспокоиться; из вашего положения следует как раз, что существование или не­ существование бога может быть для людей безразлично.
А так как у нас тысячи разных других забот, то мы оставляем вам господа бога в заоблачных сферах, где он может быть существует, а мо­ жет быть и не существует.
Что нам не известно ив фактов, то нас ни­ сколько не интересует; мы держимся на почве «доподлинных фак­ тов», где не может быть речи о таких фантастических вещах, как бог и религия».
Так они и прочие свои коммунистические принципы основывают на доказательствах из области фактов, в принятии кото­ рых они проявляют достаточную осторожность.
Упорство этих людей неописуемо, и только небо знает, как с этим справится духовенство.
В Манчестере, напр.
, коммунистическая община насчи­ тывает 8 О О О зарегистрированных, записанных в «холл» и платящих членов.
Можно без преувеличения утверждать, что половина тру­ дящихся классов в Манчестере разделяет их воззрения на собствен­ ность, ибо когда Уотс говорит с трибуны (у коммунистов это то же, что у христиан — амвон): «сегодня я иду на тот или другой митинг», то можно рассчитывать на то, что предложенная «лекто­ ром» резолюция получит большинство.
Но есть и среди социалистов теоретики, или, как их называют коммунисты, полные атеисты, тогда как те называются практиче­ скими.
Из этих теоретиков самый знаменитый — Чарльз Соузуэлл в Бристоле, который издавал полемический журнал «Оракул разума» и за это был наказан годом тюрьмы и штрафом около 100 фунтов; разумеется, штраф был быстро покрыт подпискою, ибо ведь каждый англичанин имеет свою газету, помогает своим вожакам вносить штрафы, оплачивает свою капеллу, или «холл», ходит на свои митинги.
Но Чарльз Соузуэлл сидит уже опять; дело в том, что в Бристоле пришлось продать холл, потому что там социалистов не так уж много и среди них мало богатых, между тем как такой холл — вещь до­ вольно дорогая.
Он был куплен христианской сектой и превращен в капеллу.
При освящении холла в капеллу туда проникли социалисты и чартисты, чтобы поглядеть и послушать церемонию.
Но когда священник начал славить бога за то, что всему этому безобразию пришел конец, что на том самом месте, где до сих пор бога поносили, Всемогущему будет возноситься хвала, они приняли это эа нападение, а так как, по английским понятиям, всякое нападение требует от­ пора, они подняли крик: «Соузуэлл, Соузуэлл, Соузуэлл пусть оппо­ нирует!» Соузуэлл поднимается и начинает речь, но тут священники христианской секты во главе построенных в колонны духовных чад своих обрушиваются на Соузуэлла, другие члены секты зовут по­ лицию, так как-де Соузуэлл нарушил христианское богослужение; священники собственноручно хватают его, избивают (что часто бы­ вает в таких случаях) и сдают его полисмену.
Соуэуэлл сам прика­ зал своим приверженцам не оказывать физического сопротивления; когда его увели, за ним следовало около 6 О О О человек с криками «ура» и возгласами в его честь.
Основоположник социалистов, Оуэн, пишет в многочисленных своих книжечках, как немецкий философ, т.
е.
плохо, но временами у него бывают светлые моменты, когда он придает своим темным писаниям удобоваримую форму; впрочем, воззрения его много-объемлющи.
По Оуэну, «брак, религия и собственность — единствен­ ные причины всего зла, какое существовало от начала мира» (!1); все его писания кишат яростными нападками на теологов, юристов и медиков, которых он бросает в один горшок.
«Суды присяжных составлены из класса людей, находящегося еще целиком на теоло­ гической ступени и, следовательно, зараженного партийным при­ страстием ; и законы также проникнуты теологией и должны быть поэтому уничтожены вместе с правосудием».
Пока англиканская церковь вела барскую жизнь, социалисты сделали невероятно много для образования трудящихся классов в Англии.
С первого раза не надивишься, слушая, как самые простые рабочие говорят в научной аудитории вполне сознательно на поли­ тические, религиозные и социальные темы, но если ознакомишься с замечательными популярными брошюрами, если послушаешь со­ циалистических «лекторов», вроде Уотса в Манчестере, то переста­ нешь удивляться.
Рабочие имеют теперь в опрятных дешевых изда­ ниях переводы произведений французской философии прошлого столетия, главным образом — «Общественный договор» Руссо, «Си­ стему природы» и разные сочинения Вольтера, кроме того, в бро­ шюрах за пенс или за два и в журналах — изложение коммуниста ческих принципов; точно так же в руках рабочих имеются дешевые издания сочинений Томаса Пэна и Шелли.
Сюда нужно еще приба­ вить воскресные чтения, очень усердно посещаемые; так, в бытность мою в Манчестере, я видел каждое воскресенье коммунистический холл, вмещающий около 3000 человек, набитый битком, и слышал там речи, имеющие непосредственное влияние, в которых говорят народу самые революционные вещи и прохаживаются насчет духов­ ных лиц.
Нередко случается, что христианство подвергается пря­ мому нападению, а христиан обзывают «нашими врагами».
Форма этих собраний сходна отчасти с духовными; хор певцов, в сопровождении оркестра, распевает на галлерее социальные гимны, т.
е.
полу-или совсем духовные напевы, с коммунистическим текстом, которые выслушиваются стоя.
Затем на трибуну, на которой имеются стол и стулья, поднимается совершенно непринужденно референт, с шляпой на голове, приветствует шляпой присутствующих, снимает пальто, садится и читает свой доклад, обильно сопровождаемый сме­ хом, ибо такая речь обычно пересыпана английским остроумием и искрящимся юмором; в одном углу холла расположена лавочка с книгами и брошюрами, в другом — будка с апельсинами и осве­ жительными напитками, где каждый может утолить соответствую­ щие свои потребности или туда уйти от речи, если ему от нее скучно.
По временам устраиваются воскресные вечера, на которых сидят вперемежку люди обоего пола, всех возрастов и состояний, за обыч­ ным ужином и чаем с бутербродами; в будние дни в холле часто устраиваются балы и концерты, где очень весело проводят время; наконец, в холле имеется кафе.
Как все это терпят? Коммунистам удалось при власти вигов провести соответствующий парламентский акт, и вообще они на­ столько укрепили тогда свою позицию, что теперь с ними, как корпорациею, ничего больше не могут поделать.
Во-вторых, очень охотно расправились бы с отдельными выдающимися лицами, но знают, что это послужило бы только на пользу социализму, обратив на них общественное внимание, к чему они и стремятся.
Если бы появились мученики за их дело (а сколь многие были бы готовы на это в любой момент), это вызвало бы агитацию, а агитация есть средство создать их делу еще бдлыпую популярность, тогда как те­ перь большая часть народа их не замечает, принимая их за такую .
же секту, как всякая другая.
Виги знали очень хорошо, что меры противодействия действуют в пользу какого-нибудь дела сильнее, чем самая агитация, поэтому они предоставили им действовать и оформиться; но всякая форма имеет связывающую силу.
Тории идут на них в поход, когда их атеистические писания носят сли­ шком вызывающий характер, но всякий раз на пользу коммунистов; в декабре 1840 г.
Соузуэлл и другие подверглись наказанию за бого-.
хульство; сейчас же появились три новые органа: «Атеист», «Атеист М.
и Э.
2.
19 и республиканец» я третий, в издании лектора Уотса, «Богохуль­ ник».
Несколько номеров «Богохульника» вызвали большую сенса­ цию, и некоторые тщетно ломали себе голову, как бы подавить это направление.
Потом их предоставили самим себе, и, глядь, все три газетки умерли естественной смертью.
В-третьих, социалисты, как все другие партии, спасаются обхо­ дом закона и словесною казуистикой, что здесь в порядке дня.
Так все здесь живет и связано, получает прочную почву и пре­ творяется в дело, так все здесь выявляется наружу, между тем как мы воображаем, будто что-то знаем, проглотив жалкую и худосоч­ ную книгу Штейна, и что-то собою представляем, когда по временам осмеливаемся высказать свое мнение, сдобрив его предварительно розовым маслицем.
В социалистах видна очень явственно английская Энергия, но больше всего в этих, я почти бы сказал, славных ребятах меня изумляло их добродушие, настолько далекое, однако, от слабости, что они смеются над чистыми республиканцами, ибо республика была бы так же лицемерна, так же проникнута теологией, так же неправедна в своих законах, как монархия; но для социальной реформы они готовы заложить жен и детей, жизнь и добро свое.
IV.
27 июня.
Теперь только и слышно, что об О’Коннеле и ирландском Repeal (отмене англо-ирландской унии).
О’Коннель — старый хит­ рый адвокат, спокойно спавший во время правления вигов в Нижней палате и помогавший проводить «либеральные мероприятия», чтобы они проваливались в Верхней палате.
О’Коннель вдруг удалился из Лондона, отказался от участия в парламентских дебатах и вновь подымает свой старый вопрос об отмене унии.
Никто уже и не думал об этом; и вот в Дублине появляется «Старый Дэн» 1 и опять ворошит старую забытую рухлядь.
Ничего нет удивительного, что старое бродило замечательно пузырится.
Старый хитрец начинает кочевать из города в город, каждый раз в сопровождении лейб-гвардии, какой не видал ни один король, все по двести тысяч человек кругом него* Чего бы только нельзя было с этим проделать, если бы популярно-стью О’Коннеля располагал разумный человек, или О’Коннель был бы немного вдумчивее и немного менее эгоистичен и тщеславен.
Двести тысяч человек; и что это за люди? — люди, которым нечего 1 Даниэль О’Коннель.
терять, на две трети полуодетые, настоящие пролетарии и сан­ кюлоты, и к тому же ирландцы, дикие, необузданные, фанатичные гэлы.
Кто не видал ирландцев, тот их не знает.
Дайте мне двести тысяч ирландцев, и я опрокину всю британскую монархию.
Ирлан­ дец — беспечное, радостное, картофелеядное дитя природы.
Прямо из степи, где он вырос под ветхой крышей, на жидком чае и скудной пище, он попадает в нашу цивилизацию.
Голод гонит его в Англию.
Посреди механической, эгоистичной, леденящей душу работы англий­ ской фабрики пробуждаются его страсти.
Какое понятие о бережли­ вости может иметь этот грубый парень, выросший, играя в степи и побираясь по деревням? Что заработал, промотал; затем он голодает до следующей получки или пока не найдет опять работу.
Он так привык голодать.
Потом он возвращается на родину, отыскивает понемногу свою семью на сельской дороге, по которой она рассеялась в поисках за милостыней и по временам опять собиралась вокруг чайника, который с собою захватила мать.
Но он в Англии много видел, посещал публичные митинги и рабочие союзы, он знает, что такое «Repeal» и какое отношение к нему имеет сэр Роберт Пиль; он, наверное, очень часто дрался с полицией и много порасскажет вам о бессердечии и подлости «пилеров» (полицейских).
И про Да­ ниэля О’Коннеля он много слышал.
Теперь он опять отыскивает старую свою избу с куском земли под картошкой.
Картошка по­ спела, он копает ее и на зиму имеет чем пропитаться.
Тогда при­ ходит старший арендатор и требует арендной платы.
Да, господи, боже мой, где взять денег? Старший арендатор отвечает перед землевладельцем за аренду и описывает имущество.
Ирландец со­ противляется, его сажают в тюрьму.
В конце концов он опять на свободе, и скоро находят во рву труп старшего арендатора или какого-нибудь другого причастного к делу лица.
Вот самая повседневная история из жизни ирландских проле­ тариев.
Полудикое воспитание и позднейшее вполне цивилизован­ ное окружение приводят ирландца в противоречие с самим собой, в постоянное раздражение, постоянно снедающую его существо ярость г делающие его способным на все.
К тому же на нем тяготеет бремя пятивекового угнетения со всеми его последствиями.
Что удивитель­ ного, что он, как любой полудикарь, при всяком случае слепо и бешено кидается в драку, что в его глазах горит вечная жажда мщения, жажда разрушения, для которой совершенно безразлично, на что она направлена, лишь бы бить и разрушать! Но это еще не все.
Бешеная национальная ненависть гэла к саксонцу, старокато­ лический, вскормленный духовенством фанатизм по отношению к протестантско-епископальному высокомерию — с такими элементами можно сделать все, что угодно.
Все эти элементы в руках О’Кон-неля.
И какие массы в его распоряжении! Третьего дня в Корке — 150 О О О человек, вчера в Ненэфе — 200 О О О человек, сегодня в Киль-кенни — 400 000 человек; вот как идет дело.
Четырнадцатидневное триумфальное шествие, какого не было ни у одного римского импе­ ратора.
И если бы О’Коннель действительно желал народного блага, если бы он действительно стремился к уничтожению нищеты, если бы за всею этой шумихой, за агитациею в пользу отмены унии, не скры­ вались его жалкие мелкие цели «золотой середины», хотел бы я посмотреть, в чем сэр Роберт Пиль мог бы ему отказать, потребуй он этого во главе такой силы, какою сейчас располагает.
Но что он сделает со своей мощью и своими миллионами боеспособных от­ чаянных ирландцев? Он не может даже провести жалкой отмены унии, конечно, лишь потому, что несерьезно к этому относится, потому что злоупотребляет истощенным и угнетенным ирландским народом, чтобы бросать палки в колеса торийским министрам и вернуть к власти умеренных друзей.
Это знает достаточно хорошо и •сэр Роберт Пиль, и потому 25 000 солдат хватает на то, чтобы держать в узде всю Ирландию.
Если бы О’Коннель был действительно чело­ веком народа, если бы он обладал достаточной смелостью, если бы он не боялся сам народа , т.
е.
будь он не двуличный виг, а прямой последовательный демократ, то давным давно в Ирландии бы не было больше ни одного английского солдата, ни одного протестант­ ского бездельничающего попа в чисто католических округах, ни одного древне-нормандского барона в своем эамке.
Именно здесь зарыта собака.
Будь народ освобожден на один момент, скоро Да­ ниэль О’Коннель и его аристократы кошелька оказались бы точно так же посаженными на мель, как он хочет посадить на мель ториев.
Поэтому-то Даниэль так тесно примыкает к католическому духовен­ ству, поэтому он предостерегает своих ирландцев от опасного со­ циализма, поэтому он отклоняет предложенную чартистами под­ держку, хотя для виду там и сям говорит о демократии, как в свое время Луи-Филипп говорил о республиканских учреждениях.
Вот почему он может способствовать лишь политическому воспитанию ирландского народа, которое в конце концов опаснее всего для него самого.
ОЧЕРКИ КРИТИКИ ПОЛИТИЧЕСКОЙ экономии.
Политическая экономия явилась естественным последствием рас­ пространения торговли, и с ней на место простого ненаучного шар­ латанства выступила развитая система дозволенного обмана, целая наука обогащения.
Эта политическая экономия, или наука обогащения, возник­ шая из взаимной зависимости и жадности купцов, носит на своем челе печать самого отвратительного эгоизма.
Люди еще жили наив­ ным представлением, что богатство заключается в золоте и серебре и что потому надо, как можно скорее, всюду запретить вывоз «благо­ родных» металлов.
Нации стояли друг против друга, как скряги,, обхватив обеими руками дорогой им денежный мешок и погляды­ вая с завистью и подозрительностью друг на друга.
Все средства были пущены в ход, чтобы извлечь как можно больше наличных денег из тех наций, с которыми поддерживались торговые сноше­ ния, и крепко удержать за таможенными рогатками благополучно ввезенные деньги.
Последовательное проведение этого принципа убило бы торго­ влю.
Поэтому нации начали переступать через эту первую ступень; они у вед ели, что капитал, неподвижно лежащий в сундуках, мертв, тогда как в обращении он всегда растет.
Отношения между нациями стали дружелюбнее, они начали посылать свои дукаты, как при­ манную птицу, дабы они увлекли за собой других, и поняли, что нет худа, если заплатить господину В слишком много за его товар, раз только его можно сбыть господину А по более высокой цене.
На этой основе была построена система меркантилизма.
Алч­ ный характер торговли был уже несколько замаскирован; нации начали понемногу сближаться, заключать торговые и союзные до­ говоры, вступали друг с другом в торговые сделки и ради боль­ шей прибыли выказывали друг другу сколько можно любезности и внимательности.
Но по существу это была все та же старая жад­ ность к деньгам и корыстолюбие, и от времени до времени она про­ являлась в войнах, которые в эту эпоху все вызывались торговым соревнованием.
Войны эти показали также, что торговля, подобно раэбою, покоится на кулачном праве; без всякого зазрения совести старались хитростью или насилием выжать наиболее для себя вы­ годные торговые договоры.
Центральнымъ пунктом всей меркантильной системы была теория торгового баланса.
Продолжая все еще считать, что богат­ ство страны заключается в золоте и серебре, прибыльными призна­ вали лишь те дела, которые в конечном счете приносили стране наличные деньги.
Чтобы выяснить это, сравнивали вывоз и ввоз.
Если вывоз превышал ввоз, то разница — думали — поступила в страну наличными деньгами, и на эту разницу возросло ее богат­ ство.
Искусство экономистов состояло, таким образом, в заботах о том, чтобы к концу каждого года вывоз представлял благоприят­ ный баланс против ввоза; и во имя этой смехотворной иллюзии были отданы на заклание тысячи людей! И торговле были знакомы овои крестовые походы и инквизиции.
XVIII век, век революции, революционизировал и экономию, но подобно тому как все революции этого столетия были односторонни и увязали в противоречиях, подобно тому как абстрактному спи­ ритуализму был противопоставлен абстрактный материализм, мо­ нархии— республика, божественному праву — общественный дого­ вор, так и экономической революции не удалось выйти за пре­ делы этого противоречия.
Всюду остались те же предпосылки; мате­ риализм не тронул христианского презрения и унижения человека и только вместо христианского бога противопоставил человеку, как абсолют, природу; политика и не подумала исследовать предпо­ сылки государства как такового; экономии не приходило в голову поставить вопрос о правомерности частной собственности .
Поэтому новая экономия была лишь наполовину шагом вперед; она была вынуждена предать и отринуть свои собственные предпосылки, взять к себе на помощь софистику и лицемерие, чтобы скрыть проти­ воречия, в которые она была вовлечена, чтобы прийти к тем выво­ дам, к которым ее толкали не ее собственные предпосылки, а гумани­ тарный дух века.
Таким путем экономия приняла человеколюби­ вый характер; она лишила производителя своего благоволения и распростерла его на потребителя; она афишировала свое омерзение к кровавым ужасам меркантильной системы и объявила торговлю узами дружбы и единения между нациями и между отдельными людьми.
Все было прекрасно и великолепно, — но предпосылки вскоре дали себя опять знать и породили, в противовес этой мишурной филантропии, мальтусову теорию народонаселения, самую грубую варварскую систему, когда-либо существовавшую, — систему отчая­ ния, втоптавшую в грязь все прекрасные речи о человеческой любви и всемирном гражданстве; они создали и возвеличили фабричную систему и современное рабство, ни в чем не уступающее старому в бесчеловечности и жестокости.
Новая экономия, система торговой свободы, обоснованная в «Wealth of Nations» Адама Смита, оказа­ лась тем же лицемерием, непоследовательностью и безнравственностью, которые свободное человечество ныне встречает во всех областях.
Но разве смитовская система не была прогрессом? Конечно, была, и притом необходимым прогрессом.
Необходимо было, чтобы меркантильная система была ниспровергнута с своими монополиями и стеснениями торговых сношений, чтобы яснее могли выступить истинные последствия частной собственности; необходимо было, чтобы все эти мелочные местные и национальные соображения от­ ступили на задний план, чтобы борьба нашего времени могла сде­ латься всеобщей, человеческой; необходимо было, чтобы теория частной собственности покинула чисто эмпирический путь исклю­ чительно объективного исследования, приняла научный характер, сделавший ее ответственной и за последствия, и таким образом пере­ вела бы дело в общечеловеческую область; чтобы заключавшаяся в старой экономии безнравственность была доведена до высшей своей точки попыткой ее отрицания и привнесением лицемерия как необходимого следствия этой попытки.
Все это было в порядке вещей.
Мы охотно признаем, что лишь обоснование и осуществле­ ние свободы торговли дало нам возможность выйти за пределы эко­ номии частной собственности, но в то же время мы должны иметь и право изобразить эту свободу торговли во всем ее теоретическом и практическом ничтожестве.
Наш приговор должен быть тем суровее, чем ближе к нашему времени экономисты, которых нам предстоит судить.
Ибо в то время как Смит и Мальтус застали в готовом виде лишь отдельные обломки, новейшие экономисты имели уже перед собою целую законченную систему; были сделаны все выводы, противоречия достаточно ясно выступили на свет, — и все же они не приступили к критике пред­ посылок и все еще брали на себя ответственность за всю систему.
Чем больше приближаются экономисты к современности, тем дальше удаляются они от честности.
С каждым прогрессом нашего времени необходимо усиливается софистическое мудрствование, чтобы удер­ жать экономию на уровне века.
Поэтому, например, Рикардо более виновен, чем Адам Смит, а Мак-Коллох и Милль виновнее Рикардо.
Новейшая экономия не способна правильно оценить даже меркантильную систему, потому что она сама носит односторонний характер и еще обременена предпосылками последней.
Лишь точка эрения, возвышающаяся над противоположностью обеих систем, критикующая общие предпосылки обеих и исходящая из чисто чело­ веческой общей основы, сумеет указать обеим системам их настоя­ щее место.
Тогда окажется, что защитники торговой свободы еще худшие монополисты, чем сами старые меркантилисты.
Тогда ока­ жется, что за обманчивой гуманностью новейших экономистов скры­ вается варварство, о котором старые не имели ни малейшего пред­ ставления ; что путаница понятий у старых экономистов кажется еще простой и последовательной в сравнении с двуязычной логикой их противников; что ни одна из этих сторон не может сделать другой упрека, который бы не обратился против нее самой.
Поэтому но­ вейшая либеральная экономия и не может понять реставрации мер-кантильной системы Листом, тогда как для нас дело очень просто.
Непоследовательная и двойственная либеральная экономия необхо­ димо должна снова распасться на свои составные части.
Подобна тому как теология должна или вернуться к слепой вере, или итти вперед к свободной философии, так и свобода торговли должна при­ вести, с одной стороны, к реставрации монополии, с другой — к уничтожению частной собственности.
Единственное положительное завоевание, сделанное либераль­ ной экономией, — это развитие законов частной собственности.
Конечно, законы эти заключаются в ней, хотя еще не развитые до последних выводов и недостаточно ясно выраженные.
Отсюда сле­ дует, что во всех вопросах, где идет речь об отыскании кратчай­ шего способа обогащения, следовательно во всех строго экономи­ ческих спорах, правы защитники свободы торговли,— разумеется, в спорах со сторонниками монополии, а не с противниками частной собственности, ибо, как это давно доказали на практике и в теории английские социалисты, противники частной собственности и с эконо­ мической точки зрения способны правильнее судить об экономиче­ ских вопросах.
Итак, критикуя политическую экономию, мы станем исследо­ вать основные категории, разоблачать противоречие, привнесен­ ное системой свободы торговли, и сделаем выводы, вытекающие из обеих сторон противоречия.
* * * Выражение «национальное богатство» появилось впервые бла­ годаря стремлению либеральных экономистов к обобщениям.
Пока существует частная собственность, выражение это не имеет смысла* «Национальное богатство» англичан очень велико, и все же они — самый бедный народ в мире.
Надо или вовсе оставить это выраже­ ние, или принять такие предпосылки, при которых оно получило бы смысл.
То же относится к выражениям «национальная эконо­ мия», «политическая, публичная экономия».
При нынешних усло­ виях науку эту следовало бы называть частно-хозяйственной эко­ номией, ибо общественные отношения существуют здесь лишь ради частной собственности.
* * * Ближайшим следствием частной собственности является тор­ говля, взаимный обмен потребностями жизни, купля и продажа.
Эта торговля, как и всякая другая деятельность, должна стать при господстве частной собственности непосредственным источником; дохода для производящих торговлю; это значит — каждый должен стараться как можно дороже продать и как можно дешевле купить.
При всякой купле и продаже выступают, следовательно, два чело­ века с абсолютно противоположными интересами; конфликт этот носит решительно враждебный характер, потому что каждый знает намерения другого, знает, что намерения эти противоположны его^ собственным.
Первым следствием этого является, с одной стороны, взаимное недоверие, с другой — оправдание этого недоверия, при­ менение безнравственных средств для достижения безнравственных целей.
Так, например, в торговле первое правило — умалчивание, скрывание всего того, что могло бы понизить цену данного товара.
.
Из этого следует: в торговле дозволительно извлекать возможно большую пользу из неосведомленности, доверчивости противной стороны, — равным образом расхваливать в товаре такие качества,, каких он вовсе не имеет.
Словом, торговля есть законный обман.
Что практика вполне совпадает с этой теорией, — в этом согласится со мной всякий купец, если он откровенно будет говорить правду.
Меркантильная система в известной степени еще отличалась наивной католической прямотой и ничуть не скрывала безнрав­ ственной сущности торговли.
Мы видели, как открыто она выста­ вляла напоказ свою низменную алчность.
Взаимная вражда наро-дов в XVIII веке, отвратительная зависть и торговое соперниче­ ство были логическими следствиями торговли вообще.
Общественное мнение еще не было гуманизировано, — с какой стати было скры­ вать то, что непосредственно вытекало из бесчеловечной, враждеб­ ной сущности торговли! , Адам Смит, стал критиковать прежнюю экономию, положение вещей сильно измени­ лось.
Век сделался гуманным, разум проложил себе дорогу, нрав­ ственность стала защищать свое вечное право.
Вынужденные торго­ вые договоры, коммерческие войны, строгое изолирование народов вступали в слишком сильный конфликт с прогрессировавшим со­ знанием.
Место католической прямоты заняло протестантское лице­ мерие.
Смит доказал, что и гуманность имеет свое основание в сущ­ ности торговли; что торговля, вместо того, чтобы «быть самым плодо­ творным источником раздоров и вражды», должна сделаться «узами единения и дружбы как между нациями, так и между отдельными людьми» (ср.
«Wealth of Nations» т.
IV, гл.
3, § 2); ведь в природе вещей, что торговля в общем и целом выгодна всем участникам.
Смит был прав, когда он прославлял гуманность торговли.
Ведь абсолютно безнравственного нет на свете; и в торговле есть стороны, в которой воздается нравственности и человечности.
И как воздается! Кулачное право, простой грабеж на дороге в средине века стал гу­ маннее, когда он превратился в торговлю, а торговля стала гуман­ нее, когда первая ее ступень, характеризующаяся запрещением вывоза денег, превратилась в меркантильную систему.
Теперь и эта система стала гуманней.
Разумеется, в интересах торговца на­ ходиться в добрых отношениях как с тем, у кого он дешево поку­ пает, так и с тем, кому он дорого продает.
Поэтому весьма неумно поступает та нация, которая поддерживает в своих поставщиках и клиентах враждебное к себе настроение.
Чем дружественнее, тем выгоднее для нее.
Вот в чем гуманность торговли, и этот лице­ мерный способ злоупотребления нравственностью для безнравствен­ ных целей составляет гордость системы свободы торговли.
Разве мы не низвергли варварство монополии, кричат лицемеры, разве мы не разнесли культуру во все отдельные уголки земного шара, разве мы не побратали народы и не уменьшили войн? — Да, вы все это сделали, но как? Вы уничтожили мелкие монополии, чтобы тем свободнее и безграничнее развивалась одна великая основная моно­ полия— собственность; вы внесли культуру во все концы света, чтобы завоевать новую территорию для развития вашей низменной алчности; вы сдружили народы, но дружбой воров, и уменьшили войны, чтобы тем больше нажиться в мирное время, чтобы обострить до крайности вражду отдельных лиц, бесчестную войну конкурен­ ции!— Что сделали вы из побуждений чистой гуманности, из соз­ нания недействительности противоречия между общим и частным интересом? Были ли вы хоть раз нравственными, не имея в том интереса, не тая в глубине души безнравственных, эгоистических мотивов ? После того как либеральная экономия приложила все усилия, чтобы, уничтожая национальности, сделать вражду всеобщей, пре­ вратить человечество в стадо хищных зверей — что ж такое конку­ ренты, как не звери? — пожирающих друг друга именно потому , что всякий имеет одинаковый с другими интерес, — после такой предварительной работы ей осталось сделать еще один шаг на пути к цели — разложение семьи.
Чтобы достигнуть этого, на помощь к ней пришло ее собственное милое изобретение — фабричная си­ стема.
Последние корни общих интересов, — семейная общность имущества, — были подрезаны фабричной системой, и — по край­ ней мере, здесь, в Англии — они уже находятся в процессе разло­ жения.
Стало бытовым явлением, что дети, едва лишь достигшие работоспособности, т.
е.
девятилетнего возраста, тратят на себя свою заработную плату, видят в отцовском доме простое пристано-держательство и платят своим родителям известное вознаграждение за харчи и квартиру.
Да и может ли быть иначе? Что иное могло получиться от обособления интересов, лежащего в основе системы свободы торговли? Раз принцип приведен в движение, он сам собой вырабатывает все свои последствия, будут ли они нравиться эконо­ мистам или нет.
Но экономист сам не знает, какому делу он служит.
Он не энает, что со всем своим эгоистическим резонерством он образует лишь звено в цепи общего прогресса человечества.
Он не знает, что с раз­ ложением всех индивидуальных интересов он прокладывает лишь дорогу великому перевороту, навстречу которое у движется век, — примирению человечества с природой и самим собою.
* * * Ближайшей категорией, связанной с торговлей, является стой -мость .
Относительно ее, как и всех других категорий, между ста­ рыми и новыми экономистами не существует никакого разногласия, потому что монополистам, непосредственно увлеченным жаждой обо­ гащения, не оставалось свободного времени, чтобы заняться этими категориями.
Все споры относительно такого рода вопросов исходят от новейших экономистов.
Экономист, живущий противоречиями, оперирует, конечно, дво­ якой стоимостью: абстрактной или реальной стоимостью и мено­ вой стоимостью.
О сущности реальной стоимости шел долгий спор между англичанами, считавшими издержки производства выраже­ нием реальной стоимости, и французом Сэйем, предлагавшим изме­ рять эту стоимость потребительными свойствами вещи.
Спор тянулся с начала этого века и замер, не получив разрешения.
Экономисты ничего не умеют решать.
Англичане — особенно Мак-Коллох и Рикардо — утверждали, что абстрактная стоимость вещи определяется издержками произ­ водства.
Разумеется, абстрактная стоимость, а не меновая стои­ мость, exchangeable value, стоимость в торговле — последняя пред­ ставляет нечто совсем иное.
Почему издержки производства явля­ ются мерилом стоимости? Потому что — слушайте! слушайте! — при обычных условиях, если оставить в стороне условия конкурен­ ции, никто не станет продавать вещь дешевле того, что ему стоит ее производство.
Не станет продавать? Но какое нам дело до «про­ дажи», раз здесь идет речь не о торговой стоимости? Ведь тут как раз мы снова имеем дело с торговлей, которую мы условились оста­ вить в стороне, — и с какой торговлей! — с торговлей, которая не должна принимать в расчет условий конкуренции! Прежде была абстрактная стоимость, теперь имеется и абстрактная торговля, тор­ говля без конкуренции, т.
е.
человек без тела, мысль без мозга, творящего мысль.
Но разве экономисту совсем не приходит в голову, что раз конкуренция оставляется в стороне, то не остается никаких гарантий, что производителю удастся продать свой товар именно по издержкам производства? Какая путаница! Дальше! Допустим на минуту, что все это так, как говорит экономист.
Допустим, что кто-нибудь с большой затратой труда и огромными расходами сделал совершенно ненужную вещь, на кото­ рую ни один человек не предъявляет спроса, — разве такая вещь стоит издержек производства? Нисколько, отвечает экономист; кто же захочет ее купить? Следовательно, мы тут сразу имеем не только пресловутую полезность Сэя, но — вместе с «куплей» — и конкурен­ цию.
Но это невозможно: экономист не остается ни на минуту ве­ рен своей абстракции.
Не только конкуренция, которую он так си­ лится удалить, но и полезность, на которую он нападает, путается каждую минуту в его руках.
Абстрактная стоимость и ее опре­ деление посредством издержек производства является именно лишь абстракцией, небылицей.
Но допустим еще раз на минуту, что экономист прав, — каким образом думает он тогда определить издержки производства, если не принимать в расчет конкуренции? Мы увидим при исследовании издержек производства, что и эта категория основана на конкурен­ ции.
И здесь снова окажется, что экономист не может доказать своих утверждений.
Если мы перейдем к Сэю, то увидим ту же самую абстракцию.
Полезность вещи есть нечто чисто субъективное, абсолютно не под­ дающееся определению, по крайней мере до тех пор, пока мы будем путаться в противоречиях.
Согласно этой теории, предметы первой необходимости должны были бы иметь большую стоимость, чем пред­ меты роскоши.
Единственный путь, посредством которого можно прийти к сколько-нибудь объективному, повидимому общему реше­ нию о большей или меньшей полезности вещи, при господстве част­ ной собственности намечается условиями конкуренции, а между тем они именно и должны быть оставлены в стороне.
Но раз до­ пущены условия конкуренции, то с ними привходят и издержки про­ изводства: никто не станет продавать дешевле того, что им самим затрачено на производство.
И здесь, следовательно, вопреки жела­ нию, одна сторона противоречия переходит в другую.
Попытаемся внести ясность в эту путаницу.
Стоимость какой-нибудь вещи включает в себя оба фактора, насильно и, как мы видели, безуспешно разъединяемые спорящими сторонами.
Стои­ мость есть отношение издержек производства к полезности.
Бли­ жайшее применение стоимости имеет место при решении вопроса, следует ли вообще производить данную вещь, т.
е.
перевешивает ли ее полезность издержки производства.
Лишь затем может итти речь о применении стоимости для обмена.
Если издержки производства двух вещей одинаковы, полезность будет решающим моментом в определении их сравнительной стоимости.
Это основание — единственно правильное основание обмена.
Но если исходить из него, кто же будет решать вопрос о полезно­ сти вещи? Одно лишь мнение заинтересованных? Тогда один во всяком случае будет обманут.
Или назначение вещи, основываю­ щееся на присущей ей полезности, независимо от оценки участвую­ щих сторон, и для них непонятно? Тогда обмен мог бы состояться лишь по принуждению , и каждый считал бы себя обманутым.
Нельзя уничтожить этой противоположности между действительно прису­ щей вещи полезностью и между назначением этой полезности, между назначением полезности и свободой обменивающихся, не уничтожив частной собственности; а раз она будет уничтожена, не может быть больше и речи об обмене в том виде, как он ныне существует.
Практическое применение понятия стоимости тогда все более све­ дется к решению вопроса о производстве, а это и есть его настоя­ щая сфера.
Каково же ныне положение вещей? Мы видели, что понятие стоимости насильственно разорвано, и каждая из его отдельных сторон выдается за целое.
Издержки производства, которые с самого же начала извращаются конкуренцией, должны сами служить мери­ лом стоимости; такую же роль должна играть чисто субъективная полезность, ибо никакой иной теперь быть не может.
Чтобы по­ мочь этим хромающим определениям стать на ноги, необходимо в обоих случаях принять в расчет конкуренцию; но лучше всего то,, что у англичан, когда они говорят об издержках производства,, конкуренция заступает место полезности, тогда как, наоборот, у Сэя, когда он говорит о полезности, конкуренция приносит с собой издержки производства.
Но что за полезность, что за издержки про­ изводства привносит она? Ее полезность зависит от случая, от моды,, от прихоти богатых, ее издержки производства повышаются и по­ нижаются в силу случайного соотношения спроса и предложения.
В основании различия между реальной стоимостью и мено­ вой стоимостью лежит факт — тот именно, что стоимость вещи от­ лична от так называемого эквивалента, даваемого за нее в торговле,, т.
е.
что этот эквивалент не является эквивалентом.
Этот так назы­ ваемый эквивалент есть цена вещи, и если бы экономисты были честны, они употребляли бы это слово вместо «торговой стоимости».
Но ведь все еще надо сохранить хотя бы следы видимости, что цена сколько-нибудь совпадает с стоимостью, дабы не слишком броса­ лась в глаза безнравственность торговли.
А что цена определяется взаимодействием издержек производства и конкуренции,— это со­ вершенно правильно; это — главный закон частной собственности.
То был первый чисто эмпирический закон, найденный экономи­ стами; и отсюда они затем абстрагировали свою реальную стоимость, т.
е.
цену, в то время, когда условия конкуренции уравнены, когда спрос и предложение покрывают друг друга.
При этих условиях, раз­ умеется, издержки производства уж не нужны, и это экономисты называют реальной стоимостью, тогда как она является лишь точ­ ным выражением цены.
Так и все в экономии стоит на голове; стои­ мость, представляющая нечто первоначальное, источник цены,, ставится в зависимость от последней, своего собственного продукта.
Как известно, это переворачивание и образует сущность абстрак­ ции (смотри об этом у Фейербаха).
* * * Согласно экономистам, издержки производства всякого товара состоят из трех элементов: земельной ренты за земельный участок, необходимый для производства сырья, капитала с прибылью на него и платы за работу, потребовавшуюся для производства и обра­ ботки.
Но не трудно видеть, что капитал и труд тожественны, ибо сами же экономисты признают, что капитал есть «накопленный труд».
Таким образом, у нас остаются только два элемента: естествен­ ный, объективный — земля, и человеческий, субъективный — труд, включающий в себя понятие капитала; но кроме капитала имеется еще третий элемент, о котором экономисты и не думают, — я разу­ мею духовный элемент изобретения, мысли, рядом с физическим элементом простого труда.
Что делать экономисту с способностью изобретения? Разве все изобретения не явились без его участия? Разве хоть одно из них стоило ему что-нибудь? К чему же в таком случае ему беспокоиться о них при вычислении своих издержек производства? Для него земля, капитал, труд — условия богатства, и больше ему ничего не надо.
Какое ему дело до науки? Поднесла ли она ему подарки через Бертолле, Дэви, Либиха, Уатта, Картрайта и др.
, поднявших его самого и его производство на бесконечную высоту, — что ему до этого? Таких вещей он не умеет подсчитать; успехи науки выходят за пределы его чисел.
Но в разумном строе, стоящем выше дробления интересов, как оно имеет место у эконо­ мистов, духовный элемент во всяком случае будет принадлежать к числу элементов производства и даже в экономии найдет свое место среди издержек производства.
И тут, конечно, отрадно энать, что культивирование науки вознаграждается и материально, — знать, что один какой-нибудь плод науки, вроде паровой машины Джемса Уатта, принес миру за первые пятьдесят лет своего существования больше, чем им истрачено было с первых дней творения на культи­ вирование науки.
Итак, мы имеем два элемента производства — природу и че­ ловека, а последнего, в свою очередь, в его физической и духовной деятельности; теперь мы можем вернуться к экономистам и к их издержкам производства.
* * * Все, что не может стать предметом монополии, не имеет стои­ мости— так говорят экономисты; положение это мы потом иссле­ дуем ближе.
Если бы мы сказали: не имеет цены — положение это было бы верно для строя, основанного на частной собственности.
Если бы землю можно было получить так легко, как воздух, ни один человек не стал бы платить земельной ренты.
Но так как это не так, так как, наоборот, площадь эемли, принимаемой в расчет в каждом отдельном случае, ограничена, то приходится платить зе­ мельную ренту за захваченную, т.
е.
монополизированную, эемлю или купить землю по ее продажной цене.
Но после таких утвержде­ ний о происхождении земельной стоимости очень странно слышать от экономистов, что земельная рента представляет собой разницу между доходностью участка, приносящего ренту, и самого худшего участка, стоящего труда обработки.
Как известно, таково опреде­ ление земельной ренты, впервые окончательно установленное Ри­ кардо.
Определение это, пожалуй, на практике верно, если предпо­ ложить, что каждый случай спроса немедленно отражается на зе­ мельной ренте и тотчас же устраняет от обработки соответствующее количество самой худшей из обрабатываемой эемли.
Но это не так, и потому определение это недостаточно; к тому же оно не вклю­ чает причины происхождения земельной ренты, и потому уже должно отпасть.
Полковник Т.
-П.
Томпсон, член Лиги против хлебных за­ конов, в противоположность этому определению, вернулся к ста­ рому определению Адама Смита и обосновал его.
По его учению, земельная рента есть соотношение между конкуренцией добиваю­ щихся пользования участком и ограниченным количеством свобод­ ной земли.
Здесь, по крайней мере, имеется связь с происхожде­ нием земельной ренты; но это определение исключает различное -плодородие участков, так же, как вышеприведенное определение упускает из виду конкуренцию.
Итак, мы снова имеем два односторонних и потому половинча­ тых определения одного и того же предмета.
Как и в понятии стои­ мости, нам и здесь придется соединить оба эти определения, чтобы отыскать правильное определение, вытекающее из существа дела и потому охватывающее все практические случаи.
Земельная рента есть соотношение между производительностью участка, его природ­ ной стороной (которая в свою очередь состоит из природных свойств и человеческой обработки, труда, затраченного на его улучшение) — и человеческой стороной, конкуренцией.
Пусть экономисты пока­ чивают головами по поводу этого «определения»; к ужасу своему, они увидят, что оно заключает в себе все, что имеет отношение к существу дела.
Землевладелец не может сделать купцу никаких упреков.
Он грабит, монополизируя землю.
Он грабит, эксплоатируя в свою пользу рост населения, который повышает конкуренцию и с ней стоимость его земельного участка, обращая в источник своей собственной выгоды что, то явилось результатом не его личных усилий, — то, что чисто случайно досталось ему.
Он грабит, когда , присваивая себе к конечном счете все мелиорации, сделанные его арендатором.
Вот где тайна все расту­ щего богатства крупных землевладельцев.
Аксиомы, квалифицирующие промысловую деятельность земле­ владельца как грабеж, другими словами — устанавливающие, что каждый имеет право на продукты своего труда или что никто не имеет права пожать то, чего он не сеял,—не составляют нашего утвер­ ждения.
Первая аксиома исключает обязанность кормить детей, вторая — лишает всякое поколение права на существование, ибо всякое поколение вступает в наследство предшествующего поколе­ ния.
Эти аксиомы являются, напротив, выводами из частной собствен­ ности.
Вы должны или осуществить все вытекающие из нее выводы, или отказаться от нее как предпосылки.
Даже само первоначальное присвоение оправдывается утвержде­ нием, что еще раньше существовала общность владения.
Следова­ тельно, куда ни обратиться, частная собственность приводит нас к противоречиям.
Сделать предметом торгашества землю, которая составляет для нас все, является первым условием нашего существования, было последним шагом к торгашеству собой; оно было и вплоть до на­ ших дней остается безнравственностью, которую превосходит лишь безнравственность самоотчуждения.
И первоначальное присвоение, монополизирование земли немногими лицами, лишение всех других основного условия их существования ничуть не уступает в безнрав­ ственности позднейшему барышничанью землей.
Если мы здесь опять устраним частную собственность, земель­ ная рента сведется к своей истине—к тому разумному воззрению, которое по существу лежит в ее основе.
Отделенная от земли в виде ренты стоимость ее вернется тогда к самой земле.
Эта стоимость, измеряемая производительностью равных площадей при равном количестве затраченного в них труда, во всяком случае должна быть принята в расчет при определении стоимости продуктов как часть издержек производства; подобно земельной ренте, эта стои­ мость представляет собой отношение производительности к конку­ ренции, но к истинной конкуренции, к той, которая разовьется в свое время.
* * * Мы видели — капитал и труд были первоначально тожествен­ ными понятиями; мы видели далее, из рассуждений самих экономи­ стов, что капитал, результат труда, в процессе производства тотчас м .
и Э.
2.
20 ше снова становится субстратом, материалом труда; следовательно, произведенное на миг отграничение капитала от труда тотчас же снова уничтожается в единстве их обоих; и все же экономист отгра­ ничивает капитал от труда, и все же он крепко держится этого раз­ двоения, не признавая рядом с ним единства иначе, как в виде опре­ деления капитала: «накопленный труд».
Вытекающее из частной собственности раздвоение между капиталом и трудом есть не что иное, как раздвоение труда в себе самом, отвечающее этому раздвоен­ ному состоянию и происходящее из него.
И раз это отграничение свершилось, капитал снова делится на первоначальный капитал и прибыль, прирост капитала, получаемый им в процессе производ­ ства, хотя на практике эта прибыль тотчас же снова присоединяется к капиталу и вместе с ним пускается в обращение.
А сама прибыль делится в свою очередь на проценты и собственно прибыль.
В про­ центах получает свое крайнее выражение неразумность всех этих раздвоений.
Безнравственность отдачи денег в рост, получения про­ центов без труда, за одну только ссуду, хотя и коренится в частной собственности, слишком, однако, очевидна и давно признана наив­ ным народным сознанием, обычно правым в такого рода делах.
Все эти мелкие раздвоения и деления возникают из первоначального отделения капитала от труда, завершаемого с раздвоением челове­ чества на капиталистов и рабочих, раздвоением, которое обостряется с каждым днем и, как мы покажем, должно постоянно усиливаться.
Но это деление, как и рассмотренное нами отграничение земли от капитала и труда, в последней инстанции становится невозможным.
Никак нельзя определить, какая доля принадлежит земле, капи­ талу и труду в определенном продукте.
Эти три величины несоизмеримы.
Земля создает сырье, но не без капитала и труда; капитал предполагает наличность земли к труда, а труд по меньшей мере предполагает наличность земли, боль­ шей же частью и капитала.
Функции всех трех величин совершенно различны и не могут быть измерены четвертой общей мерой.
По­ этому, при нынешних обстоятельствах, когда приходится делить доход между тремя элементами, нельзя найти какой-нибудь есте­ ственной меры — вопрос решает совершенно посторонняя, случай­ ная для них мера: конкуренция или утонченное право сильного.
Земельная рента скрыто предполагает конкуренцию; прибыль на капитал определяется только конкуренцией, а как обстоит дело с заработной платой, — мы сейчас увидим.
Раз мы устраним частную собственность, отпадут все эти не­ естественные деления.
Отпадет различие между процентом и при­ былью; капитал — ничто без труда, без движения.
Значение при­ были сведется к гире, которую капитал кладет на чашку весов при определении издержек производства, и прибыль остается в той же степени свойством капитала, в какой он сам возвращается к своему первоначальному единству с трудом.
Труд , главный фактор в производстве, «источник богатства», свободная деятельность человека, обретается у экономистов не в аван­ таже.
Как раньше капитал был отъединен от труда, так теперь, в свою очередь, вторично делится труд; продукт труда выступает по отноше­ нию к нему в виде заработной платы, он отделен от него и, по обыкно­ вению, также определяется конкуренцией, ибо для измерения доли труда в производстве, как мы видели, нет твердой меры.
Стоит нам уничтожить частную собственность, как отпадает и это неесте­ ственное деление; труд станет своей собственной заработной платой, и ясно выступит вперед истинное значение ранее отчужденной зара­ ботной платы, значение труда в определении издержек производ­ ства какой-либо вещи.
* * * Мы видели, что, в конце концов, пока существует частная соб­ ственность, все сводится к конкуренции.
Она — главная категория экономистов, их любимая дочь, которую они не перестают ласкать и голубить, — и посмотрите, что за лицо Медузы выглядывает оттуда.
Ближайшим следствием частной собственности было деление производства на две противоположные части — естественную и че­ ловеческую: на землю, которая, без оплодотворения ее человеком, мертва и бесплодна, и на человеческую деятельность, первым усло­ вием которой является именно вемля.
Мы видели далее, как чело­ веческая деятельность, в свою очередь, распалась на труд и капитал и как враждебно относятся эти стороны друг к другу.
Таким обра­ зом, у нас уже получилась борьба всех трех элементов друг против друга вместо взаимной поддержки всех трех; теперь в дополнение к этому частная собственность несет с собой дробление каждого ив этих трех элементов.
Один земельный участок противополагается другому участку, один капитал другому капиталу, одна рабочая сила другой рабочей силе.
Другими словами: так как частная соб­ ственность изолирует каждого в его собственном грубом одиноче­ стве и так как каждый все-таки имеет тот же интерес, как и его со­ сед, то землевладелец относится враждебно к землевладельцу, капи­ талист к капиталисту и рабочий к рабочему.
В этой вражде одина­ ковых интересов, именно вследствие их одинаковости, завершается безнравственность нынешнего состояния человечества, и этим завер­ шением является конкуренция.
* * * Противоположностью конкуренции является монополия.
Моно­ полия была боевым лозунгом меркантилистов, конкуренция же — боевым кличем либеральной экономии.
Не трудно видеть, что эта противоположность, в свою очередь, совершенно лишена содержа­ ния.
Всякий конкурент должен хотеть для себя монополии, будь то рабочий, капиталист или землевладелец.
Всякая небольшая кучка конкурентов должна хотеть монополии для себя против всех дру­ гих.
Конкуренция покоится на интересе, а интерес снова создает монополию; коротко говоря, конкуренция переходит в монополию.
С другой стороны, монополия не может остановить поток кон­ куренции; мало того, она сама порождает конкуренцию, вроде того, как запрещение ввоза или высокие пошлины как раз поро­ ждают конкуренцию контрабанды.
Противоречие конкуренции совершенно то же, что и противо­ речие самой частной собственности.
В интересах отдельного че­ ловека— владеть всем, в интересах же общества— чтобы каждый владел наравне с другими.
Таким образом, общий и частный инте­ ресы диаметрально противоположны.
Противоречие конкуренции со­ стоит в том, что каждый должен желать себе монополии, тогда как все общество, как таковое, должно терять от монополии и потому должно ее устранить.
Мало того, конкуренция уже предполагает монополию, а именно монополию собственности, — здесь снова вы­ ступает лицемерие либералов, — и до тех пор, пока существует монополия собственности, до тех пор и собственность монополии имеет одинаковое с ней оправдание, ибо раз данная монополия также есть собственность.
Какая жалкая поэтому половинчатость нападать на мелкие монополии и сохранять в неприкосновенности основную монополию! И если мы присоединим сюда уже упоминав­ шееся нами положение экономистов, что все то, что не может быть предметом монополии, не имеет и стоимости, следовательно, что все то, что не допускает этого монополизирования, не может вступить в эту борьбу конкуренции, то наше утверждение, что конкурен­ ция предполагает монополию, окажется совершенно правильным.
* * * Закон конкуренции состоит в том, что спрос и предложение совпадают друг с другом и именно потому никогда не могут совпасть.
Обе стороны снова разлучены друг с другом и обращены в резкую противоположность.
Предложение всегда отстает от спроса, но никогда не бывает, чтобы оно точно покрывало его; оно или слиш­ ком велико, или слишком мало, но никогда не соответствует спросу, потому что в этом бессознательном состоянии человечества никто не знает, как велик спрос или предложение.
Если спрос больше пред­ ложения, то цена повышается, и в той же степени усиливается пред­ ложение; как только оно появится на рынке, цены падают, и если предложение становится больше спроса, падение цен будет столь значительно, что от этого снова усилится спрос.
Так всегда проис­ ходит; никогда не бывает здорового состояния, а есть постоянная смена возбудимости и утомления, исключающая всякий прогресс, вечное колебание, никогда не приводящее к цели.
Этот закон, с его постоянным выравниванием, — потерянное в одном месте навер-стается в другом,— экономисты находят превосходным.
Он — их главная гордость, они не могут досыта наглядеться на него и рассма­ тривают его при всех возможных и невозможных условиях.
Ивее же ясно, что закон этот — чисто естественный закон, а не закон духа.
Закон, порождающий революцию.
Экономист является со своей красивой теорией спроса и предложения, доказывает вам, что «ни­ когда не может быть произведено слишком много товаров», а дей­ ствительность отвечает торговыми кризисами, которые возвращаются с такой же правильностью, как кометы, приблизительно через каж­ дые 5 — 7 лет.
В течение 80 лет эти торговые кризисы наступали так же правильно, как прежде большие эпидемии, и приносили с собой больше бедствий, безнравственности, чем те (ср.
Wade, «Hist, of the Middle and Working Classes», London 1835, стр.
211).
Разу­ меется, эти торговые революции подтверждают закон, подтверж­ дают его в полной мере, но другим способом, чем хотят нас уве­ рить экономисты.
Что должны мы подумать о законе, который может осущест­ вляться только путем периодических революций? Это и есть закон природы, покоящийся на бессознательности участников.
Если бы производители, как таковые, знали, сколько нужно потребителям, если бы они организовали производство, распределили его между собой, — колебания конкуренции и ее наклонность к кризису были бы невозможны.
Начните производить сознательно, как люди, а не как рассеянные атомы, не имеющие сознания своей родовой общности, и вы станете выше всех этих искусственных и несостоя­ тельных противоположностей.
Но до тех пор, пока вы продол­ жаете производство нынешним бессознательным, бессмысленным, предоставленным господству случая способом, до этих пор останутся и кризисы; и каждый последующий кризис должен быть универсаль­ нее, следовательно — острее предыдущего; значительное число мел­ ких капиталистов должно обнищать, а численность класса, живу­ щего только трудом, должна увеличиться в возрастающей пропор­ ции,— кризис, следовательно, должен заметно увеличить массу ну­ ждающихся в заработке рабочих, эту главную проблему наших эко­ номистов, и, наконец, вызвать такую социальную революцию, ка­ кая и не снится школьной мудрости экономистов.
Вечное колебание цен, создаваемое условиями конкуренции, окончательно отнимает у торговли последние следы нравственности.
О стоимости нет больше и речи.
Та самая система, которая, казалось, придает такое значение стоимости, которая признает за абстракцией стоимости честь осо­ бого существования, в форме денег, — эта самая система разру­ шает путем конкуренции всякую внутреннюю стоимость и изменяет ежедневно и ежечасно отношение стоимостей всех вещей друг к другу.
Где же возможен в этом вихре обмен, покоящийся на нравственных началах? В этом беспрестанном приливе и отливе каждый должен пытаться улучить выгодный момент для купли и продажи, каждый должен стать спекулянтом, т.
е.
пожинать там, где он не сеял, обо­ гащаться эа счет потери других, рассчитывать на несчастие других или пользоваться удачей случая.
Спекулянт всегда рассчитывает на несчастия, особенно на неурожаи, он пользуется всем, как, напр.
, в свое время пожаром Нью-Йорка; но кульминационным пунктом безнравственности является биржевая спекуляция фондовыми бу­ магами, низводящая историю и с ней человечество до роли сред­ ства, удовлетворяющего алчность бьющего на расчет или риск спеку­ лянта.
И сколько бы ни фарисействовал честный «солидный» купец по поводу биржевой игры — благодарю тебя, Создатель, и т.
д .
,— он так же отвратителен, как и спекулянты фондами, он столько же спекулирует, сколько и те, он должен спекулировать — конкурен­ ция принуждает его к тому — и его торговля скрытно заключает в себе ту же безнравственность, что и торговля биржевиков.
Истин­ ная конкуренция — это отношение потребительной силы к произ­ водительной силе.
В строе, достойном человечества, не будет иной конкуренции, кроме этой.
Община должна будет определить, что можно произвести при помощи находящихся в ее распоряжении средств, и на отношении этих производительных сил к массе потре­ бителей должна будет построить расчет, насколько должно повы­ сить или сократить производство, насколько должно поощрить или ограничить предметы роскоши.
Но чтобы правильно судить об этом отношении и о том, какого повышения производительности труда можно ожидать от разумного устройства общины, пусть мои чита­ тели прочтут работы английских социалистов, отчасти и Фурье.
Субъективная конкуренция, соперничество капитала с капита­ лом, труда с трудом и т.
д.
при этих условиях сократится до сопер­ ничества, находящего себе оправдание в человеческой природе и пока удовлетворительно разъясненного одним лишь Фурье, — сопер­ ничества, которое, с устранением противоположных интересов, огра­ ничится своей собственной и разумной сферой.
* * * Борьба капитала с капиталом, труда с трудом, эемли с землей приводит производство в лихорадочное состояние, при котором все его естественные и разумные отношения переворачиваются вверх дном.
Ни один капитал не может выдержать конкуренции другого, если он не разовьет своей деятельности до высшей ступени.
Ни один земельный участок не может быть обработан с пользой, если его производительность не будет постоянно повышаться.
Ни один рабо­ чий не устоит против своих конкурентов, если он не посвятит ра­ боте всех своих сил.
Вообще, кто вовлечен в борьбу конкуренции, не может ее выдержать бее крайнего напряжения своих сил, не отказавшись от всех истинно-человеческих целей.
Следствием та­ кого чрезмерного напряжения на одной стороне неизбежно является утомление на другой.
Когда колебание конкуренции невелико, когда спрос и предложение, потребление и производство почти равны друг другу, в развитии производства должна наступить ста­ дия, на которой окажется так много избыточных производительных сил, что огромной массе народа нечем будет жить, что люди ста­ нут умирать с голоду от одного только избытка.
В этом безумном положении, в этой живой абсурдности давно уже находится Англия.
Если производство колеблется сильнее, чем это необходимо при таком положении, то наступает смена расцвета и кризиса, перепро­ изводства и застоя.
Экономисты никогда не могли объяснить себе этого безумного состояния; чтобы объяснить его, они придумали теорию народонаселения, которая столь же бессмысленна, даже более бессмысленна, чем это противоречие одновременного суще­ ствования богатства и нищеты.
Экономисты не имели права видеть истину; они были не в праве заметить, что это противоречие есть простое следствие конкуренции, ибо иначе вся их система была бы ниспровергнута.
А ларчик просто открывается.
Производительные силы, нахо­ дящиеся в распоряжении человечества, неизмеримы.
Производитель­ ность земли может быть бесконечно повышена приложением капи­ тала, труда и знания.
«Перенаселенная» Англия, по расчетам самых дельных экономистов и статистиков (ср.
Алисона «Principle of popu­ lation», т.
I, гл.
1 и 2), может быть в течение десяти лет приведена в такое состояние, чтобы производить достаточно хлеба для насе­ ления, в шесть раз больше нынешнего.
Капитал ежедневно увели­ чивается; рабочая сила растет вместе с ростом населения, а наука с каждым днем все больше покоряет человеку силы природы.
Эта неизмеримая производительность, урегулированная сознательно и в интересах всех, вскоре свела бы к минимуму выпадающую на долю человечества работу; предоставленная конкуренции, она выпол­ няет то же самое, но в пределах противоречия.
Одна часть земли подвергается наилучшей обработке, тогда как другая — в Велико­ британии и Ирландии 30 миллионов акров хорошей земли — остается невозделанной.
Часть капитала обращается с необыкновенной бы­ стротой, другая же лежит мертвой в сундуках.
Часть рабочих рабо­ тает по четырнадцати, шестнадцати часов в сутки, тогда как другая пребывает в лености и бездеятельности и умирает с голоду.
Или распределение выступает из этой одновременности: сегодня торговля идет хорошо, спрос очень значителен, тогда все работает, капитал оборачивается с удивительной быстротой, земледелие процветает, рабочие работают до изнеможения, — завтра наступает застой, зе­ мледелие не оплачивает труда, целые пространства земли остаются невозделанными, капитал коченеет среди движения, рабочие оста­ ются без занятий, и вся страна страдает от избыточного богатства и избыточного населения.
Такое положение вещей экономист не может считать правиль­ ным; иначе он должен был бы, как сказано, отказаться от всей своей системы конкуренции; он должен был бы признать пустоту своей противоположности между производством и потреблением, из­ быточным населением и избыточным богатством.
Но дабы привести этот факт в согласие с теорией, — отрицать этого факта нельзя бы­ л о,— была изобретена теория народонаселения.
Мальтус, родоначальник этой доктрины, утверждает, что на­ селение всегда оказывает давление на средства существования, что население растет в той же степени, в какой увеличивается производ­ ство, и что присущая населению тенденция размножаться свыше имеющихся в его распоряжении средств существования является причиной всей нищеты, всех пороков.
Ибо когда слишком много людей, то тем или иным способом они должны быть устранены — или насильственно убиты, или пере­ мереть с голоду.
А раз это произошло, снова образуется пробел*, который тотчас же снова заполняется другими преумножателями населения, и прежняя нищета снова наступает.
Мало того, так бы­ вает при всех условиях не только в культурном, но и в естествен­ ном состоянии человека; дикари Новой Голландии, по одному чело­ веку на квадратную милю, так же сильно страдают от перенаселе­ ния, как Англия.
Коротко говоря, если мы хотим быть последова­ тельными, то должны признать, что земля была уже перенаселена , когда существовал один только человек .
Следствием этого развития является следующее: так как именно бедняки наиболее многочи­ сленны, то для них ничего не следует делать; надо только по воз­ можности облегчить им смерть от голода, убедить их, что этого нельзя изменить, что для всего их класса нет иного спасения, как в том, чтобы возможно меньше размножаться, или, если этого нельзя достигнуть, то все же лучше устроить государственное учреждение для безболезненного умерщвления детей бедноты,— как это предла­ гал «Марк», — а именно: на каждую рабочую семью должно прихо­ диться два с половиной ребенка, дети свыше этого числа — должны безболезненно умерщвляться.
Милостыня преступна, так как она усиливает прирост избыточного населения; но очень полезно обра­ тить бедность в преступление и рабочие дома в исправительные заведения, как это уже сделано в Англии новым «либеральным» законом о бедных.
Правда, теория эта очень плохо уживается с би­ блейским учением о совершенстве бога и его творения, но «плохо то опровержение, которое аргументирует Библией против фактов».
Следует ли мне еще подробнее излагать эту гнусную, низкую теорию, это отвратительное издевательство над природой и чело­ вечеством, продолжать дальнейшие из нее выводы? Наконец-то здесь выступает перед нами безнравственность экономистов в ее высшей форме.
Что все войны и ужасы системы монополий в сра­ внении с этой теорией? А между тем она — краеугольный камень в либеральной системе свободной торговли, с падением которого должно рухнуть и все здание.
Ибо раз здесь доказано, что конку­ ренция является основной причиной нищеты, бедности, преступно­ сти, кто же тогда еще отважится сказать слово в ее защиту? Алисон в выше цитированном сочинении поколебал теорию Мальтуса, апеллируя к производительным силам земли и проти­ вопоставляя мальтусову принципу факт, что всякий взрослый че­ ловек может произвести больше, чем он сам потребляет, — факт, без которого человечество не могло бы размножаться, не могло бы даже существовать; чем жило бы тогда подрастающее поколение? Но Алисон не подошел к корню вещей, и потому, в конце концов, пришел к тому же выводу, что и Мальтус.
Правда, он доказывает неправильность принципа Мальтуса, но не может отрицать фактов, приведших последнего к его принципу.
Если бы Мальтус не смотрел на вопрос так односторонне, он должен был бы увидеть, что избыточное население или рабочая сила всегда связана с избыточным богатством, избыточным капиталом и избыточной земельной собственностью.
Население бывает слишком велико лишь там, где слишком велики производительные силы во­ обще.
Яснее всего это показывает состояние всякой перенаселенной страны, напр.
Англии, с того времени, как писал Мальтус.
Таковы факты, совокупность которых Мальтус должен был бы принять во внимание и рассмотрение которых должно было бы при­ вести к правильному выводу; вместо этого он выхватил один из фактов, оставил другие без внимания и таким образом пришел к своему безумному заключению.
Вторая ошибка, допущенная им, заключалась в смешении средств существования со средствами со­ держания труда.
Что население всегда давит на средства содержа­ ния труда, что людей рождается лишь столько, сколько может по­ лучить работу, коротко говоря, что производство рабочей силы до сих пор регулировалось законом конкуренции и потому было также подвержено периодическим кризисам и колебаниям, — это -факт, установление которого составляет заслугу Мальтуса.
Но сред­ ства содержания труда — не средства существования.
Средства со­ держания труда лишь в конечном результате увеличиваются с увеличением силы машин и капитала; средства же существования увеличиваются немедленно, как только сколько-нибудь увеличатся производительные силы вообще.
Здесь ясно выступает новое про­ тиворечие экономии.
Спрос экономистов не есть действительный опрос, их потребление — искусственное потребление.
Для экономи­ стов является действительным покупателем, действительным потре­ бителем лишь тот, кто может предложить эквивалент за то, что он получает.
Но если верно, что всякий взрослый человек производит больше, чем сам может потребить, что дети подобны деревьям, с избытком возвращающим произведенные на них расходы, — а ведь все это факты, — то надо бы полагать, что каждый рабочий должен был бы производить значительно больше того, что ему нужно, и потому община должна была бы охотно снабжать его всем необхо-димымъ; надо бы полагать, что большая семья должна быть для общины весьма желанным даром.
Но экономисты, по грубости своих воззрений, не знают никакого иного эквивалента, кроме того, что выплачивается осязательными наличными деньгами.
Они так крепко засели в своих противоречиях, что наиболее бьющие факты интере­ суют их так же мало, как и научные принципы.
Мы уничтожаем противоречие просто тем, что упраздняем его.
Со слиянием интересов, теперь противоположных, исчезнет противо­ положность между перенаселением в одном месте и избыточным богатством в другом, исчезнет удивительный факт, — удивительнее всех чудес, всех религий вместе взятых, — что народ должен уме­ реть с голоду как раз от богатства и изобилия; исчезнет безумное утверждение, что у земли нет сил прокормить людей.
Это утвержде­ ние есть высшая мудрость христианской экономии, а что наша эконо­ мия по существу является христианской, я мог бы доказать на любом положении, на любой категории, — в свое время я это и сделаю; теория Мальтуса есть лишь экономическое выражение религиозной догмы о противоречии между духом и природой и вытекающей от­ сюда испорченности их обоих.
Я надеюсь, что и в экономической области доказал ничтожность этого противоречия, давно разрешенного для религии и вместе с религией; впрочем, я не назову компетентным ни одного защит­ ника теории Мальтуса, пока он заранее не объяснит мне из собствен­ ного ее принципа, каким образом может умереть с голоду народ от одного лишь избытка, и пока не приведет этого объяснения в со­ гласие с разумом и фактами.
Теория Мальтуса была, впрочем, безусловно необходимым про­ межуточным этапом, бесконечно подвинувшим нас вперед.
Благо­ даря ей, как и вообще благодаря экономии, мы стали обращать наше внимание на производительную силу земли и человечества и, преодолев это экономическое отчаяние, навсегда застраховали себя от страха перед перенаселением.
Из нее мы черпаем самые сильные экономические аргументы в пользу социального преобразования; ибо если бы Мальтус был даже безусловно прав, все же было бы необходимо немедленно предпринять это преобразование, так как лишь оно, лишь просвещение масс, возможное благодаря ему, сде­ лает возможным и то моральное ограничение инстинкта размноже­ ния, которое сам Мальтус считает наиболее легким и наиболее дей­ ствительным средством против перенаселения.
Благодаря этой тео­ рии мы познали самое глубокое унижение человечества, его зави­ симость от условий конкуренции; она показала нам, что в послед­ ней инстанции частная собственность обратила человека в товар, производство и потребление которого также зависит лишь от спроса; что вследствие этого система конкуренции отдала и ежедневно отдает на заклание миллионы людей; все это мы увидели, и все это побуж­ дает нас покончить с этой приниженностью человечества путем уни­ чтожения частной собственности, конкуренции и противоположности интересов.
Вернемся еще раз к вопросу об отношении производительных сил к населению, чтобы показать всю безосновательность общерас­ пространенного страха перенаселения.
Вся система Мальтуса по­ строена на следующем расчете.
Население возрастает в геометриче-ской прогрессии 1 — 2—4—8 — 16 — 32 и т.
д.
, производитель­ ность же земли в арифметической прогрессии 1 — 2 — 3 — 4 — 5 — 6е Разница очевидная, устрашающая; но правильна ли она? Где до­ казано, что производительность земли повышается в арифметиче­ ской прогрессии? Площадь земли ограничена, — прекрасно.
Ра­ бочая сила, затрачиваемая на эту площадь, растет с населением; допустим даже, что увеличение производительности с увеличением затраты труда не всегда повышается в той же степени, что и труд: тогда останется еще третий элемент, не имеющий, конечно, для экономистов никакого значения, — наука, прогресс, который также бесконечен и, по меньшей мере, происходит так же быстро, как и рост населения.
Какими успехами обязано земледелие нашего века одной только химии, собственно двум лишь людям — сэру Гэмфри Дэви и Юстусу Либиху? Но наука растет, по меньшей мере, с бы­ стротой роста населения; население растет пропорционально числен­ ности последнего поколения, наука же движется вперед пропор­ ционально массе знания, унаследованной ею от всех предшествую­ щих поколений, следовательно при самых обыкновенных условиях она также растет в геометрической прогрессии.
А что невозможно для науки? Смешно говорить о перенаселении, покуда «долина Мисис-сипи имеет достаточно свободной земли, чтобы поместить у себя все население Европы»; покуда вообще одна лишь треть земли может считаться под обработкой, а производительность этой трети может быть повышена в шесть раз и больше от одного только применения уже ныне известных мелиораций.
* * * Итак, конкуренция противопоставляет капитал капиталу, труд ТРУ Д У ? земельную собственность земельной собственности, равным образом каждый из этих элементов — двум другим.
В борьбе по­ беждает сильнейший, а чтобы предсказать результат этой борьбы, необходимо исследовать силу борющихся.
Прежде всего, земельная собственность и капитал — каждый в отдельности — сильнее труда, потому что рабочий, чтобы прожить, должен работать, тогда как земельный собственник может жить на свою ренту, а капиталист — на свои проценты, в крайнем случае — со своего капитала или капи­ тализированной стоимости земли.
Вследствие этого рабочему пере­ падает лишь самое необходимое, одни только средства существова­ ния, тогда как большая часть продуктов делится между капиталом и земельной собственностью.
Во-вторых, более сильный рабочий изгоняет с рынка слабейшего, больший капитал — меньший, круп­ ная земельная собственность — мелкую.
Жизнь подтверждает это заключение.
Хорошо известны преимущества крупного фабриканта и купца перед мелким, крупного землевладельца перед собственни­ ком одного морга земли.
Отсюда при обычных уже условиях круп­ ный капитал и крупная земельная собственность поглощают, по праву сильного, мелкий капитал и мелкую земельную собствен­ ность,— отсюда централизация собственности.
Во время торговых и сельско-хозяйственных кризисов эта централизация происходит еще сильнее.
Вообще крупная собственность растет значительно быстрее мелкой, потому что на издержки по владению вычитается из дохода значительно меньшая доля.
Централизация владения ^сть закон, свойственный частной собственности в той же степени, как и все другие законы; средние классы обречены на постепенное исчезновение, так что, в конце концов, мир будет делиться на мил­ лионеров и нищих, крупных землевладельцев и бедных поденщиков.
Никакие законы, никакие дележи земельной собственности, никакие случайные дробления капитала ничуть не помогут, — результат этот должен наступить и наступит, если его не предупредит полное преобразование социальных отношений, слияние противоположных интересов, отмена частной собственности.
Свободная конкуренция, главный пароль экономистов наших дней, является невозможностью.
Монополия имела, по крайней мере, намерение оградить потребителя от обмана, хотя и не смогла его осуществить.
Уничтожение же монополий настежь раскрывает двери обману.
Вы говорите: конкуренция заключает в себе самой сред­ ство обороны против обмана, никто не станет покупать плохих ве­ щей; но ведь это значит, что каждый должен быть знатоком любого товара, а это невозможно; отсюда необходимость монополии, как это и показывает торговля многими товарами.
Аптеки и т.
п.
должны иметь монополию.
И самый важный товар— деньги — наиболее ну­ ждается именно в монополии.
Всякий раз как орудие обращения переставало быть государ­ ственной монополией, оно вызывало торговый кризис, и потому английские экономисты, в числе их д-р Уэд здесь также при­ знают необходимость монополии.
Но монополия не ограждает и от фальшивых денег.
Взгляните на вопрос с какой угодно стороны, — одна сторона представит столько же затруднений, как и другая.
Монополия порождает свободную конкуренцию, а последняя в свою очередь — монополию; поэтому обе они должны пасть, — с устранением порождающего их принципа будут устранены и сами затруднения.
* * * Конкуренция пронизала все наши жизненные отношения и за­ вершила взаимное порабощение, в котором ныне находятся люди.
Конкуренция — великий стимул, всегда подталкивающий к дея­ тельности наш старящийся и дряхлеющий социальный порядок, или, вернее, беспорядок, но при всяком новом напряжении пожираю­ щий и часть падающих сил.
Конкуренция господствует над числен­ ным прогрессом человечества, она же господствует и над его нрав­ ственным прогрессом.
Кто несколько знаком со статистикой пре­ ступности, тому должна броситься в глаза своеобразная законо­ мерность, с какой ежегодно возрастает преступность, с какой извест­ ные причины порождают известные преступления.
Распростране­ ние фабричной системы имело всюду своим последствием увеличе­ ние преступности.
Можно с достаточной точностью заранее предска­ зать для большого города или округа ежегодное число арестов, уго­ ловных преступлений, даже число убийств, краж со взломами, мелких краж и т.
д.
, как это неоднократно имело место в Англии* Эта закономерность доказывает, что и преступность регулируется конкуренцией; что общество порождает спрос на преступность, удовлетворяющийся соответственным предложением ; что пробел, образующийся вследствие арестов, высылки или казней известного числа людей, тотчас же снова заполняется другими, совсем такг как всякий пробел в населении тотчас же заполняется новым потом­ ством; другими словами, что преступность так же давит на средства наказания, как население на средства для найма.
Насколько спра­ ведливо при таких обстоятельствах, не говоря уже о всех прочих соображениях, наказывать преступников, я предоставляю судить моим читателям.
Мое дело лишь доказать распространение конку** ренции и на область нравственности и показать, до какого глубо­ кого унижения довела человека частная собственность.
* * * В борьбе капитала и земли против труда оба первых элемента имеют перед трудом еще особое преимущество — помощь науки, ибо при нынешних условиях и она направлена против труда.
Почти все, напр.
, механические изобретения были вызваны недостаточ­ ностью рабочих сил, в особенности бумагопрядильные машины Хар-гривса, Кромптона и Аркрайта.
Усиленный спрос на труд всегда влек за собой изобретения, которые значительно увеличивали про­ изводительность труда и потому уменьшали спрос на человеческие руки.
История Англии с 1770 года до наших дней — непрерывное тому доказательство.
Последнее великое изобретение в бумагопря­ дении — сельфактор — было вызвано к жизни исключительно спро­ сом на труд и ростом заработной платы; изобретение это удвоило машинную работу и тем сократило наполовину ручную работу, лишило половину рабочих заработка и тем понизило заработную плату другой половины; оно уничтожило заговор рабочих против фабрикантов и разрушило последние остатки сил, с которыми труд выдерживал еще неравную борьбу против капитала (ср.
Dr.
Ure, «Philosophy of Manufactures», т.
II).
Экономисты, пожалуй, скажут, что в конечном результате машины выгодны для рабочих, так как удешевляют производство, и потому создают для своих продуктов новый большой рынок, что, таким образом, рабочие, оставшиеся без работы, в конце концов снова найдут заработок.
Совершенно верно; но почему экономисты забывают, что производство рабочей силы регулируется конкуренцией, что рабочая сила всегда давит на сред­ ства содержания труда, что, следовательно, когда наступят эти выгоды, огромное число конкурентов опять уже будет ждать работы и тем сделает эту выгоду призрачной, тогда как отрицательная сто­ рона — неожиданное лишение средств к жизни у одной половины рабочих и падение заработной платы у другой — отнюдь не при­ зрачны? Почему экономисты забывают, что прогресс изобретений никогда не останавливается, что, таким образом, эти отрицатель­ ные стороны становятся вечными? Почему они забывают, что при разделении труда, бесконечно повысившемся благодаря нашей культуре, рабочий может существовать лишь в том случае, если он может найти применение своим силам на данной определенной машине для данной определенной мелкой работы? Что переход от одной работы к другой, новой, почти всегда решительно невозможен для взрослого рабочего? Изучение влияния машинного производства приводит меня к другой, более отдаленной теме, — к фабричной системе; но у меня нет ни охоты, ни времени эдесь подробнее остановиться на ней.
Впрочем, я надеюсь, что получу вскоре возможность подробнее обо­ сновать отвратительную безнравственность этой системы и беспо­ щадно разоблачить лицемерие экономистов, выступающее эдесь в полном своем блеске.
ПОЛОЖЕНИЕ АНГЛИИ.
«Past and Present» by Thomas Carlyle.
London 1843.
1 Среди множества толстых книг и тоненьких брошюр, появив­ шихся в прошлом году в Англии для увеселения и поучения «обра­ зованного общества», вышеназванное сочинение — единственное, которое стоит того, чтобы его прочитать.
Все эти многотомные ро­ маны с их печальными и веселыми завязками, все эти назидатель­ ные и созерцательные, ученые и неученые комментарии к Библии, — а романы и назидательные книги это два самых ходких товара в английской литературе, — все это вы можете спокойно оставить нечитанным.
Быть может, вам попадутся несколько книг по геоло­ гии или экономии, истории или математике, в которых содержится крупица нового,—но все это вещи, которые надо изучать, а не читать , все это сухая специальная наука, высушенные гербарии, расте­ ния, корни которых давно оторваны от общечеловеческой почвы, их вырастившей.
Сколько бы вы ни искали, книга Карлейля — единственная, затрагивающая человеческие струны, говорящая о человеческих делах и являющая следы человеческого мировоз­ зрения.
Удивительно, как сильно в Англии духовно пали и расслаблены высшие классы общества, — те, кого англичанин называет res­ pectable people, the better sort of people и т.
д.
Исчезла вся их энер­ гия, вся деятельность, все содержание; земельная аристократия ходит на охоту, денежная аристократия ведет записи в главной кас­ совой книге и в лучшем случае возится с такой же пустой и расслаб­ ленной литературой.
Политические и религиозные предрассудки пе­ редаются по наследству от поколения к поколению; все достается им легко, и вовсе нет надобности, как в старые времена, беспокоиться о принципах; уже в колыбели слетают на них принципы в готовом виде, неизвестно откуда.
Чего же еще надо? Каждый из них полу­ чил хорошее воспитание, т.
е.
без толку мучился в школе над 1 «Прошлое и настоящее», соч.
Т.
Карлейля.
Лондон 1843.
м.
и э.
2.
21 римлянами и греками; сверх того, он «респектабелен», т.
е.
владеет столькими-то тысячами фунтов стерлингов, и потому единственное, что остается ему еще сделать, это подыскать себе жену, если у него еще нет ее.
И в этом чучеле люди находят «дух»! Откуда может при такой жизни взяться «дух»? Если бы он даже объявился, то где он нашел бы себе место? Все у них по-китайски твердо установлено и раз­ граничено — горе тому, кто преступит эти узкие границы, трижды горе тому, кто восстанет против почтенного годами предрассудка* и три раза трижды горе ему, если этот предрассудок религиозный.
На все вопросы существует лишь два ответа — ответ вигов и ответ ториев, и эти ответы давно предписаны мудрыми обер-церемоний­ мейстерами обеих партий; от вас не требуется никакой сообразитель­ ности и кропотливости — все подается в готовом виде: Дикки Коб-ден или лорд Джон Россель сказал то-то, а Бобби Пиль или «гер­ цог» par excellence, т.
е.
герцог Веллингтонский, сказал то-то, и делу конец.
Вы, добрые немцы, должны каждый год слушать проповеди либеральных газетных писак и народных представителей о том, какими удивительными и независимыми людьми являются англи­ чане благодаря своим свободным учреждениям; на расстоянии все это кажется таким прекрасным.
Прения в парламенте, свободная печать, бурные народные собрания, выборы жюри оказывают свое действие на робкую душу Михеля, и, восхищенный, он принимает всю эту красивую внешность за звонкую монету.
Но ведь в конце-то концов точка зрения либеральных газетных писак и народных представителей далеко не так возвышенна, чтобы дать всеобъем­ лющий обзор развития человечества или даже какой-нибудь одной нации.
Английская конституция в свое время была хороша и сде­ лала кое-что хорошее, а с 1828 года она занялась лучшим своим делом, а именно своим собственным разрушением, — но того, что ей приписывают либералы, она не сделала.
Она не сделала англи­ чан независимыми людьми.
Англичане, т.
е.
образованные англи­ чане, по которым на континенте судят о национальном характере* эти англичане — самые презренные рабы в мире.
Лишь неизвестная континенту часть английской нации, лишь рабочие, парии Англии* бедняки, действительно респектабельны, несмотря на всю их гру­ бость и всю их деморализацию.
От них изыдет спасение Англии; в.
них еще кроется пригодный для творчества материал; у них нет образования, но нет и предрассудков, у них есть еще силы для ве­ ликого национального дела — у них есть еще будущее.
Аристокра­ тия — она ныне включает в себя и средние классы — исчерпала себя; все богатство мыслей, каким она располагала, переработано до самых последних логических выводов и применено к жизни, и их царство идет быстрыми шагами к своему концу.
Конституция есть ее рук дело, а ближайшим следствием этого дела было то, что ее творцы были оплетены сетью учреждений, в которой сдела­ лось невозможным никакое свободное движение духа.
Господство общественных предрассудков является всюду первым следствием так называемых свободных политических учреждений, и это господ­ ство в наиболее политически свободной стране Европы, в Англии, сильнее, чем где-либо, за исключением Северной Америки, где обще­ ственные предрассудки, в виде закона Линча, получили законное признание как власть в государстве.
Англичанин пресмыкается пе­ ред общественным предрассудком, ежедневно приносит себя ему в жертву — и чем он либеральнее, тем покорнее он повергается во прах перед этим своим божком.
Но общественный предрассудок в «обра­ зованных кругах» бывает или тористским, или вигистским, в край­ нем случае радикальным, — а даже последний не слишком уже хорошо пахнет.
Побудьте хоть раз среди образованных англичан и скажите им, что вы чартист или демократ, — они усомнятся, в здравом ли вы уме, и станут избегать вашего общества.
Или попро­ буйте заявить им, что вы не верите в божественность Христа, — и вы преданы и проданы; признайтесь откровенно, что вы — атеист, и на следующий день они покажут вид, что не энают вас.
И если не­ зависимый англичанин начнет действительно думать, — что доста­ точно редко случается, — и стряхнет с себя оковы предрассудка, унаследованного с молоком матери, даже и тогда у него не бу­ дет мужества свободно высказать свое убеждение, даже тогда он лицемерно выставит напоказ, по меньшей мере, такое мнение, которое было бы терпимо, и будет только радоваться, если ему иногда удастся с глазу на глаз откровенно побеседовать со своим единомышленником.
Таким образом, образованные классы в Англии глухи ко вся­ кому прогрессу, и лишь под натиском рабочего класса они несколько приходят в движение.
Нельзя ожидать, чтобы ежедневный литера­ турный хлеб этой старческой культуры был создан иначе, чем они сами.
Вся фешенебельная литература вращается в заколдованном кругу и так же скучна и бесплодна, как и само бесчувственное фе­ шенебельное общество.
Когда «Жизнь Христа» Штрауса и слава о ней перешли через канал, ни один порядочный человек не осмелился перевести книгу, ни один видный издатель — напечатать ее.
Наконец, какой-то со­ циалистический lecturer (для этого технического агитаторского вы­ ражения нет немецкого слова) — следовательно, человек самого нефешенебельного общественного положения — перевел ее, мелкий типограф-социалист напечатал ее тетрадями, каждая ценой в пенни, а рабочие Манчестера, Бирмингама и Лондона составили в Англии единственную публику для Штрауса.
Впрочем, если уж надо отдать предпочтение одной из двух пар­ тий, на которые делится образованная часть англичан, то это тории.
По социальным условиям Англии виг слишком сильно является сам для себя партией, чтобы иметь свое суждение; промышленность, этот центр английского общества, находится в его руках и обога­ щает его; он находит ее безупречной и считает ее распространение единственной целью всего законодательства, потому что она дала ему богатство и власть.
Напротив, торий, чье могущество и едино­ властие были разрушены промышленностью, чьи принципы были ею потрясены, ненавидит ее и в лучшем случае считает ее необходи­ мым злом.
Вследствие этого образовалась известная секция филан-тропов-ториев, вожаками которой являются лорд Эшли, Ферранд, Уольтер, Остлер и др.
и которая поставила своей обязанностью защищать интересы рабочих против фабрикантовъ.
Карлейль перво­ начально был также торием, и к этой партии он все еще стоит ближе, чем к вигам.
Одно несомненно: виг никогда не мог бы написать книгу, которая была бы хоть наполовину такой человечной, как «Past and Present».
Имя Томаса Карлейля получило в Германии известность бла­ годаря его попыткам познакомить англичан с немецкой литерату­ рой.
В течение многих лет он главным образом изучает социальное положение Англии — единственный человек среди образованных его страны, занимающийся таким делом — и уже в 1838 г.
написал ма­ ленькую работу: «Chartism».
В то время у власти были виги; с боль­ шой торжественностью возвестили они, что «призрак» чартизма, воз­ никший около 1835 года, истреблен.
Чартизм был естественным про­ должением старого радикализма, на несколько лет укрощенного биллем о реформе и с 1835 — 1836 года вновь появившегося с новой силой, и притом в более сплоченных, чем прежде, массах.
Виги ду­ мали, что они подавили этот чартизм, и это послужило Томасу Кар-лейлю поводом показать действительные причины чартизма и невоз­ можность искоренить его, пока не искоренены его причины.
Точка зрения этой книги в общем, пожалуй, будет та же, что и в «Past and Present», но в ней несколько сильнее выражена тористская окра­ ска; такой ее характер, быть может, объяснялся лишь тем обстоятель­ ством, что виги, как правящая партия, больше всего подлежали критике.
Во всяком случае «Past and Present» заключает в себе все, что находится в небольшой работе, но в более ясной, развитой форме и с более решительными выводами, и, таким образом, она освобождает нас от необходимости критики «Чартизма».
«Past and Present» есть параллель между Англией XII и X IX веков и состоит из четырех отделов, озаглавленных: «Вступление», «Монах в старину», «Рабочий нового времени», «Гороскоп».
Прой­ дем последовательно через все эти отделы; я не могу противостоять искушению перевести самые красивые из части дивно-красивых мест книги.
Критика уже сама о себе позаботится.
Первая глава вступления озаглавлена: «Мидас».
«Положение Англии.
.
.
по справедливости считается одним из са­ мых грозных и вместе с тем самых своеобразных, какие когда-либо видел свет.
Англия изобилует различными богатствами, и все же Англия умирает от истощения.
В вечно одинаковом изобилии зеле­ неет и цветет земля Англии, волнуясь золотой нивой, густо засеян­ ная мастерскими, орудиями труда, 15 миллионами рабочих, считаю­ щихся самыми сильными, искусными и усердными, которых когда-либо знала наша земля; эти люди находятся здесь;труд, исполнен­ ный ими, плоды, созданные ими, имеются тут в избытке, всюду в самом пышном изобилии, — и вот, словно по волшебству, издается какое-то злосчастное повеление, которое говорит: «Не трогайте их, вы, рабочие, вы, работающие хозяева, вы, праздные хозяева; никто из вас не смеет их тронуть, никому из вас от них не будет пользы, — это заколдованный плод!» Запрет этот прежде всего коснулся рабочих.
В 1842 году в Ан­ глии и Уэльсе насчитывалось 1 430 О О О пауперов, из которых 220 О О О были заперты в рабочих домах, прозванных народом Бастилиями закона о бедных.
Благодаря гуманности вигов— в Шотландии нет закона о бедных, но бедняков масса! Ирландия, к слову сказать, может похвастать огромным числом — 2 300 О О О пауперов.
«Перед ассизным судом в Стокпорте (Чешайр) обвинялись и были признаны виновными отец и мать в отравлении троих своих детей, чтобы обманным образом получить с похоронного общества по три фунта восемь шиллингов за смерть каждого ребенка, и офи­ циальные власти, говорят, намекали, что этот случай, вероятно, не единственный, что, быть может, было бы лучше не вдаваться в по­ дробное исследование этого дела.
Такие примеры подобны высо­ чайшей горной вершине, вырисовывающейся на горизонте; под ней лежит целая горная цепь и земля, которых еще не видать.
Человеко­ любивые родители сказали себе: «Что же нам делать, чтоб спастись от голодной смерти? Мы глубоко погрязли здесь, в нашем мрачном подвале, а до помощи далеко.
Да, в голодной башне Уголино тво­ рятся серьезные дела: горячо любимый крошка Гадод упал мерт­ вым на колени отца!» Стокпортсгае родители, подумав, сказали: Наш бедный голодный малютка Том, который целый день просит хлеба, которому суждено в этой жизни одно только горе и ничего хорошего, — что если бы он сразу избавился от нужды? Умри он, быть может, мы спасем нашу жизнь».
Подумали, сказали, а потом и сделали.
И вот Тома нет в живых, все деньги истрачены и прое­ дены; чья теперь очередь? бедного голодного крошки Джэка или бедного голодного крошки Вилли? Что за мучительные поиски хлеба! В осажденных, томимых голодом городах, среди страшных развалин павшего от гнева божьего древнего Иерусалима, было пророчество: «руки несчастных женщин будут варить себе в пищу своих собствен­ ных детей».
Мрачная фантазия иудея не могла себе представить более ужасной бездны нужды; это было последним испытанием уни­ женного, богом проклятого человека.
А мы здесь, в современной Англии, среди избытка всякого рода богатства, никем не осажден­ ные, разве только неведомым чудом, дошли до этого! Каким обра­ зом это случилось? Откуда сие, почему это должно быть так?» Это случилось в 1841 году.
Я мог бы прибавить, что пять месяцев тому назад в Ливерпуле была повешена Бетти Юльс из Бостона, которая по той же самой причине отравила троих собствен­ ных и двоих сводных детей.
Так живется беднякам.
Каково же богатым? «Эта цветущая промышленность, со своим изобильным богат­ ством, до сих пор никого не сделала богатым; это заколдованное богатство и до сих пор никому не принадлежит.
Мы можем тратить тысячи, где прежде тратили сотни, но на эти деньги мы не можем купить ничего хорошего.
.
.
Иные едят тонкие лакомства, пьют до­ рогие вина,—но какое же в этом счастье? Разве они лучше, красивее, сильнее, мужественнее? Разве они стали хотя бы тем, что называют «счастливее»? Не стал счастливее работающий барин, не стал сча­ стливее тунеядствующий барин, т.
е.
благородный землевладелец, — для кого все же это богатство Англии составляет богатство? Кому оно дает благословение, кого делает сколько-нибудь счастливее, краси­ вее, умнее, лучше? Пока никого.
Наша преуспевающая промышлен­ ность до сих пор не имеет успеха; среди роскошного богатства на­ род умирает с голоду; меж золотых стен и полных житниц никто не чувствует себя безопасным и удовлетворенным.
Мидас страстно же­ лал золота и оскорбил олимпийцев.
Он получил золото; все, чего он ни касался, обращалось в золото, но от этого он, со своими осли­ ными ушами, мало выиграл.
Мидас назвал негодной небесную му­ зыку.
Мидас оскорбил Аполлона и богов, и боги исполнили его желание и дали в придачу пару ослиных ушей, — недурная при­ бавка.
Какая правда в этой древней басне!» «Как правдива,— продолжает он во второй главке, — другая старая легенда, о сфинксе.
Природа — это сфинкс, богиня, но не со­ всем еще освобожденная, наполовину еще погрязшая в скотстве, по­ шлости; с одной стороны, она — порядок, мудрость, но вместе с тем и мрак, дикость, роковая необходимость.
Природа сфинкса,— не­ мецкий мистицизм, говорят англичане при чтении этой главы, — имеет для всякого человека и всякого времени вопрос, — блажен тот, кто правильно на него ответит; а кто не ответит или неправильно ответит, тот попадет в лапы звериной половины сфинкса; вместо прекрасной невесты он найдет львицу, которая разорвет его на части.
И то же самое происходит с народами: можете ли вы разрешить за­ гадку судьбы? И все несчастные народы, как и все несчастные люди, дали неправильное решение вопроса, приняв видимость за истину, отказались от вечных внутренних фактов вселенной, как от внеш­ них преходящих форм; так поступила и Англия».
Англия, по дру­ гому его выражению, стала добычей атеизма, и нынешнее ее поло­ жение является необходимым его следствием.
Мы будем позднее об этом говорить, а пока лишь заметим, что Карлейль мог бы еще дальше продолжить свое сравнение с сфинксом, если его принять в вышеуказанном пантеистически-старошеллинговском смысле; как и в легенде, решением загадки является ныне человек, и при­ том решением в самом широком смысле.
И эта загадка будет раз­ решена.
Следующая глава дает нам описание манчестерского восста­ ния 1842 года: «Миллион голодных рабочих восстали, вышли все на улицу и остановились тут.
Что же было им делать? Их обиды и жалобы были горьки, невыносимы, их гне.
в зато справедлив; но кто те, что причинили им эти страдания, и кто те, что им честно по­ могут? «У нас есть враги, но мы не знаем, кто они и что они; у нас есть друзья, но мы не знаем, где они? Как же быть нам: напасть ли на кого-нибудь, застрелить ли кого-нибудь или самим быть за­ стреленными? О, если бы этот проклятый невидимый оборотень, который высасывает кровь нашу и наших близких, принял один только образ, явилея бы перед нами гирканским тигром, бегемотом хаоса, самим сатаной, явился бы в одном каком-нибудь образе, который мы могли бы видеть, за который мы могли бы ухватить его!» Но несчастье рабочих в летнее восстание 1842 года в том и за­ ключалось, что они не знали, с кем им надо бороться.
Их бедствие было социальным, а социального бедствия нельзя уничтожить, как уничтожают королевскую власть или привилегии.
Социальное бед­ ствие не поддается лечению посредством народной хартии, и это чувствовал народ — иначе народная хартия была бы ныне основ­ ным законом Англии.
Социальное бедствие надо изучить и познать, а этого до сих пор не сделала рабочая масса.
Великим результатом восстания было то, что жизненный вопрос Англии, вопрос об окон­ чательном жребии рабочего класса, по выражению Карлейля, был поставлен так, что его услышало в Англии каждое мыслящее ухо.
Теперь нельзя уже больше обойти молчанием вопрос, — Англия должна или решить его, или погибнуть.
Минуем заключительную главу этого отдела, минуем пока и весь следующий отдел и сразу начнем с третьего отдела, посвящен­ ного рабочему нового времени, чтобы получить совершенно цельное описание положения Англии, начатое еще во введении.
«Мы отбросили, — продолжает Карлейль, — религиозность сред­ них веков, не получив ничего взамен; мы забыли бога, закрыли глаза наши для вечной сущности вещей, оставив их открытыми для обманчивой видимости вещей; при этом мы утешали себя, что эта вселенная изнутри есть великое непостижимое, быть может, а извне представляет собой, очевидно, достаточно большой, обширный скот­ ный двор и работный дом, с огромными кухонными печами и обеден­ ными столами, — мудр тот, кто найдет за ними место.
Вся истин­ ность этой вселенной стала сомнительной; одна лишь прибыль и убыток, один лишь пуддинг и успех являются и остаются весьма вид­ ными для практического человека.
Для нас нет больше бога; законы бога стали «принципом наиболее возможного благополучия», парла­ ментской уловкой; небо сделалось для нас астрономическими часа­ ми, целью для гершелевского телескопа, чтоб гнаться за научными результатами, за сантиментальностями; на языке нашем и старого Джонсона это значило бы: человек утратил свою душу и начинает теперь замечать ее отсутствие.
Здесь, поистине, самое больное место, центр мировой социальной гангрены.
.
.
Нет больше религии, нет бога, человек утратил свою душу и напрасно ищет антисептической соли.
Напрасно: в казнях королей, во французских революциях, в биллях о реформе, в манчестерском восстании нет спасения.
Гной­ ная проказа, облегченная на один час, в следующие часы становится сильнее и опаснее».
«Но так как место старой религии не могло остаться совсем без заместителя, то мы и получили вместо нее новое евангелие, еван­ гелие, соответствующее пустоте и бессодержательности века, — еван­ гелие маммоны.
Христианское небо и христианский ад оставлены: первое потому, что оно сомнительно, второе потому, что оно бес­ смысленно; но вам дали новый ад; адом нынешней Англии является страх за то, что «не добьешься успеха, не заработаешь денег».
С на­ шим евангелием маммоны мы воистину пришли к странным выво­ дам! Мы говорим об « обществе » и все же открыто исповедуем пол­ ное разделение и обособление.
Наша жизнь состоит не во взаимной поддержке, а, напротив, во взаимной вражде, прикрытой плащом известных законов войны, именующихся «разумной конкуренцией» и т.
п.
Мы совершенно забыли, что чистоган не составляет единствен­ ной связи между человеком и человеком.
«Мои голодающие рабо­ чие?! — говорит богатый фабрикант.
— Разве я не нанял их честно на рынке? Разве я не уплатил им до последней копейки устано­ вленной платы? Что же мне с ними еще делать?» Да, поклонение маммоне, воистину, печальная вера!» «Какая-то бедная ирландская вдова в Эдинбурге просила помощи у благотворительного учреждения для себя и своих троих детей.
Во всех учреждениях ей было отказано; силы и бодрость покинули ее; она свалилась в тифозной горячке, умерла, и зараза распространи­ лась по всей улице, отчего умерли еще семнадцать душ.
Человеко­ любивый врач, рассказавший эту историю — д-р В.
-П.
Алисон — спрашивает при этом: разве экономии ради не следовало помочь этой женщине? Она захворала тифом и убила среди вас семнадцать душ! Удивительно.
Покинутая ирландская вдова обращается к своим со­ братьям, как если бы хотела сказать: «Смотрите, я погибаю без по­ мощи, вы должны мне помочь, я ваша сестра, я плоть от вашей плоти, нас создал один бог!» А те отвечают: «Нет, невозможно, ты — не наша сестра».
Но она доказала свое родство! Ее тиф убивает их; они действительно были ее братьями, хотя это и отрицали.
Прихо­ дилось ли когда-нибудь человеческому существу искать более низ­ менных доказательств?» Карлейль, к слову сказать, здесь заблуждается, как и Алисон.
У богатых нет сострадания, им нет никакого дела до смерти «семна­ дцати».
Разве это не общественное счастье, что «избыточное население» сократилось на семнадцать душ? Сократись оно на несколько мил­ лионов, вместо жалких «семнадцати» душ, было бы многим лучше.
А затем другое, еще худшее евангелие дилетантизма, созда­ вшее бездельничающее правительство, отнявшее у людей всю их серьезность и заставляющее их казаться не тем, что они есть, — это стремление к «благополучию», т.
е.
к тому, чтобы хорошо попить и хорошо поесть, возвеличившее грубую материю и разрушившее всякое духовное содержание, — к чему все это приведет? «И что сказать нам правительству, вроде нашего, которое предъ­ являет к своим рабочим обвинение в перепроизводстве? Перепро­ изводство: разве оно не так гласит? «Вы, сбежавшиеся отовсюду, неблагородного звания производители, вы слишком много произвели 1 Мы обвиняем вас в том, что вы изготовили более двухсот тысяч рубах для наготы человеческой.
А брюк, изготовляемых вами из бумаж­ ного плюша, кашемира, шотландских плэдов, нанки и шерстяной ткани, — мало ли их? Разве вы не производите шляп и обуви, стульев для сидения и ложек для еды, и даже золотых часов, ювелирных вещей, серебряных вилок, комодов, шифоньер и мягкой мебели, — о, небо, все торговые базары и Howel и James не могут вместить ва­ ших продуктов; вы все производили и производили, стоит только оглянуться, чтобы подтвердить основательность наших обвинений.
Миллионы рубах и брюк висят тут как свидетельское показание против вас.
Мы обвиняем вас в перепроизводстве; вы повинны в тяжком преступлении, что наготовили рубах, брюк, шляп и обуви в устрашающем изобилии.
И вот следствием этого явился застой, и ваши рабочие должны помереть с голоду».
«Милостивые государи, в чем обвиняете вы этих бедных рабо­ чих? Вы, милостивые государи, для того и назначены, чтобы преду­ преждать застой; вы должны были следить за распределением и рас­ ценкой заработной платы и тщательно смотреть за тем, чтобы ни один рабочий не остался без своей заработной платы, в чем бы она ни выражалась, в денежной ли монете или пеньковой веревке для виселицы; с незапамятных времен это было вашей обязанностью.
Эти бедные прядильщики совершенно забыли о том, что должны были бы помнить по действительному, неписаному закону своего положения; но забыли ли они о том, что составляет их обязанность по писаному , общепризнанному закону? Они получили заказ на рубахи.
Обще­ ство приказало им: делайте рубахи, — и вот вам рубахи.
Слишком много рубах? Воистину, это — новость в этом превратном мире с его девятью стами миллионов голых спин! Но вам, милостивые го­ судари, общество приказало: смотрите за тем, чтобы эти рубахи были правильно распределены,— и где же это распределение? Два миллиона рабочих, вовсе не имеющих рубах или плохие рубахи, сидят в Басти-лиях закона о бедных, пять миллионов других — в голодных подва­ лах Уголино; и, вместо помощи им, вы говорите: «повысьте наши ренты! Вы говорите с торжеством: вы хотите состряпать против нас обвинение, вы хотите упрекнуть нас в перепроизводстве? Но мы призываем в свидетели небеса и землю, что мы вообще никогда не производили.
В самых отдаленных уголках мира нет ни одной ру­ бахи, которую бы мы сделали.
Мы неповинны в производстве; ви­ новны вы, неблагодарные.
Какие горы вещей нам пришлось употре­ бить и поглотить! Разве эти груды товаров не исчезли пред вами, словно у нас есть талант страуса и своего рода божественная спо­ собность к пожиранию? Вы, неблагодарные; разве вы не выросли под тенью наших крыльев? Разве ваши грязные фабрики построены не на нашей земле? И мы не имеем права продавать вам наш хлеб по той цене, по какой нам вздумается? Как вы думаете, что ста­ лось бы с вами, если бы мы, землевладельцы Англии, вдруг решили не производить больше пшеницы?» Этот образ мыслей аристократии, этот варварский вопрос, «что сталось бы с вами, если бы мы не были так милостивы и не оставили расти хлеб», породил «безумные и печальные хлебные законы»; хлеб­ ные законы, бессмысленность которых так велика, что против них можно спорить лишь, аргументами, «которые могут вызвать слезы ангела на небе и у осла на земле».
Хлебные законы доказывают, что аристократия еще не научилась не творить зла, сидеть смирно, ни­ чего не делать, не говоря уж о том, чтобы сделать что-нибудь хоро­ шее; и все же, по Карлейлю, такова их обязанность: «по своему по­ ложению аристократия обязана руководить Англией и править, и всякий рабочий работного дома имеет право спросить их раньше всех других: почему я сижу здесь? Его вопрос будет услышан небом и станет слышным на земле, если его оставят без внимания.
Его обви­ нение направлено против вас, милостивые государи; вы стоите в пер­ вом ряду обвиняемых; благодаря положению, вами занимаемому, вы должны первыми ему ответить! Судьба тунеядствующей аристо­ кратии, насколько можно прочесть ее гороскоп в хлебных законах и т.
п.
, есть пропасть, которая наполняет нас отчаянием.
Да, мои розовые, охотящиеся за лисицами братья, сквозь ваши свежие, кра­ сивые лица, сквозь ваше большинство в хлебных законах, sliding scales, охранительные пошлины, подкупы на выборах и шумный успех внимательный глаз откроет ужасающие картины падения, не поддающиеся никакому описанию, надпись «мене, мене.
.
.
».
Боже ми­ лостивый, разве праздная французская аристократия, едва полвека тому назад, точно так же не заявляла: мы не можем существовать, попрежнему одеваться и щеголять, как подобает нашему сословию; земельной ренты с наших поместий нам не хватает, нам нужно иметь больше, мы должны быть освобождены от платежа налогов, — нам нужен хлебный закон, чтобы поднять нашу земельную ренту? Это было в 1789 году, а четырьмя годами позже — слыхали ли вы о ко­ жевенном заводе в Медоне, где санкюлоты мастерили себе штаны из человеческой кожи? Да отвратит милосердное небо это знамение; да будем мы мудрее, чтобы стать менее несчастными!» Работающая же аристократия запутывается в сетях тунеядству­ ющей аристократии; в конце концов со своим «маммонизмом» она также попадает в плохое положение.
«Континент, повидимому, экс­ портирует к себе наши машины, прядет бумагу, фабрикует за свой счет и вытесняет нас то с одного, то с другого рынка.
Печальные вести, но далеко еще не самые печальные.
Печальнее всего то, что наше национальное существование, как я слышал, зависит от того, что мы продаем хлопчатобумажные ткани грошом дешевле за аршин, чем все другие народы.
На таком узком основании не может строить своего существования великая нация! И это основание, как мне кажет­ ся, нам надолго не удастся сохранить, несмотря на всевозможные отмены хлебных законов.
.
.
Ни одна великая нация не может стоять на такой вершине пирамиды, подымаясь все выше и выше, баланси­ руя на большом пальце ноги.
Словом, это евангелие маммоны, со своим адом безработицы, спроса и предложения, конкуренции, сво­ бодной торговли, laissez faire и чорт знает чего, постепенно начи­ нает становиться самым жалким евангелием, когда-либо проповеды-вавшимся на земле.
Да, если бы завтра были отменены хлебные за­ коны, то этим ничего не достигли бы; с их отменой создался бы лишь простор для всякого рода предпринимательства.
Уничтожьте хлеб­ ные законы, сделайте торговлю свободной, тогда, несомненно, нынеш­ нее парализованное состояние промышленности исчезнет.
Мы снова увидим период торговой предприимчивости, победы и расцвета; око­ вы голода, давящие нашу шею, ослабнут, мы снова получим возмож­ ность дышать и время мыслить и каяться; трижды дорогое время, чтобы всеми силами бороться за реформу наших дурных привычек, чтобы воспитать народ, облегчить его ношу и улучшить образ жизни его, чтобы дать ему немного духовной пищи, действительное руко­ водство и правительство.
Что за неоценимое будет время! Ибо, по старому методу конкуренции и всего, чорт возьми, прочего, наш но­ вый период расцвета в конце концов окажется и должен оказаться только пароксизмом и, вероятно, нашим последним пароксизмом.
Ибо, если за двадцать лет промышленность удвоится, то за двадцать лет удвоится также и население наше; мы останемся там же, где и были, с той лишь разницей, что нас будет вдвое больше, будет вдвое, если не вдесятеро, тяжелее править нами.
.
.
Увы, в какие места попали мы во время этого нашего странствования в даль веков? Люди скитаются там, как гальванизированные трупы, с бессмыслен­ ными, неподвижными глазами, и имеют не душу, а трудоспособность бобра и желудок! Больно глядеть в эти дни на голодное отчаяние рабочих бумагопрядилен, угольных копей и сельских поденщиков Чандоса; но внутреннему чувству это далеко не так претит, как та жестокая, безбожная философия прибыли и убытков и житейской мудрости, которая провозглашается всюду: в сенате, научных клу­ бах и передовых статьях, с церковных кафедр и ораторских три­ бун как последнее, чисто английское евангелие человеческой жизни! «Я имею смелость думать, что со дня первых зачатков общества никогда еще участь немых, утомленных работой миллионов людей не была так невыносима, как теперь.
Не смерть, даже не голод­ ная смерть делает человека несчастным; мы все должны умереть, последний выход для всех нас — на огненной колеснице страданий; но жить в нищете и не знать, почему; работать до боли и ничего не зарабатывать; уставать сердцем и душой и все же быть изолирован­ ным, не иметь вокруг себя друзей, а только холодное, универсаль­ ное laissez faire; медленно умирать в течение всей нашей жизни замурованным в глухой, мертвой, бесконечной несправедливости, словно в проклятом железном чреве фаларского быка, — есть и вечно будет невыносимым для всех людей, созданных по образу божию.
И мы еще удивляемся французской революции, «великой неделе», английскому чартизму? Если хорошо подумать, — времена поистине беспримерные».
Если в такие беспримерные времена аристократия оказывается неспособной к управлению общественными делами, то ее необходимо устранить.
Отсюда — демократия.
«Какого распространения уже ныне достигла демократия, с какой зловещей, все возрастающей постепенностью она подвигается вперед, может увидеть всякий, кто с раскрытыми глазами взглянет на какую-либо область человече­ ских дел.
От грохота наполеоновских битв до пустой болтовни во­ круг какого-нибудь церковного совета в St.
Магу Ахе — все гово­ рит о демократии».
Но что такое, в конце концов, демократия? «Не что иное, как недостаток в людях, которые могли бы управлять вами, и покорность этому неизбежному недостатку, попытка устроиться без них.
Никто тебя не гнетет, тебя, свободного и независимого избирателя; но разве ты не раб этой глупой бутылки портера! Ника­ кой сын Адама не может тебе приказать прийти или пойти,— но эта бессмысленная бутылка, эта одурманивающая жидкость, может при­ казать тебе и приказывает! Ты раб не Цедрика-саксонца, а твоих собственных животных похотей, и ты говоришь еще о свободе? Ты — круглый дурак! Представление, будто свобода человека состоит в том, чтобы подать свой голос на выборах и сказать: вот теперь мне тоже принадлежит одна двадцатитысячная доля оратора в нашей национальной говорильне, — не станут ли теперь ко мне благосклон­ ны все боги? — это представление — одно из самых смешных в свете.
Свобода, покупаемая тем, что вы себя взаимно изолируете, ничего общего не имеете друг с другом, кроме наличных денег и главной кассовой книги, эта свобода в конце концов окажется для миллионов трудящихся свободой голодной смерти, а для ленивых, ничего не делающих тысяч и единиц, свободой гниения; братья, после столетия конституционного правительства, мы все еще недостаточно знаем, что такое свобода и что такое рабство.
Но демократия пой­ дет своим свободным путем, миллионы трудящихся с своей инстинк­ тивной, страстной потребностью в руководстве оттолкнут от себя ложное руководительство и на мгновение будут надеяться, что они управятся без руководителей, но только на мгновение.
Пусть вы стряхнете гнет ваших ложных начальников; я вас не порицаю, я сожалею вас и только увещеваю вас; но и после этого великая про­ блема все еще останется неразрешенной, — проблема призвать к власти ваших истинных начальников.
«Правительство, как оно ныне существует, конечно, достаточно жалко.
В недавнем парламентском комитете для исследования под­ купов при выборах самые здравомыслящие практические люди были, повидимому, того мнения, что подкупы неизбежны и что мы, хорошо ли, плохо ли, должны попытаться обойтись без честных выборов.
Парламент, объявляющий, что он избран и избираем посред­ ством подкупа, — какое законодательство может создать он? Подкуп обозначает не только продажность, но бесчестность, бесстыдный обман; постыдную бесчувственность ко лжи и к вовлечению других в ложь.
Будьте же честны, откройте на Downing Street избирательное бюро, с тарифом, изменяющимся по городам: такое-то население г при такой-то сумме налогов с собственности, такой-то сумме земель­ ной ренты и торговых оборотов, избирает двух депутатов или изби­ рает одного депутата за столько-то денег: Ипсвич за столько-то тысяч фунтов, Ноттингэм за столько-то,— тогда вы, по крайней мере, честно получили их посредством купли, не прибегая ко всей этой бесчест­ ности, бесстыдству, лжи!.
.
Наш парламент заявил, что он избран и избираем посредством подкупа.
Что может получиться от такого парламента? Если этим миром управляют не Велиал и Вельзевул, то такой парламент готовится к новым биллям о реформе.
Лучше нам испытать чартизм или какой-нибудь другой «изм», чем согла­ ситься на это! Парламент, начинающий с лжи на устах, должен по­ искать себе другого места.
В любой час дня и ночи может явиться какой-нибудь чартист или какой-нибудь вооруженный Кромвель, чтобы возвестить такому парламенту: Вы не парламент.
Во имя Всевышнего — убирайтесь вон!» Таково положение Англии по Карлейлю.
Тунеядствующая зе­ мельная аристократия, не «научившаяся даже сидеть смирно и, по крайней мере, не причинять зла»; работающая аристократия, по­ грязшая в маммонизме и представляющая собою лишь банду про­ мышленных разбойников и пиратов, вместо того, чтобы быть собра­ нием руководителей труда, «военачальниками промышленности»; посредством подкупа избранный парламент; житейская философия простого созерцания, ничегонеделанья, laissez faire; изношенная, разлагающаяся религия, полное разложение всех общечеловеческих интересов, всеобщее разочарование в истине и человечестве, и, вслед­ ствие этого, всеобщее изолирование человека в своем грубом одино­ честве, хаотическое, безумное смешение всех жизненных отношений, война всех против всех, всеобщая духовная смерть, недостаток «души», т.
е.
истинно-человеческого сознания; несоразмерно сильный числом рабочий класс в невыносимом гнете и нищете, в диком недо­ вольстве и возмущении против старого социального порядка, и потому грозная, непреодолимо продвигающаяся вперед демократия, повсе­ местный хаос, беспорядок, анархия, распад старых устоев общества, всюду духовная пустота, безъидейность и упадок сил,— таково по­ ложение Англии.
Если отвлечься от некоторых выражений, связан­ ных с своеобразной точкой зрения Карлейля, мы должны будем с ним вполне согласиться.
Он один из всего «респектабельного» класса не закрывал своих глаз, по меньшей мере, на факты, по меньшей мере правильно оценил непосредственную современность, а это воистину бесконечно много для «образованного» англичанина.
Каковы виды на будущее? Таким, как сейчас, положение не останется и не может остаться.
Мы видели, что у Карлейля нет, по его собственному признанию, «моррисоновских пилюль», универсаль­ ного средства для лечения социального зла.
И в этом он прав.
Всякая социальная философия, покуда она еще выставляет несколько поло­ жений как свой конечный результат, покуда она еще прописывает моррисоиовские пилюли, еще очень далека от совершенства; что нам больше всего нужно, — это не голые результаты, а, наоборот, изу­ чение: результаты — ничто без развития, к ним приводящего, — это мы знаем уже со времен Гегеля, — и результаты более чем бесполезны, если они установлены для себя, если они опять не становятся пред­ посылками дальнейшего развития.
Конечно, временно результаты должны получить определенную форму, они должны в развитии своем из беспредельной неопределенности сложиться в ясную мысль, и тогда такая чисто эмпирическая нация, как англичане, во всяком случае, не обойдется без формы «моррисоновских пилюль».
Хотя Карлейль сам имеет в себе много немецкого и довольно далек от грубой эмпирии, но он, вероятно, не обошелся бы без нескольких пилюль, если бы он высказывался менее неопределенно и неясно насчет будущего.
Иногда он заявляет, что все бесполезно и бесплодно, покуда человечество упорствует в атеизме, покуда оно снова не завоевало себе своей «души».
Не в том смысле, что следовало бы восстановить старый католицизм во всей его активности и жизненной силе или хотя бы только сохранить нынешнюю религию, — он хорошо знает, что ритуалы, догмы, литургии и гром на Синае не могут помочь; что никакие громы Синая не могут сделать истину более истинной и вну­ шить страх разумному человеку; что давно уже покончены счеты с религией страха; нет, должна быть восстановлена сама религия, — ведь мы сами видели, куда привели нас «два столетия атеистического правительства» со времени «благословенной» реставрации Карла II, и мало-по-малу должны будем признать, что атеизм этот начинает продаваться по мелочам и изнашиваться.
Но мы знаем уже, что назы­ вает Карлейль атеизмом, — не столько неверие в личного бога, сколько неверие во внутреннюю сущность, в бесконечность вселенной, неверие в разум, сомнение в духе и истине; его борьба направлена не столько против неверия в откровения Библии, сколько против «самого страшного неверия, неверия в библию всемирной истории».
Она-то — вечная книга божья; всякий, в ком не погасли душа и зрение, может прочесть в ней начертание перста божьего.
Осмеивать ее есть неверие, не имеющее себе равного, неверие, за которое вы бу­ дете наказаны не огнем и кострами, а самым решительным приказом молчать, если не имеете сказать чего-либо лучшего.
К чему шуметь и нарушать счастливое молчание, чтобы только высказать подобный вздор? Если прошлое не имеет в себе божественного разума, а лишь дьявольскую неразумность, оно навеки погибло, — не говорите •больше о нем; нам, потерявшим на виселице наших отцов, мало подобает болтать о веревках! «Но современная Англия не может верить в историю».
Из окружающих нас предметов глаз видит лишь те, которые может видеть по своим природным свойствам.
Безбожному веку не понять богобоязненной эпохи.
Он видит в прошлом (в сред­ ние века) одни только раздоры, всеобщее господство грубой силы, но не видит, что, в конце концов, сила и право совпадают; он видит одну только глупость, дикое неразумие, приличествующее скорее для дома умалишенных, чем для человеческого мира.
А из этого естественно следует, что те же самые свойства должны сохранять свою власть и в наше время.
Миллионы людей крепко сидят по Бастилиям; ир­ ландские вдовы доказывают свою человечность тифозной горячкой; так всегда было, если не хуже; чего же вы хотите? Чем иным была история, как не извлечением наружу скрытой глупости посредством успешного шарлатанства? В прошлом не было бога, ничего, кроме механизма и хаотически-звероподобных идолов; как же может бед­ ный «философ-историограф, которому его собственный век кажется таким безбожным, познать бога в прошлом?» Но наш век далеко не так забыт богом.
«Да разве в последние годы даже в нашей бедной одуревшей Европе не стали раздаваться религиозные голоса, проповедующие новую и в то же время старей­ шую религию, неоспоримую для сердец всех людей? Я знаю некото­ рых, которые не называли себя и не считались «пророками», но ко­ торые после долгого времени снова стали воистину мелодичными голосами вечного сердца природы, — душами, которым всегда будут поклоняться те, у кого есть душа.
Французская революция есть феномен; поэт Гете и немецкая литература, ее завершение и духов­ ный показатель, являются для меня тоже феноменом.
Пусть старый светский или практический мир погиб в огне; разве не исполняется пророчество и не рассветает новый духовный мир — матерь гораздо более благородных, широких, новых, практических миров? Жизнь античного самопожертвования, античной правды и античного героизма сделалась снова возможной для самого современного человека и стала действительно видимой, — феномен, во всем его спокойствии несрав­ нимый ни с каким другим! Снова послышались отзвуки новой ме­ лодии сфер сквозь бесконечный жаргонный диссонанс и жалкий, слабый лепет того, что зовется литературой».
Гете — пророк «религии будущего», и ее культ — труд.
«Ибо на труде лежит печать какого-то вечного благородства, даже святости.
И как бы ни был помрачен человек, как бы мало он ни сознавал свое высокое призвание, никогда еще не потеряна надежда для того, кто действительно и серьезно работает; только в праздности вечное м.
и Э.
2.
22 отчаяние.
Как бы ни был своекорыстен, унижен труд, он все еще остается в связи с природой; уже одно только искреннее желание достигнуть плодов своего труда все более и более приблизит его к истине, к законам и предписаниям природы, представляющим исти­ ну.
.
.
Труд имеет бесконечное значение: через него совершенствуется человек.
Болотистые заросли расчищаются; на месте их возникают прекрасные поля и значительные города, и прежде всего сам человек перестает быть гнилым болотом и бесплодной, нездоровой пустыней.
Смотрите, какой гармонии преисполняется вся душа человека даже при самой низкой работе, с того момента, как только человек отдается труду! Сомнения, страсти, печаль, раскаяние, негодование, даже от­ чаяние, все эти порождения сатаны окружают душу бедного поден­ щика, как и всякого другого, но он бодро берется за свою работу, и они с ворчанием удаляются в далекую преисподнюю.
Такой человек действительно является человеком; священная жажда работы дей­ ствует на него, как очищающий огонь, сжигающий светлым, священ­ ным пламенем всякую скверну и даже самый зачумленный воздух.
Благословен, кто нашел по душе работу; ему не надо другого благо­ словения.
У него есть работа, цель в жизни; он нашел ее, преследует ее, и вот его жизнь течет теперь, как свободнотекущий канал, вы­ рытый среди отстоявшегося болота человеческой нужды, отводящий отстоявшуюся воду из-под самого отдаленного тростника, обращаю­ щий гниющее болото в зеленый плодородный луг, прорезанный чистой струей.
Труд есть жизнь; по существу у тебя нет других познаний, кроме приобретенных посредством труда; все остальное есть гипо­ теза, есть нечто, о чем спорят в школах, что витает в облаках и вра­ щается в бесконечном логическом водовороте, пока мы не испытаем его и не установим.
Сомнения, какого бы рода они ни были, мо­ гут быть разрешены только посредством деятельности.
«У древних монахов было прекрасное изречение: laborare est orare, работа — это молитва.
Древнее всякого проповедывавшегося евангелия было это непроповедывавшееся, невысказанное, но неуга­ симое, вечное евангелие; работай и находи удовлетворение в работе.
О, человек, разве в глубине твоего сердца не заложен дух деятель­ ности, сила для труда, которая горит, как медленно тлеющий огонь, не давая покоя, пока ты не разовьешь ее, пока ты не запечатлеешь ее кругом себя в благодеяниях? Все, что беспорядочно, бесплодно, ты должен упорядочить, урегулировать, вспахать, покорить себе и сделать плодородным.
Всюду, где ты находишь беспорядок, там твой исконный враг; быстро напади на него, покори его; вырви его из власти хаоса, приведи его под твою власть, власть разума и боже­ ственности! Но мой совет: прежде всего нападай на невежество, глупость, озверение; где бы ты ни нашел их, рази их, разумно, не­ устанно, не отдыхай, пока ты живешь и пока они живы, рази, рази во имя бога, рази! Действуй, пока светло; близится ночь, когда ни­ кому нельзя работать.
.
.
Всякая истинная работа священна: пот лица твоего, пот мозга и сердца, вычисления Кеплера, размышления Нью­ тона, все науки, все эпические поэмы, все подвиги геройства, мучени­ чества, вплоть до той «агонии кровавого пота», которую все люди прозвали божественной.
Если уж это не религия, тогда к чорту всякую религию.
Кто ты, жалующийся на свою жизнь горького труда? Не жалуйся, хотя небо и строго к тебе, но не неблагосклонно; небо добро, как благородная мать, как та спартанская мать, которая, подавая своему сыну щит, сказала: с ним или на нем! Не жалуйся; спартанцы также не жаловались.
В мире существует лишь одно чу­ довище — это лентяй.
Разве его религия не состоит в том, что при­ рода — это фантом, бог — ложь, и человек и его жизнь — ложь*.
Но и труд вовлечен в дикий водоворот беспорядка и хаоса; принцип облагорожения, просвещения, развития стал жертвой пу­ таницы, беспорядка и мрака.
Это ведет нас к главному вопросу, к вопросу о будущности труда.
«Ах, что это за труд эта «организация труда», как ее вовут наши друзья на континенте, давно и довольно глупо топчущиеся кругом да около.
Она должна быть взята из рук нелепых ветрогонов и пору­ чена дельным, скромным, мужественным людям, дабы они тотчас же начали приводить ее в осуществление и постепенно могли добиться успеха, если только Европа, по крайней мере Англия, хочет еще надолго остаться обитаемой.
Стоит взглянуть на наших высокобла­ городных герцогов хлебных законов или на наших духовных герцо­ гов и пастырей, получающих минимального дохода около четырех тысяч пятисот фунтов ежегодно, и надежды наши, конечно, несколько поостынут.
Но мужайтесь! В Англии еще найдутся дельные люди.
Неукротимый фабричный лорд, не подаешь ли даже ты некоторых надежд? До сих пор ты был морским разбойником; но за этим сви­ репым челом, в этом неукротимом сердце, которое могло победить хлопок, не кроются ли, быть может, еще другие, вдесятеро более благородные победы?»— «Оглянитесь! ваши несметные войска на­ ходятся все в восстании, смятении, в объятиях нищеты, накануне гибели в огне, накануне сумасшествия! Они не желают больше мар­ шировать для вас за шесть пенсов в день по принципу спроса и пред­ ложения; они не желают, они не должны, они не могут.
Их души 'блиэки почти к помешательству; будьте же сами благоразумнее! Эти люди не станут больше маршировать в виде смятенной, мяту­ щейся черни, а пойдут сомкнутой, стройной массой с действитель­ ными вожаками во главе.
Все человеческие интересы, все обществен­ ные учреждения на известной ступени своего развития нуждались в организации, и теперь ее требует величайший человеческий инте­ рес — труд».
Для осуществления этой организации, для замены ложного руководительства истинным руководительством и истинным прави­ тельством Карлейль ищет «истинной аристократии», «культа ге­ роев»; он выдвигает другую великую задачу — отыскать этих aptoioi, лучших людей, под руководством которых можно было бы «со­ единить неизбежную демократию с необходимым суверенитетом».
В этих выдержках с достаточной ясностью определяется точка врения Карлейля.
Все его мировоззрение— по существу пантеисти­ ческое, и притом немецко-пантеистическое.
Англичане не знают ни­ какого пантеизма, а лишь скептицизм; результатом всей английской философской мысли является сомнение в разуме, признанная неспо­ собность разрешить те противоречия, в которые мы в конечном счете попадаем; отсюда, с одной стороны, — возврат к вере, с другой — приверженность к чистой практике без малейшего интереса к мета­ физике и т.
д.
Для Англии Карлейль со своим пантеизмом, ведущим свое происхождение от немецкой литературы, является тоже «фено­ меном», и притом довольно малопонятным феноменом для практиче­ ских и скептических англичан.
Они глядят на него с изумлением,, говорят о «немецком мистицизме», об исковерканном английском языке; другие утверждают, что, в конце концов, что-нибудь тут да скрывается; его английский язык, правда, не обычен, но все же он красив.
Карлейль — пророк и т.
п.
, но никто не знает, как оценить Карлейля в целом.
Для нас, немцев, знающих предпосылки карлейлевской точки врения, дело довольно ясно.
Остатки тористской романтики и гу­ манистическая философия из Гете, с одной стороны, скептически-эмпирическая Англия, с другой, — из этих факторов можно вывести все мировоззрение Карлейля.
Как и все пантеисты, Карлейль еще не освободился от противоречия; дело карлейлевского дуализма тем хуже, что Карлейль знает немецкую литературу, но не знает необхо­ димого ее дополнения — немецкой философии, и потому-то все его воззрения непосредственны, интуитивны, больше в духе Шеллинга, чем Гегеля.
С Шеллингом, т.
е.
старым Шеллингом, а не Шеллингом Откровения, у Карлейля действительно много точек соприкосно­ вения; со Штраусом, который по своим воззрениям был точно так За последнее время в Германии критика пантеизма выполнена с такой исчерпывающей полнотой, что ничего больше не остается добавить.
Тевисы Фейербаха в «Anecdota» и сочинения Б.
Бауэра дают все, что касается этого вопроса.
Поэтому мы можем ограни­ читься тем, что просто сделаем выводы из карлейлевской точки зре­ ния и покажем, что по существу она составляет лишь преддверие к точке зрения нашего журнала.
Карлейль жалуется на суетность и пустоту века, на внутрен­ нюю гнилостность всех социальных учреждений.
Жалоба эта пра­ вильна, но одними жалобами ничего не сделаешь; чтобы помочь злу, надо отыскать его причину; и если бы Карлейль поступил так, он нашел бы, что это разложение и пустота, это «бездушие», эта нере-лигиозность и этот «атеизм» коренятся в самой религии.
Религия по существу своему лишает человека и природу всего их содержания, переносит это содержание на фантом потустороннего бога, кото­ рый затем из милости возвращает людям и природе частицу своих щедрот.
Покуда сильна и жива вера в этот потусторонний фан­ том, до тех пор таким окольным путем человек добивается хоть какого-нибудь содержания.
Сильная вера средневековья сообщила таким путем всей эпохе значительную энергию, но энергию, пришед­ шую не извне, а коренившуюся уже в природе человека, хотя бы и в бессознательном, неразвитом состоянии.
Вера постепенно слабела, религия раскрошилась перед возрастающей культурой, но человек все еще не понимал, что он поклонялся и обоготворял свое собствен­ ное существо как чужое существо.
В этом бессознательном и в то же время безрелигио8ном состоя­ нии человек не может иметь никакого содержания, он должен со­ мневаться в истине, разуме и природе, и эта пустота и бессодержа­ тельность, сомнение в вечных фактах вселенной будут продол­ жаться до тех пор, пока человечество не увидит, что существо, которому оно поклонилось как богу, было его собственным, до сих пор ему не известным существом, пока.
.
.
— впрочем, зачем мне переписывать Фейербаха? Пустота давно уже была, потому что религия есть акт само-опустошения человека; а теперь, когда пурпур, ее покрывавший, поблек, когда угар, ее заволакивавший, рассеялся, вы удивляетесь, что теперь, к вашему ужасу, она выступила на свет божий? Карлейль, дальше, обвиняет век в лицемерии и лжи — это непосредственно вытекает из предыдущего.
Конечно, пустота и бес­ силие должны же быть прилично скрыты при помощи всяких украшений, одеты в набитое ватой платье и фижмы ив китового уса! И мы нападаем на лицемерие современного христианского миропо­ рядка; борьба с ним, наше освобождение от него и освобождение мира от него в конце концов являются нашим единственным делом; но так как мы познали это лицемерие благодаря развитию фило­ софии и так как мы ведем борьбу научно, то сущность этого лице­ мерия не так уж нам чужда и непонятна, как это во всяком случае еще кажется Карлейлю.
Это лицемерие мы также сводим к рели­ гии, первое слово которой есть ложь, — разве религия не начинает с того, что, показав нам нечто человеческое, выдает его за нечто сверхчеловеческое, божественное? Но так как мы знаем, что вся эта ложь и безнравственность происходит из религии, что религиозное лицемерие, теология, является прототипом всякой другой лжи и лицемерия, то мы в праве распространить имя теологии на всю не­ правду и лицемерие нашей современности, как это впервые сделали Фейербах и Б.
Бауэр.
Пусть Карлейль прочтет их сочинения, если он желает знать, откуда происходит безнравственность, зачумляю­ щая все наши отношения.
Надо создать или ждать в будущем новую религию, пантеисти­ ческий культ героев, культ труда? Это невозможно; все возмож-ности религии исчерпаны; после христианства, после абсолютнойг т.
е.
абстрактной религии, после «религии как таковой», не может больше появиться никакой другой формы религии.
Карлейль сам признает, что католическое, протестантское или всякое другое христианство неудержимо идет навстречу гибели; если бы он знал: природу христианства, он увидел бы, что после него невозможна никакая другая религия, даже и пантеизм 1 Сам пантеизм является выводом из христианства, еще неотделимым от своей предпосылки, по крайней мере, современный пантеизм Спиновы, Шеллинга, Гегеля и даже Карлейля.
Фейербах снова избавляет меня от необходи­ мости доказывать это.
Как было сказано, и мы должны бороться против несостоятель­ ности, внутренней пустоты, духовной смерти, неправдивости века;, со всем этим мы ведем борьбу на жизнь и смерть, так же, как Кар­ лейль, но мы имеем больше шансов на успех, чем он, потому что внаем, чего хотим.
Мы хотим уничтожить атеивм, каким его изобра­ жает Карлейль, возвратив человеку содержание, которого он ли­ шился благодаря религии, — не божественное, а человеческое со­ держание; все возвращение ограничивается одним пробуждением самосознания.
Мы хотим устранить все, что называется сверхъ­ естественным и сверхчеловеческим, и тем удалить ложь, ибо претен-8 ия человеческого и естественного быть сверхчеловеческим, сверхъ­ естественным есть корень всей неправды и лжи.
Поэтому мы раз навсегда объявили войну религии и религиозным представлениям и мало заботимся о том, назовут ли нас атеистами или как-нибудь по-другому.
Между тем, если бы карлейлевское пантеистическое определение атеизма было правильным, настоящими атеистами ока­ зались бы не мы, а наши христианские противники.
Нам в голову не приходит нападать на «исконные внутренние факты вселенной»; напротив, мы первые истинным образом их обосновали, доказав их вечность и защитив их от всемогущего произвола в себе самом противоречивого бога.
Нам не приходит в голову объявить «мир, человека и его жизнь ложью», напротив, наши христианские против­ ники совершают эту безнравственность, когда ставят мир и человека в зависимость от милости какого-то бога, созданного в действитель­ ности лишь посредством отражения человека в диком хаосе своего собственного неразвитого сознания.
Нам не приходит в голову со­ мневаться в «откровении истории» или презирать его; история есть для нас все и ценится нами выше, чем каким-либо другим, более ранним философским учением, выше даже, чем Гегелем, которому она, в конце концов, служит лишь для проверки его логической эад ачи.
В презрении к истории, в невнимании к развитию человече­ ства повинна совсем другая сторона — именно христиане, которые, установив особую «историю царства божия», отказывают действи­ тельной истории во всей внутренней сущности и признают эту сущ­ ность только за своей потусторонней, абстрактной и к тому же вымышленной историей; которые, давая человеческому роду завер­ шение в своем Христе, ставят перед историей воображаемые цели, обрывают ее посреди ее течения и потому уже, последовательности ради, должны признавать дальнейшие восемнадцать веков за дикую бессмыслицу и настоящую чепуху.
Мы обращаемся к содержанию истории, но мы видим в истории откровение не «бога», а человека, и только человека.
Чтобы видеть величие человеческого существа, понять развитие рода в истории, его неудержимый прогресс, его всегда обеспеченную победу над неразумностью отдельного чело­ века, его преодолевание всего кажущегося сверхчеловеческим, его суровую, но успешную борьбу с природой, вплоть до конечного достижения свободного, человеческого самосознания, до убеждения в единстве человека и природы и свободного, самостоятельного творчества нового мира, покоящегося на чисто человеческих, нрав­ ственных, жизненных отношениях, — чтобы понять все это во всем его величии, нам нет надобности призывать сначала абстракцию какого-то «бога» и приписывать ей все прекрасное, великое, воз­ вышенное и истинно-человеческое; нам нет надобности в таком окольном пути, нам нет надобности сначала ставить печать «боже­ ственного» на истинно-человеческом, чтобы быть уверенным в его важности и величии.
Напротив, чем «божественнее», т.
е.
нечело­ вечнее, является какой-нибудь предмет, тем меньше удивления он может вызвать в нас.
Одно лишь человеческое происхождение содер­ жания всех религий дает им местами хоть какое-нибудь право на уважение; одно лишь сознание, что даже самое дикое суеверие все же в основе своей отражает вечные свойства человеческого суще­ ства, хотя бы и в такой изуродованной и искаженной форме, — одно лишь это сознание спасает историю религии и, в частности, историю средневековья от полного ее отрицания и вечного забвения, иначе такая судьба постигла бы эту «богопреисполненную» историю.
Чем «богопреисполненнее» она, тем больше в ней бесчеловечности, звер­ ства; «богопреисполненные» средние века во всяком случае привели к полному человеческому озверению, к крепостничеству, к праву первой ночи и т.
д.
Безбожие нашего времени, о котором так печа­ лится Кар лей ль, есть именно его богопреисполненность.
Отсюда становится ясным, почему я назвал выше человека решением за­ гадки сфинкса.
До сих пор вопрос всегда гласил: что есть бог? и немецкая философия разрешала его так: бог — это человек.
Человек должен лишь познать себя самого, измерить все жизненные отноше­ ния по себе самому, судить сообразно своей сущности, устроить мир истинно по-человечески, согласно требованиям своей природы,— тогда он разрешил загадку нашего времени.
Истину следует искать не в потусторонних областях, лишенных живых существ, не вне времени и пространства, не в «боге», присущем миру или противо­ поставленном ему, а гораздо ближе, в собственной груди человека.
Собственное существо человека много величественнее и возвышен­ нее, чем воображаемое существо всевозможных «богов», предста­ вляющих собой лишь более или менее неясное и искаженное изобра­ жение самого человека.
Если поэтому Карлейль повторяет вслед за Бен-Джонсоном, что человек утратил свою душу и только теперь начинает замечать ее отсутствие, то правильнее было бы сказать: человек утратил в религии свою собственную сущность, отчудил свою человечность, и теперь, когда с прогрессом истории религия поколеблена, он заметил ее пустоту и бессодержательность.
Но для него нет другого спасения; он может снова обрести свою человеч­ ность, свою сущность не иначе, как основательно преодолев все религиозные представления и решительно, честно вернувшись не к «богу», а к себе самому.
Все это имеется и у Гете, «пророка», и у кого глаза открыты, тот может это прочесть.
Гете неохотно имел дело с «богом»; от этого олова ему делалось не по себе; он чувствовал себя как дома только в человеческом, и эта человечность, это освобождение искусства от оков религии именно и составляют величие Гете.
В этом отношении с ним не могут сравниться ни древние, ни Шекспир.
Но эту совер­ шенную человечность, это преодоление религиозного дуализма мо­ жет постигнуть во всем его историческом значении лишь тот, кому не чужда другая сторона немецкого национального развития — философия.
То, что Гете мог высказать лишь непосредственно, т.
е.
в известном смысле «пророчески», то развито и доказано в новейшей немецкой философии.
В Карлейле также скрыты предпосылки, ко­ торые последовательным путем должны привести к выше развитой точке 8рения.
Сам пантеизм есть лишь последняя ступень к свободному, человеческому воззрению.
История, изображаемая Карлейлем как настоящее «откровение», заключает в себе лишь человеческое; ее содержание человечности лишь насильственным путем может быть у ней отнято и поставлено в счет какого-то «бога».
Труд, свободная деятельность, в которой Карлейль также видит «культ», есть опять-таки чисто человеческое дело; труд может быть поставлен в связь с «богом» тоже лишь насильственным путем.
К чему постоянно вы­ двигать на первый план слово, которое в лучшем случае лишь выра­ жает бесконечность неопределенности и к тому еще поддерживает видимость дуализма, — слово, которое само по себе заключает при­ знание ничтожности природы и человечества? Такова внутренняя, религиозная сторона карлейлевской филосо­ фии.
К ней непосредственно примыкает внешняя, политико-социаль­ ная сторона; Карлейль еще достаточно религиозен, чтобы остаться в состоянии несвободы; пантеизм все еще признает нечто высшее, чем человека как такового.
Отсюда его стремление к «истинной ари­ стократии», к «героям», словно эти герои в лучшем случае могли бы быть больше чем людьми .
Если бы он постиг человека как человека, во всей его бесконечности, он не пришел бы к мысли онова делить человечество на два стада — овец и козлищ, правящих и управляемых, аристократов и чернь, господ и дураков; тогда он нашел бы истинное социальное призвание таланта не в том, чтобы насильственно править, а толкать других и итти впереди.
Талант должен убедить толпу в истинности своих идей, и тогда ему больше не придется беспокоиться об их осуществлении, потому что оно пойдет само собой.
Человечество проходит через демократию, ко­ нечно, не затем, чтобы вернуться к тому месту, откуда оно вышло.
Впрочем, все, что Карлейль говорит о демократии, не оста­ вляет желать ничего лучшего, за исключением только что сказан­ ного о неясности у Карлейля насчет целей, задач современной демо­ кратии.
Демократия является, конечно, лишь переходным пунктом f но не к новой улучшенной аристократии, а к действительной, че­ ловеческой свободе; точно так же нерелигиозность века приведет в конечном счете к полному освобождению от всего религиозного, сверхчеловеческого и сверхъестественного, а не к его восстановлению.
Карлейль понимает недостаточность «конкуренции, спроса и предложения, служения маммоне» и т.
д.
и всего менее склонен привнавать абсолютную справедливость земельной собственности.
Но почему он не сделал из всех этих предпосылок простого за­ ключения и не отверг частной собственности вообще? Каким обра­ зом думает он уничтожить «конкуренцию», «спрос и предложение», ♦служение маммоне» и т.
д.
, раз существует корень всего этого — частная собственность? «Организация работы» тут не поможет; без известного тожества интересов она даже не может быть осущест­ влена.
Почему бы не продумать последовательно, не признать то­ жественности интересов единственно достойным человека состоянием и тем положить конец всем трудностям, всей неопределенности и неясности? Во всех своих рапсодиях Карлейль ни словом не упоминает об английских социалистах.
Покуда он остается на своей теперешней точке зрения, хотя и бесконечно опередившей большинство образо­ ванных англичан, но все еще абстрактно-теоретической, он, разу­ меется, никогда не сумеет особенно близко подойти к их стремле­ ниям.
Английские социалисты — чистые практики, и потому они предлагают мероприятия вроде колонизации родины и т.
д.
, не­ сколько напоминающие моррисоновские пилюли; их философия — чисто английская, скептическая, т.
е.
они потеряли веру в теорию и на практике придерживаются материализма, на котором покоится вся их социальная система.
Все это мало говорит сердцу Карлейля; но он так же односторонен, как и те.
Оба они преодолели противо­ речие в пределах противоречия: социалисты — в пределах практики, Карлейль — в пределах теории, но даже здесь он преодолел это противоречие лишь непосредственным путем, тогда как социалисты путем мышления решительно избавились от противоречия в практике.
Социалисты остаются еще англичанами именно там, где им еле» довало бы быть только людьми; из философских учений континента им известен один только материализм, даже не немецкая филосо­ фия; это — общий их недостаток, и они непосредственно содейст­ вуют уничтожению этого пробела, работая в сторону уничтожения национальных различий.
Нам незачем спешить навязывать им немец­ кую философию,— к ней они придут сами собой, теперь она могла бы принести им мало пользы.
Во всяком случае, социалисты предста­ вляют собой единственную партию в Англии, имеющую будущее, как бы относительно слабы они ни были.
Демократия, чартизм дол­ жны вскоре одержать верх, и тогда массе английских рабочих останется один только выбор между голодной смертью и социализмом.
Для Карлейля и его воззрений незнание немецкой философии отнюдь не безразлично.
Себе самому он представляется немецким^ теоретиком, и притом, благодаря своей национальности, склоняю­ щимся к эмпирии; он находится в вопиющем противоречии, которое он мог бы разрешить, лишь развив свою немецко-теоретическую точку врения до ее последних логических выводов, до полного при­ мирения с эмпирией.
Чтобы освободиться из того противоречия, в котором он вра­ щается, Кар лей лю остается сделать один только шаг, но, как это показал весь опыт Германии, — тяжелый шаг.
Следует пожелать, чтобы он сделал его; хотя Карлейль уже не молод, он все же способен его сделать, ибо прогресс, обнаруженный его последней книгой, доказывает, что его развитие еще продолжается.
При всем том книга Карлейля стоит немецкого перевода в де­ сять тысяч раз больше, чем все легионы английских романов, еже­ дневно и ежечасно импортируемых в Германию, и мой совет — пе­ ревести ее.
Но да не прикоснутся к нему руки ремесленных перевод­ чиков! Карлейль пишет своеобразным английским языком, и пере­ водчик, не знакомый основательно с английским языком и не пони­ мающий его намеков на английскую жизнь, наделает самых умо­ рительных ошибок.
После этого несколько общего введения я намерен в ближайших книжках нашего журнала подробнее остановиться на положении Англии и его главной сути — положении рабочего класса.
Поло­ жение Англии имеет неизмеримое значение для истории и для всех других стран, потому что в социальном отношении Англия, во всяком случае, далеко опередила все прочие страны.
ПОЛОЖЕНИЕ АНГЛИИ.
— Х У Ш ВЕК.
На первый взгляд век революции прошел для Англии без боль­ ших перемен.
Между тем как на континенте был разрушен целый старый мир и двадцатипяти летняя война очистила атмосферу, в Англии все оставалось спокойно, и ни государство, ни церковь не подвергались каким-либо угрозам.
И, однако, Англия претерпела с середины прошлого века больший переворот, чем какая-либо другая страна, — переворот тем более богатый последствиями, чем тише он совершался, который поэтому, по всем вероятиям, скорее достигнет на практике своей цели, чем французская политиче­ ская или немецкая философская революция.
В Англии имеет место революция социальная, более объемлющая и захватывающая, чем какая-либо другая.
Нет такой, хотя бы самой отдаленной, области человеческого знания или человеческих жизненных отношений, ко­ торая не сделала бы в нее свой вклад и, в свою очередь, не под­ вергалась бы под ее влиянием известным переменам.
Только со­ циальная революция есть истинная революция, в которую должны вылиться революции политическая и философская; и эта социаль­ ная революция в Англии уже в течение семидесяти или восьми­ десяти лет в ходу и именно теперь движется быстрыми шагами навстречу к своему кризису.
XVIII век был эпохой объединения, собирания человечества из состояния раздробленности и разъединения, в которое оно было ввергнуто христианством; это был предпоследний шаг на пути к самопознанию и самоосвобождению человечества, но именно как предпоследний он оставался односторонним и застрявшим в противо­ речии.
XVIII век объединил результаты прошлой истории, бывшие до того отрывочными и случайными, и развил их необходимость и внутреннее сцепление.
Бесчисленные перепутанные данные по­ знания были упорядочены, обособлены и приведены в причинную связь; знание стало наукой, и науки стали совершеннее, т.
е.
при­ мкнули, с одной стороны, к философии, с другой — к практике.
До XVIII века науки не существовало; познание природы получило научную форму лишь в XVIII веке, в некоторых отраслях — не­ сколько ранее.
Ньютон создал научную астрономию своим законом тяготения, научную оптику — разложением света, научную матема­ тику — теоремою о биноме и теориею бесконечных, научную ме­ ханику — познанием природы сил.
Физика точно так же получила свой научный характер в XVIII веке; химия была еще только созда­ на Блэком, Лавуазье и Пристли; география была поднята на уровень науки определением формы земли и многими путешествиями, теперь только начавшими приносить пользу науке; точно так же естествен­ ная история — Бюффоном и Линнеем; даже геология стала посте­ пенно высвобождаться из болота фантастических гипотез, в котором прозябала.
Для XVIII века характерною была идея энциклопедии: она покоилась на сознании, что все эти науки между собою связаны, но она была еще не в состоянии заполнить переходы от одной науки к другой, а умела лишь просто ставить их рядом.
Точно так же в истории; мы встречаем теперь впервые многотомные компиляции по всемирной истории, еще без критики и совершенно без философии,, но все-таки всеобщую историю, вместо прежних исторических от­ рывков, ограниченных данным местом и временем.
Политика была поставлена на основу гуманности, и политическая экономия была реформирована Адамом Смитом.
Вершиною науки XVIII века был материализм, первая система натурфилософии и результат этой законченности естественных наук.
Борьба с абстрактной субъектив­ ностью христианства привела философию XVIII века к противопо­ ложной односторонности; субъективности была противопоставлена объективность, духу — природа, спиритуализму — материализм, аб-страктно-единичному — абстрактно-всеобщее, субстанция.
XVIII век был возрождением античного духа в противовес христианскому; материализм и республика, — философия и политика древнего ми­ ра, — возникли вновь, и французы, представители античного прин­ ципа в лоне христианства, овладели на некоторое время историче­ скою инициативою.
Итак, XVIII век не разрешил великого противоречия, зани­ мающего историю испокон века и заполняющего ее своим развитием: противоречия субстанции и субъекта, природы и духа, необходимости и свободы; но он противопоставил друг другу обе стороны противо­ речия во всей их резкости и полноте развития и этим сделал необ­ ходимым его разрешение.
Последствием этого ясного, последнего развития противоречия была всеобщая революция, которая распре­ делилась по различным национальностям и предстоящее разреше­ ние которой будет одновременно разрешением противоречия всей прошлой истории.
Немцы, христианский спиритуалистический на­ род, пережили философскую революцию; французам, антично-мате-риалистическому, а посему политическому народу, суждено было про­ делать революцию на политическом пути; англичане, национальность которых представляет смешение немецких и французских элементов, которые, следовательно, носят в себе обе стороны противоречия и оттого универсальнее, чем каждый иэ обоих этих факторов сам по себе, были поэтому вовлечены в более универсальную, социальную революцию.
Это потребует более внимательного разбора, ибо доныне положение национальностей, по крайней мере в новое время, тракто­ валось в нашей философии истории очень недостаточно, или, скорее, совсем не трактовалось.
Что Германия, Франция и Англия являются тремя руководя­ щими странами современной истории, я могу, пожалуй, принять как данное; что немцы представляют христиански-спиритуалисти-ческое начало, французы — антично-материалистическое, иными сло­ вами, — первые — религию и церковь, вторые — политику и государ­ ство, точно так же ясно или будет в свое время разъяснено; зна­ чение англичан в новейшей истории меньше бросается в глаза, но важнее всего для настоящей нашей цели.
Английская нация обра­ зовалась из германских и романских племен в то время, когда обе эти нации едва только обособились одна от другой и только на­ чали свое развитие в обе стороны противоречия.
Германские и ро­ манские элементы развивались рядом и образовали, в конце концов, национальность, которая носит в себе непосредственно обе односто­ ронности.
Германский идеализм сохранил столько свободной игры, что мог даже перекинуться в свою противоположность — в абстракт­ ный формализм; право продажи жены и детей и торговый дух англи­ чан вообще следует решительно поставить на счет германских эле­ ментов.
Точно так же романский материализм превратился в абстракт­ ный идеалиэм, внутреннее чувство и религиозность; отсюда феномен продолжения романского католицизма в лоне германского проте­ стантизма, папиэм светских властителей и совершенно католическая манера заполнять религию обрядностями.
Характер английской на­ циональности есть неразрешенное противоречие, соединение самых резких контрастов.
Англичане самый религиозный народ в мире и в то же время самый нерелигиозный; они больше пекутся о поту­ стороннем мире, чем какая-либо другая нация, и живут при этом, однако, так, как будто для них нет ничего другого, кроме земного существования; их надежда на небо не мешает им нисколько верить так же крепко в «ад незарабатывания денег».
Отсюда вечное внутрен­ нее беспокойство англичан, — чувство неспособности разрешить про­ тиворечие, которое само по себе гонит их к деятельности.
Чувство противоречия есть источник энергии, но только иэлучающейся на­ ружу энергии, и это чувство противоречия было источником колони­ зации, мореплавания и вообще огромной практической деятельности англичан.
Неспособность разрешить противоречие проходит через всю английскую философию и приводит ее к эмпириэму и скепти­ цизму.
Раз Бэкон не мог своим разумом разрешить противоречие идеализма и реаливма, разум должен был вообще оказаться к тому неспособным, идеализм — попросту забракованным и эмпириэм при­ гнан единственным средством спасения.
Из того же источника ведет происхождение критика способности поэнания и психологическое направление вообще, в котором единственно с самого начала двига­ лась английская философия и которое, в конце концов, после всех тщетных попыток разрешить противоречие, объявляет его неразре­ шимым, раэум — недостаточным и ищет спасения либо в религиоз­ ной вере, либо в эмпирии.
Юмовский скептицизм есть еще в наши дни форма всякого иррелигиозного философствования в Англии.
Мы не можем знать, — рассуждает это мировоззрение, — существует ли бог, а если он существует, то всякое сообщение с нами для него не­ возможно, и поэтому нам нужно устраивать свою практику так, как будто его нет.
Мы не можем энать, отличен ли дух от тела и бес­ смертен ли он; поэтому мы живем так, как будто бы это была наша единственная жиэнь, и не печемся о вещах, которые превышают наш разум.
Короче, практика этого скептицизма повторяет точно французский материализм, но в области метафизической теории она застревает в своей неспособности к окончательному разрешению вопроса.
Но, нося в себе оба элемента, которые двигали на конти­ ненте историю, англичане по этому самому были в состоянии без особенных свяэей с континентом поспевать за движением, а по вре­ менам даже опережать его.
Английская революция XVII века пред­ ставляет точный прообраэ французской революции 1789 года.
В Долгом парламенте легко отличить три ступени, которым во Фран­ ции соответствовали Учредительное собрание, Законодательное со­ брание и Национальный конвент; переход от конституционной мо­ нархии к демократии, военному деспотизму, реставрации и умерен­ ной революции реэко выражен в английской революции.
Кромвель соединял в одном лице Робеспьера и Наполеона; Жиронде, Горе и эбертистам с бабувистами соответствуют пресвитериане, индепен-денты и левеллеры; политический результат обеих революций был довольно жалкий, и вся эта параллель, которую можно было бы провести еще гораздо точнее, доказывает также, между прочим, что религиозная и иррелигиозная революции, поскольку они остаются политическими, обе сводятся в конце концов к одному.
Однако ан­ гличане только на время опередили континент, который с ними постепенно опять поравнялся; английская революция закончилась «золотою серединой» и созданием обеих национальных партий, между тем как французская еще не закончилась и не может закон­ читься, пока не подойдет к тому же результату, к которому должны прийти немецкая философская и английская социальная революции.
Английский национальный характер существенно отличен как от немецкого, так и от французского; в нем сказывается отчаяние разрешить противоречие и вытекающая отсюда полная преданность эмпирии.
И чистый германизм также превратил свою абстракцию содержания в абстракцию формы, но эта абстракция формы никогда не теряла следов своего происхождения и оставалась всегда под­ чиненною абстракции содержания и спиритуализму.
Французы стоят также на материальной, эмпирической почве; но так как эта эмпи­ рия представляет собою непосредственное национальное направление, а не побочное следствие расщепленного в себе самом национально™ сознания, то она утверждает себя в национальном, всеобщем мас­ штабе, проявляется как политическая деятельность.
Немец утвер­ ждал абсолютную обоснованность спиритуализма и поэтому усили­ вался развить общие интересы человечества в религии и позднее — в философии.
Француз противопоставлял этому спиритуализму ма­ териализм как абсолютно обоснованный и принимал поэтому го­ сударство как вечную форму этих интересов.
Но англичанин не имеет общих интересов, он не может о них говорить, не затрагивая больного места — противоречия; он в них отчаивается и имеет только частные интересы.
Эта абсолютная субъективность, раздро­ бление всеобщего на много частностей, хотя и германского проис­ хождения, но, как уже сказано, оторвана от своего корня, а потому действительна только эмпирически и отличает именно английскую социальную эмпирию от французской политической эмпирии.
Дея­ тельность Франции всегда была национальная, с первого приступа сознающая свою целостность и всеобщность; деятельность Англии была работой независимых, стоящих рядом друг с другом личностей, движением несвязанных атомов, редко действовавших как целое, да и то лишь из индивидуального интереса .
Отсутствие единства этих личностей выступает на свет именно сейчас в общем злопо­ лучии и полной раздробленности.
Иными словами, только Англия имеет социальную историю.
№ 3«bt.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
M frond.
0гф< tBonati .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
„ (Drri DBoaatt.
.
.
.
8 „ Я п в Г Ь Й П в : ® n 3abr.
.
» % » 28 gTnncJ.
Of<t< Otonatr.
.
.
.
.
1 S „ Gcti Левой.
.
.
.
в T 3nfertbnen r bfe 3 rfle а 50 <БепШпев.
till Bntera c a ln l poor ГАПиищ— , п и drs Moaltna, 1*.
unb in bn ОифЬвпМ.
ом Jate* Etao atid r t C“ , rue de Touraon, 6 ) in Dm ©epartemfnM : b«i аП гя ^oftifanttm unb Wfflegrdm* $>eutfd}lanb, бфюец, England : in аДп Sudftanblaagat; ©elgicn : M btn SSfffagnvnj 9torb»Sm erifc: W btn ■^frrra 9 (6 t$ a l ttsb Btrnbatfc, epTucf<etc«tt etr.
3, ti ss.
TD^rt.
G rffy ta t Ш Ьооф unb GannabenW.
< ® o tm d b e n £ > .
) {pfirifrr Q rutfrljr 3 f i t f r f j r i f t .
( 3 1 .
S l u f l u f t ) ©ie Sage (Sugtanb*.
Z > a i а ф f j t b n 1 1 D u ^ r jj u n b r r t , Ф е т 8nfd)elne паф ifl ba6 Зф1?ипЬег1 ber S lrw lu th m an (Sngtaub o^ne t>ie( «BerittbfTung &onl6erge-jjngen.
ЯОДгепЬ auf bem dontinent tine •^anjeatte ® e lt ierlm mmert rcurbe, rciljrenb rin fUnfnnbjrcanilgJdtyrfgeT Jtrieg bit 8tmoepf)4rr rel* Kgte, blicb in (Snglanb ЯПев rufjlg, rcurbe weber 6 la a t поф Л1гфе irgenbrcie befcrotyt.
Unb Ьоф fyat (Snglanb f:(t ber 5Rltie Ьев rergangnen 3af;r£un-berM ein; grdfiere Umrc4lju.
ng burdjgenic^t, a 1 5 trgenb fir.
anberrt Sanb, — fine Umfcxltjung, bic nm fo folgcnreldjer i f l , je f.
iHer fte berrerffteHigt ■fctjrbe, ur.
b bIt bee^alb cQer 2&фг[фетИфГе 1 1 паф 1!*т ф т In ber CjSrartf егте1ф еп rcirb, ale b it fra njififa e роК^'фе eber bie Ьси^фе p^ftofo» Resolution.
$ le ^Revolution GnglanW Ift einc fc<late, unb bafjer umfaffenbfr unb ei.
tgrelfen» Ьет c l: Irgenb eiae auberc.
®в glbt feln поф fo rat* tegene* ©ebiet те>^ф11фет (Srfenntnl|j unb теп{ф» Ифег £cbentocrl^Untffe, ba3 nic^t ju Uir beigetra* ■ g e n nnb rcleberum Don ifyr elne berdnberte «SteHung •mpfanjen tyltte.
D ie foeiale {Resolution ifi « Ц tie rcal)re Steuolution, In b fr bie polltlfdje itnb ¥>^tfofopT>ifd>c 2Rn)ol«tion ашЗтйпЬеп in ilffo t; unb tiefe fociale W m lu K o n Ifl tn Sngtanb fфon feitfubcnjifl ebcr art'tjig З ф с и tm Oange, uub get>t tben jeft* m il га|'ф сп ©ф гЯНп l!)rer J?rifi« <nt* 6 « 3 < n Фав аф1де1)пи 3af}V^«nbert n>ar bJf 3ufaminm* faffung, bte ®ammlung bfr ^02спГф^еи айв ber 3erfplilterung unb 2.
? frelnje!ung, tn ble fie Ьигф Ьав 6fyrijlcntl)unt geroorfeu w a r; ber rorle^te бф гШ ju r ©elbflevfenntul^ unb Selbflbefreiung ber ЭДе^ф^еИ, ber aber ate ber rorleftte baruni аиф nod) etufeitlg ini SBiberfprM^ (Itdeit blltb.
Фаб аф(де^п(е 3al)r^unbert fa^te MeiRefuttate ber b(6{)ertgen ©efc^fdjte, bie bid bai)in nur verefnjelt unb in ber germ ber 3uf4H«gfeit aufgetreten n»aren, jufammen, unb entmidelte Itjre W 0t(?n>enDigfeit unb i^re innere Serfetfung.
Xte jaljlfefen, Ьигф» etnanbeT gereiirfttten 2>ata ber (Srfenntnip tturben geprbr.
;t( gefonbert unb in Saufaberbinbung g e --Ьгаф1; Ьав ffiljfe n rcurbe 2Blffenf$aft, unb bie SEDiffrnfc^aften n6I)erlfn Лф t^rer SBQtleubimg, b.
^ fmlpften | 1 ф auf ber einen0eite an bie $^itofop()ier auf ber anbeni an bie фгаг10 an.
IBor bem афи jetinten 3a^rt)unberte gab e« feine Щ ^ е ^ ф а ^ ; bte Grfennlni^ ber 9iatur naf)m i^re n)iffenfфaft* (1ф с gorm a fi im adjtje^cnten 3a^|)unbert an, ober in einigen 3n>e i0«n ein paav 3al)re Border.
SReiotou Гф-uf bie № 1|Теп|фапИфе eftronomic Ьигф Ьав ©racitationegfff^, ble п>ИТеп 1'фа^Ифе D p tif Ьигф bie 3erfefcunflbee 81ф1в, bie rciffeitf^jflfllldjeENalfyemattf Ьигф beu упоп»|феп 0 a ^ uub bi< Il>eorie Ьев ПпепЬКфеп unb bic «{(ТепГфапНфе ВДефапЯ Ьигф bte (Srfrnntnifi ber 9?auirba jtrafte.
Ф(е *Ufj» 7fif cr^icCt ebeufatie im аф ^е^еп ЗаЬг-» Ijunbtrt if>ren wiffen|^ft(id)eu .
(Sfyarafkr; bie (S^einie rcurbe Ьигф S ia d , ?aoot(ier unb ^rfedla? crfl gefфaffen; bie ®eograpl)ie rcurbe Ьигф bie 95e-fiimmung ber ©eflalt ber Grbe uub bte rielen, Jeftt erfl m il Wuften fttr bie ffiiffenfdjaft unternommenee JReifen ju r ©ijfenfdjaft erljoben; ebenfo bie Sla tur-де(ф(фге Ьигф Suffo n unb ?:ппё; fe £b f% bte @eoto< gie flng aDm ilig an, ЯФ авв Ьет €tm be( pf^uita« |){|'ф е г ффрвДОт, is Ьеш fe v trfa u , ^erau£ja« arbeiten.
® « t ©ebanfe ber (Snei?ftep4bte юаг f i r b<tf а ф ^Ь а ^ 3a$r$unbert фагаКеН^КФ; er be* ru ljtt auf Ьеш 9ew uftfe(n, ba$ afle btefe ffiific n » fdjaften unter РФ jufamnienfySngen, ira r aber поф п(ф! Im ©tanbe, ble Ubergdngc ^ п с ф е п , f-.
b fonnte fie ba^et ицг e^nfaф neben ejnanba (le&en.
-(Sbenfo In ber ®еГф1ф1е; w ir ftnben i f t t juer^ Ы1пЬегс1фе Sompitationen ber 2£e(tgef$t$te, поф otine (S ritif unb воПепЬв ot|ne ^ ^ llo fc ^ ie , abe? bod) aOgemeine ®efd)t^te, anfiatt ber ble^erigea toFat unb ^ettKd) Ь<Гфг4пЙеп ^ф |ф 1«(гадт*п«г< 2;ie $ o litif rcurbe auf eine теи(фЩ«е ©а|1в ge« fie llt, unb bte 9tationa(>OfoKoaite Ьигф ЯЬа а ©initfy reforniirt.
Xte 6pi&e ber 9Biffenfd>aft Ьев аф(}е1)п1еи 3al)rt)unbertd war bet 'SRaterfaJiemu*, iTrutUfton be$ U o rw rte.
3«r Х в 0 е ^ д е (ф 4 ф < г .
<9 0 t t 1 1 1 1 f f Г f S ) 0 f f n U n Те Drum rcoU’n fir Tingm, iZBcil © ott itn rrbaltm bee; -Bit SUribiaucbtMrr fdjiuinfltn — О piui! bit J^omdbtr ift matt.
-Dfi lifbc ^err^oft b a obm 3(1 Ьоф tin erfaUiett Wonn, Ikib roam bit S triin tr fyn (obm 2>atm febaut a 0 ' frrunbtid> an.
Z)tr ^rrrgott l4gt Qllfd btim 9(tm , Db < (rbrnb obfr penotft; €v b^t flud) brn ba trbaltm : Deua epea uoelra eal! S ф I f ф t f Г .
6 r f > U fl.
©a^t, rood bar bet SWenn fcrbrod)cn, 2>rn man bvrt jum S trtr r fc^lrift? ttu f brn 8u d)t tt егГфо^т, Slbrr nur brn Valrt g tfhtifi.
„Щ ив Q>оt f tb u t, Ьвй tfl rtd>t g ttb a n .
" 5U ?c nn ba« fttmr 0?гйф(пп ipabr iff, (?i1 — fi? tab’ id) oft gtbadjt — J'linn bat ®ott, roit an fid) flar ifl, ’Vitufitne Кошд тфг дгтафг Unb id) br(jt( bangt Bivtifrl Ubvr O o ttfi ^Wadjtjcbraueb j 2)o<b b c i-3ivnfrl id com Jc ufrl! ^rtufinitf ivbnij rfiw (Hid)?.
.
.
Unb id) ivarb »om ccdjlag gctroffm, Sift unb flui b itnb riib rt’ mid) nirf)t; Unb id) f.
ib btn often — фггибтв Лота — fab tc b ni<tt.
Щ .
W a rn .
& eatf$t SBrieft в и д b e t © « g e n tp o r t.
© в tanqc bit „Slbfinifdjt 3fitim.
3'' ibrt © rigft ubtr bif brutfc^r ©djinbmabrrnprtfft fd)tr>ani, Д 04 (fM trt it*r-nigOene an unb urrfud)tc ti ju n ri(tn , bm Sa rrtR, rooreuf btr bcutfd)f Wid)f< fdjldft, вив bnr.
Sotbt j* jirbtn j ftitbtm abrr biVfrr Jaflrtrdcbta nt'dji mtbr Staft, ivublm bit b<utfd)fn S ld ttrr roicbrr iric tm? im Qiimpft bcrum unb wtbrtn unb fd)ttKinjtln unb (niTot | 1 d ) mcH ffin, unb bucftn b(r* b a < > ^anpe untrr, room tint polijritidjf ©abet, bit (If fur tint фверим an« ftbtn, nad) ibntn ftegt.
‘Wan left imr bit „V.
9f.
S .
.
M bit in t tin Stopptlftlb airffltbt unb bit, romn fit 3b tt* ^abtn ivilt( inir corfommt, w ir tin .
Roblfcpf, btr Нф an< SJfrjiotitlung bit -^aertau6rtiptn raicWt.
©enft ioer fn jivnr aud).
Rotb, abnr n: ro«ir ettrortn, maneinfctc ba:.
iibrr cngtnthm binivtg; jt(rf abtr fdKint b e t 0 *m if brr Gmfur unb bt# bairrifd;ni 3ti'aiti?m«# btig btnein, f* ba g tt btn Ctftr bi# ubir bit Я ц п : brfpri^t.
© ir ,,8tip= |ifltr dingtintint" if> tin пмЬг«г ftd)|if$« prtufiifdjcr Sanbwurm gtioorbtn.
Sobalb Or €a() ritdtt.
Сгйтше fir fid) fd)Iangtnartig unb fptit fad)fifd) ftinftuben © r« unb bonndvrif(b>junftrMtn ©pticbtf.
fflJoju аиф brau-< b «n bit ©iid)fm tin gtilnnung^eoUttf Start? ® itfi* ifo b tijf, Tvoltigtr, ptljftbtt'i>otrd)tn nut fttittm Rnfc a c c c n t ifl in bicftm fliigtnbticf ubrrgfiidlid), rintn i« babtn, auf btn nod) ittin tr gcfaofltti bar, ebfdton tr al# ?luU iv itju cintr 3iclfd)ftbt con btr 9?atur gtfd)oftrn ju fim rd)tinc.
© it fttutn fid), ftm t <Prtugfn ju ft:n.
unb banftn ©ott, btr 2)orftbun<) unb bor ‘p o lijti, o d > • ©atbftn (it ftm, — alt irtnr.
(it (Гпчи< -Jtubfrfftin U.
.
1 Стр а н и ц а н о м е р а ' « В п е р е д » со ста тье й Эн г е л ь с а « П о л о ж е н и е Ан г л и и .
—XVIII в е к » .
Только в Англии индивиды, как таковые, не представляя сознательно всеобщих принципов, способствовали национальному развитию и приблизили его к развязке.
Лишь здесь масса действовала как масса, во имя своих собственных частных интересов; лишь здесь принципы претворялись в интересы раньше, чем могли иметь влияние на исто­ рию.
Французы и немцы приходят также постепенно к социальной истории, но они ее еще не имеют.
И на континенте были бедность, нищета и социальное угнетение, но это не имело влияния на нацио­ нальное развитие.
Напротив, бедность и нищета рабочего класса современной Англии имеют национальное, более того — имеют все­ мирно-историческое значение.
Социальный момент на континенте совсем еще скрыт под политическим, совершенно еще от него не отделился, тогда как в Англии политический момент был постепенно пересилен социальным и ему подчинен.
Всякая английская поли­ тика в основе своей имеет социальный характер, и лишь потому, что Англия еще не переросла государства, что политика для нее — сред­ ство необходимости, лишь потому социальные вопросы выявляются как политические.
Пока государство и церковь — единственные формы, в кото­ рых осуществляются общие определения человеческого существа, до тех пор о социальной истории не может быть речи.
Древний мир и средневековье не могли поэтому обнаружить никакого социаль­ ного развития; лишь реформация, первая, еще робкая и глухая по­ пытка реакции против средневековья, вызвала социальный перево­ рот, превращение крепостных в «свободных» работников.
Но и этот переворот остался без большого прочного влияния на континенте; он завершился здесь, собственно, даже с революцией XVIII века, тогда как в Англии с реформацией поколение крепостных превра­ тилось в вилланов, bordars, cottars, и таким образом в класс лично свободных работников.
Уже XVIII век развил здесь последствия этого переворота.
Почему это произошло только в Англии — разъ­ яснено выше.
Древний мир, не знавший еще ничего о праве субъекта и все мировоззрение которого было по существу абстрактно, всеобщно, субстанциально, не мог поэтому существовать без рабства.
Хри-стианско -германское миропонимание противопоставляло древнему миру, как основной принцип, абстрактную субъективность, т.
е.
произвол, сущность, спиритуализм; но эта субъективность дол­ жна была именно как абстрактная, односторонняя, превратиться в свою противоположность и вместо свободы субъекта породить рабство субъекта.
Абстрактная сущность стала абстрактной формой, M и Э.
2.
23 унижением и отчуждением человека, и первым последствием но­ вого принципа было восстановление рабства в другой, менее оттал­ кивающей, но потому и лицемерной, и более бесчеловечной формеу форме крепостного права.
Отмена феодальной системы, политическая реформация, т.
е.
кажущееся признание разума и потому истинное завершение неразумия, формально уничтожила крепостное право, но в действительности сделала его более бесчеловечным, более всеобщим.
Она впервые изрекла, что человечество должно впредь объеди­ няться не принуждением, т.
е.
политическими средствами, а инте­ ресами, т.
е.
средствами социальными , и этим она положила в основу социального движения новый принцип.
Но, хотя она таким способом и отрицала государство, она еще основательнее восстановила его с другой стороны, вернув ему узурпированное до тех пор церковью содержание и придав бессодержательному в течение средних веков и лишенному значения государству силу нового развития.
Из раз­ валин феодализма возникло христианское государство, завершение христианского миросостояния в политическом отношении; возведе­ нием интереса во всеобщий принцип это христианское миросостоя-ние было завершено в другом отношении, ибо интерес, по существу ^ субъективен, эгоистичен, имеет частный характер и, как таковой, представляет высшую точку германско-христианского принципа субъ­ ективности и разъединения.
Последствием возведения интереса в связующее начало человечества необходимо является, — до тех пор* пока интерес остается именно непосредственно субъективным, просто эгоистичным, всеобщая раздробленность, сосредоточение индиви­ дов на самих себе, изолирование, превращение человечества в кучу взаимно отталкивающихся атомов; и это разъединение есть опять-таки последний вывод христианского принципа субъективности, завершение христианского миросостояния.
Далее, пока продолжает существовать отчуждение земли, частная собственность, до тех пор интерес необходимо должен быть частным интересом, и его господ­ ство должно выявляться как господство собственности.
Уничтоже­ ние феодального рабства сделало «чистоган единственной связью между людьми».
Собственность — противостоящее человеческому> духовному началу естественное, безъидейное начало — возводится этим на трон, и в последней инстанции, чтобы завершить это отчу­ ждение, деньги — отчужденная, пустая абстракция собственно­ сти — делаются властелином мира.
Человек перестал быть рабом человека и стал рабом вещи; извращение человеческих отношений завершено; рабство современного торгашеского мира, утонченная, совершенная, универсальная продажность — более бесчеловечна и всеобъемлюща, чем крепостное право феодальной эпохи; проститу­ ция — более безнравственна и животна, чем jus primae noctis.
Выше христианское миросостояние не может быть возведено; оно должно сокрушиться в самом себе и уступить место человече­ скому, разумному состоянию.
Христианское государство есть только последняя возможная форма проявления государства вообще; с его падением государство, как таковое, должно пасть.
Распыление чело­ вечества в массу изолированных, взаимно отталкивающихся атомов есть уже само по себе уничтожение всех корпоративных, националь­ ных и вообще отдельных интересов и последняя необходимая ступень к свободному самообъединению человечества.
Завершение самоот-чуждения человека в господстве денег есть неизбежный переход к ныне уже близкому моменту, когда человек должен опять прийти к себе самому.
Социальная революция в Англии развила эти последствия уни­ чтожения феодальной системы так далеко, что кризис, который уни­ чтожит христианское миросостояние, уже не может быть далек, что время этого кризиса может быть с уверенностью предсказано, если не точно в смысле срока и количества, то все же качественно, а именно этот кризис должен наступить, когда будут отменены хлеб­ ные законы и будет введена народная хартия, т.
е.
когда аристокра­ тия крови будет политически побеждена аристократией денег, а эта последняя — рабочею демократиею.
XVI и XVII века вызвали к жизни все предпосылки социальной революции, ликвидировали средневековье, водворили социальный, политический и религиозный протестантизм, создали колонии, мор­ скую силу и торговлю Англии и поставили рядом с аристократией растущий, уже довольно могущественный средний класс.
Социаль­ ные отношения установились постепенно после смут XVII века и приняли твердую форму, которую сохранили до 1780 или 1790 г.
Тогда существовало три класса землевладельцев: знатные ленд­ лорды — единственная еще, оставшаяся и не пострадавшая аристо­ кратия в государстве, сдававшая свои земли в аренду мелкими участками и проедавшая ренту в Лондоне или в путешествиях; не­ знатные лэндлорды , или провинциальные землевладельцы (country-gentlemen, обычно титуловавшиеся «сквайрами»), которые жили в своих имениях, эемлю сдавали в аренду и пользовались со стороны своих арендаторов и других окрестных жителей тем аристократиче­ ским престижем, в котором им отказывали в городах из-за их низ­ кого происхождения, недостатка образования и грубого мужицкого облика.
Этот класс в настоящее время совершенно исчез.
Прежние сквайры, господствовавшие с патриархальным авторитетом среди окрестных сельских жителей, бывшие советниками, третейскими судьями и пр.
во всех делах, совершенно вымерли; их потомки зо­ вутся нетитулованной аристократией Англии, соперничают в обра­ зовании и тонком обращении, роскоши и аристократическом образе жизни со знатью, которая немногим их опередила, и не имеют со своими грубыми, неотшлифованными дедами ничего общего, кроме земельной собственности.
Третьим классом землевладельцев были иомены , владельцы мелких участков, которые они сами обрабаты­ вали обычно добрым старым небрежным способом праотцев; и этот класс исчез в Англии: социальная революция экспроприировала его и осуществила тот курьез, что в то самое время, когда во Франции крупная земельная собственность насильственно парцеллируется, в Англии мелкие земельные участки притягиваются и поглощаются крупной земельной собственностью.
Рядом с иоменами стояли мел­ кие арендаторы, которые обычно, кроме своего земледелия, занима­ лись еще ткачеством; и их в современной Англии уже не найти; почти вся эемля поделена теперь на немногие крупные поместья и так сдается в аренду.
Конкуренция вытеснила с рынка мелких арендаторов и иоменов и разорила их; они стали сельскими батра­ ками и зависимыми от заработной платы ткачами, из них рекрути­ ровалась та масса, от прилива которой города стали расти с такой удивительной быстротой.
Итак, крестьяне вели в свое время тихое и спокойное, богоспа­ саемое и почтенное существование, жили без лишних забот, но и без движения, без общих интересов, без образования, без умственной деятельности; они находились еще на доисторической ступени.
Со­ стояние городов немногим отличалось от этого.
Только Лондон был значительным торговым пунктом; Ливерпуль, Гулль, Бристоль, Манчестер, Бирмингам, Лидс, Глазго не имели еще никакого зна­ чения.
Главные отрасли промышленности — прядение и ткачество — велись большею частью в деревне и, во всяком случае, вне города, в его окрестностях; производство металлических и гончарных из­ делий стояло еще на ремесленной ступени развития; что же интерес­ ного представлял город того времени? Несравненная простота из­ бирательной системы избавляла горожан от всяких политических забот; люди были номинально виги или тории, но знали очень хо­ рошо, что по существу это безразлично, ибо не имели права выборов; все население городов состояло из мелких купцов, лавочников и ремесленников, которые вели общеизвестный, столь непонятный со­ временному англичанину образ жизни мелкого города.
Рудники едва эксплоатировались, железо, медь и олово еще лежали довольно мирно в земле, углем пользовались только для домашнего хозяйства.
Словом, Англия находилась тогда в состоянии, в каком — увы! — по днесь еще пребывает большая часть Франции и, в особенности, Германия, — в состоянии полного безразличия ко всем общим и ду­ ховным интересам, в состоянии социального детства, когда еще нет общества, жизни, нет сознания, деятельности.
Это состояние есть de facto продолжение феодализма и средневековой безъидейности и изживается только с появлением современного феодализма, с рас­ слоением общества на имущих и неимущих.
Мы на континенте, как уже сказано, глубоко еще погружены в такое состояние.
Англичане повели борьбу с ним восемьдесят лет тому назад и вот уже сорок лет как преодолели его.
Если цивилизация есть дело практики, есть социальное качество, то англичане безусловно самый цивилизован­ ный народ в мире.
* Я сказал выше, что науки приняли в XVIII веке свою научную форму и, вследствие этого, примкнули, с одной стороны, к фило­ софии, с другой — к практике.
Результатом их присоединения к философии был материализм (имеющий своей предпосылкой столько же Ньютона, сколько Локка), просвещение, французская полити­ ческая революция.
Результатом их присоединения к практике была английская социальная революция.
В 1760 году взошел на престол Георг III, прогнал вигов, кото­ рые со времени Георга I сидели почти бессменно на министерских скамьях, но правили, конечно, строго консервативно, и положил начало длившейся до 1830 г.
монополии ториев.
Этим правительство было избавлено от внутренней фальши; в политически консерватив­ ную эпоху Англии безусловно подобало, чтобы у власти была кон­ сервативная партия.
Отныне социальное движение поглотило все силы нации и оттеснило, даже убило все политические интересы, ибо отныне всякая внутренняя политика стала только скрытым социализмом, формой, которую принимают социальные вопросы , чтобы выявить себя в общем национальном масштабе.
В 1763 г.
д-р Джемс Уатт из Гринока занялся постройкой па­ ровой машины и закончил ее в 1768 г.
В 1763 г.
Джосия Уеджвуд введением научных принципов по­ ложил начало расцвета гончарного дела в Англии.
Благодаря его стараниям пустынный участок в Стаффордшире превратился в про­ мышленную область, Potteries, где в настоящее время работает 60 О О О человек и которая играет очень важную роль в социально-политическом движении последних лет.
В 1764 г.
Джемс Харгривс в Ланкашире изобрел spinning jenny, прядильную машину, которая давала возможность одному рабочему производить в шестнадцать раз больше, чем на старой самопрялке.
В 1768 г.
Ричард Аркрайт, цырюльник из Престона в Ланка­ шире, изобрел spinning throstle, первую прядильную машину, ко­ торая с самого начала была рассчитана на механическую движущую силу.
Она производит water twist, т.
е.
пряжу, употребляемую при тканье как основа.
В 1766 г.
Самюэль Кромптон из Велтона в Ланкашире изобрел spinning mule, соединив принципы, положенные в основу jenny и mule.
Mule, как и jenny, прядет мюль, твист, т.
е.
уток ткача.
Все три машины предназначены для переработки хлопка.
В 1787 г.
д-р Картрайт изобрел механический ткацкий станок, который, впрочем, подвергся многим усовершенствованиям и только в 1801 г.
получил практическое применение.
Эти изобретения вызвали оживление социального движения.
Ближайшим результатом их было возникновение английской про­ мышленности, прежде всего переработки хлопка.
Хотя дженни удешевила производство пряжи и этим дала первый толчок вытекаю­ щему отсюда расширению рынка промышленности, но она совершенно не затронула социальные стороны формы промышленного производ­ ства.
Только машины Аркрайта и Кромптона и паровая машина Уатта вызвали движение, создав фабричную систему.
Сперва воз­ никли мелкие фабрики, приводимые в движение лошадиной или водяной силой, но они вскоре были вытеснены более крупными фабриками, приводимыми в движение водой или паром.
Первая па­ ровая прядильня была построена Уаттом в Ноттингемшире в 1785 г.
За ней последовали другие, и вскоре система эта стала всеобщей.
Распространение парового прядения, как и все другие современные или позднейшие промышленные реформы, шло с неимоверной бы­ стротой.
Ввоз сырого хлопка, который в 1770 г.
составлял менее 5 миллионов фунтов в год, поднялся до 54 млн.
фунтов (1800 г.
) и до 360 млн.
фунтов в 1836 году.
Теперь получил практическое при­ менение паровой ткацкий станок и дал новый толчок прогрессу про­ мышленности.
Все машины подверглись многочисленным мелким, но в конечном итоге очень значительным улучшениям, и всякое новое усовершенствование оказывало благоприятное влияние на раз­ витие всей системы промышленности.
Революционизированы были все отрасли хлопчатобумажной промышленности.
Набойка подня­ лась благодаря применению механической силы; вместе с тем бес­ конечно повысилось крашение и беление благодаря успехам химии; сильно увеличилась также фабрикация чулок; с 1809 года стали про­ изводить машинами тонкие хлопчатобумажные предметы, тюль, кру­ жева и т.
д.
За недостатком места я не могу проследить здесь в деталях историю развития хлопчатобумажной промышленности, я могу дать только результаты.
В сравнении с допотопной промышленностью, с ее ручным станком для чесания пряжи и ручным ткацким стан­ ком, развитие это производит сильное впечатление.
В 1833 г.
в Британской империи выделывалось 10 264 мотка пряжи, длина которой составляла свыше 5 О О О млн.
миль, 350 млн.
локтей хлопчатобумажной ткани; в действии находилось 1300 хлоп­ чатобумажных фабрик, на которых работало 237 000 прядильщиков и ткачей; в работе находилось свыше 9 млн.
веретен, 100 000паровых и 240 000 ручных ткацких станков, 33 000 станков для выделки чулок и 3 500 машин для производства тюля.
33 000 паровых лоша­ диных сил и 11 000 водяных лошадиных сил приводили в движение машины для переработки хлопка, полтора миллиона человек прямо или косвенно жили этой отраслью промышленности.
Ланкашир исключительно, или, во всяком случае, главным образом живет прядением и тканьем хлопка.
Ноттингемшир, Дербишир и Лейстер-шир являются главными центрами вспомогательных отраслей хлоп­ чатобумажной промышленности.
Количество производимых хлоп­ чатобумажных товаров с 1801 года увеличилось в восемь раз.
Еще гораздо больше увеличилась масса потребляемых внутри страны продуктов.
Толчок, данный хлопчатобумажной промышленности, быстро передался другим отраслям промышленности.
До того времени об­ работка шерсти была главной отраслью промышленности.
Теперь она была оттеснена обработкой хлопка, тем не менее она не сократи­ лась, а даже расширилась.
В 1785 г.
вся шерсть, собранная в тече­ ние трех лет, оставалась необработанной; прядильщики не в состоя­ нии были обработать ее, пока они оставались при старой самопрялке.
Тогда начали применять прядильные машины для хлопка к пря­ дению шерсти.
Потребовались некоторые изменения, после которых это вполне удалось, и тогда шерстяная промышленность стала так же быстро развиваться, как мы это видели в хлопчатобумажной промышленности.
Ввоз сырой шерсти увеличился с 7 млн.
фунтов (1801 г.
) до 42 млн.
фунтов (1835 г.
).
В последнем году работало 1 300 шерстяных фабрик с 71 300 рабочих, не считая массы ручных ткачей, которые работали на дому, и набойщиков, красильщиков, белилыциков и т.
д.
, и т.
д.
, которые также косвенно живут обработ­ кой шерсти.
Главными центрами этой отрасли промышленности являются Вест-Ридинг в Йоркшире и «Запад Англии» (в особенности Сомерсетшир, Уильтшир и т.
д.
).
Главным центром льняной промы­ шленности прежде являлась Ирландия.
Около конца прошлого сто­ летия были построены первые фабрики для обработки льна как pas в Шотландии.
Но машины были еще очень несовершенны.
Материал представлял некоторые трудности для обработки, которые требовали; значительных изменений машин.
Первый усовершенствовал их фран­ цуз Жирар (1810 г.
).
Но практическое значение эти усовершенство­ вания приобрели только в Англии.
Применение парового ткацкого станка к прядению льна было произведено еще позднее, — и только с того времени быстро поднялась фабрикация льняных тканей, хотя ей пришлось сильно конкурировать с хлопчатобумажной промыш­ ленностью.
Центрами ее сделались Лидс в Англии, Донди в Шотлан­ дии и Бельфаст в Ирландии.
Один Донди ввез в 1814 году 3 О О О * в 1834 г.
19 О О О тонн льна.
Вывоз льняных тканей из Ирландии возрос в промежуток времени с 1800 до 1825 г.
на 20 млн.
ярдов* которые главным образом направились в Англию, а оттуда от­ части опять были вывезены.
Вывоз всей Британской империи в другие страны возрос за время с 1820 до 1833 г.
на 27 млн.
ярдов.
В 1835 г.
работало 347 льняных фабрик, ив них 170 в Шотландии.
На этих фабриках было эанято 33 000 рабочих, не считая много­ численных ирландских ручных ткачей.
Шелковая промышленность приобрела значение только с 1824 г* с отменой стеснительных пошлин.
С тех пор ввоз сырого шелка удвоился, и число фабрик увеличилось до 266 с 30 000 рабочих.
Глав­ ным центром этой отрасли промышленности является Чешир, Макльс-фильд, Конгльтон и окрестности, затем Манчестер, а в Шотлан­ дии Песли.
Центром ленточного производства является Ковентри в Варвикшире.
В этих четырех отраслях промышленности, в изготовлении пряжи и тканей, произошел коренной переворот.
Место домашнего труда занял труд общественный в больших зданиях.
Ручной труд был заменен движущей силой пара и работой машин.
С помощью машины теперь ребенок 8 лет производил больше, чем прежде двад­ цать взрослых мужчин.
Шестьсот тысяч фабричных рабочих, из которых половина детей и больше половины женщин, исполняют работу ста пятидесяти миллионов человек.
Но это только начало промышленного переворота.
Мы видели, как крашение, набойка и беление развились в связи с прогрессом прядения и ткачества и вследствие этого пришлось прибегнуть к помощи механики и химии.
Со времени применения паровой машины и металлических цилиндров при набойке один рабочий исполняет работу двухсот человек.
Употребление хлора вместо кислорода при белении сократило эту операцию с двух месяцев до нескольких часов.
Если так расширилось влияние промышленной революции на те процессы, которым подвергается продукт после прядения и тканья, то воздействие новой промышленности на материал еще го­ раздо значительнее.
Только паровая машина придала настоящую цену неисчерпаемым залежам каменного угля, которые тянутся под поверхностью Англии.
Были открыты новые угольные копи, а старые стали разрабатываться с удвоенной энергией.
Производство прядиль­ ных машин и ткацких станков также составило отдельную отрасль промышленности и дошло до такого совершенства, которого не до­ стигла ни одна нация.
Машины производились машинами и, благо­ даря далеко идущему разделению труда, достигнута была та точность и аккуратность, которые составляют преимущество английских ма­ шин.
Производство машин, в свою очередь, оказывало влияние на добывание железа и меди, получившее, впрочем, главный толчок с другой стороны.
Но все же в сравнении со способами, практико­ вавшимися до Уатта и Аркрайта, здесь произошел переворот.
Последствия рае данного промышленного толчка бесконечны.
Движение одной отрасли промышленности передается всем осталь­ ным.
Вновь созданные силы, как мы это только что видели, требуют пищи.
Вновь созданное рабочее население приносит с собою новые жизненные отношения и новые потребности.
Механические преиму­ щества фабрикации уменьшают цену фабрикатов и этим удешевляют средства существования, а вследствие этого и заработную плату вообще.
Все другие продукты могут продаваться дешевле и завое­ вывают таким образом, благодаря своей дешевизне, более широкий рынок.
Пример того преимущества, которое дается применением механических сил, постепенно встречает подражание во всех отра­ слях промышленности: повышение уровня цивилизации, являю­ щееся непременным следствием всяких усовершенствований в про­ мышленности, создает новые потребности, новые отрасли производ­ ства, а это опять-таки вызывает новые усовершенствования.
Рево­ люция всей промышленности должна была быть следствием рево­ люции в бумагопрядении.
И если мы не всегда можем проследить применение движущей силы в отдаленнейших отраслях промышлен­ ной системы, то в этом виноват только недостаток статистических и исторических данных.
Но мы везде видим, что введение механи­ ческого двигателя и вообще научных принципов было движущей силой прогресса.
после прядения и ткачества является глав­ ной отраслью промышленности Англии.
Главные центры ее Варвик-шир (Бирмингам) и Стаффордшир (Вольвергемптон).
Здесь уже очень рано применялась сила пара, и это вместе с разделением труда на три четверти сократило издержки производства металлических из­ делий.
Зато вывоз за время с 1800 до 1835 г.
увеличился в четыре раза.
В первом году вывезено было 86 О О О центнеров железных и столько же медных изделий, в последнем 320 О О О центнеров желез­ ных и 210 О О О центнеров медных и латунных изделий.
Вывоз полосо­ вого железа и чугуна только теперь стал значителен.
В 1800 г.
вывезено было 4 600 полосового железа, в 1835 г.
— 92 000 тонн полосового железа и чугуна.
Английские ножи производятся главным образом в Шеффильде.
Применение силы пара для точения и полирования лезвий, превра­ щение железа в сталь, которое только теперь приобрело значение, и вновь открытый способ отливки стали произвели и здесь полную революцию.
Один Шеффильд потребляет ежегодно 500 000 тонн угля и 12 000 тонн железа, из них 10 000 тонн заграничного (в особенности шведского).
Употребление чугунных товаров также началось в последней половине прошлого столетия, и только в последние годы оно при­ обрело то значение, которое имеет в настоящее время.
Газовое осве­ щение (практически введенное с 1804 г.
) создало необычайную по­ требность в чугунных трубах.
Железные дороги, цепные мосты, машины и т.
д.
еще больше увеличили эту потребность.
В 1780 г.
было изобретено пудлингование, т.
е.
превращение чугуна в ковкое железо посредством накаливания и извлечения углерода, и это при­ дало новое значение английским железным рудникам.
По недо­ статку древесного угля англичане до тех пор должны были получать все ковкое железо из-за границы.
С 1790 г.
гвозди, с 1801 — винты стали фабриковаться машинами.
В 1790 г.
Гундсман в Шеффильде открыл способ отливки стали.
Проволоку стали тянуть машинами, и вообще во всей железной и медной промышленности введена была масса новых машин, ручной труд был вытеснен и проведена фабрич­ ная система, насколько это допускала природа вещей.
Расширение рудников было только необходимым следствием этого.
До 1788 г.
вся железная руда переплавлялась при помощи древесного угля, и поэтому добывание железа было ограничено благодаря ничтожному количеству древесного угля.
С 1788 г.
начали вместо древесного угля употреблять кокс (серный уголь) и таким образом в течение шести лет в шесть pas увеличили количество еже­ годной добычи.
В 1740 г.
ежегодно добывалось 17 О О О тонн, в 1835 г.
— 553 О О О тонн.
Эксплоатация оловянных и медных рудников утрои­ лась с 1770 г.
Но на-ряду с железными рудниками угольные копи доставляют самую важную отрасль горной промышленности Англии.
Трудно даже вычислить увеличение добычи угля с половины прош­ лого столетия.
Совершенно невозможно сравнивать массу угля, ко­ торый в настоящее время потребляется огромным числом паровых машин на фабриках и в рудниках, горными и литейными заводами и домашним отоплением удвоившегося населения, с тем количеством, которое потреблялось сто или восемьдесят лет тому навад.
Одно только плавление чугуна поглощает ежегодно больше трех миллионов тонн (двадцать центнеров тонн).
Ближайшим следствием создания промышленности было улуч­ шение путей сообщения.
Дороги в Англии в прошлом столетии были так же плохи, как и в других странах, и оставались такими до хех пор, пока знаменитый Мак-Адам не поставил постройку дорог на научных началах и этим дал новый толчок прогрессу цивилизации.
От 1818 до 1829 г.
в Англии и Уэльсе было проложено 1 О О О англ.
миль шоссейных дорог, не считая мелких проселочных дорог, и почти все старые дороги были обновлены по принципу Мак-Адама.
В Шотландии ведомство общественных работ построило с 1803 г.
бо­ лее 1 О О О мостов.
В Ирландии отдаленные торфяные болота юга, где жило полудикое разбойничье население, были прорезаны дорогами.
Благодаря этому стали доступны все отдаленные уголки страны, которые до сих пор были отрезаны от всего мира; в особенности кельт­ ские округа Уэльса, шотландская горная страна и юг Ирландии принуждены были, таким образом, познакомиться с внешним миром и принять навязанную им цивилизацию.
В 1755 г.
был проведен первый заслуживающий упоминания канал в Ланкашире.
В 1759 г.
герцог Бриджватер начал проводить свой канал из Уорсли в Ман­ честер.
С тех пор построено 2 200 миль каналов.
Кроме того, в Англии имеется 1 800 миль судоходных рек, большая часть которых стала использовываться только в недавнее время.
С 1807 г.
пар стал применяться для приведения в движение кораблей, и после первого британского парохода (1811 г.
) было по­ строено 600 других.
В 1835 г.
в английских гаванях находилось в действии до 550 пароходов.
Первая общественная железная дорога была построена в 1801 г.
в Сэрри.
Но с открытием железной дороги между Ливерпулем и Манчестером (1830 г.
) новый способ сообще­ ния получил большое значение.
Через шесть лет после этого было от­ крыто 680 англ.
миль железных дорог и действовали четыре большие линии: из Лондона в Бирмингам, Бристоль и Саутгемптон и из Бирмингама в Манчестер и Ливерпуль.
С тех пор вся Англия была покрыта сетью железных дорог, Лондон представляет узловую стан­ цию для девяти дорог, Манчестер — для пяти.
1 Это революционизирование английской промышленности есть базис всех современных английских отношений, движущая сила всего социального движения.
Его первым следствием было уже указанное выше установление господства интереса над человеком.
Интерес овладел новосозданными промышленными силами и исполь­ зовал их для своих целей; эти принадлежащие по праву человечеству силы стали, под воздействием частной собственности, монополией немногих богатых капиталистов и средством порабощения массы.
Торговля вобрала в себя промышленность и стала благодаря этому всемогущей, стала связующим началом человечества; все личные и национальные сообщения превратились в торговые сделки или, иными словами, собственность, вещь, стала властителем мира.
Господство собственности необходимо должно было сначала обратиться против государства и уничтожить его или, по крайней мере, поскольку не может без него обойтись, лишить его содержания.
Ha-ряду с промышленной революцией взялся эа эту работу Адам Смит: он выпустил в 1776 году свое «Исследование о сущности и причинах национального богатства» и создал этим финансовую науку.
Вся прошлая финансовая наука была исключительно национальной; государственное хозяйство рассматривалось как простая отрасль всего государственного дела и было подчинено государству как таковому; Адам Смит подчинил космополитизм национальным целям и возвел государственное хозяйство в существо и цель государства.
Он свел политику, партии, религию, все — к экономическим кате­ гориям и этим признал собственность сущностью государства, обо­ гащение его целью.
С другой стороны, Вильям Годвин опроверг («Political Justice», 1793 г.
) республиканскую систему политики, выставил одновременно с И.
Бентамом принцип утилитаризма и, таким образом, сделав все законные выводы из республиканского salus publica — suprema lex, напал на самую сущность государства своим тезисом, что государство — зло.
Годвин принимает еще прин­ цип утилитаризма в самой общей форме, как обязанность гражданина пренебречь индивидуальным интересом и жить только для общего 1 Вышеприведенные статистические данные взяты преимущественно из «Progress of the Nation», Портера, служащего Board of Trade (министерство торговли) при министерстве вигов, следовательно заимствованы из официаль­ ных источников.
блага; Бентам, напротив, развивает далее существенно социальную природу этого принципа, делая, в согласии с национальной тенден­ цией того времени, частный интерес основой общего интереса провоз­ глашает тожественность того и другого в тезисе, получившем осо­ бенное развитие в трудах его ученика Милля, что человеческая лю­ бовь— не что иное, как просвещенный эгоизм, и понимает «общее благо» как наибольшее счастье наибольшего числа людей.
Бентам делает здесь в своей эмпирии ту же ошибку, какую Гегель сделал в теории; он не посвящает достаточно внимания преодолению про­ тиворечий, подчиняет субъект предикату, целое — части и этим опрокидывает все вниз головой.
Сперва он говорит о нераздельности общего и частного интереса, а затем останавливается односторонне на грубом частном интересе; его тезис есть только эмпирическое выражение другого тезиса, что человек есть человечество, но так как он выражен эмпирически, то он предоставляет права рода не свобод­ ному, самосознающему и самотворящему, а грубому, слепому, свя­ занному противоречиями человеку.
Бентам делает свободную кон­ куренцию сущностью нравственности, регулирует отношения че­ ловечества согласно законам собственности, вещей, согласно есте­ ственным законам, превращая ее, таким образом, в завершение ста­ рого христианского, естественного миропорядка, в высшую точку отчуждения, а не начало нового состояния, которое самосознаю­ щий человек должен, с полной свободой, сам создать.
Он не выхо­ дит за пределы государства, но отнимает у него всякое содержание, заменяет политические принципы социализма, делает политическую организацию формой социального содержания и этим доводит про­ тиворечие до высшей точки.
Одновременно с промышленной революцией возникла демокра­ тическая партия.
В 1769 г.
Дж.
Горн Тук основал «Society of the Bill of Rights», в котором впервые со времен республики опять дискутировались демократические принципы.
Как во Франции, все демократы были философски образованные люди, но скоро они уви­ дели, что высшие и средние классы относятся к ним враждебно и только рабочий класс прислушивается к их принципам.
Скоро они образовали в этой среде партию, и эта партия была уже в 1794 году довольно сильна, хотя еще не настолько сильна, чтобы действовать методически.
С 1797 до 1816 г.
о ней не говорили; в бурные годы, с 1816 до 1823 г.
, она была опять очень деятельна, но потом вновь впала в бездействие до июльской революции.
С того времени она сохранила свое значение рядом со старыми партиями и правильно прогрессирует, как мы это увидим позже.
Важнейшим результатом XVIII века было для Англии создание пролетариата в результате промышленной революции.
Новая про­ мышленность требовала всегда готовой массы рабочих для бесчи­ сленных новых отраслей труда, и таких рабочих, каких до тех пор не было.
До 1780 года Англия имела мало пролетариев, как это с необходимостью вытекает ив изображенного выше социального поло­ жения нации.
Промышленность концентрировала труд на фабриках^ в городах; соединение промышленной и сельскохозяйственной дея­ тельности сделалось невозможным, и новый рабочий класс был за­ нят только фабричным трудом.
Прежнее исключение стало прави­ лом и распространилось постепенно и вне городов.
Мелкая земель­ ная культура была вытеснена крупными арендаторами.
Таким путем создан был новый класс земледельческих батраков.
Города утроили и учетверили свое население, и почти весь этот прирост состоял из-одних рабочих.
Расширение горного дела потребовало тоже боль­ шого числа новых рабочих, которые тоже жили только своей по­ денной платой.
С другой стороны, средний класс поднялся до положения на­ стоящей аристократии.
Фабриканты удивительно быстро умножали свой капитал в промышленном движении; купцы также получали свою долю, и созданный этой революцией капитал был для англий­ ской аристократии средством борьбы с французской революцией.
Результат всего движения был тот, что Англия теперь распа­ дается на три партии: на земельную аристократию, денежную ари­ стократию и рабочую демократию.
Это единственные партии в Ан­ глии, единственные пружины, которые здесь действуют, а как они действуют, мы, может быть, попытаемся изобразить в другой статье.
ПОЛОЖЕНИЕ АНГЛИИ.
— АНГЛИЙСКАЯ КОНСТИТУЦИЯ.
В прошлой статье были развиты принципы, на основании ко­ торых следует судить о современном положении британского госу­ дарства в истории цивилизации, равно как были приведены нужные данные о развитии английской нации, насколько они необходимы для этой цели, но мало известны на континенте; поэтому мы можем, после обоснования наших предпосылок, без дальнейших околично­ стей перейти к нашей непосредственной теме.
Положение Англии казалось до сих пор всем прочим народам Европы достойным зависти; оно таково и есть для всякого поверх­ ностного наблюдателя, смотрящего только глазами политика.
Ан­ глия — мировая держава в том смысле, в каком таковая может су­ ществовать в настоящее время и в каком ею были, в сущности, все другие мировые державы, ибо и державы Александра и Цезаря были, как и английская, господством цивилизованных народов над варва­ рами и колониями.
Никакая другая страна в мире не может тягаться с Англией могуществом и богатством, причем это могущество и это богатство не сосредоточены, как было в Риме, в руках одного только деспота, а принадлежат образованной части нации.
Англия уже сто лет не знает ни страха перед деспотизмом, ни борьбы против королевской власти; Англия неоспоримо самая свободная, т.
е.
наименее несвободная, страна, не исключая Северной Америки.
Благодаря этому образованный англичанин носит на себе печать, известной доли прирожденной независимости, которою не может похвалиться никакой француз, не говоря уже о немце.
Политическая деятельность, свободная печать, морское господство и гигантская промышленность Англии так полно развили почти в каждом инди­ видууме присущую национальному характеру энергию, решительную действенную силу рядом с величайшим присутствием духа, что и в, этом континентальные народы отстают бесконечно далеко от англи­ чан.
История английской армии и флота представляет собою ряд.
блестящих побед, и за последние восемьсот лет Англия почти не видала врага на своих берегах.
С английскою литературою могут; соперничать разве только древнегреческая и германская, в области философии Англия может предъявить, по меньшей мере, два великих имени — Бэкона и Локка, в области эмпирических наук — несчет­ ное число их, и если поставить вопрос, какой народ больше всего сделал , то никто не станет отрицать, что этим народом являются англичане.
Все это вещи, которыми англичане могут гордиться, и я пере­ числил их наперед, чтобы добрые немцы с самого начала могли убедиться в моем «беспристрастии», ибо я знаю очень хорошо, что в Германии можно говорить без церемоний скорее о немцах, чем о какой-нибудь другой нации.
Только что перечисленные пункты обра­ зуют более или менее тему всей многотомной и все же крайне бес­ плодной и никчемной литературы, понаписанной на континенте об Англии.
Никому не пришло в голову углубиться в существо англий­ ской истории и английского национального характера, а как бедна вся литература об Англии — видно уже из того простого факта, что жалкая книжица г.
фон-Раумера, насколько я знаю, слывет в Германии за наилучшее сочинение по этому предмету.
Начнем с политической стороны, с которой до сих пор Англию только и рассматривали.
Исследуем английскую конституцию, этот, по выражению ториев, «совершеннейший продукт английского ра­ зума», и будем держаться, в угоду политикам, чисто эмпириче­ ского пути.
«Золотая середина» находит особенную красоту английской кон­ ституции в том, что она исторически развивалась, т.
е.
, говоря про­ стым языком, что сохранена была старая основа, созданная револю­ цией 1688 г.
, и продолжалось строительство на этом, по их выраже­ нию, фундаменте.
Мы увидим далее, какой характер это придало английской конституции; пока достаточно простого сравнения англи­ чанина 1688 г.
с англичанином 1844 г.
, чтобы доказать, что одина­ ковый конституционный фундамент для обоих — нелепость, невоз­ можность.
Отвлекаясь даже от общего прогресса цивилизации, уже политический характер нации сейчас совершенно иной, чем тогда.
Test Act, Habeas corpus Act, билли о правах, были мероприятиями вигов, проистекшими из слабости и преодоления тогдашних то­ риев и направленными против этих ториев, т.
е.
против абсолютной монархии и открытого или скрытого католицизма.
Но уже в ближай­ шие пятьдесят лет старые тории исчезли, а их потомки приняли принципы, бывшие дотоле собственностью вигов; со времени воца­ рения Георга I монархическо-католические тории перешли в ари­ стократическо-англиканскую партию, а со времени прояснившей их сознание французской революции политические позиции торизма стали все больше сводиться к абстракции ((консерватизма», к голой безъидейной защите существующего, — но и эта ступень уже пре­ взойдена; в лице сэра Роберта Пиля торизм решился на признание движения, уразумел несостоятельность английской конституции и потому лишь делает еще уступки, чтобы возможно дольше сохранить эту сгнившую самодельщину.
Виги проделали такую же глубокую эволюцию, образовалась новая демократическая партия, и все же фундамент 1688 года якобы должен быть достаточно широк для 1844 года! Необходимым последствием этого «исторического разви­ тия» явилось то, что внутренние противоречия, составляющие сущ­ ность конституционной монархии, которые были достаточно вскрыты уже к тому времени, когда новейшая немецкая философия стояла еще на республиканской точке зрения, — что эти противоречия достигли в современной английской монархии своего апогея.
В самом деле, английская конституционная монархия есть завершение кон­ ституционной монархии вообще, единственное государство вообще, в котором, поскольку это в настоящее время еще возможно, дейст­ вительная аристократия крови отстояла свое место рядом с относи­ тельно очень развитым народным сознанием и в котором поэтому действительно существует триединство законодательной власти, ис­ кусственно опять воссозданное и с трудом поддерживаемое на кон­ тиненте.
Если сущность государства, как и религии, заключается в страхе человечества перед самим собою, то в конституционной и особенно в английской монархии этот страх достигает своей высшей точки.
Опыт трех тысячелетий не сделал людей умнее, напротив, он сбил их с толку, запутал, довел до безумия, и результат этого безумия — политическое состояние современной Европы.
Чистая монархия воз­ буждает ужас, напоминает восточный и римский деспотизм.
Чистая аристократия внушает не меньший ужас, — недаром существовали римские патриции и средневековый феодализм, венецианские и ге­ нуэзские нобили.
Демократия страшнее их обеих; Марий и Сулла, Кромвель и Робеспьер, окровавленные головы двух монархов, про­ скрипционные списки и диктатура говорят достаточно громко об «ужасах» демократии.
Так что же делать? Вместо того, чтобы итти прямо вперед, вместо того, чтобы из несовершенства или, скорее, бесчеловечности всех государственных форм вывести заключение, что государство само является причиной всех этих бесчеловечно­ стей и само бесчеловечно, вместо этого успокоились на том воззрении, что безнравственность присуща только формам государства , и из м.
и Э.
2.
24 указанных выше предпосылок заключили, что совокупное действие трех безнравственных факторов может дать нравственный продукт, и создали конституционную монархию.
Первое положение конституционной монархии заключается в равновесии властей, и это положение лучше всего выражает страх человечества перед самим собою.
Я совсем не буду говорить о смеш­ ном недомыслии, о полной неосуществимости этого тезиса, я только разберу, проведен ли он в английской конституции.
Как я обещал* я поведу исследование чисто эмпирически, настолько эмпирически, что, может быть, окажусь слишком эмпиричным даже для наших политических эмпириков.
Я беру поэтому английскую конституцию не так, как она представляется в «Блэкстоновских комментариях», фантазиях «де-Лольмы» или в длинном ряде конституционных статутов, от «Великой хартии» вплоть до «Билля о реформе», но как она есть в действительности.
Возьмем сперва монархический элемент.
Всякий знает, как обстоит дело с суверенной главой Англии, мужского или женского пола.
Власть короны сводится на практике к нулю, и если бы из­ вестный всему свету факт еще требовал доказательств, то достаточно было бы указать, что уже более ста лет, как прекратилась всякая борьба против короны, что даже радикально-демократические чар­ тисты находят для своего времени лучшее употребление, чем на эту борьбу.
Куда же тогда девается предоставленная короне в теории треть законодательной власти? И, однакоже, — и здесь страх до­ стигает своего апогея, — английская конституция не может суще­ ствовать без монархии.
Отнимите корону — субъективную верхуш­ к у ,— и все искусственное здание рухнет.
Английская конститу­ ция представляет собою перевернутую пирамиду, обращенную вниз своею вершиной.
И чем больше значения терял монархический элемент в действительности, тем больше значения он приобретал для англичанина.
Нигде, как известно, неуправляющее лицо не пользуется бдлыпим поклонением, чем в Англии.
Английские газеты далеко перещеголяли немецкие в лакейском сервилизме.
Но этот отвратительный культ короля как такового, обожание совершенно выпотрошенного, лишенного всякого содержания представления, — не представления, а слова «король», — есть завершение монархии.
, как обоготворение простого слова «бог» есть завершение религии, хотя оба эти слова ровно ничего не обозначают.
Самое главное в них заключается в том, чтобы не зашла речь о самом главном, что скрывается за этими словами, — о человеке.
Перейдем к аристократическому элементу.
С ним дело обстоит: не так хорошо, как с короной, по крайней мере, в предоставленной ему конституцией сфере.
Если насмешки, которыми осыпается не­ пременно Верхняя палата вот уже более ста лет, постепенно настоль­ ко вошли в общественное мнение, что эта ветвь законодательной власти всеми рассматривается как инвалидный дом для отслужив­ ших свой век государственных мужей, что предложение пэрства при­ нимается всяким не совсем еще захудалым членом Нижней палаты за оскорбление, то легко представить себе, каким уважением поль­ зуется второй из введенных конституциею факторов государствен­ ной власти.
На самом деле, деятельность лордов в Верхней палате опустилась до своего рода энергии косности, как она себя показала во время господства вигов с 1830 до 1840 г.
, но и так лорды сильны не сами по себе, а через посредство партии, чистейшими предста­ вителями которой они являются, партии ториев.
Верхняя палата, главное преимущество которой, по теории конституции, должно за­ ключаться в том, что она одинаково независима от короны и народа, в действительности зависит от партии и, стало быть, от состояния народного мнения, а благодаря праву короны назначать пэров за­ висит и от последней.
Но чем бессильнее Верхняя палата, тем проч­ нее она укореняется в общественном мнении.
Конституционные партии — тории, виги и радикалы — одинаково страшатся отмены этой пустой формальности, и разве лишь радикалы замечают, что лорды представляют аномалию как единственная неответственная конституционная власть, что поэтому следует заменить наследствен­ ное пэрство выборным.
И опять-таки только страх перед человече­ ством поддерживает эту пустую форму, и радикалы, требующие для Нижней палаты чисто демократического базиса, утрируют этот страх еще больше, чем обе остальные партии: чтобы не допустить падения ненужной, отжившей Верхней палаты, они пытаются вдохнуть в нее еще немного жизненной силы вливанием народной крови.
Чартисты знают лучше, что им делать; они внают, что перед штурмом демокра­ тической Нижней палаты должно рухнуть само собою все гнилое сооружение, корона и лорды и прочее, и поэтому не заботятся, по­ добно радикалам, о форме пэрства.
И как обожание короны выросло в той же пропорции, в которой умалилась власть короны, так и на­ родный пиэтет перед аристократией настолько же повысился, на­ сколько упало политическое влияние Верхней палаты.
Не только были сохранены унизительнейшие формальности феодального вре­ мени, не только члены Нижней палаты, когда появляются в офи­ циальной роли перед лордами, должны стоять с шляпами в ру­ ках перед сидящими с покрытыми головами лордами, не только официальное обращение к дворянину гласит: «Да будет угодно Вашей светлости», «May it please your lordship» и т.
д.
, — хуже всего то, что все эти формальности являются действительно выражением обще­ ственного мнения, считающего лорда существом высшего порядка и питающего почтение к родословным полнозвучным титулам, ста­ рым семейным реликвиям и пр.
, что для нас, обитателей континента, так же противно и отвратительно, как культ короны.
И в этой черте английского характера мы имеем опять обожание пустого, ничего не говорящего слова, совершенно безумную, навязчивую идею, будто великая нация, будто все человечество и вселенная не могут суще­ ствовать без слова «аристократия».
При всем том аристократия имеет, однако, и на самом деле большое влияние, но как власть короны есть власть министров, т.
е.
представителей большинства Нижней палаты, и приняла, значит, совершенно другое направление, чем какое намечала конституция, так и власть аристократии заклю­ чается не в их праве на наследственное кресло в законодательном органе, а в чем-то совершенно другом.
Аристократия сильна своим огромным землевладением, своим богатством вообще, и делит эту силу со всеми другими неродовитыми богачами; власть лордов осуществляется не в Верхней палате, а в Палате общин: это ведет нас к той составной части законодательного органа, которая по конституции должна представлять демократический элемент.
Если корона и Верхняя палата безвластны, то Нижняя палата необходимо должна сосредоточивать в себе всю власть.
Так оно и есть в действительности.
Нижняя палата издает законы и управляет через министров, представляющих лишь ее комитет.
При таком все­ властии Нижней палаты, Англия должна была бы, таким образом, быть чистою демократией, хотя бы номинально и оставались суще­ ствовать обе другие ветви законодательного органа, если бы только демократический элемент сам был действительно демократичен.
Но об этом нет речи.
Палата общин осталась, при установлении кон­ ституции после революции 1688 г.
, совершенно нетронутою в своем составе; города, местечки и выборные округа, имевшие раньше право на посылку депутата, сохранили его; это право отнюдь не было демократическим «всеобщим человеческим правом», а совершенно феодальной привилегией, которая еще при Елизавете давалась ко­ роною совершенно произвольно и в виде милости многим до тех пор не представленным городам.
Даже характер представительства, ко­ торый имели выборы в Нижнюю палату, по крайней мере первона­ чально, они скоро потеряли благодаря «историческому развитию».
Состав старой Нижней палаты известен.
В городах предоставление депутатского места было в руках или одного лица, или замкнутой и самопополняющейся корпорации; лишь немногие города были открытые, т.
е.
имели довольно большое число избирателей, но и в них бесстыднейший подкуп вытеснял последний остаток настоящего представительства.
Закрытые города были в большинстве случаев под воздействием одного лица, обычно — лорда, а в сельских из­ бирательных округах всемогущество крупного землевладельца по­ давляло всякое более свободное и самостоятельное движение среди политически безжизненного народа.
Старая Нижняя палата была не чем иным, как замкнутой, независимой от народа средневековой корпорацией, завершением «исторического» права, и не могла привести в пользу своего бытия ни одного действительно или видимо разум­ ного аргумента, существовала рассудку вопреки и заявила в 1794 г.
устами своего Комитета, что не является собранием представителей и что Англия не есть представительное государство.
1 По сравнению с такой конституцией теория представительного государства, даже обыкновенной конституционной монархии с палатой представителей, должна была казаться насквозь революционной и негодной.
Поэтому тории были совершенно правы, характеризуя билль о реформе как прямо противоречащее духу и букве конституции и подрывающее конституцию мероприятие.
Тем не менее, билль о реформе прошел, и теперь нам нужно рассмотреть, как она повлияла на английскую конституцию и, в особенности, на Нижнюю палату.
Прежде всего условия депутатских выборов в деревне остались те же.
Избиратели здесь почти исключительно все арендаторы и находятся в полной зависимости от своего землевладельца, который может, когда угодно, отказать им в аренде ввиду отсутствия договорных отношений между ними.
Депутаты от графств (в противоположность городам) остались, как были, депутатами землевладельцев, ибо лишь в самые тревож­ ные эпохи, как в 1831 г.
, арендаторы осмеливаются голосовать про­ тив землевладельцев.
Билль о реформе ухудшил даже зло, увеличив число депутатов от графств.
Из 252 депутатов от графств тории могут поэтому всегда рассчитывать, по крайней мере, на 200 членов, раэве только среди арендаторов возникло бы всеобщее волнение, при ко­ тором со стороны землевладельцев было бы неразумно выступать.
В городах было введено представительство, по крайней мере, по форме, и всякому, кто живет в доме, за который он платит аренду минимум в десять фунтов и вносит прямые налоги (налог на бедных 1 «Second Report of the Committee of the Secrecy, to whom the Papers referred to his Majesty’s Message on the 12 mai 1794 were delivered» («Отчет о лондонских революционных обществах».
Лондон 1794), р.
68 и сл.
и пр.
), предоставлено было право голоса.
Этим исключается огром­ ное большинство рабочего класса, ибо, во-первых, только женатые, конечно, живут в отдельных домах, и если даже значительная часть этих домов стоит десять фунтов арендной платы в год, то жители уклоняются почти Есе от оплаты прямых налогов и не являются поэтому избирателями.
Число избирателей при чартистском, всеоб­ щем праве голоса, по меньшей мере, утроилось бы.
Города находятся, таким образом, в руках среднего класса, а последний, в свою оче­ редь, в более мелких городах зачастую прямо или косвенно, через посредство арендаторов, главных клиентов лавочников и ремеслен­ ников, зависит от землевладельцев.
Только в больших городах господство действительно переходит к среднему классу, а в меньших фабричных городах, особенно в Ланкашире, где средний класс мало­ числен, а сельское население имеет незначительное влияние, где, таким образом, меньшинство рабочего класса имеет уже решающее значение, мнимое представительство начинает до некоторой степени приближаться к истинному.
Эти города, например Эштон, Ольдгэм, Рочдэль, Болтон и т.
д.
, посылают поэтому в парламент почти только одних радикалов.
Расширение права выборов по принципам чарти­ стов дало бы этой партии большинство избирателей как здесь, так и вообще во всех фабричных городах.
Но кроме этих различных, очень сложных на практике влияний действуют еще разные местные интересы и, наконец, в немалой мере очень значительный фактор — влияние подкупа.
В первой статье настоящей серии говорилось уже о том, что Нижняя палата объявила устами своего «комитета о под­ купах», что выбрана она при помощи подкупа, и Томас Денкомб, единственный безусловно чартистский депутат, уже давно заявил напрямик Нижней палате, что никто во всем собрании, не исключая его самого, не мог бы сказать, что обязан своим местом свободному, неподкупному голосованию своих избирателей.
Прошедшим летом Ричард Кобден, депутат от Стокпорта и вождь Лиги против хлеб­ ных законов, заявил на публичном митинге в Манчестере, что никогда еще подкупность не принимала таких размеров, как сей­ час, что в торийском Карлтон-Клубе и либеральном Клубе реформ в Лондоне представительство от городов совершенно открыто про­ дается с аукциона предложившему больше всех, и клубы эти дейст­ вовали по-предпринимательски: «за столько-то фунтов мы гаран­ тируем тебе это место» и т.
д.
Ко всему этому присоединяются еще неблаговидные избирательные маневры: всеобщее пьянство при го­ лосовании, кабаки, в которых избиратели напиваются за счет кан­ дидатов, беспорядок, драки и рев толпы у избирательных палаток, чтобы завершить никчемность представительства, действительного на семь лет.
Мы видели, что корона и Верхняя палата потеряли свое значе­ ние; мы видели, каким образом рекрутируется всемогущая Нижняя палата; теперь представляется вопрос: так кто же, в сущности, правит в Англии? — Правит собственность.
Собственность правит аристократией, чтобы иметь в своих руках выборы депутатов от сельских округов и мелких городов; собственность дает возможность купцам и фабрикантам намечать депутатов для больших, а частью и для мелких городов; собственность дает им возможность усиливать свое влияние помощью подкупа.
Господство собственности положи­ тельно признано в билле о реформе установлением ценза .
И по­ скольку собственность и приобретенное собственностью влияние со­ ставляют существо среднего класса, поскольку, значит, аристокра­ тия при выборах пускает в ход свою собственность и тем самым выступает не как аристократия, а уподобляется среднему классу, постольку влияние собственно среднего класса в целом гораздо сильнее влияния аристократии, постольку господствует, действи­ тельно, средний класс.
Но как и почему он господствует? Потому что народ еще не сознал ясно существо собственности, потому что он вообще еще, — по крайней мере в деревне, — духовно мертв и поэтому мирится с тиранией собственности.
Англия, правда, есть демократия, но — наподобие России; ибо народ везде, не сознавая этого, господствует, и во всех государствах правительство выражает собою степень образованности народа.
Трудно будет связать эту практику английской конституции с ее теорией.
Практика стоит с теорией в самом кричащем противо­ речии.
Обе стороны так чужды одна другой, что уже не имеют ни­ какого сходства.
Здесь триединство законодательного органа, — там тирания среднего класса; здесь двухпалатная система, — там всемогущая Палата общин; вдесь королевская прерогатива,— там избранное Палатою общин министерство; здесь независимая Верх­ няя палата с наследственными законодателями, — там инвалидный дом для отживших депутатов.
Каждая из трех составных частей за­ конодательной власти должна была отдать свою власть другому элементу: корона — министрам, т.
е.
большинству Нижней палаты, лорды — партии ториев, а стало быть народному элементу и ми­ нистрам, создающим пэров, т.
е.
, в сущности, тоже народному эле­ менту, а Палата общин — среднему классу или, что то же, по­ литической незрелости народа.
Английская конституция в дейст­ вительности вовсе уже не существует; весь длительный процесс законодательствования — простой фарс; противоречие теории и практики стало таким резким, что никак не может еще долго дер­ жаться.
Если даже при помощи практической эмансипации, о ко­ торой нам придется еще говорить ниже, при помощи парламентской и муниципальной реформы жизненная сила хилой конституции с виду была еще немного укреплена, то ведь эти мероприятия сами уже являются признанием, что на сохранение конституции надежда потеряна.
Они приносят в нее элементы, которые стоят с ее основными принципами в решительном противоречии и, сле­ довательно, усиливают конфликт еще тем, что приводят теорию в противоречие с самой собою.
Мы видели, как организация властей в английской конституции покоится исключительно на страхе.
Этот страх еще больше прояв­ ляется в правилах, по которым функционирует законодательство в так называемых Standing Orders.
Всякий законопроект должен читаться в каждой из обеих палат три раза через известный промежу­ ток времени; после второго чтения он передается комитету, который просматривает его по отдельным статьям; в более важных случаях и палата преобразуется в комитет всей палаты для обсуждения проекта и назначает докладчика, который, по окончании обсуждения, с большой торжественностью преподносит доклад об обсуждении той самой палате, которая его обсуждала.
Кстати, не есть ли это прекраснейший пример «трансцендентности внутри имманентности и имманентности внутри трансцендентности», какого только гегелья­ нец мог бы себе пожелать.
«Знание Нижней палаты о комитете есть знание комитета о самом себе», и докладчик есть «абсолютная личность посредника, в которой оба они идентичны».
Таким образом, всякий законопроект обсуждается восемь раз, раньше чем может получить королевскую санкцию.
В основе всей этой смехотворной процедуры лежит, конечно, опять-таки страх перед человечеством.
Приходят к убеждению, что прогресс составляет сущность человечества, но нехватает духу открыто прокламировать этот прогресс; издают за­ коны, которые должны иметь абсолютную силу, т.
е.
ставят границы прогрессу, а оставленным за собою правом изменять законы опять впускают через заднюю дверь только что отвергнутый прогресс.
Только, ради бога, не слишком быстро, не слишком поспешно! Прогресс революционен, опасен и поэтому должен быть, по крайней мере, снабжен сильным тормазом; раньше чем решиться на его при­ знание, нужно восемь раз обдумать дело.
Но этот страх, сам по себе никчемный и только доказывающий, что сами испытывающие его не настоящие, не свободные люди, должен непременно вводить их в ошибки и в их мероприятиях.
Вместо того, чтобы обеспечивать более полное обсуждение проектов, повторное чтение их становится на практике совершенно излишней и пустою формальностью.
Главное обсуждение концентрируется обычно на первом или втором чтении, временами также на дебатах в комитете, смотря по тому, как это удобнее оппозиции, но вся никчемность повторных дебатов обнару­ живается, если принять во внимание, что судьба всякого проекта решена уже с самого начала, а где она не решена, там в дебатах обсуждается не самый проект, но вопрос о существовании министер­ ства.
Результат этого восемь раз повторенного фарса заключается, таким образом, вовсе не в спокойном обсуждении в самой палате, а в чем-то совсем ином, не входившем совсем в намерения тех, кто ввел этот фарс.
Длительность процедуры дает время общественному мнению составить себе суждение о предложенном мероприятии и, в случае надобности, оппонировать против него митингами и пети­ циями, и часто, — как в прошлом году при билле сэра Джемса Грэ­ хэма о воспитании, — с успехом.
Но это, как сказано, не есть перво­ начальная цель и могло бы быть достигнуто гораздо проще.
Раз идет речь о Standing Orders, мы можем упомянуть еще не­ сколько пунктов, в которых себя выдают страх английской консти­ туции и первоначальный корпоративный характер Нижней палаты.
Дебаты Нижней палаты не публичны; допущение к слушанию их есть привилегия и обычно достигается лишь письменным приказом какого-нибудь депутата.
Во время голосования галлереи очищаются; несмотря на это смешное секретничество, против отмены которого палата всегда горячо защищалась, имена голосующих за или против членов красуются на следующий день во всех газетах.
Радикальные депутаты никогда не могли добиться печатания подлинных прото­ колов, — не далее как 14 дней тому назад провалилось подобное предложение; вследствие этого типограф один только несет ответ­ ственность эа содержание появляющихся в газетах парламентских отчетов и может быть призван к ответу 8а опубликование клеветни­ ческих выражений всяким, кто почувствует себя оскорбленным от­ зывом какого-нибудь члена парламента,— по закону и правитель­ ством, — между тем как виновник клеветы защищен своей парла­ ментской привилегией от всякого преследования.
Этот и масса других пунктов в Standing Orders показывают исключительно противона-родный характер реформированного парламента, и упорство, с ко­ торым Нижняя палата держится эа эти обычаи, показывает доста­ точно ясно, что она не имеет охоты превратиться из привилегиро­ ванной корпорации в собрание народных представителей.
Другим доказательством является привилегия парламента, ис­ ключительное положение его членов по отношению к суду и право Нижней палаты задержать всякого, кого она захочет.
Первоначально направленная против злоупотреблений потерявшей с тех пор всякую власть короны, эта привилегия в новейшее время обратилась только против народа.
В 1771 году палата рассердилась на дерзость газет, опубликовавших дебаты, — на что ведь только палата имеет право,— и попыталась положить конец этой дерзости арестом типографов, а эатем — чиновников, которые выпустили этих типографов на сво­ боду.
Конечно, это не удалось; но это доказывает, какой характер носит привилегия парламента, а неудача доказывает, что и Нижняя палата, хотя и стоит выше народа, однако зависит от него, стало быть и Нижняя палата не правит.
В стране, где «христианство составляет существенную состав­ ную часть законов страны» (Christianity is part and parcel of the laws of the land), государственная церковь необходимо входит в со­ став конституции.
Англия по своей конституции есть существенно христианское государство, и именно вполне развитое, крепкое хри­ стианское государство; государство и церковь в ней совершенно слиты и неотделимы.
Но это единство церкви и государства может заключаться только в одном христианском вероучении с исключе­ нием всех других.
Эти исключенные секты тем самым объявляются, разумеется, еретическими и подвергаются религиозному и полити­ ческому преследованию.
Так было дело в Англии.
Их все испокон века смешивали в одну категорию, исключали, как нонконформистов или диссентеров, из всякого участия в государстве, препятствовали им соблюдать свой культ и преследовали при помощи уголовных законов.
Чем усерднее они высказывались против единства церкви и государства, тем усерднее господствующая партия защищала это единство и возводила его в жизненное условие государства.
Поэтому, когда христианское государство было в Англии еще в полном цвете, было в порядке дня и преследование диссентеров, в особенности католиков, — преследование менее ожесточенное, но зато более уни­ версальное, более настойчивое, чем в средние века.
Острая болезнь перешла в хроническую, внезапные припадки кровожадной ярости католицизма превратились в холодный политический расчет, си­ лившийся истребить иноверие более мягким, но непрерывным давле­ нием.
Преследование было перенесено на светскую почву и этим сделано несноснее.
Непризнание тридцати девяти статей перестало быть богохульством, но вместо того его возвели в государственное преступление.
Но прогресс истории нельзя было остановить; расстояние между законодательством 1688 года и общественным мнением 1828 г.
было так велико, что в этом году сама Нижняя палата увидела себя вы­ нужденной отменить самые строгие законы против диссентеров.
Test-акты и религиозные параграфы актов о корпорациях были от­ менены; через год последовала эмансипация католиков, несмотря на бешеную оппозицию ториев.
Тории, заступники конституции, были вполне правы в своей оппозиции, ибо ни одна из либеральных партий, равно как и радикалы, не нападали на самую конституцию.
Конституция должна была и для них остаться основой, а на почве конституции одни только тории были последовательны.
Они пони­ мали и высказывали, что упомянутые меры должны повести за собою падение англиканской церкви, а вслед за тем — непременно и кон­ ституции; что дать диссентерам активное гражданское право — это значит уничтожить de facto англиканскую церковь, санкционировать нападки на нее; что это злостная непоследовательность по отношению к государству вообще, когда предоставляют участие в управлении и законодательстве католикам, которые считают авторитет папы выс­ шим, чем авторитет государственной власти.
Либералы не могли опровергнуть их аргументов* тем не менее, эмансипация прошла, и пророчества ториев начинают исполняться.
Англиканская церковь стала, таким образом, пустым звуком и отличается от других вероисповеданий еще только тремя миллио­ нами фунтов, которые получает ежегодно, и несколькими мелкими привилегиями, которых хватает как раз на то, чтобы поддерживать борьбу против нее.
Сюда принадлежат церковные трибуналы, в ко­ торых англиканский епископ отправляет исключительную, но очень мало значащую юрисдикцию, и бремя которых сказывается особенно в судебных издержках; затем — местная церковная подать, которая тратится на поддержание зданий, находящихся в распоряжении государственной церкви; диссентеры подлежат юрисдикции этих трибуналов и должны участвовать в уплате податей.
Но не только законодательство против церкви, но и законода­ тельство в защиту церкви способствовало тому, чтобы сделать госу­ дарственную церковь пустым звуком.
Ирландская церковь была издавна пустым эвуком, законченною государственною или прави­ тельственною церковью, полною иерархиею, от архиепископа вниз вплоть до викария, которой недостает только общины и призвание которой состоит в том, чтобы проповедывать среди пустых стен и петь молебны.
Английская церковь, правда, имеет публику, которая была в немалой мере вытеснена диссентерами, особенно в Уэльсе и фабричных округах, но хорошо оплаченные духовные пастыри не очень-то и заботятся о своей пастве.
«Если вы хотите ввергнуть в презрение и погубить касту жрецов, то оплачивайте ее хорошо» — говорит Бентам.
— Английская и ирландская церковь подтверждает этот афоризм.
В деревнях и городах Англии нет для народа ничего ненавистнее, ничего презреннее, чем church of England parson, a у такого благочестивого народа, как английский, это что-нибудь да значит.
Понятно, что чем бессодержательнее и незначительнее стано­ вится имя английской церкви, тем крепче держится за нее консер­ вативная и вообще строго конституционная партия; разделение церкви и государства могло бы исторгнуть слезы даже у лорда Джона Росселя; понятно также, что чем бессодержательнее становится это имя, тем хуже и чувствительнее становится гнет церкви.
Особенно ирландская церковь, как наиболее лишенная значения, — самая ненавистная; она не имеет иной цели, как только ожесточать на­ род, напоминать ему, что он — народ порабощенный, которому завоеватель навязывает свою религию и свои учреждения.
Таким образом, Англия стоит теперь на перевале из определен­ ного в неопределенное христианское государство, в государство, которое кладет в свое основание не определенное вероисповедание, а нечто среднее из всех существующих вероисповеданий — неопре­ деленное христианство.
Разумеется, уже и старое, определенное христианское государство принимало меры защиты против неверия, и акт об апостазии (публичном отречении от веры) 1699 г.
наказывает его потерею пассивного гражданского права и тюрьмою; акт никогда не был отменен, но и никогда больше не применяется.
Другой закон* ведущий происхождение от эпохи Елизаветы, предписывает, чтобы каждый, кто в воскресенье без уважительных причин не ходит в церковь (если не ошибаюсь, предписывается даже епископальная церковь, ибо Елизавета не признавала диссентерских церквей), на­ казывался за это денежным штрафом или тюрьмой.
Этот закон часто еще выполняется в деревне; даже здесь, в цивилизованном Ланкашире, вблизи Манчестера, есть несколько ханжей — миро­ вых судей, которые, как подтвердил в Нижней палате 14 дней тому назад М.
Джибсон, депутат от Манчестера, осудили массу людей за неаккуратное посещение церкви на тюремное заключение до шести недель.
Главные же законы против неверия объявляют всякого, кто не верит в бога или потустороннее возмездие, неспособ­ ным принести клятву и наказывают за богохульство.
Богохульством считается все, что стремится вызвать презрение к Библии или хри-стиаыской религии, и точно так же прямое отрицание существова­ ния бога; в наказание полагается тюрьма — обычно один год — и денежный штраф.
Но и неопределенное христианское государство уже прибли­ жается к упадку, раньше чем оно было признано официально в за­ конодательстве.
Акт об апостазии, как уже сказано, устарел; пред­ писание посещения церкви также довольно устарело и проводится только в исключительных случаях; эакон о богохульстве точно так же начинает, — благодаря неустрашимости английских социалистов и, в особенности, Ричарда Карлейля, — стареть и применяется лишь там и сям, в местах, особенно отличающихся ханжеством, например в Эдинбурге; избегают даже отказа в клятве, где возможно.
Хри­ стианская партия ослабела настолько, что сама понимает, что стро­ гое применение этих законов повлекло бы за собой в короткое время их отмену, и потому предпочитает оставаться спокойной, чтобы, по крайней мере, над головой неверующих оставался висеть дамоклов меч христианского законодательства и продолжал, быть может, действовать как угроза и предостережение.
Сверх разобранных выше положительных политических учре­ ждений в сферу конституции следует отнести еще несколько других категорий.
Мы до сих пор почти не говорили о правах гражданина; в пределах собственно конституции индивидуум в Англии прав не имеет.
Эти права существуют или по обычаю, или в силу отдельных статутов, не имеющих свяэи с конституцией.
Мы увидим позднее, как произошел этот странный разрыв, а пока перейдем к критике этих прав.
Первое есть право каждого без помехи и без предварительного разрешения государства обнародовать свое мнение, — свобода пе­ чати.
Правильно в целом, что нигде не существует более широкая свобода печати, чем в Англии; и все-таки эта свобода здесь еще очень ограничена.
Закон о пасквилях, закон о государственной измене и закон о богохульстве лежат тяжким бременем на печати, и если она редко преследуется, то тут дело не в законе , а в страхе правитель­ ства перед неизбежной непопулярностью вследствие предпринятых против печати мер.
Английские газеты совершают ежедневно про­ ступки в области печати, как против правительства, так и против отдельных лиц, но на них смотрят сквозь пальцы и ждут, пока пред­ ставится возможность начать политический процесс.
Тогда кстати захватывают и печать.
Так было дело с чартистами в 1842 г.
, так недавно — с ирландскими «гереа1ег’ами».
Английская печать живет уже сто лет милостью, точно так же, как прусская свобода печати —-с 1842 года.
Второе «прирожденное право» (birthright) англичанина есть право народных собраний, которым доныне не пользуется ни один народ в Европе.
Это право, хотя и стародавнее, было впоследствии выра­ жено в одном статуте как «право народа собираться и обсуждать свои тяготы и вносить в законодательный орган петиции об их облегчении».
Здесь уже коренится ограничение.
Если в результате митинга не будет петиции, то он получает благодаря этому если не прямо не­ законный, то, во всяком случае, очень двусмысленный характер.
В процессе О’Коннеля коронный суд особенно подчеркивал, что митинги, квалифицировавшиеся как незаконные, созывались не для обсуждения петиций.
Но главное ограничение — полицейского ха­ рактера: центральное и местное правительство может варанее воспре­ тить или прервать и распустить всякий митинг, и это оно делало довольно часто не только в Клонтэрфе, но и в собственной Англии при чартистских и социалистических митингах.
Но это не считается нападением на прирожденные права англичан, ибо чартисты и со­ циалисты— бедняки и потому бесправны; об этом никто и не бес­ покоится, кроме «Northern Star» («Полярная звезда») и «New Moral World» («Новый нравственный мир»), и поэтому на континенте об этом ничего не узнают.
Далее — право союзов.
Все союзы, преследующие законные цели законными средствами, дозволены; но они могут составлять каждый раз только одно большое общество и не должны включать союзных отделений.
Образование обществ, которые делятся на мест­ ные ветви с особой организацией, разрешается только для благо­ творительных и вообще денежных целей и может быть начато только по удостоверению назначенного на то чиновника.
Социалисты потре­ бовали такого удостоверения для своего союза, выставив подобного рода цель; чартистам было отказано, хотя они в своей конституции дословно списали конституцию социалистического общества.
Они теперь принуждены к обходу закона и поставлены этим в такое поло­ жение, что одна единственная описка одного единственного члена чартистского союза может все общество запутать в силки закона.
Но и независимо от этого право союзов в полном своем объеме есть привилегия богатых; для ассоциации необходимы прежде всего деньги, и легче богатой Лиге против хлебных законов тратить сотни тысяч, чем бедному чартистскому обществу или союзу британ­ ских горнорабочих покрывать одни только расходы ассоциации.
И ассоциация, не располагающая средствами, будет иметь мало зна­ чения и не сможет заниматься агитацией.
Право habeas corpus, т.
е.
право каждого обвиняемого (исклю­ чается случай государственной измены) до начала процесса быть выпущенным на свободу под эалог, это хваленое право есть опять-таки привилегия богатых.
Бедный не может представить залога и должен поэтому отправляться в тюрьму.
Последнее из этих прав личности есть право каждого быть су­ димым себе равными, но и это право есть привилегия богатых.
Бед­ ный не судится себе равными, но во всех случаях судим своими при­ рожденными врагами, ибо в Англии богатые и бедные находятся в открытой войне.
Присяжные должны обладать известными квалифи­ кациями, а какого они рода, видно из того, что список присяжных Дублина, города, имеющего 250 О О О жителей, включает в себе только восемьсот квалифицированных лиц.
В последних чартистских про­ цессах в Ланкастере, Уорвике и Стаффорде рабочих судили земле­ владельцы и арендаторы, в большинстве тории, и фабриканты или купцы, в большинстве — виги, но, во всяком случае, враги чартистов и рабочих.
Но это не все.
Так называемый «беспристрастный состав присяжных» есть вообще нелепость.
Когда месяц тому назад в Дуб­ лине судился О’Коннель, каждый присяжный, как протестант и торий, был его враг.
«Равными ему» были бы католики и «гереа1ег’ы», но и то нет, так как это были бы его друзья.
Католик в составе при­ сяжных сделал бы невозможным вердикт, всякий вердикт, кроме оправдательного.
Здесь этот случай бьет в глава; но, в сущности, мы имели бы в любом случае то же самое.
Суд присяжных есть по своей сущности политическое, а не юридическое учреждение; но так.
как всякое юридическое существо имеет по своему происхождению политическую природу, то в нем проявляется истинно юридический элемент; и английский суд присяжных, как самый выработанный, есть завершение юридической лжи и безнравственности.
Начинают с фикции «беспристрастных присяжных»; присяжным внушают за­ быть все, что они слышали до следствия относительно данного случая,, судить только на основании сделанных эдесь на суде свидетельских показаний, — как будто бы что-нибудь подобное было возможно.
Создают вторую фикцию «беспристрастного судьи», который должен развернуть закон и беспристрастно, совершенно «объективно», со* поставить представленные обеими сторонами доводы, как будто бы зто было возможно.
Требуют даже от судьи, чтобы он каким-то осо­ бым образом, несмотря на все это, не оказывал влияния на суждение присяжных, не подсовывал им вердикты, т.
е.
он должен ставить посылки так, как их следует поставить, чтобы вывести заключение;, но сам он не должен вывести заключения, даже для себя он не должен его вывести, ибо ведь это повлияло бы на его изложение посылок всех этих и сотен других невозможностей, бесчеловечностей и глу­ постей требуют лишь бы прилично прикрыть основную глупость и бесчеловечность.
Но практика не дает себя обмануть, на практике очень мало заботятся обо всей этой чепухе, и судья довольно ясно дает понять присяжным, какой вердикт им следует вынести, и по­ слушные присяжные правильно выносят вердикт.
Далее.
Подсудимого следует всячески защитить, подсудимый свят и неприкосновенен, как король, и не может поступать непра­ вильно, т.
е.
вообще ничего не может делать, и если что сделает, это будет недействительно.
Подсудимый может признаться в своем пре­ ступлении, это ему нисколько не поможет.
Закон решает, что он не достоин доверия; в 1819 году, если не ошибаюсь, некий муж обвинял в прелюбодеянии свою жену, после того как она во время болезни, которую сочла смертельной, созналась ему в своем проступке, — но защитник жены возразил, что признание обвиняемой не есть до­ вод, и жалоба была отвергнута.
1 Святость подсудимого проводится затем в формах судопроизводства, которыми облечен английский суд присяжных и которые дают такое исключительно богатое поле крючкотворным уловкам адвокатов.
Просто невероятно, какие смеш­ ные формальные ошибки могут свести на-нет целый процесс.
В 1800 г.
некто был признан виновным в подделке банкнот, но освобожден от наказания, потому что его защитник еще до вынесения приговора открыл, что в фальшивом бацковом билете имя было прописано сокращенно Bartw, между тем как в обвинительном акте было про­ писано полностью Bartholomew.
Судья, как сказано, счел возра­ жение достаточным и оправдал изобличенного.
1 В 1827 г.
в Винчестере одна женщина была обвинена в детоубий­ стве, но оправдана на том основании, что в протоколе осмотра мерт­ вого тела присяжные «своею клятвою » (the jurors our Lord the King upon their oath present that, etc.
) заверяли, что произошло то-то и то-то, между тем как 13 присяжных принесли не одну, а 13 клятв , а потому следовало написать: «upon their oaths».
1 Год тому назад в Ливерпуле был пойман на месте преступления и задержан маль­ чик, укравший у кого-то платок из кармана; дело происходило в воскресенье вечером.
Отец мальчика возразил, что полицейский незаконно задержал его, ибо по закону никто не должен в воскре­ сенье заниматься той работой, которою снискивает себе пропитание; а следовательно полиция никого не должна задерживать в воскре­ сенье.
Судья согласился с этим доводом, но при дальнейшем допросе 1 Wade , British History, London 1838.
мальчик сознался, что он вор по профессии, и судья наложил на него штраф в пять шиллингов за то, что он в воскресенье занимался, своим профессиональным трудом.
Я бы мог умножить число таких примеров бесконечно, но и приведенных достаточно, они сами го­ ворят за себя.
Английский закон освящает обвиняемого и обращается против общества, для охраны которого он, собственно, существует.
Как в Спарте, наказывается не преступление, а глупость, с какою оно совершено.
Всякая защита обращается против того, кого хочет защитить; закон хочет защитить общество и вредит ему, ибо ясно, что всякий, кто слишком беден, чтобы противопоставить официаль­ ному крючкотворству такого же крючкотворца-защитника, будет иметь против себя все те формы, которые были созданы для его защиты.
Кто слишком беден, чтобы выставить защитника или изряд­ ное количество свидетелей, погиб, если дело его сколько-нибудь сомнительное.
Он получает на предварительный просмотр только обвинительный акт и первоначально данные мировому судье пока­ зания и, следовательно, не знает в подробностях собранных против него улик (а это как раз для невинных опаснее всего); он должен тотчас же, по окончании обвинения, отвечать, говорить может только один раз; если он не исчерпает всего, если не достанет свидетеля, которого он считал нужным, — он погиб.
Но венец всего — постановление, что двенадцать присяжных должны вынести свой вердикт единогласно.
Их запирают в одной комнате и выпускают не раньше, чем они придут к общему решению или судья убедится, что их невозможно привести к единомыслию.
Но это настолько противно всей челове­ ческой природе, что смешно требовать, чтобы двенадцать человек были совершенно одинакового мнения по одному вопросу.
Зато это последовательно.
Инквизиционная процедура пытает обвиняемого телесно или духовно, суд присяжных объявляет обвиняемого свя­ тым и пытает свидетелей перекрестным допросом, нисколько не уступающим суду инквизиции, пытает даже присяжных; подай ему вердикт, хотя бы из-за этого должен был погибнуть мир; присяжных наказывают тюрьмой, пока они не вынесут вердикта; и если бы у них явилось действительно капризное желание сдержать свою -клятву, то вызывается новый состав присяжных, процесс проделывается еще раз, и так далее, пока либо обвинитель, либо присяжные не устанут от борьбы и не сдадутся на милость и немилость,— достаточное дока­ зательство, что все судопроизводство в целом не может существовать без пыток и, во всяком случае, является варварством.
Но иначе вовсе и не может быть, если пожелать иметь математическую точность м .
и Э.
2.
25 в вещах, не допускающих такой точности, В таких случаях непре­ менно впадаешь в нелепость или варварство.
Практика опять-таки обнаруживает, чтб за всем этим скрывается; на практике присяжные облегчают себе дело и преспокойно нарушают свою клятву, если иначе нельзя.
В 1842 году в Оксфорде присяжные однажды не могли столковаться.
Один твердил: виновен, остальные одиннадцать — невиновен.
Наконец, заключили сделку; единственный инакомысля­ щий написал на обвинительном акте: виновен, и удалился; затем пришел старшина с остальными присяжными и к «виновен» приписал «не» (Wade, «British History»).
Другой случай рассказывает Фон-блэнк, редактор «Examiner» в своей книге: «England under seven Administrations».
Здесь присяжные тоже не могли справиться со своей задачей и, в конце концов, прибегли к жребию: взяли две со­ ломинки и стали тянуть; чей лагерь вытянул длиннее, того мнение было принято.
Раз мы занимаемся разбором юридических институций, рас­ смотрим дело несколько ближе, чтобы пополнить наш обзор право­ вого состояния Англии.
Как известно, английский уголовный кодекс самый строгий в Европе.
Еще в 1810 году он нисколько не уступал в варварстве «Каролине»: сожжение, колесование, четвертование, извлечение внутренностей из живого тела и т.
д.
были излюбленными видами наказания.
Правда, с тех пор самые возмутительные мерзости были отменены, но в уложении о наказаниях все еще сохранились нетронутыми масса дикостей и гнусностей.
Смертная казнь пола* гается за семь видов преступлений (убийство, государственная из­ мена, изнасилование, мужеложство, кража со взломом, грабеж с насилием, поджог с целью убийства), и этим числом ранее гораздо более распространенная смертная казнь была ограничена только в 1837 году.
Но кроме смертной казни английский уголовный за­ кон знает еще два изысканно варварских вида наказания: ссылку, или озверение в обществе, и одиночное заключение, или озверение в одиночестве.
Трудно придумать более жестокие и низкие наказания, чтобы с систематической последовательностью погубить жертвы закона телесно, духовно и морально и придавить их ниже скотского состоя­ ния.
Сосланный преступник попадает в такую бездну деморализации, отвратительного скотства, что самая лучшая натура должна пасть, в течение шести месяцев; у кого станет охоты читать отчеты очевид­ цев о Новом Южном Уэльсе или Норфольк-Эйлэнде, согласится со мною, что все сказанное выше далеко еще не сравнится с действитель­ ностью.
Заключенный в одиночке сводится с ума; образцовая тюрьма в Лондоне после трехмесячного существования должна была пере­ дать в Бедлам трех помешавшихся, не говоря уже о религиозном помешательстве, которое обычно сходит за нормальное состояние.
Карательные законы против политических преступников редакти­ рованы почти точно в тех же выражениях, как прусские; особенно «возбуждение к недовольству» (exciting discontent) и «возмутитель­ ные», «мятежные речи» (sedition language) имеются в той же неопре­ деленной редакции, которая оставляет судье и присяжным столько простора.
И здесь наказания строже, чем в других случаях; ссылка— главный вид наказания.
Если эти строгие наказания и эти неопределенные политические преступления сказываются на практике не так сильно, как, каза­ лось бы, судя по закону, то это, с одной стороны, вина самого закона, который настолько запутан и неясен, что ловкий адвокат всегда найдет лазейки в пользу обвиняемого.
Английский закон есть или обычное право (common law), т.
е.
неписаное право, как оно суще­ ствовало к тому времени, с которого начали собирать статуты, и позже было собрано юридическими авторитетами (это право, ко­ нечно, в главнейших своих статьях неопределенно и сомнительно), или статутное право (statute law), которое состоит из бесконечного ряда отдельных парламентских актов, собиравшихся в течение пяти­ сот лет, которые взаимно себе противоречат и ставят на место «пра­ вового состояния» совершенно бесправное состояние.
Адвокат здесь все; кто очень основательно потратил свое время на эту юридиче­ скую путаницу, на этот хаос противоречий, тот всемогущ в англий­ ском суде.
Сомнительность закона повела, конечно, к вере в авто­ ритет решений прежних судей в подобных случаях.
Этим она только усиливается, ибо эти решения точно так же взаимно себе противо­ речат, и результат исследования зависит опять-таки от начитанности и присутствия духа адвоката.
С другой стороны, слабость англий­ ского уголовного закона есть опять-таки лишь милость и пр.
, сни­ схождение к общественному мнению, с которым правительство, по закону, вовсе не обязано считаться.
А что законодательный орган вовсе не расположен менять это состояние, это показывает реши­ тельная оппозиция против всяких изменений законов.
Но не следует никогда забывать, что господствует собственность и что поэтому такая милость творится лишь по отношению к «почтенным» пре­ ступникам; на бедняка, на пария, на пролетария падает вся тяжесть закона, и никому до этого и дела нет.
Но это покровительство богатым выражено также недвусмы­ сленно в ваконе.
Между тем как все важные преступления караются тягчайшими наказаниями, почти все второстепенные проступки на­ казываются денежными штрафами, одинаковыми, конечно, для бед­ ных и богатых.
Последних они мало или совсем не обременяют, ме­ жду тем как бедняки в девяти случаях иэ десяти не могут уплатить, и тогда, без дальних околичностей, ввиду «default of payement» (не­ платежа) их отправляют на несколько месяцев на «ножную мельницу».
Стоит только почитать полицейские отчеты в первой попавшейся газете, чтобы убедиться в правильности этого утверждения.
Трети-рование бедняков и покровительство богачам представляет такое всеобщее явление, практикуется так открыто, так бесстыдно, описы­ вается в газетах так цинично, что редко можно читать газету без внутреннего возмущения.
Такого богача встречают всегда с самой изысканной вежливостью, и какой бы зверский ни был его проступок, «судьям всегда очень прискорбно», что им приходится присудить его к денежному штрафу, обычно самому ничтожному.
Применение закона в этом отношении еще гораздо бесчеловечнее самого закона; «law grinds the poor, and rich men rule the law» (закон притесняет бедняка, а богачи управляют законом) и «there is one law for the poor and another for the rich» (один закон для бедняка, другой для богача) — это совершенно верные изречения, давно ставшие посло­ вицами.
Но как же это может быть иначе? Мировые судьи, как и присяжные заседатели, сами богаты, сами рекрутируются из сред­ него класса и поэтому пристрастны к себе подобным и прирожденные враги бедным.
А если принять еще во внимание социальное влияние собственности, разбирать которое мы здесь не можем, то никто, право, не станет удивляться такому варварскому положению вещей.
О прямом социальном законодательстве, в котором низость достигает высшей степени, речь будет позже.
Здесь оно не может быть изложено в полном своем значении.
Резюмируем результат нашей критики правового состояния Англии.
В высшей степени безразлично, что можно сказать против него с точки зрения «правового государства».
То обстоятельство, что Англия не есть официальная демократия, не может нас восста­ новить против ее учреждений.
Для нас только одно важно, что мы везде видели: теория и практика стоят в самом кричащем противоре­ чии.
Все силы конституции, корона, Верхняя палата и Нижняя палата были вскрыты перед нашими глазами; мы видели, что госу­ дарственная церковь и все так называемые прирожденные права ан­ гличан — пустые названия, что даже суд присяжных в действитель­ ности только одна видимость; что самый закон не имеет прочного существования; короче говоря, что государство, которое стало на точно определенную законную основу, эту свою основу отрицает и третирует.
Англичанин свободен не в силу закона, а вопреки закону, если он вообще свободен.
Мы видели, дальше, какое море лжи и безнравственности влечет за собою это состояние; падают ниц перед пустыми названиями и отрекаются от действительности, не хотят ничего о ней знать, про­ тивятся признанию того, что действительно существует, что сами создали; обманывают самих себя и вводят условный язык с искус­ ственными категориями, из которых каждая — пасквиль на дей­ ствительность; трусливо цепляются за пустые абстракции, лишь бы не нужно было признаваться себе, что в жизни, на практике, прихо­ дится иметь дело с совсем другими вещами.
Вся английская консти­ туция и все конституционное общественное мнение есть одна большая ложь, которая непрерывно поддерживается и прикрывается мно­ жеством маленьких лжей, когда она немного слишком открыто вы­ ходит наружу в истинном своем естестве.
И если даже начинают понимать, что все это сооружение сплош­ ная ложь и фикция, то и тогда еще крепко держатся за него, крепче* чем когда-либо, лишь бы не распались пустые слова, несколько бес­ смысленно сопоставленных букв, ибо слова ведь эти — именно и есть устои мира, и без них мир и человечество должны были бы низ­ ринуться в ночь хаоса.
И остается только с полным отвращением отвернуться от этого сплетения явной и скрытой лжи, лицемерия и самообмана.
Может ли такое состояние долго продолжаться? Нечего об этом и думать.
Борьба практики против теории, действительности против абстракции, жизни против пустых слов, лишенных значения, сло­ вом — борьба человека против человечества должна вырешиться* и не подлежит вопросу, на чьей стороне будет победа.
Борьба уже налицо.
Конституция потрясена в своих основах.
Как сформируется ближайшее будущее — вытекает из сказанного.
Новые, чужеродные элементы в конституции — демократического характера, и общественное мнение, как будет показано, развивается в демократическую сторону.
Ближайшее будущее Англии будет демократия.
Но какая демократия! Не демократия французской революции* противоположностью которой были монархия и феодализм, но та демократия, противоположность которой есть средний класс и соб­ ственность.
Это доказывается всем предыдущим развитием.
Средний класс и собственность господствуют; бедняк бесправен, его угнетают и эксплоатируют, конституция отрекается от него, закон третирует его; борьба среднего класса против аристократии в Англии есть борьба бедных против богатых.
Демократия, к которой приближается Англия, есть социальная демократия.
Ибо простая демократия неспособна исцелить социальные не­ дуги.
Демократическое равенство есть химера, борьба бедных против богатых не может разрешиться на почве демократии или политики вообще.
Таким образом, и эта ступень есть только переход, послед­ нее, чисто политическое, средство, которое еще следует испытать и из которого сейчас же должен развиться новый элемент, принцип, выходящий за пределы всякой политической сущности.
Это — принцип социализма.
СТАТЬИ ИЗ «NEW MORAL WORLD* ПРОГРЕСС ДВИЖЕНИЯ ЗА СОЦИАЛЬНУЮ РЕФОРМУ НА КОНТИНЕНТЕ.
I.
Меня всегда удивляло, когда при встречах с английскими со­ циалистами я убеждался, как мало большинство из них знакомо с происходящим в различных частях континента социальным дви­ жением.
А между тем, оставляя в стороне фурьеристов и других менее радикальных социальных реформаторов, в одной Франции насчитывается свыше 500 О О О коммунистов.
Во всех частях Швейца­ рии рассеяны коммунистические группы, посылающие своих эмис­ саров в Италию, Германию и даже Венгрию.
А германская фило­ софия после продолжительных и трудных блужданий равным обра­ зом пришла к коммунизму.
Так три великие нации Европы — Англия, Франция и Герма­ ния—пришли к заключению, что глубоко захватывающая революция^ покоящаяся на общности собственности, стала в настоящее время настоятельной и неустранимой необходимостью.
И это тем более примечательно, что каждая из этих наций пришла к указанному выводу самостоятельно и независимо от других.
Это показывает, что коммунизм является не следствием каких-либо особых англий­ ских или других национальных отношений, а необходимым выво­ дом, неизбежно вытекающим из предпосылок, порожденных современ­ ной цивилизацией фактов.
Было бы поэтому желательно, чтобы все три нации сблизились между собою и постарались выяснить, в чем они меж собою согласны и в чем расходятся.
Известные расхождения, конечно, должны суще­ ствовать, потому что коммунистическое учение выросло в каждой из трех стран из различных источников.
У англичан оно практи­ чески вытекло из быстрого роста в их стране нищеты, деморализации и пауперизма.
Французы пришли к тому же учению политическим путем: так как они увидели, что их требования политической сво­ боды и равенства сами по себе недостаточны, то они прибавили к ним требования социальной свободы и равенства.
Наконец, немцы вышли на дорогу к коммунизму через философию , пробираясь к нему теоретическим путем.
Следовательно, в этих странах, в которых социализм имеет столь различное происхождение, должно существо­ вать расхождение по второстепенным вопросам.
И, однако, я надеюсь доказать, что это расхождение совсем незначительно и что оно отнюдь не может препятствовать доброму согласию между социальными реформаторами разных стран.
Необходимо, чтобы они имели воз­ можность взаимно узнавать друг друга.
И если это будет достигнуто, то я не сомневаюсь, что каждый будет ощущать самое горячее по­ желание успеха своим зарубежным коммунистическим братьям.
Со времени революции Франция стала политической страной Европы.
Никакое социальное улучшение, никакая доктрина не могут достигнуть во Франции национального значения, если они не выдвигаются в политическом облачении.
Повидимому, Франции, в современной стадии человеческой истории, выпала задача проделать все формы политического развития, чтобы в конце концов, возвестив все политические начала, прибыть туда, где все нации, идя самыми разнообразными путями, должны встретиться: в царство коммунизма.
Развитие общественной мысли во Франции с очевидностью это пока­ зывает, и в то же время из него можно заключить, по какому руслу будет протекать будущая история английских чартистов.
Французская революция означает наступление демократии в Европе.
Демократия есть, как, на мой взгляд, впрочем, всякая форма правительства, противоречие в себе самой, ложь в сущности не что иное, как лицемерие (или, как мы, немцы, говорим,— «теология»).
Политическая свобода есть ложная свобода, хуже, чем самое худ­ шее рабство; она лишь кажущаяся свобода и, следовательно, истин­ ное рабство.
Поэтому демократия, как и всякая другая форма пра­ вительства, должна распасться.
Лицемерие не может длительно существовать, ибо скрытое в нем противоречие должно выступить наружу.
Либо равенство, т.
е.
неприкрытый деспотизм, либо истин­ ная свобода, истинное равенство, т.
е.
коммунизм.
Оба являются последствиями французской революции.
Первое последствие извлек Наполеон, второе — Бабеф.
Думаю, что о бабувизме я могу говорить кратко, так как книга Буонарроти об его заговоре появилась уже на английском языке.
Коммунистический замысел не удался, потому что тогдашний коммунизм был еще слишком сырой и поверхностный,' и души людские еще недостаточно развиты были для этого.
Следующим французским реформатором был граф Сен-Симон.
Ему удалось создать секту и даже основать несколько колоний, из которых, впрочем, ни одна не сумела удержаться.
Дух сен-симо-нистского учения в общем и целом тот же, который господствует среди хем-коммонских социалистов в Англии.
В практических по­ дробностях замечаются иногда крупные различия.
Особенности и чудачества сен-симонистов вызвали скоро едкие насмешки французов, а во Франции все, что подпадает под острие насмешки, неминуемо гибнет.
Ha-ряду с этим были, однако, и другие причины крушения сен-симонистских учреждений.
Все учение этой партии было окутано в туман непонятного мистицизма, что на первых порах, может быть, и привлекало всеобщее внимание, но затем, с течением времени, обмануло ожидания.
Их экономические принципы также были да­ леко не безупречны; доля каждого члена их общины в распределении продуктов определялась, во-первых, количеством произведенной им работы и, во-вторых, обнаруженным им талантом.
Германский рес­ публиканец Берне на это с полным правом возразил, что так как талант является, собственно, природным преимуществом, то он не должен был бы подлежать оплате.
Наоборот, для восстановления равенства надлежало бы делать известный вычет из полагающейся талантливым людям доли.
Сен-симонизм, который, точно сверкающий метеор, поднял дух всех мыслящих людей, исчез с социального го­ ризонта.
В настоящее время он забыт; его время миновало.
Почти одновременно с Сен-Симоном занялся общественными условиями человеческого рода другой мощный ум — Фурье.
Хотя в произведениях Фурье и не сверкают ослепительные лучи ума Сен-Симона или некоторых из его учеников, хотя он пишет тяжелым и мало понятным языком, хотя и заметно постоянно, как должен был напрягаться автор, чтобы выразить свои мысли, для которых французский язык еще не создал соответствующих слов, мы, тем не менее, читаем его произведения с большим удовольствием.
И мы находим в них нечто более ценное, чем то, что нам давала предшество­ вавшая школа.
Правда, и в них нет недостатка в мистицизме, и даже подчас крайне сумасбродном.
Однако, если его оставить в стороне, остается нечто, чего у сен-симонистов нельзя найти, а именно — научное изыскание, трезвое, смелое, систематическое мышление, короче — социальная философия , между тем как сен-симонизм, в лучшем случае, заслуживает названия социальной поэзии .
Фурье первый установил основное положение социальной философии, что каждому индивидууму свойственна склонность или пристрастие к определенному виду труда и что совокупность этих индивидуальных склонностей достаточна для совершения работы, обеспечивающей удовлетворение общих потребностей.
Из этого следует, что если бы каждый индивидуум мог, согласно своей склонности, делать то, что хочет, то потребности всех могли бы удовлетворяться и без тех принудительных мер, которые применяет современное общество.
Как бы смело ни звучало подобное заявление, оно, однако, после доказательства Фурье, оказывается столь же неопровержимым, как и колумбово яйцо.
Фурье доказывает, что каждый человек рождается на свет с известной склонностью к какому-либо виду труда, что абсолютная леность — бессмыслица, что она никогда не существовала и существовать не могла бы, что в природе человеческого духа глубоко заложена потребность быть деятельным и упражнять в деятельности свое тело; что, поэтому, нет необходимости насильно принуждать людей к деятельности, как это делается и ныне, но нужно лишь направлять их естественную потребность к деятельности в правильное русло.
Он показывает, далее, единство труда и насла­ ждения и обнаруживает всю безрассудность современной социальной системы, отрывающей друг от друга эти оба понятия, делающей труд тягостным и лишающей большинство рабочих радости.
И эатем он показывает, что при разумных условиях, когда каждый будет следовать своим наклонностям, труд будет сделан тем, чем он должен бы быть, именно наслаждением.
Я, конечно, не могу здесь разви­ вать всю теорию Фурье о свободном труде , но думаю, что сказанного достаточно, чтобы убедить английских социалистов в том, что фурье­ ризм заслуживает самого глубокого их внимания.
Другая заслуга Фурье состоит в том, что он подчеркивает вы­ годы, а не необходимость ассоциаций.
Мне достаточно лишь вскользь отметить это обстоятельство, так как я знаю, как глубоко англи­ чане проникнуты его важностью.
Одним внутренним противоречием грешит, однако, фурьеризм, а именно тем, что он не помышляет об отмене частной собственности.
В его фаланстерах, или общежитиях, существуют богатые и бедные, капиталисты и рабочие.
Собственность всех членов сосредоточивается в общем фонде, колония ведет торговлю, земледелие и промышлен­ ность, а выгода распределяется между членами: одна часть в качестве заработной платы, другая — как оплата мастерства и таланта, третья — как прибыль на капитал.
После всех красивых теории об ассоциации и свободном труде, после столь многих торжественных негодующих речей против торговли, своекорыстия, конкуренции, мы видим не что иное, как старую систему конкуренции на улучшен­ ных началах, как Бастилию принудительного труда на более либе­ ральной основе.
Этим ни в каком случае соблазниться нельзя — и французы действительно не соблазнились.
Успехи фурьеризма во Франции были медленны, не прочны.
Число фурьеристов не велико, — к ним примыкают многие лучшие умы современной Франции.
Виктор Консидеран — один из лучших их писателей.
Они имеют и газету «La Phalange», которая прежде вы­ ходила три раза в неделю, а ныне стала ежедневной.
Так как фурьеристы нашли себе в Англии представителя в лице г-на Догерти (Doherty), то думаю, что я о них достаточно сказал, и я могу поэтому перейти к наиболее радикальной и наиболее зна­ чительной партии во Франции — к коммунистам.
Как я уже отметил выше, все, что во Франции стремится при­ обрести национальное значение, должно носить политический ха­ рактер, — иначе оно вообще не может рассчитывать на успех.
Сен-Симон и Фурье держались вдали от всякой политики, и их планы оставались поэтому предметом частного обсуждения, вместо того, чтобы стать общим делом всей нации.
Коммунизм Бабефа вышел из демократии первой революции.
Вторая революция — революция 1830 года — породила другой, бо­ лее мощный коммунизм.
Либералы и республиканцы, среднее со­ словие и рабочий класс боролись сообща в течение «великой недели» 1830 года.
Когда дело было сделано, рабочий класс отослали по до­ мам, и одни лишь средние классы воспользовались плодами рево­ люции.
Рабочие, правда, не раз поднимались, чтобы уничтожить привилегии и учредить республику, но они постоянно терпели поражение, так как средние классы не только господствовали над армией, но сами образовали национальную гвардию.
Тогда, в 1834 или 1835 году, зародилось среди республиканских рабочих новое учение.
Они убедились, что даже тогда, когда их демократические планы имели успех, они постоянно оказывались обманутыми их более одаренными, лучше образованными вожаками и что нельзя осуществить никакого политического изменения до улучшения их социального положения, основной причины их политического не­ довольства.
Они стали искать указаний в истории Великой револю­ ции и с жадным рвением изучали коммунизм Бабефа.
Больше ни­ чего нельзя с уверенностью сказать о происхождении современного коммунистического движения во Франции.
Эти вопросы обсуждались сперва в укромных углах и тесных улицах Сент-Антуанского предместья Парижа, а затем в тайных собраниях заговорщиков.
Кто больше знает о возникновении дви­ жения, тот осторожно держит это про себя, дабы не подпасть под «твердую руку закона».
Несмотря на это, коммунизм быстро распро­ странялся в Париже, Лионе, Тулузе и других больших и фабричных городах государства; некоторые тайные общества сменяли друг друга; между ними наиболее значительным было общество «Travailleurs 6galitaires», эгалитаристы и гуманитаристы.
Эгалитаристы были юные студенты, подобно бабувистам Великой революции.
Они хо­ тели превратить вселенную в общину рабочих, хотели уничтожить цивилизацию, науку, искусства и т.
п.
как бесполезную, опасную и аристократическую роскошь, — предрассудок, который неизбежно должен был вырасти на почве их полного незнакомства с историей и с политической экономией.
Гуманитаристы отличались своими нападками на брак, семью и другие подобные учреждения.
Эти и еще другие две или три партии недолго просуществовали, и очень скоро главная масса французских рабочих обратилась к принципам, которые проповедывал «отец Кабэ» и которые стали известны на кон­ тиненте под именем «икарийского коммунизма».
Этот краткий очерк истории коммунизма во Франции показы­ вает до некоторой степени, в чем должно заключаться различие между французским и английским коммунизмом.
Движение в пользу социальной реформы во Франции возникло на политической почве.
Выяснилось, что демократия не может создать действительного ра­ венства, — и вследствие этого должны были призвать на помощь коммунистическую систему.
Главная масса французских коммунистов является поэтому и республиканцами; они хотят коммунистического общества с республиканским образом правления.
Не думаю, чтобы, английские социалисты могли по существу возражать против этого, ибо если они сами предпочитают выборную монархию, то все же я знаю, что они слишком просвещенны, чтобы желать навязать свой образ правления народу, который вообще* знать его не хочет.
Ясно,, что подобный опыт создал бы для этого народа гораздо больше осложнений и затруднений, чем мог бы вызвать когда-либо их соб­ ственный демократический образ правления, даже при предположе­ нии, что это правление плохое.
Но французским коммунистам можно было бы сделать другой упрек.
Они стремятся насильственно ниспровергнуть существую­ щее ныне правительство своей страны и подтверждают это неутоми­ мой организацией тайных обществ.
Это верно.
Даже икарийцы* которые в своих изданиях отвергают физические революции и тай­ ные общества, даже они имеют такие же общества и с радостью ухва­ тились бы за всякую возможность насильственным путем учредить республику.
В этом их будут упрекать и, по-моему, основательно,— ибо тайные общества являются, во всяком случае, преступлением против здравого смысла, так как они подвергают партии бесполез­ ным законным преследованиям.
Я отнюдь не склонен защищать подобную политику, но ее необходимо выяснить и понять, а это вполне возможно, если принять во внимание различие в националь­ ном характере, как и в образе правления у французов и у англичан.
Английская конституция вот уже в течение ста пятидесяти лет непрерывно была законом страны; всякое изменение в ней проводи­ лось закономерным путем в предписанных конституциею формах.
Отсюда глубокое уважение англичан к своим законам.
Во Франции же в течение последних пятидесяти лет происходили насильственные перемены.
Всевозможные конституции, от радикальной демократии до неприкрытого деспотизма, всякого рода законы после короткого существования отменялись и заменялись другими.
Какое уважение может быть после этого у народа к своим законам? И результатом всех этих конвульсий, как он ныне запечатлен в конституции и в законах Франции, является поддерживаемое насилием угнетение бедного богатым.
Можно ли после этого ожидать, чтобы угнетенные любили свои государственные учреждения, чтобы они не обращались снова к старым средствам 1792 года? Они знают: если они что-нибудь представляют собою, то только в прямой борьбе, и так как в настоя­ щее время они другого оружия не имеют, то почему должны они хотя бы одну минуту колебаться пустить в ход то, которое у них есть? Скажут далее: почему французские коммунисты не учреждают коммунистические колонии подобно англичанам? Отвечаю: потому что они не должны решаться на это.
Первый же опыт был бы сокрушен при помощи солдат.
И даже, если бы им это разрешили, это не при­ несло бы им никакой пользы.
Я сам всегда приводил в пример по­ селения «Гармонии» только для того, чтобы показать осуществи­ мость планов г.
Оуэна, чтобы побудить общественное мнение к более дружелюбному отношению к социалистическим идеям, стремящимся к уничтожению общей нищеты.
Но если это и так, то подобный экспе­ римент не имел бы во Франции никакого значения.
Не доказывайте французам, что ваши планы практичны, — это их оставит холодными и равнодушными.
Но покажите им, что ваши коммунистические колонии не бросят человечество под иго «облаченному в железный панцырь деспотизму», как недавно выразился чартист г.
Бейрстов (Bairstow) в споре с г.
Уотсом (Watts).
Покажите, что истинная свобода и истинное равенство возможны лишь при коммунистических установлениях, что таких установлений требует справедливость , — и вы их всех будете иметь на своей стороне.
Вернемся к социальному учению икарийских коммунистов.
Их «священной книгой» является «Voyage en Icarie» («Путешествие в Икарию») отца Кабэ, ранее бывшего генеральным прокурором и членом палаты депутатов.
Общие порядки их колоний те же, что у г.
Оуэна.
Все, что они нашли разумного у Сен-Симона и у Фурье, они заимствовали в своих планах и поэтому значительно превосходят прежних французских коммунистов.
Их отношение к браку то же, что и у англичан.
Свобода личности всячески оберегается.
Нака­ зания отменены; их место занимают воспитание молодежи и плано­ мерное культурное воздействие на взрослых.
Одно, впрочем, примечательно: в то время как английские со­ циалисты в общем враждебно настроены по отношению к христиан­ ству и вынуждены сносить все религиозные предрассудки истинно­ христианского народа, французские коммунисты, принадлежащие к нации, неверие которой общеизвестно, лично являются христиа­ нами.
Один из их лозунгов гласит, что христианство есть коммунизм: «1е christianisme est le communisme», и они стараются это доказать, между прочим, при помощи Библии, ссылаясь на коммунизм, в ко­ тором якобы жили первые христиане.
Все это, однако, показывает только, что добрые люди отнюдь не являются лучшими христианами, хотя они себя и называют таковыми, ибо в противном случае они бы лучше были знакомы с Библиею и знали бы, что едва несколько строк в Библии могут быть истолкованы в пользу коммунизма и что весь дух ее учения ему, однако, совершенно враждебен, как и вообще всякому рационалистическому воззрению.
Рост коммунизма приветствовался наиболее крупными умами Франции.
Метафизик Пьер Леру, мужественная защитница прав женщины Жорж-Занд, аббат Ламеннэ, автор «Paroles d’un croyant», и многие другие более или менее склоняются к коммунистическому учению.
Наиболее крупным писателем этого направления является, однако, Прудон, молодой человек, который два или три года тому назад опубликовал свое произведение «Что такое собственность?» («Qu’est-ce que la propri6t6?») и ответил: «Собственность, это — во­ ровство» («La propri6te c’est le vol»).
Это глубочайший философский труд, написанный когда-либо коммунистом на французском языке, и мне бы хотелось, чтобы из всех других именно эта книга была переведена на английский язык.
Право частной собственности, последствия этого института, конкуренция, безнравственность, ни­ щета, описаны с душевным подъемом и поистине научным методом, которых я ни в какой другой книге не встречал в таком слиянном виде.
Значительны, сверх того, его замечания о конституционном строе; доказав, что все образы правления одинаково неприемлемы, будь то аристократия, демократия или монархия, так как все они NEW MORAL WORLD: GAZETTE O F ТИК RATIONAL SOCIETY.
Enrolled under Act» of Parliament, Ю G eo.
I F .
с.
50, end 4, 5, W ill.
IV .
e.
40.
, .
.
.
.
.
гп ап <.
гтг;х.
г к ом тле te s t то п ге wonsT.
гиом тп к > A V v r< TO S H E ^ 's i n i f LVrKP.
B Y IH B -ATtOS «»F PltoPKRW Ejtt.
STUUb o r TilOSL WHO HAVE ISti.
UfcXCE IN T ilE AFJPAIKS •» MfcX/-JU»K«rOw»'.
w.
joK ViTO K, rnixiP.
H, i Mo.
IV-V ol.
V.
jTA/rif Scrips.
S A T U R D A Y , N O V E M B E R 4, 1S43.
rt ef Soda.
litJ in lrftanil -,%КЦ8Ч « ч > P > jc;.
\ t, jRsfohm Ixm don— .
Нагою»? Jljtl-lsrfi»m ;fU iU B --.
113D rrl.
y H ill <>f£cicnci\ Huil.
Vtsfi-M .
154 PKO G RES'S U F S O C IA L K F.
FO K M O X T H E C O N TI X K N T .
It has alv>ays been in degree surprUmpr t« up, ever »mee I met with English Sociali*>№ , to (ЗиЛ that r.
ic-t -if thvra гае very littL* Acquainted with .
the sori-d movement going on in difierent parts of j th.
‘ continent.
And yet there art-more than half a j million of (Torrmifirusts w Fiam-e, not taking into j Kcto.
mc the FourierLsts, and other le»s radical Social1 reformers: there are ("onmiunU-t as-ociations in every part’ of Switzerland, -ci'-lini forth mis~to4aries t->.
Maly, <«ermany, and .
even H u n g iry; and IJefrnwn , philucojihy, after a long and troubleso.
T.
e circuit, has at las? settled upon Communism.
T h u s rhe three great and c;.
:H?.
ed countries of Кагор— -Knglatid, trance, and Ceni#.
ny, have nil.
cnim-to the "conclusion, that a thorough revulntbn.
of social nr:aie_;c LicUt-, bsi*.
.
d o.
i comniunity of pm-perty, has now become ли i-i^ent an ' unavoidable aeee»ity.
T h is result is the ашге striking, as it was r.
irivt 1 at by each of the above nations iuui-|>endently o f the others; a fact, th a n ^ h x ii there can 1л -no s.
I ro lle r proof, that Couunwiism i-not the conse­ quence < > } (he particular jweition of tiie English, or any othei uation, but that it is a necessary conclu­ sion which cannot be avoided to bo drawn from the premi-cs given in the general facts of moder га? ion.
It must, therefore, appear de-irable, that ihe three rations Should understand each other, sh.
rtihl know hoiv far they fierce, ar.
d how far they disagree ; bc,i«<i-there1 must be disa^rceniint а1 ''), с щ ;у t< i the ditfemit origin of the tlotf ri»c of Community in each of the three countries.
The English came to the conclusion practically, l y the rajf/d пигсале of misery, demoralisation, ami pMiWrism in T lx ir own ctnmt-у: the French juJitim^y, by first asking for Political liberty and equality; and, finding this in­ sufficient, joining social liberty, and equality to their jtdilicid claims : the Ut-rmaift.
Iw im t Coni-iiiuim ts phiUwjphicntir/, by reasoning ujxm first prin­ ciples.
fhi> being the origin of Sni-ialisi» in the three coiHitrie.
4, there miist exist dificri-nees upon minor jio iiiN : but 1 think I shall be able to pin that thi-e differences are u tv insi«iTi;ieaiit, a.
.
.
.
«(line can*j#trnt u iih the lK 't feeling on the part of th< Sr.
pial reformers of each country, (orrards tho>e o f the other.
The tiling « anted is, that they should hnovs t h uther; tiiis lu in^ obtained, I am certain, they ail -«ill have the best wishes for the Miecess of thvir foreign brother Communists.
France i-s, since the Revolution, the exclusively politic.
-»! country o f Europe.
No improvement, do doctrine can obtain national iri)j>orla,»co iu France, KJilffc eoibmlicd iu b'.
Hjie political sh;tj>c.
It seems to be the part the French nation have to perform in the present stage of the history o f mankind, to цп through ail the funrks of j^litical dcTcbtpment, and to arrive, front a merely political beginning, at the point where all nations, all different p*ths, must meet at Communism.
Th e devf iopment of the public nund m France shorss this clearly, and shows at the f -roc .
,in№» what the future hi-u-ry of the Ka-dish i-hartuts must U*.
The breach Revolution was the rise of democracv m r,i:roj)e.
Democracy is, as [ take all forms of gowrBm^nt to be.
a contradiciioti in itself, an un-but hypoerisy (theology, ан we Germans “ 5f).
at the bottom.
Political liberty is sliam-‘ Y o u X n J K S t p a p ^a r 3 D C eof liberty, and therefore the reality o f servitude.
Po* litical equality is the same; therefore democracy, as well ns every other form of government, must u lti­ mately break to piece*: hypocrisy cannot buh>i>t, the contradiction hidden in it must eomeout: we must ha\e either a regular slavery— that is.
an uudis"iii»<d dt>|H3tism, cr real liberty, and real equality— that is, Communion.
Both these copse-r.
nfaccs were brought out in the French Revolution: 5kaj>oleoa estaohsl:ed 0 e first, and liabcuf she second.
I think I may be short upon the subject of Babouv>m, ss the i.
jjo ry o f his conspiracv, by Buonarotti, has b-cn !ran~';^ted into the English lun^nage.
The ('onjrr.
unict pint did not succeed, because the then С'оп;ппш;>т it'e lf wjb of a very rou<»h and >tip r-ftcial kind ; and 1»таию, «л the other hand, the public iniruj was not jet far enough afSvanced.
The next French Social ivJornter was Count tie S t.
Simon, lie succeeded in getting up a sect, and even some establishments; none id whicfa sucriefled.
The general sp irit of the Saiiit-.
Simoniau doctrines is very much like that o f the Ham-Common Socialists, : in England ; although, in the detail of the arrange­ ments and ideas, there is_ a gn at difi’ erence.
The singularities and cwentrieities o f the SainJ-Simoniiais , very гооп btearae the victims t.
f French vvit and satire; and evctvthing once made ridis ulons i-; in­ evitably lost iu France.
' Hot, besides this, there! were other causes for the failure of the Saint-Simonian establishments; ail the doctrines of this party were enveloped in tiie clouds of aa uu intelligible myslicNm, which, perhaps, in the U ’gmnint,', attnct the attcn-t-m < f |he p-< p!e .
but.
r.
; ia^t, must leave their expectations ■iis.
ipfminied.
T h e ir economical prin­ ciples.
»oo, « с е not unexceptionable; the share of each of the members of their communities in the (tistribution of product-, wa5 t-> lx* n-guiated, firstly, by tiie amount of work he had done ; and, second!}, tlii-amount of talent he displayed.
Л (j'crmau Re­ publican, Hoerne, justly replied to this principle, that talent, is.
stead of bein^ rewarded, onglit rather to be considered as a natural preference; and.
therefore, a deduction ought to be made from the share o f the talented, in order to restore equality.
Saint-Siinunisin, after hating excited, like a b ril­ liant meteor, the attention of the thinking, disap­ peared from the Social horizon.
Nobody now thinks of it, or speaks of i t ; its time is piist.
Nearly at the same time with Saint Simon, another man directed trie activity of his mighty intellect to the social state of mankind— Fo u rie r .
Although Fourier's writings-do not display ih.
jse bright spark-of genius, which we find iu Saint Simon s, and some of his disciples; although hi* .
style W hard, and shows, to a considerable extent, the toil with which the author is always labouring to bring out his ideas and и» speak out things, for v>hieh no words arc pro­ vided in the French language—nevertheless, we read his works with greater pleasure; and lim l more real value in them, than i?i tho.
se of the preceding school.
There is mysticism, too, and as extravagant as any, but thi.
s you may cut off and throw it aside, and there will remain something nut to be found among the Saint-Simonians,— scientific research, cool, tm° biaseed, systematic thought; in short, tociai philo­ sophy w hilst Samt-Simonism can only lie called socicJ poetry, h was Fourier, who, for the first time, established the great axiom of social philosophy, that, every individual having an inclination or pre­ dilection for some particular kind o f work, the ь и т of all thew inclinations o f ail individuals must be, upon the whole, an adequate power for providing for the wants of 311.
From this principle, it follows,that i f every individual is left to liis own inclination, to do and to leave whnt he pleases, the wants of all w ill be provided for, without the forcible means u«*d by the present system o f society, T h is assertion looks bold, and yet, after Fourier's mode o f estab­ lishing it.
is quite unr.
bsailaUe, almost self-evident— the eg^ o f Columbus.
Fourier proves, that every one is'b orn w ith an in d nation for some kind o f work, that c i -’i ' f id l'it s# is nor.
^ense, a thing which never exited, r.
n l ci-n-i»t e x i-t: that the essence o f the hun-an mind is to l»e active itself, and to bring the b >dv into activi.
y : and that, therefor.
, there is no necessity for making the people active by force, as in the now existing state of socicty, but only to give their natural m-tiuty the rig ht dirc-tion.
lie вгк’й on proving the identity of labour and enjoy­ ment, a«‘i shows the irrat:<inality of tiie jtrcsent social system, which separates thviA, making labour a toil, and placing enjoyment above the reach o f the majoritv o f the iaboti.
Vrs; lie shows further, how, under rational arrangements, labour may be made, what it is intended to be, r.
n enjoyment, leaving every nnc to follow b;s own inclinations, f cannot, o f course, follow Fourier through the whole his theory of free h&t ur, and I think this w ill be suffi­ cient "lo show the Eng lish Socialists that Fourierism, is a subk-ct well vvoith;-o f their atteu'ion.
* Another of the merits o f Fo::ricr is to have shown the advaiit-gev— nay, the necessity o f association.
I t w ill be saJflivient ouK to mention this subject, as 1 know th -English to be fully aware o f its im­ portance There is one inconsistency, hc.
wevtr.
in Fourierism, and a у try important (too too, at:d that is, his-non-abolition of private property.
Tn h is Pka!ansl: rcst or associative e'Jrd/iislmienui, there are rich and poor, capitalists and working men.
Th e prr>jR*rty of all members is placed into a jo int stoek, the est.
ablish-.
ment carries on commerce, agricultural and manu-} factoring industry, and the proceeds are divided among the member*; one part as wages o f labour, another as reward for sk 'll and talent, and a third as profits o f eap'la’.
Th u s, after all the beautiful theories of a'social i > n and free labour; after a good deal o f indignant decfomatiou against conmitin.
-e, selfishness, and competition, we have in practice,tho old competitive system upon an improved plan, a ! poor-law bus tile on more liberal principles! O r-j tainly.
hc-e wc cannot slop ; and the French, too, ; have not stopped here.
J Th e progress o f Ponnerism in France was slow, 1 but regular.
There are not a great many Fourierism, but they count among their numbers a'eonsiderabb portion o f the intellect now active in France.
Victor Considcrant is one of their cleverest writers.
They have a newspaper, too, the “ Phalange,” published formerly three times a week, now daily.
t As the Fotm erists are r,ow represented in England, also by M r.
Doherty, f think I may have said enough concerning them, and now pass to the most important mid most radical party in France, the Cmnmunixtx.
I said before, that everything claiming national importance, in France, must 1 *> o f a political nature, or it w ill not succeed.
Saint-Simon and Fourier did not touch jm litirs at all.
and their schemes, there­ for»*, became not the common property of the nation, but only subjects o f private discussion.
We have seen how Babcufs Communism arose out o f the dc-'/'* Г+с<Ли-.
"-}Ъ.
x.
м.
w.
С т р а н и ц а н о м е р а «N w Мог 1 W orld» со с т а т ь е й Э н г е л ь с а « П р о г р е с с с о ц и а л ь н ы х р е ф о р м н а к о н т и н е н т е » .
господствуют при помощи насилия, да и то, в лучшем случае, сила большинства угнетает слабость меньшинства, он приходит к выводу: «Nous voulons ГапагсМе» — «Мы требуем анархии».
Никакого за­ кона, ответственность каждого только за самого себя.
Об этом, впрочем, мне еще придется говорить, когда я перейду к германским коммунистам.
Теперь же я хочу лишь добавить, что икарийские коммунисты исчисляются в полмиллиона человек, не считая женщин и детей.
Великолепная армия, не правда ли? Отец Кабэ издает ежемесячник под названием «Le Populaire», а П.
Леру выпускает «Revue Independante», защищающую основные положения коммунизма с философской точки зрения.
п.
ГЕРМАНИЯ И ШВЕЙЦАРИЯ.
Германия имела своих социальных реформаторов еще в эпоху реформации.
Вскоре после того как Лютер стал агитировать эа ре­ форму церкви и подстрекать народ против духовной власти, кре­ стьянство южной и средней Германии поднялось против своих зем­ ных владык.
Лютер всегда ставил себе задачей возврат к истин­ ному христианству и в учении, и в жизни; крестьяне желали того же и требовали поэтому восстановления первоначального христианства не только в церкви, но и в общественной жизни.
Они понимали, что нельзя связывать рабство и подчинение, в котором они жили, с учением Библии.
Изо дня в день они притеснялись и ограблялись шайкой надменных баронов и графов, обращавшихся с ними, как со скотом; никакой закон не охранял их, а если и существовал подобный закон, то не было никого, кто бы его применял.
Это поло­ жение резко противоречило общинному началу первых христиан и евангельскому учению Христа.
Так поднялись они на борьбу против своих господ, борьбу, которая могла быть лишь борьбой за уничтожение.
Проповедник Томас Мюнцер, выбранный ими пред­ водителем, выпустил воззвание, которое, естественно, переполнена было религиозным и суеверным вздором своего времени, но которое, между прочим, содержало в себе и такие положения: что, согласна Библии, ни один христианин не имеет права удерживать исключи­ тельно для себя какую бы то ни было собственность; что только общая собственность соответствует христианскому обществу; что доброму христианину не дозволяется проявлять какую бы то ни была власть или насилие над другими христианами, но что, наоборот, все люди, равные перед богом, должны быть равны между собой и на земле.
Эти наставления были лишь логическими выводами из Библии и собственных писаний Лютера.
Но реформатор не имел никакого желания итти так далеко, как народ; несмотря на все му­ жество, которое он проявил против церковных властей, он все же не отделался от политических и социальных предрассудков своего времени.
Он столь же твердо верил в божественное право князей и помещиков топтать народ, как верил в Библию.
И так как он, сверх того, нуждался в покровительстве аристократии и про­ тестантских князей, то он написал против повстанцев памфлет, в котором не только отрицал всякую связь с ними, но подстрекал дворянство к самой жестокой расправе с мятежниками против боже­ ских законов.
«Убивайте их, как собак», — восклицал он.
Весь пам­ флет написан с такой ненавистью и даже с таким фанатическим бе­ шенством против народа, что он навсегда останется пятном на образе Лютера.
Памфлет показывает, что он, начав свое жизненное поприще как человек народа, перешел затем всецело на службу к его притес­ нителям.
Восстание было подавлено в кровавой гражданской войне, и крестьяне низвергнуты были в прежнее рабство.
Если не считать отдельных примеров, к которым общественность не имела никакого отношения, то в Германии не было никакой партии социальных реформаторов, начиная с крестьянской войны и до не­ давнего времени.
В течение последнего пятидесятилетия пришлось слишком много заниматься вопросами чисто политического или чисто метафизического свойства, вопросами, на которые нужно было от­ ветить, прежде чем можно было приступить к обсуждению социаль­ ного вопроса с необходимым спокойствием и разумением.
Несмотря на это, люди, которые решительно возражали против коммунисти­ ческой системы, если бы она им была предложена, сами открыли путь для ее введения.
С недавнего времени социальная реформа снова стала предме­ том обсуждения, сперва среди рабочего класса Германии.
Так как в Германии мало развита фабричная промышленность, то рабочая масса состоит из ремесленных подмастерьев, которые несколько лет кочуют по Германии, по Швейцарии, очень часто по Франции, прежде чем осесть в качестве мастеров.
Среди немецких рабочих в Париже происходит, таким образом, постоянный прилив и отлив.
Значительная их часть знакома с политическим и социальным дви­ жением французского рабочего класса.
Один из этих рабочих, Вильгельм Вейтлинг, пруссак из Магдебурга, решил создать комму­ нистическое общество в своем отечестве.
Этот человек, которого можно считать создателем германского коммунизма, прожил года два в Париже, затем перебрался в Швей­ царию и, работая в Женеве в портняжной мастерской, проповедывал своим товарищам по работе новое евангелие.
Во многих городах и местечках швейцарской стороны Женевского озера основал он коммунистические союзы, и большинство германских рабочих охва­ чено его идеями.
Обеспечив себе, таким образом, внимание широкого круга рабочих, он приступил к изданию газеты «Die junge Genera­ tion» с целью расширить свою агитацию в стране.
Хотя эта газета писалась только рабочим для рабочих, она с самого же начала пре­ взошла все издания французских коммунистов, в том числе даже «Populaire» «отца Кабэ».
Она показывает, что ее издатель должен был очень усиленно работать, чтобы усвоить себе те исторические и поли-тические познания, без которых публицист немыслим и которых не дало ему скудное воспитание.
Она показывает также, что Вейтлинг постоянно работал над тем, чтобы свести различные свои идеи и мысли об обществе в стройную систему коммунизма.
Газета «Junge Generation» начала выходить в 1841 году; через год Вейтлинг опу­ бликовал произведение «Garantien der Harmonie und Freiheit», в ко­ тором он критикует существующий общественный строй и рисует план нового общества.
Как-нибудь я, может быть, пришлю вам не­ сколько выдержек из этой книги.
Ядро коммунистической партии было, таким образом, соста­ влено в Женеве и ее окрестностях; Вейтлинг перебрался в Цюрих, где, как и в других городах северной Швейцарии, некоторые друзья его начали уже оказывать влияние на рабочих.
Вейтлинг стал орга­ низовывать свою партию в этих городах.
Под названием певческих союзов образовывались ассоциации для изучения вопросов социаль­ ного преобразования.
К этому времени Вейтлинг сообщил о своем намерении опубликовать книгу «Евангелие бедного грешника».
Но тут в дело вмешалась полиция.
В июне этого года Вейтлинг был арестован; на бумаги его был наложен арест, равно как и на его книгу до выхода ее из печати.
Правительство республики учредило комиссию для расследования дела и для представления затем доклада о нем Большому совету — народному представительству.
Этот доклад был несколько месяцев тому назад напечатан.
Из него явствует, что большое число комму­ нистических союзов рассеяно было по всей Швейцарии; что Вейт­ линг считался руководителем партии и время от времени получал доклады о ходе движения; что он находился в переписке с подоб­ ными же союзами в Париже и Лондоне, которые состояли из людей, часто менявших свое местожительство и вместе с тем являвшихся паломниками этого «опасного и утопического учения», причем стар­ шие их члены переправлялись в Германию, Венгрию или Италию, и каждый рабочий, попадавший в сферу их воздействия, заражался их духом.
Доклад был составлен доктором Блюнчли, фанатическим сторонником аристократии и христианства, и напоминает поэтому больше партийный донос, нежели хладнокровный официальный до­ клад.
Коммунизм выставляется в нем крайне опасным, подтачи­ вающим существующий порядок и разрушающим священные узы общества.
И благочестивый доктор не находит слов, чтобы выразить свое негодование по поводу суетного кощунства, с которым эти поло­ умные и бессознательные люди пытаются подтвердить свое безбож­ ное революционное учение цитатами из священного писания.
Вейт-линг и его товарищи заняли в этом вопросе ту же позицию, какую заняли икарийцы во Франции, и заявили, что христианство озна­ чает также и коммунизм.
Исход процесса весьма мало соответствовал ожиданиям цюрих­ ского правительства.
Хотя Вейтлинг и его друзья не раз были весьма неосторожны в своих показаниях, однако обвинение в государствен­ ной измене и в заговоре не могло быть доказано.
Суд приговорил Вейтлинга к шестимесячному тюремному заключению и к пожизнен­ ному изгнанию из пределов Швейцарии; члены цюрихского союза были высланы из кантона, а доклад следственной комиссии был со­ общен правительствам других кантонов и иностранным посланникам.
Однако в других частях Швейцарии коммунисты пострадали весьма мало.
Преследование началось слишком поздно и встретило слишком слабую поддержку со стороны других кантонов.
Оно не привело к разгрому коммунизма, а скорее принесло ему пользу тем большим интересом, который оно вызвало к себе во всех немецких странах.
Коммунизм, дотоле почти неизвестный в Германии, стал там пред­ метом всеобщего внимания.
Кроме указанной партии, была еще одна партия в Германии, которая вступила в коммунизм.
И она, как партия общенародная, несомненно, в скором времени сорганизует весь рабочий класс Гер­ мании.
Партия, о которой я сейчас говорю, есть партия философская, не имеющая в своем возникновении ничего общего с английскими или французскими коммунистами, а выросшая из той философии, которою Германия так гордилась в течение последнего полустолетия.
Политическая революция во Франции сопровождалась фило­ софской революцией в Германии.
Кант первый начал эту револю­ цию; он выбросил за борт устарелую лейбницовскую систему мета­ физики, которая к исходу прошлого столетия принята была во всех университетах континента.
Фихте и Шеллинг начали новую пост­ ройку.
Гегель завершил новую систему.
Никогда еще, с тех пор как люди мыслят, не было такой всеобъемлющей системы филосо­ фии, как система Гегеля.
Логика, метафизика, философия природы, философия духа, философия права, религии, истории — все было собрано в одну систему, все сведено было к одному основному прин­ ципу.
Извне система казалась неуязвимой, и это действительно было так.
Лишь изнутри могла она быть взорвана, и лишь теми, кто сами были гегельянцами.
Здесь я, конечно, не могу подробно излагать ни эту систему, ни ее историю и должен ограничиться следующими замечаниями.
Развитие германской философии от Канта до Гегеля было столь последовательно, столь логично, столь, если позволительно так выразиться, необходимо, что рядом с упомяну­ тыми системами никакая другая не могла удержаться.
Те две или три системы, которые еще существовали, не останавливали на себе ничьего внимания; они были в таком запущении, что никто им не оказывал чести бороться с ними.
Гегель, несмотря на свои огромные знания и глубокое мышление, был столь всецело занят абстракт­ ными вопросами, что не имел времени отделаться от предрассудков своего времени, — времени, которое возрождало старые системы государственных установлений и религии.
Но его ученики придер­ живались совсем других взглядов на эти вещи.
В 1831 году Гегель умер, и уже в 1835 году появилась штраусова «Жизнь Христа», пер­ вое произведение, которое представляло собою шаг вперед за пре­ делы ортодоксального гегельянства.
За ним последовали другие, и в 1837 году христиане восстали против так называемых новогегельян-цев, клеймя их атеистами и взывая к вмешательству правительства.
Правительство, однако, не откликнулось, и борьба все более разгоралась.
В это время ново-или младогегельянцы так слабо сознавали, какие последствия вытекают из их собственных идей, что они отбрасывали от себя упрек в атеизме и сами называли себя христианами и протестантами, хотя и отрицали существование сверхчеловеческого бога, а историю священного писания сводили к чистой мифологии.
Лишь в прошлом году автор этих строк признал в одном произведении правильность упрека в атеизме.
Но развитие шло своим путем.
Младогегельянцы с 1842 г.
стали открытыми атеистами и республиканцами; их партийный орган «Deutsche Jahrbticher» был радикальнее и откровеннее, чем когда-либо прежде.
Основана была политическая газета, и очень скоро вся либеральная печать Германии была в наших руках.
Мы имели своих друзей почти в каждом более значительном городе.
Мы обеспечивали все либеральные газеты необходимым материалом и таким образом делали их своими органами.
Мы засыпали всю страну памфлетами и вскоре мы в каждом вопросе господствовали в общественном мне­ нии.
Временное облегчение цензуры над печатью усилило энергию этого движения, которое было совсем новым зрелищем для значитель­ ной части немецкой публики.
Выходившие под опекой правитель­ ственного цензора газеты содержали вещи, которые даже во Франции преследовались бы как государственная измена, и кое-что, чего в Англии нельзя было бы сказать, не рискуя попасть под суд по обви­ нению в богохульстве.
Это движение надвинулось столь неожиданно, столь бурно и с такой стремительностью, что как правительство, так и публика временно были как бы скованы им.
Однако буйный характер его агитации доказывал, что оно никакой значительной партии за собою в общественности не имело и что его мощь объясня­ лась лишь смущением застигнутого врасплох противника.
Как только правительство снова пришло в себя, оно поставило ему пре­ дел неслыханно-деспотическим подавлением свободы слова.
Пам­ флеты, газеты, периодические издания, научные произведения дюжи­ нами воспрещались, и скоро возбужденное настроение страны сосре­ доточилось в себе самом.
Само собою разумеется, что этот тираниче­ ский нажим не остановит развития общественного мнения и не унич­ тожит убеждений агитаторов.
Все это преследование не принесло господствующим кругам никакой пользы, ибо, если бы не они пода­ вили движение, то оно споткнулось бы о тупость публики, которая так же мало подготовлена к радикальным изменениям, как во всякой другой стране.
И если бы это даже не произошло, республиканская агитация все равно была бы заброшена ее собственными сторонни­ ками, так как последние, продолжая дальше развивать выводы своей философии, стали коммунистами.
В тот самый момент, когда прави­ тели Германии думали, что они навсегда раздавили республиканскую идею, они увидели, что из пепла политической агитации вырос ком­ мунизм.
И это новое учение показалось им еще опаснее и ужаснее того, кажущийся разгром которого они праздновали.
Уже весною 1842 года некоторые партийные деятели заявили, что одних политических реформ недостаточно и что лишь социальная революция , покоящаяся на общей собственности, является единствен­ ным строем, совпадающим с их абстрактными основными положения­ ми.
Но даже такие главари партии, как д-р Бруно Бауэр, д-р Фейер­ бах и д-р Руге, не высказывались за столь решительный шаг.
Орган партии, «Rheinische Zeitung», поместил несколько статей в защиту коммунизма, но желанного успеха газета при этом не имела.
Однако коммунизм был столь необходимым последствием младо­ гегельянской философии, что никакая оппозиция его не могла задер­ жать, и основатели его с удовлетворением отмечали, как республи­ канцы один за другим входили в его ряды.
Помимо д-ра Гесса, одного из редакторов ныне закрытой «Rheinische Zeitung», который первым стал коммунистом в партии, нужно отметить еще некоторых, а именно д-ра Руге, издателя «Deutsche Jahrbticher», запрещенных постановле­ нием германского Союзного совета; д-ра Маркса, другого редактора «Rheinische Zeitung»; поэта Георга Гервега, письмо которого к прус­ скому королю было прошлой зимой напечатано большинством англий­ ских газет, и др.
И мы надеемся, что и оставшаяся часть республи­ канской партии постепенно найдет к нам путь.
Так философский коммунизм навсегда стал твердой ногой в Гер­ мании, несмотря на все старания правительств не дать ему развития.
Они истребили всю прессу, но без пользы для себя; прогрессивная партия использует свободную печать Швейцарии и Франции, и ее произведения так широко распространяются в Германии, как если бы они здесь печатались.
Все преследования и запреты оказались не­ действительными и никогда никакого значения иметь не будут.
Нем­ цы — нация философская, они не пожелают и не смогут отказаться от коммунизма, раз он покоится на здоровых философских основах,, в особенности, когда он является неустранимым последствием их собственной философии.
И в этом — задача, стоящая перед нами теперь.
Наша партия должна доказать, что, если не хотят, чтобы все философские изыскания немцев, от Канта до Гегеля, остались бесполезными или даже хуже чем бесполезными, то их завершением может быть только коммунизм; что немцы должны либо отречься от своих великих философов, составлявших их национальную гор­ дость, либо признать коммунизм.
И это будет доказано; немцы будут поставлены перед этой дилеммой, и едва ли возможно сомнение отно­ сительно того, на каком решении остановится народ.
Ни в одной стране нет такой надежды, как в Германии, создать коммунистиче­ скую партию среди образованных классов.
Немцы — нация весьма бескорыстная; когда принцип и интересы приходят у них в столкно­ вение между собою, принцип всегда укрощает притязания интересов.
То же пристрастие к абстрактным принципам, то же пренебрежение к действительности и собственной выгоде, которые привели немцев в состояние политического небытия, те же самые качества служат ручательством успеха философского коммунизма в Германии.
Для англичанина, вероятно, будет удивительно, что партия, стремящаяся к отмене частной собственности, составляется преимущественно из людей, которые сами являются собственниками, и, однако, в Гер­ мании дело именно так обстоит.
Мы можем привлекать своих членов только из среды таких классов, которые получают хо­ рошее образование, т.
е.
из университетов и коммерческих кру­ гов,— и нигде мы при этом не наталкивались на ощутительные затруднения.
В отдельных пунктах мы с английскими социалистами согласны больше, чем с какой-либо другой партией; их система, подобно нашей,, покоится на философской основе; как и мы, они борются против религиозных предрассудков, между тем как французы отвергают философию и увековечивают религию Ам, что перетаскивают ее в новый общественный строй.
Французские коммунисты могли нам оказывать помощь только в первой стадии нашего развития; скоро мы увидели, что мы знаем больше, чем наши учителя.
А у английских социалистов нам еще нужно многому научиться.
Правда, наши прин­ ципы дают нам более широкую основу, ибо мы их почерпали в фило­ софской системе, охватывающей совокупность человеческих знаний; но в общем мы находим, что во всем, что касается практики, фактов современного общества, английское социалисты нас опередили, и нам после них весьма мало осталось сделать в этой области.
Я могу, впрочем, сказать, что я встречал английских социалистов, с кото­ рыми я был согласен почти по всем вопросам.
Я не могу здесь изложить эту систему коммунизма, не удлиняя сверх меры свою статью, но я бы это охотно сделал, если бы издатель «New Moral World» предоставил мне для этого достаточно места.
.
Заканчиваю поэтому следующим утверждением: несмотря на пре­ следования германских правительств (мне сообщают, что в Берлине г.
Эдгар Бауэр привлекается к суду за выпущенное им коммуни­ стическое произведение, а в Штуттгарте другой арестован по обви­ нению в новом преступлении — в «коммунистической переписке»),, будет сделано все необходимое, чтобы развить успешную агита­ цию за социальную реформу, чтобы основать новый периодический орган и чтобы обеспечить распространение всех коммунистических изданий.
«ТАЙМС» О НЕМЕЦКОМ КОММУНИЗМЕ.
Издателю «New Moral World ».
Милостивый государь! Как я вижу, статья «Таймса» о немецком коммунизме пере­ печатана в «New Moral World».
Я не могу оставить этого обстоятель­ ства без некоторых замечаний, которые, может быть, вы сочтете .
пригодными для печати.
До сих пор «Таймс» пользовался на материке славой хорошо осведомленной газеты, но еще несколько таких статей, как статья о немецком коммунизме, и от этой репутации очень скоро ничего не останется.
Всякий человек, имеющий хоть малейшее представление о социальном движении во Франции и Германии, должен сейчас же заметить, что автор вышеназванного очерка говорит о предмете, о котором он абсолютно ничего не знает.
Его невежество так велико, чт о он неспособен даже вскрыть слабых сторон партии, на которую он нападает.
Если бы он дал себе только труд прочесть отчет цюрих­ ской комиссии, — он уверяет, что будто бы сделал это, но он, навер­ ное, незнаком с этим отчетом, — то он нашел бы массу материала ,для оклеветания коммунизма, бездну отборных тезисов, собранных вместе именно для этой цели.
Разумеется, странно, что коммунисты должны сами снабжать своих противников оружием для борьбы, но так как в основе их учения лежит широкая философская теория, то они спокойно могут итти на этот риск.
Корреспондент «Таймса» утверждает вначале, что коммунисти­ ческая партия во Франции очень слаба.
Он не уверен, они ли яв­ ляются виновниками парижского восстания 1839 г.
или же,— ч т о он считает очень вероятным, — «мощная» республиканская партия.
Но мой осведомленнейший осведомитель английской публики, счи­ таете ли вы слабой партию, насчитывающую 500 О О О взрослых мужчин? Разве вам не известно, что «мощная» республиканская партия вот уже девять лет как находится в состоянии полного развала прогрессирующего разложения? Разве вам не известно, что «Na­ tional», орган этой «мощной» партии, имеет меньший тираж, чем любая другая парижская газета? Неужели я, иностранец, должен напомнить вам о республиканском сборе в пользу ирландского Repeal-Fund, который «National» устроил прошлым летом и который дал меньше 100 фунтов, хотя республиканцы питают якобы горячие симпатии к ирландским repealers? Разве вам не известно, что масса республиканской партии, рабочие, уже давно отделились от своих богатых партийных единомышленников и не присоединились к комму­ нистической партии, а основали ее задолго до того, как Кабэ выска­ зался в пользу коммунизма? Разве вам не известно, что вся «мощь» французских республиканцев состоит в поддержке их коммунистами, которые до осуществления ими коммунизма желают иметь респуб­ лику? Все эти вещи, повидимому, неизвестны вам, а между тем вы должны были их знать, чтобы составить себе правильное представле­ ние о состоянии социализма на материке.
Что касается восстания 1839 г.
, то я не думаю, чтобы события подобного рода можно было приписать какой-нибудь партии.
Но я знаю людей, активно участвовавших в этой «6meute>>, что она была подготовлена и произведена коммунистами.
Хорошо осведомленный корреспондент сообщает далее, что «учения Фурье и Кабэ, повидимому, занимали больше нескольких литераторов и ученых, чем находили отклик у народа».
Относительно Фурье это верно, как я уже показал раньше в одном из номеров этой газеты.
Но Кабэ! Кабэ, который не написал почти ничего другого, кроме небольших памфлетов, — Кабэ, которого всегда называют только «отцом Кабэ», именем, которое вряд ли могли дать ему «ли­ тераторы и ученые», — Кабэ, крупнейшим недостатком которого является поверхностность, отсутствие понимания требований науч­ ного исследования, — Кабэ, издатель газеты, предназначенной для лиц, умеющих только-только читать, — неужели учением этого че­ ловека будет интересоваться профессор Парижского университета, в роде Мишле, или же такой человек, как Кине, который гордится своей ультра-мистической глубиной? Это ведь просто смехотворно.
Наш корреспондент рассказывает затем об известном ночном собрании в Гамбахе и Штейнхольцли и высказывает мнение, что оно «носило скорее политический, чем социально-революционный ха­ рактер».
Я не знаю, с чего начать мне, чтобы перечислить все ошибки, содержащиеся в этой фразе.
Во-первых, «ночные» собрания на мате­ рике совершенно неизвестны; у нас нет ночных собраний при свете факелов, как те, что устраивали чартисты или ребеккаиты.
Гамбах-ское торжество происходило днем, на глазах у властей.
Во-вторых, Гамбах находится в Баварии, а Штейнхольцли — в Швейцарии, в нескольких стах милях от Гамбаха; между тем, наш корреспондент говорит о собрании в Гамбахе и Штейнхольцли.
В-третьих, оба эти собрания отличаются между собою не только по месту, но и по вре­ мени: собрание в Штейнхольцли произошло на несколько лет позже♦ В-четвертых, собрания эти носили не только «повидимому», но и в действительности исключительно политический характер; они про­ исходили до того, как появилась коммунистическая партия.
Источниками бесценной информации нашего корреспондента являются «отчет (цюрихской) комиссии, опубликованные и неопубли­ кованные коммунистические сочинения, обнаруженные при аресте Вейтлинга, и личное расследование».
Невежество нашего корреспон­ дента доказывает ясно, что отчета он не читал: ясно также, что опу­ бликованные коммунистические сочинения не были «обнаружены» ни при чьем аресте, так как простой факт их «публикации» исключает возможность «обнаружения».
Прокурор, наверное, не хвалился бы «обнаружением» книг, которые он мог достать у любого книгопродав­ ца! Что касается «неопубликованных» сочинений, которые и послу­ жили причиной полицейской расправы, то цюрихские сенаторы были бы очень непоследовательны, если бы — как, повидимому, думает наш корреспондент, — они их опубликовали потом! Они и не сделали ничего подобного.
Фактически во всей статье нашего корреспондента нет ничего такого, что он мог бы раздобыть из этих источников или путем личного расследования, исключая двух но­ востей, именно, что немецкие коммунисты заимствовали свое учение главным образом у Кабэ и Фурье, на которых они нападают (это наш корреспондент мог бы найти в той самой книге, которую он так подробно цитирует: Вейтлинг, «Гарантии», стр.
228); и, во-вторых, что они «рассматривают, как своих четырех евангелистов, Кабэ, Прудона, Вейтлинга и — и — Констана»! Бенжамен Констан, друг мадам Сталь, умер уже давно, и он никогда, даже в отдаленной сте­ пени, не занимался вопросами социальной реформы.
Очевидно, наш корреспондент имеет в виду фурьериста Консидерана, издателя «Phalange», а теперь «D6mocratie pacifique», не имеющего ничего общего с коммунистами.
«Коммунистические доктрины содержат в себе больше отрица­ тельного, чем положительного»*— и немедленно после этого утвер­ ждения наш корреспондент опровергает самого себя, давая в двена­ дцати параграфах очерк предложенного Вейтлингом нового обще­ ственного строя, носящий совершенно положительный характер и не упоминающий даже о разрушении современного общества.
Впрочем, сделанное нашим корреспондентом резюме взглядов Вейтлинга составлено очень путаным образом и показывает, что во многих случаях он не понял сути дела, вместо которой он приводит какие-то второстепенные детали.
Так, например, он не указывает на тот пункт, в котором особенно обнаруживается превосходство Вейтлинга над Кабэ, именно на мысль об отмене всякой, основываю­ щейся на насилии и на большинстве власти и замене ее простым управлением, организующим различные отрасли промышленности и распределяющим продукты.
Он не упоминает о предложении каса­ тельно назначения всех чиновников этого управления в каждой профессии не большинством коммуны, а только теми членами ее, ко­ торые знакомы с будущей специальной работой чиновника.
Он про­ глядел одну из наиболее характерных особенностей этого плана, именно, что жюри должно выбирать подходящее лицо на основе своего рода конкурса: судьи не знают самих конкурентов, имена которых написаны в запечатанных конвертах, из коих вскрывается лишь конверт, содержащий в себе имя победителя; таким образом устраняются все личные мотивы, которые могли бы повлиять на ре­ шение судей.
Что касается остальных цитат из Вейтлинга, то я предоставляю читателям этой газеты судить, в самом ли деле они содержат такие нелепости, как думает наш корреспондент, или же они защищают в большинстве случаев — или даже во всех случаях — те принципы и идеи, для распространения которых была основана эта газета.
Во всяком случае, если «Таймс» захочет писать еще раз о немецком коммунизме, то он хорошо сделает, подыскав себе другого корреспон­ дента.
Остаюсь, милостивый государь, преданный вам Ф.
Энгельс .
Издателю «New Moral World».
Манчестер, 28 января 1844 г.
Любезный г.
издатель! В своем письме к вам, напечатанном в «New Moral World», от 13-го текущего месяца, я допустил ошибку.
Я полагал, что корре­ спондент «Таймс» ошибочно назвал некоего г.
Констана коммунистом.
Однако, с тех пор как я написал это письмо, я получил ряд француз­ ских коммунистических изданий, в которых аббат Констан называется сторонником коммунистический системы.
В то же время г.
Гудвин Бармби имел любезность сообщить мне некоторые новые сведения об аббате Констане, который, по его словам, был заключен в тюрьму своим начальством и который является автором нескольких комму­ нистических произведений.
Его вера формулирована им самим в.
следующих словах: «Я — христианин и понимаю христианство только как коммунизм».
Прося вас, в виду этого, исправить вышеуказанную ошибку в ближайшем номере вашего издания, пребываю, любезный г.
изда­ тель, с глубоким к вам уважением Ф.
Энгельс.
КОНТШПЕНТАЛЬНЫЕ ДЕЛА.
Хорошо известный роман Эжена Сю «Парижские тайны» про­ извел сильное впечатление на общественное мнение, особенно в Германии; яркие краски, в которых книга рисует нищету и демора­ лизацию, выпадающие на долю «низших сословий» в больших городах,, не преминут направить общественное внимание на положение неиму­ щих вообще.
Немцы начинают открывать, как говорит «Allgemeine Zeitung»,этот германский «Таймс», что характер Новейшей литературы претерпел полную революцию в течение последних десяти лет; что место королей и принцев, которые прежде являлись героями подоб­ ных рассказов, в настоящее время начинает занимать бедняк, пре­ зренный класс, чья жизнь и судьбы, нужда и страдания составляют содержание романов; они находят, наконец, что это новое направле­ ние таких беллетристов, как Жорж-Занд, Эжен Сю и Боз (Диккенс), является, несомненно, знамением времени.
Добрые немцы думали всегда, что нищета и разложение существовали лишь в Париже и Лионе, Лондоне и Манчестере, что Германия была совершенно сво­ бодна от таких порождений сверхцивилизации и излишнего разви­ тия фабричной промышленности.
Ныне они, однако, начинают ви­ деть, что они сами могли бы показать значительное количество со­ циальных бедствий; берлинские газеты признают, что «Voigtland» их города не уступает в этом отношении С.
-Жилю или всякому другому очагу париев цивилизации; они признают, что хотя трэд-юнионы и забастовки были доныне неизвестны в Германии, однако крайне необходимы мероприятия для борьбы с подобными бедствия­ ми среди их соотечественников.
Доктор Мундт, лектор Берлинского университета, начал курс публичных лекций о различных системах социального переустройства, и хотя это не такой человек, чтобы он мог выработать правильный и беспристрастный взгляд на этот вопрос, однако его лекции должны принести большую пользу.
Легко поэтому понять, какой сейчас благоприятный момент, чтобы начать более широкую социальную агитацию в Германии, и как значительно было бы влияние нового периодического издания, выступающего за необходимость социальной реформы.
Такое периодическое издание основано в Париже под названием «Немецко-французские летописи»; его издатели — д-р Руге и д-р Маркс, так же, как и другие его со­ трудники,— принадлежат к «ученым коммунистам» Германии; вместе с ними будут участвовать в издании и наиболее выдающиеся социа­ листические писатели Франции.
Это издание, которое будет выходить ежемесячными книжками и в котором будут помещаться как французские, так и немецкие статьи, не могло быть основано в более благоприятный момент, и его успех легко считать вполне обеспеченным даже до выхода пер­ ового номера.
КОНТИНЕНТАЛЬНЫЙ СОЦИАЛИЗМ.
Полагая, что это заслуживает общественного внимания и при-Блечет к себе значительную его часть, посылаю вам некоторые вы-держки из письма, полученного мною из Бармена (Пруссия) от бывшего сотрудника «New Moral World».
«В Париже, по пути домой, я посетил коммунистический клуб мистической школы.
Я был представлен одним русским, который в совершенстве говорит по -французски и по -немецки и кото­ рый очень остроумно противопоставлял мистическим коммунистам «учение Фейербаха» («Feuerbach’s reasoning»).
1 Они под названием ■бога понимают то же самое, что хэм-коммонские социалисты — под названием духа любви.
Они, впрочем, заявляли, что это — вопрос второстепенный, в практическом отношении во всем соглашались о нами и сказали: «enfin, l ’atheisme, c’est votre religion» — в конце концов, атеизм, это — ваша религия.
«Religion» по-французски озна­ чает убеждение , чувствование , а не обожание.
Они утверждали, что вся шумиха и трескотня буржуазии, т.
е.
среднего класса, против Англии — совершенная бессмыслица, и они с большим рвением убеждали нас, что они совершенно свободны от каких бы то ни было национальных предрассудков, что французские рабочие отнюдь не интересуются Марокко, а знают, что les ouvriers , рабочие всех стран, являются союзниками, так как имеют одинаковые интересы.
Французский средний класс так же крайне эгоистичен, жаден и несносен в обществе, как и английский, но французские ouvriers — славные ребята.
«Мы сделали большие успехи среди русских в Париже.
Здесь, в Париже, есть теперь три или четыре дворянина и владельца кре­ постных, которые стали радикальными коммунистами и атеистами.
«Мы имеем в Париже немецкую коммунистическую газету «Vor-w&rts» (Вперед), выходящую три раза в неделю.
В Бельгии ведется активная коммунистическая агитация, а в Брюсселе выходит газета 1 Сведение идеи божества к человеку.
М.
и Э.
2.
27 «Le Debat Social».
В Париже мы имеем около полудюжины коммуни­ стических газет.
Socialiste, socialitaire — весьма приличные слова во Франции, а Луи-Филипп, этот первый буржуа , поддерживает «D6mocratie Pacifique» деньгами и покровительством.
Внешняя религиозность французских социалистов в высшей степени лице­ мерна; народ сплошь иррелигиозен, и первой жертвой ближайшей революции будет духовенство.
В Кельне наши сделали поразитель­ ные успехи.
Когда мы собрались в одном общественном доме, мы наполнили порядочную комнату своей компанией, в большинстве из адвокатов, врачей, артистов и др.
, а также трех или четырех лейтенантов артиллерии, один из которых очень остроумный парень.
В Дюссельдорфе мы имеем несколько человек и между ними очень талантливого поэта.
В Эльберфельде с полдюжины моих друзей и некоторые другие — коммунисты.
В общем, можно с трудом ука­ зать хотя бы один город в Северной Германии, где бы мы не имели нескольких радикальных противособственников (anti-proprietarians) и атеистов.
Эдгар Бауэр был недавно приговорен к трехлетнему тюремному заключению за свою последнюю книгу».
Полагая, что приведенные выше факты будут интересны для ваших читателей, посылаю их вам для напечатания в вашем издании.
.
А нгло-германеи .
БЫСТРОВ РАЗВИТИЕ КОММУНИЗМА В ГЕРМАНИИ.
Надеясь, что вашим соотечественникам приятно будет услы­ шать кое-что о прогрессе нашего общего дела по ту сторону про­ лива, посылаю вам эти строки для вашего журнала.
В то же время я рад, что могу показать, насколько германский народ, обычно отстававший от других в деле борьбы за социальную реформу, старается наверстать потерянное время.
В самом деле, быстрота, с которою социализм развивается в этой стране, поистине чудесна.
Два года тому назад были только две одинокие личности, одни лишь интересовавшиеся социальными вопросами, а год тому назад напе­ чатано было первое социалистическое издание.
Правда, было не­ сколько сотен немцев-коммунистов в зарубежных странах, но так как это были рабочие, то их влияние было слабо, и они не имели возможности распространять свои издания среди «высших классов».
Помимо того, препятствия, которые социализм встречал на своем пути, были громадны: цензура над печатью, отсутствие свободы публичных собраний и свободы ассоциаций, деспотическое законода­ тельство, негласное судопроизводство с продажными судьями, осуж­ давшими всякого, кто осмеливался каким бы то ни было путем будить народную мысль.
И, несмотря на все это, каково теперь положение дел в Германии? Вместо тех двух бедных дьяволов (devils), которые пи­ сали о социализме для публики, отнюдь не связанной с ними и не интересовавшейся вопросом, мы имеем теперь дюжины талантли­ вых писателей, проповедующих новое евангелие тысячам, напря­ женно прислушивающимся ко всему, что связано с этим предметом; мы имеем несколько настолько социалистических газет, насколько это допускается цензурой, главным образом «Triersche Zeitung» и «Weseler Sprecher»; мы имеем издание, выходящее при свободе печати в Париже, и нет ни одного периодического органа, за исклю­ чением тех, что находятся под непосредственным влиянием прави­ тельств, который не говорил бы каждый день — и в весьма веских выражениях — о социализме и о социалистах.
У наших действи­ тельных противников нет морального мужества откровенно выступить против нас.
Даже правительства вынуждены оказывать извест­ ную благосклонность легальным движениям, так или иначе ведущим к социализму.
Повсюду образуются общества для улучшения по­ ложения трудящихся, равно как и для повышения их умственного уровня, и некоторые высшие чиновники прусского правительства принимают деятельное участие в подобных обществах.
Короче, со­ циализм стал повседневным вопросом в Германии, и на протяжении одного года выросла могущественная социалистическая партия, ко­ торая уже внушает уважение всем политическим партиям и перед которой главным образом заискивают либералы этой страны.
В настоящее время нашу силу составляет средний класс, — факт, который, может быть, удивит английского читателя, если он не знает, что этот класс в Германии гораздо менее заинтересован, более беспристрастен и разумен, чем в Англии,— и по той простой причине, что он более беден.
Однако мы рассчитываем в скором времени при­ влечь на свою сторону трудящиеся классы, которые всегда и по­ всюду должны составлять силу и основу социалистической партии и которые уже разбужены от летаргического сна нищетою, угне­ тением и недостатком работы, равно как и фабричными возмуще­ ниями в Силезии и Богемии.
Позвольте мне по этому поводу отметить картину одного из наших лучших художников, Гюбнера, которая произвела гораздо более значительную социалистическую агитацию, чем сотня брошюр могла бы это сделать.
Картина представляет группу силезских ткачей, приносящих бельевой холст фабриканту, и противопоста­ вляет поистине поразительное жестокосердное богатство, с одной стороны, и безнадежную нищету — с другой.
Хорошо упитанный фабрикант, с лицом, красным и жестким, как медь, пренебрежи­ тельно отшвыривает кусок холста, принадлежащий одной женщине; женщина, за которую цепляются двое маленьких ребят, видя, что нет никаких надежд продать холст, опускает взор свой в землю и почти лишается сознания; ее крепко подхватывает какой-то старик.
Приказчик осматривает другой кусок холста, собственники кото­ рого с мучительным напряжением ждут его ответа; юноша смотрит на свою подавленную отчаянием мать, только что получившую жалкую плату за свою работу.
Старик, девушка и мальчик сидят на каменной скамье, ожидая своей очереди, а двое мужчин, каждый с куском отвергнутого холста на спине, выходят из комнаты, и один из них потрясает в бешенстве кулаком, между тем как другой, положив руку на плечо соседа, указывает на небо, как бы говоря: «будь спокоен, есть еще судья, чтобы наказать его».
Вся сцена разы­ грывается в холодных нежилого вида сенях с каменным полом; только фабрикант стоит на коврике.
Между тем на другой стороне^ позади прилавка, виднеется богато обставленная контора, с роскош­ ными шторами и зеркалами, где несколько конторщиков заняты писанием и где сын фабриканта, молодой, щегольски одетый госпо­ дин, стоит, опершись о прилавок, с хлыстом в руке, попыхивая сига­ рой и равнодушно взирая на несчастных ткачей.
Эта картина выставлена была в нескольких городах Германии и, конечно, подготовила много голов к восприятию социальных идей.
В то же время мы пережили настоящий триумф, узнав, что наш лучший мастер в исторической живописи, Карл Лессинг, стал про­ зелитом социализма.
Фактически социализм в настоящее время уже вдесятеро сильнее в Германии, нежели в Англии.
Как раз нынче утром я прочел в одной либеральной газете, в «Kolnische Zeitung» статью, автор ко­ торой по многим причинам был атакован социалистами и в кото­ рой он представляет свою защиту.
К чему же сводится эта защита? К тому, что он признает себя социалистом, с тою лишь разницею, что он желает начать с политических реформ, между тем как мы желаем итти прямо.
А эта «Kolnische Zeitung» является второй в Германии газетой по влиятельности и распространенности.
Любо­ пытно, что, по крайней мере в Северной Германии, вы не можете проехаться на пароходе, в железнодорожном вагоне или в почтовой карете, чтобы не повстречать хотя кого-нибудь, кто бы не заявил, что он пропитан хотя бы некоторыми социальными идеями и что он согласен с вами, что что-нибудь должно быть сделано для пере­ устройства общества.
Я как раз недавно вернулся из поездки в не­ сколько близлежащих друг от друга городов, и не было ни единой местности, где бы я не нашел полдюжины, а то и целую дюжину настоящих социалистов.
В моей собственной семье — а это поистине благочестивая и лойяльная семья — я насчитываю шесть и даже больше социалистов, каждый из которых был обращен совершенно независимо от других.
Мы имеем сторонников среди всех слоев — коммерсантов, фабри­ кантов, адвокатов, государственных чиновников, офицеров армии, врачей, издателей газет, фермеров и пр.
; большое число наших изданий находится в печати, хотя в свет пока вышли едва три или четыре из них.
И если мы в течение ближайших четырех или пяти лет будем столь же быстро развиваться, как мы развивались в течение последних двенадцати месяцев, мы будем в состоянии сразу воздвиг­ нуть коммунистическое общество.
Вы видите, мы, немецкие теоретики, становимся практическими деловыми людьми.
В самом деле, одному из наших членов пред­ ложено было составить план организации и управления практиче­ ской общиной, со справками о планах Оуэна, Фурье и т.
д.
и на основании опыта, накопленного американскими общинами и ва­ шим собственным экспериментом в Гармони, которая, надеюсь, про­ цветает.
Этот план будет обсуждаться в различных местностях и затем будет напечатан со всеми поправками.
Наиболее активными литературными деятелями среди германских социалистов являются: д-р Карл Маркс в Париже; д-р М.
Гесс, в настоящее время в Кельне; д-р К.
Грюн в Париже; Фридрих Энгельс в Бармене (Рейнская Пруссия); д-р О.
Люнинг, — Реда, Вестфалия; д-р Г.
Пюттман, Кельн, и некоторые другие.
Кроме того, Генрих Гейне, наиболее выдающийся из всех пребывающих в живых германских поэтов, присоединился к нашим рядам и издал том политической поэзии, заключающий в себе и некоторые стихотворения, проповедующие социализм.
Он является автором знаменитой «Песни силезских тка­ чей», которую я вам даю в переводе, но которая, боюсь, будет со­ чтена кощунственной в Англии.
Во всяком случае, я вам ее дам и замечу только, что она касается боевого клича пруссаков в 1813 году: «с богом за короля и отечество!», который с тех пор стал постоянным любимым лозунгом лойяльной партии.
Что касается самой пески, то вот она: Нет слез в их глазах, и в угрюмые дни За ткацким станком зубы скалят они: «Германия, ткем мы твой саван могильный С проклятьем тройным в нашей злобе бессильной.
Мы ткем, мы ткем! «Проклятье судьбе, заставлявшей не раз Терпеть эимний холод и голод всех нас.
Напрасно мы ждали, терпели напрасно — Она издевалась над нами бесстрастно.
Мы ткем, мы ткем! «Проклятье тому, кто одних богачей Берет под защиту, у бедных ткачей Последний их грош отнимая и, словно Собак, их губя и давя хладнокровно.
Мы ткем, мы ткем! «Проклятье коварной стране, где позор С бесчестьем смеются, наш слыша укор, Где рано цветок погибает с кручиной И червь услаждается гнилью и тиной.
Мы ткем, мы ткем! «Летает челнок, и шумит наш станок, Мы ткем день и ночь, не вставая, на срок, Ткем саван Германии дружно, как братья, Вплетая в тот саван тройное проклятье.
.
.
Мы ткем, мы ткем!.
.
.
» На этой песне, которая в немецком оригинале является одной из самых сильных поэм, какие я знаю, я и расстаюсь с вами пока, надеясь вскоре иметь возможность сообщить о наших дальнейших успехах и ознакомить вас с нашей социальной литературой.
Искренне ваш старый друг ваш в Германии .
ИЗ ГЕРМАНИИ.
I.
С тех пор, как я вам в последний раз писал, дело коммунизма продолжало развиваться столь же быстро, как и в последние месяцы 1844 г.
Несколько времени тому назад я посетил некоторые города на Рейне и повсюду я убеждался, что наши идеи сделали новые за­ воевания по сравнению с тем, что было во время моего последнего пребывания там, что с каждым днем наше положение там становится более благоприятным.
Повсюду я находил новых прозелитов, про* являющих большую энергию в деле обсуждения и распространения идеи коммунизма.
Большое число публичных собраний проведено было во всех городах Пруссии с целью основать ассоциации для борьбы с разрастающимися среди широких масс населения нищетою, невежеством и преступностью.
Эти собрания, сперва встречавшие поддержку правительства, а затем, когда они стали проявлять слиш­ ком заметную независимость, подвергнутые надзору администрацииг настойчиво привлекали общественное внимание к социальному во­ просу и дали большой толчок делу распространения наших прин­ ципов.
Собрание в Кельне было настолько воодушевлено речами руководящих коммунистов, что тут же был избран для выработки программы ассоциации Комитет, большинство которого состоит сплошь из социалистов.
Общая часть устава была, конечно, по­ строена на коммунистических принципах; пункты об организа­ ции труда, о защите труда от власти капитала и т.
п.
приняты были собранием почти единогласно.
Разумеется, в правительствен­ ном утверждении, которое необходимо в этой стране для всех ассо­ циаций, было отказано; но с тех пор, как эти собрания были про­ ведены, вопрос о коммунизме был предметом обсуждения повсюду, во всем Кельне.
В Эльберфельде основным принципом ассоциации было признано, что все люди имеют одинаковое право на образование и должны одинаково пользоваться плодами науки .
Устав ассоциа­ ции, однако, не был еще утвержден правительством и, по всей ве­ роятности, он разделит участь кельнского устава, так как духовен­ ство сорганизует свою собственную ассоциацию, как только его план превратить ассоциацию в отрасль муниципальной деятельности будет отвергнут собранием.
Либеральная ассоциация будет запре­ щена, а священническая ассоциация будет поддержана правитель­ ством.
Это, впрочем, не важно, потому что вопрос, раз поднятый, обсуждается теперь повсюду, во всем городе.
Подобные же ассо­ циации основаны были в Мюнстере, Клеве, Дюссельдорфе, и теперь остается лишь ждать, что из этого выйдет.
Что касается коммунистической литературы, то Г.
Пюттманом, из Кельна, был выпущен в свет сборник статей, содержащий, между прочим, отчет о положении американских общин, равно как вашего гэмпширского учреждения, которое очень много сделало для опро­ вержения предрассудков о неосуществимости наших идей.
Г.
Пютт-ман выпустил одновременно проспект трехмесячного журнала, пер­ вый номер которого, посвященный исключительно пропаганде на­ ших идей, он намеревается выпустить в мае этого года.
Другой ежемесячный орган основывается Гессом (из Кельна) и Энгельсом (из Бармена); первый номер его выйдет в апреле.
Этот журнал будет давать только факты , рисующие состояние современного цивилизованного общества, и красноречием фактов будет пропове-дывать необходимость радикальной реформы.
Кроме того, скоро будет издано новое произведение д-ра Маркса, которое будет заклю­ чать в себе обзор принципов политической экономии и политики вообще.
Сам д-р Маркс был вынужден французским консервативным правительством покинуть Париж.
Он намеревается переехать в Бельгию и, если месть прусского правительства (которое побу­ дило французских министров изгнать Маркса) будет его преследо­ вать и там, перебраться в Англию.
Но самый важный факт, ставший мне известным со времени моего последнего письма, э т о — то, что д-р Фейербах, самый выдающийся философский гений Германии в настоящее время, объявил себя коммунистом.
Один из наших друзей недавно посетил его в его уединении в дальнем захолустьи Баварии, и ему-то Фейербах выразил свое глубокое убеждение, что коммунизм является лишь необходимым выводом из выдвину­ тых им принципов и что, по существу, коммунизм есть лишь пра­ ктическое применение того, что он задолго раньше развивал теоре -тически.
Фейербах сказал, что он никогда не испытывал такого наслаждения ни от какой другой книги, как от первой части «Гарантий » Вейтлинга.
«Я никогда никому не посвящал своих книг,— сказал он, — ноя чувствую большое желание посвятить Вейт-лингу свою ближайшую работу».
Такой союз между германскими философами, самым выдающимся представителем которых является Фейербах, и германскими рабочими, представляемыми Вейтлингом, союз, год тому назад предсказанный д-ром Марксом, целиком осу­ ществлен.
Имея за собой философов, чтобы мыслить, и рабочих, чтобы бороться за наше дело, — разве может какая-либо земная сила быть достаточно мощной, чтобы противостоять нашим успехам? Старый друг ваш в Германии .
И.
Любезный г.
редактор! Не быв в состоянии в течение некоторого времени, по стечению обстоятельств, писать вам о положении дел в Германии, вновь во­ зобновляю ныне свои сообщения, надеясь, что они будут интере­ совать ваших читателей и что они будут получаться вами более аккуратно, чем до сих пор.
Я рад, что имею возможность вам сказать, что мы продолжали делать такие же быстрые и решительные успехи, как и ко времени моего последнего сообщения.
С тех пор, как я вам писал в последний раз, прусское правительство нашло опасным оказывать дальше поддержку ассоциациям в пользу трудящихся классов.
Оно нашло, что эти ассоциации повсюду начинают про­ питываться чем-то вроде коммунизма, и поэтому оно предприняло все, что было в его власти, чтобы закрыть их или, по меньшей мере, поставить предел их дальнейшему развитию.
С другой стороны, большинство членов этих обществ, состоявшее из людей среднего класса, оказалось совершенно неспособным делать что бы то ни было в пользу трудящихся.
Относительно всех предлагавшихся ими мер,— сберегательных касс, премии и повышенной платы лучшим рабочим и т.
п.
, — тотчас же коммунистами доказывалось, что они ровно ничего не стоят, и они предавались всеобщему осмеянию.
Таким образом, попытка средних классов обмануть трудящиеся классы путем лицемерия и ложной филантропии оказалась совершенно бесплодной, а нам она принесла довольно редкий в патриархальном полицейском государстве успех: все беспокойство несли правитель­ ство и капиталисты, между тем как все выгоды положения доста­ лись нам.
Но не только эти публичные собрания были использованы для коммунистической агитации: в Эльберфельде, центре фабричного округа Рейнской Пруссии, происходили регулярные коммунисти­ ческие собрания другого рода.
Коммунисты этого города были при­ глашены некоторыми наиболее почтенными гражданами устроить диспуты по поводу их принципов.
Первое собрание имело место в феврале и носило больше частный характер.
На нем присутство­ вало от сорока до пятидесяти лиц, в том числе и главный прокурор округа и другие члены судебных учреждений, а также и предста­ вители почти всех крупнейших коммерческих и промышленных фирм.
Д-р Гесс, имя которого мне не раз приходилось упоминать на столбцах вашего издания, открыв заседание, предложил избрать председателем д-ра Кеттгена (Koettgen), коммуниста, против чего не сделано было никакого возражения.
Д-р Гесс прочел затем лек­ цию о современном состоянии общества и о необходимости уничто­ жить устарелую систему конкуренции, которую он назвал откры­ тым грабежом.
Лекция была принята продолжительными аплодис­ ментами (большинство аудитории ведь было коммунистическое), после чего г.
Фридрих Энгельс (незадолго до того напечатавший в вашем издании несколько статей о континентальном социализме) несколько пространно говорил об осуществимости и преимуществах коммунистической системы.
В подтверждение своих положений он привел, между прочим, ряд подробностей об американских коло­ ниях и о вашем учреждении в Гармони.
Вслед затем завязалась весьма воодушевленная дискуссия, в которой коммунистическая сторона поддерживалась уже упомянутыми ораторами, а также и некоторыми другими; от оппозиции выступали главный прокурор, писатель д-р Бенедикс и другие.
Заседание, начавшееся в девять часов вечера, затянулось до часу ночи.
Второе заседание имело место в обширной зале лучшего отеля города.
Зала была переполнена местными «нотаблями».
Г-н Кеттген, председатель предыдущего собрания, сделал доклад о будущем строе общества, как он рисуется коммунистами; вслед затем г.
Эн­ гельс произнес речь, в которой он доказал (насколько можно было заключить из того, что ни одного слова не раздалось в возражение ему), что современное состояние Германии таково, что оно может в очень короткое время привести к социальной революции; что эта близкая революция не может быть предотвращена какими бы то ни было мерами, ставящими себе целью дальнейшее развитие тор­ говли и фабричной промышленности, и что единственным средством предупредить такую революцию.
— революцию более ужасную, чем все потрясения предшествующей истории, — является принятие мер для подготовки и постепенного введения коммунистической системы* Дискуссия, в которой некоторые представители адвокатской про-фессрш, специально для этого приехавшие из Кельна и Дюссель­ дорфа, приняли участие на стороне коммунистов, опять была весьма оживленная и затянулась за полночь.
Были также прочитаны некоторые коммунистические стихотворения присутствовавшего на собрании д-ра Мюллера.
Неделю спустя имело место третье собрание, на котором снова выступал д-р Гесс и, кроме того, были прочитаны из одного сбор­ ника некоторые подробности из деятельности американских общин.
К концу вечера снова произошла дискуссия.
Через несколько дней по городу распространился слух, что следующее собрание будет разогнано полицией, а ораторы будут арестованы.
Между тем бургомистр Эльберфельда отправился к со­ держателям гостиницы и пригрозил им лишением права содержать гостиницу, если они в будущем позволят, чтобы в их доме имело место подобное собрание.
Коммунисты тотчас же снеслись по этому поводу с бургомистром и накануне того дня, когда должно было состояться собрание, получили циркулярное постановление, по­ сланное гг.
Гессу, Энгельсу и Кеттгену, в котором окружное упра­ вление, с ужасающей массой ссылок на обычное и писаное право, объявляли подобные собрания незаконными и грозили положить им конец вооруженной силой, если они не будут прекращены.
Со­ брание, тем не менее, состоялось в ближайшую субботу; на нем присутствовали бургомистр и главный прокурор (который после первого собрания воздержался от появления на других) во главе отряда вооруженной полиции, присланного по железной дороге из Дюссельдорфа.
Конечно, при таких условиях не было никаких публичных выступлений: собравшиеся занялись бифштек­ сами и вином и не дали полиции ни малейшего повода к вмеша­ тельству.
Такие меры могут только служить на пользу нашему делу: те, что до сих пор еще ничего не слышали об этом вопросе, теперь ста­ раются осведомиться о нем благодаря тому значению, которое ему приписывается правительством; значительная же часть тех, что пришли на дискуссию, совершенно не зная нашего учения или даже иронически относясь к нему, вернулись домой с большим уважением к коммунизму.
Это уважение было отчасти вызвано и почтенным представительством нашей партии на собрании: почти каждая па­ трицианская и богатая семья города имела одного из своих членов или родственников за обширным столом, занятым коммунистами.
Коротко говоря, эффект, произведенный этими собраниями на обще­ ственное мнение всего промышленного округа, был поистине удиви­ тельный, и спустя неколько дней за теми, кто публично выступал за наше дело, бегали во множестве любопытные, просившие книг и газет, из которых они могли бы почерпнуть стройное представление о коммунистической системе.
Мы намереваемся в скором времени издать отчет обо всех заседаниях.
Что касается коммунистической литературы, то в этой отрасли агитации проявлена была большая деятельность.
Публика буквально жаждала осведомления: она пожирала всякую книгу, опублико­ ванную в этой области.
Д-р Пюттман издал сборник статей, содер­ жащий прекрасную работу д-ра Гесса о бедствиях современного об­ щества и о средствах борьбы с ними; подробное описание бедствен­ ного положения трудящихся классов в Силезии с очерком восстания минувшей весны; несколько других статей, описывающих обще­ ственное положение Германии, и, наконец, отчет о положении аме­ риканских общин и Гармони (по письмам г-н а Финча и по «One who has whistled at the Plough»), составленный Ф.
Энгельсом.
Книга, хотя и подверглась преследованию со стороны прусского прави­ тельства, быстро раскупалась повсеместно.
Основан был ряд ежемесячных изданий: «Westfalisches Dampf-boot», издаваемый Люнингом в Билефельде и содержащий попу­ лярные статьи о социализме и сообщения о положении трудящихся; «Volksblatt», в Кельне, с более определенным социалистическим направлением, и «Gesellschaftsspiegel» в Эльберфельде, издаваемый д-ром Гессом и основанный специально для распространения фактов, характеризующих современное состояние общества, и для защиты прав трудящихся классов.
Д-ром Пюттманом также основан был трехмесячник «Rheinische Jahrbticher», первый номер которого сейчас находится в печати и в скором времени выйдет в свет.
С другой стороны, объявлена была война тем из германских философов, которые отказываются делать практические выводы из своей чистой теории и которые утверждают, что человеку только тем и надлежит заниматься, что спекулятивным мышлением о ме­ тафизических вопросах.
Гг.
Маркс и Энгельс опубликовали под­ робное опровержение принципов, отстаиваемых Бруно Бауэром, а гг.
Гесс и Бюргере заняты сейчас работой над опровержением теории Штирнера.
Эти работы необходимы потому, что Бауэр и Штирнер являются представителями наиболее крайних выводов германской абстрактной философии, а следовательно и единственно серьез­ ными противниками социализма пли, вернее, коммунизма, так как в Германии слово социализм озналает лишь различные туманные, неопределенные и неопределимые измышления тех, кто понимает, что необходимо нечто сделать, но не может еще заставить свою мысль доработаться до коммунистической системы.
В печати также находятся: д-ра Маркса «Обзор принципов политики и политической экономии», г-на Ф.
Энгельса «Die Lage der arbeitenden Klassen in England» и «Anecdota», сборник статей о коммунизме.
А через несколько дней будет приступлено к пере­ воду лучших французских и английских произведений по вопросу о социальной реформе.
Вследствие жалкого политического строя Германии и полного произвола ее патриархальных правительств существует, к сожале­ нию, возможность одной только литературной связи между комму­ нистами различных местностей.
Периодические издания, главным образом «Rheinische Jahrbiicher», служат центром для тех, кто путем печати отстаивает коммунизм.
Некоторая связь поддерживается еще путем объездов.
Но это все.
Ассоциации не разрешаются и даже переписка не безопасна, так как «секретные кабинеты» развернули в последнее время необычайную деятельность.
Так, мы только из получаемых нами газет узнали о существовании двух коммунисти­ ческих обществ в Познани и в Силезских горах.
В этих газетах сообщается, что в Познани, столице Прусской Польши, группа мо­ лодых людей образовала между собою тайное общество с коммуни­ стическими принципами и с намерением овладеть городом; что заго­ вор был раскрыт и восстание предупреждено; это все, что мы знаем об этом деле.
Во всяком случае, достоверно то, что большое число молодых людей из аристократических и богатых польских фамилий было арестовано; что с тех пор (свыше двух месяцев) все стороже­ вые посты удвоены в своем составе и снабжены патронами; что двое юношей (12-ти и 19-ти лет), братья Рымаркевич, скрылись и по настоящее время еще не захвачены.
Большое число арестованных — юноши от 12-ти до 20-ти лет.
Другая так называемая «конспирация» — в Силезских горах — была, как говорят, очень обширна и также ставила себе коммунистическую цель: она, как сообщают, имела намерение захватить Швейдницкую крепость, занять всю линию гор и оттуда кликнуть клич трудящимся всей Германии.
Насколько все это соответствует действительности — никто не в состоянии су­ дить, но в том же несчастном округе произведены также другие аре­ сты по доносам полицейского шпиона, и богатый фабрикант, г.
Шле-фель, отправлен в Берлин, где он в настоящее время предается суду как предполагаемый главарь заговора.
Ассоциации германских коммунистов-рабочих в Швейцарии, Франции и Англии продолжают быть весьма деятельными, хотя во Франции и кое-где в Швейцарии они терпят притеснения со стороны полиции.
Газеты сообщают, что около шестидесяти членов женев­ ской коммунистической ассоциации были изгнаны из города и из, кантона.
А.
Беккер, один ив талантливейших швейцарских комму­ нистов, издал прочитанную им в Лозанне лекцию, озаглавленную «Чего желают коммунисты», которая принадлежит к лучшим и наи­ более сильным из известных нам брошюр этого рода.
Смею сказать, что она заслуживала бы английского перевода, и я был бы рад, если бы кто-либо из ваших читателей, достаточно знакомый с немец­ ким языком, предпринял этот перевод.
Это, конечно, только неболь­ шая брошюра.
Надеюсь продолжать свои сообщения от времени до времени и -остаюсь и пр.
Ваш старый друг е Германии.
ПРИЛОЖЕНИЯ ЮНОШЕСКИЕ ГОДЫ ЭНГЕЛЬСА СВИДЕТЕЛЬСТВО О РОЖДЕНИИ ФРИДРИХА ЭНГЕЛЬСА.
Ба р м е н , 1820 г.
, 5 д е к а б р я , в ы п и с к а ив м етр и ч е с к о й книги г.
Ба р м е н а .
« О Д 659.
Рождение Фридриха Энгельса, 28 ноября 1820 г.
В тысяча восемьсот двадцатом году, пятого декабря в три с половиной часа пополудни предо мною, Петром Вихельгауаеном , уполномоченным бармен-ской общины, явился купец господин Фридрих Энгельс , имеющий место жи­ тельства в Брухен Ротте, с заявлением, что во вторник двадцать восьмого числа ноября месяца в девять часов вечера у него от его супруги Елизаветы-Франциски-Маврикии, урожденной фан Гаар , родился ребенок мужеского пола, которому он дал имя Фридрих.
Свидетелями при этом акте были: господин Петр-Готфрид Шмитс , двадцати шести лет, секретарь, имеющий место жительства в Гемарке, и госпо­ дин Иоганн-Якоб Гельмесу тридцати двух лет, секретарь, имеющий место жи­ тельства в Вертер Ротте.
По прочтении подписали явившиеся: Фридрих Энгельсу Як.
Ш митс> И.
Гелъмес .
Уполномоченный Вихельеауаен, ВЫПУСКНОЕ СВИДЕТЕЛЬСТВО, ВЫДАННОЕ УЧЕНИКУ ВЫСШЕГО КЛАССА ФРИДРИХУ ЭНГЕЛЬСУ, РОДИ­ ВШЕМУСЯ 28 НОЯБРЯ 1820 г* В УНТЕРБАРМЕНЕ, ЕВАНГЕЛИЧЕСКОГО ВЕРОИСПОВЕД ШИЯ.
С осени (20 октября) 1834 г.
был учеником Эльберфельдской гимназии, и нритом с осени ( 17 октября) 1836 г.
учеником высшего класса этой гимназии; во время своего пребывания в старшем классе отличался весьма хорошим пове­ дением, а именно обращал на себя внимание своих учителей скромностью, искрен­ ностью и сердечностью, и, яри хороших способностях, обнаружил похвальное стремление получить как можно более обширное научное образование, а по­ этому и оказал отрадные успехи , которые точнее охарактеризованы в нижесле­ дующем сопоставлении отдельных учебных предметов: I.
Языки.
1.
Латинский.
Он без труда понимает произведения пройденных авто­ ров, как прозаиков, так и поэтов, в особенности Ливия и Цицерона, Виргилия и Горация, так что он легко понимает связь целого, отчетливо вникает в ход мыслей и искусно переводит с латинского на родной язык.
Не в такой степени удалось ему вполне усвоить грамматику, так что, хотя в письменных работах и обнаруживаются успехи, они все же не безупречны со стороны грамматики и слога.
2.
Греческий .
Он приобрел достаточные сведения по этимологии и по син­ таксису, в особенности же научился хорошо переводить как сочинения сравни­ тельно легких греческих прозаиков , так и произведения Гомера и Еврипида , и сумел хорошо понять и воспроизвести ход мыслей в одном из диалогов Платона.
3.
Немецкий.
Письменные работы, особенно за последний год, свидетель­ ствуют об отрадных успехах в отношении общего развития; в них содержались верные, самостоятельные мысли, и в большинстве случаев они были изложены в надлежащем порядке; изложение отличалось необходимой основательностью, и выражение мыслей заметно приближалось к правильности.
Э.
проявил по­ хвальный интерес к истории немецкой литературы и к чтению немецких клас­ сиков.
4.
Французский.
Он хорошо переводит французских классиков.
Хорошо знает грамматику.
II.
На у к и .
1.
Религия .
Ему хорошо известны основные учения евангелической церкви, а равно и главные моменты истории христианской церкви.
И приходится при­ знать его начитанность в Н[овом] 3[авете] (в подлиннике).
у него имеются достаточные, отчетливые по­ знания.
3.
По математике Э.
в общем приобрел хорошие сведения; вообще он обнаружил хорошую способность понимания и умел выражать свои мысли ясно и отчетливо.
То же самое следует сказать и 4.
об его познаниях по физике .
5.
Философская пропедевтика .
Э.
с интересом и успешно принимал уча­ стие в занятиях по эмпирической психологии.
Нижеподписавшийся расстается с любимым учеником, который был ос; бенно близок ему благодаря семейным отношениям и который старался отли­ чаться в этом положении религиозностью, чистотою сердца, благонравием и другими привлекательными свойствами, при воспоследовавшем в конце учеб­ ного года (15 сентября нынешнего года) переходе к промышленной деятельности -которую ему пришлось избрать как профессию вместо прежде намеченных учеб­ ных занятий, с наилучшими благословениями.
Пусть господь благословит и направит его! Эльберфельд, 25 сентября 1837 г.
Д-р Я.
-7Г.
-Л.
Гантчке.
ПОЭТИЧЕСКИЕ ОПЫТЫ РАССКАЗ О МОРСКИХ РАЗБОЙНИКАХ.
I.
Однажды утром зимой 1820 г.
корабль готовился отплыть от острова Колури, древнего Саламина, на котором доблестно сражались афиняне.
Это было греческое купеческое судно с многочисленной ко­ мандой, доставившее в Афины мастику, гумми-арабик и т.
д.
, а глав­ ное— дамасские клинки, кедровое дерево и тонкие азиатские ткани.
На берегу все было в движении.
Капитан расхаживал среди работавших матросов, отдавая всевозможные распоряжения.
Тогда один матрос прошептал другому по-итальянски: «Филиппо, видишь ли ты этого молодого человека, который стоит там? Это новый пассажир, которого вчера вечером пригласил капи­ тан; он хочет принять его в нашу среду или, если он не согласится, бросить его в море, потому что он не должен прибыть в Стамбул, куда он направляется!»—• «Но, — сказал Филиппо, — кто же этот че­ ловек?»— «Не знаю, но это, конечно, известно капитану».
Тогда раз­ дался выстрел с корабля, и все поспешили к лодкам.
Капитан за­ нял место в лодке и воскликнул: «Эй, молодой человек, что же вы замечтались? Идите же, мы отчаливаем!» Молодой человек, к которому относились эти слова и который до тех пор молча стоял у колонны, посмотрел и воскликнул:— «Да, я иду!»— и быстро направился к лодке.
Он ванял место, и лодка понеслась от берега.
Вскоре она подплыла к кораблю, раздался выстрел из пушки, судовая команда собралась на палубе, корабль быстро снялся с якоря, и бриг понесся на всех парусах по синему морю, как огромный лебедь.
Капитан, до тех пор руководивший работами матросов, подо­ шел к цветущему юноше, который прислонился к перилам и печально смотрел в том направлении, где исчезали вдали вершины Гиметта.
«Молодой человек, — сказал он ему,— зайдите ко мне в каюту, я хочу поговорить с вами об одном деле».
— «С удовольствием»,— ответил молодой человек и последовал за капитаном.
Сойдя вниз, капитан предложил ему сесть и, налив ему и себе по кубку хиосского вина, сказал: «Послушайте, я хочу сделать вам одно предложение.
Но как вас зовут? И откуда вы родом?» «Меня зовут Леон Папон , и я ив Афин.
А вы?» «Капитан Леонид Спецционис (ив Спецции).
Но послушайте! Вы, конечно, принимаете нас за честных купцов? Нет, мы не таковы! Посмотрите на наши пушки, видимые и спрятанные, на наши боевые припасы, на наш склад оружия, и вам станет ясно, что мы только притворяемся торгашами.
Знайте же, что мы лучше других, а именно, что мы истые эллины, люди, еще умеющие ценить свободу, а именно корсары, как нас величают неверные, которых мы караем.
Вы нрави­ тесь мне, и вы очень напоминаете мне моего дорогого сына, которого неверные застрелили в прошлом году в моем присутствии, и я пред­ ложил бы вам присоединиться к нам и принять участие в борьбе за свободу эллинов и причинять вред неверным, к которым, конечно, применимы стихи Гомера: vE o o e xa i 'fyiap ox’ Sv oXciXig *TX io; tpiq, Kal IIpta|io;, xai Xao; eojxjieXeco nptotjxoto .
1 Если же вы не захотите сделать это, то я не ручаюсь ва послед­ ствия, потому что, когда моя команда узнает, что я сообщил вам, она, наверное, потребует вашей смерти, и при всем желании я не буду в состоянии помочь вам».
«Что вы говорите? Корсары? Вы предлагаете мне присоединиться к вам? Немедленно! Я должен получить возможность отомстить убийцам моего отца! О, я с удовольствием вступлю в ваши ряды, буду с ожесточением бороться против мусульман, буду истреблять их как скот!» «Прекрасно! Леон, ты нравишься мне таким! Выпьем же бутылку хиосского вина за новый союз!» И старый кутила снова налил вина и часто уговаривал своего более умеренного товарища: «Пей же.
Леон!», пока бутылка не была осушена.
А затем он обошел со своим новым товарищем корабль и пока­ зал ему запасы.
Прежде всего они вошли в помещение, в котором хранилось оружие.
Там висели всякого рода пышные костюмы, уз­ кие матросские куртки, широкие кафтаны, высокие шапки, неболь­ шие греческие фуражки, широкие тюрбаны, узкие франкские брюки и широкие турецкие панталоны, персидские узорчатые жилеты, вен­ герские гусарские куртки, русские шубы были выставлены напокаа 1 Будет некогда день, и погибнет высокая Троя, Древний погибнет Приам и народ копьеносца Приама.
в больших шкапах.
Стены были покрыты оружием всех народов, всяким огнестрельным оружием — от небольших карманных пистоле­ тов до тяжелых трехствольных мушкетов; всякого рода сабли, да­ масские клинки, испанские шпаги, широкие немецкие мечи, корот­ кие итальянские кинжалы, серповидные мечи висели на своих ме­ стах.
По углам стояли вместилища для копий, так что все простран­ ство в комнате было использовано.
Затем они пошли в пороховой склад.
Там стояли восемь больших бочек, в каждой из которых было сто фунтов пороху, и четыре небольших восьмидесятифунтовых; в трех бочках лежали бомбы, в двух больших бочках — гранаты; шкапы у стен были наполнены кувшинами и горшками, в которых кроме пороха находились куски свинца, камни, куски железа.
За­ тем они пошли в помещение, где Леонид показал ему несколько меш­ ков с пушечными ядрами.
Затем они поднялись к пушкам.
С обеих сторон стояло по двенадцать пушек большого калибра, на шкан­ цах еще два 48-фунтовых орудия.
Между ними повсюду стояли мало­ калиберные вращающиеся пушки, всего около тридцати орудий.
В каюте, куда они вернулись, Леонид показал Леону три ящика, наполненные ружьями и пулями, и два ящика с дробью.
«Что же, в хорошем состоянии наш корабль ?« — спросил он его.
«В превосходном, — ответил Леон, — нельзя желать ничего лучшего.
— Но позвольте мне теперь взглянуть вдаль с палубы».
Он поднялся наверх, но вскоре опять прислонился к перилам.
Они плыли как раз против мыса Колоне, древнего Суния, и Леон опять грустно смотрел на скрывавшиеся вершины Гиметта.
Тогда Леонид сказал ему: «Ну, парень, почему ты так грустен, пойдем на шканцы, и рас­ скажи мне о твоей прежней жизни».
Леон последовал за ним и рассказал следующее.
II.
Скоро мне будет шестнадцать лет.
Моего отца звали Григорий Капон, он был купец; мою мать ввали Диана.
Меня зовут Леон, мою сестру-близнеца зовут Зоя, а моего брата Алексей.
Около трех меся­ цев тому назад афинский паша увидал молодую рабыню, которую мой отец воспитал вместе с нами.
Он тотчас же потребовал ее, а когда мой отец отказался уступить ему ее, он поклялся отомстить и сдер­ жал свою клятву на гибель нам.
А именно, однажды вечером, когда мы сидели спокойно вместе, и я, рабыня Селима, Зоя и Алексей пели песни под звуки лиры, явились арнауты паши, схватили нашего дорогого отца и Селиму и увели их, а нас они вытолкали и оставили в беспомощном состоянии.
Мы ушли и, наконец, добрались до того места перед воротами, где стояла старинная македонская крепость.
Там мы зашли к сострадательным крестьянам, которые дали нам хлеба и немного мяса.
Оттуда мы пошли в направлении к Пирею.
Но увы! Моя сестра настолько ослабела, что упала в полубессозна­ тельном состоянии под оливковым деревом.
Я уже хотел вернуться в город и искать помощи у родных.
Несмотря на просьбы матери, я пошел, и, когда дошел до Акрополя и собрался подняться вверх* нашел — представьте себе мою радость! — моего отца.
Я не могу описать вам, с каким восторгом я поднял его, как я представлял себе наше счастье и радость матери.
Но мне очень скоро пришлось разо­ чароваться, потому что, едва лишь мы сделали несколько шагов, как мы увидели приближавшегося к нам начальника арнаутов, не­ которых состояла свита паши.
Он узнал моего отца, обнажил саблю и бросился на него.
Мой отец взял в правую руку найденную им узло­ ватую палку и стоял, турок разрубил саблей палку пополам и ранил отца в плечо, затем он еще раз нанес моему безоружному отцу удар саблей по голове, так что он упал на землю.
Я поднял упавшую палку и бросил ее турку в лицо; он выронил саблю, но с яростью выхватил из-под пояса молот и ударил им меня по голове с такою силою, что я упал без сознания.
Когда я очнулся, умирающий отец лежал около меня.
Он ска­ зал: «JIq o h, мой сын, беги, беги отсюда! Тебе угрожает опасность! Свободна ли мать?» Когда я дал утвердительный ответ, он сказал: «Направляйтесь в Кулури, а оттуда в Навплию, там у меня есть друзья!» Я спросил: «Отец, как зовут твоего убийцу?» — «Леон, его зовут Мустафа-бей; боже, будь милостив к моей бедной душе!» — и с этими словами он скончался.
Я обнял труп, стонал, звал на по­ мощь, но он был мертв, и никто не пришел на помощь.
Наконец, я со слезами встал, опоясался поясом дорогого отца, прикрепил к нему саблю убийцы и поклялся не расставаться ни с поясом, ни с саблей до тех пор, пока кровь моего отца не будет омыта турец­ кою кровью.
Затем я направился к городу, но,— о уж ас!— дорогих мне людей не было там! Лежавшие там окровавленный кинжал, окровавленное покрывало моей матери и фуражка Алексея доказы­ вали, что и там было совершено насилие.
Вот фуражка, которую я теперь ношу; вот кинжал (он показал красивый турецкий кинжал, висевший у пояса), а покрывало я ношу с тех пор на груди под хитоном.
Лишь тогда я подумал о своей ране.
Я начал чувствовать боль, приподнял фуражку, тогда кровь снова потекла по моему лицу.
Я лег под деревом и обвязал голову платком.
Я заснул и во сне видел отца таким, каким он подходил ко мне, — свежим и в цвете сил, а возле него мать, Зою и Алексея,, которые приподнимали меня, а убийца отца с криком упал.
Тогда я очнулся, и я лежал в повозке, передо мной стоял старик, который уговаривал меня быть спокойным и повез меня.
Он привез меня в поселок св.
Николая и вылечил меня там.
Я прожил у него четыре недели, затем он дал мне денег и привез на своей лодке в Колури.
Там я расстался с ним, и в энак памяти мы разделили между собой пиастр.
Здесь я пробыл несколько дней, потому что н е* представлялось возможности уехать.
Дальнейшее известно вам.
III.
Таков приблизительно был рассказ молодого Папона.
Затем Леонид взял его за руку, пошел с ним в оружейный склад и пред­ ложил ему выбрать оружие.
Из костюмов он взял легкие греческие панталоны и короткий голубой кафтан.
Из оружия он взял короткий двуствольный мушкет, две пары двуствольных пистолетов и молот.
.
Леонид сказал: «Так возьми же себе и саблю или, по крайней, мере, ножны к ней».
— «Нет, — сказал Леон, — с этой саблей я не расстанусь, и она останется обнаженной, пока я сам не добуду себе ножен».
Тем временем начало темнеть.
Они подплыли к острову Зеа.
Не подходя к берегу, они убрали все паруса и пустили с верхушки главной мачты ракету.
Тотчас же подплыла лодка, на которой вид­ нелся крест.
В ней находилось шесть вооруженных людей, которые привязали лодку к кораблю и взобрались на палубу.
Леонид пред­ ставил им нового товарища, которого они сердечно приветствовали.
.
Затем Леонид сказал: «Ну, Стефан, что же ты выследил?» Стефан: «Там, в городской гавани, стоит турецкое купеческое оудно; л побывал там, переодевшись торговцем.
Но, Леонид, как ты думаешь, кого я увидел там? Представь себе, вот этот наш старый товарищ, Дукас, был там в качестве раба.
Я спас его в ящике.
На корабле всего только три пушки, но команда сильна и хорошо вооружена; там около тридцати турок.
Но я привлек на нашу сто­ рону двух пассажиров-греков, которые едут в Афины.
Они намерены эанять пороховой склад».
Леонид: «сАх, превосходно! Оставайтесь здесь, подождите не­ много I» — Он сбегал в каюту, вернулся с тремя бутылками вина и осу­ шил их с Леоном и с шестью вновь прибывшими.
При этом он ска­ зал: «Теперь нас всего — посмотрим: вас шесть, на корабле двадцать человек, Леон, я — всего 28, двое турок-пассажиров, едущих в Серфо, из которых один янычар.
— Нотос!» Нотос пришел на зов.
«Возьми с собой Протоса и Тараса в каюту, обезоружь турок и приведи их сюда».
Он пошел.
Леонид воскликнул: «Микалис»!— «Здесь !» — ответил поспешно прибежавший Микалис.
«Немедленно зарядите орудия, приготовьте легкие орудия, за­ рядите три пушки картечью и ядрами, остальные свинцом, стеклом, камнями и железом! Принесите шестьдесят гранат, две бомбы и ящик с ядрами! Пусть все вооружатся!» Его приказание было исполнено.
«А теперь, — обращаясь к Леону, — мой сын, теперь тебе предста­ вляется возможность в первый pas сражаться в наших рядах.
Дер­ жись храбро.
Как только корабль вступит в борьбу с нами, будь возле меня, делай то же, что я буду делать.
Только не прыгай на корабль до меня; ты легко можешь поплатиться жизнью».
«Да, — сказал Стефан, — я знаю это.
Представь себе, Леон, я прыгнул с двумя молодыми людьми твоего возраста на неприя­ тельский корабль; враги перерубили крюк, и мы были отрезаны.
Мы защищались, но, после того как оба моих товарища были убиты, я был почти раздавлен толпой, получил сильный удар в голову; рубец еще и теперь виден, и я, наверное, погиб бы, если бы наши не .
взяли тем временем корабля снова на абордаж».
Затем пришел Нотос с двумя турками, у одного из которых рука была перевязана.
Нотос сказал Леониду: «Смотри, вот они.
Они окаэали отчаянное сопротивление.
Этот янычар нанес бедному Протосу такой удар, что он вряд ли выздоро­ веет, но зато я разрубил ему руку, в то время как Тарас схватил другого и повалил его на пол».
«Да, — сказал янычар,— это была ловкая штука, одолеть нас, мирно сидевших в каюте! Но они тяжко поплатились за это, и зто утешает меня».
«О, — ответил Леонид, — в вашей храбрости я никогда не со­ мневался.
Но вы будете вознаграждены; если вы хотите, я высажу вас вавтра утром у Термин; однако пусть каждый из вас даст мне пятьдесят пиастров выкупных денег».
Они охотно согласились и дали отвести себя назад в каюту, где они остались под надзором Но-тоса, между тем как Леонид подошел к Протосу, лежавшему на цы-новке.
Он осмотрел рану и увидал, что удар был нанесен серповид­ ным мечом по черепу, который был поврежден в одном месте.
Рана была смертельна, но еще можно было надеяться на выздоровление.
Он наложил пластырь и пошел с Леоном спать.
Последнему он от­ вел койку возле своей.
Ночью их разбудили.
Перед ними стоял Стефан.
«Скорее вставайте, на севере показывается парус.
Его можно видеть при свете фонаря».
Они немедленно вооружились.
Леонид открыл шкап и дал Леону мешок с пулями, мешок с дробью и боль­ шой красивый рог с порохом.
Сам он запасся боевыми припасами, и оба они поднялись на палубу.
«Микалис, — сказал капитан, — где легкие вращающиеся ору­ дия, заряженные ядрами?» Когда они были показаны, он стал у одного из них, у другого Леон, у третьего Стефан.
Команда собралась на палубе.
Леонид произвел подсчет.
Всего, с ним, оказалось тридцать шесть.
Он вызвал Нотоса, который при­ шел и стал у одной 48-фунтовой пушки, а у другой стал Микалис.
Легкие вращающиеся орудия были под боком.
Все стали смотреть на фонарь.
Подплыли близко к нему.
Тогда фонарь потух, и пришлось плыть в том же направлении.
Несколько раз фонарь опять показывался, но в конце концов исчез.
Рассвело.
Море было покрыто туманом.
Мало-по-малу он рас­ сеялся.
Тогда Стефан, который сидел на мачте, воскликнул: «Я вижу корабль 1 Это тот же самый, на котором я побывал в гавани на Зее».
Теперь и Леонид увидел его в зрительную трубу; Стефан спу­ стился вниз.
Тотчас же поплыли на всех парусах, чтобы настигнуть корабль, и вскоре все увидели его.
Подняли турецкий флаг и прибли­ зились к нему.
Приблизительно через три часа к нему подплыли почти на расстояние выстрела.
Тогда Леонид приказал снять турец­ кий флаг и поднять черно-красный флаг с белым крестом.
Но турец­ кий корабль еще до этого повернул на северо-запад и поплыл на всех парусах, чтобы добраться до Макронизи.
Вскоре Леонид прибли­ зился к нему, и немедленно по его приказанию было пущено ядро в оснастку неприятельского корабля.
Турки тотчас же отвечали, но они удалялись.
Тогда Леонид воскликнул: «Микалис с твоими пят­ надцатью, идите и гребите изо всех сил! Мы должны его захватить! Нотос! Иди на корму, и стреляйте в неприятеля, как только мы подъедем на половину расстояния выстрела! Тарас со своими оста­ нется здесь».
Корабль понесся быстрей.
Они все ближе и ближе подплывали к добыче.
Между тем Леонид приказал: м.
и э.
2.
«Ты, Тарас, иди, как только вернется Микалис, на правую сто­ рону к орудиям; Стефан пусть обслуживает орудия на задней поло­ вине; Леон пусть останется со мной!» Тогда Нотос выстрелил из своей двенадцатифунтовой пушки, 8атем раздались выстрелы еще из пяти орудий, и парус неприятель­ ского корабля свалился вместе с верхушкой мачты и повис на снастях! Раздался радостный крик; выстрелили из пушек еще раз, и бугшприт корабля разбился вдребезги.
Турки не могли ускользнуть.
Корабль подплыл ближе, и Леонид и Леон быстро выстрелили из своих вра­ щающихся пушек.
Несколько человек упало, но выстрелы не произ­ вели большого эффекта.
Микалис вернулся, турки были совсем близ­ ко, стреляли с обеих сторон, но и турки храбро отстреливались; тогда Леонид приказал одновременно выстрелить из всех орудий и подплыл к неприятелю.
Раздались выстрелы из вращающихся пушек; палуба неприятеля почти опустела; тогда греческий корабль взял на абордаж.
Микалис и его отряд, Леонид и Леон стояли у крюка; они выстрелили в неприятеля из ружей, привели в движение крюк, и Микалис и Леон моментально очутились на неприятельском ко­ рабле.
Леон вынул пистолет и застрелил первого попавшегося; он размахивал саблей, и турки падали один за другим.
Тогда Микалис упал, но тут Леонид, эллины пробиваются вперед, начинается ожесточенный бой; но греки, оставшиеся на своем корабле, храбро стреляют, и вскоре несколько турок складывают оружие.
Тогда на палубу взбегает огромный арнаут, размахивает саблей и кричит: «Как, мусульмане, вы хотите дать неверным перебить себя? Возьмите ваши сабли и изрубите собак!» Он бежит вперед и убивает одного эллина.
«Где вождь ?»— воскли­ цает он.
«Здесь»,— кричит Леонид и устремляется вперед.
Они сра­ жаются.
Леонид остается хладнокровным под тяжелыми, ожесточен­ ными ударами своего врага.
Последний в слепой, безумной ярости бежит вперед и наносит своему противнику удар в левую руку.
Тогда последний сильным ударом своего широкого меча разрубает саблю врага, наносит еще один удар, и кровь струится из груди турка.
Но подбегает другой турок и наносит ему в лицо удар, от которого тот падает.
Увидав это, Леон убивает убийцу, задерживает врага,, и тот сдается.
Но раненый вождь высаживается на своей лодке с десятью че­ ловеками в Макронизи.
IV.
Теперь он обозревает поле битвы.
Двенадцать турок убиты, восемь ранены, пять сдались, десять ускользнули.
Но и четыре грека убиты; Микалис был при смерти; Нотос ра­ нен пулей в бедро, капитан получил удар, и еще трое легко ранены.
И Леон получил легкую огнестрельную рану в голову и рубец на левой руке.
Стефан подошел к нему.
«Ты храбро сражался, Леон, но ты дол­ жен итти к Леониду.
Что такое, у тебя идет кровь?» «Ах, немного, это ничего не значит.
Мне всего досадней, что от нас ускользнул проклятый арнаут.
Я охотно убил бы его».
Он подошел к Леониду.
Последний сказал: «Леон, я передаю тебе команду Нотоса до его выздоровления.
До тех пор, пока я не буду в состоянии исполнять свои обязанности, главным начальни­ ком будет Стефан.
Иди к Микалису и узнай, в каком он состоянии».
Он повиновался.
«Он очень слаб; у него огнестрельная рана в груди и перелом кости в бедре.
Но Тарас еще надеется».
Стефан вернулся.
«На корабле имеется груз: хлопчатая бумага для Афин и припасы для Навплии.
Кроме того, финики, кокосовые орехи, фиги и множество всякого рода товаров для продажи».
«Доставь все ценное с корабля сюда и плыви к гавани Рафти»,— сказал Леонид.
«Леон, иди туда вместе со Стефаном.
Допросите пленных, прими к сведению все их показания».
Он пошел.
Показания пленных были приблизительно таковы.
Это был торговый корабль, принадлежащий смирнскому купцу.
Его брат Али командовал на корабле, и именно он ранил Леона.
Они доплыли до С.
, где им сообщили, что вблизи появились корсары.
Поэтому они взяли с собой вчера еще десять человек в Афины.
Тогда они увидели корабль, и на них было произведено нападение.
На во­ прос, где греческие пассажиры, они ответили, что одного бросили в море, а другого убил Али, угнав корсарский корабль.
Затем осмотрели корабль.
Кроме вышеуказанных запасов, на­ шли еще множество оружия и боевых припасов, а также сукно и одежду.
Но лучше всего было то, что были найдены три мешка с золотом, в каждом 5 000 пиастров.
Они были перенесены в каюту греческого корабля.
Между Сунием и полуостровом Арголидой находится неболь­ шой скалистый и необитаемый остров, к которому поплыл Лео­ нид.
Пристали на следующее утро.
А так как Али и турки, навер­ ное, побудили бы еврипского или афинского пашу послать против разбойников корабль, турок высадили там, дали им немного про­ визии, две сабли и ружье с патронами для того, чтобы они могли пи­ таться зайцами и т.
п.
, которых много водится на таких островах.
Собирались отплывать, но не оказалось Леона.
Он пошел на охоту, его искали; вдруг раздался выстрел, побежали в этом напра­ влении и нашли Леона, истекавшего кровью; рядом с ним лежал застреленный турок, а другой турок с окровавленной саблей Леона стоял тут же.
Стефан, который шел впереди, напал на турка.
После непродолжительной борьбы он выбил у врага саблю, повалил его на землю и отрубил ему голову.
Подошло еще несколько человек, Леона положили на носилки из ветвей и понесли.
Тарас, осмотревший раны, увидал, что турок ранил его в голову, в бедро и слегка в руку.
Наконец, раненый пришел в себя.
Его первый вопрос был: «Где моя сабля?» Когда ее показали ему, он сказал: «Где тот турок, ко­ торый ранил меня?» «Я убил его, — сказал Стефан, — но лежи спокойно, ты опасно ранен».
Рана в голову была опасна; перенести раненого на корабль значило бы повредить ему; поэтому решили поймать турок и выса­ дить их на берег Морей, а Леона, Микалиса, который еще был в опас­ ном положении, Нотоса и Леонида оставить на острове1 вместе с тремя товарищами для ухода за ними.
Стефан намеревался заехать за ними через несколько недель.
Турок опять собрали, но вдали показался турецкий корабль, и поэтому корабль корсаров со Стефаном поплыл на парусах.
Но кроме раненых и Тараса с его двумя помощниками осталось еще пять человек, которые должны были доставить турец­ кий корабль в Эпину, и они отплыли на следующий день.
Леон, видимо, поправлялся.
Через шесть дней он уже мог встать с постели и немного выходить.
И Микалис появился через неделю у дверей небольшой хижины, которую они построили.
Леонид и Но-тос уже почти выздоровели и часто ходили на охоту.
Однажды Нотос вернулся и сказал: «Я видел одного турка, но он поспешил убежать.
Мы должны быть осторожны».
На следующий день он опять пошел на охоту с Леонидом.
Они встретили дикую козу.
Они разделились.
Нотос по­ шел лесом; вдруг раздается выстрел, Нотос падает, а турок, держа в левой руке пистолет, а в правой кинжал, бросается на него, накло­ няется, заносит кинжал, но раненый поднимается, вынимает пи-1 Он называется Сан Джорджио ди Аспарра.
сто лет и стреляет в мусульманина.
Вскоре греки собрались вместе.
Турок был мертв, его пуля попала Нотосу в грудь, но рукоятка его кинжала задержала пулю, и рана была неопасна.
Нотоса отнесли в хижину, и он целую неделю не мог вставать.
Затем все выздоровели, но провизия была израсходована, и на острове трудно было добывать пропитание охотой.
V.
Они прожили на острове четыре недели, когда эа ними явился Стефан.
Он продал турецкий корабль английскому купцу в Фесса-лонике за 10 О О О пиастров, а другому купцу хлопчатую бумагу эа 4 000 пиастров.
Корабль корсаров был заново экипирован, приба­ вились три пушки, количество боевых припасов утроилось, и было много иного рода оружия.
Положение получивших хорошее вознагра­ ждение разбойников улучшилось.
Теперь корабль поплыл к Кан-дии.
Когда они увидели Милос, показался корабль, повидимому турецкий.
Леонид гонится эа ним и преследует его до Милосского залива.
Там находится несколько островов, закрывающих вход в залив.
Корабль укрывается там под защиту пушек с фортов над до­ ком.
Оказывается, что это египетская галера.
Начинается ожесто­ ченный бой.
Греки стреляют храбро; но вдруг в валив въезжает ту­ рецкий корабль и нападает — это был небольшой военный корабль — на греков с тыла.
Тогда Леонид берет турок на абордаж, посылает к ним Стефана, и после непродолжительной борьбы корабль захвачен.
Но тем временем раздается залп с фортов, и греческий корабль тонет.
Его наскоро направляют на прибреяшую мель, на которую он и садится.
Но команда поднимается на захваченный турецкий ко­ рабль, ожесточенно преследует галеру, берет ее на абордаж.
Леон прыгает на галеру, другие, в том числе и Стефан, следуют за ним, и они нападают.
Леон все время сражается впереди всех и обагряет свой меч в крови мусульман; он с ожесточением дерется, Стефан сле­ дует за ним, и они пробиваются вперед.
Вдруг Леон видит пред собой начальника неприятелей, огромного египтянина.
Он сражается с ним, но ни один и8 них не может одолеть другого; наконец, Леон ранит своего противника в левую руку; тогда последний вынимает пистолет, стреляет, но попадает не в Леона, а в другого эллина, и падает под ударами своего храброго противника.
После того как он упал, корабль был захвачен.
Немногие уцелевшие турки сда­ ются, и их высаживают на берег; Тарас в турецком костюме идет в форт для переговоров о починке корабля.
Корыстолюбивый паша соглашается за подарок в триста пиастров, но тайно посылает лодку в Сифанто, где находилось несколько турецких кораблей.
Лодка нашла их, и все три корабля немедленно понеслись на всех парусах.
Нотос и Тарас выехали на своей лодке из залива, увидали корабли и сообщили Леониду об их приближении.
Последний приказывает части своих матросов поскорее перебраться на турецкие корабли, на которые уже были перенесены заряды для ручного огнестрель­ ного оружия и несколько пушек, но бдлыную часть команды, в том числе и тридцать новобранцев с острова Милоса, он поместил на своем корабле.
Леон, командовавший небольшим военным кораблем, рас­ положился у входа в гавань.
Подплывают турки.
Сперва прибли­ жается один корабль.
Леон стреляет из всех орудий сразу в нос ко­ рабля, поворачивает корабль, берет его на абордаж и переходит на него со всей командой.
Но с другой стороны подходит следующий корабль, высылает свою команду, и начинается ожесточенный бой.
Леон храбро сражается.
Несколько турок падают под его ударами, но и некоторым храбрым эллинам пришлось испустить последний вздох под ударами турецких мечей, и счастье склоняется на сторону варваров, которых было втрое больше.
Вдруг Леон видит убийцу своего отца.
Увидев огромного арнаута, который только что убил старого эллина, он ожесточается.
Он кричит ему: «Гункиаз (убийца), сражайся с юношами!» Арнаут оборачивается и сражается; он вдвое сильнее эллина, но последний борется с большим ожесточением.
Они яростно дерутся.
Удар следует за ударом.
Леон ранит турка в руку, и он теряет саблю.
Но он выхватывает из под пояса хорошо знако­ мый молот, с ожесточением, вызванным болью, наносит удары Леону, и вскоре широкая поверхность молота во второй раз ударяет по вы­ сокому челу Леона, и Леон падает под непрерывными сильными ударами турка.
«Этот уже в аду!»— восклицает он; тогда принялись за других, но почти все они уже убиты, лишь немногие, лишившись оружия, взяты в плен.
Между тем, два других корабля въехали в гавань и занялись преследованием Леонида, который со всей своей командой и с день­ гами перебрался на галеру и, ускользнув от преследований врагов, благополучно выехал из гавани в открытое море и поплыл на всех парусах в Бело Пауло, где он рассчитывал получить сведения о Леоне и об остальных.
БЕДУИНЫ* Еще один звонок, и вот Взовьется занавеса шелк; Свой напрягая слух, народ — Весь ожидание — замолк.
Не Коцебу, однако, вас Сегодня будет забавлять, Не Шиллер будет в этот раз Златую лаву изливать.
Пустыни гордые сыны Вас забавлять пришли сюда; И гордость их, и воля — сны, Их не осталось и следа.
Они за деньги длинный ряд Родимых плясок пляшут вам Под песню-стон; но все молчат: Молчание к лицу рабам.
Где Коцебу вчера стяжал Рукоплесканья шутовством, Там бедуинам нынче зал Дарит рукоплесканий гром.
Давно ль, проворны и легки, Под зноем солнечных лучей Чрез марокканские пески Вы двигались, сыны степей? Или скитались по садам Страны прекрасной Эль-Джерид, А кони про набеги вам Твердили цокотом копыт? Иль отдыхали близ реки Под сенью свежего куста, И скавок пестрые венки Плели вам нежные уста? Иль в шалашах ночной порой Вкушали мед беспечных снов, Пока вас не будил с варей Проснувшихся верблюдов рев? И после этого — повор — За деньги пред толпой плясать! У вас недаром тусклый взор, И на устах лежит печать.
ВЕЧЕР.
День завтрашний придет! Шелли * 1.
Сижу в саду, — склонившегося дня Светило кануло внезапно в волны, И пляшут в облаках, веселья полны, Златые брызги алого огня.
Цветы уныло опустили взоры, — Дневных лучей веселый свет погас, Лишь меж дерев поют в вечерний час Беспечных птиц приветливые хоры.
На гребне вод недвижны пароходы, Проплывшие широкий океан; Колебля мост и уходя в туман, Усталые влачатся пешеходы.
В бокале бродит пенистый напиток, Передо мной — творенья Кальдерона; И я, как бражник, чую сил избыток, Вина и слова мощью опьяненный.
2.
Уже бледней вечерняя заря, — Лишь м иг,— уже грядет варя свободы;.
Вот вспыхнет солнце, пурпуром горя, Минует ночь, а с ней — ее невзгоды.
Тогда взрастет цветов младое племя Не только там, где мы бросали семя: Цветущим садом станет вся земля, И все растенья страны переменят, И пальма мира Север приоденет, Украсит роза мерзлые поля; Дуб устремит свой шаг на полдень ясный, Он троны тяжкой сокрушит стопой, Тому, кто мир вернул стране несчастной, Он обовьет чело своей листвой.
Алоэ всюду даст могучий рост, — Ему подобен крепкий ум народа, В нем та же неуклюжая порода, И так же кряжист он, колюч и прост, Пока, под грохот, сквозь преград, прорвется Свободы пламя, что под спудом бьется, И к богу донесет свой аромат Быстрей, чем ладан, что льстецы кадят.
Лишь кипарис, былой лишенный славы, Забыт останется среди дубравы.
3.
Пернатые, что в зелени вершин Восход зари стоустно возвещают И ведают, когда главы склоняют Громады влажных туч на дно долин, Что солнце снова на престол восходит, — Так и поэты в стройном хороводе; Их слово вольный ветер разнесет, Он с вольным словом свяжет свой полет.
Певцы стоят не у дворцовых башен, — Дворцы в развалинах давно лежат; С дубов, которым натиск бурь не страшен, Они на солнце радостно глядят, — Хотя бы света луч, давно желанный, Их ослепил, рассеявши туманы; И я один из вольных тех певцов, Дуб — это Берне , бывший мне поддержкой, Когда гонители, в тисках оков, Германию пятой сдавили дерзкой.
Да, я один из этих смелых птах, Плывущих в море вольного эфира; Пусть воробьем я буду в их глазах, — Я лучше буду воробьем для мира, Чем заключенным в клетку соловьем, Для развлеченья взятым в барский дом.
Тогда корабль сквозь волны повезет Не грузы богачу для накопленья, И не товар — купцу в обогащенье, А счастья и свободы сладкий плод.
То — конь, задорно вставший на дыбы, Чей всадник смерть приносит лицемеру, То утешитель, возвестивший веру В свободу мысли, жизни и борьбы.
Венчают флаг не королей гербы, Пред кем команда в страхе поникает, — Там облако, в котором расцветает, Когда рассеет молния его, Миротворящих радуг волшебство.
5.
Тогда любовь протянет мост незримый От сердца к сердцу; пусть под ним ревет Бегущих лет поток неудержимый, Страстей кипящих пенный водомет, — Не дрогнет мост — алмазной он породы; А в вышине горит штандарт свободы, И человек идет; и мирный вэор Куда ни бросит он, куда ни станет, Меж братских крыш, в гостеприимном стане, Приют всегда найдет он с этих пор; И, если сонные смежит он очи, — Как дбма будет и во мраке ночи.
И новый мост взлетит до облаков, И человечество, отныне твердо, Направит к небу шаг спокойно-гордый, Чтоб созерцать прообраз всех духбв.
Не из его ль возникли люди лона, Не снова ль их в себя оно приемлет, Как звенья цепи, духом укрепленной, Что, вечная, материю объемлет! 6.
И новое вино наполнит чаши, Вино свободы, крепкое вдвойне; Но новый смысл придаст их глубине.
И ты уловишь слухом напряженным Небесных сфер звучанье в тишине, И заструится током просветленным По жилам кровь, как пламенный эфир, Что наполняет бесконечный мир.
Ты кинешь взор в предвечные пространства, Ты покоришь созвездья в вышине, И, как огней земных непостоянство, Былые скорби вспомнишь лишь во сне.
7.
Тогда восстанет новый Кальдерон, Ловец жемчужин в море вдохновенья, Чей голос мощный — словно кедров стон На жертвенном огне, в часы моленья; Чья песнь шумит, чьей арфы медный эвон Пророчит тираний ниспроверженье; Внимают все победной песне той, Приветствуя грядущий мир земной.
Он повествует, как, сквозь тучи пик, Тиранов мощь разбил поток народа, Как через мост мантиблъский 1 он проник В обетованную страну свободы; И как он стал, в порыве грозной мести, Целителем своей народной чести , 2 — Он, что давно, как мужественный князь , 3 Освобожденья ждал, в цепях томясь.
Тогда из царства горнего эфира, Дочь воздуха , 4 свобода низошла, И мощью чар ее звучала лира, И жизнь вокруг, как сладкий c o h s была; И, наполняя снова кубок мира, 1 «La pacate de Mantible».
2 «Е1 medico de su honra».
• «Е1 principe constante».
4 «La hija del aire».
6 «La vida es sueno».
Вставало солнце, утра озаряя Апреля нежного, златого мая.
1 8.
Когда же Солнце новое взойдет, И старый мир повергнется в руины? Мы созерцали старых солнц заход, — Надолго ль ночь окутала долины? Унылый месяц смотрит на поля, Туманы на холмах лежат седые; В туманах спит усталая земля, Мы бодрствуем, — но бродим, как слепые.
Но тучи, скрывшие небесный свод, Уже спугнул восход зари веселый; Туманы, ускользающие в долы — Лишь пробужденных духов хоровод.
Звезда, танцуя, вспыхнула меж гор, Багряные лучи сквозь туч пробились, — Ты видишь, как цветы уже раскрылись, Ты слышишь, как щебечет птичий хор! Полнеба — в ослепительном сиянье, Горят алмазом снеговые грани; Златые тучи, в зареве огней, Как гривы буйных солнечных коней; Взгляни туда, где жгучих стрел потоки, — Младое Солнце всходит на востоке! 1 «Mananas de Abril у May о».
ПЕРЕНЕСЕНИЕ ПРАХА НАПОЛЕОНА L Безлюдны улицы Парижа: к Сене Все населенье бурно потекло; Сверкает солнце Франции, но тени Легли на гордое его чело.
Веселые примолкли парижане, — Их не прельщает новой славы пир; К ним близится герой военной брани, Европы бич и Франции кумир.
Прах императора, сереброглавой Толпою ветеранов окружен, К Парижу движется, увитый славой, Под грохот пушек и под плеск знамен.
Вновь гордая столица, как когда-то, У ног кумира своего лежит; Пусть горшая, чем некогда, расплата Ей угрожает, — месть в душе кипит.
О музыка войны и смерти 1 — биться Сильней сердцам французов ты велишь; Не с тем же ль блеском после Аустерлица Иль в дни Маренго он въезжал в Париж? И как тогда сквозь строй толпы влюбленной Скакал он, сжав немой и бледный рот, Так ныне — прах, навеки просветленный — Среди толпы он движется вперед.
Где гвардия? Где генерал Домбровский, Непобедимый вождь своих полков? И где лихой Мюрат? Где Понятовский? Где маршал Ней, храбрец ив храбрецов? Могучих сонм стал жертвой рока злого, Их громы Ватерло повергли в прах; Остатки гвардии шагают здесь сурово, Лишь Монтолон томится в кандалах.
Краса и цвет всей Франции — и старой, И молодой — ва гробом вслед идет; Всеобща скорбь: республиканец ярый, И тот со всеми вместе слезы льет.
Кто те, на чьем челе пылают рядом Печать побед и горьких мук следы, Чей стан так горд под траурным нарядом? Знай: то поляков скорбные ряды.
И императора металл и камень Приветствуют и8 арок и колонн, В которых — тот же дерзновенья пламень, Каким горел всю жизнь свою и он.
Мертв дом его, упала в прах корона, Надменный сон рассеялся, как дым; Как Александр, своим потомкам трона Не вавещав, лежит он недвижим.
Спит император, смолкла литургия; Покрыты мглой торжественных теней Стоят колонны, словно часовые; Храм — над усопшим богом мавзолей* ПАМЯТИ ГУТЕНБЕРГА.
1 1.
Достойно ли поэта петь чертоги Властителей иль блеск войны кровавой, Когда звучат, ликуя, трубы славы На небесах, где обитают боги? Не стыдно ль вам? Сокровища таланта, Сиянье славы расточать, о братья, На тех, кого история навеки С презреньем осудила на проклятье? О, пробудитесь! Пусть ввовьется в тучи Благоговейный гимн, Досель еще неслыханно-могучий! И, если вы хотите, чтоб нетленный Венок расцвел вкруг вашего чела, Так нужно, чтобы расцвела И ваша песнь, гремя по всей вселенной! 2.
У древних без нужды не расточался Священный фимиам; У алтаря возвышенных деяний, Возвышенных умов он проливался.
Но вот пришел Сатурн и мощным плугом Грудь матери-земли он разрыхлил, — Тогда увидел человек, Как семена взросли на почве бедной, И к небесам вознесся гимн победный, — Сатурн был богом в тот блаженный век.
1 Переведено Энгельсом с испанского; автор поэмы—Мануэль-Хосе Кин­ тана.
— Прим .
ред.
В живую плоть облек и мысль, и слово, Что, раз возникши, улетело б снова, В печатном знаке не найдя преград? 3.
Не будь тебя, — в могилу Забвения навеки по грузясь, ■Само б себя и Время поглотило.
Но ты пришел, — и мысль Раздвинула границы, что мешали В младенчестве ей развиваться долгом, И унеслась, взмахнув крылом, в простор, Где с Будущим Прошедшее заводит Торжественный и вещий разговор.
Ты, победитель мрака, Возрадуйся, бессмертный, похвалам Ш почестям, что ныне надлежит Воздать тебе, возвышенному духу! И, словно показав в твоем лице, Какая в ней еще таится сила, С тех пор природа больше никогда Такого чуда миру не дарила.
4.
Но вот встает она, чтоб новый знак Могущества явить, и Рейн холодный Увидел Гутенберга.
«Тщетный труд! Что пользы вам, когда своим пером Вы жизнь даете мысли, — Она умрет: над ней уже нависли Покровы тьмы, забвения фантом! Какой сосуд в себя вместить сумеет Бушующие волны Океана? Так нет пути для мысли, заключенной В единый том, во все земные страны! Так что ж? Взлететь? По одному подобью Несметные творит природа жизни, — Так следуй же за ней, мое творенье! м.
и э.
2.
зо И пусть раздастся Истины глагол, Тысячекратным эхом полня дол И в высь летя на крыльях вдохновенья ! > 5.
Сказал, — и был станок, и вот Европа, Ошеломленная, глядит, как в миг, С великим шумом, словно ветер в бурю, Прорвавшийся, возник Тот пламень яростный, что в недрах темных Дремал, в глубоких притаившись домнах.
О, крепость зла, невежества покров, Созданье гнусной ярости тиранов! Раскрылись недра пламенных вулканов И потрясли гранит твоих основ! Кто этот призрак, мрака порожденье, Нечистый демон, что, забывши стыд, Себе престол кровавый воздвигает, Над павшим Капитолием царит, Всему земному смертью угрожает? 6.
Еще он жив, — но призрачная мощь Уже слабеет: рушатся вершины, И далеко вокруг лежат руины.
И царствует на выступе скалы Одна лишь башня над громадой горной, Где крепость возвели сыны войны, В борьбе позорной, Откуда низвергаются толпой, Похитив мощь, с громовым криком, в бой.
И башня та стоит, Заброшена, являя мрачный вид, Еще, как прежде, дряхлая, далёко Грозящее вокруг наводит око, — Но пробил час, и рушится она; Тогда гудят равнины Под грудами обломков, и с тех пор Она лежит, как пугало лесное, Как чучело, людской смущая взор.
То был венок, что увенчал впервые Чело рассудка; смело вспрянул ум, Духовного взыскуя жадно хлеба, В своем полете обнимая мир.
Коперник в звездное поднялся небо, Что плотный некогда скрывал эфир, И сквозь безмерность далей созерцает Ярчайшую из звезд, Что нам лучи дневные посылает.
И чует под ногою Галилей Земли круговращенье, но ему Рим ослепленный шлет за то тюрьму.
А шар земной летит, не уставая, Моря пространств бездонных проплывая, Светила с ним, горящие, плывут В полете огненном; тогда был вброшен В средину их Ньютона быстрый дух; Он следует за ними, Он указует вечный Им предначертанный движенья круг.
8.
Что пользы в том, что покоришь ты небо.
Найдешь закон, который управляет Водой и ветром, раздробишь лучи Неосязаемого света, в землю Зароешься, чтоб злата колыбель Иль хрусталя открыть? О, гордый ум.
Вернись к собратьям! Горькая обида Тогда в его ответе прозвучала: «Как долго ум с невежеством боролся, Как тяжко цепь бряцала, Что тирания в ярости сковала, Из края в край, от века и до века, Бросая человека От рабской доли к смертному одру! Теперь довольно!» — Пламенную речь Услышали тираны и призвали Двух верных слуг к себе: огонь и меч.
9.
«Безумцы! Эти жаркие костры, Что в ярости мне смертью угрожают И с правдой 8а меня вступают в бой, То факелы, что свет несут с собой И царство правды в мире утверждают! С любовью и тоской Моя душа, отдавшись вдохновенью, Ей вслед глядит, она влечет меня, Я не боюсь ни смерти, ни огня, — Так неужель поддамся я сомненью? Иль, может быть, назад Мне отступить? Но разве волны Тахо Когда-нибудь обратно возвращались, В морской простор однажды устремившись? Пускай навстречу громоздятся горы, Им не сдержать кипящий ураган, — Его несет сквозь встречные заторы Сама судьба в мятежный океан».
10.
Настал великий день, В который смертный из глубин паденья Воспрянул гордо, полный возмущенья, И над простором рек Пронесся клич: Свободен человек! И полетел, сметая все преграды, Святой призыв; и эхо понесло Его чудесно на крылах могучих, Что создал Гутенберг; И, окрыленный, вмиг Он взвился над горами, над морями, Господствуя, свободный, над ветрами.
Не заглушил его тиранов крик, И мощно прозвучал во всей природе Призыв рассудка: человек свободен! 11.
О, слово сладкое: свободен! Сердце Трепещет, ширясь, твой заслышав звук; Тобой зажженный дух, Охваченный священным вдохновеньем, Взмывает ввысь на огненных крылах И радостно кружится в облаках.
Вы, внемлющие песне Моей, о, где вы, смертные? Я вижу С высот, как медные врата судьбы Отверзлись — и, порвав покров времен, Грядущее простерлось предо мною! И вижу я, что шар земной отныне Не жалкая планета, где царит Война и зависть в яростной гордыне.
12.
Исчадья зла, они навек исчезли, Как прекращается ужасный мор, Как черная чума уходит, если Суровый Аквилон подует с гор.
Все люди равными отныне стали, Распался гнет губительных оков; Ликующие клики прозвучали: Тиранов нет, нет более рабов! Любовь и мир на всей земле настали, Любовь и мир вдыхает всё вокруг, «Любовь и мир!» — гремят раскатом дали.
А в небе бог, на троне золотом, Простер свой скипетр вниз, благословляя, Да радость и веселье снидут в мир, Как в древние века, Потоком мощным землю затопляя.
13.
Ты видишь, видишь этот обелиск, Сей памятник прекрасно-величавый, — Он ослепляет, словно солнца диск! Не так могущественны пирамиды, Создание рабов, что, их же мощью Потрясены, свой склонили главы! Пред ним неугасимо Струится аромат, Что Гутенбергу, в изумленье, люди В знак благодарности везде кадят.
Хвала тому, кто темной силы чванство Повергнул в прах, кто торжество ума Пронес сквозь бесконечные пространства Кого в триумфе Истина сама, Осыпавши дарами, вознесла! Борцу за благо — гимны без числа! ПИСЬМА К БРАТЬЯМ Ф.
и В.
ГРЕБЕРЛМ ФРИДРИХУ И ВИЛЬГЕЛЬМУ ГРЕБЕРАМ.
1 сентября [1838 г.
] Господам братьям Греберам из Бармена, ныне пребывающим в Эльберфельде.
Свидетельствуя сим о получении мною почтенного писания господина Ф.
Гребера, я позволю себе послать вам несколь­ ко строк.
Чорт побери, дело идет на лад! Мы сразу начнем с изобра­ зительного искусства.
Именно, мой сожитель, по имени Джордж Горрисен, — первый гамбургский франт, какой когда-либо суще­ ствовал; возьмите \на полях помещены два рисунка головы Горри-сена] среднее из.
обоих приложенных портретов, посадите это на узкое туйовище и длинные ноги, придайте глазам тупое выражение, вообразите себе его речь как раз такой, как у Кирхнера, только с гамбургским диалектом, и у Еас получится точнейший портрет этого оболтуса.
Ах, если б я сумел только изобразить его так удачно, как вчера вечером, когда я нарисовал его на доске так по­ хоже, что все, даже служанки, его узнали.
Даже один художник, живущий у нас в доме и вообще находящий все плохим, увидев этот портрет, нашел его очень хорошим.
Вот этот Горрисен — самый большой олух на земле; каждый день он носится с какой-нибудь новой чепухой, он неистощим в нелепых и скучных идеях.
На его со­ вести, по меньшей мере, двадцать часов нагнанной им на меня скуки.
Я недавно купил себе оправдательную записку Якова Гримма; она великолепна и написана с редкой силой.
В одной книжной' лавке я недавно прочел не меньше семи брошюр о кельнской исто­ рии.
— NB.
Я здесь ознакомился с такими вещами, — я особенно' осведомлен в литературе, — которых у нас никогда бы не напеча­ тали: совершенно либеральные идеи и т.
д.
; рассуждения о старом* ганноверском вшивце просто великолепны.
Здесь прекрасные сатирические листки.
Я видел один листок с плохими рисунками, но с очень характерными лицами.
Изображен^ портной, сидящий на козле *; хозяин его удерживает, а сапожники смотрят.
А дальнейшее излагается в надписи: «Хозяин, не удерживайте моего коня!» Прости, что я так плохо пишу: я влил в себя три бутылки пива.
Ура! больше писать не могу, ибо письмо должно быть сейчас же отправлено на почту.
Пробило половина четвертого, а письма должны быть там в четыре! Чорт побери! Замечаешь ли ты, сколько я выдул пива? Благоволите мне тотчас же намаракать что-нибудь; мой адрес знает Вурм, вы можете ему передать письмо.
Ах, боже мой, что мне писать? Ах, господи Иисусе, господи Иисусе, вот беда! Старик, т.
е.
принципал, только что вышел, и я совершенно заморочен: я не знаю, что я пишу, в ушах у меня шумит.
Кланяйтесь П.
Ионг-гаузу и Ф.
Плюмахеру, пусть они мне напишут, и в ближайший раз я их тоже осчастливлю письмом.
Можете ли вы прочесть, что я насвинячил? Что ты мне дашь за фунт чепухи? У меня большой запас ее.
Ох, господи Иисусе! Преданный тебе, преданный вашему высокоблагородию.
Фр.
Энгельс.
1 Воск — козел, также насмешливое прозвище для портных.
ФРИДРИХУ И ВИЛЬГЕЛЬМУ ГРЕБЕРАМ.
17 сентября [1838 г.
] .
.
.
Сперва черные чернила, а затем начинаются красные.
Carissimi! In vostras epistolas haec vobis sit respondentia.
Ego ^nim quum longiter latine non scripsi, vobis paucum scribero, sed in germanico-italianico-latino.
Quae quum ita sint, 1 то вы не получите уж ни слова по-латыни, а все на чистом, отборном, прекрасном не­ мецком языке.
Я начну свой рассказ сразу с очень важной вещи: мой испанский романс провалился; этот человечина, кажется, анти­ романтик,— по крайней мере, он имеет такой вид; но другое мое стихотворение — «Бедуины», приложенное к письму, было поме­ щено в другой газете; только этот молодец изменил последнюю строфу и создал этим невообразимую путаницу; он, кажется, не понял слов: «вас люди в фраках не поймут, им вашей песни строй далек», потому что они кажутся чудацкими.
Главная мысль стихо­ творения заключается в противопоставлении бедуинов, даже в те­ перешнем их состоянии, публике, которая совершенно чужда им.
А потому эта противоположность не должна быть выражена одним го­ лым описанием, данным в обеих резко обособленных частях; только в заключении она ярко выступает благодаря противопоставлению и заключительным словам последней строки.
Кроме того, в нем еще выражены отдельные мысли: 1) легкая ирония по адресу Коцебу и £го приверженцев с противопоставлением Шиллера как доброго принципа нашего театра; 2) скорбь о теперешнем состоянии бедуи­ нов с противопоставлением их прежнему состоянию; эти обе побоч­ ные мысли идут параллельно в обеих главных противоположностях.
Убери последнюю строфу, и все идет прахом; но если редактор, желая ослабить заключение, пишет: «И после этого — позор! — за 1 ДражайшиеI На ваши письма отвечаю нижеследующим.
Так как я давно не писал по-латыни, то я напишу вам немного, но только на немецко-итальянско-латинском.
Буде это так.
.
.
деньги пред толпой плясать! У вас недаром тусклый взор, и на устах лежит печать!», то, во-первых, заключение бледно, ибо она составлено из кусочков прежних строф, а, во-вторых, оно уничтожает мою главную мысль, ставя на ее место побочную мысль: жалобу а состоянии бедуинов и противопоставление прежнему их состоянию.
Итак, он учинил следующую беду: 1) он совершенно испортил глав­ ную мысль, 2) совершенно уничтожил связь всего стихотворения-Впрочем, это ему обойдется еще в один грот зильбергрошена),, ибо он получит от меня надлежащую отповедь.
Впрочем, я жалею,, что сочинил это стихотворение, ибо мне совсем не удалось выразить свою мысль в ясной, изящной форме; отрывки Штр[юккера] — сплош­ ная реторика, страна фиников и Эль-Джерид — это одно и то же, так что одна и та же мысль повторяется дважды в одних и тех же выражениях, а как неблагозвучны некоторые из фраз! Испытываешь очень странное чувство, когда видишь напечатанными свои стихи: они тебе стали чужими, и ты их видишь гораздо более обострен­ ным взором, чем когда они написаны.
Я здорово смеялся, когда увидел себя вдруг на общественном поприще, но у меня вскоре пропала охота смеяться; когда я заметил сделанные редактором изменения, то я пришел в ярость и страшна бушевал.
Satis autem de hac re locuti sumus! 1 Я нашел сегодня утром у одного букиниста очень интереснук> книгу: извлечения из «Acta sanctorum/), но, к сожалению, только для первой половины года, с портретами, жизнеописаниями святых и молитвами, но все очень коротко.
Она стоила мне 12 гротов (6 згр.
) и столько же я заплатил за «Диогена Синопского» или «E coxpdrnrjc jxat-vojievos» Виланда.
С каждым днем я все более сомневаюсь в своей поэзии и ее до­ стоинствах, особенно с тех пор, как прочел у Гете обе статьи «Мо­ лодым поэтам», в которых я как бы нахожу прямые указания для себя; из них мне стало ясно, что мое рифмоплетство не имеет ника­ кой цены для искусства; но, тем не менее, я буду продолжать зани­ маться рифмачеством, ибо это— «приятный придаток», как выражается Гете, и буду помещать стихи в журналах, потому что так делают другие молодцы, которые такие же, если не большие, ослы, чем я, и потому также, что этим я не принесу ни чести, ни позора немец­ кой литературе.
Но когда я читаю хорошее стихотворение, то меня берет злость на себя: почему ты не умеешь так писать! Satis autem, de hac re locuti sumus! 1 Однако довольно об этом.
Мои cari amici, ваше отсутствие очень чувствуется.
Я часто вспоминаю о том, как я приходил к вам в вашу комнату; Фриц, устроившись уютно за печкой, сидел там с короткой трубкой во рту, я .
Вильм в своем длинном шлафроке шумно шагал по комнате и ку­ рил только четырехпфенниговые сигары и острил так, что комната дрожала, а затем появлялся могучий Фельдман, подобно S o tv fto s Meve-Aaos, и затем приходил Вурм, в длинном сюртуке, с палкой в руке, и мы бражничали, кутили; а теперь надо ограничиваться письмами — как скверно! Что вы мне из Берлина аккуратно пишете, это constat et naturaliter; письма туда требуют только одного лишнего дня по «равнению с письмами в Бармен.
Мой адрес вы знаете; впрочем, это не важно, ибо я так хорошо познакомился с нашим почтальоном, что он приносит мне всегда письма в контору.
Но honoris causa вы можете на всякий случай написать: St.
Martini Kirchhof № 2.
Источ­ ник этого знакомства с почтальоном тот, что у нас сходные имена: его зовут Энгельке.
— Мне сегодня немного трудно писать это пись­ мо; позавчера я написал письмо в 8 страниц Вурму в Бильк, а сего­ дня другое в 7 — Штрюккеру.
А теперь и вы должны получить чзвою порцию.
Если вы получите это письмо до отъезда в Кельн, то исполните следующее поручение: по прибытии туда разыщите Streitzeuggasse, зайдите в типографию Эверерта, № 51, и накупите мне народных книг; «Зигфрида», «Эйленшпигеля», «Елену» я имею; важнее всего для меня: «Октавиан», «Шильдбюргеры» (неполное в лейпцигском издании), «Дети Гемона», «Доктор Фауст» и др.
вещи, снабженные гравюрами; если встретятся мистические, то купите их тоже, особенно «Прорицания Сивиллы».
Вы можете итти до двух или трех талеров, затем пошлите мне книги скорой почтой, со счетом; я вам пришлю вексель на моего старика, который вам охотно запла­ тит.
Или так: вы можете прислать книги моему старику, которому я сообщу всю историю, а он мне их подарит на Рождество или посту­ пит, как сам понимает.
Я теперь изучаю новую вещь — Якова Бёме; это— темная, но глубокая душа.
Приходится страшно много возиться с ним, если хочешь понять что-нибудь; у него масса поэти­ ческих мыслей, и он полон аллегорий; язык его совершенно свое­ образный: все слова имеют у него другое значение, чем обыкновен­ но; вместо Wesen—Wesenheit (сущность); он говорит Qual (мучение); бога он называет безоснованием (Ungrund) и основанием (Grund), ибо он не имеет ни начала, ни основания своего существования, являясь сам основанием своей жизни и всякой иной жизни.
До сих пор мне удалось раздобыть лишь три сочинения его; на первых по­ рах этого достаточно.
— Но вот вам мое стихотворение о бедуинах.
Еще один звонок, и вот Взовьется ванавеса шелк; Свой напрягая слух, народ — Весь ожидание — замолк.
Не Коцебу, однако, вас Сегодня будет забавлять, Не Шиллер будет в этот раз Златую лаву иэливать.
Пустыни гордые сыны Вас забавлять пришли сюда И гордость их, и воля — сны Их не осталось и следа.
Они за деньги длинный ряд Родимых плясок пляшут вам Под песню-стон; но все молчат: Молчание к лицу рабам.
Где Коцебу вчера стяжал Рукоплесканья шутовством, Там бедуинам нынче зал Дарит рукоплесканий гром.
Давно ль, проворны и легки, Под зноем солнечных лучей Чрез марокканские пески Вы двигались, сыны степей? Или скитались по садам Страны прекрасной Эль-Джерид, А кони про набеги вам Твердили цокотом копыт? Иль отдыхали блиэ реки Под сенью свежего куста, И сказок пестрые венки Плели вам нежные уста? Иль в шалашах ночной порой Вкушали мед беспечных снов.
Пока вас не будил с зарей Проснувшихся верблюдов рев? О гости, вам не место тут, Вернитесь на родной Восток! Вас люди в фраках не поймут, Им вашей песни строй далек.
Cur me poematibus exanimas tuisi*1 — воскликнете вы.
Но я вас ими — или, вернее, из-за них — помучаю еще больше.
У Гульель-муса еще целая тетрадь моих стихов.
Эту тетрадь я попрошу вернуть мне, и вот каким образом: вы можете вырвать оттуда всю неисписан­ ную бумагу и при каждом из своих писем прилагать по четвертушке ее; расходы на марки от этого не увеличатся.
В случае возможности, и еще кусок; если вы это умело вложите и хорошенько спрессуете до отправки письма, например положив его на ночь между несколь­ кими словарями, то эта публика ничего не заметит.
Перешлите Бланку вложенный листок.
У меня теперь обширнейшая корреспон­ денция.
Я пишу вам в Берлин, Вурму в Бонн, пишу в Бармен,.
Эльберфельд, — но без этого как мог бы я убить бесконечное время, которое я должен проводить в конторе, не имея права читать? Позавчера я был у своего старика, id est principalis; его жену на­ зывают старухой — Altsche (по-итальянски произносится точно так же слово alee, означающее лося); они живут за городом; было очень приятно.
Старик — забавнейший человек, он ругает своих детей всегда по-польски: ах вы, лайдаки, ах вы, кашубы! На обратном пути я старался разъяснить одному своему спутнику-филистеру красоту народно-немецкого языка, но увидел, что это невозможно.
Такие филистеры несчастны, но в то же время сверхсчастливы в своей глупости, которую они принимают за высшую мудрость.
Не­ давно вечером был в театре; давали «Гамлета», но отвратительно.
Поэтому я лучше и не буду говорить об этом.
Очень хорошо, что вы едете в Берлин; в области искусства вы получите столько, сколько ни в одном университете за исключением Мюнхена; зато по части поэзии природы будет скучно: песок, песок, песок! Здесь гораздо лучше.
Дороги за городом, большей частью, очень живописны, а разнообразные группы деревьев их сильно украшают; но горы, горы — вот что очаровательно.
Далее, в Берлине нехватает поэзии студенческой жизни, особенно развитой в Бонне, чему много способ­ ствуют прогулки по поэтическим окрестностям.
Но вы еще приедете в Бонн.
Мой милый Вильгельм, я бы охотно ответил тебе на твое остроумное письмо так же остроумно, но у меня теперь совсем нет остроумия, да и охоты, которой нельзя вызвать у себя, а без нее все носит вымученный характер.
Я чувствую, что со мной неладно, точно у меня выскочили из головы все мысли, точно у меня отни­ мают жизнь.
Душа моя опустошена, ибо остроты мои точно взъеро­ шены и ядро их подмочено.
Бедные мои макамы, не сравняться 1 Почему ты терзаешь меня своими стихотворениями? им с твоими стихами, затмившими Рюккерта своими красотами.
Ма-«амы мои подагрой страдают, они хромают, гибнут, погибают, они погибли уж в пропасти забвения и не добиться им славы чтения.
Вчера вечером, когда я ложился спать, я ударился головой; раздался такой звук, как будто бы ударили по бочке с водой, а вода хлюпалась о другой бок бочки.
Я не мог не рассмеяться, когда истина предстала предо мной в таком непривлекательном виде.
Да, вода, вода! В моей комнате вообще что-то нечисто; вчера вечером я ■слышал, как в стене царапался древоточец, на улице, рядом, шумят утки, кошки, собаки, девки, люди.
Впрочем, я требую от вас столь же длинного — даже более длинного — письма et id post notas, чтобы было, как по нотам.
Лучшая книга церковных песнопений — это, бесспорно, здеш­ няя.
В ней все знаменитости немецкой поэзии: Гете (песня: «Ты, что с неба»), Шиллер («Три слова веры»), Коцебу и многие другие.
И швейцарские пастушьи песни, и всякого рода чепуха.
Это неве­ роятное варварство: кто этого сам не видел, тот не поверит; к тому же ужасное искажение всех наших прекрасных песен — престу­ пление, лежащее также на совести Кнаппа (в его «Сокровищнице песен»).
По поводу того, что мы отправляем партию окороков в Вест-Индию, мне вспомнилась следующая, в высшей степени забав­ ная история: однажды отправили партию окороков в Гаванну; письмо со счетом на нее прибыло позже.
И вот получатель, замети­ вший уже, что нехватает двенадцати окороков, читает в фактуре: «съедено крысами.
.
.
12 штук».
Но этими крысами были молодые служащие из конторы, воспользовавшиеся этими окороками; теперь история закончилась.
Решившись заполнить оставшееся еще место рисунками (изображением доктора Ге), я должен сказать, что вряд ли я смогу вам сообщать много о своем путешествии, так как я это обещал прежде всего Штрюккеру и Вурму; я опасаюсь, что и им мне придется писать дважды, а трижды повторять всю эту болтовню, < з прибавлением изрядной дозы чепухи, — это было бы уже слиш­ ком.
Но если Вурм согласится послать вам тетрадь, которую вряд ли он получит до конца этого года, то все устроится.
В противном случае я не могу помочь вам, пока вы сами не приедете в Бонн.
Ваш преданнейший слуга Фридрих Энгельс .
Привет П.
Ионггаузу; он может присоединить к вам свое письмо.
Я бы ему тоже написал, но он, наверное, уж сорвался с места.
От­ вечайте скорей.
Ваш берлинский адрес!!! ФРИДРИХУ ГРЕБЕРУ.
[Бремен] 20 января 1839 г.
ФЛОРИДА.
I.
Ду х зем л и г о в о р и т : Уж триста лет прошло с тех пор, когда Они пришли с прибрежий Океана, Где бледнолицых были города.
Добычей сильных стали наши страны; Тогда из моря поднял я кулак, — Пусть сокрушит его нога тирана.
На нем росли леса, цветы и злак, И бороздил глубокие долины Моих индейцев мужественный шаг.
Предвечный бог на хблмы и равнины Благословенье лил, — но вот пришли На корабле заблудшем властелины.
Им был по нраву вид моей земли: Как Острова, они ее забрали, — Народ же мой на рабство обрекли.
Былых межей они не признавали, Квадрантом мне измерили ладонь И чуждые в ней знаки начертали.
Во все концы проникли, как огонь, — Один лишь палец не достался белым: Кто жизнью дорожит, его не тронь! На этот палец я, движеньем смелым, Кольцо из краснокожих водрузил, Свою защиту их доверив стрелам.
И если б враг кольцо разъединил, А их щиты меня не защищали, — В кипящий вал тогда бы погрузил Я руку, где враги друг друга ждали, м.
и Э.
2.
3 1 Сем и н о л г о в о р и т : Не мир я возвещу своим собратьям, Призыв мой — битва, лозунг мой — война! И если взор ваш запылал проклятьем, Как молнией зажженная страна, — То Солнцесловом вы меня назвали Заслуженно в былые времена! Как на охоте вы подстерегали Зверей невинных в рощах и полях И стрелы в них несметные вонзали, — Так вас подстерегает белый враг.
Но пусть теперь покажут ваши стрелы, Что вы — охотники ему на страх! К нам завистью исполнен без предела, Наш враг в одежды пестрые одет, Чтоб белое не показать нам тело.
Наш край был ими назван Пышноцвет, Затем, что пышно в нем произрастают Цветы, — каких здесь красок только нет£ Но ныне все пусть пурпур надевают, Что бледнолицых окропила кровь, — И сам фламинго ярче не пылает: Пускай узнают нашу нелюбовь! Плохими были б мы для них рабами, — Так негры пусть им вспашут нашу новь! Идите ж, белые, отныне сами Себе вы обеспечили почет: За каждым деревом, за тростниками, С своим колчаном Семинол вас ждет! III.
Белы й г о в о р и т : Ну, что ж! лицом к лицу, в последний^раЗ;.
Столкнуться я хочу с Судьбой суровой И встретить сталь холодным блеском глаз1 Свирепость Рока для меня не нова, — Ты радость отравляла мне всегда; Не для меня любви звучало слово! Насмешкой сердце ранила мне та, Кого любил я; помню, утешенья В борьбе за вольность я искал тогда^ Германских юношей объединенье Князьям и королям внушало страх; — За наш Союз я отдал в искупленье Семь лучших лет в железных кандалах.
На корабле меня потом услали, Я буду вольным — но в чужих краях I Уж манит брег! Но, в налетевшем шквале, Разбит корабль, и в бешеный поток Мои друзья и спутники упали.
Я укрепился между двух досок, — Впервые для меня блеснуло счастье, — Других же всех постиг печальный Рок.
Конец ли зол? Увы, теперь во власти У диких я, что, встретив на пути, Меня влачат на смерть, в священной страсти.
Так думал я свободу обрести, Свободы ж дети мне готовят мщенье, И братьев грех я должен понести! Но что за светлое плывет виденье? Распятье! Как влекут меня к себе Черты Христа, когда благословенья Я жду, вверяясь гибельной судьбе! Ко мне Спасителя простерты руки; Я здесь ропщу, но, с духом тьмы в борьбе, Не за меня ль сам бог был предан муке? Вот тебе моя лепта для ближайшей вечеринки; я увидел, что она опять происходила у нас, и очень жалел, что не послал для нее ничего.
Теперь отвечаю на твое письмо.
Aral Почему ты не читаешь газеты? Ты бы тогда тотчас узнал, что говорилось об истории в га­ зете, а чтб нет.
Я не виноват, что ты срамишь себя.
В газете были помещены просто отчеты сената, которые, конечно, появились поз­ же.
Комедия с Плюмахером была, вероятно, очень интересная, я дважды писал по поводу этого, но он мне ни звуком не ответил.
Что касается Ионггауза и его любовной истории, то у меня с ним еще бу­ дет особая беседа на эту тему.
Вы, друзья, всегда ссылаетесь на «пятое-десятое», мешающее вам писать; но скажи, разве ты не мо­ жешь, со дня получения моего письма, писать каждый день по полу­ часу? В три дня ты бы справился с письмом.
Я должен писать все эти письма, целых пять штук, пишу я гораздо убористее, чем вы, и, однако, успеваю все сделать в четыре-пять дней.
Это чорт знает, что такое 1 Восемь дней я вам даю сроку, но на девятый день, по получении моего письма, вы должны отправить свое на почту* * Иначе нельзя; если я дал Вурму другие распоряжения, то отныне я их отменяю.
Восемь дней срока я вам даю, в противном случае вступают в силу указанные Вурму наказания: стихи не посылаются и вообще столь же долгое молчание.
.
.
Почтальон: Господин консул, письмо! Консул Лейполъд: Ага, хорошо.
Энгельс: Для меня ничего нет? Почтальон: Нет, ничего.
Вот тебе ксилография в стиле народных книг, которая тебе ясно покажет, как я жду ваших писем.
Я думал, что еще успею отослать сегодня (воскресенье, 20 января) письма.
Но вот уже бьет половина пятого, а почта сегодня уходит в пять, — опять ничего не вышло.
За письмо Петеру И.
я до сих пор не смог приняться.
Замечательно, что, если мы сопоставим наших величайших по­ этов, то окажется, что они дополняют друг друга попарно: Клоп-пггок и Лессинг, Гете и Шиллер, Тик и Уланд.
А теперь Рюккерт стоит совершенно одиноко, и вот интересно, будет ли он иметь свою пару или он так одиноким и умрет.
Похоже на то.
Как поэта любви, его можно было бы соединить с Гейне, но, к сожалению, они в других отношениях так разнородны, что их вовсе нельзя соединить.
Клоп-шток и Виланд тоже—противоположности, но у Рюккерта и Гейне нет ни малейшего иного сходства, они абсолютно различны.
Берлин­ ская партия Молодой Германии представляет недурную компанию.
Они хотят преобразовать нашу эпоху в эпоху «состояний и тонких взаимоотношений», что должно означать следующее: мы пишем, что в голову взбредет, и, чтобы заполнить страницы, мы изображаем не­ существующие вовсе вещи, и это мы называем «состояниями»; или же мы стяпаем да сляпаем что-нибудь, и это сходит под именем «тонких взаимоотношений)).
Этот Теодор Мундт марает, что ему в голову взбредет, о мадмуазель Тальони, которая «танцует Гете», заимствует всякого рода прикрасы у Гете, Гейне, Рахили и Штиглиц, пишет забавнейшую ерунду о Беттине, но все так современно, так совре­ менно, что у всякого щелкопера или у какой-нибудь молодой, тще­ славной, похотливой дамы должна явиться охота прочесть это.
А Кюне, агент Мундта в Лейпциге, редактирует «Газету для элегант­ ного мира», и она имеет теперь такой вид, точно дама, телосложение которой подходит для платья с фижмами и которая теперь должна надеть на себя современное платье, так что при каждом шаге ее ви­ ден сквозь тесно прилегающее платье очаровательный изгиб ног.
Замечательно! А Генрих Лаубе! Этот молодчинище рисует харак­ теры, которые не существуют, повести о путешествиях, которые вовсе не повести, чепуху на чепухе.
Это ужасно! Я не знаю, что бу­ дет с немецкой литературой.
У нас три талантливых автора: Карл Бек, Фердинанд Фрейлиграт и Юлиус Мозен; третий, правда, еврей; в его «Агасфере» Вечный жид делает повсюду вызов христианству; Гуцков, который еще наиболее разумный, порицает его за то, что Агасфер — ординарная натура, настоящий еврей-гешефтмахер; Тео­ дор Крейценах, тоже juif, яростно нападает на Гуцкова в «Газете для элегантного мира», но Гуцков стоит слишком высоко для него.
Этот Крейценах — заурядный писака, поднимает Агасфера до неба, как раздавленного червя, и изрыгает хулу на Христа, как на само­ вольного гордого бога; он тоже думает, что в народной книге Ага­ сфер— совсем ординарная фигура, но ведь и на ярмарочных предста­ влениях Фауст является зауряднейшим колдуном, что не помешало Гете вложить в него психологию нескольких веков.
Последнее, ясно, бессмыслицей является (если не ошибаюсь, это чисто латин­ ская конструкция), но меня это задевает только из-за народных книг.
Конечно, если Теодор Крейценах ругает их, то они должны быть очень, очень плохими.
Однако я осмеливаюсь заметить, что в народном Агасфере больше глубины и поэзии, чем во всем Теодоре Крейценахе вместе с его милой компанией.
.
.
Я пишу теперь эпиграммы; несколько уже готовых сообщаю тебе: 1.
« Т е л е г р а ф ».
Сам ты себя скорописцем вовешь,— а тогда мудрено ли, Что наполняет тебя наспех написанный хлам.
2 .
« У т р е н н и й л и с то к ».
Утром прочтешь ты меня, а вечером вряд ли припомнишь, Чистый ли был пред тобой иль напечатанный лист.
Если долго не спится тебе, то возьми меня в руки, И благодетельным сном будешь ты сразу объят.
4 .
«Л и т е р а т у р н а я га з е т а ».
В литературном лесу листок этот — самый задорный, Но до чего же он cyxl Ветер сдувает его.
Я должен торопиться, если хочу управиться с письмами; сей­ час у нас будут гости, а завтра много беготни, переписки, так что не бесполезно писать очень быстро.
Я читаю теперь четырехтомный роман Дуллера: «Император и папа».
У Дуллера раздутое имя, его виттельсбаховские романсы, из которых многие находятся в Гюлыптедте, отвратительны; он хо­ тел подражать народной поэзии и стал фамильярным; его «Лойола» — гадкая смесь всех хороших и дурных элементов исторического ро­ мана, приправленная скверным стилистическим соусом; его «Жизнь Граббе» — одностороння и страшно неверна; теперешний роман уже лучше: отдельные характеристики хороши, другие, по крайней мере, недурно нарисованы, отдельные ситуации недурно задуманы, а при­ думанные персонажи интересны.
Но судя по первому тому, ему со­ вершенно нехватает меры в обрисовке второстепенных лиц и новых, смелых взглядов на историю.
Ему ничего не стоит убить в конце первого тома наилучше обрисованный им тип; и у него страшная любовь к странным родам смерти: так, один герой умирает у него от ярости в тот самый момент, когда он собирался воткнуть кин­ жал в грудь своему врагу; сам этот враг стоит на кратере Этны, где он собирается отравиться, когда открывшаяся в горе трещина погре­ бает его в потоке лавы.
Затем роман, после изображения этой сцены, заканчивается следующими словами: «Волны океана сомкнулись над верхушкой солнечной главы».
Очень пикантное, хотя по суще­ ству банальное и глупое заключение.
Им уж я заключу свое письмо.
Addio, adieu, a dios, a deos.
Твой Фридрих Энгельс .
Ф РИДРИХУ ГРЕБЕРУ.
[19 февраля 1839 г.
] Et tu, Brute? Friderice Graeber, hoc est res, quam nunquam de te orediderim! Tu jocas ad cartas? passionaliter? О tempora, о mores 1 Res dignissima memorial Unde est tua gloria? Где твоя слава, где твое христианство? Est itum ad Diabolum! Quis est, qui te seduxit? Nonne verbum meum fruxit (не подействовало)? О fili mi, verte, не то буду отегать тебя хлыстом и прутом, cartas abandona, fac multa bona, et vitam agas integram, partem recuperabis optimam! Vides amorem meum, ut spiritum faulenzendeum egi ad linguam latinam et die obstupatus: quinam fecit Angelum ita tollum, nonsensitatis vollum, plenum et plus ancora много: hoc fecit enormis 1 карточная игра.
Углубись в себя, преступник, подумай, какова цель твоего существо­ вания? Разбойник, подумай, как ты грешишь во всем, что священ­ но и несвященно! Карты! Они сделаны из кожи дьявола.
О, вы, влодеи! Я думаю о вас в слезах или скрежеща зубами! Ах, меня охватывает вдохновение! Девятнадцатого дня второго месяца 1839 г.
, днем в двенадцать часов полудня, меня схватил вихрь и понес вдаль, и я увидел, как они играют в карты, и было время обедать.
Продолжение следует.
И вот поднялась с восхода страшная гроза, так что оконные стекла дрожали и град непрерывно падал, но они играли дальше.
Из-за этого поднялся спор, и царь восхода двинулся против князя заката, и ночь снова огласилась криками бойцов.
И князь моря поднялся против стран восхода, и началась такая битва перед его городом, какой человечество не видело.
Но они играли *И ты, Брут? Фридрих Гребер, это — вещь, которой я никогда не ожидал от тебя! Ты играешь в карты? Страстно? О времена, о нравы! Вещь, заслу­ живающая того, чтоб ее запомнить.
.
.
Пошли к чорту! Кто тебя соблазнил? Неужели мое слово не подействовало? О сын мой, образумься.
.
.
оставь карты, твори добро и веди чистую жизнь, и ты обретешь благую долю.
Ты видишь любовь мою, заставившую мой ленивый дух обратиться к латыни, и скажи: кто довел ангела до такого безумия, кто преисполнил его нелепостями и вещами почище того: это сделала страшная.
.
.
дальше.
И с неба сошли семь духов.
Первый носил длинный сюртук и его борода простиралась до груди.
Его они называли Фаустом.
У второго духа были седые волосы вокруг лысой головы, и он воскли­ цал: «Горе, горе, горе!» Его они называли Лиром.
И третий дух был высок и могуч, по имени Валленштейн.
И четвертый дух был, как дети Энака, и носил дубину, подобную кедрам ливанским.
Его они называли Гераклом.
И пятый дух был весь из железа, и его имя было написано у него на лбу: «Зигфрид».
И рядом с ним шел мощный боец, чей меч сверкал, как молния,— это был шестой, и он называл­ ся Роланд.
И седьмой дух носил тюрбан на конце своего меча и раз­ махивал вокруг головы знаменем, на котором было написано: «Я — Сид».
И семь духов постучали в дверь игроков, но они на это не об­ ратили внимания.
И вот пришел с полуночи великий свет, который промчался вдаль через всю землю, как орел, и когда он исчез, я уже больше не видел игроков.
Но на двери было начертано черными знаками: Берлин! И я умолк.
Если мое письмо к Вильгельму не достаточное доказательство моего безумия, то теперь, надо думать, никому из вас не придет в голову сомневаться в этом [здесь следует карикатура с подписью: «Будущее пяти картежников »].
Только-что я прочел в «Телеграфе» рецензию на стихотворения миссионера Винклера в Бармене.
Их страшно разделывают в ней; в рецензии приводится масса отрывков, действительно свидетель­ ствующих о миссионерском вкусе.
Если газета попадет в Бармен, то репутации Гуцкова, которая и так очень мала, придет там совсем конец.
Эти отрывки ужасны, отвратительнейшие образы — Поль по сравнению с этим ангел.
Господи Иисусе, исцели кровотечение мо­ их греков (намек на известную историю в Евангелии) и т.
п.
вещи.
.
Я все более и более отчаиваюсь в Бармене: в литературном отно­ шении, это — конченный (горйд.
То, что там печатается, за исключе­ нием проповедей, — по меньшей мере, чепуха; религиозные же вещи обыкновенно бессмысленны.
Недаром называют Бармен и Эльбер-фельд — обскурантными и мистическими городами; у Бремена та же репутация, ион имеет большое сходство с ними; филистерство, со­ единенное с религиозным зелотством, — к чему в Бремене присое­ диняется еще гнусная конституция, — препятствуют всякому подъ­ ему духа, и одно из крупнейших препятствий, это — Ф.
Крумма-хер.
Бланк страшно жалуется на эльберфельдских пасторов, осо­ бенно на Коля и Германа; я хотел бы знать — прав ли он; особенна упрекает он их в сухости; только Круммахер представляет исклю­ чение.
Необычайно комично то, что миссионер говорит о любви.
Пиэтист ПРИЗНАЕТСЯ В ЛЮБВИ.
Честная дева, к тебе, после борьбы упорной Против соблазнов мира, пришел я с просьбой покорной.
Не согласишься ли ты стать мне законной женой, Тем перед господом богом долг исполняя свой1 Правда, тебя не люблю я, — об этом не может быть речи,— Бога в тебе я люблю.
.
.
Нет, не идет; нельзя пародировать такие вещи, не затрагивая вместе с тем самое святое, за которое эти господа укрываются.
Я хотел бы увидеть такой брак, где муж любит не свою жену, но Христа в своей жене; тут сейчас же возникает вопрос: спит ли он с Христом в своей жене? Где в Библии говорится подобная бессмы­ слица? В «Песне Песней» написано: «как сладка ты, любовь, в на­ слаждениях» но теперь, конечно, порицают всякую защиту чувст­ венности, вопреки Давиду, Соломону и бог знает кому.
Это меня страшно раздражает.
Эти.
молодцы еще сверх того хвалятся тем, будто они обладают истинным учением, и осуждают всякого, кото­ рый не то, что сомневается в Библии, но излагает ее иначе, чем они.
Словом, они поступают ловко.
Приди-ка к кому-нибудь из них и скажи, что такой-то и такой-то стих неправильно изложен.
Они тебе уж зададут.
Густав Шваб — чудеснейший человек, даже орто­ доксален, но мистики не высоко ценят его, потому что он не всегда преподносит им духовные песни на мотив: «Ты говоришь, я хри­ стианин», и потому, что в одном стихотворении он намекает на воз­ можность соглашения между рационалистами и мистиками.
Рели­ гиозной поэзии приходит конец, пока не придет некто, кто даст ей новый подъем.
У католиков и протестантов продолжается старая рутина: католики сочиняют гимны Марии, протестанты распевают старые песни, полные самых прозаических выражений.
Что за гнус­ ные абстракции: освящение, обращение, оправдание и бог его знает чтб еще за loci communes и тривиальные риторические украшения! С досады на теперешнюю поэзию, т.
е.
из чувства благочестия, бе­ рет чортовская злость.
Неужели наше время так погано, что не най­ дется человека, который бы проложил новые пути для религиозной поэзии? Впрочем, я думаю, что самый подходящий способ, это — тот, который я применил в «Буре» и «Флориде», о коих я прошу подроб­ нейших рецензий под страхом неполучения больше стихотворений.
Непростительно, что Вурм задержал письма.
Твой Фридрих Энгельс.
ФРИДРИХУ ГРЕБЕРУ.
8 (nisi erro) апреля 1839 г.
Дражайший Фриц! Это письмо — ты, вероятно, думаешь, что будешь очень на­ слаждаться им — нет, дудки! Т ы ,— ты, который меня огорчил, разозлил, взбесил не только своим долгим молчанием, но и осквер­ нением самых священных таинств, когда-либо скрытых от человече­ ского гения, осквернением видений, ты должен понести особенное наказание: ты должен погибнуть от скуки при чтении — чего ? Статьи.
О чем? О много раз затрагивавшейся теме: Современная литература.
Что было у нас до 1830 года? Теодор Гелль и компания, Вилли­ бальд Алексис, старый Гете и старый Тик, c ’est — tout.
И вдруг — рас­ каты грома июльской революции, самого прекрасного со времени освободительной войны проявления народной воли.
Умирает Гете, Тик все более дряхлеет, Гелль засыпает, Вольфганг Менцель про­ должает кропать свои сапожничьи критики, но в литературе веет новый дух.
Среди поэтов на первом плане — Грюн и Ленау, у Рюк-керта обнаруживается новый подъем творчества, приобретает зна­ чение Иммерман, точно так же Платен, но это еще не все.
Гейне и Берне были уже законченными фигурами до июльской революции, но теперь только они приобретают значение, и на них опирается новое поколение, умеющее утилизировать в своих целях литературу и жизнь всех народов; впереди всех Гуцков.
Гуцков в 1830 г.
был еще студентом.
Он работал сперва для Менцеля в «Литературной газете», но недолго; они расходились во взглядах, Менцель стал нахалом: Гуцков написал пресловутую Валли («Та, кто сомневается»), а Мен­ цель поднял шум и разругал безобразнейшим образом книгу, при­ писав Гуцкову, в качестве его собственного мнения, высказанные Валли взгляды, и действительно добился запрещения невинной книги.
К Гуцкову примкнул малоинтересный Мундт, который, ради заработка, затеял всякого рода литературные предприятия, где он помещал cum suibus еще статьи других авторов.
Вскоре к этому присоединился Бойрман, остроумный малый и тонкий наблюдатель, затем Людольф Винбарг, Ф.
Густав Кюне, и Винбарг придумал для этой литературной пятерки (nisi егго, anno 1835) название: Молодая Германия.
Ей противостояли Менцель, который лучше бы оставал­ ся дома, с тех пор как Гудков, с этой именно целью, исколотил его до смерти, затем «Евангелическая церковная газета», которая в ка­ ждой аллегории видит суеверие и в каждом проявлении чувствен­ ности—первородный грех (не называется ли, может быть, Генгстенберг так по правилу lucus a non lucendo, т.
е.
, он в самом деле мерин, кастрат, евнух?).
1 Эта благородная братия стала доносить на Моло­ дую Германию, что представители ее хотят эмансипации женщин и реставрации плоти, что, кроме того, они хотят ниспровергнуть несколько тронов и стать папой и императором в одном лице.
Из всех этих обвинений обоснованным было только то, которое касалось эмансипации женщин (в гетевском смысле), да и его можно было применить только к Гуцкову, который впоследствии дезавуировал его (как опрометчивость заносчивой молодости).
Благодаря этому содружеству цели Молодой Германии вырисовались отчетливее; в ней «идеи времени» осознали себя.
Эти идеи века (как выразились Кюне и Мундт) не представляют чего-то демагогического или анти­ христианского, как их охаивали; они основываются на естествен­ ном праве каждого человека и касаются всего, что ему противоре­ чит в современном обществе.
Так, к этим идеям относится, прежде всего, участие народа в государственном управлении, т.
е.
конститу­ ция; далее, освобождение евреев, уничтожение всякого религиоз­ ного принуждения, всякой аристократии, дворянства и т.
д.
Кто может иметь что-нибудь против этого? На совести «Евангелической церковной газеты» и Менцеля лежит то, что они так опорочили честь Молодой Германии.
Уже в 1836 — 1837 гг.
у этих писателей, свя­ занных единством воззрений, а не какой-нибудь особенной ассо­ циацией, ясно определились их идеи; благодаря своим ценным про­ изведениям они добились признания у других, по большей части бездарных литераторов и привлекли к себе все молодые таланты.
Их поэты — Анастазий Гр юн и Карл Бек; их критики — прежде всего, Гуцков, Кюне, Лаубе, а среди более молодых — Людвиг Виль, Левин Шюккинг и т.
д.
; кроме того, они делают попытки в области романа, драмы и т.
д.
В новейшее время, правда, возник спор ме­ жду Гуцковым и Мундтом, а также Кюне и Лаубе; у обоих имеются сторонники: за Гуцковым идут более молодые: Виль, Шюккинг и 1 Генгст — Hengst — по-немецки жеребец.
другие, за Мундтом — ив молодежи лишь немногие; Бойрман, а также молодой, очень талантливый Дингелыптедт держатся довольно ней­ трально, но больше склоняются к Гуцкову.
Мундт, благодаря этому спору, потерял весь свой кредит; кредит Кюне сильно пал, потому что он имеет глупость ругать все, что ни пишет Гуцков; Гуцков же держится очень благородно и большей частью насмехается толь­ ко над великой любовью между Мундтом и Кюне, которые хвалят друг друга.
Что Гуцков чудеснейший, честнейший парень — это показывает его последняя статья в «Ежегоднике литературы».
Кроме Молодой Германии, у нас мало что есть активного.
Шваб­ ская школа уже с 1820 года оставалась пассивной; австрийцы — Цедлиц и Грилльпарцер — мало интересны, ибо темы их писаний так чужды нам (Цейдлиц вращается в мире Испании, Грилльпар­ цер в древнем мире); среди лириков Ленау, несмотря на свои цер­ ковные сюжеты, уже склоняется к Молодой Германии, Франкль, это— приятныйУланд en miniature, К.
Эберт совершенно обогемился; саксонцы — Гелль, Геллер, Герлосзон, Морфелль, Ваксман, Тром-литц — ах, боже мой, тут нехватает Witz’a 1; маннгеймцы и берлинцы (куда ты не относишься) мерзки, рейнландцы — Левальд, безуслов­ но наилучший из авторов, пишущих для легкого чтения; его «Ев­ ропу» можно читать, но рецензии в ней отвратительны.
Губ, Шнец-лер и компания стоят немногого; Фрейлиграт, вот ты увидишь, еще раз обратится к Молодой Германии, Дуллер — тоже, если только он не сгинет заранее, а Рюккерт — он стоит, как старый папаша, и распростирает свои руки, благословляя всех.
9 апреля.
Так вот тебе эта трогательная статья.
Что мне, бедняге, делать теперь? Продолжать зубрить? Никакой охоты.
Стать лойяльным? Тьфу, чорт! Придерживаться саксонской посредственности — угги-туггит! (о боже, о боже! здешнее выражение отвращения).
Следова­ тельно, я должен стать младогерманцем, или, скорее, я уж таков душой и телом.
По ночам я не могу спать от всех этих идей века; когда я нахожусь на почте и смотрю на прусский государственный герб, меня охватывает дух свободы; каждый раз, когда я загляды­ ваю в какой-нибудь журнал, я слежу за успехами свободы; они про­ крадываются в мои поэмы и издеваются над обскурантами в кло­ буках и горностае.
Но от их риторики, от мировой скорби, от все­ мирно-исторического, от скорби иудейства и т.
д.
я держусь в сто­ роне, ибо теперь она уже устарела.
Но слушай, Фриц, если ты когда-1 Ума, остроумия.
нибудь станешь пастором, то можешь оставаться ортодоксом, сколь­ ко душе угодно, но если ты станешь пиэтистом и начнешь бранить Молодую Германию и будешь прислушиваться к «Евангелической церковной газете», как к оракулу, то берегись, тебе придется иметь дело со мной.
Ты должен стать окружным пастором и прогнать про­ клятый, чахоточный, неподвижный пиэтизм, которому придал та­ кой расцвет Круммахер.
Они, конечно, ославят тебя еретиком, но пусть кто-нибудь придет и докажет тебе, на основании Библии и разума, что ты неправ.
Между прочим, Бланк, нечестивый рацио­ налист, шлет к чорту все христианство, но что из этого? Нет, пиэ­ тистом я никогда не был, был одно время мистиком, но это tempi pas-sati; теперь я честный, очень терпимый по отношению к другим, су-пранатуралист.
Сколько времени я останусь им, я не знаю, но я на­ деюсь остаться таковым, хотя и склоняюсь иногда, то больше то меньше, к рационализму.
Все это должно в свое время решиться.
Adios, Friderice, пиши мне скорее и много.
Do h6st de ml dubbelt.
Фридрих Энгельс .
Ф РИДРИХУ ГРЕБЕРУ.
27 апреля — 1 мая [1839 г.
] Фриц Гребер! Я теперь много занимаюсь философией и критической теоло­ гией.
Когда тебе — 18 лет, и ты знакомишься со Штраусом, рацио­ налистами и «Церковной газетой», то следует или читать все, не за­ думываясь ни над чем, или же начать сомневаться в своей вуппер­ тальской вере.
Я не понимаю, как ортодоксальные священники мо­ гут быть столь ортодоксальными, когда в Библии встречаются столь явные противоречия.
Как можно примирить обе генеалогии Иосифа, мужа Марии, различные указания при наступлении тайной вечери (это кровь моя, это новый завет в моей крови), в рассказе об одержи­ мых бесами (первый рассказывает, что бес просто вышел, второй, что бес вошел в свиней), указания, что мать Иисуса вышла искать своего сына, которого ока считала помешанным, хотя она его чу­ десно зачала и т.
д.
, как согласовать это с правдивостью, с безуслов­ ной правдивостью евангелистов? А далее разногласие в «Отче наш»,, в последовательности чудес, своеобразно глубокая точка зрения Иоанна, нарушающая явным образом форму повествования,— как по­ нять все это? Christ! ipsissima verba, с которыми так носятся орто­ доксы, гласят в каждом евангелии по-иному.
Я уж не говорю вовсе о Ветхом Завете.
Но в милом Бармене об этом не говорят ни звука,, там обучают по совершенно другим принципам.
И на чем основы­ вается старая ортодоксия? Только на рутине.
Где требует Библия сильной веры в букву ее учения, в рассказы ее? Где говорит хоть один апостол, что все, рассказываемое им, боговдохновенно? Орто­ доксы требуют не послушания разума Христу, нет, они убивают божественное в человеке и заменяют его мертвой буквой.
Поэтому-то я и теперь такой же хороший супранатуралист, как и прежде ^ но от ортодоксии я отказался.
Я ни за что не могу поэтому поверить, что рационалист, творящий от всего сердца и сколько в его силах добро, должен быть осужден на вечные муки.
Ведь это противоре­ чит самой Библии.
Ведь написано, что никто не бывает осужден-из-за первородного греха, а только из-за своих собственных грехов;, если же кто-либо противится из всех сил первородному греху и де­ лает то, что он может, то его действительные грехи являются лишь необходимым следствием первородного греха и, следовательно, не могут повлечь за собой его осуждения.
24 апреля.
Ха, ха, ха! Знаешь ли ты, кто сочинил статью в «Телеграфе»? Автор ее, это— пишущий нижеследующее, но советую тебе не говорить никому об этом ни слова, иначе я попаду в адскую передрягу.
Коля, Балла и Германа я знаю только по рецензиям В.
Бланка и Штрюккера, которые я списал почти дословно; но что Коль колет.
.
.
порет дичь, а Герман — чахлеющий пиэтист, — это я знаю сам.
Д.
, это — конторщик Дюргольт от Виттенштейнов в Ниж­ нем Бармене.
Впрочем, я горжусь тем, что не сказал ничего такого, чего не мог бы доказать.
Мне жалко лишь одного, — что я не пред­ ставил в надлежащем виде значение Штира.
Как теолог, он кое-чего стоит.
Как тебе нравится мое знание характеров, особенно Крум-махера, Деринга (то, что сказано о его проповеди, рассказал мне П.
Ионггауз), и литературы? Замечания о Фрейлиграте должны быть, удачными, иначе бы Гуцков их вычеркнул.
Но стиль омерзитель­ ный.
— Статья, кажется, вызвала сенсацию, — заклинаю вас пя­ терых честным словом никому не говорить, что я — автор.
Уразумел? Что касается ругани, то я обрушился этим большей частью на тебя и Вильгельма, ибо передо мной лежали как раз письма к вам, когда меня взяла охота ругаться.
Особенно не должен знать, что я написал статью, Ф.
Плюмахер.
Но что за человечина этот Балл! Он должен был говорить проповедь в Страстную пятницу, но ему лень было по­ работать, и вот он выучивает наизусть одну проповедь, которую на­ шел в «Друге людей», и произносит ее.
Но в церкви находится как раз Круммахер, которому проповедь кажется знакомой; под конец он вспоминает, что он сам произнес эту проповедь в Страстную пят­ ницу 1832 г.
Другие лица, читавшие эту проповедь, тоже узнают ее, Балла берут на цугундер, и он должен во всем сознаться.
Signum est, Ballum non tantum abhorrere a Krummacho, lit Tu quidem dixisti.
За подробную рецензию Фауста я тебе очень обязан.
Переработка вещи — паршивая, раупаховская, — этот каналья вмешивается во все и не только портит Шиллера, образы и идеи которого он низво­ дит до тривиальностей в своих трагедиях, но и Гете, с которым он чорт знает как обращается.
Сомнительно, чтобы мои поэмы рас­ купались нарасхват.
.
.
Я не мог прочесть то, что у тебя написано красными чернилами, и поэтому не пошлю ни 5 збргм ни сигар.
Ты получишь на этот раз или канцону, или часть начатой, но неза­ конченной комедии.
Теперь же я должен отправляться на урок пения, adieu.
ФРАГМЕНТЫ ТРАГИКОМЕДИИ «НЕУЯЗВИМЫЙ ЗИГФРИД».
I.
Дво рец к о р о л я Зи г х а р д а .
Заседание Совета, 3 и г х а р д.
Итак, вы снова собрались вместе, Опора королевской чести, Спасая наш высокий трон.
Наш сын — увы, не явился лишь он1 В лесу он рыщет, как всегда, Не поумнеет, в его года.
Забывши о делах Совета, Где мы потеем все до рассвета, Презрев сужденья старших лиц, Он изучает говор птиц.
Не стоит мудрости учиться, — С медведем хочет он сразиться; И, если с нами он говорит, Так вечно о войне твердит.
Ему давно б мы уступили, Когда б, в своей премудрой силе, Нам бог не обещал кап раз, Что разум не обманет пас.
Как пострадал бы весь наш край, Приди он к власти невзначай! Советник.
Ваше Величество мудры, как всегда, Вы прямо схватили быка за рога.
Однако, с королевского позволенья, Я выскажу свое простое мненье.
В людских привычках сходства нет.
Ему лишь восемнадцать лет.
Шальные мысли в принце бродят, Но мудрость с возрастом приходит.
Он резвым нравом вдаль влеком, Но мудрость любит тихий дом; Младой задор послушным станет, II сила гордая устанет, Тогда он к мудрости придет И счастье в ней свое найдет.
Так пусть порыщет по разным странам, Пускай с драконом вступит в бой, — А там и старость не за горой.
Жизнь мудрости его научит, И ваша речь ему не наскучит.
Зигфрид (входит)'.
О, лес, ужели вскоре Покину я тебя? Милей в твоем просторе, Чем в замке короля; Где звонче птиц рулады, Как не в ветвях дерев? Завидуют палаты Спокойствию лесов.
Отец, вы станете ругаться, Что долго я бродил в лесу Но разве мог я удержаться.
Когда кабан был на носу? Забавы вам претят лесные Так дайте мне коня и меч Поеду я в края чужие, — Давно я вел об этом речь.
Зигхард: Ужель, скажи мне, до сих пор Ты глупым быть не перестанешь? Пока в тебе младой задор, Ты умным никогда не станешь.
И лучший путь к тому — один: Тебе свободу дать скорее; Ступай, быть может, исполин Дубинкой блажь твою рассеет.
Бери же меч, коня седлай И поумневшим приезжай! Зигфрид: Вы слышали? Коня и меч! Так нужны ль мне шишак и латы, Иль слуги для горячих сеч? Мой спутник — храбрости палата! Когда поток стремится с гор, Один, шумя, победоносный, Пред ним со стоном гнутся сосны, Он сам выходит на простор: Так, уподобившись потоку, Я сам пробью себе дорогу! Король, вам горевать не след, Что наш герой выезжает в свет; Поток стремится с гор в долины, Спокойны вновь дерев вершины, Спокойно 8а волной волна Плодотворит вокруг селенья, Былая ярость не страшна, В песке обретши утоленье.
Зигфрид: Зачем терять мне время? Мне душен замка свод1 Скорее ногу в стремя, — На воле конь мой ржет! Сойди ко мне с колонны, Ты старый, ржавый меч! Спешу, в борьбу влюбленный, — Отец, до новых встреч! (Уходит.
) II.
КУ8НИЦА В ЛЕСУ.
Зигфрид входит.
Мастер входит .
М астер: Здесь, в кузнице, для вашей чести, Новеллы дивные мастерят, Что в альманахах, с песнями вместе.
Великолепием блестят.
Журналы здесь куют проворно, Стихи и критику вмещая, С утра до ночи пылают горны, Работать не переставая.
Но подкрепитесь-ка вином, Пусть мальчик вас проводит в дом, (Зигфрид с учеником уходят.
) М астер: Ну, подмастерья, за работу! Вам в помощь я приду с охотой; На наковальне куйте новеллы, — Чтоб в свет они вступили смело! Прожгите жарче песни в горне, Чтоб стали те огнеупорней; Для публики же всё потом Перемешайте в общий ком.
А коль железа больше нет, Возьмите трех героев у Скотта, Рыцаря у Фукё, трех женщин у Гете, И больше нечего стараться, — Их хватит авторов на двадцать! Для песен — Уланда стихи Совсем, как будто, пе плохи.
Так бейте ж молотом до боли, — Тот лучший, кто создаст всех боле! Зигфрид (входит опять): Вино, как будто, ничего! Я выпил дюжину его.
М астер: (Проклятый парень!) Мне приятно, Что мой рейнвейн по вкусу вам.
Я думаю, для вас занятно Узнать работников по именам! Вот — наиболее умелый, Он благонравные новеллы Или фривольные слагает, Его сам Менцель восхваляет, Вольфганг, что в Штуттгарте живет: Его зовут фон-Тромлиц.
Вот Другой, не менее пригодный, И тоже — крови благородной: Приветствую в его лице Фон-Ваксмана большое С; Не существует альманах, Который им бы не пропах.
Десятками печет новеллы Он для толпы остолбенелой.
Работает в поту лица, Сказать же правду до конца,— Так нуль он сделал для искусства, Но все — для притупленья чувства; А вкус — пред ним дрожу я сам — Лишь он приносит гибель нам.
Вот — Геллер, плавает не мелко, Стиль — оловянная тарелка, Зато блестит, как серебро.
Для публики ведь всё — добро.
Хоть пишет он меньше, чем те оба, И гонится за характеристикой, Но, видите ль, его особа Совсем не выносит мистики.
Вы знаете, евангелисты, За них он взялся понемножку, — Снял благочестия одежку И положил на чайный стол (Всяк «Сестры Лазаря» прочел).
Он также — автор легкой прозы (Прочтите лишь его «Klatschrosen»).
А вот еще один талант, Ученый малый, хоть педант, Фридрих Норк, величайший поэт С тех пор, как существует свет.
Он вам наврет.
.
.
нет, скажет точно, Открыв из языков восточных, Что вы — осел, Илья ж пророк — Ничем, как Солнцем, быть не мог.
Ума иль подлинного знанья Искать в нем — тщетное старанье.
Вот — наш достойный Герлосзон.
— Его б нам возвести на трон.
— ■ О н новеллист, он — лирик, Безумству панегирик И всякой прочей ерунде Найдете вы в его «Звезде».
Вот идут, Винклером пригреты, Господа из «Вечерней газеты»: Турингус, Фабер, фон-Гросскрейц, Одно пх имя — что за прелесть I Нужна ль моя им похвала? Ведь публика (другого хлеба Ей не давай!) давно на небо, До самых звезд их вознесла.
За топливом ушли другие, В лесу сбирают ветки сухие: О младших — нечего сказать, Еще им рано хорошо ковать.
Но станут все специалисты, Коль в них хоть капля крови новеллиста.
Зигфрид: Когда ж я ваше имя узнаю? М астер: Саксонский дух я воплощаю В своей внушительной особе; Вас убедит сейчас же в том, Что я на многое способен, Моих ударов могучий гром.
Вы тоже маху бы не дали, Когда б моим подручным стали.
Ну что ж, хозяин, я готов Быть среди ваших учеников.
М астер: Я отдам вас в ученье Тебдору Геллю, Испробуйте силы свои в новелле.
Зигфрид: Ах, если под напором Вот этих рукавиц Дубы склонялись хором, Медведь валился ниц; И, если мог на землю Я повалить быка, Ужели не подъемлю Я тяжесть молотка? Ни одного мгновенья Учить себя не дам; Довольно мне ученья, Я здесь хозяин — сам I Подайте мне железо — Я на-двое erol Лишь гул пойдет по лесу, Вот это — мастерство! Теодор Гелль: Эй, вы, потише, там, невежа! Иль я побью вас, как вы — железо! Зигфрид: Ты — что еще болтаешь, Чего взбесился так? Меня ты вмиг узнаешь, Попробуй мой кулак! Теодор Гелль: На помощь! Ой1 М астер: Любезный друг, Что ж бьете вы своих собратьев? Марш, вон отсюда во весь дух Иль дам вам пару оплеух! Сам получай, коль хочешь драться! (Опрокидывает его.
) М астер: Ой, больно, больно! и т.
д.
(Зигфрид отправляется в лесу убивает дракона и, возвратившись назад, mepaf разгоняет подмастерьев и удаляется.
) III.
В ЛЕСУ.
Зигфрид: Я слышу снова, за кустами, Борьбу между двумя врагами.
Вот они и — ну, прямо глупо, Один другому ни в чем не уступит! Я думал, встречу гигантов двух, Сжимающих сосны клещами рук, А это — два тощие схоласта Швыряются книгами, словно гимнасты.
(Лео и Михелет входят.
) Л е о : Эй, подойди, ты, Гегеленок! М ихелет: Пиэтист, ты сам еще совенок! Л е о : Получишь Библию в башку! М ихелет: А ты — том Гегеля в щеку! Л е о : Я Гегеля в рожу тебе отшвырну! М ихелет: А я тебе Библией в нос загну! Лео: Чего еще хочешь? Давно ты уж мертв! Нет, это ты, драчливый зелот! Зигфрид: О чем ваш спор, друзья, идет? Л е о : Безбожный гегеленок вот Взял Библию под подозренье; Ему не вредно б наставленье! М и х е л е т: Болван бесстыдно привирает, Он Гегеля не почитает I Зигфрид: Но вы швыряете без разбора Друг в друга предметами вашего спора? Л е о : Не важно, он — не христианинI М и х е л е т: Я стбю двух таких один.
Он вздор бессмысленный болтает.
Зигфрид: Пусть каждый путь свой продолжает I Но кто, однако, начал спор? Л е о : Признаться — я! Какой же в том позор? Ведь я сражался за бога и с богом.
Зигфрид: Но ты сидел на коне хромоногом.
И, как не спас он гегельянства, Так не спасешь ты христианство.
И без тебя проживет оно смело, Ты же отыщешь другое дело! Но ты не испытывай господа бога Своим безумством! Разной дорогой О гею да уходите вы И выбросьте дурь из головы! (Лео и Михелет расходятся в разные стороны.
) Такую ярость не встречал Я у ревнителей науки: То Гегель в воздухе летал, То Библия чертила круги! Однако ж, голодом влеком, В долину путь я направляю, Быть может, там найду я дом, Где я засну спокойным сном, Иль просто дичи настреляю.
Вот тебе и все.
Существенные части действия я выпустил, дал лишь вступление и сатирические моменты.
Это — то, что я написал в самое последнее время, теперь надо перейти к «КоролюБаварскому», но тут дело плохо.
Вещь лишена законченности.
Попросим Вурма пристроить стихи в «Альманах муз».
Кончаю, потому что почта уходит.
Твой Ф.
Энгельс .
ВИЛЬГЕЛЬМУ ГРЕБЕРУ.
[27 — 30 апреля 1839 г.
] Guglielm o carissim o! Trjv аоо stuigtoXyjv вороха h xots хoW 6xep<ov, ха! Yjoo (jtsv Y jv ejxoi то аохоо pyj[i.
a.
To 8s or/aGXYjpiov xcov ttsvts gxououogov xal tt]v aoxcov xptaiv об oovocjjlocl yiyvAaxsiv r\ a&Osvxtxijv y ) xofJwrsxevxYjv.
— ’Egxcv yotp ^dptg бти’г^оо, el offia)fju Tuorfjjjiaxa sv xaTs sfc ofias sT rta x o X a T s 1 .
Что ты не хочешь критиковать «Ганора», «Флориду» и «Бурю», не заслуживает ни одного стиха.
Уверение в debilitas ingenii abhor-ret ab usata tua yeriloquentia.
Meam quidem mentem ad juvenilem Germaniam se inclinare, haud nocebit libertati; haec enim classis scriptorum non est, ut schola romantica, demagogia etc.
, societas clau­ sa, sed ideas saeculi nostri, emancipationem judaeorum servorumque, constitutionalismum generalem aliasque bonas ideas in succum et sanguinem populi Teutonici intrare volunt tentantque.
Quae quum ideae haud procul sint a directione animi mei, cur me separare? Non enim est, quod tu dicis: отдаться какому-нибудь направлению, sed: примкнуть; sequitur a continuation in my room, and in writing a po-lyglottic letter, I will take now the English language, ma no, il mio bello Italiano, dolce e soave, come il zefiro, con parole, somiglianti alle fiori del piii bel giardino, у el Espanol, lingua сот о el viento en los arboles, e о Portuguez, сото as olas da mar em riba de flores e pra-dos, et le Frangais, comme le murmure vite d’un font, tres amusant, en de hollandsche taal,gelijk den damp uijteener pijp Tobak, zeer ge-moedlijk: 2 но наш дорогой немецкий язык, это — все вместе взятое.
1 Дражайший Вильгельм! Твое письмо я нашел среди писем от других, п сладка была мне речь его.
Но я не могу признать аутентичным или компе­ тентным суда и приговора пяти студентов.
Ибо это любезность с моей стороны, когда я шлю вам в своих письмах стихи.
2 .
.
.
.
в слабости духа не вяжется с твоей обычной правдивостью.
То, что мой дух склоняется в сторону Молодой Германии, не повредит моей свободе, Мечет скалу за скалой Эсхил с вершины в долину, Рима язык, это — речь императора перед войсками; Смело хватает он камни-слова, из которых возводит, Пласт над пластом громоздя, ряды циклопических зданий.
Младший язык италийцев, отмеченный прелестью нежной, В самый роскошный из южных садов переносит поэта, Где Петрарка цветы собирал, где блуждал Ариосто.
А испанский язык! Ты слышишь, как ветер могучий Гордо царит в густолиственной дуба вершине, откуда Чудные старые песни шумят нам навстречу, а грозди Лоз, обвивающих ствол, качаются в сени зеленой.
Тихий прибой к берегам цветущим — язык португальский: Слышны в нем стоны наяд, уносимые легким зефиром.
Франков язык, словно звонкий ручей, бежит торопливо, Неугомонной волной камень шлифуя упрямый.
Англии старый язык, это — памятник витязей мощный, Ветрами всеми обвеянный, дикой травою обросший; Буря, вопя и свистя, повалить его тщетно стремится.
Но немецкий язык звучит, как прибой громогласный На коралловый брег острова с климатом чудным.
Там раздается кипение волн неуемных Гомера, Там пробуждают эхо гигантские скалы Эсхила, Там ты громады найдешь циклопических зданий и там же Средь благовонных садов цветы благороднейших видов.
Там гармонично шумят вершины тенистых деревьев, Тихо стонут наяды, потоком шлифуются камни, И подымаются к небу постройки витязей древних.
Это — немецкий язык, вечный и славой п о в и т ы й .
Эти гекзаметры я написал экспромтом; пусть они сделают для тебя более сносной ерунду на предыдущей странице.
Только суди их как экспромт.
ибо эта группа писателей, в отличие от романтической, демагогической школы и т.
д.
,— не замкнутое общество; они стремятся к тому, чтобы идеи нашего века — освобождение евреев и крепостных, всеобщий конституционализм и другие хорошие идеи — вошли в плоть и кровь немецкого народа.
Так как эти идеи не расходятся с направлением моего духа, то почему я должен отделиться от них? Ведь дело идет не о том, чтобы, — как ты говоришь, — предаться какому-ни­ будь направлению, а примкнуть.
Продолжение следует в моей комнате, и так как я пишу многоязычное письмо, то теперь я примусь за английский язык,— нет, нет, за мой прекраспый итальянский, чистый и приятный, как зефир, со словами, подобными цветам прекраснейшего сада, и испанский язык, точно ветер в деревьях, и португальский, точно шум моря у берега, украшенного цветами ы лужайками, и французский, точно быстрое журчание милого ручейка, и голландский язык, точно дым табачной трубки, такой приятный п уютный.
Продолжаю письмо к тебе.
Сегодня чудесная погода, так что, вероятно, вы — posito caso aequalitatis temporalis сегодня плюнули на лекции.
Я хотел бы быть с вами.
Я уже писал вам, что я, под име­ нем Теодора Гильдебрандта, пописывал в «Бременском городском курьере», теперь я с «Курьером» распрощался следующим посланием: «Курьер», послушай, не сердясь, о том, Как над тобой я долго издевался; Тебе моя насмешка поделом, Ведь в дурнях ты, дружище, оказался.
Сгустились тучи над тобой кругом С тех пор, как ты служить курьером взялся; Тебя я то и дело принуждал То пережевывать, что сам же ты сказал.
Всегда, когда нужны мне были темы, Я брал их у тебя, мой дорогой, И делал из твоих речей поэмы, В которых издевался над тобой; Лиши их рифм, откинь размеров схемы, — И сразу в них узнаешь облик свой.
Теперь кляни, коль гневом обуян ты, Готового к услугам Гильдебрандта.
Ты бы тоже начал пописывать в стихах или в прозе, а потом послал бы в «Берлинский листок собеседования», если он еще суще­ ствует, или в «Общественный листок».
Впоследствии ты пойдешь дальше, станешь писать повести, которые будешь помещать сперва в журнале, а затем будешь выпускать отдельным изданием, при­ обретешь имя, прослывешь умным, остроумным рассказчиком.
Я вижу всех вас: Гойзера — великим композитором, Вурма — пишущим глубокомысленные исследования о Гете и духовном развитии нашего времени, Фриц становится знаменитым проповедником, Ионггауз со­ чиняет религиозные поэмы, ты пишешь остроумные повести и крити­ ческие статьи, а я — становлюсь городским поэтом Бармена, заме­ стителем— обиженной (в Клеве) памяти — лейтенанта Симона.
В ка­ честве стихов тебе от меня есть еще песня, предназначенная для «Альманаха муз», но у меня нет охоты переписать ее.
Может быть, я припишу еще одну.
Сегодня (30 апреля) я сидел, при чудесной по­ годе, от 7 до 8х /2 в саду, курил и читал Лузиады, пока я не должен был уйти в контору.
Нигде не читается так хорошо, как в саду в ясное весеннее утро, с трубкой во рту, под солнцем, согревающим тебе спину.
Сегодня я буду продолжать это занятие со старо-немецким Тристаном и его милыми рассуждениями о любви, вечером пойду в магистратский погреб, где наш пастор угощает рейнвейном, полу­ ченным им от нового бургомистра.
При такой погоде у меня всегда страшная тоска по Рейну и его виноградникам.
Но что тут поде­ лаешь? В лучшем случае — сочинишь несколько стихов.
Я готов держать пари, что В.
Бланк написал вам, что я — автор статьи в «Телеграфе» и что поэтому вы так ругали ее.
Действие происходит в Бармене.
Ты легко можешь себе представить, что она означает.
Только что получил письмо от В.
Бланка, где он пишет мне, что статья произвела огромное впечатление в Эльберфельде.
Д.
Рун-кель ругает ее в «Эльберфельдской газете» и приписывает мне вся­ кий вздор; я предложу ему указать хоть на одну неправду в моей статье, — он этого не сумеет сделать, так как все собранное в ней основано на фактах, полученных мной от очевидцев.
Бланк прислал мне листок, который я тотчас же переправил Гуцкову с просьбой держать мое имя в тайне.
Круммахер заявил недавно в своей про­ поведи, что земля неподвижна и солнце вращается вокруг нее.
Этот человек осмеливается 21 апреля 1839 г.
громогласно заявлять по­ добные вещи, утверждая в то же время, что пиэтизм не возвращает нас к средневековью! Позор! Его надо прогнать, не то он станет когда-нибудь папой, прежде чем ты успеешь оглянуться.
Dios 1о sabe, бог его знает, что станет с Вупперталем.
Adios.
Ожидающий твоего скорого ответа, а иначе не посылающий никаких стихов Фридрих Энгельс .
ВИЛЬГЕЛЬМУ ГРЕВЕРУ.
[24 мая 1839 г.
] My dear William 1 Сегодня уже 24 мая, а от вас ни строчки.
Вы добьетесь опять того, что не получите стихов.
Я вас не понимаю.
Но ты должен по­ лучить заметки о современной литературе.
Собрание сочинений Людвига Берне.
I и I I томы.
Странички драматургии .
— Берне, титанический борец за свободу и право, выступает здесь на эстетическом поприще.
И здесь он остается со­ бой; все, что он говорит, так четко и ясно, так проникнуто верным чувством красоты и доказано так убедительно, что не может быть и речи о противоречии ему.
Все это облито потоками ослепитель­ нейшего остроумия; местами поднимаются, точно скалы, прочные, с резкими, острыми углами, идеи свободы.
Большинство этих кри­ тических статей (из которых состоит книга) написаны были сейчас же при появлении разбираемых в них вещей, т.
е.
в такое время, когда критика еще в нерешительности нащупывала то, что ей сле­ дует сказать; но Берне все понял до самых скрытых пружин дей­ ствия.
Лучше всего статья о шиллеровском «Телле»; статья эта, иду­ щая вразрез с обычным представлением об этой вещи, уж двадцать лет остается неопровергнутой, ибо она неопровержима.
— «Карде-нио» и «Гофер» Иммермана, «Исидор и Ольга» Раупаха, «Волль-маркт» Клаурена, с чем связываются другие проблемы, — «Маяк» и «Портрет» Гоувальда, которые он так уничтожает, что от них ни­ чего не остается, — и шекспировский «Гамлет».
Повсюду это тот великий человек, который вызвал борьбу мнений, чреватую неис­ числимыми последствиями, и уже обоих этих томов было бы доста­ точно, чтобы обеспечить Берне место рядом с Лессингом; но он стал Лессингом на другом поприще, пусть в Карле Беке за ним последует другой Гете! Я — дикий, необузданный султан; Моих стихов неотразима сила.
Мне вкруг чела страданье положило С таинственными складками тюрбан.
Если подобные образы встречаются уже во второй строфе про­ лога, то что же будет представлять собой сама книга? Если у два­ дцатилетнего юноши бродят в голове такие мысли, то какие песни создаст нам зрелый муж? — Поэтического дарования, равного та­ ланту Карла Бека, еще не было со времени Шиллера.
Я нахожу поразительное сходство между «Разбойниками» Шиллера и «Но­ чами» Бека: тот же свободолюбивый дух, та же неукротимая фан­ тазия, та же юношеская заносчивость, те же недостатки.
Шиллер в «Разбойниках» стремился к свободе, они были первым предосте­ режением, данным его пропитанной сервилизмом эпохе; но тогда подобное стремление не могло еще принимать определенных, кон­ кретных форм; теперь в Молодой Германии у нас есть определенное, систематическое направление — и вот выступает Карл Бек и призы­ вает современников признать это направление и примкнуть к нему.
«Странствующий поэт».
Стихи Карла Бека.
Молодой поэт вслед за первой книгой выпустил другую, которая нисколько не уступает первой в смысле силы, полноты мыслей, лирического подъема и глубины и бесконечно выше ее по тщательности и клас­ сичности.
Какой прогресс от «Творения» в «Ночах» до сонетов о Шил­ лере и Гете в «Странствующем поэте»! Гуцков думает, что форма сонета невыгодна для эффекта целого; я же готов утверждать, что такой шекспировский сонет представляет для этого вида поэзии как раз надлежащую середину между эпической строфой и отдельным стихотворением.
Это не эпическая поэма, а чисто лирическая, слабо связанная эпической нитью, еще слабее, чем «Чайльд Гарольд» Бай­ рона.
Но благо нам, немцам, что родился Карл Бек.
«Блазедов и его сыновья».
Комический роман Карла Гуцкова.
I том.
В основе этого трехтомного романа лежит идея о современ­ ном Дон-Кихоте, — идея, которой пользовались уже не раз, но ко­ торую большей частью плохо обрабатывали и, конечно, далеко не исчерпали.
Характер этого современного Дон-Кихота (Блазедова, деревенского священника), как он представлялся первоначально Гуцкову, был хорошо задуман, но исполнение местами неудачно.
Во всяком случае, этот роман тридцатилетнего Гуцкова (к тому же, как говорят, оконченный еще три года назад) очень уступает вещи Сервантеса, — правда, произведению зрелого мужа.
Но зато второ­ степенные характеры, — Тобианус, повидимому, является pendant к Санчо Панса, — ситуации и язык великолепны.
Вот тебе и мои рецензии, а продолжать я буду, если ты напишешь.
Знаешь ли, когда прибыли ваши письма? Пятнадцатого июня.
А последние были получены пятнадцатого апреля.
Значит, ровно два месяца.
Разве это хорошо? Настоящим приказываю — под угрозой прекращения получения стихов — лишить Вурма всякого влия­ ния на отсылку писем.
И если Вурм не будет готов во-время со своим письмом, то отошлите письма без его послания.
Разве четырнадцати дней недостаточно, чтобы написать мне две четвертушки? Позор.
Ты опять не надписываешь числа, — это нехорошо.
— Статья в «Телеграфе» — моя неотъемлемая собственность, и она страшно по­ нравилась В.
Бланку; в Бармене о ней тоже отзывались с большим, одобрением; кроме того, ее очень сочувственно цитировали в «Шо-ренбергском Атенее».
Там, может быть, есть отдельные преувеличе­ ния, но в целом она рассматривает вещи с разумной точки зрения и дает о них правильное представление.
Конечно, если подходишь к ней с предвзятым мнением, что это путаная, дрянная вещь, то оно и должно казаться так.
— То, что ты говоришь о комедии, justum.
Justus judex ultionis Donum fac remissionisl О канцоне у вас — ни звука, надо поправить это.
Что касается Лео и Михелета, то я знаю всю историю только по «Hegelingen» Лео и нескольким возражениям на эту вещь.
От­ сюда я узнал следующее: 1) что Лео, который, по собственным его словам, уже одиннадцать лет, как отказался совсем от философии,, tie имеет поэтому никакого представления о ней; 2) что этот Лео об­ рёл призвание к ней в своем собственном неистощимом и хвастли­ вом воображении; 3) что он напал на заключения, которые необ­ ходимо вытекают, в силу особенностей гегелевской диалектики, из всеобще принятых предпосылок, вместо того, чтобы напасть на диа­ лектику, что должно было заставить его не трогать этих следствий; 4) что он отвечал на возражения грубыми словами, даже бранью; 5) что он считает себя неизмеримо выше своих противников, нестер­ пимо важничает, а на следующей странице снова кокетничает бес­ примерным смирением; 6) что в лице четырех он напал на всю школу, которую нельзя оторвать от них, ибо, хотя Ганс и др.
в отдельных пунктах отмежевались от них, но они были так тесно связаны, что Лео совершенно не был в состоянии доказать важность пунктов раз­ личия; 7) дух «Евангелической церковной газеты», шедший впереди Лео, пропитывает весь его памфлет.
Заключение: лучше бы Лео держал язык за зубами.
Что это за «жесточайшие испытания », вы­ звавшие выступление Лео? Разве в своей брошюре о Герресе он не напал на них, и притом еще яростнее, чем в «Hegelingen»? Всякий в праве вступать в научный спор, если только он имеет соответствен­ ные знания (имел ли их Лео?), но кто хочет осуждать, тот пусть бережется; а сделал ли это Лео? Не осуждает ли он вместе с Михелетом и Маргейнеке, за каждым шагом которого следит «Евангелическая церковная газета» — точно он находится под ее полицейским над­ зором,— все ли у него ортодоксально? Последовательно рассуждая, Лео должен был бы осудить очень и очень многих, но на это у него нехватило мужества.
Кто хочет нападать на гегелевскую школу, должен сам быть Гегелем и создать на ее место новую философию.
А она, на зло Лео, растет с каждым днем.
А нападки Шубарта на по­ литическую сторону гегельянства, — разве не напоминают они аминь пономаря к поповскому credo галлеского льва, который, правда, не может скрыть своей кошачьей породы? A propos, Лео — единственный академический преподаватель в Германии, который ревностно защищает аристократию дворянства.
Лео называет В.
Мен-целя своим другом!!! Твой верный друг _Фридрих Энгельс , младогерманец .
Были ли вы на похоронах Ганса? Почему вы ничего не пишете об этом? ФРИДРИХУ ГРЕБЕРУ.
[15 июня 1839 г.
] Фриц Гребер: судари мои, здесь перед вами современные ха­ рактеры и явления.
С ;Ь З Й Г-Сегодня прибыли ваши письма.
Я приказываю, чтобы Вурм никогда больше не отправлял писем.
Но— к сути дела.
То, что ты мне пишешь о родословной Иоси­ фа, я уже в существенном знал; на это я могу возразить следующее: 1.
Где в Библии, в какой-нибудь ро­ дословной зять, при аналогичных обстоя­ тельствах, называется также сыном ? Пока мне не укажут такого примера, я это объ­ яснение могу считать лишь натянутым, искусственным.
33 2.
Почему Лука, который писал по-гречески для греков, ко­ торые не могли знать этого иудейского обычая, не говорит прямо так, как ты говоришь? 3.
К чему вообще родословная Иосифа? Ведь она совершенно лишняя, так как все три синоптические евангелия определенно го­ ворят, что Иосиф не был отцом Иисуса.
4.
Почему такой человек, как Лафатер, не прибегает к этому объяснению и предпочитает оставить противоречие? Наконец, почему сам Неандер, который очень учен, ученее даже Штрауса, говорит, что это — неразрешимое противоречие, виновником которого является автор греческой обработки еврейского Матфея? Далее, ты не отделаешься так легко от прочих моих сомнений, которые ты называешь «жалким крохоборством».
Под боговдохно-венностью слова в Вуппертале понимают то, что бог вложил особый глубокий смысл даже в каждое слово; я это довольно часто слышал с церковного амвона.
Я охотно верю тому, что Генгстенберг не раз­ деляет этого взгляда, ибо из «Церковной газеты» видно, что у него вообще нет ясных взглядов: он соглашается с каким-нибудь орто­ доксом в вопросе, который вслед затем он вменяет в преступление какому-нибудь рационалисту.
Но как далеко простирается бого­ вдохновенность Библии? Конечно, не настолько далеко, чтоб один мог заставить Христа сказать: «это кровь моя», а другой: «это новый завет в моей крови».
Почему бог, который ведь должен был предви­ деть спор, между лютеранами и реформаторами, не предупредил этого злополучного спора столь ничтожным вмешательством? Если допускать боговдохновенность, то одно из двух: или бог сделал это умышленно, чтобы вызвать спор,— но этого я не могу приписать богу,— или бог не заметил этого, но и это тоже немыслимо.
Нельзя также утверждать, чтобы этот спор породил что-нибудь хорошее, а допустить, чтобы он, вызвав трехсот летний раскол христианской церкви, породил что-нибудь хорошее в будущем, — допустить это нет никаких оснований.
Между тем, как раз это место о тай­ ной вечери очень важно.
И если здесь имеется какое-нибудь противоречие, то вся вера в Библию идет прахом.
Я тебе скажу только, что теперь я готов считать божественным лишь то учение, которое может выдержать критику разума.
Кто дает нам право слепо верить в Библию? Только авторитет тех, кто поступал так до нас.
Да, Коран более органический продукт, чем Библия, ибо он требует веры в свое целое, не имеющее перерывов, содержание; Библия же состоит из многих отрывков многих авторов* из которых многие даже сами не претендуют на божественность.
И мы должны, вопреки нашему разуму, верить в нее только потому, что нам это говорят наши родители? Библия учит осуждению на вечные муки рационалистов.
Можешь ли ты себе представить, что­ бы человек, который всю свою жизнь (Берне, Спиноза, Кант) стре­ мился к соединению с божеством, или чтобы такой человек, как Туч­ ков, для которого высшая цель в жизни — найти пункт схождения положительного христианства с образованием нашего времени, — можешь ли ты себе представить, чтобы он, после своей смерти, был навеки, навеки удален от бога и должен был переносить телесно и духовно гнев божий без конца в самых жестоких муках? Мы не должны мучить даже муху, похищающую у нас сахар, а бог может карать такого человека, заблуждения которого не менее бессозна­ тельны, в десять тысяч раз более жестоко и на веки вечные? Далее.
Грешит ли искренний рационалист своим сомнением? Ни в коем случае.
Ведь он должен был бы всю свою жизнь испытывать самые ужасные угрызения совести; христианство должно было бы, раз он стремится к истине, навязаться ему с непреодолимой силой исти­ ны.
Но разве это бывает так? Далее, как двусмысленна позиция ортодоксии по отношению к современному образованию.
Говорят, что христианство привело с собой повсюду образование; теперь же вдруг ортодоксия требует, чтобы образование остановилось в своем прогрессивном движении.
Какую цену имеет, например, философия, если мы станем верить Библир 1, которая учит о непознаваемости бога разумом? А, между тем, ортодоксия считает вполне целесообразным иметь немножко — только не слишком много — философии.
Если геология приводит к другим результатам, чем учение Моисея, то ее ругают (см.
жалкую статью «Евангелической церковной газеты»: «Границы изучения природы»); если же она приводит, как кажется, к тем же результатам, что и Библия, то на нее ссылаются.
Если, например, какой-нибудь геолог скажет, что земля, окаменелости свидетельствуют о бывшем в прошлом великом потопе, то на это ссылаются; если же какой-нибудь другой геолог найдет следы раз­ личного возраста этих вещей и станет доказывать, что этот потоп длился в разных местах разное время, то геологию осуждают.
Разве это честно? Далее: вот «Жизнь Иисуса» Штрауса, неопровержимое сочинение.
Почему не напишут убийственного опровержения его? Почему хулят этого поистине почтенного мужа? Много ли найдется таких, которые выступили против него, как Неандер, по-христиан­ ски, а ведь Неандер не ортодокс.
Да, не мало сомнений, тяжелых сомнений, с которыми я не могу справиться.
Далее, учение об иску­ плении.
Почему не извлекают из него того нравоучения, что если кто-нибудь хочет добровольно отвечать за другого, то следует нака­ зывать его? Вы все сочли бы это несправедливостью.
Но неужели то, что несправедливо в глазах людей, должно стать высочайшей справедливостью перед богом? Далее, христианство говорит: я де­ лаю вас свободными от греха.
Но не стремится ли к тому же и осталь­ ной, рационалистический мир? И вот вмешивается христианство и запрещает рационалистам это стремление, потому-де, что их путь еще дальше уводит от цели.
Если бы христианство показало нам хоть одного человека, которого оно сделало в этой жизни настолько свободным, что он никогда уже не грешит, тогда оно имело бы некото­ рое право так говорить, — в противном же случае оно не имеет этого права.
Далее, Павел говорит о разумном, чистом молоке Евангелия.
Я этого не понимаю.
Мне говорят: это — просветленный разум.
Но пусть мне покажут такой просветленный разум, которому это ясно.
До сих пор мне еще не встретился ни один подобный разум; даже для ангелов это — «великая тайна».
Я надеюсь, что ты достаточно хорошего мнения обо мне, чтобы не приписать все подобные вопросы кощунственной жажде сомне­ ний и хвастовства; я знаю, что это причинит мне величайшие непри­ ятности,— но от того, что навязывается мне силой убеждения, я, при всех своих стараниях, не могу избавиться.
Если я своими воль­ ными речами причинил, может быть, боль твоим убеждениям, то прошу у тебя сердечного прощения.
Я говорил только то, что я ду­ маю и чего я не могу не думать.
Я в таком же положении, как Гуц-ков; если кто-нибудь относится высокомерно к положительному христианству, то я защищаю это учение, которое исходит ведь из глубочайшей потребности человеческой природы, из стремления к искуплению милосердием божьим от греха; но там, где дело идет о том, чтобы защищать свободу разума, там я протестую против вся­ кого принуждения.
— Я надеюсь пережить радикальную перемену в религиозном сознании мира; если б я только сам разделался о своими сомнениями! Но это непременно будет, если у меня только хватит времени развиваться спокойно, без тревог.
Человек родился свободным, свободным 1 Твой верный друг Фридрих Энгельс .
ФРИДРИХУ ГРЕБЕРУ.
[12] — 27 июля 1839 г.
Fritzo Graebero! 12 июля.
Вы могли бы когда-нибудь удостоить меня письмом.
Уж прошло пять недель со времени получения вашего последнего письма.
В моем предыдущем письме я выложил тебе массу скеп­ тических соображений; я рассматривал бы вопрос иначе, если бы я уж тогда был энаком с учением Шлейермахера.
Это — разумное христианство; оно ясно всякому, даже и не принимающему его, и можно признать ценность учения, не присоединяясь к нему.
Фило­ софские принципы учения я уже воспринял; с его теорией искупле­ ния я еще не свел всех счетов и буду остерегаться немедленно же усвоить ее, чтобы не оказаться вскоре вынужденным снова менять свои взгляды.
Но я буду штудировать ее, как только мне предста­ вится больше свободного времени.
Если бы я был раньше знаком с этим, я никогда не стал бы рационалистом, но разве в нашем Мукер-тале (ханжеской долине) 1 можно услышать что-нибудь подобное? Я бешено зол на это отношение к делу, я хочу бороться, сколько хватит сил, с пиэтизмом и верой в букву.
К чему они? То, что отвер­ гает наука, — под знаком которой находится теперь вся история церкви, — то не должно больше существовать и в жизни.
Если пиэтизм и был прежде исторически-правомерным элементом в разви­ тии теологии, то теперь он отжил и не должен больше упираться, а должен уступить место спекулятивной теологии.
Только на основе последней можно теперь строить что-нибудь надежное.
Я не пони­ маю, как можно еще пытаться сохранить веру в букву Библии или защищать непосредственное вмешательство божие, которое нельзя нигде доказать.
26 июля.
Вот и письмо от вас.
Но к делу.
В твоем письме замеча­ тельно, как ты стараешься придерживаться ортодоксии и в то же 1 Muckertal — игра слов, намек на Вупперталь.
время в отдельных пунктах делаешь уступки рационалистическому направлению, давая тем самым мне в руки оружие.
О родословной Иосифа.
На мое первое возражение ты отвечаешь мне: кто знает, не смешиваем ли мы часто в библейских генеалогиях сына с зятем и племянником? Но ведь этим ты уничтожаешь всю достоверность библейских генеалогий.
Как может доказать здесь что-нибудь за­ кон — этого я совершенно не понимаю.
— На мое второе возражение ты отвечаешь: Лука писал для Феофила.
Дорогой Фриц, что это за боговдохновенность, которая считается с пониманием того, для кого первого предназначается книга? Если не принимаются в расчет все будущие читатели, то, по-моему, нельзя говорить о боговдох-новенностр 1; и вообще, мне кажется, ты не выяснил себе понятия боговдохновенности.
— В-третьих, я не могу уразуметь, каким обра­ зом родословная Иосифа содержит в себе исполнение пророчества; наоборот, евангелист был заинтересован в том, чтобы не представить Иисуса сыном Иосифа, чтобы разрушить этот взгляд и не воздавать такой почести Иосифу изложением его родословной.
— «Было бы совершенно вразрез с обычаем сказать, что Иисус был сыном Марии, а Мария дочерью Илии».
Дорогой Фриц, разве обычай может иметь вдесь какое-нибудь значение? Смотри лучше, чтобы таким путем ты опять не подошел слишком близко к своему понятию о боговдохно­ венности.
Я нахожу твое объяснение столь натянутым, что на твоем месте я предпочел бы считать одно из них неподлинным.
— «Хри­ стианству должны противостоять неразрешимые противоречия, и все же можно милосердием божьим достигнуть достоверности».
В том виде, в каком ты себе представляешь это влияние божьего мило­ сердия на отдельных лиц, я в нем сомневаюсь.
Я, конечно, знаком с блаженным чувством, которое испытывает всякий рационалист или мистик, вступающий в интимные, сердечные отношения к богу; но поразмысли над этим, не придерживаясь библейских оборотов речи, и ты найдешь, что оно сводится к сознанию, что человече­ ство— божественного происхождения, что, как часть человече­ ства, ты не можешь погибнуть, а должен будешь, после несчетных испытаний и борьбы как в здешнем, так и в загробном мире, осво­ божденный от всего смертного и греховного, возвратиться в лоно бо­ жества; таково мое убеждение, дающее мне успокоение; исходя из него, я могу тебе также сказать, что дух божий свидетельствует мне, что я — дитя божье; и, как я уя^е сказал, я не могу поверить, чтобы ты мог выразиться по этому поводу иначе.
Правда, ты более спо­ коен, чем я, а я еще должен биться со всякого рода мнениями и не могу оставить своих убеждении в таком неоформленном виде, но это сводится, на мой взгляд, к количественной, а не к качественной раз­ нице.
— Я вполне признаю, что я — грешник, что во мне глубоко си­ дит склонность к греху, и поэтому я совершенно сторонюсь учения об оправдании делами.
Но я не согласен с тем, что эта греховность лежит в воле человека.
Я готов признать, что хотя в идее чело­ вечества не кроется возможность греха, но она должна необходимо лежать в ее осуществлении; поэтому я готов к покаянию настолько, насколько этого лишь можно желать; но, дорогой Фриц, ни один мыслящий человек не поверит, что мои грехи должны быть прощены мне из-за заслуг какого-то третьего лица.
Когда я размышляю над этим, независимо от всякого авторитета, то я нахожу вместе с новей­ шей теологией, что греховность человека заключается в необходимо несовершенном осуществлении идеи и что поэтому всякий должен стараться осуществить в себе идею человечества, т.
е.
сравняться с богом в духовном совершенстве.
Это — нечто совершенно субъек­ тивное; как может породить это субъективное ортодоксальная теория искупления, которая предполагает нечто третье, объективное? Я признаю себя достойным наказания, и, если богу угодно наказать меня, пусть он это сделает, — но вечного удаления от бога, хотя бы ничтожнейшей части духа, я не могу себе представить и не могу по­ верить в это.
Разумеется, то, что бог нас принимает, — это дело его милосердия; ведь все, что бог ни делает, это акт милосердия, но, вместе с тем, все, что он ни делает, является необходимостью.
Соеди­ нение этих противоречий составляет ведь значительную часть суще­ ства божия.
Что касается твоих слов, что бог не может отрекаться ст себя и т.
д.
, то мне кажется, что ты здесь пытаешься обойти мой вопрос.
В состоянии ли ты поверить, чтобы человек, стремящийся к соединению с богом, был навсегда отвержен от бога? В состоянии ли? Конечно, нет, поэтому-то ты и ходишь вокруг да около.
Раэве не является совершенно недостойной мысль, будто бог, не доволь­ ствуясь наказанием, которое заключено в самом дурном деле, еще должен назначить за него особенное наказание? Допуская вечное наказание, ты должен допустить и вечный грех; а с вечным грехом— вечную возможность верить, т.
е.
быть искупленным.
Учение о веч­ ных муках страшно непоследовательно.
Далее: историческая вера является, по-твоему, существеннейшим элементом веры, которая без нее немыслима; но ты не станешь отрицать того, что есть люди, для которых совершенно невозможно иметь эту историческую веру.
И от таких людей бог должен требовать, чтобы они сделали невозмож­ ное? Дорогой Фриц, пойми, что это бессмыслица и что если разум божий выше нашего, то все же он не другого рода, иначе бы он вовсе не был разумом.
Догматы Библии надо тоже воспринимать разумом.
Ты говоришь, будто свобода духа заключается в том, чтобы не быть в состоянии сомневаться.
Но ведь это величайшее рабство духа; свободен лишь тот, кто победил в себе всякие сомнения.
И я вовсе не требую, чтоб ты меня разбил; я вызываю на бой всю орто­ доксальную теологию.
Если за целых 1800 лет старая христианская наука не сумела выставить никаких возражений против рациона^ лизма и отравила лишь немногие из его нападений, если она боится борьбы на чисто научной арене и предпочитает пачкать личность противников, то что можно сказать по этому поводу? Допускает ли ортодоксально-христианское учение чисто научную трактовку? Я утверждаю, что нет и что дальше некоторой ранжировки идей,, разъяснений, диспутированкя дело не пойдет.
Я советую тебе про­ честь как-нибудь «Darstellung und Kritik des modernen Pietismus» von Dr.
C.
Marklin, Stuttgart 1839; если ты сумеешь опровергнуть эту книгу (т.
е.
не положительную сторону ее, а отрицательную), то я готов признать тебя первым теологом в мире.
«Простой христианин может этим довольствоваться; он знает, что он— дитя божие и что он не обязан уметь дать ответ и разрешить все кажущиеся противоречия».
На кажущиеся «противоречия» не может дать ответа ни простой христианин, ни Генгстенберг, ибо это реальнейшие противоречия; но, поистине, кто довольствуется этим и кичится своей верой, у того нет никакой основы для его веры.
Чувство, конечно, может подтверждать, но отнюдь не обосно­ вывать, все равно как нельзя обонять ушами.
Генгстенберг мне глубоко противен из-за его позорной манеры редактировать «Цер­ ковную газету».
Почти все сотрудники анонимны, и, следовательно, отвечать ва них должен редактор; если же кто-нибудь, считая себя обиженным какой-нибудь статьей, обращается по этому поводу к ре­ дактору, то он оказывается ничего не знающим; автора он не назы­ вает, но и сам отказывается брать ответственность на себя.
Это бы­ вало уже неоднократно: неизвестный аноним из «Церковной газеты» набрасывается на какого-нибудь беднягу, а когда последний обра­ щался к Генгстенбергу, то получал в ответ, что он не писал инкри­ минируемой статьи.
Среди священников пиэтистского толка «Цер~ ковная газета» имеет такую репутацию потому, что они не читают произведений другого лагеря.
Я не читал последних номеров газеты, не то привел бы тебе соответствующие образчики.
Когда произошла цюрихская история со Штраусом, то ты не можешь себе представить, каких только гнусностей ни наговорила «Церковная газета» по по­ воду характера Штрауса; Штраус же держался при этом, — как единодушно утверждают все, — удивительно благородно.
Объясни, например, то усердие, с которым «Церковная газета» хочет во что бы то ни стало сочетать Штрауса с Молодой Германией.
А ведь в гла­ зах многих Молодая Германия — увы! — нечто чудовищное.
— По вопросу о поэзии веры ты меня превратно понял.
Я не из-за поэзии поверил, а потому, что понял, что не сумею дальше жить таким же образом, ибо раскаивался в своих грехах, ибо жаждал общения с богом.
Я пожертвовал тем, что мне дороже всего, я пре­ небрег моими величайшими радостями, моими дорогими и близкими, я скомпрометировал себя всячески; я несказанно счастлив, что на­ шел в Плюмахере человека, с которым мог говорить об этом; я охот­ но переносил его фанатическую веру в предопределение; ты сам знаешь, как важно, бесконечно важно было это для меня.
Я был тогда счастлив — я внаю это — и теперь я тоже очень счастлив; у меня была тогда уверенность, радостная готовность молиться; у ме­ ня она и теперь, ибо я борюсь и нуждаюсь в подкреплении.
Но я ни­ когда не испытывал и следа того экстатического блаженства, о ко­ тором я так часто слышал с высоты наших церковных кафедр; моя религия была — и остается — тихим, блаженным миром, и я буду доволен, если он у меня останется и за гробом.
Я не могу поверить, чтобы бог отнял его у меня.
Религиозное убеждение это — дело сердца, оно связано с догматом лишь постольку, поскольку чувство противоречит последнему или нет.
Весьма возможно, что дух божий дает тебе знать посредством твоего чувства, что ты— дитя божие, но уж, наверное, не то, что ты — дитя божие благодаря смерти Хри­ ста; в противном случае оставалось бы признать, что чувство спо­ собно мыслить, уши способны видеть.
— Я молюсь ежедневно, да­ же почти целый день об истине; я стал так поступать с тех пор, как начал сомневаться.
И все-таки я не могу вернуться к вашей вере, а, между тем, написано: просите, дастся вам.
Я ищу истину всюду, где только надеюсь найти хоть тень ее, и все же я не могу признать вашу истину вечной.
А, между тем, написано: ищите и обрящете.
Найдется ли кто-нибудь среди вас, кто бы дал своему ребенку, просящему о хлебе, камень? Тем более, может ли так по­ ступить отец наш на небеси? У меня выступают слезы на глазах, когда я пишу это.
Я весь взволнован, но я чувствую, что не погибну; я вернусь к богу, к ко­ торому стремится все мое сердце.
И в этом тоже— свидетельство святого духа, я всецело верю этому, хотя бы в Библии десять ты­ сяч раз стояло обратное.
И не обманывайся, Фриц; при всей твоей уверенности, наступит неожиданно час сомнений, и тогда решение твоего сердца зависит часто от малейшего случая.
— Но я из опыта энаю, что догматическая вера не имеет никакого влияния на вну­ тренний мир.
27 июля.
Если бы ты делал то, что написано в Библии, то ты не должен был бы вовсе иметь дело со мной.
Если не ошибаюсь, во втором Послании Иоанна сказано, что не следует приветствовать неверую­ щих, не следует им говорить даже yctipe.
Таких мест в Библии много, и они всегда вызывали во мне большую досаду.
Но вы далеко не делаете всего того, что сказано в Библии.
Впрочем, мне кажется чудовищной иронией, когда говорят об ортодоксальном евангели­ ческом христианстве как о религии любви.
Согласно этому вашему христианству, девять десятых человечества обречены на вечные му­ ки и только одной десятой суждено быть счастливой.
И вот это, Фриц, должно называться бесконечной любовью бога? Подумай, сколь малым казался бы бог, если б такова была его любовь.
Это так ясно, что если существует какая-нибудь религия Откровения, то бог ее может быть более великим, но не иным, чем тот, на которого указывает разум.
В противном случае вся философия не только пустое дело, но даже греховное; без философии же нет образова­ ния, беэ образования — человечности, а без человечности опять нет религии.
Но даже фанатик Лео не смеет относиться к философии с таким пренебрежением.
Это опять-таки одна и8 непоследова­ тельностей ортодоксов.
С людьми, как Шлейермахер и Неандер, я уж сумею столковаться, ибо они последовательны и имеют сердце, но того и другого я тщетно ищу в «Евангелической церковной газете» и в прочих изданиях пиэтистов.
С особенно большим уважением я отношусь к Шлейермахеру.
Если ты последователен, то, конечно,, ты должен его осудить, ибо он проповедует Христа не в твоем духе, а в духе Молодой Германии, Теодора Мундта и Карла Гуцкова.
Но это был великий человек, и среди ныне живущих я знаю только одного , обладающего равным духом, равной силой и равным муже­ ством: это — Давид-Фридрих Штраус.
Я радовался, что ты взялся так энергично опровергнуть меня.
Но одно меня огорчило, и я это тебе сейчас скажу.
Это презрение, с которым ты говоришь о стремлении к соединению с богом, о рели­ гиозной жизни рационалистов.
Тебе, конечно, приятно в твоей вере, как в теплой постели, и ты не знаешь борьбы, которую приходится проделать, когда мы, люди, должны решить, существует ли бог или нет.
Ты не знаешь тяжести бремени, которое начинаешь чувствовать с первым сомнением, бремени старой веры, когда нужно принять решение: за или против, продолжать ли носить это бремя или стрях­ нуть его.
Но я тебя еще раз предупреждаю, что ты вовсе не так за­ страхован от сомнений, как воображаешь, и не будь ослепленным по отношению к сомневающимся; ты еще сам можешь оказаться од­ ним из них, и тогда ты тоже будешь требовать справедливости.
Ре­ лигия — дело сердца, и у кого есть сердце, тот может быть благо­ честивым; но у кого благочестие коренится в рассудке или даже в разуме, у того его вовсе нет.
Дерево религии растет из сердца и по­ крывает своей сенью всего человека и добывает себе пищу из воз­ духа разума; догматы же — это его плоды, несущие в себе благо­ роднейшую кровь сердца; что сверх того, — то от лукавого.
Таково учение Шлейермахера, и я придерживаюсь его.
Adieu, дорогой Фриц, подумай хорошенько над тем, хочешь ли ты меня действительно послать в преисподнюю, и сообщи мне скоро твой приговор.
Твой Фридрих Энгельс .
ФРИДРИХУ ГРЕБЕРУ.
[В конце июля или начале августа 1839 г.
] Дорогой Фриц! Recepi litteras tuas hodie, et jamque tibi responsurus sum.
Много писать я тебе не могу.
Ты все еще в долгу у меня, и я жду длинного письма от тебя.
Свободен ли также твой брат Вильгельм? Учится ли Вурм теперь тоже с вами в Бонне? Да благословит Господь studia militaria толстого Петра.
Шлю тебе маленькую поэму, написанную 27 июля, которая тебе даст возможность упражняться в либерализме-и чтении античных метров.
Ничего другого в ней нет.
ИЮЛЬСКИЕ ДНИ В ГЕРМАНИИ.
1839 год.
Как волна за волною, вскипая, бежит, как неистово носится буря! Гребни волн в человеческий рост, и мой челн еле держится в злобной пучине.
С Рейна дует пронзительный ветер; кругом собирает он черные тучи, Вырывает дубы, пыль вздымает столбом, образует за омутом омут.
Государи Германии, в зыбком челне я невольно о вас вспоминаю! На рамена свои терпеливый народ поднял трон золотой ваш когда-то И с триумфом пронес по родимой земле и прогнал чужеземца лихого; Вот тогда преисполнились наглостью вы и нарушили данное слово.
Но повеяла буря из Франции к нам, всколыхнулись народные массы, И колеблется трон, как средь бури ладья, и дрожит в вашей длани держава.
С негодующим взором, Эрнст-Август, к тебе я прежде всего обращаюсь: Ты нарушил закон, своевольный тиран, но прислушайся к голосу бури, Посмотри, как народ негодует и меч не желает в ножнах оставаться.
Так же ль крепок твой челн золотой, как мой меч, необузданной бурей гонимый? Буря на Везере — факт; факт и то, что я в великий день июль* ской революции был на этой реке.
Кланяйся Вурму, пусть он мне побольше пишет.
Твой Фридрих Энгельс .
ВИЛЬГЕЛЬМУ ГРЕБЕРУ.
[Бремен, 30 июля 1839 г.
] Мой дорогой Гульельмо! Что у тебя за превратные представления обо мне? Здесь не мо­ жет итти речь ни о скоморохе, ни о верном Эккарте (или, как ты пишешь, об Эккардте), а только о логике, разуме, последовательно­ сти, propositio major и minor и т.
д.
Да, ты прав, кротостью здесь ничего не поделаешь, этих карликов — сервилизм, господство ари­ стократии, цензуру и т.
д.
— следует прогнать мечом.
Я бы должен был изрядно шуметь и бушевать, но так как я имею дело с тобой, то постараюсь быть кротким, чтобы ты не «перекрестился», когда «дикая свора» моей беспорядочной поэтической прозы промчится мимо тебя.
Во-первых, я протестую против твоего мнения, будто я даю духу времени один пинок за другим по задней части, чтобы он лучше двигался.
Милый мой, каким ты меня себе представляешь! В виде какой образины ты рисуешь мою бедную, украшенную при­ плюснутым носом физиономию! Нет, от этого я воздерживаюсь.
На­ оборот, когда дух времени налетает, как буря, увлекая за собой железнодорожный поезд, то я быстро вскакиваю в вагон и даю себя немного подвезти.
Да, вот о Карле Беке — дикая идея, будто он ис­ писался, по всей вероятности, принадлежит чахлому Вихельхаузу, насчет которого мне дал надлежащие сведения Вурм.
Мысль, будто двадцатидвухлетний человек, написавший такие замечательные стихотворения, вдруг перестал творить, — нет, подобная бессмыс­ лица мне еще не приходила в голову.
Можешь ли ты себе вообра­ зить, чтобы Гете после «Геца» перестал быть гениальным поэтом, или Шиллер — после «Разбойников»? А, кроме того, мысль, будто история отомстила Молодой Германии! Сохрани, боже! Конечно, если думать, что всемирная история вручена господом богом феодаль­ ному сейму в качестве наследственного лена, то она отомстила Гуц-кову трехмесячным арестом; если же она, — в чем мы более не со­ мневаемся,— заключается в общественном (т.
е.
у нас литературном) мнении, то месть ее Молодой Германии выразилась в том, что она позволила ей завоевать себя с пером в руках, и теперь Моло­ дая Германия королевой восседает на троне современной герман­ ской литературы.
Какова была судьба Берне? Он пал, как герой, в феврале 1837 г.
и еще в последние дни своей жизни имел счастье видеть, как его дети — Гуцков, Мундт, Винбарг, Бойрман — ста­ ли уже на ноги; правда, черные, зловещие тучи висели еще над их головами, и Германию стягивала длинная, длинная цепь, которую починял сейм в тех местах, где она грозила разорваться; но теперь он смеется над князьями и, может быть, знает час, когда с их голов слетят украденные короны.
За счастье Гейне не ручаюсь, и вообще он уже изрядное время как стал скотиной; за счастье Бека — тоже, ибо он влюблен и печалится о нашей дорогой Германии; это чув­ ство разделяю и я, и мне еще вообще не мало придется иметь столк­ новений, но старый благой господь бог ниспослал мне юмористиче­ скую жилку, которая сильно утешает меня.
А ты, карапуз, счастлив ли ты? — Что касается твоих взглядов о боговдохновенности, то держи их про себя, а то никогда не станешь пастором в Вуппертале.
Если бы я не был воспитан в крайностях ортодоксии и пиэтизма, если бы мне в церкви, в школе, дома не внушили самой слепой, без­ условной веры в Библию и согласие между учением Библии и уче­ нием церкви, или даже с особенным учением каждого священника, то, может быть, я еще долго бы придерживался несколько либе­ рального супранатурализма.
В учении достаточно противоречий — столько, сколько есть библейских авторов, и вуппертальская вера вобрала в себя, таким образом, с дюжину индивидуальностей.
Что касается родословной Иосифа, то Неандер, как известно, приписы­ вает ту, которая содержится в Евангелии от Матфея, греческому переводчику еврейского оригинала; если я не ошибаюсь, Вейссе в своей «Жизни Иисуса» высказался, подобно тебе, против Луки.
Да­ ваемое Фрицем объяснение сводится, в конце концов, к таким чудо­ вищным предположениям, что оно не годится ни для одного из них.
Я, конечно, но только не рационалистической, а либераль­ ной партии.
Противоположные воззрения стоят во всеоружии друг против друга.
Четыре либерала (одновременно и рационалиста), один аристократ, перешедший к нам, но, из страха нарушения уна­ следованных в его семье принципов, вернувшийся обратно в лагерь аристократии, один аристократ, подающий, как мы надеемся, на­ дежду, и несколько тупиц — вот арена споров.
Я сражаюсь в ка­ честве знатока древности, средних веков и нового времени, в каче­ стве грубияна и т.
д.
, но это выступление уже более не нужно, ибо мои подчиненные делают недурные успехи; вчера я им изложил исто­ рическую необходимость событий 1789 — 1839 гг.
и убедился, кроме того, к своему удивлению, что я в споре значительно сильнее всех здешних восьмиклассников.
После того, как я двоих из них — уже довольно давно — уложил в лоск, они решились двинуть против меня самого башковитого, чтобы он разбил меня; к несчастью, он был тогда влюблен в Горация, так что я разбил его по всем прави­ лам искусства.
Тогда они страшно перепугались.
Что касается экс-горациомана, то он теперь очень хорошо относится ко мне, о чем он поведал мне вчера вечером; В правильности моих отзывов ты не­ медленно убедился бы, если бы прочел рецензируемые книги.
Карл Бек — огромнейший талант, мало того — гений.
Образы вроде: Вещает зычно голос грома то, Что в недра тучи молнии вписали, встречаются у него массами.
Послушай, что он говорит об обожае­ мом им Берне.
Он обращается к Шиллеру: Не чадо бреда чудный твой маркиз! Наш Берне днесь не той же ли породы! Он, новый Телль, с горы взирая вниз, Для нас трубит в волшебный рог свободы.
Он заострил стрелу, и лук звенит, И яблоко пронзенное дрожит: — То шар земной пронзен стрелой свободы.
И как чудесно он изображает нищету евреев и студенческую жизнь! А «Странствующий поэт»! Человече, образумься, прочти его! И слушай, если ты опровергнешь статью Берне о шиллеровском Телле, то я передам тебе весь гонорар, который рассчитываю по­ лучить за свой перевод Шелли.
Я прощаю тебе твой разнос моей вуппертальской статьи; я ее недавно перечитал и был поражен сло­ гом.
С того времени я не писал так хорошо.
Не забудь в ближайший раз о Лео и Михелете.
Как я уже сказал, ты очень ошибаешься, если думаешь, будто мы, младогерманцы, искусственно раздуваем дух времени; но подумай, раз этот дует, и хорошо дует, то не были ли бы мы ослами, если бы не натянули парусов? То, что вы шли за гробом Ганса, не будет забыто вам.
Я в ближайшее же время пущу об этом заметку в «Элегантную газету».
Мне необычайно смеш­ но, как все вы задним числом так мило просите прощения за чу­ точку своего буйства; вы еще не умеете вовсе произносить крепких слов, и вот Фриц шлет меня к чорту, провожает меня до ворот пре­ исподней, куда и вталкивает меня с низким поклоном, а сам потом возносится на небо.
Ты через свои очки из пшата видишь все вдвойне и принимаешь моих трех товарищей за духов из горы дамы Ве­ неры.
Карапуз, чего ты кричишь о верном Эккарте? Смотри, ведь вот он: маленький человек, с резким еврейским профилем; его зо­ вут Берне; пусти его только работать, и он прогонит всю челядь дамы Venus Servilia.
Затем ты с полным смирением раскланиваешь­ ся со мной — смотри, придет Петр, смеющийся одной половиной лица и ворчащий другой половиной его, и начнет мне показывать то смеющуюся половину, то ворчащую.
В милом Бармене начинает теперь пробуждаться интерес к ли­ тературе.
Фрейлиграт основал кружок для чтения драм, в котором, со времени ухода Фрейлиграта, Штрюккер и Нейбург (приказчики от Лангевиша) являются тиро^а^ос либеральных идей.
Господин Эрих сделал остроумные открытия: 1) что в этом кружке таится Моло­ дая Германия, 2) что этот кружок in pleno является автором писем из Вупперталя в «Телеграфе».
И он внезапно уразумел, что стихи Фрейлиграта, это — величайшая в мире пошлятина, что Фрейлиг­ рат значительно ниже де-ла-Мотт-Фуке и будет через три года за­ быт.
Точь-в-точь утверждение Карла Бека: О Шиллер, ты в парении высоком Не забывал про страждущий народ! Ты людям вечноюным был пророком, Свободы знамя смело нес вперед! Когда бойцы бежали с поля брани, И, бросив меч, трусы скрестили длани,— Ты щедро проливал за правду кровь; Ты жизнь свою, исполненную жара, Испепелил.
.
.
Мир не отвергнул дара, Но оценил ли он твою любовь? Нет! Он твоей не понял тяжкой муки! Когда твоих стихов прибой все рос и рос, Он лишь небесные в нем слышал звуки, Но не увидел в нем кровавых слез.
Чья это вещь? — Карла Бека из «Странствующего поэта», с его могучими стихами и с пышностью его образов, но также и с его неясностью, с его чрезмерными гиперболами и метафорами; ибо общепризнано, что Шиллер — наш величайший либеральный поэт; он предчувствовал, что после французской революции должна на­ ступить новая эра, а Гете этого не почувствовал даже после июль­ ской революции; а если события надвигались на него так близко, что он почти вынужден был думать, что наступает нечто новое, то он уходил в свои покои и закрывал дверь на ключ, чтобы оставаться •там непотревоженным.
Это очень вредит Гете; но ему было 40 лет, когда разразилась революция; он был уже сложившимся к этому времени человеком, поэтому его нельзя ни в чем упрекнуть.
В за­ ключение— несколько рисунков.
Шлю вам кучу стихов, поделитесь между собой.
Твой Фридрих Энгельс .
ВИЛЬГЕЛЬМУ ГРЕБЕРУ.
[8 октября 1839 г.
] О, Вильгельм, Вильгельм, Вильгельм! Так вот, наконец, вести от тебя! Ну, карапуз, слушай: я те^ перь восторженный штраусианец.
Приходите-ка теперь, теперь я имею оружие, шлем и щит, теперь я чувствую себя уверенным; при-ходите-ка, и я буду вас колотить, несмотря на вашу теологию, так что вы не будете знать, куда удрать.
Да, Гульельмо, jacta est alea,.
я — штраусианец, я, жалкий поэт, прячусь под крылья гениального-Давида-Фридриха Штрауса.
Послушай-ка, что это за человек! Вот.
четыре евангелия с их хаотической пестротой; мистика распрости­ рается перед ними в молитвенном благоговении, — и вот появляется молодой бог, Штраус, извлекает хаос на солнечный свет и — adios-вера! — она оказывается такой же продырявленной, как губка.
Местами, в мелочах, он злоупотребляет своей теорией мифов, но в целом он гениален.
Если вы сумеете опровергнуть Штрауса — eh bien, тогда я снова делаюсь пиэтистом.
Далее, я мог бы узнать ив твоего письма, что Менгс был крупным художником, если бы, к не­ счастью, я этого не знал уже давно.
«Волшебная флейта» (музыка Моцарта) это как раз так.
Устройство читальной залы — отличная вещь; обращаю твое внимание на следующие литературные новинки:.
«Царь Саул», трагедия Гуцкова; «Книга очерков», его же; «Стихо­ творения», Г.
Крейценаха (еврея); «Германия и немцы» Бойрмана; «Современные драматурги», 1-й выпуск, JI.
Винбарга, и т.
д.
С боль­ шим интересом жду твоего отзыва о «Сауле»; в «Германии и нем­ цах» Бойрман сделал в месте, касающемся Вупперталя, извлечение из моей статьи в «Телеграфе».
Но я предостерегаю тебя от «Исто­ рии польского восстания (1830 — 1831)» Смитта, Берлин 1839, на­ писанной, несомненно, по прямому приказанию прусского короля*.
Глава о начале революции имеет эпиграфом отрывок из Фукидида приблизительно следующего содержания: нам же, которые не можем упрекнуть себя ни в чем дурном, они вдруг, без всяких причин.
, объявили войну.
.
.
О нелепость, ты велика! Зато великолепна исто­ рия этого славного восстания графа Солтыка, вышедшая по-не­ мецки в Штуттгарте в 1834 г.
,— у вас, конечно, она, как и все хорошее, будет запрещена.
Другая важная новость — это, что я пишу повесть, которая будет напечатана в январе — разумеется, если она пройдет через цензуру, что представляет собой тяжелую дилемму.
Я не знаю, пошлю ли я вам стихи или нет.
Но мне кажется, что в последний раз я вам послал «Odisseus redivivus» и прошу при­ слать мне отзыв о последней посылке.
Здесь теперь находится один тамошний кандидат, Мюллер, собирающийся отправиться в ка­ честве священника на корабле в Океанию.
Он живет у нас в доме; у него самые крайние взгляды на христианство; ты себе это ясно представишь, если я тебе скажу, что в последнее время он находил­ ся под влиянием Госснера.
Трудно себе вообразить более экзальти­ рованное представление о силе молитвы и непосредственного боже­ ственного влияния на жизнь.
Вместо того, чтобы сказать, что можно сделать более острыми свои чувства, слух, зрение, он говорит: если господь указывает мне служение, то он должен дать мне и силы для него; но, разумеется, на-ряду с этим, необходима и горячая молитва, и собственный труд, иначе ничего не выйдет, и, таким образом, он ограничивает этот известный, общий всем людям факт только одни­ ми верующими.
Сам Круммахер должен был бы согласиться, что по­ добное мировоззрение носит слишком детский характер.
Мне очень приятно, что у тебя теперь лучшее мнение о моей статье в «Теле­ графе».
Впрочем, вещь эта написана в разгоряченном состоянии, оттого и язык у нее такой, какого я пожелал бы для своей повести, но в ней много одностороннего и полуистин.
Круммахер, как ты, вероятно, знаешь, познакомился в Франкфурте-на-Майне с Тучко­ вым и, как говорят, рассказывает об этом mirabilia: доказательство правильности штраусовской теории мифов.
Я налегаю теперь на со­ временный стиль, который, несомненно,— идеал всякой стилистики.
Образцом для него служат произведения Гейне, но особенно Кюне и Гуцков.
Однако мастером его является Винбарг.
Из прежних авторов особенно благоприятно повлияли на него Лессинг, Гете, Жан-Поль и больше всего Берне.
О, язык Берне превосходит реши­ тельно все.
«Менцель-французоед» в стилистическом отношении— пер­ вое немецкое произведение, и к тому же первое, в котором дело идет о том, чтобы окончательно уничтожить противника.
Оно, ко­ нечно, запрещено у вас, чтобы не писали лучшим языком, чем в чи­ новничьих канцеляриях.
Современный стиль соединяет в себе все преимущества стиля: сжатая краткость и чеканность, характери­ зующая одним словом свой объект, вперемежку с эпическим, спо­ койным описанием; простой язык вперемежку с сверкающими об­ разами и яркими блестками остроумия, — словом, юношески силь­ ный Ганимед, увенчанный розами и с луком в руках, стрелой из ко­ торого он убил Пифона.
При этом для индивидуальности каждого автора открыт широчайший простор, так что, несмотря на родство, никто не является подражателем другого.
Гейне пишет ослепительно, Винбарг сердечно-тепло и лучезарно, Гудков изумительно метко, озаряемый иногда ясным солнечным лучом, Кюне пишет уютно-жи­ вописно, у него слишком много света и слишком мало теней, Лаубе подражает Гейне, а теперь также и Гете, но уродливым образом, ибо он подражает гетеанцу Варнгагену, и Мундт тоже подражает Варнгагену.
Маргграф пишет все еще слишком обще, как бы дуя во все щеки, но это уляжется, а проза Бека еще не вышла из стадии опытов.
Если соединить цветистость Жан-Поля с точностью Берне, то получатся основные черты современного стиля.
Гуцков сумел удачно впитать в себя блестящий, легкий, но сухой стиль францу­ зов.
Этот французский стиль подобен летней паутинке; современ­ ный немецкий— точно клочок шелка (образ этот, к сожалению, не­ удачен).
Но из-за нового я не забываю старого; это доказывают мои занятия божественными гетевскимп песнями.
Но их нужно шту­ дировать музыкальным образом.
Лучше всего — в различных ком* позициях.
Друзь-я, се -бя спа -яв -ши Лю-бовь -ю и ви-ном, Всег-да при ветре-чах на-ших Мы э -ту песнь по -ем.
t— г— г _ < ■ , » г На-век со-юз меж на -ми: Со -е -ди -нил нас бог; П од-дер-ж п-вай -те пла -мя, Что э -тот бог воз-жег.
Тактовые черты я опять забыл поставить, пусть их вставит Гей­ зер.
Мелодия восхитительна и благодаря своей гармонической про­ стоте прекрасно соответствует тексту.
Чудесны септима вверх между шестой и седьмой нотой и нона вниз — между восьмой и девятой* О «Miserere» Леонардо Лео я напишу Гойзеру.
На-днях к вам поедет Адольф Торстрик, мой хороший прия­ тель, собирающийся там заниматься; он веселый, славный малый и понимает хорошо по-гречески.
Другие бременцы, которые прие­ дут туда, ничего не стоят.
Я передам Торстрику письма для вас.
Примите его хорошо, я хотел бы, чтобы он вам понравился.
Фриц мне все еще не написал, vermicul [червь] собирался написать ив Эльберфельда, но по лени этого не сделал, за что ты и задай ему головомойку.
Если бы приехал Гойзер, которому я не мог писать в Эльберфельд, из опасения, что письмо его не застанет, то об­ надежь его, что он скоро что-нибудь да получит.
Твой Фридрих Энгельс .
ВИЛЬГЕЛЬМУ ГРЕБЕРУ.
[20 октября 1839 г.
] Господину Вильгельму Греберу! Я в совершенно сантиментальном настроении, дело скверно.
Я остаюсь здесь, остаюсь без всякой компании.
С Адольфом Тор-стриком, подателем сего, уезжает последний компанейский человек.
О том, как я отпраздновал 18 октября, ты можешь прочесть в моей последней эпистоле Гойзеру.
Сегодня пирушка, завтра тощища, послезавтра уезжает Торстрик, в четверг возвращается упомянутый в вышеупомянутой эпистоле студент, затем два дня кутежа, а потом—■ одинокая, ужасная зима.
Ни с кем из здешних нельзя пображни­ чать.
Все здесь— филистеры.
Я сижу с своим остатком буршикозных песен, с своим студенческим забулдыжничеством один в большой пустыне, без собутыльников, без любви, без кутежа, один с таба­ ком, пивом и двумя неспособными к бражничанию знакомыми.
Я готов запеть: «Сынок, вот тебе деньжата, кутни на них; если ты кутнешь comme il faut, твой старый отец будет доволен».
Но кому я должен передать свои деньжата? А потом, я не знаю, как следует, мотива.
У меня осталась только одна надежда: застать вас через год, когда я поеду домой, в Бармене, и если в тебя, Ионггауза и Фрица еще не вселится окончательно поп, то кутнуть с вами там.
21-го.
Сегодня у меня страшно тоскливый день.
Я в конторе ра­ ботал до полусмерти.
Затем пошел в академию пения, — огром­ ное наслаждение.
Надо подумать, что вам еще написать.
Стихи — при первой оказии, у меня нет теперь времени переписать их.
Даже не было ничего вкусного поесть.
Все тоскливо.
При этом так холод­ но, что нельзя выдержать в конторе.
Но, благодарение богу, завтра мы надеемся быть в тепле.
От твоего брата Германа я вскоре, веро­ ятно, получу письмо; он хочет пощупать мои теологические взгля­ ды и опровергнуть мои убеждения.
Это происходит от скептицизма.
Тысяча крючков, на которых ты держался за старое, соскакивают, зацепляются где-нибудь в другом месте, и тогда начинаются споры.
Вурма пусть чорт поберет, о нем ничего не слышно, он с каждым днем становится все большим канальей.
Мне кажется, он кончит тем, что станет пить водку.
Примите дружески Торстрика, пусть он расскажет вам обо мне, если это вас интересует, и предложите ему хорошее угощение.
Farewell.
Твой Фридрих Энгельс .
ФРИДРИХУ ГРЕБЕРУ.
[29 октября 1839 r.
J Мой дорогой Фриц! Я не таких взглядов, как пастор Штир.
29 октября, после раз­ гульно проведенной ярмарки, и после ярмарки, потребовавшей огромной тяжелой работы с корреспонденцией, случайно отправ­ ленной в Берлин, и после письма к В.
Бланку, который должен был долго ждать, я, наконец, могу дружески поболтать с тобой Свой экскурс о боговдохновенности ты написал довольно небреж­ но; ведь нельзя же понимать дословно, когда ты пишешь: апостолы проповедывали евангелие в чистом виде, но после их смерти это> прекратилось.
Ты должен, в таком случае, причислить к апостолам автора Деяний апостолов и Послания к евреям и доказать , что евангелия написаны действительно Матфеем, Марком, Лукой и Иоан­ ном, между тем как о первых трех определенно можно утверждать обратное.
Далее ты пишешь: я не думаю, чтобы в Библии мы нашли другую боговдохновенность, чем ту, которую обнаружили апостолы и пророки, когда они проповедывали народу.
Хорошо, но не нужна ли боговдохновенность и для правильного записывания этих про­ поведей? И если ты допускаешь, таким образом, что в Библии есть небоговдохновенные места, то где ты проведешь границу между ними? Возьми Библию в руки и читай — ты не захочешь отка­ заться ни от одной строки, кроме тех мест, где встречаются дейст­ вительные противоречия, но эти противоречия влекут за собой массу следствий.
Например, противоречие, что дети Израиля жили в Египте только в продолжение четырех поколений, между тем как Павел в Послании к галатам (nisi егго) говорит о 430 годах; эта признает противоречием даже мой пастор, охотно готовый оставить меня в неведении.
Ты ведь мне не скажешь, что слова Павла не следует считать боговдохновенными, потому что он упоминает об этом случайно и не пишет вовсе истории — что это за откровение^ в котором встречаются такие излишние, ненужные вещи.
Но если допустить наличность противоречия, то, может быть, оба одинаково неправы, и вся библейская история приобретает тогда какой-то двусмысленный характер, да и вообще, как признают все, за исклю­ чением пастора Тиле в Обернейланде у Бремена, не приходится го­ ворить о боговдохновенности библейской хронологии.
История Вет­ хого Завета приобретает благодаря этому еще более мифологиче­ ский характер, и через очень недолгое время это будет признано и со всех церковных кафедр.
Что касается Иисуса Навина и остановки им солнца, то самый сильный ваш аргумент заключается в том, что когда Иисус Навин сказал это, то он еще не был боговдохновенен, а впоследствии, когда, боговдохновенный, он написал книгу, то он просто рассказывал событие.
Теория искупления — «человек так пал, что сам по себе он не может сделать ничего хорошего».
Доро­ гой Фриц! Брось эту ультра-ортодоксальную и совсем не библей­ скую ерунду.
Когда Берне, живший в Париже сам в обрез, раз­ давал весь гонорар за свои сочинения бедным немцам, — за что он ни разу не получил благодарности, — то надо думать, что это было нечто хорошее, а Берне, право, не был «вторично-рожденным».
Вам, к тому же, вовсе не нужен этот тезис, раз вы имеете учение о * первородном грехе.
Христос его не знает, как, впрочем, и многое другое из учения апостолов.
Учение о грехе я обдумал хуже всего,.
однако я думаю, что греховность человечества неизбежна.
Орто­ доксия правильно усмотрела связь между грехом и земными бедст­ виями, болезнью и т.
д.
Но она заблуждается в том, что она считает грех причиной этих бедствий, что верно лишь в отдельных случаях.
.
Грех и бедствия взаимно обусловливают друг друга и не могут су­ ществовать друг без друга.
Но так как силы человека не божествен­ ны, то возможность греха неизбежна; то же, что он должен был на­ ступить в действительности, зависело от грубости первых людей г а что он с тех пор не прекращался, это опять-таки имеет свои пси­ хологические основания.
Но грех и не может прекратиться на земле, ибо он вызывается всеми условиями земного существования; для того, чтобы его не было, бог должен был создать людей иными.
Но,, создавши их таковыми, каковы они в действительности, он не мо­ жет требовать от них абсолютной безгрешности, а лишь борьбы с грехом; только поверхностная психология прежних веков могла» умозаключать, что борьба эта должна прекратиться вместе со смер­ тью, за которой наступает какое-то dolce far niente.
Если допу­ стить эти посылки, то морального совершенства можно будет до­ биться только вместе с совершенством всех других духовных спо­ собностей, с растворением в мировой душе.
И тут я прихожу к гегелевскому учению, на которое так яростно обрушился Лео*.
Впрочем, этот последний метафизический тезис представляет такое заключение, о котором я сам еще не знаю, как к нему отнестись.
Далее, согласно этим предпосылкам, история Адама может быть только мифом, ибо Адам или должен быть равным богу, если он был создан безгрешным, или должен был грешить, если при создании он был одарен только человеческими способностями.
— Такова моя теория греха, еще очень грубая и неполная; к чему мне в таком слу­ чае еще искупление? «Если бог хотел найти средний путь между карающей справедливостью и искупляющей любовью, то, в каче­ стве единственного средства, оставалось только заместительство».
Теперь посмотри-ка, что вы за люди.
Нам вы надоедаете тем, что мы погружаем свой критический лот в глубины божественной муд­ рости, а сами вы ставите здесь даже границы божественной мудро­ сти.
Господин профессор Филиппи не мог бы лучшим образом опро­ вергнуть самого себя.
А если даже допустпть необходимость этого единственного средства, то разве заместительство перестает быть несправедливостью? Если бог действительно так строг по отноше­ нию к людям, то он должен быть также строгим и здесь и не закры­ вать глаз.
Разработай отчетливо, определенно эту систему, и слабые места ее не ускользнут от тебя.
— Затем я читаю у тебя очень пыш­ ное опровержение «заместительства в качестве единственного сред­ ства», когда ты говоришь: ((человек не может быть посредником, если даже он был бы освобожден актом божественного всемогуще­ ства от всякого греха».
Значит, все-таки другой путь? Да, если ор­ тодоксия не имеет лучшего представителя в Берлине, чем профес­ сор Филиппи, то, право, дела ее плохи.
Через все рассуждения про­ ходит молчаливо принцип правомерности заместительства.
Это — убийца, которого вы наняли для своих целей и который потом уби­ вает вас самих.
Вы не стараетесь по-настоящему доказать, что этот принцип не противоречит божественному правосудию, и— сознай­ тесь честно— вы сами чувствуете, что вы должны были пользоваться этим доказательством против собственной совести; поэтому вы уви­ ливаете от принципа и молча признаете факт разумным, приукра­ сив его несколькими звонкими фразами о сострадающей любви и т.
д.
«Триединство есть условие искупления».
Это опять-таки напо­ ловину правильное следствие вашей системы.
Разумеется, две ипо­ стаси следовало бы принять, но третью лишь потому, что так при­ нято традицией.
«Но, чтобы страдать и умереть, бог должен был стать человеком, ибо, не говоря уже о метафизической немыслимости того, чтобы пред­ положить в боге, как таковом, способность к страданию, имелась налицо также обусловленная справедливостью этическая необхо­ димость».
Но, если вы согласны с немыслимостыо того, чтобы бог мог страдать, то в Христе бог и не страдал, а только человек.
Но: «человек не мог бы быть посредником».
Ты еще настолько рассуди­ телен, что не хватаешься здесь, подобно многим, за крайний вывод: «следовательно, бог должен был страдать», и не цепляешься за это.
Так же неясно, какое отношение это имеет к «обусловленной спра­ ведливостью этической необходимости».
Раз принят принцип заме­ стительства, то нет необходимости, чтобы страдающий был непре­ менно человеком; им может быть и бог.
Но бог не может страдать, ergo — мы стоим на старом месте.
Такова ваша дедукция.
На каж­ дом шагу я должен делать вам новые уступки.
Ничто не развивается целиком из предыдущего.
Так здесь я должен опять уступить тебе, что посредник должен был быть человеком, хотя это вовсе не дока­ зано, ибо если бы я не уступил этого, то я не был бы в состоянии признать дальнейшее.
— «Но путем естественного размножения не могло совершиться очеловечение бога, ибо если бы даже бог соеди­ нился с существом, родившимся от пары родителей и освобожденным его всемогуществом от греха, то он соединился бы только с этим существом, а не с человеческой природой, и облекся в теле девы Марии в человеческую природу; в его божестве заключалась обра­ зующая личность сила».
Но ведь это чистая софистика, на которую вы вынуждены итти из-за нападок на необходимость сверхъесте­ ственного зачатия.
Чтобы осветить вопрос по-иному, господин про­ фессор подсовывает третью вещь: личность.
Но это не имеет ника­ кого отношения к делу.
Наоборот, связь с человеческой природой тем глубже, чем более человечна личность и чем более божественен оживляющий ее дух.
Здесь скрывается еще и другое недоразуме­ ние: вы смешиваете тело и личность; это становится еще яснее из слов: «с другой стороны, бог не мог внедрить себя так резко, как первого Адама, в человечество, ибо в этом случае он не оказался бы ни в какой связи с субстанцией нашей падшей природы».
Следо­ вательно, дело идет о субстанции , об осязательном, о телесном? Но самое интересное — это, что сильнейшие доводы в пользу сверхъ­ естественного зачатия, догмат о безличности человеческой природы в Христе, представляет только гностический вывод из сверхъ­ естественного зачатия (гностический, разумеется, не в смысле отно­ шения к известной секте, а в смысле вообще).
Если в Христе бог не мог страдать, то тем менее мог страдать безличный человек, — и это выступает наружу через все глубокомыслие.
«Так Христос является без какого бы то ни было определенного человеческого признака».
Это совершенно необоснованное утверждение; у всех четырех евангелистов имеется определенная характеристика Хри­ ста, сходная в своих существенных чертах.
Так, например, мы в праве утверждать, что апостол Иоанн по своему характеру был ближе всего к Христу, но если Христос не имел ни одного челове­ ческого признака, то, значит, Иоанн был лучше всех; а утверждать это может оказаться рискованным.
Вот и ответ на твое рассуждение.
Он мне не очень удался, у меня не было под руками записок, а только книги фактур и счетов.
Поэтому прошу извинить за вкравшиеся кое-где неясности.
От тво­ его братца еще не имел ни одного письма.
Du reste, если вы при­ знаете честность моего сомнения, то как вы объясните такое явление? Ваша ортодоксальная психология должна отвести мне место среди самых закоснелых, особенно теперь, когда я окончательно погиб * Я записался в отряд Давида-Фридриха Штрауса — и являюсь пер­ воклассным «мифологом».
Уверяю тебя, что Штраус чудеснейший малый, это—гений, и ума у него—палата.
Он лишил ваши взгляды почвы; исторический фундамент их безвозвратно погиб, а за ним последует и догматический.
Штрауса невозможно совсем опроверг­ нуть, поэтому так бешено злы на него пиэтисты.
Генгстенберг ста­ рается из всех сил в «Церковной газете» извлечь из его слов ложные следствия и связать с этим коварные выпады против его характера.
Вот что мне так ненавистно в Генгстенберге, сотоварищи! Что им за дело до личности Штрауса? Но они хотят во что бы то ни стало очернить его характер, чтобы люди боялись присоединиться к его взглядам.
Это является лучшим доказательством того, что они не могут его опровергнуть.
Но я уже довольно набогословил и хочу поговорить немного о других вещах.
Какие замечательные открытия сделал Германский союз из «демагогии» и всех так называемых заговоров, видно из того, что история эта занимает целых 85 печатных страниц.
Я еще не видел самой книги, но читал извлечение из нее в газетах, показы­ вающее, какой гнусной ложью угощает наше правительство немец­ кий народ.
Германский союз утверждает с бесстыдной наглостью, что политические преступники были осуждены своими «законными судьями»; между тем, всякий знает, как учреждаются комиссии по­ всюду, особенно там, где существует публичный суд, — а что про­ изошло в данном случае под покровом тайны, этого никто не знает, ибо обвиняемые должны были поклясться ничего не говорить о до­ просе.
Таково существующее в Германии правосудие, — и мы не можем жаловаться ни на что, ни на что! Недель шесть назад вышла лревосходная книга: «Preussen und Preussentum», von J.
Venedey, Mannheim 1839, в которой тщательно анализируется прусское за­ конодательство, государственное управление, распределение нало­ гов и т.
д.
; результаты получаются ясные: покровительство денеж­ ной аристократии эа счет бедняков, стремление к абсолютизму; -средствами к этому являются: подавление политического образо­ вания, держание в невежестве большинства народа, использование религии; блестящий внешний лоск, безграничное хвастовство, обман­ чивая видимость как будто покровительствуют образованию.
Гер­ манский союз сейчас же распорядился о запрещении книги и о на­ ложении ареста на нераспроданные еще экземпляры ее; последнее только иллюзорная мера, ибо книготорговцев спрашивают лишь, имеются ли у них экземпляры книги, на что, конечно, всякий поря­ дочный человек отвечает: нет.
Если ты можешь достать там эту книгу, то прочти ее, ибо это не родомонтады, а доказательства, по­ черпнутые из прусского земского права .
Особенно хотел бы я, чтобы ты раздобыл бериевского «Менцеля-французоеда».
Книга эта, несо­ мненно, лучшая прозаическая вещь Германии как по стилю, так и по силе и обилию мыслей; она великолепна; кто не знает ее, тот даже не догадывается, что за сила кроется в нашем языке.
[Конца этого письма нет.
] ВИЛЬГЕЛЬМУ ГРЕБЕРУ.
13 ноября 1839 г.
Дражайший Гульельмо! Почему ты мне не пишешь? Все вы — одна шайка лентяев и лодырей.
Я — дело другое.
Я не только пишу вам больше, чем вы того заслуживаете, не только основательно знакомлюсь с литера­ турой всех стран; я втихомолку воздвигаю себе из рассказов и сти­ хов памятник, который (если только цензура своим дыханием не превратит блистающей стали в гадкую ржавчину) озарит своим яр­ ким, юным блеском все немецкие страны, за исключением Австрии* В моей груди немолчное брожение, в моем, иногда нетрезвом мозгу вечное горение; я томлюсь в поисках великой мысли, которая про­ яснит брожение и превратит жар в яркое пламя.
У меня теперь за­ рождается великолепнейший сюжет, по сравнению с которым все прежде написанное мной — только детские игрушки.
Я хочу в «ска­ зочной повести» или чем-нибудь подобном выявить современные чая­ ния, обнаружившиеся в средние века; я хочу вызвать к жизни ду­ хов, которые, погребенные под основаниями церквей и подземных темниц, бились под твердой земной корой, стремясь к искуплению.
Я хочу попытаться решить хотя бы часть той задачи, которую по­ ставил себе Гуцков, — именно написать вторую, подлинную часть Фауста, изобразить Фауста не эгоистом, а жертвующим собой за че­ ловечество.
Вот Фауст, вот Вечный жид, вот Дикий охотник — три типа предчувствуемой свободы духа, которые легко можно связать и соединить с Яном Гусом.
На каком поэтическом фоне разверты­ ваются поступки этих трех демонов! Начатая мной прежде поэма о Диком охотнике растворилась в этом.
Эти три типа (человеку почему вы не пишете? 14 ноября) я обработаю совершенно свое­ образно; особенного эффекта я жду от трактовки Агасфера и Ди­ кого охотника.
Чтобы придать больше поэтичности и значитель­ ности вещи, я могу вплести в нее другие элементы из немецких ска­ заний; это будет не трудно.
Повесть, над которой я работаю, пред-ставляет скорее эскиз, упражнение в стиле и в обрисовке характе­ ров; но задумываемая мною теперь вещь будет тем фундаментом, на котором я строю надежды для своего литературного имени.
15 ноября.
И сегодня нет письма! Что мне делать? Что мне думать о вас? Я вас не понимаю.
20 ноября.
И если вы сегодня не напишете, то я вас мысленно кастрирую.
, и посмотрю, что будет с вами; око за око, зуб за зуб, письмо за письмо.
Но вы, лицемеры, говорите не око за око, не зуб за зуб, не письмо за письмо и оставляете меня при своей проклятой христиан­ ской софистике.
Нет, лучше хороший язычник, чем плохой хри­ стианин.
Появился молодой еврей, Теодор Крейценах, пишущий от­ личные поэмы и еще лучшие стихи.
Он написал комедию, в кото­ рой здорово достается В.
Меицелю и компании.
Все теперь устре­ мляются к новой школе, воздвигая дома, дворцы или хижины на фундаменте великих идей времени.
Все остальное идет прахом; сантиментальные песенки остаются неуслышанными, и громовой охотничий рог ждет охотника, который затрубит в него к охоте за тиранами; по верхушкам деревьев проносится гроза божья, а моло­ дежь Германии, потрясая мечами и размахивая кубками, стоит в роще; на горах горят пылающие замки, троны шатаются, алтари дрожат, и если воззовет господь в грозу и бурю: вперед, вперед!, то кто осмелится сопротивляться нам? Мы, Фридрих Энгельс , верховный поэт в берлинском магистратском погребке и привилегированный бражник , объявляем и возвещаем всем прошлым, настоящим, отсутствующим и будущим , что вы все ослы, лентяи, чахнущие от пустоты своего существова­ ния, не пишущие мне канальи и так далее.
Дано на конторской стойке, когда Q не было у нас каценъяммера.
Фридрих Энгельс .
В Берлине живет молодой поэт, Карл Гр юн; на-днях я прочел его «Книгу странствий», — очень недурную вещь.
Но ему, кажется,.
уже 27 лет, и он мог бы поэтому писать лучше.
У него иногда очень удачные мысли, но часто отвратительная гегелевская риторика.
На­ пример, что значит такая фраза: «Софокл, это — высоконравствен­ ная Греция, давшая разбиться своим титаническим порывам о стену абсолютной необходимости.
В Шекспире выявилось понятие абсо­ лютного характера».
Позавчера вечером я изрядно наклюкался в винном погребке: выпито 2 бутылки пива и 2 х /2 бутылки рюдесгеймера 1794 года.
Был в компании с моим издателем in spe и различными филистерами.
Образчик диспута с одним из сих филистеров на тему о бременской конституции.
Я : В Бремене оппозиция правительству не настоя­ щая, ибо она состоит из денежной аристократии, старейшин, сопро­ тивляющихся чиновной аристократии, сенату.
Он: Однако этого вы не можете утверждать.
Я : А почему? Он: Докажите свое утвер­ ждение.
— Это здесь сходит за диспут! О, филистеры, садитесь за греческий, изучите его и тогда приходите обратно.
Кто знает грече­ ский, тот может диспутировать rite.
Но таких молодцов я задиспути-рую зараз шесть, хотя бы я был наполовину назюзюкавшись, а они были трезвы.
Эти люди не умеют делать ни из одной мысли правиль­ ных выводов в течение хотя бы трех секунд; все у них идет тол­ чками; достаточно дать им говорить полчаса, задать им несколько как будто невинных вопросов, и они splendidamente противоре­ чат себе сами.
Эти филистеры — отвратительно размеренные люди; я начал петь, и вот они единогласно решили против меня, что они хо­ тят сперва поесть, а потом лишь петь.
И вот они стали жрать устри­ цы, я же с досады курил, пил и ревел, мало думая о них, пока я не заснул блаженным образом.
Я теперь—поставщик для Пруссии запре­ щенных книг: 4 экземпляра бериевского «Французоеда», «Париж­ ские письма», его же, 6 томов, «Пруссия и пруссачество» Венедея — строго запрещенная вещь — 5 экз.
— все это лежит у меня гото­ вым к отправке в Бармен.
Оба последних тома «Парижских писем» я еще не прочел, они великолепны.
Там чудесно пробирается ко­ роль Оттон греческий.
Так, он говорит в одном месте: «Если бы я был господом богом, я бы устроил чудесную штуку: я бы воскресил всех великих греков».
И вот идет замечательное описание, как эти эллины, Перикл, Аристотель п т .
д.
, прогуливаются по Афинам.
Но вдруг получается известие, что прибыл король Оттон.
Все собира­ ются в путь, Диоген зажигает свет в своем фонаре, и все торопятся в Пирей.
Король Оттон сходит на берег и обращается к окружающим со следующей речью: «Эллины, посмотрите вверх.
Небо украсилось баварскими национальными цветами».
(Эта речь так хороша, что я должен ее списать целиком.
) «Ведь Греция в древнейшие времена принадлежала Баварии.
Пелазги жили в Оденвальде, и Инах был родом из Ландсгута.
Я явился сюда осчастливить вас.
Ваши де­ магоги, зачинщики волнений и газетные писаки довели вашу пре­ красную страну до края гибели.
Пагубная свобода печати породила всеобщий хаос.
Посмотрите только, как выглядят масличные дере­ вья.
Я бы уже давно прибыл к вам, но не мог сделать этого раньше, ибо я еще не так давно на свете .
Теперь вы — члены Германского союза; мои министры сообщат вам последние решения федерального сейма.
Я сумею блюсти права своей короны и сделать вас мало-по-малу счастливыми.
Для моего цивильного листа (жалование короля в конституционном государстве) вы будете мне давать ежегодно шесть миллионов пиастров, и я позволяю вам заплатить мои долги».
Греки приходят в смущение, Диоген тычет королю свой фонарь в лицо, Гиппократ же посылает за шестью телегами чемерицы и т.
д.
Вся эта ироническая вещица — шедевр едкой сатиры и написана божественным слогом.
Тебе Берне мало нравится, вероятно, оттого, что ты читаешь одно из его слабых и ранних произведений — «Кар­ тинки Парижа».
Бесконечно выше стоят «Листки драматургии», критические статьи, афоризмы, а особенно «Парижские письма» и изумительный «Французоед».
Описание картинной галлереи очень скучно, в этом ты прав.
Но грация, геркулесовская сила, глубина чувства, убийственное остроумие «Французоеда» недосягаемы.
Мы, надеюсь, на Пасху или осенью увидимся в Бармене, и тогда ты по­ лучишь иное представление о Берне.
То, что ты пишешь об исто­ рии дуэли Торстрика, расходится с его сообщением, но, во всяком случае, больше всего неприятностей от этого имел он.
Это славный парень, но он не вылезает из крайностей: то пьян, как стелька, то педант.
Если ты думаешь, что немецкая литература постепенно заснула, то ты глубоко ошибаешься.
Не воображай, что если ты, подобно птице страусу, спрятал от нее свою голову и не видишь ее, то она перестала существовать.
Au contraire, она недурно развивается; ты бы это увидел, если бы обращал на нее больше внимания и жил не в Пруссии, где произведения Гуцкова и др.
нуждаются в особом, редко даваемом разрешении.
Точно так же ты заблуждаешься, если ты думаешь, что я должен вернуться обратно в христианство.
Pro primo мне смешно, что ты меня не считаешь уже более хри­ стианином, a pro secundo,—что ты думаешь, будто человек, стряхнув­ ший с себя, во имя идеи, мир представлений ортодоксии, способен дать снова надеть на себя эту смирительную рубашку.
Подобный М.
и Э .
2 , 35 случай возможен с рационалистом, который убедился в недостаточ­ ности своего естественного объяснения чудес и своей тощей морали.
Но мифологизм и спекуляция не могут уже спуститься со своих, освещенных утренней зарей глетчеров в туманные долины ортодо­ ксии.
Я теперь на пороге того, чтобы стать гегельянцем.
Стану ли я им, я, право, не знаю, но Штраус так мне осветил Гегеля, что это кажется мне довольно правдоподобным.
Кроме того, его (Гегеля) философия истории как бы вычитана ив моей души.
Постарайся раздобыть штраусовские характеристики и критические статьи; его работа о Шлейермахере и Даубе прямо-таки замечательна.
Кроме Штрауса, никто не пишет так основательно, ясно и интересно.
Ра­ зумеется, он не непогрешим; но если бы даже вся его «Жизнь Иису­ са» оказалась одной грудой софизмов, то это ничего не значило бы, ибо в его сочинении самое важное, это — лежащая в основе всего идея о мифологическом элементе в христианстве; разоблачение оши­ бочности выводов Штрауса нисколько бы не нарушило важности этого открытия, которое всегда может быть сызнова применено к библейской истории.
Но огромная заслуга Штрауса в том, что он су­ мел дать не только одну общую идею, но и великолепно применить ее.
Хороший экзегет сумеет там и сям указать на промахи у него, на крайности, но ведь и Лютер в частностях не был неуязвим.
Одна­ ко это нисколько не вредит делу.
Если То лук сказал что-нибудь дельное о Штраусе, то это — или чистая случайность, или удачно приведенная реминисценция; ученость Толука слишком направлена в ширину и к тому же — это рецептивый ум, совсем не критиче­ ский, не говорю уже продуктивный.
Здравые мысли Толука легко пересчитать по пальцам, а веру в научность своей полемики он сам уже десять лет назад разрушил своим спором с Вегшейдером и Гезениусом.
Научная деятельность Толука не оказала длительного влияния, и его время давно прошло.
У Генгстенберга была, по край­ ней мере, один pas оригинальная, хотя и абсурдная мысль мысль о пророческой перспективе.
Я не понимаю, как вы можете не инте­ ресоваться ничем, что идет дальше Генгстенберга и Неандера.
Неан-дер заслуживает всяческого уважения, но это не научная величина.
Вместо того, чтобы дать в своих работах простор рассудку и разуму, даже если бы ему пришлось вступить в столкновение с Библией, он в тех случаях, когда боится чего-либо подобного, оставляет науку наукой, а сам пытается выбраться с помощью эмпирии или благо­ честивого чувства.
Он слишком благочестив и подчиняется указа­ ниям сердца, чтобы быть в состоянии бороться со Штраусом.
Благо­ честивыми излияниями, которыми так богата его «Жизнь Иисуса», он притупляет острие даже своих действительных научных аргу­ ментов.
A propos, несколько дней назад я прочел в газете, будто геге­ левская философия запрещена в Пруссии, будто один знаменитый галлеский доцент-гегельянец должен был, на основании министер­ ского рескрипта, прекратить чтение лекций, а нескольким галлес-ким молодым доцентам того же направления (Руге и т.
д.
) дано было понять, что им нечего ожидать назначения.
Этим же рескриптом были окончательно запрещены «Берлинские летописи научной кри­ тики».
Больше я пока ничего не слышал.
Я не могу поверить в такое неслыханное насилие даже со стороны прусского правительства, хотя Берне предсказывал это уже пять лет назад и хотя Генгстен-берг, как говорят, — интимный друг кронпринца, а Неандер — отъявленный враг гегелевской школы.
Если вы услышите что-нибудь об этом деле, то напишите мне.
Теперь я собираюсь штудировать Гегеля за стаканом пунша.
В ожидании скорого ответа от тебя Фридрих Энгельс • ФРИДРИХУ ГРЕБЕРУ.
9 декабря 1839 г.
Дорогой мой! Только что получилось твое письмо.
Удивительно, как долго приходится ждать от вас известий.
Из Берлина, со времени твоего и гойзеровского письма из Эльберфельда,— ничего.
Это может взбе­ сить чорт знает как (если бы только было доказано существование чорта).
Но твое письмо прибыло, и это хорошо.
Подражая тебе, я оставлю теологию под конец, чтобы достой­ но увенчать пирамиду моего письма.
Я занимаюсь очень много ли­ тературными работами; получив уверение Гуцкова, что ему жела­ тельно мое сотрудничество, я ему послал статью о К.
Беке; кроме того, я пишу во множестве стихи, которые, однако, нуждаются в тщательной отделке, и работаю над различными прозаическими ве­ щами для выработки слога.
Позавчера я написал «Бременскую лю­ бовную историю», вчера— «Евреев в Бремене», завтра я думаю напи­ сать «Молодую литературу в Бремене», «Ученика» (именно контор­ ского ученика) или нечто подобное.
За две недели можно, при нали­ чии хорошего настроения, состряпать пять листов, затем отде­ лать слог, вставить там и сям для разнообразия стишки и издать под названием «Бременских вечеров».
Мой издатель in spe пришел ко мне вчера, я ему прочел «Odysseus redivivus», который его при­ вел в страшный восторг; он намерен взять первый роман моего из­ готовления и вчера хотел, во что бы то ни стало, заполучить томик стихов.
Но их, к сожалению, недостаточно и к тому же — цензура.
Кто прочтет Одиссея? Впрочем, я не смущаюсь мыслью о цензуре и пишу свободно; пусть потом она вычеркивает, сколько душе угод­ но; сам я не хочу совершать детоубийство над собственными мыс­ лями.
Подобное черкание со стороны цензуры всегда неприятно, но и почетно; автор, которому скоро 30 лет или который написал три книги, не давая работы карандашу цензора, ничего не стоит.
Покрытые рубцами воины — лучшие.
По книге надо видеть, что она вышла из борьбы с цензурой.
Впрочем, гамбургская цензура либеральна.
В моей последней статье в «Телеграфе» о немецких на­ родных книгах имеется несколько весьма едких сарказмов по ад­ ресу феодального сейма и прусской цензуры, но в ней не зачеркнута ни одной буквы.
11 декабря.
О, Фриц! Уже много лет я не был так ленив, как в эту ми­ нуту.
Ага, меня осенила мысль: я знаю, чего мне нехватает: я дол­ жен посетить tertium locum.
12 декабря.
Что за скоты — то бишь хорошие люди — эти бременцы! При теперешней непогоде все улицы страшно скользки, и вот они по­ сыпали песком место перед магистратским погребком, чтобы пьяницы не падали.
Нари-сованный здесь рядом хлопец страдает миро-вой скорбью; он посетил Г.
Гейне в Париже и заразился у него; затем он отправился к Теодору Мундту, у которого выучил некото-рые, необходимые для миро-скорби фразы.
С того времени он заметно похудел и соби­ рается написать книгу о том, что мировая скорбь есть единствен­ ное верное средство против потолстения.
20 января [1840 г.
] Я не хотел тебе писать, пока не выяснится вопрос, остаюсь ли я здесь или уезжаю.
Теперь, наконец, я могу сообщить тебе, что пока еще остаюсь.
21 января [1840 r.
J Признаюсь тебе, что у меня нет особой охоты продолжать наш теологический диспут.
Понимаешь в этих спорах друг друга плохо; когда отвечаешь, то давно уже успеваешь забыть свои ipsissima verba, о которых идет речь, и, таким образом, не приходишь ни к какому результату.
Более основательное исследование вопроса потребовало бы гораздо больше места, и нередко я в новом письме не взялся бы подписаться под утверждением какого-нибудь преды­ дущего письма, ибо за это время я уже успел освободиться от такого рода представлений.
Благодаря Штраусу я нахожусь теперь на прямом пути к гегелизму.
Таким закоренелым гегельянцем, как Гинрихс и т.
д.
, я, правда, не стану, но я должен впитать в себя мно­ гое из этой колоссальной системы.
Гегелевская идея бога стала уже моей идеей, и я, таким образом, вступаю в ряды «современных пантеистов», как выражаются Лео и Генгстенберг, отлично зная, что уже само слово пантеизм вызывает страшный трепет у мало думающих пасторов.
Я сегодня наслаждался длиннейшей проповедью «Евангелической церковной газеты» против пиэтизма Мерклина.
Эта добросовестная «Церковная газета» не только находит в высшей степени странным, что ее зачисляют в пиэтисты, но она находит еще целый ряд других курьезных вещей.
Помимо того, что современный пантеизм (т.
е.
Гегель) встречается уже у китайцев и персов, он впол­ не выражен в секте либертинов, с которой боролся Кальвин.
Это от­ крытие слишком уже оригинально.
Но еще оригинальнее доказа­ тельство его.
Не мало требуется труда, чтобы распознать Гегеля в том, что «Церковная газета» выдает за его взгляды, а тут еще притя­ нутое за волосы сходство с каким-то неопределенно выраженным те­ зисом Кальвина о либертинах.
Доказательство необычайно забавно.
«Бременский церковный вестник» выражается еще почище: он прямо говорит, что Гегель отрицает истину истории! Замечательно, какая получается иногда чепуха, когда стараются изобразить в нехристи­ анском виде философию, которая торчит на пути и которую никак нельзя обойти.
Люди, знающие Гегеля только по имени и читавшие лишь примечания к «Hegelingen» Лео, хотят разрушить систему, которая — из одного куска и не нуждается, для целости своей, ни в одном скреплении.
Этому письму страшно не везет, Только я сажусь ские статьи» Штрауса? Постарайся раздобыть их, они все заме­ чательны.
Статья о Шлейермахере и Даубе— шедевр.
В статьях о вюртембергских одержимых — масса психологических наблюде­ ний.
Так же интересны прочие теологические и эстетические статьи.
— Кроме того, я штудирую «Философию истории» Гегеля— колоссальное произведение; каждый вечер я систематически читаюза него, как разра­ жается чертовщина, и на меня навали­ вают груду контор­ ской работы.
Это — две марио­ нетки, которые про­ тив моей воли имеют такой закостенелый вид.
Иначе они были бы людьми.
Читал ли ты «Характерис­ тики» и «Критиче-ее, и титанические идеи ее страшно захватывают меня.
— Не­ давно старая болтливая баба Толука, «Литературный указатель», задала по своей глупости вопрос: почему «современный пантеизм* не имеет лирической поэзии, которую, однако, имеет древне-персид­ ский и т.
д.
пантеизм? «Литературный указатель» должен только подождать, пока я и еще некоторые другие лица проникнутся пан­ теизмом, тогда появится и лирическая поэзия.
Замечательно, впро­ чем, что «Литературный указатель» признает Дауба и осуждает спекулятивную философию, точно Дауб не признавал принципа Гегеля, что человечество и божество по существу тожественны.
Та­ кова эта поганая поверхностность; ее мало тревожит то, что Штраус и Дауб в основном согласны между собой, но если Штраус не ве­ рит в брак в Кане Галилейской, а Дауб верит, то одного возносят до небес, а другого называют кандидатом в геену огненную.
Ос­ вальд Марбах, издатель народных книг, — самая путаная голова среди людей, но особенно (cum — turn) в качестве гегельянца.
Я со­ вершенно не понимаю, как последователь Гегеля может сказать: И бренная вемля к небесному причастна; Бог воплощен во мне, — я ощущаю ясно, ибо Гегель очень резко отличает совокупность от несовершенных отдельных лиц.
— Гегелю никто не повредил больше, чем его соб­ ственные ученики; только немногие, как Ганс, Розенкранц, Руге и т.
д.
, достойны его.
Но какой-нибудь Освальд Марбах— это поп plus ultra всех путаников.
Господин пастор Маллет назвал в бре­ менском «Церковном вестнике» систему Гегеля «несвязной речью».
Будь это верно, это было бы плохо, ибо если бы распались огромные плиты, эти гранитные мысли, то какой-нибудь отдельный кусок этой циклопической постройки мог бы раздавить не только господина пастора Маллета, но и весь Бремен.
Если бы, например, на шею ка-кого-нибудь бременского пастора упала мысль, что всемирная исто­ рия, это — развитие понятия свободы, то как бы он взвыл! 1 февраля.
Сегодня письмо должно во что бы то ни стало уйти.
Русские начинают становиться наивными.
Они уверяют, будто война с чер­ кесами не стоила стольких жертв, сколько одна какая-нибудь из небольших наполеоновских битв.
На подобную наивность я не счи­ тал способным такого варвара, как Николай.
Берлинцы, как я слышу, страшно злы на меня.
Я в письмах к ним немного разделал Толука и Неандера и не поместил Ранке €реди superos.
И это их взбесило.
Кроме того, я написал Гойзеру всякого рода ерунду о Бетховене.
— Я прочел очень милую коме­ дию: «Горе тому, кто лжет» Грилльпарцера из Вены, которая зна­ чительно выше всей теперешней дребедени в области комедии.
Там и сям проглядывает благородный, свободный дух, над которым не­ выносимым бременем висит австрийская цензура.
Видишь, скольких ему стоит усилий нарисовать дворянина так, чтобы не шокировать, цензора -дворянина.
О tempores, о mores, чорт возьми, сегодня пятое февраля, я бесстыдно ленив, but I cannot help it, я, право,, ничего теперь не делаю.
У меня на руках много неоконченных статей,, но они не подвигаются вперед, а когда вечером я хочу писать стихи,, то оказывается всегда, что я так наелся, что не могу удержаться от сна.
Этим летом я с огромным удовольствием совершил бы путеше­ ствие в Данию, Голыптинию, Ютландию, Зеландию, Рюген.
Я подо­ жду, чтобы мой старик прислал мне братишку, я его повезу с собойе .
У меня страшная охота повидать море; из этого можно было бы сде­ лать интереснейшее описание путешествия и, снабдив его несколь­ кими стихотворениями, издать.
Теперь божественнейшая погода,, а я не могу выйти.
Мне это страшно хочется, вот несчастье! Это — толстый маклер по сахару, кото­ рый только-что вышел из дому и у которого привычка говорить: «по мбему мнению».
Когда на бирже он побеседует с кем-нибудь и уходит, то он регулярно говорит: «будете здоровы!^ *'{ ^ ®го зовут Иоганн Бергман.
Здесь трогательная публика.
Вот тебе другая картинка: этот ста­ рикан каждое утро напивается, и тогда он становится перед своей дверью и кричит, ударяя себя в грудь: «Ick bin Borger!», т.
е.
благодарю тебя, господи, что я не таков, как прочие ганноверцы, ольденбуржцы или даже французы, а бременский Borger tagen b&ren — дитя Бремена! Выражение лица здешних старух всех сословий и званий по-истине отвратительно.
Особенно у той, что направо, с вздернутым носом, выражение лица чисто бременское.
Речь епископа Эйлерта на орденском празднестве отличается одним существенным достоинством: теперь всякий знает, что следует думать о короле, его клятвопреступление получило официальное подтверждение.
Тот самый король, который anno 1815, в минуту страха, обещал своим подданным кабинетским указом дать им кон­ ституцию, если они выведут его из тогдашней передряги, этот самый дрянной, паршивый, проклятый король возвещает теперь через Эйлерта, что никто не получит от него конституции, ибо «все за одного и один за всех —государственный девиз Пруссии, и шикто не чи­ нит нового платья старым куском материи».
Знаешь и ты, почему запрещен четвертый том Роттека в Пруссии? Потому что там ска­ зано, что наш высочайший берлинский сопляк в 1814 г.
признал испанскую конституцию 1812 г.
, а в 1823 г.
послал французов в Испа­ нию, чтобы уничтожить эту конститу­ цию и снова навязать испанцам пре­ лесть инквизиции и пытки.
В 1826 г.
в Валенсии был сожжен инквизи­ цией Риполе; его кровь и кровь 23-х тысяч благородных испанцев, погибших в тюрьмах из-за либераль­ ных и еретических воззрений, лежит на совести Фридриха-Вильгельма III прусского «««Справедливого»»».
Я не­ навижу его и, кроме него, я нена­ вижу еще, может быть, двух-трех лиц.
Я до смерти ненавижу его; и если бы я не презирал этого сукина сына, то я б его еще больше нена­ видел.
Наполеон был ангелом по сравнению с ним, а король ганноверский — бог, если наш король — человек.
Нет эпохи, более богатой королевскими преступлениями, чем время 1816 — 1830 гг.
Почти каждый государь, царствовавший тогда, заслужил смерт­ ную казнь.
Благочестивый Карл X , коварный Фердинанд VII испан­ ский, Франц австрийский — эта машина, способная только под­ писывать смертные приговоры и думать о карбонариях; дон-Ми-гуэль, который— большая стерва, чем все герои французской рево­ люции, вместе взятые, и которого, однако, признали с радостью Пруссия, Россия и Австрия, когда он выкупался в крови лучших португальцев; отцеубийца Александр русский и его достойный братец Николай, о чудовищных злодеяниях которого лишне и го­ ворить,— о, я мог бы тебе рассказать интересные истории на тему о любви государей к их подданным.
Я жду чего-либо хорошего только от того государя, вокруг головы которого свистят поще­ чины его народа и во дворце которого революцией выбиты стекла.
Будь здоров.
Твой фридрих э нгелъС' ВИЛЬГЕЛЬМУ ГРЕБЕРУ.
Бремен, 20 ноября 1840 г.
Мой дорогой Вильгельм! Уже, по меньшей мере, полгода, что ты мне не писал.
Что мне сказать по поводу таких друзей? Ты не пишешь, твой брат не пишет, Вурм не пишет, Грель не пишет, Гойзер не пишет, от В.
Бланка — ни строчки, от Плюмахера — еще меньше; васгё tonnerre! — что мне сказать на это? В моем свертке кнастеру было еще семь фунтов, ко­ гда я тебе писал в последний раз, а теперь в нем едва ли остался кубический дюйм табаку, а ответа еще нет.
Вместо этого вы весели­ тесь в Бармене, — ну, подождите: ведь я о каждом стакане пива, который вы выпили с тех пор, знаю, выпили ли вы его залпом или в несколько глотков.
Не тебе бы, политическому ночному колпаку, хулить мои по­ литические убеждения.
Если оставить тебя в покое в твоем сельском приходе — ведь высшей цели ты себе не ставишь — и дать возмож­ ность гулять каждый вечер с госпожей попадьей и несколькими молодыми поповичами, то ты будешь утопать в блаженстве и не ста­ нешь думать о злодее Ф.
Энгельсе, осмеливающемся выступать с рассуждениями против существующего строя.
О, геройское племя! Но вы будете все же вовлечены в политику; поток времени ватопит вашу домашнюю идиллию, и вы очутитесь, как раки на мели.
Дея­ тельность, жиэнь, юношеское мужество — вот в чем сила.
Вы, вероятно, уж слышали о чудесной потехе, устроенной здесь нашим общим другом Круммахером.
Теперь все это уж дело прош­ лого, но дело было не на шутку.
Паниелиты выстроились в батальо­ ны, взяли штурмом арсенал гражданской гвардии и двинулись с огромным трехцветным знаменем по городу.
Они пели: «Мы ведем свободную жизнь» и «Виват Паниель! да здравствует Паниель! Па-ниель славный муж!» Круммахерианцы собрались во дворе собора, осадили ратушу, где заседал в это время сенат, и разграбили оружей­ ный склад.
Вооруженные алебардами, они построились во дворе собора в карре, направили обе пушки, стоявшие у гауптвахты (впро­ чем, без пороха), против Обернштрассе, откуда шли паниелиты, и стали ожидать таким образом врага.
Но последний, дойдя до пушек, повернул с другой стороны к рынку п осадил его.
600 человек кон­ ницы заняли сенной рынок, как раз против круммахерианцев, и ожи­ дали команды, чтобы врубиться в их ряды.
Тогда бургомистр Смидт вышел из ратуши.
Он прошел между вражескими рядами, стал твердой ногой на камень, на котором была казнена отравительница Готфрид и который выдается на полдюйма над мостовой, и сказал, обратившись к круммахерианцам: «Вы— мужи Израиля h Затем он повернулся к паниелитам: «’'AvSpe; A fhrjvatotj).
Затем, поворачиваясь то направо, то налево, он произнес следующую речь: «Так как Крум-махер — чужестранец, то не подобает разрешить сражением спор, за­ теянный им, в стенах нашего славного города.
Поэтому я предла­ гаю обеим уважаемым сторонам отправиться на городскую поляну, представляющую подходящую почву для подобных упражнений».
Это предложение было одобрено.
Обе стороны пошли различ­ ными воротами, после того как Паниель вооружился каменным щитом и мечом Роланда.
Командование над круммахерианцами, силой в 6 239х /а человек, принял пастор Маллет, участник похода 1813 г .
; он приказал купить пороху и взять с собой несколько неболь­ ших камней от мостовой, чтобы заряжать ими пушки.
Прибыв на го­ родскую поляну, Маллет приказал занять прилегающее к ней клад­ бище, окруженное широким рвом.
Он взобрался на памятник Гот­ фрида Менкена и приказал поднять пушки на вал кладбища.
Но из-за недостатка лошадей с пушками нельзя было ничего поделать.
Между тем наступило 9 часов вечера, и стало совершенно темно.
Войска расположились бивуаком, Паниель в деревушке Швахгау-зене, Маллет — в предместьи.
Штаб-квартира находилась в манеже перед Бычьими воротами, который, правда, был уж занят труппой цирковых наездников, но когда пастор Кольман фон-Горн стал слу­ жить в манеже вечернее богослужение, то наездники сбежали.
Это происходило 17 октября.
18-го утром обе армии выступили.
Паниель с 42678 /4 пехотинцами и 16891 /* человек конницы атаковал первый.
Колонна пехоты, руководимая самим Паниелем, нацала на пер­ вую боевую линию Маллета, которая состояла из его одержимых и нескольких женщин-зелоток.
После того как были заколоты три старые женщины и застрелены шесть одержимых, батальон обратился в бегство и был опрокинут Паниелем в шоссейный ров.
На правом крыле Паниеля находился пастор Капелле, который с тремя эскадронами кавалерии, состоявшими из молодых конторских служащих, обошел Маллета и напал на него с тыла; он занял пред­ местье, отняв, таким образом, у Маллета его операционный базис.
Левое крыло Паниеля, под командой пастора Роте, двинулось на Горнское шоссе и оттеснило союз молодежи, не умевшей обращаться с аллебардами, на главные силы Маллета.
Тогда мы шестеро услы­ шали на уроке фехтования пальбу, выбежали с фехтовальными курт­ ками, перчатками, масками и шапками; ворота были закрыты, но мы напали на стражу, отняли у нее ключ и таким образом добра­ лись, с рапирами в руках, до поля битвы.
Рихард Рот из Бармена снова собрал рассеявшийся союз молодежи, а Геллер из Золингена скрылся с остатками одержимых в один дом; я и трое других сбро­ сили с лошадей несколько паниелитов, сели на лошадей и, при под­ держке союза молодежи, опрокинули вражескую кавалерию; глав­ ные силы Маллета двинулись вперед, наши рапиры сыпали терцы, кварты, страх и смерть, и в течение получаса рационалисты были рассеяны.
Тогда к нам явился Маллет, чтобы поблагодарить нас, и когда мы увидели, за кого мы сражались, то мы удивленно взгля­ нули друг на друга.
Se non ё vero, ё, come spero, ben trovato.
Отвечайте скорей.
И подстегни Вурма, чтобы он мне писал.
Фр.
Энгельс .
ФРИДРИХУ ГРЕБЕРУ.
[22 февраля 1841 г.
] Ваше высокоблагородие in spe имели милость habuerunt gra-tiam писать мне scribendi sc.
literas.
Multum gaudeo, tibi adju-vasse ad gratificationem triginta thalerorum, speroque te ista gratifi-catione usum esse ad bibendum in sanitatem meam.
ХаТре, ФбХой тоб Хрьатюмо(лоб, [liyas ExpaoaaojAaats, aaxpov xrjs opftoSo&'as, 7ua6ais x?] < ; xfiiv 7 U te T ta T o > v Xotcyjs, (JaatXsos xyjc е^у^оеах;!;!*! □м Ь « n rn ркп лю D 'oen m dt6k т э л w d носился над Ф.
Гребером, когда он творил невозможное и дока­ зал, что дважды два — пять.
О, ты, великий охотник за Штраусом, заклинаю тебя во имя всей ортодоксии, чтобы ты разрушил все проклятое страусово гнездо и проткнул своим копьем Святого Геор­ гия все наполовину высиженные страусовы яйца! Выезжай в пусты­ ню пантеизма, мужественный драконоубийца, борись с Leo rugiens, Руге, ищущим, кого поглотити, уничтожь проклятое страусово от­ родье и воздвигни знамение креста на Синае спекулятивной теоло­ гии! Позволь умолить тебя; смотри, верующие ожидают уже пять лет того, кто раздавит голову страусова змия; они мучались, бро­ сали в него каменьями, грязью, навозом, но все выше вздымается его налитый ядом гребень; так как тебе нетрудно опровергнуть и раз­ рушить всю постройку, то поднимись и опровергни «Жизнь Иисуса» и первый том «Догматики»; ведь опасность становится все грозней, «Жизнь Иисуса» уже выдержала больше изданий, чем все писания Генгстенберга и Толука, вместе взятые, и уже становится правилом извергать из литературы всякого, кто не штраусианец.
А «Галле-ские летописи» — самый распространенный журнал Германии, на­ столько распространенный, что его прусское величество, при всем своем желании, не может запретить его.
Запрещение «Галлеских летописей», говорящих ему каждый раз величайшие грубости, пре­ вратило бы сразу миллион пруссаков, все еще не знающих, что им думать о нем, в его врагов.
И медлить вам больше нельзя, ибо иначе мы, несмотря на благочестивое настроение короля прусского, осу­ дим вас на вечное молчание.
Вообще, вам не мешает набраться не­ множко больше мужества, чтобы потасовка шла как следует.
Но вы пишете так спокойно и чинно, точно курс ортодоксально-христиан-ских акций выше паритета на 100 процентов, точно поток филосо­ фии течет так же спокойно и чинно между своих церковных пло­ тин, как во времена схоластики, точно между луной догматики и солнцем истины не вдвинулась бесстыдная земля, устроив страшное лунное затмение.
Разве вы не замечаете, что по лесам проносится вихрь, опрокидывая все засохшие деревья, что, вместо старого, при­ общенного к делу дьявола восстал критически-спекулятивный дья­ вол, насчитывающий уже массу приверженцев? Мы ежедневно на­ смешливо, заносчиво вызываем вас на бой; неужели через свою толстую кожу — правда, за 1800 лет она стала старой и твердой, как дерево — вы не чувствуете уколов и не сядете на боевого коня? Но все ваши Неандеры, Толуки, Ницши, Блеки, Эрдманы и как их еще там зовут — мягкий, чувствительный народ, на которых шпа­ га висела бы самым комическим образом; они все такие осторож­ ные, флегматичные, так боятся скандала, что с ними ничего нельзя поделать.
У Генгстенберга и Лео имеется хоть мужество, но Генг­ стенберга так часто выбрасывали из седла, что он совершенно небое­ способен, а у Лео, при последней его драке с гегельянцами, выдра­ ли всю бороду, так что ему теперь неприлично где бы то ни было показываться.
Штраус вовсе не оскандалился, ибо если несколько лет назад он думал, что «Жизнью Иисуса:) он не наносит никакого ущерба церковному учению, то он мог бы все же, ничем не посту­ паясь, читать «Систему ортодоксальной теологии», подобно тому как иной ортодокс читает «Систему гегелевской философии»; но если он, как показывает действительно «Жизнь Иисуса», думал, что дог­ матике не наносится вовсе ущерба его взглядами, то всякий знал уже заранее, что он вскоре расстанется с подобными идеями, как только он серьезно займется догматикой.
В своей «Догматике» он ведь прямо и говорит, что он думает о церковном учении.
Во всяком случае, хорошо, что он поселился в Берлине; там он на своем месте и может словом и пером сделать больше, чем в Штуттгарте.
Что как поэт я обанкротился — это оспаривают со многих сто­ рон.
Кроме того, Фрейлиграт не поместил моих стихов не из поэти­ ческих соображений, а из-за недостатка места и из-за направления.
Во-первых, он вовсе не либерален, а, во-вторых, они пришли слиш­ ком поздно; в-третьих, было так мало свободного места, что из сти» хотворений, предназначавшихся для последних листов, пришлось выбросить ценные вещи.
«Рейнская песня» Н.
Беккера — довольно ординарная вещь и уже выдохлась, так что ее уже не решаются хва­ лить ни в одном журнале.
Совершенно иного рода песня «Рейн» Р.
Прутца1 да и другие стихотворения Беккера гораздо лучше.
Речь, сказанная им во время факельцуга, самая путаная вещь, которую я когда-либо встречал.
За знаки почести со стороны королей — благодарю покорно.
К чему это? Орден, золотая табакерка, почет­ ный кубок со стороны короля — это в наше время скорее позор, чем почесть.
Мы все благодарим покорно за такого рода вещи и уве­ рены, что с тех пор, как я поместил в «Телеграфе» свою статью о Э.
Арндте, даже сумасшедшему баварскому королю не придет в го­ лову нацепить мне подобный дурацкий бубенчик или же приложить печать сервилизма на спину.
Чем кто подлее, подобострастнее, ра­ болепнее теперь, тем больше он получает орденов.
Я теперь бешено много фехтую и смогу в скором времени зару­ бить всех вас.
За последние четыре недели у меня здесь были две дуэли; мой первый противник взял назад оскорбительные слова, сказанные им мне после того, как я дал ему пощечину, и пощечина его остается еще не отомщенной; с другим парнем я дрался вчера и сделал ему знатную насечку на лбу, ровнехонько сверху вниз, ве­ ликолепную приму.
Farewell 1 Твой Ф.
Энгельс.
К ИСТОРИИ «СВОБОДНЫХ» КОРРЕСПОНДЕНЦИЯ В «КЕНИГСБЕРГСКУЮ ГАЗЕТУ».
Здесь организуется союз, выступление которого в ближайшее время может приобрести большое значение, если ему удастся в такой форме провести свои принципы, в какой он к этому стре­ мится, или если ему вообще теперь уже будет разрешено пуб­ личное выражение своих принципов.
Здесь собралось значитель­ ное число лиц, примкнувших к новейшему философскому движению и желающих организоваться в союз под названием «свободных» с такими же тенденциями, как голынтинский союз филалетов.
Так как о стремлениях этого последнего союза, по понятным причинам, еще очень мало известно, то необходимо указать на них для оценки попыток берлинского союза.
Задача, которую он поставил себе, со­ стоит в следующем: вывести из ограниченной сферы науки и ввести в широкие круги жизни и распространить там, с одной стороны, основное положение новейшей философии, а именно, что все так называемые откровения, на которые ссылаются позитивные религии, вымышлены; с другой стороны, что только человеческий ум в состоя­ нии дать нам правильное объяснение абстрактных понятий.
Согласно с этим, союз отвергает Библию как источник истины и не желает заменить традицию никаким определенным символом веры, вообще не желает устанавливать никаких определенных догматов, а желает лишь поднять знамя единственной и исключительной автономии духа, Внутренне он совершенно порвал с церковью, и он сделал бы это и открыто, если бы не хотел избегнуть какого бы то ни было конфликта с государством, так как последнее пока еще тесно связано с церковью.
Поэтому члены его пока хотят лишь настолько отделиться от церкви, насколько это возможно без явного нарушения государ­ ственных законов.
Они поэтому воздерживаются от посещения церкви и от причащения, но по необходимости подчиняются тем церковным формальностям, исполнения которых требует государ­ ство, как-то: брак, крещение.
Берлинский союз, наоборот, с самого начала будет выступать более решительно, и первый шаг его будет заключаться в том, что он попытается официально заявить о своем выходе из церкви с подписями всех своих членов.
Он полагает, что настало время такого заявления.
Он считает своей обязанностью публично отказаться от давно уже чуждых ему традиций и от обя­ занностей, которых он не может исполнять с чистой совестью.
При одном только пассивном отношении его легко могут заподозрить в лицемерии, а этого он хочет во что бы то ни стало избегнуть.
Партии теперь должны определенно группироваться, овцы должны быть отделены от козлищ.
Церковь также лишь выиграет от того, что ее паства будет очищена от всех враждебных ей элементов.
ДВА ПИСЬМА к А.
РУГЕ.
Берлин, Доротеенштрассе, 56.
15 июня 1842 г.
I.
Уважаемый доктор! Вместе с этим письмом я посылаю вам статью для «Немецких летописей».
Работу о Данте я пока отложил в сторону.
Я бы прислал свою статью раньше, если бы имел хоть сколько-нибудь времени.
Ваше письмо я получил после того, как оно проделало не мало злоключений.
Вы спрашиваете, почему я не послал «Шеллинг и от­ кровение» в «Летописи»? Во-первых, потому, что я рач чсчитывал на­ писать книгу в 5—6 листов и только в процессе переговоров с изда­ телем вынужден был ограничиться объемом в 32 /г листа; во-вторых, «Летописи» до того времени были все еще сдержанны по отношению к Шеллингу; в-третьих, потому, что мне отсоветовали нападать дальше на Шеллинга в журнале, а лучше сразу выпустить против него брошюру.
«Шеллинг, философ во Христе» тоже написана мною.
Кстати, я вовсе не доктор и никогда не стану им; я всего только купец и прусский артиллерист.
Избавьте меня поэтому от такого титула.
Я надеюсь скоро послать вам новую рукопись, а пока остаюсь с совершенным почтением Ф.
Энгельс (Освальд), II.
Берлин, 27 июля 1842 г.
Милостивый государь! На этот раз я пишу вам, чтобы сообщить, что я ничего не при­ шлю вам.
Я решил на некоторое время совершенно отказаться от лите­ ратурной деятельности.
Причины этого решения очевидны.
Я молод и самоучка в философии.
У меня достаточно сведений для того, чтобы составить себе убеждение и, в случае надобности, отстаивать его, но недостаточно для того, чтобы как следует действовать в его интере­ сах.
Ко мне будут тем более требовательны, что я — «философский комми-вояжер»и не приобрел права на философствование установлен­ ным дипломом* Я намерен, когда я опять напишу что-нибудь, и уже под своим именем, выполнить эти требования.
К тому же я теперь не могу тратить слишком много времени, потому что вскоре мне, конечно, опять придется уделять больше времени на торговые дела.
До сих пор моя литературная деятельность, если оценивать ее субъек­ тивно, сводилась исключительно к попыткам, результат которых должен был выяснить мне, дозволяют ли мне мои природные спо­ собности плодотворно содействовать прогрессу, принять живое уча­ стие в современном движении.
Я могу быть довольным результа­ том и считаю своим долгом все более и более усваивать себе путем научных занятий, которые я продолжаю с еще большим наслажде­ нием, и то, что не дано природой.
Когда в октябре я поеду на свою родину в Рейнскую провин­ цию, я намерен встретиться с вами в Дрездене и подробнее погово­ рить с вами об этом.
А пока желаю вам хорошего и прошу вас время от времени вспоминать обо мне.
Ваш Ф.
Энгельс .
Читали вы возражение Юнга? Я утверждаю, что это самое лучшее из всего того, что он до сих пор написал.
Впрочем, теперь здесь находится другой Юнг, сотрудник «Рейнской газеты», из Кельна, и он посетит вас через несколько недель на обратном пути.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН.
А Агасфер, или Вечный жид — легендар­ ное лицо — 29, 30, 485, 542.
Авенир — полководец первого израиль­ ского царя Саула; герой произведе­ ния К.
Бека — 39.
Адам — по Библии, первый человек, прародитель человеческого рода — 83, 334, 538, 539.
Альберих — карлик, хранитель сокро­ вища Нибелунгов, из немецкой народ­ ной поэмы «Песни о Нибелунгах» — 62.
Александр I (1777—1825) — русский император — 463, 553.
Александр Македонский (356—323 до нашей эры) — царь Македонии, один из величайших мировых завоевате­ лей — 367.
Алексис.
Вилибальд (1797—1871) — из­ вестный немецкий беллетрист — 490.
Алисон, Арчибальд (1792 — 1867) — историк, дал критику теории Маль­ туса о народонаселении — 312, 313, 314.
Алисон, Вильям-Пультни (1790 — 1859), выдающийся профессор медицины в Эдинбурге — 329.
Альвенслебен, Людвиг фон — немецкий реакционный писатель 40-х годов — 48, 76.
Альтенштейн, Карл (Altenstein, Karl von) (1770—1840) — прусский статс-министр, просвещенный бюрократ — 73, 119, 269.
Андроник (Ливий) (род.
ок.
280) — основатель эпической и лирической поэзии римлян; раб, принадлежав­ ший представителю фамилии Ли­ виев.
от которых и получил свое имя — 29.
Ариосто.
Людовико (1474—1533) — зна­ менитый итальянский поэт — 506.
Аристотель (384—322 до нашей эры) — великий греческий философ — 544.
Аркрайт (Arkrwright), Ричард (1732— 1792) — изобретатель механическойпрядильной машины в эпоху промы­ шленного переворота в Англии — 319, 358, 361.
Арминий (или Герман) (17— 19 до нашей эры) — вождь херусков, похитивший дочь германского князя Туснельду> герой романа Лоэнштейна — 43.
Арндт, Эрнст-Мориц (1769—1860) — по­ эт и писатель, один из главных идео­ логов войны за освобождение, про­ фессор в Бонне — 67, 68, 69, 71» 74, 75, 76, 77, 559.
Арним, Елизавета (Беттина), урожд* Брентано( 1785—1859) — немецкая пи­ сательница периода романтизма — 41, 485.
Арнольд — см.
Руге, Арнольд.
Аспазия (род.
в 470 до нашей эры) — одна из знаменитейших женщин древ­ ней Греции, любовница, потом жена Перикла — 171.
Атилла (Эцель, по прозванию «Бич бо­ жий») (ум.
453) — царь гуннов, осно­ ватель их господства — 21.
Атлант — по греческому мифу исполин, сын Япета, держащий на голове и руках небесный свод — 69.
Афина Паллада — одно из главных бо­ жеств древней Греции, богиня войны, олицетворение мудрости — 20.
Афродита — греческое имя Венеры, бо­ гини античного мира — 20.
Ахилл — из греческой мифологии, ге­ рой войска, осаждавшего Трою — 42.
Б Баадер, Франц фон (1765— 1841) — не­ мецкий мистик -богослов, философ реакции, наступившей в Германии после 1813—1815 гг.
— 257.
Бабеф (Babeuf), Гракх (1760—1797) — французский коммунист, организа­ тор «Заговора равных» («бабувисты»)— 351, 394, 397, 398.
Байрон (Byron), Джордж-Гордон (1788— 1824) — знаменитый английский по­ эт — 60, 247, 282, 510.
Балл, Герман — пастор в Эльберфель-де — 11, 495.
Бармби, Гудвин (1820 — 1881)— ан­ глийский священник, социалист — 414.
Бартоломью (Bartolomew) — имя обви­ няемого в подделке банкнот (1800) — 384.
Бауэр, Бруно (1807—1882)— немец­ кий теолог и радикальный публицист, один из виднейших младогегельян­ цев — 188, 189, 191, 193, 194, 197, 198, 200, 204, 206, 208, 211, 216, 217, 218, 219, 220, 232, 247, 260, 265, 341, 342, 407, 430.
Бауэр,Эдгар (псевдоним—Радге) (1820— 1886) — брат Бруно Бауэра, публи­ цист, младогегельянец — 205, 207, 209, 216, 409, 413.
Бейрстов (Bairstow) — чартист — 399.
Бейтель — прозвище Генриха Зака — см.
Зак, Генрих.
Бек, Карл (1817—1879) — немецкий со­ циальный и политический поэт — 35, 36, 37, 38, 39, 43, 485, 491, 509, 510, 525, 526, 527, 528, 532, 548.
Беккер, Август (1814—1875) — немец­ кий революционер, эмигрант в Швей­ царии, сторонник Вейтлинга, умер в Америке — 432.
Беккер, Николай-Б.
(1809—1845) — по­ эт, автор рейнского гимна («Им его не видать!») — 78, 559.
Беллини, Винченцо (1802 — 1835) — итальянский композитор — 37, 80.
Бель-Иль, мадемуазель де — 42.
Бельц, Карл-Христиан (1807—1857) — учитель в Эльберфельдской гимна­ зии — 16.
Беме (Bohme), Яков (1575—1624) — известный немецкий философ и ми­ стик — 477.
Бен-Джонсон (правильнее — Джонсон, Бенджамин (Benjamin Jonson) (1573 — 1637) — английский драматург, со­ временник и соперник Шекспира — 344.
Бенедикс, Родерих (1811—1873)— не­ мецкий драматический писатель, ре­ дактор народной газеты «Sprecher» — 428.
Бентам, Иеремия (1748—1832) — ан­ глийский философ и юрист, известный филантроп — 364, 365.
Бергман, Иоганн — маклер по сахару из Бремена — 552.
Берне (Borne), Карл-Людвиг (1786— 1837) — немецкий публицист и кри­ тик, предвестник общественно-лите-ратурных идей Молодой Германии — 32, 36, 37, 39, 43, 46, 67, 71, 72; 73, !>24, 236, 250, 251, 253, 254, 395, 458,490, 509, 515, 526, 527, 528, 531, 532, 537, 541, 544, 545, 547.
Бертоллэ (Berthollet), Клод-Луи (1748— 1822) — французский химик, творец химической механики — 303.
Беттина — см.
Арним, Елизавета.
Бетховен (Beethoven), Людвиг (1770— 1827) — великий немецкий компози­ тор — 37, 80, 552.
Б л аз, Рюи — см.
Рюи Б лаз.
Блазедов — действующее лицо коми­ ческого романа Гуцкова — 55, 510.
Бланк, Вильгельм (1821—1892) — при­ ятель Энгельса — 479, 488, 493, 495, 508, 511, 536, 554.
Блек (Bleek), Фридрих (1793—1859) — немецкий протестантский теолог, де­ кан Боннского университета — 558.
Блэк (Bleck), Джозеф (1728—1799) — шотландский химик и физик — 349.
Блэкстон (Blackstone), Вильям (1723— 1780) — английский юрист, автор ком­ ментариев к английским законам — 370.
Блюнчли (Bluntschli), Иоанн-Каспар (1808—1881) — юрист, политический деятель, противник радикализма, ав­ тор официального отчета «Die Kommu-nisten in der Schweiz».
(Цюрих, 1843)— 404.
Блюхер, Гебгард-Лебрехт (1742—1819)— прусский фельдмаршал, победитель Наполеона.
Здесь Блюхером назы­ вается Отто Виганд; см.
Виганд, Отто — 202, 209.
Боз — псевдоним Диккенса — см.
Дик­ кенс, Чарльз.
Бойрман (Beurmann), Эдуард, немец­ кий писатель, стоял близко к Молодой Германии — 491, 492, 526, 530.
Борджия, Лукреция (1480 — 1519) — знаменитая итальянская красавица, известная своей распущенностью — 42.
Брандис, Христиан -Август (1790 — 1867) — немецкий ученый и историк философии, профессор в Бонне — 199.
Бриджватер (Bridgewater), Фрэнсис (1736—1803) — герцог, пэр Англии — 363.
Бруно — см.
Бауэр.
Бруно.
Брут, Люций-Юний (уб.
в 509 г.
до нашей эры) — римский консул, при­ судивший к смерти своих сыновей — 171.
Брут, Марк-Юний (85—42 до нашей эры) — римский республиканец, друг Цезаря, глава заговора против Це-заря-диктатора — 487.
Буль, Джон — см.
Джон Буль Буль (Buhl), Людвиг (1814 — после 1880) — берлинский радикальный пи­ сатель, младогегельянец, издатель журнала «Патриот» — 216, 217.
Буонарроти, Филипп (1761—1837) — французский коммунист, потом исто­ рик, участник «Заговора равных» Ба-бефа — 394.
Бэкон (Bacon), Фрэнсис (1561—1626) — известный английский философ и го­ сударственный деятель — 351, 368.
Бюлов-Куммеров (Biilow-Gummerow), Эрнст-Готфрид-Георг фон (1775 — 1851) — публицист консерватор, ре­ акционный критик прусской бюро­ кратии и прусской финансовой поли­ тики— 232, 265.
Бюргере, Генрих (1820—1878) — немец­ кий коммунист 40-х годов, участник кельнского процесса коммунистов, впоследствии примкнул к либералам— 430.
Бюффон, Жорж-Луи-Леклерк (1707— 1788) — французский естествоиспыта­ тель — 349.
В Ваал — библейское название бога язы­ ческих семитов Палестины, Финикии и Сирии — 115.
Ваксман, Карл-Адольф фон (1787— 1862) — известный немецкий новел­ лист, сотрудник многих популярней­ ших журналов — 492, 499.
Валесроде, Людвиг-Рейнгольд (псевдо­ ним — Эмиль Вагнер) (1810 — 1889) — выдающийся демократический публи­ цист в Кенигсберге, близкий друг Якоби — 235, 236.
Валленштейн, Альбрехт (1583—1634)— известный полководец эпохи Тридца­ тилетней войны, герой многих лите­ ратурных произведений — 488.
Валли — героиня романа Гуцкова — 32, 490.
Валльраф, Фердинанд-Франц (1748 — 1824) — кельнский археолог и знаток искусства, основатель музея в Кель-не — 64.
Варнгаген фон-Энзе (Varnhagen v.
Ense), Карл-Август (1785—1858) — немец­ кий иисатель, литературный критик и биограф — 250, 532.
" Варнгаген фон-Энзе, Рахиль, урожд.
Левин-Маркус (1771 — 1833) — жена Карла-Августа Варнгагена фон Энзе, одна из замечательнейших женщин первой четверти XIX века, знаменита своим литературным салоном в Бер­ лине — 485.
Вегшейдер, Юлий-Август (1771—1849)— немецкий теолог, рационалист — 546.
Вейссе, Христиан-Герман (1801—1866)— профессор Лейпцигского универси­тета, философ-гегельянец, впослед­ ствии соединивший систему этического теизма с христианской догмой — 526.
Вейтлинг, Вильгельм (1808—1871) — немецкий утопист-коммунист, по про­ фессии портной — 403, 404, 405, 412, 413, 425, 426.
Велиал — одно из названий диавола, за­ имствованное из Псалтыря — 171, 335.
Веллингтон, Артур -Колли -Веллесли (1769—1852) — известный английский полководец, победитель Наполеона и вождь крайних консерваторов — 332.
Вельзевул — сатана, злой дух — 335.
Венедей, Якоб (1805—1871) — немец­ кий радикальный публицист и поли­ тический деятель, позднее умеренный либерал — 541, 544.
Вернер — герой произведения Гуцко­ ва — 253.
Виганд, Отто (1795 — 1870) — издатель в Лейпциге младогегельянской литера­ туры, между прочим—«Немецких ле­ тописей» (см.
также Блюхер) — 202, 209, 210, 212, 216, 217.
Виктор I Святой (187—202) — избран в папы в 190 г.
, известен борьбой с монархианами — 62.
Виктория (1819—1901) — королева Ве­ ликобритании — 259.
Виланд, Кристоф-Мартин (1733—1813)— известный немецкий писатель, один из создателей новой немецкой лите­ ратуры — 476, 484.
Виль (Wilil), Людвиг (1807—1882) — немецкий поэт и критик, примыкаю­ щий к группе Молодой Германии, один из сотрудников «Телеграфа» — 491.
Вильгельмина — название элегии Вюль-флинга, вероятно имя его жены, на смерть которой была написана эле­ гия — 20.
Вильм — см.
Гребер, Вильгельм.
Винбарг, Лудольф (1802—1872) — не­ мецкий писатель, принадлежавший к группе Молодой Германии — 35, 36, 248, 250, 251, 252, 253, 491, 526, 530, 531, 532.
Винклер — миссионер в Бармене — 488.
Винклер, Карл-Готфрид-Теодор (псевдо­ ним — Теодор Гелль) (1775—1856) — немецкий писатель, драматург, изда­ тель «Вечерней газеты» — 490, 492, 500, 501.
Витгенштейн — фамилия купеческой семьи в Нижнем Бармене — 495.
Вихельгаузен, Петр — уполномоченный общкны барменских купцов, зареги­ стрировавший рождение Энгельса — 437.
Вихельхауз — один ив Вихельхаузенов в Бармене — 525.
Вольтер, Франсуа-Мари-Аруэ (1694— 1778) — крупнейший представитель литературы эпохи просвещения во Франции XVIII века — 15, 187, 191, 192, 205, 218, 220, 282, 288.
Вурм — приятель Энгельса в Бонне — 474, 477, 479, 480, 484, 489, 504, 507, 511, 524, 525, 533, 535, 554, 556.
Вюльфлинг (Вюльфинг), Фридрих-Люд-виг, — барменский поэт — 20.
Г Гаар (Нааг), Елизавета-Франциска-Мав-рикия фон (1797—1873) — мать Эн­ гельса — 437.
Габлер, Георг-Андреас (1786—1853) — немецкий философ-гегельянец, в 1835 г.
занявший кафедру Гегеля в Берлин­ ском университете — 231.
Газе, Ф.
— издатель иенской «Всеоб­ щей литературной газеты» — 16.
Гайде.
Эрнст фон дер, см.
Грюн, Карл.
Галилей (1564 — 1642) — знаменитый итальянский физик и астроном, от­ крывший закон движения падающих тел — 467.
Галлер (Haller), Карл-Людвиг фон (1768 — 1854) — один из идеологов реакции начала XIX века, профес­ сор истории и государствоведения; основной труд — «Restauration der Staatswissenschaften» — 260.
Гамлет — герой трагедии Шекспира того же названия — 509.
Ганимед — согласно мифу, сын царя Трои, из-за своей необыкновенной красоты похищенный богами — 532.
Ганнон или Анно (святой) — архиепи­ скоп кельнский (1056—1075) — 62.
Ганс, Эдуард (1797—1839)— немецкий юрист, представитель гегельянства в юриспруденции, либерал — 73, 110, 114, 512, 527, 551.
Гантчке, Иоганн-Карл-Леберехт (1796— 1856) — профессор, временный дирек­ тор Эльберфельдской гимназии, в которой учился Энгельс — 16, 439.
Ге (Не), д-р — 480.
Гегель, Георг -Фридрих -Вильгельм (1770 — 1831) — знаменитый немец­ кий философ — 35, 40, 43, 46, 49, 50, 52, 53, 70.
71, 72, 73, 85, 105, 106, 107, 108, 109, 111, 112, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 129, 131, 132, 133, 136, 137, 138, 139, 140, 141, 144, 147, 148, 150, 151, 162, 164, 167, 172, 191, 192, 193, 194, 195, 199, 209, 210, 217, 218, 219, 220, 229, 230, 231, 232, 247, 248, 249, 250, 251, 252, 376, 405, 406, 408, 502, 503, 504, 511, 512, 537, 546, 547, 549, 550, 558.
Гедеон — согласно Библии один из из­ вестнейших судей израильских, из­ бавивший свой народ от нашествия ма-дианитян и других «сынов Востока» — 216.
Гезениус, Вильгельм (1786—1872) — немецкий богослов, филолог, знаток семитических языков — 546.
Гей, Иоганн-Вильгельм (1789—1854)— немецкий священник, автор басен и стихов для детей — 19.
Гейне, Генрих (1798—1856) — знаме­ нитый немецкий поэт — 17, 35, 41* 46, 67, 86, 251, 252, 253, 254, 422, 484, 485, 490, 526, 531, 532, 549.
Геллер, Роберт (1812—1871)— немец­ кий писатель, журналист, либерал — 492, 499.
Геллер (Holler) — из Золингена — 556.
Гелль, Теодор — псевдоним Карла-Гот-фрида-Теодора Винклера, см.
Вин­ клер, К.
-Г.
-Т.
Гельме, Иоганн-Якоб — свидетель при записи рождения Энгельса — 437.
Гемон — герой средневековых сказаний из цикла сказаний о Карле Великом— 28, 32, 477.
Генгстенберг, Эрнст-Вильгельм (1802— 1869) — немецкий богослов, профес­ сор Берлинского университета, из­ датель ортодоксальной «Евангеличе­ ской церковной газеты» — 105, 188, 203, 215, 216, 220, 491, 514, 520, 540, 546, 547, 550, 557, 558.
Геннинг, Леопольд (1791—1866) — фи­ лософ-гегельянец, с 1827 г.
издавав­ ший официальный орган гегельянства ❖Летописи научной критики» (Jahr-bticher fur wissenschaftliche Kritik) — 232.
Геновева (Женевьева) Брабантская — герцогиня, героиня западно-европей­ ской средневековой легенды — 27, 30, 31.
Генрих IV (1553—1610) — король Фран­ ции, основатель новой династии Бур­ бонов — 8.
Генрих Лев (1129—1195) — герцог Баварии и Саксонии, герой одной из народных книг — 28, 29.
Георг I (1660—1727) — король Велико­ британии и Ирландии — 357, 368.
Георг III (1738—1820) — король Вели­ кобритании и Ирландии — 357.
Георгий святой, Великомученик, Побе­ доносец — один из наиболее популяр­ ных святых христианского мира — 115, 557.
Геразими (ум.
в 475 г.
) — палестинский аббат, которому приписывается исто­ рия о рабе Андронике (см.
) — 29.
Геракл или Геркулес — национальный греческий герой, воспетый Гомером— 488, 545.
Гер барт, Иоганн-Фридрих (177 б—1871)— немецкий философ, ученик Фихте—256.
Гервег (Herwegh), Георг (1817— 1875) — немецкий радикальный политический лирик — 93, 250, 408.
Геркулес — см.
Геракл.
Герлосзон (в действительности Герлос), Георг-Карл-Регинальд (1804—1849)— немецкий писатель, автор историче­ ских романов — 492, 500.
Герман (Гребер) — 534.
Герман, Рейнгард (ум.
1839)— пропо­ ведник в Эльберфельде с 1836 г.
— 11, 488, 495.
Геррес, Гвидо (1805—1852) — немец­ кий католический клерикальный пи­ сатель, издатель «Historisch-politische Blatter fur das katholische Deutsch­ land»— 27, 28, 32, 34, 52, 53.
Геррес, Иосиф фон (1776—1848) — уче­ ный рейнландец, в молодости при­ верженец французской революции, позднее—католический клерикальный публицист в Баварии — 512.
«Герцог Эрнст» — герой средневековой песни неизвестного автора — 29.
Гершель, Вильям (1738—1822) — зна­ менитый английский астроном, усо-вершенствователь телескопа — 328.
Гескиссон (Huskisson), Вильям (1770— 1830) — государственный деятель Ан­ глии, финансист, содействовал ре­ форме таможенного тарифа — 232.
Гесс (Hess), Моисей (1812—1872) — не­ мецкий литератор, представитель так называемого «истинного социализма»— 407, 422, 425, 427, 429, 430.
Гете, Иоганн-Вольфганг (1749—1832)— великий немецкий поэт — 15, 20, 29, 37, 46, 82, 337, 340, 345, 476, 484, 485, 490, 491, 495, 499, 507, 509, 510, 525, 528, 529, 531, 532.
Гец фон-Берлихинген (1480—1562) — типичный представитель немецкого рыцарства, герой драмы Гете «Гец фон Берлихинген» — 525.
Гпльдебрандт, Теодор — псевдоним Эн­ гельса; см.
Энгельс, Фридрих — 507.
Гильзман (Hiilsmann), Вильгельм — лю­ теранский пастор в Эльберфельде, брат Эд.
Гильзмана — 11.
Гильзман (Hiilsmann), Эдуард — пастор в Дале, позднее в Леннипе, автор «Predigerbibel» (1835), послужившей началом спора между ним и И.
-Ф.
Зандером — 11, 21.
(1734 —1861)— профессор филосо­ фии, ученик и последователь Гегеля, примыкал к старо-гегельянскому на­ правлению— 257, 549.
Гиппократ (Hippokrates) (460—377 до нашей эры), знаменитый врач древ­ ности, отец медицины — 545.
Гирлянда — героиня средневекового сказания романского происхожде­ ния — 31.
Гирцель, Бернгард (1807—1847) — про­ фессор Цюрихского университета, кон­ серватор, враг Д.
-Ф.
Штрауса; ули­ ченный в подделке векселей, покончил жизнь самоубийством — 215.
Гисмонда — героиня произведения Им-мермана — 87.
Гладстон, Вильям (1809—1898) — го­ сударственный деятель Великобри­ тании второй половины XIX века, лидер либералов — 284.
Годвин, Вильям (1756—1836) — англий­ ский радикал, автор исследования о политической справедливости — 364.
Гогенштауфены — немецкий княжеский род, занимавший императорский пре­ стол с 1134 до 1254 г.
— 262.
Гойзер — приятель Энгельса — 507, 532, 533, 534, 551, 554.
Гольбах, Поль-Анри (1723—1789) — французский философ-материалист XVIII века — 282.
Гольбейн, Ганс (ок.
1460—1524) — немецкий художник швабской шко­ лы — 64, 89.
Гомер — действительный или мнимый автор греческого эпоса «Илиада» и «Одиссея» — 29, 438, 444, 506.
Гораций Флакк (Quintus Horatius Flac-cus) (65—8 до нашей эры) — римский поэт времен Августа — 20, 527.
Горрисен, Джордж — сожитель Эн­ гельса в Гамбурге — 473.
Госснер, Иоганн (1773—1858)— из­ вестный немецкий проповедник, осно­ ватель носящего его имя миссионер­ ского общества — 531.
Гото, Генрих-Густав (1802—1873) — историк искусства и эстетик гегелев­ ской школы, профессор берлинского университета — 43.
Готфрид — отравительница в Бремене— 555.
Готфрид Бульонский (ок.
1060—1100)— герцог Нижней Лотарингии; по пре­ данию — вождь первого крестового похода — 29.
Готфрид Страсбургский — средневеко­ вый немецкий эпик, живший в конце XII и начале XIII века.
Автор поэмы «Тристан и Изольда» — 32.
Готшед, Иоганн-Кристоф (1700—1766)— немецкий писатель, профессор по­ эзии, логики и метафизики, основав­ ший в 1727 г.
«Лейпцигское немецкое общество» поэзии и стихосложения — 44.
Гоувальд, Эрнст-Кристоф фон (1778— 1845) — немецкий писатель и драма­ тург — 509.
Гофер, Андрей — тирольский народный герой в партизанской войне против французов 1803 г.
, послужившей те­ мой для трагедии Иммермана — 509.
Гофман и Кампе — издательская фирма в Гамбурге — 81.
Гофмансвальдау, Кристиан-Гофман фон (1613—1679)—немецкий поэт, основа­ тель так называемой «второй силез­ ской школы» — 43.
Граббе, Христиан-Дитрих (1801— 1836) — немецкий драматург — 486.
Гребер (Graeber), Вильгельм.
(Вильм, Гульельмо) (1824—1895)— друг дет­ ства Энгельса, сын Фрица-Фридриха Гребера, пастора церковного прихода Геморке в Бармене.
Пастор в Эль-берфельде, с 1853 г.
в Эссене — 471, 473, 475, 477, 479, 488, 495, 505, 509, 524, 525, 530, 534, 542, 554.
Гребер, Герман-Иоганн (1814—1904), брат Вильгельма Гребера, учитель городской школы в Бармене, с 1840 г.
пастор в Мейдерихе — 534.
Гребер (Graeber), Фридрих (Фриц, Fri-derice) (1822—1895) — друг детства Энгельса, брат Вильгельма Гребера, пастор в Исеуме — 471, 473, 475, 477, 481, 487, 490, 492, 493, 495, 507, 513, 517,518,519, 521,522, 523, 524, 526, 527, 533, 534, 536, 537, 548, 549, 557.
Грель — приятель Энгельса — 554.
Гризельдис — героиня средневекового сказания романского происхожде­ ния — 31, 32, 33.
Григорий VII, Гильдебранд — римский папа с 1073 г.
по 1085 г.
— 8.
Грильпарцер, Франц (1791—1872) — знаменитый австрийский драматург— 492, 552.
Гримм, братья — издатели знаменитого собрания сказок (см.
также Гримм, Вильгельм и Гримм, Яков) — 33, 56.
Гримм, Вильгельм (1786—1859) — брат Якова, филолог-языковед, принимав­ ший участие в создании его основных трудов— 62, 63.
Гримм, Яков (1785—1863)— знамени­ тый германский филолог, один кз семи геттингенских профессоров — 472.
Гросскрейц — сотрудник «Вечерней га­ зеты» — 500.
Грэхэм (Graham), Джемс (1792—1861)— английский государственный дея­ тель— 282, 284, 377.
Грюн, Анастасий (1806—1876) — немец­ кий лирический поэт — 491.
Грюн, Карл (1817—1887) (псевдоним — Гайде, Эрих фон) — немецкий публи­ цист, радикал, главный представи­ тель «истинного социализма» — 36, 250, 422, 543.
Губ, Игнатий (1810—1880) — немецкий лирический поэт, издатель «Рейнского Одеона» в Дюссельдорфе — 492.
Губер — нотариус в Ксантене — 64.
Гульельмус — см.
Гребер, Вильгельм.
Гунтсман (Huntsman), Веньямин (1704—1766)— английский изобре­ татель нового способа отливки стали и фабрикант ее в Шеффкльде — 362.
Гус (Hus), Ян (1369—1415) — чешский-реформатор — 542.
Гутенберг, Иоганн — изобретатель кни­ гопечатания, год рождения точно не­ известен, умер в 1468 г.
— 47, 464,, 465, 468, 470.
Гуттен, Ульрих фон (1488—1523) —* рыцарь, сторонник гуманизма, при­ нимавший участие в социальном и религиозном движении эпохи рефор­ мации — 93.
Гуцков, Карл (1811—1878)— немецкий писатель, один из представителей Молодой Германии — 17, 247, 248, 250, 251, 252, 253, 254, 485, 488, 490, 492, 495, 508, 510, 515, 516, 522, 525, 526, 530, 531, 532, 542, 545, 548.
Гюбнер, Карл-Вильгельм (1814—1879)— немецкий художник-жанрист, изве­ стен своей картиной из жизни силез­ ских ткачей — 420.
Гюго, Виктор (1802—1885) — француз­ ский писатель, глава французской романтической школы — 42.
Гюлль, Фридрих-Вильгельм (1812— 1879) — баварский поэт, писатель для юношества — 19.
д Д.
— см.
Дюрфгольт.
Давид — иудейский царь, победитель филистимлян — 21, 52, 188, 489.
Давид — действующее лицо трагедии К.
Бека — 39.
Дамокл (405—367 до нашей эры) — любимец сиракузского тирана Дио­ нисия старшего.
С именем Дамокла связано выражение «Дамоклов меч» — 204.
Данте, Алигьери (1265—1321) — знаме­ нитый итальянский поэт средневе­ ковья — 25, 565.
Дантон, Жорж-Жак — (1759—1794) — выдающийся политический деятель эпохи Великой французской револю­ ции— 191, 192, 211, 218.
Дауб, Карл (1763—1836) — представи­ тель спекулятивной теологии, учи­ тель Фейербаха и Маргейнеке — 546, 550, 551.
Деви (Davy), Гэмфри (1778—1829) — английский химик, специалист по агрономической химии — 303, 316.
Декарт (Descartes), Ренэ (1596—1650)— великий французский мыслитель, ро­ доначальник новой рационалистиче­ ской философии п механики — 118.
Де-Лольм (Delolm), Жан-Луи (1740— 1806) швейцарский юрист и полити­ ческий писатель, изучавший англий­ скую конституцию — 370.
Денкомб (Duncombe), Томас-Слингсби (1796—1861) — радикальный политик, сторонник чартизма — 283, 285, 374.
Деринг, Карл-Август (1783—1844) — религиозный писатель и поэт, пастор в Эльберфельде с 1816 г.
— 11, 19, 21, 22, 495.
Джибсон (Gibson), Томас-Мильнер (1806—1884) — английский либераль­ ный политик — 380.
Джон Буль (John Bull) — юмористиче­ ское прозвище англичан, впервые употребленное Свифтом или Джоном Арбутнотом — 62 Джонсон, Самюэль (1709 — 1784) — ан­ глийский писатель, ученый и критик, прославился своим словарем (Dictio­ nary of the English Language, 1755) — 325.
Джульетта — героиня шекспировской трагедии — 60.
Диана — древне-италийская богиня лу­ ны, отожествленная с греческой Ар­ темидой — 64.
Диккенс, Чарльз (1812—1870) — знаме­ нитый английский писатель, высту­ пивший в 1836 г.
на литературное поприще под псевдонимом Боз — 4 1 5 .
Дингелыптедт, Франц фон (1814— 1881) — немецкий политический ли­ рик и драматург — 18, 36, 492.
Диоген Синопский (Циник) (412 или 414 — 323 или 324 до нашей эры) — греческий философ цинической шко­ лы, герой произведения Виланда — 476, 544, 545.
Дионис, или Вакх — по греческой ми­ фологии бог вина и веселья — 154.
Дистервег, Фридрих-Адольф-Вильгельм (1790—1866) — немецкий педагог, сто­ ронник идей Песталоцци — 16.
Догерти (Гью) — английский фурье­ рист — 397.
Домбровский, Ян-Генрих (1755—1818)— польский генерал, создатель польских легионов при революционной фран­ цузской армии (1797—1801) — 462.
Дон-Кихот — герой романа Сервантеса того же названия — 236 510, Доницетти, Гаэтано (1797—1848) — итальянский композитор — 80.
Дросте -Гюльсгоф, Аннета -Елизавета фон (1797—1848) — немецкая поэтес­ са середины XIX века — 60, 61.
Дуллер, Эдуард (1809—1853) — немец­ кий историк, политический писатель и поэт.
Принимал участие в полити­ ческом движении 1848—1849 гг.
— 21, 43, 486, 492.
Дульцинея — имя дамы сердца Дон-Кихота — 20.
Дюма, Александр (1802—1870)—извест­ ный французский романист — 42» Дюрфгольт (Durfholt) (Д.
) — контор­ щик у Витгенштейнов, начинающий писатель — 21, 495.
Дюшатель, Шарль (1803—1867) — фран­ цузский государственный деятель, за­ щитник теории Мальтуса — 232.
Е Евгений Савойский, принц (1663— 1736) — сражался в австрийских вой­ сках против турок;«ПринцЕвгений»— название баллады Фрейлиграта — 18.
Еврипид (480—407 до нашей эры) — знаменитый греческий трагик — 438.
Елена — героиня немецкой народной книги — 31, 477.
Елизавета Тюдор (1533—1603) — коро­ лева Англии и Ирландии — 372, 380.
Ж Жан-Поль (псевдоним Иоганна-Павла-Фридриха Рихтера) (1763—1825) — известный немецкий писатель идеа­ листического направления — 11, 531, 532.
Жирар, Филипп-Анри де (1775—1845)— механик, усовершенствователь пря­ дильных машин — 360.
3 Зак, Карл-Генрих (прозвище— Бей-тель) (1789—1875) — протестантский' теолог, ученик Шлейермахера, про­ фессор теологии в Бонне — 188, 199, 200, 203, 208, 211, 213, 216, 217, 218,.
220.
Зандер, Иммануил-Фридрих (1797— 1859) — мистический теолог, пропо­ ведник в Вихлинггаузене с 1822 г.
и в Эльберфельде с 1838 г.
, борец про­ тив рационализма — 11, 12, 21.
-Занд, Жорж (1804—1876) — знамени­ тая французская писательница — 61, 247, 400, 415.
’ Зигварт «фон Бутылка» — см.
также Теодерих «фон Бутылка» — 48.
Зиглинда — мать Зигфрида, героя «Ни­ белунгов» — 62.
•Зигмунд — отец Зигфрида, героя «Ни­ белунгов» — 62.
•Зигфрид — главный герой древне-гер­ манского эпоса «Песни о Нибелун-гах» — 28, 31, 33, 62, 63, 65, 66, 477, 488.
•Зимрок, Карл (1802—1876) — немецкий поэт и филолог, переводчик немецкой средневековой и народной литерату­ ры — 27, 30, 33.
Зюнден, фон дер — прозвище Юлиуса Мюллера — см.
Мюллер, Юлиус.
И И.
, Петер — см.
Ионггауз, Петер.
Маков — библейский патриарх — 215, 217.
Иаков — один из двенадцати апостолов 161, 179.
Иегова — собственное имя божества в Ветхом завете — 157, 208.
Иезекиил — библейский пророк — 188.
Иисус Навин — предводитель израиль­ тян по смерти Моисея — 537.
Иисус Хр и с т о с — 22, 64, 132, 155, 156, 157, 158, 159, 160, 161, 167, 169, 171, 173, 174, 175, 176, 177, 178, 179, 181, 183, 184, 185, 186, 198, 282, 323, 343, 403, 406, 474, 483, 485, 488, 494, 514, 515, 518, 521, 522, 526, 537, 539, 540, 546, 557, 558, 565.
Изольда — легендарная героиня сред­ невекового эпоса и романа «Тристан и Изольда» — 31.
Илия (Илья) — библейский пророк — 115, 180, 218, 500.
Иммерман, Карл (1794—1840)— не­ мецкий писатель переходной эпохи от романтизма к реализму.
Был бли­ зок к Молодой Германии — 45, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 490, 509.
Инах — древнейший мифический царь Аргоса — 545.
Иоанн — апостол, евангелист — 161, 174, 179, 180, 181, 183, 184, 185, 187, 188, 198, 215, 494, 522, 536, 540.
Иоанн Креститель — 180, 251.
Иона — библейский пророк — 212.
Ионггауз, Петер (1816—1884) — при­ ятель Энгельса в Бармене, учитель Дюссельдорфской школы, с 1847 г.
священник в Эссене — 474, 480, 483, 484, 495, 507, 524, 528, 534.
Иосиф — по Евангелию, муж Марии («Богородицы») — 494, 513, 514, 518, 526.
Ирод, Агриппа I (11 г.
до нашей эры — 44) — царь иудейский, внук Ирода Великого — 174.
Исайя — библейский пророк — 152,169, 174, 178.
Исидор — герой произведения Раупа-ха — 509.
Иуда — ученик Иисуса, называемый в Евангелии его братом.
Ему приписы­ вается так называемое «послание Иуды» — 173.
Иуда Искариот — по Евангелию, один из двенадцати апостолов, предавший Христа — 30.
Ифигения — по греческой легенде дочь Агамемнона и Клитемнестры, героиня трагедий Эврипида, Расина и Гете — 42.
К Кабэ (Cabet), Этьен (1788—1856) — французский коммунист -утопист, основатель коммунистической коло­ нии Наувоо в Иллинойсе (С.
-А.
С.
Ш .
).
Основной труд — «Путешествие в Икарию» (1839^ — 398, 400, 401, 404, 411, 412, 413.
’ Кальвин, Жан (1509—1564) — зна­ менитый реформатор и церковный диктатор в Женеве — 550.
Кальдерон, Серафин-Эстебан (1801— 1867) — испанский писатель — 457, 460.
Кампе — см.
Гофман и Кампе.
Кант, Иммануил (1724—1804)— вели­ чайший немецкий философ, родона­ чальник немецкого классического иде­ ализма— 35, 50, 106, 111, 124, 142, 405, 406, 408, 515.
Капелле — пастор в Бремене — 555.
Карденио — герой произведения Им-мермана — 509.
Карл II (1630—1685) — король Велико­ британии и Ирландии — 336.
Карл X (1757—1836) — французский король (1824—1830) — 46, 121, 553.
Карл Великий (Charlemagne) (742— 814) — король франкский и первый император Германской империи — 32, 41.
Карл-Филипп-Теодор (1724 — 1799) — курфюрст пфальцский— 14.
Карлейль (Carlisle), Ричард (1790 — 1843) — английский радикал-револю­ ционер, издававший, даже в тюрьме, революционные памфлеты и газеты — 381.
1881) — известный английский фило­ соф и историк — 281.
321, 324) 327, 328, 329, 331, 335, 336, 340, 341, 342, 343, 344, 345, 346, 347.
Каррьер, Мориц (1817—1895) — немец­ кий философ и эстетик, гегельянец — 18.
Картрайт (Cartwright), Эдмонд (1743— 1823) — изобретатель механического ткацкого станка в эпоху промышлен­ ного переворота в Англии — 358.
Кктон, Марк-Порций, называемый Млад­ шим (95—46 до нашей эры) — рим­ ский трибун, боровшийся против Це­ заря и Помпея — 171.
Кеплер, Иоганн (1571—1630)— вели­ кий астроном, основатель современ­ ной теоретической астрономии — 339.
Кеппен (Кбрреп), Фридрих (1807— 1863) — берлинский младогегелья­ нец, радикальный публицист, друг Маркса и Энгельса, позднее специа­ лист по истории буддизма — 73, 205, 207, 208, 216, 217.
Кестер — учитель барменской город­ ской школы — 15, 18.
Кестлин (Kostlin), Христиан-Рейнгольд (1813—1856) — немецкий поэт-писа­ тель и талантливейший из кримина-листов-гегельянцев — 82.
Кеттген (Koettgen), Густав-Адольф — барменский художник, коммунист — 428, 429.
Кинтана (Quintana), Мануэль-Хосе (1772—1857) — испанский поэт, вос­ певший борьбу за независимость Испании — 464.
Кине, Эдгар (1803—1875) — француз­ ский историк, написал резкое возра­ жение против «Жизнь Иисуса» Штра­ уса — 411.
Кирхнер — общий знакомый Энгельса и Гребера — 473.
Клавдий — один из героев народной книги «Октавиан» — 31.
Клаузен, Иоганн -Кристоф -Генрих (род.
в 1806) — (третий старший учи­ тель Эльберфельдской гимназии — 16.
Клаурен, Генрих (псевдоним Карла Геуна) (1771—1854)— немецкий пи­ сатель, автор сентиментально-скаб­ резных рассказов — 509.
Клейн, Юлий -Леопольд (1810 — 1876)— немецкий драматург и историк литературы, автор многих трагедий и комедий — 250.
Клеменс — имя странника в народной книге «Октавиан» — 31.
Клио—муза истории — 20.
Клопшт к, Фридрих Готлиб (1724— М.
и Э.
2.
1803) — известный немецкий поэт — 188, 484.
Кнапп, Альберт (1798—1864)— немец­ кий духовный поэт пиэтистского на­ правления— 61, 188, 480.
Кнебель — автор учебника француз­ ского языка — 15.
Кобден (Cobden).
Ричард (1804—1865) — радикальный политик и основатель Лиги против хлебных законов — 322, 374.
Кок, Поль де \1794—1871) — извест­ ный французский романист — 17.
Коль (Kohl), Альберт — проповедник в Эльберфельде — 9, 11, 488, 495.
Кольман фон-Горн — пастор в Бреме­ не — 555.
Консидеран (Considerant), Виктор (1808 — 1893) — французский соци­ альный мыслитель, фурьерист — 397, 412.
Констан, Альфонс (1816—1875) — аббат, французский писатель, представитель религиозного коммунизма — 412, 413, 414.
Констан де-Ребекк, Бенжамен (1767 — 1830) — знаменитый французский пи­ сатель и политический деятель, друг г-жи Сталь — 412.
Коперник, Николай (1473—1543) — знаменитый астроном — 467.
Корнель, Пьер (1606—1684) — фран­ цузский драматург — 86.
Коцебу, Август-Фридрих-Фердинанд /1761—1819) — немецкий драматург, политический шпион России, убит студентом Зандом — 455, 475, 478.
480.
Крейценах, Теодор (1818—1877)— не­ мецкий писатель — 36 485, 530, 543, Кромвель (Cromwell), Оливер (1599— 1658) — диктатор, лорд-протектор Ан­ глии во время революции средины XVII века — 335, 351, 369.
Кромптон (Crompton), Самюэль (1753— 1827) — изобретатель механической ткацкой машины в эпоху промышлен­ ного переворота в Англии — 319, 358.
Круг, Ф.
-В.
— кандидат теологии — 21.
Круммахер, Готфрид-Даниил (1774— 1837) — протестантский проповедник в Эльберфельде (1816—1837) — 7,8.
Круммахер, Фридрих-Адольф (1767— 1845) — немецкий педагог, теолог, автор известных «Parabelns (Притчей), брат Г.
Д.
Круммахера — 8, 22, 23.
Круммахер, Фридрих-Вильгельм, д-р (1796 — 1868)— реформатский пропо­ ведник в Вуппертале, пиэтист, гла­ ва воинствующего духовенства; сын 3 7 Ф.
-А.
Круммахера и племянник Г.
-Д.
Круммахера— 8.
9, 10, 11, 12, 188, 215, 259, 488, 493, 395, 508, 531, 554, 555.
Круммахер, Эмиль — брат Ф.
-В.
Крум­ махера — проповедник в Ланген-берге — 12, Круве, Карл-Адольф (1807—1873), д-р— преподаватель в Эльберфельдском реальном училище с 1830 г.
— 16.
Кувен, Виктор (1792—1867) — француз­ ский философ и ученый — 255.
Купер (Cooper), Томас (1805—1892) — писатель, чартист — 285.
Кювье, Жорж (1769—1832)— знамени­ тый французский естествоиспытатель и философ — 147.
Кюне, Густав (1806—1888) — немецкий беллетрист и критик, стоявший близ­ ко к Молодой Германии — 36, 43, 248, 250, 251, 253, 485, 491, 492, 531, 532.
Л Лавуазье, Антуан-Лорен (1743—1794)— основатель современной химии — 349.
Лаиса — греческая гетера — 171.
Лазарь — брат Марфы и Марии; «Сест­ ры Лазаря» — произведение Геллера— 500.
Ламеннэ, Фелисите-Робер (1782 — 1854) — аббат.
, знаменитый француз­ ский писатель, провозвестник «като­ лического социализма» — 400.
Лангевише, Вильгельм — книготорго­ вец в Бармене и Изерлоне, выступав­ ший на литературном поприще под псевдонимом W.
Jemand (В.
Некто)— 19, 528.
Лаубе, Генрих (1806—1884) — писатель, примыкавший к Молодой Германии, редактор «Zeitung fur die elegante W elt»— 56, 247, 248, 250, 251, 252, 253, 485, 491, 532.
Лафатер (Lavater), Иоганн-Каспар (1741—1801) — швейцарский священ-ник-поэт, мистик — 514.
Лев — шутливое прозвище Генриха Лео; см.
Лео, Генрих.
Левальд, Иоганн-Карл-Август (1792— 1871) — немецкий писатель, издатель журнала «Европа» (1835— 1846) — 19, 492.
Лейбниц, Готфрид-Вильгельм (1646 — 1676) — величайший немецкий фило-• соф-рационалист — 405.
Лейпольд (Leupold), Генрих — консул, владелец торговой фирмы в Бремене, в которой работал Энгельс — 484.
Ленау, Николай (псевдоним Николая фон-Штрелекау) (1802 — 1850) — ав­ стрийский поэт — 35,38,250,490,492.
Лео, Генрих (1799—1878) — известный немецкий историк и публицист-кон­ серватор, враг гегельянства, — 53, 113, 118, 210, 211, 213, 215, 217, 226, 232, 254, 257, 259, 263, 502, 503, 511, 512, 522, 527, 537, 550, 557, 558.
Лео, Леонардо (1694—1746) — италь­ янский композитор, представитель неаполитанской школы — 532.
Леру (Leroux), Пьер (1797—1871) — французский философ, социалист — 400, 401.
Лессинг, Готгольд-Эфраим (1729 — 1781) — знаменитый немецкий писа­ тель и критик — 484, 509, 531.
Лессинг, Карл-Фридрих (1808—1880)— один из значительнейших немецких живописцев XIX века — 421.
Либих, Юстус (1803—1873) — немецкий химик — 303, 316.
Ливий, Тит (59 до нашей эры — 17 на­ шей эры) — знаменитый римский исто­ рик — 438.
Линней, Карл (1707—1778) — знаме­ нитый шведский естествоиспытатель— 349.
Лир — мифический король Британии, предание о котором Шекспир сделал сюжетом известной трагедии — 488* Лист, Фридрих (1789—1846) — немец­ кий экономист, сторонник протекцио­ низма — 296.
Лит — заведующий женской школой в Эльберфельде — 19.
Лойола, Игнатий (Inigo Lopez de Re-calde) (1491—1556) — основатель ор­ дена иезуитов; «Лойола» — произве­ дение Дуллера — 43, 53, 486.
Локк (Locke), Джон (1632—1704) — ан­ глийский философ и экономист — 357, 368.
Лот — согласно Библии, племянник Ав­ раама.
Единственный спасшийся после гибели Содома — 57.
Лоэнштейн, Даниил-Каспар фон — (1635—1683)— немецкий писатель, представитель так называемой второй силезской школы поэтов — 43.
Лузиады — сыны праотца португаль­ цев Л узуса, который, по преданию, был спутником Вакха.
«Лузиады» — эпос португальского поэта Камоэнса (ок.
1529—1580) — 507.
Луи-Филипп (1773—1850) — француз­ ский король — 259, 292, 418.
Лука — евангелист — 167, 219, 514, 518, 526, 536.
Людовик XIV — король Франции (1638—1715) — 41, 42.
Люнинг, Отто, д-р (1818—1868) — писа­ тель социалистического направления, позднее умеренный либерал, издатель «Westfalisches Dampfboot» и других журналов «истинного социализма» — 422, 430.
Лютер, Мартин (1483—1546) — ве­ ликий германский реформатор — 47, 298, 402, 403, 546.
м Магелона — героиня средневековой на­ родной книги — 31.
Мак-Адам (Me Adam), Джон (1756 — 1836) — шотландец, изобретатель но­ вого способа постройки шоссейных дорог — 363.
Мак-Колл ох (М.
Culloch), Джон Рам­ зай (1789—1864)— английский эко­ номист и статистик, популяризатор идей Адама Смита — 295, 300.
Маллет, Фридрих-Людвиг (1792 — 1865) — пастор, богословский писа­ тель, вождь бременских пиэтистов — 215, 551, 555, 556.
Мальтус, Томас-Роберт (1766—1834) — английский экономист— 282, 295, 312, 313, 314, 315, 316.
Манц — издательская фирма в Регенс­ бурге, основанная Георгом-Иосифом Манц в 1838 г.
— 52.
Марат, Жан-Поль (1742—1793) — выдающийся деятель Великой фран­ цузской революции, редактор «Ami du Peuple» — 52, 211, 218.
Марбах, Освальд-Готгард (1810 — 1890) — немецкий философ и поэт — 27, 28, 30, 31, 33, 551.
Маргграф, Герман (1809 — 1864) — не­ мецкий поэт и критик — 532.
Маргейнеке, Филипп-Конрад (1780— 1846) — известный немецкий богослов-гегельянец— 229, 230, 231, 232, 512.
Марий (155—86 до нашей эры) — из­ вестный римский полководец и поли­ тический деятель — 369.
Мария — по Евангелию, мать Иисуса Христа — 176, 177, 220, 489, 494, 518, 539.
Марк (Marcus) — псевдоним, под ко­ торым в 30-х годах появился памфлет, доводящий учение Мальтуса до аб­ сурда— 313.
Марк — евангелист — 219, 536.
Марк-Аврелий (121—180)—римский им­ ператор-философ, стоик — 171.
Маркс, Карл (1818—1883) — 408, 416, 422, 425, 426, 430.
Марриэт (Marryat), Фредерик (1729— 1848) — английский романист — 17.
Матфей — евангелист — 173, 184, 185, 187, 514, 526, 536.
Мегмет-Али (1769—1849) — вице-король Египта — 77.
Медуза — одно из наиболее страшных мифологических чудовищ, Горгон — 307.
Мейен, Эдуард (1812—1870) — публи­ цист, редактор «Athenaum’a» совместно с Карлом Риделем — 205, 216, 217, 257.
Мелюзина — фея, героиня народного сказания — 28, 31.
Менгс, Антон-Рафаэль (1728—1779) — немецкий живописец — 530.
Менелай — один из героев троянской войны, муж Елены Прекрасной — 477.
Менкен, Готфрид (1768—1831)— про­ поведник и писатель из Бремена — 555.
Ментенон, Франсуаза д’Обинье маркиза де (1635—1719) — фаворитка, позд­ нее жена Людовика XIV — 43.
Мендель, Вольфганг (1798 — 1873) — консервативный немецкий критик и публицист; известен своим доносом на Молодую Германию; «Менцель-французоед» — произведение Берне, направленное против Менцеля — 53, 71, 490, 491, 499, 512, 531, 541, 543.
Мерклин (Marklin), Христиан (1807— 1849) — немецкий теолог и педагог, автор резкой критики пиэтизма с христианской точки зрения—520, 550.
Мерлин — в средневековой сказоч­ ной литературе пророк и волшебник при дворе короля Артура; герой драмы Иммермана — 87.
Меровия — действующее лицо из тра­ гедии К.
Бека — 39.
Мидас — фригийский царь, получив­ ший, по сказанию, за оскорбление олимпийцев ослиные уши и дар своим прикосновением обращать все в зо­ лото— 325, 327.
Милль (Mill), Джон-Стюарт (1806 — 1873) — известный английский эко­ номист и философ-позитивист — 295, 365.
Михаил архангел — 220.
Михелет (Michelet), Карл-Людвиг (1801—1893) — философ, левый ге­ гельянец, профессор берлинского университета — 114, 502, 503, 511, 512, 527.
Михель — насмешливое прозвище нем­ цев— 236, 322.
Мишле, Жюль (1798—1874) — француз­ ский историк — 411.
Моав — один из героев трагедии Бека— 39.
Мозен, Юлий (1803—1867)— немецкий поэт — 19, 485.
Моисей — законодатель еврейского на­ рода— 21, 180, 193, 515.
Молох — имя семитического божества, которому приносились человеческие жертвы — 39, 195.
Монтанус Эремит — псевдоним золин-генского поэта.
Монтолен, Шарль-Тристан де, граф (1782—1853) — генерал-адъютант На­ полеона I, сопровождал его на остров св.
Елены — 463.
Моргана — фея — 66.
Морольф — легендарное существо, иг­ рающее видную роль в западных ска­ заниях о царе Соломоне и в происшед­ ших из них средневековых поэмах — 28, 30.
Моррисон — изобретатель слабитель­ ных пилюль — 335, 336, 346.
Морфелль JMorvell) — немецкий мало­ известный писатель, писал в «Schle-sischer Musenalmanach» (1833) — 492.
Моцарт, Вольфганг-Амедей (1756 — 1791) — один из величайших компо­ зиторов Германии— 80, 530.
Мундт, Теодор (1808—1861) — немец­ кий писатель и издатель многих не­ мецких журналов 30-х и 40-х годов.
Принадлежал к Молодой Германии; с 1842 г.
приват-доцент Берлинско­ го университета — 17, 35, 43, 247, 248, 250, 251, 252, 253, 254, 415, 485, 490, 491, 492, 522, 526, 532, 549.
Мюгге, Теодор (1800—1861) — плодо­ витый, но посредственный немецкий романист — 202.
Мюллер фон-Кенигсвинтер, Вольфганг (1816—1873) — немецкий поэт — 429.
Мюллер — кандидат теологии из Бар­ мена ; приятель Энгельса в Бремене — 531.
Мюллер, Юлиус (1801 — 1878) (про­ звище—Зюнден),—богослов из Геттин­ гена, известный своей большой рабо­ той «Христианское учение о грехе» — 215, 217.
Мюнцер, Томас (1490—1525)— комму­ нистический проповедник времен ре­ формации, один из вождей крестьян, восставших в 1525 г.
— 402.
Мюнхгаузен — герой баснословных при­ ключений, в данном случае сати­ рическое произведение Иммермана — 82, 87.
Мюрат, Иоахим (1767—1815) — генерал времен революции и империи, после— неаполитанский король — 462.
н Наполеон I (1769—1821) — француз­ ский император — 17, 42, 47, 68, 69, 71, 86, 191, 218, 351, 394, 462, 553.
Неандер, Август (1789—1850) — извест­ ный протестантский теолог и церков­ ный историк— 105, 161, 514, 515, 522, 526, 546, 547, 551, 558.
Ней, Мишель (1769—1815) — француз­ ский маршал — 462.
Нейбург — приказчик книготорговца Лангевише — 528.
Некто, В.
— см.
Лангевише, Виль­ гельм.
Нестрой, Иоганн Непомук (1802— 1862)— венский драматург и актер, автор многочисленных немецких на­ родных комедий — 17.
Нибелунги — мифический род карли­ ков, владетелей сокровища, давший имя знаменитой немецкой поэме «Песнь о Нибелунгах» — 62.
Николай I (1796—1855) — русский им­ ператор— 259, 551, 553.
Ницш (Nitzsch), Карл-Иммануил (1787— 1868)— немецкий теолог, профессор и проповедник при Боннском универ­ ситете (1822 — 1847) — 215, 558.
Нихтс, см.
Ницш.
Норк, Фридрих (псевдоним Фридриха Корна) (1803—1850)—австрийский пи­ сатель, сатирик — 500.
Ньютон (Newton) Исаак (1643—1727) — величайший английский ученый мате­ матик и физик, создатель современной небесной механики — 57, 339, 349, 357, 467.
о Одиссей — герой древне-греческого эпо­ са — 548.
О’Коннель (O’Connell), Даниэль (1775— 1847) — ирландский общественный деятель, боролся за восстановление автономии Ирландии — 281, 290, 291, 292, 382, 383.
О’Коннор, Фергус-Эдуард (1794 — 1855) — лидер чартизма, редактор га­ зеты «Полярная звезда» — 281, 284, 285.
Октавиан (Август, Кай Юлий Цезарь) (63—14 до нашей эры) — первый рим­ ский император; герой народной книги — 28, 31, 477.
Ольга — героиня произведения Рау-паха — 509.
Освальд — псевдоним Фридриха Эн­ гельса; см.
Энгельс, Фридрих.
Остлер (Oastler), Ричард (1789—1861)— английский радикал, защитник рабо­ чего класса, автор письма «Йорк­ ширское рабство» — 324.
Оттон I, Фридрих-Людовик (1815— 1867) — король греческий, сын коро­ ля Людовика I баварского — 544.
Оуэн, Роберт (1771—1858) — велпкий английский социалист -утопист и ро­ доначальник кооперативного движе­ ния — 288, 399, 400, 422.
п Павел, апостол — 155, 161, 167, 179, 180, 181, 183, 184, 186, 516, 536.
Паниель, Карл-Фридрих (1803—1856)— бременский пастор, ученик извест­ ного рационалиста Паулюса, против­ ник Маллета — 554, 555, 556.
Паткуль — герой произведения Туч­ кова — 253.
Патриот — прозвище Людвига Буля, см.
Буль, Людвиг.
Паулюс, Генрих -Эбергард -Готлиб (1761—1851)— протестантский бого­ слов, противник Шеллинга — 10.
Перикл (род.
между 500 и 490—429 до нашей эры) — афинский государствен­ ный деятель — 544.
Перун — в славянской мифологии бог грома и молнии — 216.
Петр (Петер) — по всей вероятности Ионггауз; см.
Ионггауз, Петер.
Петр — апостол — 161, 179, 180, 183, 184, 185, 186.
Петрарка, Франческо (1304—1374) — итальянский поэт, основоположник гуманизма — 91, 506.
Пилат, Понтий — римский прокуратор, согласно Евангелию приговоривший Иисуса к смертной казни — 89.
Пиль, Роберт (1783—1850) — англий­ ский государственный деятель, вождь консервативной партии — 275, 276, 278, 279, 284, 291, 292, 322, 369.
Пиндар (522—448 до нашей эры) — ве­ личайший лирический поэт древней Греции — 17.
Платен, Август (1796—1835)— немец­ кий лирик, прославившийся поли-тически-патриотическими стихотворе­ ниями— 19, 45, 56, 490.
Платон (ок.
427—347 до нашей эры) — великий греческий философ — 438.
Плюмахер, Ф.
— приятель Энгельса в Бармене — 474, 483, 495, 521, 554.
Поль, Иоганн — пастор в Ганфельде близ Изерлона — 20, 22.
Портер, Джордж -Ричардсон (1792 — 1852) — английский статистик — 364.
Приам — согласно греческому преда­ нию, царь Трои во время Троянской войны — 444.
Пристли, Джозеф (1733—1804) — ан­ глийский ученый и философ — 349.
Прудон, Пьер-Жозеф (1809 — 1865) — французский социалист-утопист — 400, 412.
Прутц, Роберт (1816—1872) — немец­ кий писатель, поэт и критик — 201, 202, 559.
Пуатье, Гильом IX граф де — трубадур XI века — 76.
Пфицер, Густав (1807—1890) — немец­ кий лирический поэт и критик, при­ надлежащий к так называемой шваб­ ской школе романтиков— 36.
Пэн, Томас (1731— 1809) — английский радикальный писатель эпохи фран­ цузской революции — 288.
Пюклер -Мускау, Герман -Людвиг -Ген­ рих князь (1785—1871) — немецкий писатель — 250.
Пюттман, Герман (1811—1894) — ради­ кальный поэт из Эльберфельда, при­ нимал участие в «Новой рейнской газете» — 19, 422, 425, 430.
Р Радге — псевдоним Эдгара Бауэра; см.
Бауэр, Эдгар.
Радевель, Фридрих — написал в 1840 г.
комедию «Тилль Эйленшпигель» — 254.
Ранке, Леопольд фон (1795—1886) — известный немецкий историк — 551.
Расин, Жан-Батист (1639—1699) — зна­ менитый французский драматург — 42.
Раумер, Фридрих-Людвиг-Георг фон (1781—1873) — немецкий историк — 368.
Раупах, Эрнст -Беньямин -Соломон (1784—1852) — немецкий драматург 44, 495, 509.
Рахиль — см.
Варнгаген фон -Энзе, Рахиль — 485.
Рашель (1821 — 1858) — знаменитая французская актриса — 42.
Ретшер, Генрих-Теодор (1803—1871) — немецкий теоретик эстетики и дра­ матург, правый гегельянец — 43.
Ридель, Карл (род.
в 1804 г.
— ум.
после 70-го года в Америке) — евангели­ ческий пастор в Вейссенштедте (в Баварии), впоследствии радикальный публицист, младогегельянец, изда­ тель «Athenaum’a» — 110.
Рикардо, Давид (1772—1823)— знаме­ нитый английский экономист — 295, 300, 304.
Рингсайз, Иоганн Непомук (1785— 1880) — врач, профессор в Мюнхене— 121.
Риполе — сожжен инквизицией в Ва­ ленсии в 1826 г .
— 553.
Рихтер, Иоганн-Генрих (1799—1847) — д-р теологии, инспектор рейнского миссионерского дома в Бармене — 12.
Робеспьер, Максимилиан (1758—1794)— знаменитый деятель Великой фран­ цузской революции, вождь якобин­ цев— 211, 218, 351, 369.
Розенкранц, Иоганн -Карл -Фридрих (1805—1879) —профессор Кенигсберг­ ского университета, гегельянец, из­ вестный историк философии и лите­ ратуры— 43, 235, 246, 551.
Роланд — знаменитый герой француз­ ских эпических сказаний цикла Карла Великого— 115, 488, 555.
Ромео — герой шекспировской траге­ дии — 60.
Россель, Джон (1792—1878) — англий­ ский государственный деятель, вождь либеральной партии — 275, 276, 279, 322.
Россини, Джоакино-Антонио (1792— 1868) — итальянский композитор — 80.
Рот, Рихард — из Бармена — 556.
Роте, Мориц (1800—1888) — пастор в Бремене с 1837 г.
— 556.
Роттек, Карл-Венцеслав (1775—1840)— историк и политический деятель, один из вождей либеральной партии — 553.
Ротшильд — один из представителей банкирского дома, основанного Ам-шелем Ротшильдом (1743—1813) — 50.
Рохов, Густав -Адольф фон (1792 — 1847) — прусский государственный деятель, консерватор, министр внут­ ренних дел и полиции (1834—1842)— 264.
Рутенберг, Адольф (прозвище—Ртг) (род.
в 1808) — младогегельянец, ра­ дикал, редактор «Рейнской газеты» до Маркса, впоследстви перешел и на службу к Бисмарку — 206, 208, 216.
Ртг — прозвище Адольфа Рутенберга; см.
Рутенберг, Адольф.
Рымаркевич (Rymarkiewicz) — 431.
Руге, Арнольд (1803—1881) — немец­ кий литератор, философ-гегельянец и публицист-радикал — 73, 110, 117, 201, 202, 204, 205, 206, 207, 210, 211, 216, 217, 220, 257, 407, 408, 416, 547, 551, 557, 565.
Рункель, Мартин, д-р — редактор «Эль-берфельдской газеты» от 1839 до 1843 г.
— 18, 508.
Руссо, Жан-Жак (1712—1778) — фран­ цузский философ эпохи просвещения, деист — 282, 288.
Рюи Блаз — герой произведения Гюго того же названия — 42.
Рюккерт, Фридрих (1788—1866)— не­ мецкий поэт — 19, 480, 484, 490, 492.
Самсон — имя библейского богатыря— 217.
Санчо-Панса — действующее лицо ро­ мана Сервантеса «Дон-Кихот» — 511.
Саул — первый царь еврейского народа в XI в.
до нашей эры, герой трагедий Бека и Гуцкова — 39, 50, 530.
Сен-Симон, Клод-Анри де (1760 — 1825) — знаменитый французский со­ циалист-утопист — 394, 395, 397, 400.
Сервантес, Мигэль де-Сааведра (1547— 1616)— испанский писатель, автор «Дон-Кихота» — 511.
Сивилла — странствующая пророчица древней Греции — 174, 477.
Сид — излюбленный герой испанских народных преданий, герой знамени­ той трагедии французского драма­ турга Корнеля — 42, 72, 488.
Сильсфильд, Чарльз (псевдоним Карла Постля) (1793—1864) — немецкий ро­ манист — 256.
Симон — лейтенант — 507.
Скотт, Вальтер (1771—1831)— извест­ ный английский романист — 499.
Смидт, Иоганн (1773—1857) — герман­ ский государственный деятель, бур­ гомистр города Бремена, выступав­ ший против политики Меттерниха — 555.
Смит, Адам (1723—1790) — известный английский экономист и философ, основоположник классической поли­ тической экономии — 232, 282, 295, 298, 304, 349, 364.
Смитт, Фридрих фон — автор книги «История польского восстания и вой­ ны 1830 и 1831 годов» (Берлин, 1839), лифляндец — 530.
Сократ (469—399 до нашей эры) — гре­ ческий философ, идеалист — 85, 142, 476.
Соломон — царь еврейского народа — 28, 30, 489.
Солтык, Роман (1791—1845)— поль­ ский писатель, принимал участие в польском восстании 1830—1831 гг.
— 531.
Соузуэлл (Southwell), Чарльз — социа­ листический агитатор, издатель «Ора­ кула разума» — 287, 288, 289.
Софокл (425—406 до нашей эры) — великий греческий трагик — 544.
Спиноза, Бенедикт (1632—1677) — ве­ ликий философ-материалист — 146, 147, 342, 515.
Стеффене.
Генрих (1773—1845) — немец­ кий философ, естествоиспытатель и писатель; приверженец Шеллинга, профессор в Берлине — 71.
Сулла, Лукреций-Корнелий (138 — 78 до нашей эры) — римский диктатор — 369.
Сэй, Жан-Батист (1767—1832) — из­ вестный французский экономист — 300, 301, 302.
€ю (Sue), Эжен (1804—1857) — извест­ ный французский писатель, автор романа «Парижские тайны» (1842— 1843), в котором он обрисовал жизнь парижских трущоб — 415.
т Тальони, Мария-София (1804—1884) — выдающаяся танцовщица, выступав­ шая в Берлине и Париже — 485.
Тангейзер — миннезингер, живший в XIII веке.
С его именем связана ле­ генда о рыцаре Тангейзере, перера­ ботанная Вагнером и послужившая основой его оперы «Тангейзер»— 67.
Тацит (ок.
55—120) — римский исто­ рик — 11.
Телль, Вильгельм—по преданию, швей­ царский национальный герой; герой драмы Шиллера — 508, 527.
Теодерих «фон Бутылка»; — см.
также -Зигварт «фон Бутылка» — 48.
Тик, Людвиг (1773—1853) — извест* ный немецкий писатель, один из главных представителей романтиче­ ской школы — 28, 31, 34, 484, 490.
Тиле — пастор в Обернейланде у Бре­ мена — 537.
Тимофей — апостол из числа семиде­ сяти, ученик и спутник апостола Павла — 186.
Тирш, Бернгард (1794—1855) — учи­ тель и поэт — 56.
Тобианус — действующее лицо романа Гуцкова «Блазедов и его сыновья» — 511.
Толук, Фридрих-Август-Готрот (1799— 1877)— протестантский богослов, про­ фессор в Берлине— 546, 551,552,557, 558.
Томпсон, Томас-Перонпет (1783—1869)— английский политический деятель, член Лиги борьбы против хлебных законов — 304.
Торстрик, Иоганн -Адольф (1821 — 1877) — бременский приятель Энгель­ са.
Филолог, член-корреспондент Бер­ линской академии наук — 533, 534, 535, 545.
Трибони, Иоахим (из Генуи) — 92.
Тристан — легендарный герой средне­ векового эпоса и романа «Тристан и Изольда», переработанного Готфри­ дом Страсбургским, а позднее роман­ тиком Иммерманом—31, 32,33,87,508.
Тромлиц (псевдоним Витцлебена, Ав­ густа) (1773—1839) — немецкий по­ пулярный автор исторических но­ велл — 17, 492, 499.
Тук, Джон-Горн (1736 — 1812)— ан­ глийский политик — 365.
Турингус — сотрудник «Вечерней га­ зеты» — 500.
Туснельда — дочь германского князя, похищенная вождем херусков Арми-нием, героиня романа Лоэнштейна — 43.
У Уатт, Джемс (1736—1819)— шотлан­ дец, инженер, изобретатель паровой машины — 303, 357, 358, 361.
Уланд, Людвиг (1787—1862) — немец­ кий поэт и ученый — 18, 484, 493, 499.
Уольтер — торий, филантроп — 324.
Уотс, Джон (1818—1887) — проповед­ ник социалистических принципов в Манчестере — 286, 287, 288, 290, 399.
Уран — олицетворение неба в греческой мифологии, сын и супруг Геи (земли), отец титанов, циклопов и сторуких исполинов — 157.
Уэд, Джон (1788—1875) — историк-экономист— 309, 318, 384, 386.
Уэджвуд, Джосия (1730—1795)— вы­ дающийся специалист по гончарному производству — 357.
Ф Фабер—сотрудник «Вечерней газеты»— 500.
Фауст, Иоганн, доктор — знаменитый чернокнижник XVI века.
Из позд­ нейших обработок легенды о Фаусте самая известная принадлежит Гете — 29, 30, 477, 485, 488, 495, 542.
Федра — жена Тезея, полюбившая па­ сынка своего Ипполита — 42.
Фейербах, Людвиг (1804—1872)— из­ вестный немецкий философ, материа­ лист— 110, 118, 132, 144, 164, 206, 208, 209, 210, 211, 247, 254, 256, 257, 302, 341, 342, 407, 417, 425, 426.
Фельдман, Леопольд (1802—1882) — не­ мецкий драматург — 477.
Феофил — из Евангелия (от Луки I, 3; Деяния апостолов I, 1) — 518.
Фердинанд VII (1784—1833)— испан­ ский король — 553.
Ферранд, Вильям-Бушфильд — йорк­ ширский помещик, член парламента, феодальный социалист из группы Мо­ лодая Англия; выступал в защиту фабричных рабочих — 324.
Фиерабрас Понту с — великан из цикла сказаний о Карле Великом, горой рыцарского романа XVI века — 32.
Филипп — подразумевается Филиппи; см.
Филиппи, Фридрих-Адольф.
Филиппи, Фридрих-Адольф (1809 — 1882) — приват-доцент теологии в Берлине (1837—1841)— позднее про­ фессор нравственного богословия в России, в Дерпте, ярый последова­ тель Генгстенберга — 194, 558.
Финч — оуэнист, английский путеше­ ственник , посетивший Плезант-хилл (немецкая коммунистическая коло­ ния шекеров) в штате Кентукки — 430.
Фихте, Иммануил -Герман (1796— 1879) — немецкий философ, сын ве­ ликого философа Иоганна-Готлиба Фихте — 199.
Фихте, Иоганн-Готлиб (1762—1814) — немецкий философ-идеалист — 85, 86, 106, 108, 120, 137, 405.
Флоренкур, Франц фон (1803—1886) — немецкий националистический публи­ цист, родственник жены Маркса — 72.
Флорекс — имя одного из героев на­ родной книги о царе Октавиане — 31.
Фойгт, Н .
-Л .
— издатель в Кенигсбер­ ге — 235.
Фонблэнк, Альбани-Вильям (1797— 1872) — английский журналист — 386.
Фортунат — герой популярной в XVI веке в Германии повести — 28, 32.
Фосс, Иоганн-Генрих (1751—1826) — поэт, переводчик «Илиады» и «Одис­ сеи» — 21.
Фрай, Елизавета (1780—1845) — ан­ глийская филантропка — 63.
Франк ль, Людвиг (1810—1894) — ав­ стрийский поэт — 492.
Франц II, Иосиф-Карл (1768—1835) — император Священной римской импе­ рии, в качестве императора австрий­ ского носивший имя Франц I — 553.
Фрейлиграт, Фердинанд (1810—1876) — знаменитый немецкий поэт, член Сою­ за коммунистов, друг Маркса — 15, 17, 18, 19, 21, 36, 38, 43, 44, 57, 60, 81, 250, 485, 492, 495, 528, 558.
Фридерик — сд 1.
Гребер, Фридрих.
Фридрих I J .
Великий (1712—1786) — король Пруссии с 1740 г.
до 1786 г.
— 83.
Фридрих-Вильгельм III (1770—1840) — король Пруссии — 241, 262, 553.
Фридрих-Вильгельм IV (1795—1861) — король Пруссии — 66, 259, 260, 261, 262, 263, 264, 265.
Фриц — см.
Гребер, Фридрих.
Фуке, Фридрих де-ла-Мотт (1777— 1843)— немецкий романтик, автор «Ундины» — 49, 50, 76, 499, 528.
Фукидид (род.
ок.
460—455 г.
, ум.
ок.
399—396 до нашей эры) — зна-менитый греческий историк — 530.
Фурье, Шарль (1772—1837)— великий французский социалист-утопист — 311, 393, 395, 396, 397, 400, 411, 412, 422.
X Хагель — издатель в Зльберфельде — 19.
Харгривс (Hargreaves), Джэмс (ум.
в 1778 г.
) — английский ремесленник, изобретатель прядильной машины «Дженни» в 1765 г.
— 319.
Христос — см.
Иисус Христос.
ц Цедрик — 334.
Цедлиц, Иосиф-Христиан фон (1790— 1862) — австрийско-немецкий поэт,, известный своими балладами — 492.
Циглер фон-Клипгаузен, Генрих-Ан­ сельм (1663—1696) — немецкий поэт и писатель — 43.
Цицерон, Марк-Туллий (106—43 до на­ шей эры) — римский оратор, философ и государственный деятель — 91, 438.
ч Чайльд Гарольд — герой произведения Байрона того же названия — 510.
ш Шадов, Фридрих-Вильгельм фон (1789— 1862) — известный немецкий худож­ ник, с 1826 г.
директор Дюссельдорф­ ской академии — 64.
Шамиссо, Адальберт фон (1781—1838) — известный немецкий поэт — 45.
Шваб, Густав (1792—1850)— немецкий поэт, один из главнейших представите­ лей так называемой новейшей шваб­ ской школы романтиков — 28, 489* Шекспир, Вильям (1564—1616) — вели­ чайший английский поэт и драма­ тург— 60, 86, 345, 509, 544.
Шелли, Мери (1798—1851) — англий­ ская писательница, дочь публициста Вильяма Годвина, вторая жена поэта Шелли; даровитая романистка — 61.
Шелли, Перси-Биши (1792—1822) — знаменитый английский поэт — 55, 60, 282, 288, 457, 527.
(1775 — 1854) — немецкий философ-идеалпст— 85, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 146, 147, 148, 150, 151, 153, 154, 155, 156, 160, 161, 162, 163, 164, 167, 168, 169, 170, 171, 172, 173, 175, 176, 177, 178, 179, 181, 182, 183, 230, 255, 256, 340, 342, 405.
Шиллер, Иоганн -Фридрих (1759— 1805) — великий немецкий поэт — 12, 37, 455, 475, 478, 488.
489, 495, 510, 525, 527, 528.
Шифлейн, Филипп, д-р — учитель го­ родской школы в Бармене — 15.
Шлегель, Август -Вильгельм (1767— 1845)— немецкий критик, историк литературы и поэт-переводчик; пред­ ставитель «романтической школы» — 21.
Шлейермахер, Фридрих -Даниэль (1768— 1834) — знаменитый немецкий философ, теолог и проповедник — 230, 254, 517, 522, 523, 546, 550.
Шлеффель, Фридрих-Вильгельм (1800— 1870) — фабрикант из Эйхберга, вед­ ший борьбу за политическое просве­ щение масс, впоследствии член левой фракции Франкфуртского националь­ ного собрания— 431.
Шмитс, Петр-Готфрид — свидетель при записи рождения Энгельса — 437.
Шнецлер, Август (1809— 1853) — немец­ кий поэт и журналист, был связан с Фрейлигратом — 492.
Шталь, Фридрих-Юлий (1802— 1861) — германский юрист и политический деятель, теоретик прусской реак­ ции — 105, 121.
Штейн, Лоренц (1815— 1890) — немец­ кий юрист, экономист и социолог.
— 290.
Штейнгауз — издатель в Бармене — 19.
Штернберг, Александр барон фон-Ун-герн-Штернберг (1806 — 1868)— не­ мецкий романист, родом из Эстлян-дии, с 1848 г.
реакционер— 41, 42, 76.
Штиглиц, Генрих (1801— 1849) — немец­ кий поэт — 485.
Штиллинг — см.
Юнг-Штиллинг.
Штир, Эвальд-Рудольф (1800— 1862) — теолог, проповедник в Вихлинггау-зене в Вуппертале (1838— 1846)— 11, 12, 25, 495, 536.
Штирнер, Макс (псевдоним Каспара Шмидта) (1806— 1856) — немецкий фи­ лософ, автор книги «Единственный и его собственность», принадлежал к берлинским младогегельянцам — 205, 209, 216, 430.
Штраус, Давид-Фридрих (1808— 1874) — немецкий теолог, автор «Жизни Иису­ са» (1835) — 10, 43, 92, 110, 117, 118, 144, 160, 164, 192, 215, 247, 248, 254, 257, 282, 323, 324, 340, 406, 494, 514, 515, 520, 521, 522, 530, 531, 540, 546, 549, 550, 551, 557, 558.
Штрюккер И.
-В.
— эльберфельдский приятель Энгельса — 476, 477, 480, 495.
Штрюккер — приказчик книготорговца Лангевише (см.
), вероятно приятель Энгельса, упомянутый раньше — 528.
Штур, Петер-Феддерсен (1787— 1851)— немецкий историк и историк рели­ гии — 154.
Шуабрт, Карл-Эрнст (1796— 1861) — не­ мецкий консервативный публицист — 47, 113, 512.
Шюккинг, Левин (1814— 1883) — немец­ кий романист и поэт, близко стоявший к Гуцкову и Фрейлиграту — 60, 491.
э Эбер, Жак-Ренэ (1757— 1794) — знаме­ нитый революционер эпохи Великой французской революции — 351.
Эберт, Карл-Эгон фон (1801— 1882) — австрийский поэт-лирик — 492.
Эверерт — типограф в Кельне — 477.
Эвих, Иоганн-Якоб— учитель городской школы в Бармене — 15.
Эген, Каспар (1793— 1849) — учитель математики и физики, впоследствии директор реального училища в Эль­ берфельде — 25.
Эдгар — см.
Бауэр, Эдгар.
Эдельман, Иоганн -Христиан (1698— 1767)— выдающийся ,немецкий ма­ териалист X V III века — 191, 218.
Эдип — герой греческих народных ска­ заний и трагедий — 56.
Эйленшпигель — герой древнейшего и популярнейшего произведения народ­ ной немецкой литературы, живший, по преданию, в X IV веке — 28, 30, 477.
Эйлерт, Рулеман -Фридрих (1770— 1852)— прусский придворный про­ поведник, теолог — 551, 553.
Эйхгорн, Иоганн-Альбрехт-Фридрих (1779— 1856) — прусский министр на­ родного просвещения, духовных и медицинских дел с 1840 по 1848 г.
, ярый реакционер — 264.
Эйхгоф, Карл-Иоганн-Людвиг-Михаэль д-р (род.
1805) — филолог, второй старший учитель в Эльберфельдской гимназии — 16.
Эккарт, «Верный» — герой древне-не­ мецкого сказания — 67, 525, 528.
Энак, сын Арбы, именем которого, по библейскому преданию, назывался род исполинов, живших некогда в земле Ханаанской — 488.
Энгельке — почтальон — 477.
Энгельс, Фридрих (1796— 1860) — отец Фридриха Энгельса — 437.
Энгельс, Фридрих (1820— 1895) (псев­ донимы: Освальд, Теодор Гильде-брандт) — 205, 207, 209, 210, 413, 414, 422, 425, 428, 429, 430, 431, 437, 438, 439, 474, 480, 484, 486, 493, 504, 507, 508, 509, 516, 523, 524, 529, 533, 535, 543, 547, 553, 554, 559, 565, 566.
Эрдман, Эдуард (1805— 1892)— немец­ кий философ, теолог — 558.
Эрих — 528.
Эрнст -Август (1771 — 1851) — король Ганновера с 1837 до 1851 г.
— 524.
Эсхил (525— 456 до нашей эры) — вели­ кий греческий трагик — 506.
Эшли, лорд (1801— 1885) — член Ниж­ ней палаты, торий, защищал интересы промышленных рабочих — 324.
ю Юлий Цезарь (100— 44 до нашей эры) — римский император, государственный деятель и писатель — 366.
Юльс, Бетти — детоубийца в Бостоне — 326.
Юм (Hume), Давид (1711— 1776) — зна­ менитый английский философ, исто­ рик и экономист — 351.
Юнг, Александр (1799— 1884) — немец­ кий писатель, историк литературы, публицист, стоял близко к Молодой 251, 254, 255, 256, 257, 259, 566.
Юнг, Георг (1814— 1886)— кельнский младогегельянец, радикал, один из основателей «Рейнской газеты», левый член прусского национального собра­ ния (1848), позднее национал-либе­ рал — 566.
Юнг-Штиллинг, Иоганн-Генрих (1740— 1817) — немецкий мистический писа­ тель — 21.
Юноша — прозвище Георга Юнга; см.
Юнг, Георг — 216.
Юр, Эндрью (1778— 1857) — английский химик и экономист — 319.
Юргенс — американский авантюрист-проповедник — 6, 7.
Я Якоби, Иоэль (1810— 1863)— извест­ ны й немецкий ренегат — 52, 53, 54.
Якоби, Фридрих-Генрих (1743— 1819) — немецкий философ — 142.
Ян из Калькара (род.
ок.
1460)— ху­ дожник — 64.
Ян, Фридрих-Людвиг (1778— 1852) — «отец гимнастики» (Turnvater), край­ ний националист, французоед — 68, 70, 86.
Яносык — трагический герой одной из баллад К.
Бека — 39.
Ярко, Карл-Эрнст (1801— 1852) — не­ мецкий правовед и публицист, реак­ ционер — 52.
Яхман, Рейнгольд -Бернгард (1767— 1843) — доктор философии, педагог — 235.
СОДЕРЖАНИЕ.
Стр.
Предисловие редактора .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
VII Статьи из «Телеграфа», «Эльберфельдской газеты» и «Атенеума» (Бре­ менский период) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 Письма из Вупперталя.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 («Telegraph far Deutschland», 1839, Marz, ЗМШ 49, 50, 51, 52; April, « N * 57, 59; «Elberfelder Zeitung», 1839, 9.
Mai, № 127.
) I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 I I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 I I I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
22 IV Г-ну д-ру Рункелю в Эльберфельде .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
24 Немецкие народные к н и ги .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
h .
.
.
.
.
.
.
26 («Telegraph fur Deutschland», 1839, November, № 186,188, 189, 190, 191.
) Карл Бек .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
35 («Telegraph ftir Deutschland», 1839, Dezember, № 202,203, 204).
Ретроградные знамения времени .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40 («Telegraph fur Deutschland», 1840, Februar, 26, 27, 28.
) П латен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
45 («Telegraph fiir Deutschland», 1840, Februar, № 31.
) Реквием для немецкой «Дворянской газеты».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
47 («Telegraph far Deutschland», 1840, April, < № 59, 60.
) Иоель Якоби .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
52 («Telegraph fur Deutschland»), 1840, April, № 55.
) Ландшафты .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
55 («Telegraph fur Deutschland», 1840, Juli, « N ® 122, 123.
) Родина Зигф рид а.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
62 («Telegraph fC k r Deutschland», 1840, Dezember, № 197.
) Эрнст -Мориц А рн д т .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
67 («Telegraph fur Deutschland», 1841, Januar, № 2, 3, 4, 5.
) Воспоминания Иммермана.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
81 («Telegraph fur Deutschland», 1841, April, № 53, 54, 55.
) Скитания по Ломбардии.
I.
Через Альпы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
89 («Athenaum», 1841, Dezember, № 48, 49.
) Философские памфлеты и публицистические очерки (Берлинский период).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
101 Философские памфлеты .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
103 Шеллинг о Гегеле .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
105 («Telegraph fur Deutschland», 1841, Dezember, № 207, 208.
) Шеллинг и откровение.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
114 (Leipzig, К.
Binder, 1842.
) Шеллинг — философ во Христе, или преображение мирской муд­ рости в мудрость божественную .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
167 (Berlin, A.
Eyssenhardt, 1842).
Библии чудесное избавление от дерзкого покушения, или торжество в еры .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
188 (Neumunster bei Zurich, Hess, 1842.
) Песнь первая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
188 Песнь вторая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
197 Песнь т рет ья.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
204 Песнь четвертая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
214 Публицистические очерки .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
221 Северно-и южно-германский либерализм .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
223 («Rheinische Zeitung», 1842, 12.
April, № 102.
) Рейнские празднества .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
226 («Rheinische Zeitung», 1892, 14.
Mai, № 134).
Дневник вольнослушателя .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
229 («Rheinische Zeitung», 1842,10.
Mai, № 130; 24.
Mai, № 144.
) Комментарии и ваметки на полях к современным текстам .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
235 («Rheinische Zeitung», 1842, 25.
Mai, № 145.
) К критике прусских законов о печати.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
238 («Rheinische Zeitung», 1842, 14.
Juli, № 195, Beiblatt).
Александр Юнг и «Молодая Германия».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
246 («Deutsche Jahrbiicher», 1842, 7.
, 8.
, 9.
, Juli, № 160, 161, 162.
) Фридрих-Вильгельм IV, король прусский.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
259 («Einundzwanzig Bogen aus der Schweiz»; hrsg.
v.
Herwegh, Literarisches Comptoir, Zurich und Winterthur, 1843, p.
189— 197.
) Статьи из «Рейнской газеты», «Швейцарского республиканца», «Не-мецко-французских летописей» и «Вперед» (Лондонский и ман­ честерский п ериод ).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
267 Письма из Англии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
269 («Rheinische Zeitung» 1842, 8.
, 9.
, 24.
, 25.
.
27.
, Dezember, № 343, 358, 359, 360, 361.
) Письма из Лондона.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
281 («Schweizerischer Republikaner», 1843,16.
Mai, № 39; 23.
Mai, № 41, 9.
Juni.
№ 46; 27.
Juni, M 51.
) Очерки критики политической экономии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
293 («Deutsch-Franzosische Jahrbiicher», 1844, p.
86— 115.
) Положение А нгл ии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
321 («Deutsch-Franzosische Jahrbiicher», 1844, p.
152— 181.
) Положение Англии.
— X V III в е к .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
348 («Vorwarts» (Paris), 1844, 31.
August, 4.
, 7.
, 11.
, September, № 70— 73.
) Положение Англии.
— Английская конституция .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
367 («Vorwarts», 1844, 18.
, 21.
, 25.
, 28.
, September, № 75, 76, 77, 78; 5.
, 16.
, 19.
, Oktober, № 80, 83, 84.
) Статьи из «New Moral W o rld » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
391 Прогресс движения за социальную реформу на континенте .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
393 («N.
М.
W.
», 1843, 4, 18 November, № 19, 21.
) I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
393 II.
Германия и Швейцария .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
402 «Таймс» о немецком коммунизме .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
410 («N.
М.
W.
», 20 January, № 30.
) Континентальные дела .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
415 («N.
М.
V/.
», 1844, 3 February, № 32.
) Континентальный социализм.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
417 («N.
М.
W.
», 1844, 5 October, № 15.
) Быстрое развитие коммунизма в Германии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
419 («N.
М.
W.
», 1844, 13 December, № 25.
) Из Германии.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
423 («N.
М.
W.
», 1845, 8 March, № 37, 10 May, № 41.
) I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
423 I I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
426 ПРИЛОЖ ЕНИЯ .
Юношеские годы Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
435 Свидетельство о рождении Фридриха Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
437 (С фотокопии, хранящейся в Институте К.
Маркса и Ф.
Эн­ гельса.
) Выпускное свидетельство, выданное ученику высшего класса Ф.
Эн­ гельсу .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
438 (С фотокопии, хранящейся в Институте К.
Маркса и Ф.
Эн­ гельса.
) Поэтические опыты Рассказ о морских разбойниках.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
443 (С фотокопии, хранящейся в Институте К.
Маркса и Ф.
Эн­ гельса) .
Бедуины .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
455 («Bremisches Conversationsblatt», 1838, 16.
September, № 40.
) В ечер.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
457 («Telegraph fur Deutschland», 1840.
August, № 125.
) Перенесение праха Наполеона I.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
462 («Telegraph fur Deutschland», 1843, Februar, № 23.
) Памяти Гутенберга .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
464 («Gutenbergs-Album», Braunschweig, 1840, p.
208— 225; Pracht-ausgabe, p.
200— 217.
) Письма в братьям Ф.
и В.
Греберам.
(С фотокопий, хранящихся в Институте К.
Маркса и Ф.
Эн­ гельса) .
Фридриху и Вильгельму Греберам.
1 сентября [1838 г .
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
473 Фридриху и Вильгельму Греберам.
17— 18 сентября [1838 г.
].
.
.
475 Фридриху Греберу.
20 января 1839 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
481 Фридриху Греберу.
[19 февраля 1839 г .
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
487 Фридриху Греберу.
[8 апреля 1839 г .
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
490 Фридриху Греберу.
27 апреля — 1 мая [1839 г .
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
494 Вильгельму Греберу [27— 30 апреля] 1839 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
505 Вильгельму Греберу.
[24 мая 1839 г.
] .
, .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
509 Фридриху Греберу.
[15 июня 1839 г.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
513 Фридриху Греберу.
12— 27 июля 1839 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
517 Фридриху Греберу.
[В конце июля или начале августа 1839 г.
] 524 Вильгельму Греберу.
Вильгельму Греберу, Вильгельму Греберу.
'30 июля 1839 г.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
I 525 “ 8 октября 1839 r.
J .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
530 [20 октября 1839 г .
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
534 Фридриху Греберу/[29 октября 1839 г .
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
536 Вильгельму Греберу.
13 ноября 1839 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
542 Фридриху Греберу.
9 декабря — 1 февраля 1839 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
548 Вильгельму Греберу.
20 ноября 1840 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
554 Фридриху Греберу.
[22 февраля 1841 г.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
557 К истории «Свободных».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
561 Корреспонденция в «Кенигсбергскую газету» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
563 («Konigsberger Zeitung», 1842, 17.
Juni, № 138.
) Два письма к А.
Руге — 15 июня и 27 июля 1842 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
565 (С фотокопий, хранящихся в Институте К.
Маркса и Ф.
Эн­ гельса.
) Указатель имен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
567 Стр.
1.
Факсимиле письма Энгельса к Руге от 15 июня 1842 г.
.
XV I— XV II 2.
Карикатура Энгельса на столкновение берлинских «сво­ бодных» с Руге .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
X X X II—X X X III 3.
Ф.
Энгельс в 1839 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
L— LI 4.
Страница номера «Телеграфа» со статьей Энгельса «Карл Б ек ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
32—33 5.
Титульный лист брошюры «Шеллинг и откровение».
.
.
.
120— 121 6.
Титульный лист брошюры «Шеллинг — философ во Хри­ сте» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
176— 177 7.
Титульный лист брошюры «Библии чудесное избавление».
192— 193 8.
Страница номера «Вперед» со статьей Энгельса «Положе­ ние Англии.
— X V III век».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
352—353 9.
Страница номера «New Moral World» со статьей Энгельса «Прогресс движения за социальную реформу на кон­ тиненте» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
400— 401 Страница: 9 16 188 259 378ВАЖНЕЙШИЕ ОПЕЧАТКИ: Строка: Напечатано: 14 сверху 15, 18 сниэу 9 сверху 19 снизу 6 снизу)реформаторы горной мести католицизмаСледует читать: реформаты горней лести против католицизма И, 1.
Гиз.
№ 31989.
Ленинградский Областлит № 31198.
411/е л.
Тираж 30 000.
ИНСТИТУТ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА АРХИВ К .
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА Под редакцией Д.
Рязанова Круг задач „Архива" определяется задачами самого Института Маркса и Энгельса.
Это изуче­ ние генезиса, развития и распространения идей научного социализма, иными словами — истории марксизма, его теории и практики.
В исполнение этих задач „Архив" печатает исследования и до­ кументы по истории международного рабочего движения, генетике и истории марксизма, диалекти­ ческого материализма, публикует рукописи Маркса и Энгельса, также материалы к их биографии, обзоры современной литературы о Марксе и Энгельсе и о марксизме.
КНИГА I.
М.
1924.
Стр.
497.
Ц.
4 р.
С одерж ани е: От редакции.
— Отдел 1.
Статьи и исследования: А.
Деборин.
Очерки по истории диалектики.
Очерк I.
Диалектика у Канта.
— Э.
Ц о бель.
К истории Союза Коммунистов.
Кельнская Община Союза домартовской революции.
— Д.
Рязанов.
Международное товарищество рабочих.
Возникновение Первого Интернационала.
— Отдел II.
Из неопубликованны х рукописей М аркса и Энгельса.
К.
Маркс и Ф .
Энгельс о Фейербахе: Предисловие редактора.
Тезисы о Фейербахе.
Проект предисловия к „Немецкой идеологии-.
Фейербах.
(Идеалистическая и материа­ листическая точки зрения).
— Д.
Рязанов.
Введение Энгельса к „Классовой борьбе во Франции".
— Отдел III.
Из переписки М аркса и Энгельса.
В.
Засулич и К.
Маркс.
— Письма Ф.
Энгельса к Э.
Бернштейну.
Отдел IV.
Критика и рецензии.
А.
Удальцов.
К теории классов у Маркса и Энгельса.
— А.
Неусыхин.
Новый опыт построения систематической истории хозяйства.
— Ф.
Рот-штейн.
Новая литература о чартизме.
— Н и к.
Карев.
Маркс и Гегель.
— И.
ЛупполиГр.
Б а м м е л ь.
Кант или Маркс.
— Г.
Тымянский.
Исторический материализм.
— И.
Р у б и н.
Полити­ ческая экономия.
— Э.
Ц о б е л ь.
История.
КНИГА И .
С портретом Ф .
Энгельса на отдельном листе.
М.
— Л.
1925.
Стр.
XXXII + 504.
Ц.
6 р.
Содерж ание: Ф р.
Энгельс.
Диалектика природы (немецкий и русский тексты); с предисло­ вием Д.
Рязанова.
П риложение.
Вариант введения к „Анти-Дюрингу".
Zitatenanhang.
Список цити­ рованных произведений.
Указатель имен.
— Приложение: Иностранная литература о Марксе, Эн­ гельсе и марксизме (1914 — 1925).
Библиографический опыт.
Сост.
Э.
Ц о б е л ь и П.
Гайду.
КНИГА III.
М.
— Л.
1927.
Стр.
521.
Ц.
5 р.
С одерж ание: Отдел I.
Статьи и исследования.
А.
Деборин.
Очерки по истории диалек­ тики.
Очерк II.
Диалектика у Фихте.
— Е.
Т а р л е.
Лионское рабочее восстание.
— Отдел II.
Из л итературн ого наследства М аркса и Энгельса.
Д.
Рязанов.
От „Рейнской газеты" до „Святого семейства" (вступительная статья).
— К.
Маркс.
Критика философии права Гегеля.
— К.
Маркс.
Подготовительные работы для „Святого семейства".
— Гимназические работы К.
Маркса (с преди­ словием К.
Грюнберга).
— Отдел III.
М атериалы и сообщ ения.
К.
Грюнберг.
Бруно Гильде­ бранд о коммунистическом просветительном рабочем союзе в Лондоне.
— Р.
Постгейт.
Доку­ менты первого Интернационала.
— Е.
Косминский.
Книга протоколов генерального совета пер­ вого Интернационала (1866 — 1869).
Дополнение к сообщению Р.
Постгейта.
— Ф.
Шиллер.
Георг Вебер, сотрудник парижского n Vorw2rts".
Письма М.
А.
Бакунина к Альберу Ришару.
С предисло­ вием и примечаниями Ю .
Стеклова.
— Отдел IV.
Критика и рецензии.
И.
Луппол.
Интерпре­ тация марксизма в Америке.
— А.
Гуральский.
Проблема революции в новейшей социологии.
— Е.
Косминский.
Английский рабочий в эпоху промышленного переворота.
— Г.
Лукач.
Новая биография М.
Гесса.
— В.
Волгин.
Исторический памфлет против коммунизма.
Рецензии.
Г.
Б а м-м е л ь.
Демокрит и Платон.
— А.
Тальгеймер.
К вопросу о социологическом методе.
— И.
Рубин.
Из новой литературы о марксовой теории денег.
— С.
Лурье.
Социализм в древности.
— Г.
Зай­ дель.
Один из предшественников Маркса.
— Ц.
Фридлянд.
Н овое исследование о Парижской Коммуне.
ПЕЧАТАЕТСЯ КНИГА IV.
Содерж ание.
Отдел I.
Статьи и исследования.
В.
Максимовский.
Вико и его теория общественных переворотов.
— И.
Рубин.
К истории текста первой главы „Капитала" К.
Маркса.
— В.
В о л г и н.
Социологические взгляды Фурье.
— М.
Домманже.
Социальная критика в сочинениях Виктора Консидерана.
— Отдел II.
Из неопубликованны х рукописей М аркса и Э нгельса.
— К.
Маркс и Ф .
Энгельс.
Из .
немецкой идеологии".
— Ф.
Энгельс.
Конспект первого тома „Капитала" К.
Маркса.
— К.
Маркс.
Выписки из Макиавелли.
Со вступительной статьей В.
Макси­ м овского.
— О тдел III.
Материалы и сообщ ения.
Б.
Николаевский.
Русские книги в библио­ теках К.
Маркса и Ф.
Энгельса.
— Р.
Постгейт.
Последний революционный заговор чартистов.
— Е.
Косминский.
Энгельс и Бюре.
— Отдел IV.
Критика и рецензии.
И.
Рубин.
Новый Анти-Маркс.
— Рецензии, Исторический материализм.
Политическая экономия.
История социализма и рабочего движения.
— Письмо М.
Неттлау в редакцию „Архива К.
Маркса и Ф.
Энгельса*.
ПРОДАЖА ВО ВСЕХ МАГАЗИНАХ ГОСИЗДАТА ИНСТИТУТ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА ЛЕТОПИСИ МАРКСИЗМА (Записки Института К.
Маркса и Ф.
Энгельса) КНИГА ПЕРВАЯ-От редакции.
— Статьи и исследования.
Д.
Рязанов.
Военное дело и марксизм.
— А.
Д е б о р и н.
Новый поход против марксизма.
— Г.
Штейн.
Карл Маркс и мозель­ ские крестьяне.
— Из неопубликованны х рукописен К.
М аркса и Ф.
Энгельса.
Ф.
Энгельс.
К.
Маркс о Капитале.
— К.
Марк с.
Борьба якобинцев с жирондистами.
— Из переписки К.
М аркса и Ф.
Энгельса.
К.
Маркс к Франкелю и Варлену.
— Ф.
Энгельс к Лампло.
— Два письма Эн­ гельса к болгарам.
— Из истории марксизма в России.
Г.
Плеханов.
Речь на конгрессе в Па­ риже в 1889 г.
Письма к Геду.
— Е г о ж е.
Анкета.
— Б.
Н и к о л а е в с к и й.
Ленин в Берлине в 1895 г.
— Е.
Гуревич.
Из воспоминаний.
Мой перевод „Капитала".
— Критика и рецен зии .
— С ообщ ения кабинетов И нститута.
Fichteana в кабинете философии.
— Труды английских эконо­ мистов XVII века (1582 — 1708).
— Собрание рукописей, относящихся к Парижской Коммуне 1871 г.
Стр.
159.
Ц.
1 р.
50 к.
КНИГА ВТОРАЯ.
Статьи и исследования.
А.
Д е б о р и н.
Наши разногласия.
— Г.
Бакалов.
Русские друзья Христо Ботева.
— Из неопубликованны х рукопи сей К.
М аркса и Ф.
Энгельса.
К.
Маркс.
„Бакунин: Государственность и анархия".
— Письма и докум енты .
И.
Лафарг.
Письма к Николаю Кону.
— М.
Бакунин.
Письма к А.
Руге.
— Критика и рецензии.
— С ообщ е­ ния кабинетов И нститута.
Труды английских экономистов XVII века (1582 — 1708).
— Сочинения А.
Клоотса в Кабинете истории Франции.
— Сочинения Р.
Оуэна в Кабинете истории социализма.
Стр.
180.
Ц.
1 р.
50 к.
КНИГА ТРЕТЬЯ.
Статьи и исследования.
А.
Деборин.
Спинозизм и марксизм.
— Д.
Р я ­ занов.
Маркс и Энгельс о браке и семье.
— Из неопубликованны х рукописей К.
М аркса и Ф.
Энгельса.
К.
Маркс.
Письма об Индии.
— И.
Г у м б е л ь.
О математических рукописях К.
Маркса.
— Письма и докум енты .
Б.
Николаевский.
К истории петербургской социал-демократической группы стариков.
— А.
Воден.
На заре „легального марксизма".
— М.
Бакунин.
Письма к гра­ фине Е.
В.
Салиас.
— Критика и рецензии.
— С ообщ ения кабин етов И нститута.
Стр.
160.
Ц.
1 р.
50 к.
КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ.
К 60-летию первого том а „Капитала".
Ф.
Энгельс.
Четыре рецензии на „Капитал" Маркса.
— Г.
В.
Плеханов.
Философские и социальные воззрения К.
Маркса.
— Е г о ж е.
О так называемом кризисе и школе Маркса.
— Статьи и исследования.
М.
Дынник.
От примирения с действительностью к апологии разрушения.
— Из неопубликованны х рукописей К.
М аркса и Ф.
Энгельса.
Ф.
Энгельс.
Англия.
— Из черновой тетради К.
М аркса.
— Материалы и сообщ ения.
Из архивных материалов о М арксе.
— Доклад гр.
Лорис-Меликова Александру III о Плеханове.
— Неизданное стихотворение И.
С.
Тургенева.
— Письма М.
А.
Бакунина к польским корреспондентам.
— А.
Воден.
На заре „легального марксизма".
— Критика и рецензии.
— Письмо в редакцию .
— Из деятельности И нститута К.
М аркса и Ф.
Энгельса.
Постановление ЦИК СССР.
— Из доклада Наркома по Просвещению.
— Сообщение Д.
Б.
Рязанова об Институте К.
Маркса и Ф.
Энгельса.
Иностранная печать об Институте К.
Маркса и Ф.
Энгельса.
Стр.
160.
Ц.
1 р.
50 к.
КНИГА ПЯТАЯ-Статьи и доклады .
Д.
Рязанов.
Деятельность Института К.
Маркса и Ф.
Энгельса и его ближайшие задачи.
— Из неопубликованны х рукописей К.
М аркса и Ф.
Энгельса.
Письма К.
Маркса и Ф.
Энгельса к П.
Л.
Л аврову.
— К 10-летию со дня см ерти Г.
В.
Плеханова.
Г.
В.
Плеханов.
— Два слова читателям-рабочим.
— Г.
Бакалов.
Г.
В.
Плеханов в Болгарии.
— М.
М.
Ковалевский о книге Бельтова.
— Материалы и сообщ ения.
Письма М.
А.
Бакунина к Коссиловскому.
— X.
Раппопорт.
Воспоминания о Фридрихе Энгельсе.
— Критика и рецен­ зии.
— Из деятельности И нститута К.
М аркса и Ф.
Энгельса.
К.
Ш м ю к л е.
Первый том между­ народного издания сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса.
— Выставка по истории Великой француз­ ской революции.
Стр.
155.
Ц.
1 р.
25 к.
КНИГА ШЕСТАЯ.
Н овы е данные к в оп р осу М аркс— Л ассаль.
Переписка Лассаля с Бис­ марком.
— Статьи и исследования.
Ю.
Стекло в.
Западные влияния в мировоззрении Н.
Г.
Чер­ нышевского.
— Д.
Рязанов.
Новые данные о русских приятелях Маркса и Энгельса.
— Из неопу­ бликованны х рукописей К.
М аркса и Ф.
Энгельса.
К.
Маркс.
Памфлеты Бруно Бауэра о рус­ ском конфликте.
— Из переписки к.
Маркса с М.
Ковалевским.
— М атериалы и сообщ ения.
Письмо H.
И.
Сазонова к Г.
Гервегу.
— П.
Аксельрод.
Группа „Освобождения труда" (Неопубликованные главы из второго тома „Воспоминаний").
— Критика и рецензии.
— Из деятельности Института К.
М аркса и Ф.
Энгельса.
Выставка Маркса и Энгельса.
— Читальный зал 1923 — 1927 гг.
Стр.
175.
Ц.
1 р.
25 к.
Г КНИГА СЕДЬМАЯ — ВОСЬМАЯ-К столетней годовщ ине со дня ро хдения Н.
Г .
Черны­ ш евского.
А.
Деборин.
Философские взгляды Н.
Г.
Чернышевского.
— И.
Рубин.
Чернышев­ ский как коммунист.
— Ц.
Ф р и д л я н д.
Н.
Чернышевский как историк.
— Д.
Рязанов.
Маркс и Чернышевский.
— Из литературного наследства К.
М аркса и Ф.
Энгельса.
Письма Г.
Лопатина к Ф.
Энгельсу.
— Письмо Ф.
Энгельса к неизвестному о русских делах.
— М атериалы и сообщ ения.
И.
К н и ж н ик-В етр о в.
Героиня Парижской Коммуны 1871 г.
Е.
Л.
Тумановская („Елизавета Дмитриева").
— Два письма Н.
Г.
Чернышевского к сыновьям.
— Из переписки М.
А.
Бакунина: I.
Письма к В.
Ф.
Лучинину.
II.
Письма к И.
Демонтовичу.
— Письмо Жорж-Занд к М.
А.
Баку­ нину.
— Критика, обзор ы и рецензии.
Д.
Рязанов.
Ответ на „открытое письмо" В.
Полонского.
— Е.
Каганович.
Обзор статей по теоретической политической экономии в „Вестнике Комакадемии" за 1922 — 1927 гг.
— Рецензии.
— Из деятельности И нститута К.
М аркса и Ф.
Энгельса.
Коллекция рукописей из архива Ф.
Домелы Ньювенгуйса (сообщ.
Ф.
Шиллера).
— „ П а р и ж с к а я Коммуна 1871 г.
", выставка (сообщ.
М.
Голосовкер).
(Печатается, выйдет в свет на-днях).
ПОДПИСНАЯ ЦЕНА: на год — 4 книги в год — 4 руб.
Подписку направлять: Москва, Центр, Ильинка, 3, Госиздат, в отделения и магазины