К.
М А Р К С И Ф.
ЭНГ Е Л ЬС СОЧИНЕНИЯ От д е л п е р в ы й Публицистика -Ф илософия -И стория От д е л в т о р о й Экономические исследования Капитал Теории прибавочной стоимости От д е л т р е т и й Переписка От д е л ч е т в е р т ы й Указатель предметный и именной ИНСТИТУТ К .
МАРКСА и Ф .
ЭНГЕЛЬСА К.
МАРКС Ф.
ЭНГЕ ЛЬС СОЧИНЕНИЯ ПОД РЕДАКЦИЕЙ Д .
РЯЗАНОВА ТОМ VI ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО М О С К В А 19 3 0 Л Е Н И Н ГР А Д О Т Д Е Л П Е Р В Ы Й К.
МАРКС Ф.
ЭНГЕ ЛЬС РЕВОЛЮЦИЯ И КОНТР-РЕВОЛЮЦИЯ В ГЕРМАНИИ i 8 4 8 — 1849 ЧАСТЬ I ИНСТИТУТ К .
МАРКСА п Ф .
ЭНГЕЛЬСА ПРЕДИСЛОВИЕ РЕДАКТОРА.
I .
Шестой и седьмой томы сочинений Маркса и Энгельса охваты­ вают период от конца мая 1848 г.
до начала июля 1849 г.
Собранные в них статьи и материалы должны дать картину деятельности Маркса и Энгельса в эпоху революции 1848 — 1849 гг.
не только как редак­ торов «Новой рейнской газеты», но и как революционеров-практиков.
До сих пор эта деятельность была известна главным образом по статьяхМ Маркса и Энгельса, собранным в третьем томе изданного Мерингом «Литературного наследства Маркса и Энгельса».
1 Если и вообще издание Меринга отличается крайним субъекти­ визмом, то наиболее субъективным и тенденциозным является именно третий том.
«В сущности говоря, — писали мы, — он представляет подбор и произвольную группировку статей Маркса и Энгельса, иногда значительно сокращенных.
Уже первая обработка всех номеров «Новой рейнской газеты» показала нам, что Меринг, по тем или иным соображениям, пропустил не один десяток статей.
Иногда эти сообра­ жения были чисто цензурного свойства.
Так, знаменитая статья Маркса «Подвиги Гогенцоллернов», а также статьи, помещенные в течение последних дней существования «Новой рейнской газеты», которые несомненно были известны Мерингу, не могли быть перепе­ чатаны в Германии в 1902 г.
, так как это навлекло бы на издателя процесс за оскорбление величества.
И, опять-таки вследствие того, что приходилось считаться с «местными условиями», Меринг при своем выборе использовал «Новую рейнскую газету» за маленькими исклю­ чениями, но лишь постольку, поскольку она трактовала о немецкой революции .
Совершенно опущен ряд статей Энгельса о Франции, Италии и Венгрии.
Оставлены были без внимания также много­ численные статьи Маркса, имеющие огромное значение для оценки его роли в эпоху революции 1848 — 1849 гг.
1 «К.
Маркс и Ф.
Энгельс в эпоху немецкой революции (1848 — 1850 гг.
).
Очерки и статьи, собранные Ф.
Мерингом, под редакцией и с предисловием Д.
Ря­ занова».
Институт К.
Маркса и Ф.
Энгельса.
— Госиздат, М .
— JI.
1926.
Меринг отчасти и сам признает эти пробелы и свой «субъекти­ визм» в выборе статей, которые должны «правильно осветить отноше­ ние газеты к важнейшим историческим событиям революционной эпохи».
Он вынужден был поэтому «местами нарушить хронологиче­ ский порядок, соединить под общими заглавиями, по большей части им самим выбранными, те статьи, которые имели историческую связь между собою, и присоединить к большим статьям те отрывки, кото­ рые иногда наиболее ярко отражали дух газеты, хотя бы даже они входили в состав статей, не имеющих значения в других отношениях».
Таким образом, на-ряду с статьями, которые по содержанию являются точным или почти точным воспроизведением статей «Новой рейнской газеты», мы находим в собрании Меринга ряд статей,— например, «Министерство Кампгаузена», «Национальные револю­ ции» и др.
,— которые составлены из отрывков, выделенных Мерингом из разных статей, иногда совершенно произвольно, чтобы подогнать их под выбранное им общее заглавие.
Приведем один пример.
Глава «Министерство Ганземана» ском-панована в собрании Меринга1 таким образом.
Она начинается статьей, которая и в «Новой рейнской газете» носит название «Мини­ стерство Ганземана».
Она дана Мерингом без всяких сокращений (у него стр.
128 — 129, у нас стр.
267— 268).
Вторая статья — «Согласи­ тельные дебаты» (у нас стр.
271— 275)— сильно сокращена.
Из пяти страниц даны только первые две (у нас стр.
271— 272, у Меринга стр.
129— 131).
Из статьи «Аресты» (у нас стр.
276— 278) взяты только на­ чало (три строки) и заключение (шестнадцать строк).
У Меринга эти два отрывка соединены на стр.
131.
Из трех больших статей — «Законопроект о гражданском ополчении»— (20, 21 и 23 июля 1848 г.
; у нас стр.
312— 323) Меринг (стр.
132) взял полстранички из второй статьи (у нас стр.
319).
Без сокращений дана статья «Законопроект о феодальных поборах» (у нас стр.
335— 340, у Меринга стр.
132— 138).
Таким образом из 30 страниц Меринг выкинул около 20, опра­ вдываясь тем, что он брал «те мелкие отрывки, которые иногда наи­ более ярко отражали дух газеты».
Меринг подчеркивает, что он пропустил отдельные статьи, хотя они «вероятно, или даже без всякого сомнения, были написаны Марк­ сом или Энгельсом».
Это вполне понятно.
Он был связан договором с Дицем, который предоставил в его распоряжение ограниченное количество листов.
Только в академическом издании можно дать все статьи Маркса и Энгельса, несомненно или вероятно написанные ими.
Мы тоже в настоящем издании даем не все статьи Маркса и Эн­ 1 В русском издании под моей редакцией стр.
128 — 138.
гельса из «Новой рейнской газеты».
Но не было никакой необходи­ мости издавать статьи Маркса и Энгельса в таком произвольно подо­ бранном и урезанном виде.
Лучше было ограничить свой выбор наи­ более характерными и выдающимися статьями, но дать их целиком, без всяких пропусков.
Меринг «отказывается расследовать, какие из вновь печатае­ мых им статей написаны Марксом и какие — Энгельсом.
Авторство некоторых отдельных статей, конечно, определенно установлено.
Так, Марксу принадлежит статья о парижских июньских боях, между тем как статьи о венгерской революции и о демократическом пансла­ визме принадлежат Энгельсу, который вообще разработал вопрос о венгерской революционной борьбе на столбцах «Новой рейнской газеты».
Меринг совершенно верно замечает, что «вообще каждая ежедневная газета является в большей или меньшей мере продук­ том коллективного творчества ее редакторов, особенно таких людей, как Маркс и Энгельс, которые в течение многих лет привыкли рабо­ тать рука об руку».
Мы знаем, что в первое издание сочинений Ленина вошли га­ зетные статьи, писанные не им, а другими сотрудниками.
Так трудно в газете, в которой сотрудники хорошо сработались с редакцией, отличить статью главного редактора от статьи сотрудника, подверг­ шейся тщательной редакционной правке или, что еще труднее, до­ полненной некоторыми вставками, отличающимися всеми индиви­ дуальными особенностями стиля редактора.
Именно такие характер­ ные черточки или стилистические особенности заставляют приписы­ вать статьи сотрудников, в которые вкраплены такие вставки, са­ мому редактору.
Правда, такие статьи по существу являются уже продуктом не индивидуального, а коллективного творчества.
Еще труднее установить это авторство, когда речь идет о статьях таких писателей, как Маркс и Энгельс.
Несмотря на все индивидуаль­ ные отличия стиля и манеры писания, во многих случаях,— именно потому, что Маркс и Энгельс обсуждали совместно ту или иную тему,— трудно определить, кто из них писал данную статью и кто делал только вставки и дополнения.
Чаще всего главным автором являлся Энгельс, и Марксу принадлежали только вставки.
Правда, имеются такие статьи, авторство которых можно приписать только Марксу.
Обратимся опять к Мерикгу.
Отказавшись от исследования вопроса, кем именно написаны собранные им статьи, — Марксом или Энгель­ сом, — он все же позволяет себе сделать следующий вывод: «Насколько я могу судить об этом, большая часть вошедших в этот том статей написана Марксом, некоторые из них, как мне ка­ жется, не без непосредственного участия Энгельса, перо которого чувствуется, например, в некоторых частях статей о Польше».
Счастливая случайность помогла нам установить авторство ста­ тей о Польше.
Они принадлежат не Марксу, а Энгельсу, хотя в них чувствуется и «непосредственное участие Маркса».
Сохранился экземпляр книги Адлера «Die Geschichte der ersten sozialpolitischen Arbeiterbewegung in Deutschland» с пометками Эн­ гельса.
Излагая взгляды «Новой рейнской газеты» на польский во­ прос, Адлер приписывает статьи о Польше Марксу.
Энгельс попра­ вляет Адлера и ставит вместо фамилии Маркса — свою.
Если принять во внимание, что эти статьи Энгельса, по своим размерам, немногим меньше трети напечатанных Мерингом статей Маркса и Энгельса из «Новой рейнской газеты», то придется, в про­ тивоположность Мерингу, сказать, что большая часть напечатанных им статей написана не Марксом, а Энгельсом.
Действительно, если сосчитать статьи, несомненно принадлежащие Энгельсу, то им напи­ сано чуть ли не две трети собранных Мерингом статей.
Мы знаем теперь, что Энгельс еще в молодые годы отличался необыкновенной литературной продуктивностью.
Он был настоящим журналистом, умевшим быстро и легко писать на самые разнообраз­ ные темы.
Но как раз стааьи о польском вопросе показывают, что Энгельс умел в то же время, благодаря своим знаниям и прекрасной подготовке, писать не только скоро, но и основательно.
Они показы­ вают также, что не Марксу, а Энгельсу принадлежит в «Новой рейн­ ской газете» большинство статей, в которых дается отчет о дебатах во франкфуртском и берлинском парламентах.
Можно сказать, что именно он создал эти яркие и живые картины, в которых так отчет­ ливо отображаются «дни и труды» обоих национальных собраний.
Все сведения, которые мы имеем о «Новой рейнской газете», показывают, что Энгельс был одним из самых, если не самым деятель­ ным сотрудником «Новой реннской газеты».
Маркс, кок главный редактор газеты, был вынужден много заниматься и другой работой, кроме писания передовиц.
На кем лежала главная тяжесть организа­ ционной работы.
Как и в старой «Рейнской газете», он был главным руководителем, распределял темы, следил, чтобы газета, не наси­ луя индивидуальности главных сотрудников, не подчиняя их одному и тому же шаблону, не жертвуя разнообразием, не подводя все под один ранжир, сохраняла, как политический орган, строгое единство.
В этом отношении Маркс значительно превосходил Энгельса.
Когда Виктор Адлер жалуется Энгельсу, что организационная работа в редакции только что поставленной «Arbeiter-Zeitung» отни­ мает у него столько времени, что он не успевает писать передовицы, Энгельс приводит ему в пример «Neue Rheinische Zeitung» и Маркса.
«Что ты пока не имеешь времени для писания передовиц, — пи­ шет он Виктору Адлеру 9 января 1895 г.
, — вполне понятно.
То же самое было с Марксом в «Новой рейнской газете».
В течение первого месяца он написал только две статьи, а за первую четверть года — едва пять.
Главный редактор вначале имеет очень много работы по части организации, а это и есть самое важное».
1 Первая четверть года, это — июнь, июль и август 1848 г.
, а так как Маркс уехал из Кельна 22 или 23 августа — мы увидим сейчас куда и с какой целью — и вернулся только к 12 сентября, то оказы­ вается, что от 1 июня до 13 сентября Маркс написал не больше пяти статей, т.
е.
из собранных Мерингом за этот период статей огромное большинство написано Энгельсом.
У нас есть еще одно любопытное свидетельство.
Оно принадле­ жит Стефану Борну, старому соратнику Маркса и Энгельса, прежде одному из виднейших членов Союза коммунистов, а после профессору истории литературы в Базельском университете.
В своих воспомина­ ниях, писанных пятьдесят лет спустя, когда Борну уже был изве­ стен отрицательный отзыв о нем Энгельса, он рассказывает о своем посещении редакции «Новой рейнской газеты».
Борн приводит свой разговор с Энгельсом о положении дел в редакции.
«Энгельс, — во всяком случае главный работник редакции, ибо никто не обладал его способностью так легко писать,— отложил в сто­ рону работу, чтобы, как в старое время, поболтать со мной или, вернее говоря, излить свою душу.
Он не был доволен.
Только Виль­ гельм Вольф, сын силезского крестьянина, который в «Новой рейн­ ской газете» предъявил крупному феодальному дворянству родной провинции детальный перечень всех грабежей, совершенных им у подвластных ему бедных крестьян, — только этот Вольф кашел у Энгельса снисхождение.
.
.
Но больше Есего жаловался Энгельс на Маркса.
«Он вовсе не журналист, — говорил он,— и никогда не станет им.
Над передовицей, которую другой напишет в два часа, он корпит целый день, как будто речь идет о решении глубокой философ­ ской проблемы; он поправляет и оттачивает, и опять исправляет по­ правленное и из-за этой основательности никогда не бывает готов к сроку».
Борн прибавляет, однако, что Энгельс «питал глубокое ува­ жение к Марксу, превосходство которого он всегда признавал».
2 Во всяком случае не подлежит никакому сомнению, что Марксу принадлежит в «Новой рейнской газете» гораздо меньше статей, чем это казалось Мерингу.
И не только в силу той особенности, на которую 1 V.
Adler, Aufsatze, Reden und Briefe, Heft I.
, W ien, 1922, S.
117.
2 S.
Born , Erinnerimgen eines Achtundvierzigers.
Leipzig, 1898, S.
198— 199.
указал Энгельс в разговоре с Борном и о которой он мог говорить со старым товарищем как о факте, хорошо известном и Борну: Энгельс и после неоднократно журил Маркса — и устно, и письменно— за эту привычку «корпеть» над своими литературными работами.
Но Энгельс знал, что Маркс и в «Новой рейнской газете» умел, когда этого требовала повелительная нужда, писать свои статьи достаточно скоро* хотя это и стоило ему огромного напряжения.
Был период, и до­ вольно продолжительный, когда вся тяжесть работы, не только орга­ низационной, но и литературной, лежала почти целиком на Марксе.
Но кроме организационной работы и руководства газетой была еще одна весьма важная, хотя и мало заметная работа, без которой немыслимо ведение серьезного политического органа.
Это — работа правки статей всяких рядовых корреспондентов, редактирование хроники, общение с «читателем».
В общем и целом — все та же орга­ низационная работа, в которой больше всего помогал Марксу, как мы знаем опять-таки от Энгельса, Вильгельм Вольф.
«Его неустанное трудолюбие, — пишет Энгельс, — его скрупу­ лезная, ничем не сбиваемая добросовестность имели для него в ре­ дакции, состоявшей из молодых людей, ту невыгоду, что другие поз­ воляли себе иногда уходить на часок-другой, в полной уверенности, что «Лупус позаботится уже о том, чтобы газета была во-время го­ това».
И я сам тоже принадлежал к их числу.
Вот почему Вольф в первое время существования газеты меньше занимался писанием пере­ довиц, чем текущей работой.
Он, однако, скоро нашел способ исполь­ зовать ее для самостоятельной деятельности.
Под периодической рубрикой «Из империи» он группировал известия из немецких мел­ ких государств и с несравненным юмором издевался над всей огра­ ниченностью и филистерством правящих и управляемых как в госу­ дарственных, так и в городских делах».
Самыми деятельными членами редакции после Маркса, Энгельса и Вольфа были Дронке и Веерт, который вел фельетон.
Фердинанд Вольф не отличался особым прилежанием, а Фрейлиграт вступил в редакцию только в последний период ее существования.
Но ни один из них не играл руководящей роли.
Если не считать фельетонов Веертаи боевых стихотворений Фрейлиграта, идейное содержание которых составлял поэтический перепев статей Маркса и Энгельса, то все статьи, определяющие программу и тактику «Новой рейнской газеты», принадлежали Марксу, Энгельсу и Вильгельму Вольфу.
В специальной статье, посвященной Марксу и «Новой рейнской газете», Энгельс пишет: «Конституция редакции сводилась к простой диктатуре Маркса.
Для большой ежедневной газеты, которая должна выходить в опре­ деленный час и которая хочет проводить определенные взгляды, иная конституция и невозможна.
К тому же для нас диктатура Маркса была чем-то самим собою разумеющимся, бесспорным, и все охотно прини­ мали ее.
Благодаря, главным образом, его проницательности и твер­ дости его взглядов газета стала самым замечательным немецким орга­ ном революционных годов».
IJ В этой же статье Энгельс рассказывает историю основания «Новой рейнской газеты».
Он объясняет, почему он и Маркс, присту­ пая к основанию в Германии большой газеты, не развернули сразу коммунистическое знамя.
Главной причиной являлась отсталость и неподготовленность немецкого пролетариата.
«Несколько сотен раз­ розненных членов Союза коммунистов оказались незаметными в огромной, приведенной внезапно в движение массе.
И вот почему немецкий пролетариат появился впервые на политической арене как крайняя демократическая партия».
Это вовсе не значило, что Маркс и Энгельс отказались от своей коммунистической программы.
Составляя сейчас же после того, как разразилась февральская революция, программу-минимум для Гер­ мании, они указывали, что осуществление выставленных ими требо­ ваний лежит именно в интересах всей демократии— в интересах гер­ манского пролетариата , мелкой буржуазии и крестьянского сословия .
Правда, в эти требования входил и ряд мер, рассчитанных уже на переходный период от капиталистического общества к комхмуни-стическому.
Вся Германия объявляется единой, нераздельной республикой.
Всякий гражданин, достигший 21 года, получает активное и пассив­ ное избирательное право.
Народные представители получают воз­ награждение, чтобы и рабочие имели возможность заседать в парла­ менте.
Всеобщее вооружение народа.
Превращение в будущем армий в рабочие армии.
Бесплатное судопроизводство.
Ha-ряду с этими политическими требованиями, осуществление которых должно было создать не политическое господство пролета­ риата, а только предварительные его условия, в интересах крестьян­ ства и мелких арендаторов выставлялись следующие требования: от­ мена, без всякого выкупа, всех феодальных повинностей, оброков, барщины и т.
д .
; обращение в собственность государства всех имений, принадлежащих государям и крупным феодалам, всех рудников, копей и т.
д.
; на этих землях должно вестись хозяйство в крупном масштабе; проценты по долгам, лежащим на крестьянских землях, а равно*и арендная плата уплачиваются государству в виде налога.
Программа предвидит ряд требований, осуществление которых должно ослабить господство денежных капиталистов.
На место всех частных банков выступает государственный банк.
Государство со­ средоточивает в своих руках все средства транспорта: железные до­ роги, каналы, пароходы, гужевые дороги, почту и т.
д.
В вознаграж­ дении всех государственных чиновников не устанавливается никаких различий, кроме прибавки на семью.
Полное отделение церкви от государства.
Ограничение права наследования.
Введение усиленного прогрессивного налога и уничтожение налогов на предметы потреб­ ления.
Всеобщее и бесплатное народное образование.
В интересах борьбы с безработицей рекомендуется устройство национальных мастерских.
Государство гарантирует всем рабочим существование и берет на себя попечение о неспособных к труду.
Мы видим, что в этой программе нет ни одного слова ни о свер­ жении буржуазии, ни о господстве пролетариата, ни об основании нового общества без классов и без частной собственности.
Эта программа составлена была в развитие тех основных такти­ ческих положений, которые были формулированы в «Коммунисти­ ческом манифесте»: «В Германии коммунистическая партия борется совместно с бур­ жуазией — как только она выступает революционно — против абсо­ лютной монархии, против феодального землевладении и мелкой бур­ жуазии.
Но ни на минуту не перестает она вырабатывать в умах ра­ бочих возможно более ясное сознание враждебной противоположности интересов буржуазии и пролетариата, чтобы немецкие рабочие могли сейчас же использовать общественные и политические условия, ко­ торые должно принести с собою господство буржуазии, как оружие против нее же самой, чтобы, сейчас же после крушения реакционных классов в Германии, началась борьба против самой буржуазии».
Маркс и Энгельс уже в «Коммунистическом манифесте» не пере­ оценивали степени зрелости немецкого пролетариата в сравнении с современным ему английским или французским.
Они подчеркнули, что считают его более развитым, чем английский пролетариат эпохи Великого бунта и французский пролетариат эпохи Великой фран­ цузской революции.
Но они выражали уверенность, что «немецкая буржуазная революция может быть лишь непосредственным прологом к пролетарской революции».
В другом месте мы подвергнем критике эти взгляды Маркса и Энгельса и дадим детальный анализ их тактики в эпоху немецкой ре­ волюции.
1 Мы увидим, что они натолкнулись ка оппозицию и в 1 Вкратце эту критику мы дали в книжке «Маркс п Энгельс), пятая ле кпия собственной среде.
У них были оппоненты и слева, и справа.
Пока мы ограничиваемся тем, что передаем их аргументацию.
«Немецкие рабочие должны были, — пишет Энгельс, — рань­ ше всего завоевать себе те права, которые были необходимы им для самостоятельной организации в классовую партию: свободу печа­ ти, союзов и собраний, — права, которые сама буржуазия должна была бы завоевать в интересах своего собственного господства, но которые, из страха перед рабочими, она стала теперь оспаривать у них.
Несколько сотен разрозненных членов Союза коммунистов оказались незаметными в огромной, приведенной внезапно в движе­ ние массе».
Но это и был спорный вопрос.
Что именно должны были делать в первую очередь эти «сотни разрозненных членов Союза коммуни­ стов»? Заняться укреплением, собиранием и расширением своей само­ стоятельной коммунистической организации, сплачивать только са­ мые передовые слои пролетариата под знаменем своего собственного коммунистического органа и на время отрезать себе всякий доступ даже в среду пролетариата, который, столь же мало развитой, как и немецкая буржуазия, не имевшая привычки «к полному духовному подчинению», был «неорганизован, неспособен еще даже к самостоя­ тельной организации» и «лишь смутно чувствовал глубокую проти­ воположность своих интересов интересам буржуазии»? Или, не отка­ зываясь от этой основной задачи, не порывать в то же время свя­ зей с демократическими массами, входить в организации, созданные крайним левым крылом демократической партии, и создать «орган демократии», который толкал бы вперед демократические массы, ни на минуту не отказываясь от главных принципов пролетарской демо­ кратии и от беспощадной критики всех промахов и ошибок буржуаз­ ной демократии? Маркс и Энгельс предпочли второй путь.
Он казался им более практическим, но практика сама скоро показала, в чем заключалась их ошибка.
Поэтому знаменем газеты они выбрали «знамя демократии, но демократии, которая повсюду, во всех конкретных случаях, выдвигала бы свой специфически пролетарский характер , какой она не могла еще раз навсегда придать своему знамени».
Необходимо было доказать, что именно коммунисты, представи­ тели интересов пролетариата, будут наиболее последовательно защи­ щать требования крайней демократической партии.
«Если бы мы не пошли на это, если бы мы не захотели пойти в ногу с исторически данным, наиболее прогрессивным, фактически пролетарским флангом движения, чтобы толкать его вперед, нам оста­ валось бы только проповедывать коммунизм в каком-нибудь захолуст­ ном листке и основать, вместо большой партии действия, маленькую секту.
Но для роли проповедников в пустыне мы уже не годились: для этого мы слишком хорошо изучили утопистов.
Не для этого мы составили свою программу».
История основания «Новой рейнской газеты», к сожалению, до сих пор еще не разработана.
Главным свидетелем до сих пор являлся Энгельс.
Меринг в общем повторяет его рассказ.
«Когда мы приехали в Кельн, — пишет Энгельс, — там уже ве­ лись приготовления со стороны демократов, а отчасти и коммунистов, к созданию большой газеты.
Ее хотели сделать узко местной, кельн­ ской, а нас удалить в Берлин.
Но не прошло и 24 часов, как мы, бла­ годаря Марксу, одержали победу: газета стала нашей под условием включения в редакцию Генриха Бюргерса.
Последний написал (в № 2) одну статью, а второй статьи так п не написал».
Энгельс несколько упрощает эту историю.
Верно только, что Маркс принял решающее участие в деле организации газеты.
В конце марта 1848 г.
Маркс получил из Кельна письмо от Веерта (25 марта): «Я уже несколько дней в Кельне.
Все вооружено, берлинским обещаниям не верят, только всеобщее избирательное право, полная свобода печати и ассоциаций могут дать удовлетворение.
Старый ланд­ таг в глазах народа совершенно мертв.
Всех его прежних членов, которые выступают, но не являются вполне демократами, сгоняют с трибун; сегодня уезжают в Берлин пять членов, чтобы все это изло­ жить королю.
Соглашаются только на ландтаг, выбранный всеобщим голосованием.
То же самое относится и к Франкфуртскому импер­ скому собранию — туда посылают несколько человек, чтобы внима­ тельно наблюдать там за делегатами.
«Хотя все, что здесь проводят, звучит очень демократически, но слово республика всех пугает, и нашествие немцев из Парижа было бы здесь плохо принято.
Зато ближе к Кобленцу и Верхнему Рейну настроение, видимо, больше в пользу республики.
«Коммунизм — теперь самое страшное слово.
Открыто выступаю­ щий коммунист был бы побит камнями.
Даниэльс, Бюргере, д ’Эстер говорят о новой газете.
Фонды, которые хотят получить для этого, кажутся мне сомнительными.
Вместо того, чтобы сидеть в Париже, было бы, наверное, лучше, если бы ты сюда приехал.
Полиция весьма ослабла, и амнистия, видимо, до сих пор действительно при­ меняется».
Из письма другого приятеля Энгельса, Наута, мы знаем, что .
Маркс и Энгельс должны были приехать в Эльберфельд уже 4 апреля.
В действительности они уехали из Парижа только 7 апреля.
Переехав через границу, они, вероятно, направились в разные стороны — Энгельс в Эльберфельд, а Маркс в Кельн.
Из их переписки нам те­ перь известно письмо Маркса, написанное около 24 апреля Энгельсу в Эльберфельд: «Здесь подписалось уже изрядно много народу, и мы скоро смо­ жем приступить к изданию.
Но теперь необходимо, чтобы ты предъ­ явил требования своему старику и вообще окончательно определил, что можно сделать в Бармене и Эльберфельде».
Из этого же письма Маркса мы узнаем, что проспект газеты был написан Бюргерсом.
Таким образом, мы имеем доказательство, что Бюргере, как это указывается и Энгельсом, действительно играл из­ вестную роль в основании газеты.
Миссия самого Энгельса в Эльберфельде кончилась неудачей.
.
25 апреля 1848 г.
он пишет Марксу: «Только что получил проспект вместе с твоим письмом.
На акции здесь приходится, к сожалению, очень мало рассчитывать.
Бланк,1 которому я уже раньше писал об этом и который еще лучше их всех, на практике превратился в буржуа; остальные стали еще более бур­ ж уа, с тех пор как обзавелись собственными предприятиями и всту-пили в коллизию с рабочими.
Эти люди боятся, как чумы, обсуждения общественных вопросов; они называют это подстрекательством.
.
.
По существу, даже эти радикальные буржуа видят в нас своих буду­ щих главных врагов и не хотят давать нам в руки оружие, которое мы очень скоро обратим против них самих.
От моего старика совершенно ничего нельзя добиться.
Для него «Кельнская газета» является средо­ точием всякой крамолы, и вместо тысячи талеров он охотно послал бы нам тысячу картечных пуль».
В том же письме Энгельса мы находим и следующее указание, бросающее яркий свет на те условия, в которых пришлось ему и Марксу проводить их тактику уже с самого начала: «Если бы здесь кто-нибудь распространил хоть один экземпляр наших 17 пунктов, все было бы потеряно и здесь для нас.
Настроение у буржуа действительно подлое.
Рабочие начинают немного шеве­ литься.
Движение носит еще неопределенный характер, но уже ста­ новится массовым.
Они уже начали устраивать коалиции.
Но нам-то [курсив принадлежит Энгельсу] это как раз и мешает».
Последнее замечание особенно характерно.
После долгих усилий и трудов Энгельсу, как он сообщает Марксу в письме из Бармена от 9 мая 1848 г.
, удалось привлечь нескольких 1 Прежде коммунист, м.
и э.
6.
II акционеров.
Всех подписанных акций было в его списке не больше шестнадцати.
Что Энгельс тратил свое время в Эльбер-фельде и Бармене не только на вербовку акционеров для газеты, видно из заключения этого письма, в котором он пишет, что «мы предприняли также шаги для организации общины Союза [комму­ нистов]».
Не лучше шло дело у Дронке, который вербовал акционеров в Кобленце и Франкфурте-на-Майне.
Таким образом прошло не «двад­ цать четыре часа», а почти два месяца, пока газета начала выхо­ дить.
Надежды на приток средств из среды демократической интелли­ генции и радикальной буржуазии оказались иллюзиями.
Это при­ знает и Энгельс: «Мы приступили к изданию газеты 1 июня 1848 г.
,— пишет Эн­ гельс, — с очень небольшим акционерным капиталом, из которого была выплачена только небольшая часть.
Да и акционеры были более чем ненадежны: после первого же номера половина из них покинула нас, а к концу месяца не осталось ни одного».
С первого же номера «Новая рейнская газета» подвергла беспо­ щадной критике поведение левой демократии, а в конце июня «Но­ вая рейнская газета» напугала своих акционеров страстной защитой парижских пролетариев: «Июньское восстание парижских рабочих застало нас на посту.
С первого выстрела мы решительно стали на сторону инсургентов.
После их поражения Маркс почтил память побежденных одной из своих самых сильных статей.
Тут нас покинули последние акционеры».
III.
На Маркса выпала еще одна задача: с первого же дня заботиться о средствах для газеты.
Если он сам и некоторые сотрудники могли еще отказаться от гонорара, то наборщики, репортеры и корреспон­ денты требовали — п весьма настоятельно — денег.
Используя свои старые связи, Маркс доставал, где мог, деньги, чтобы заполнять про­ рехи, которые оставались, несмотря на неуклонный рост числа або­ нентов и розничной продажи.
А на газету уже очень скоро обруши­ лись, несмотря на более благоприятные условия в Рейнской провин­ ции в сравнении с Берлином, судебные преследования.
Марксу, не­ смотря на амнистию, отказали в восстановлении прав гражданства.
Это создавало для него, как «иностранца», лишние затруднения.
Находясь под постоянной угрозой высылки, Маркс вынужден был вне газеты или вовсе не выступать, или выступать более осто­ рожно.
Чтобы укрепить связи «Новой рейнской газеты» и ее средства, Маркс два раза предпринимал большие поездки.
В первый раз он уехал из Кельна 21 или 22 августа 1848 г.
через Берлин в Вену, где пробыл до 6 сентября, и вернулся обратно в Кельн — опять-таки через Берлин — к 12 сентября.
В это время его заменял Энгельс,— правда, не совсем удачно.
В своих воспоминаниях об Энгельсе Лафарг, со слов Маркса, сообщает некоторые подробности.
«Энгельс заменял в руководстве «Новой рейн­ ской газетой» Маркса, когда последнему приходилось уезжать.
Но Энгельсу, несмотря на его духовное превосходство, не удавалось завоевать себе среди своих коллег по редакции, молодых людей, от­ личавшихся талантом, революционным духом и мужеством, тот авто­ ритет, которым пользовался его старший друг.
Маркс рассказывал мне, что когда он вернулся из своей поездки в Вену, то застал в редакции острые разногласия, с которыми Энгельс не мог справиться.
Взаимные отношения были настолько обострены, что, казалось, не было другого выхода, кроме дуэли.
Понадобилась вся дипломатия Маркса, чтобы восстановить мир».
Скоро после возвращения Маркса в Кельне произошли «беспо­ рядки» — 25 сентября 1848 г.
, — в результате которых было объяв­ лено осадное положение.
«Новая рейнская газета» была приостано­ влена, Энгельс, Дронке, Вильгельм Вольф вынуждены были скрыться.
Осадное положение было снято 4 октября, и, начиная с И октября, опять начала выходить «Новая рейнская газета».
Энгельсу, который направился в Париж, а оттуда пешком через всю Францию в Швейцарию, удалось вернуться только 13 января 1849 г.
Дронке вернулся только к началу апреля.
Таким образом, от 11 октября 1848 г.
до 13 января 1849 г.
Маркс должен был выполнять не только всю редакционную работу, но и писать за всех отсутствующих редак­ торов.
Фрейлиграт, который вступил в редакцию во время этого «прорыва», мог помогать ему, как и Веерт, только при редактировании фельетона.
Вторую поездку Маркс предпринял во второй половине апреля 1849 г.
Письмо его из Гамбурга, адресованное Энгельсу и дати­ рованное 23 апреля, дает возможность установить дату отъезда.
Он пишет Энгельсу, что из Бремена выехал еще в среду утром, т.
е.
18 апреля.
Таким образом, он из Кельна выехал не позже 16 апреля.
«В Бремене ничего нового.
Резинг год тому назад обанкротился и живет лишь на проценты с уцелевшего капитала его жены.
Таким образом, ничего не выгорело.
Здесь я, напротив, наверное раздобуду деньги».
Можно сомневаться, что надежды Маркса оправдались.
На об­ ратном пути в Кельн через Вестфалию он тоже старался раздобыть деньги.
Мы имеем его собственное свидетельство: «В мае 1849 г.
я изложил господину Ремпелю (в Гамме) финансо­ вые затруднения «Новой рейнской газеты», которые возрастали вместе с ростом числа подписчиков, так как расходы приходилось покрывать немедленно наличными, доходы же поступали позже, и, кроме того, получались большие дефициты благодаря дезертирству почти всех акционеров, вызванному статьями в защиту июньских инсургентов, статьями против франкфуртских парламентариев, берлинских сог­ лашателей и франкфуртских мартовских соглашателей.
Господин Ремпель указал мне на Генце, и последний дал взаймы «Новой рейн­ ской газете» 300 талеров под мое письменное обязательство.
Генце, в то время тоже преследуемый полицией, нашел нужным оставить Гамм и поехал со мной в Кельн, где меня ждало известие о моей вы­ сылке из Парижа».
Вероятно, это было 7 или 8 мая, ибо статья Маркса «Подвиги Гогенцоллернов» написана им 9 мая 1849 г.
Сейчас же после его воз­ вращения в Кельн Энгельс уехал в Эльберфельд.
«Новая рейнская газета» просуществовала еще десять дней.
Последний — красный — номер вышел 19 мая 1849 г.
в разгар майских восстаний в защиту имперской конституции.
IV.
Мы уже сказали, что отказываемся дать в этом введении изложе­ ние и критику взглядов, которые Маркс и Энгельс защищали в «Но­ вой рейнской газете».
Новый материал, который мы впервые опубли­ ковываем, до такой степени богат и разнообразен, что требовал бы очень подробного комментария.
Русскому читателю теперь доступен — в нашем издании — исто­ рический комментарий, написанный Мерингом.
Несмотря на все не­ достатки его работы, она и до сих пор сохраняет и литературную, и историческую ценность.
В предисловии к изданному Мерингом собранию статей Маркса и Энгельса я уже указал, в чем именно заключается значение его работы, в особенности для русских читателей: «Вспомним, что этот том «Литературного наследства Маркса и Энгельса» вышел в свет в конце 1902 г.
, накануне Дрезденского съезда немецкой социал-демократии, когда стоял уже ребром вопрос о за­ воевании политической власти пролетариатом, и второго съезда РСДРП, когда не менее остро стоял вопрос о «двух тактиках социал-демократии в демократической революции».
Опыт Маркса и Энгельса в эпоху немецкой революции и тактика «Новой рейнской газеты» изучались и обсуждались всеми теорети­ ками и публицистами различных фракций.
И единственным источни­ ком служила при этом работа Меринга.
Без основательного знаком­ ства с ней трудно разобраться в тех спорах, которые заполняют стра­ ницы русской социал-демократической печати в 1905 — 1907 гг.
, да и позже, вплоть до 1917 г.
Задачи пролетариата в эпоху буржуазно­ демократической революции, отношения между пролетариатом и бур­ жуазией, вопрос о крестьянстве, политика по отношению к угнетен­ ным окраинам, право наций на самоопределение и т.
д.
— все эти вопросы подробно трактовались на страницах «Новой рейнской га­ зеты» Марксом и Энгельсом.
А между тем этот комментарий Меринга был так же односторо-нен, как был односторонен и его выбор статей.
До известной степени этот выбор определялся теми указа­ ниями, которые дал Энгельс в уже цитированной нами статье.
В них особенно подчеркивалась политическая программа «Но­ вой рейнской газеты».
Она состояла, по словам Энгельса, из двух главных пунктов: 1) единая, неделимая, демократическая немецкая республика и 2) война с Россией, которая должна была принести восстановление Польши.
Первый пункт определял внутреннюю политику «Новой рейн­ ской газеты».
Вокруг него сосредоточивалась вся борьба фракций в немецкой мелкобуржуазной демократии.
Меринг поэтому выбирал только те статьи, а иногда и отрывки из статей, в которых особенно ярко высказывалась основная точка зрения «Новой рейнской газеты» в этом вопросе.
Точно так же он поступил, чтобы иллюстрировать внешнюю политику «Новой рейнской газеты».
Меринг забыл, что, как это часто бывало с Энгельсом, статья о «Марксе и «Новой рейнской газете» была написана для определенного момента, что Энгельс считал необходимым подчеркнуть те вопросы, на которые, по его мнению, слишком мало обращали внимания немецкие социал-демократы эпохи закона против социалистов.
Но и внутренняя, и внешняя политика «Новой рейнской газеты» была несколько сложнее, чем это рисовал Энгельс.
Газета никогда не достигла бы такого большого тиража, она не могла бы так успешно конкурировать с «Кельнской газетой», если бы она не была в то же время газетой рабочих Рейнской провин­ ции и в особенности кельнских.
А для этого она должна была затра­ гивать не только политические, но и экономические, финансовые, со­ циально-политические вопросы.
А вся эта сторона почти совершенно исчезает в собрании и комментарии Меринга.
тех указаний Энгельса, которым следовал Меринг, а потому и со­ храняя все собранные им статьи, — восстановив, однако, все еде-ланные им сокращения, — сделать ряд существенных дополнений.
До какой степени велики эти дополнения, насколько выросло число статей Маркса и Энгельса в нашем собрании по сравнению с мерингов-ским, читатель может видеть из того, что вместо восьми печатных листов, которые Меринг посвятил периоду от 1 июня до 6 ноября 1848 г.
, мы даем двадцать четыре,'т.
е.
в три рава больше, а вместо 4х / 2 листов, посвященных периоду от 11 ноября 1848 г.
до 19 мая 1849 г.
, — двадцать пять листов, т.
е.
в пять раз больше! Так как было бы очень трудно уместить весь собранный нами мате­ риал для освещения деятельности Маркса и Энгельса не только как редакторов «Новой рейнской газеты», но и как революционеров-прак-тиков, в рамках одного тома, то мы отвели эпохе немецкой рево­ люции два тома.
Мы позволили себе сделать маленькое отступление от этого хро­ нологического принципа.
Не имея теперь возможности дать подроб­ ный комментарий ко всем статьям Маркса и Энгельса из «Новой рейнской газеты», мы предпосылаем им две работы.
Первая, это — неоднократно цитированная нами статья Энгельса «Маркс и Новая рейнская газета», написанная им в 1884 г.
Вторая, написанная то­ же Энгельсом, но при непосредственном участии Маркса, — «Рево­ люция и контр-революция в Германии», составившаяся из серии статей -корреспонденций для «Нью-йоркской трибуны» в 1851 и 1852 гг.
Последняя работа, являясь по существу воспроизведением всего политического содержания «Новой рейнской газеты», служит не только комментарием к последней, но и прекрасным путеводителем при изучении эпохи немецкой революции.
В то же время она предста­ вляет отчет Маркса и Энгельса, в котором они для будущих поколе­ ний подвели итоги своей революционной работе в 1848 — 1849 гг.
После указанных работ следуют статьи Маркса и Энгельса из «Новой рейнской газеты».
Мы разделили их на две группы.
В шестой том вошли статьи от 1 июня до 7 ноября 1848 г.
Он закан­ чивается статьей «Падение Вены».
Мы уже знаем, что огромное большинство этих статей — до 1 -3 сентября 1848 г.
— написано Эн­ гельсом.
Только за период от 11 октября до 7 ноября, когда Энгельс скрылся из Кельна, все статьи написаны Марксом.
Статьи, которые мы даем без всяких сокращений, распреде­ лены нами по группам с особым титулом, который мы выбрали, руко­ водствуясь в большей или меньшей степени объективными призна­ ками.
Так как «Новая рейнская газета» начала выходить только 1 июня, то она, понятно, только ретроспективно могла касаться со­ бытий, имевших место от марта до июня 1848 г.
Первые шесть глав «Революции и контр-революции в Германии» могут поэтому служить историческим введением.
Только с седьмой главы, посвященной Франкфуртскому национальному собранию, начинается резюме и комментарий к тем событиям, на которые непосредственно отклика­ лась «Новая рейнская газета».
Мы выделили поэтому следующие группы: «Франкфуртское на­ циональное собрание» (пять статей — у Меринга глава под названием «Германское национальное собрание»); «Учредительное собрание в Берлине и министерство Кампгаузена» (19 статей — у Меринга глава «Министерство Кампгаузена»).
Ввиду огромного значения июньского восстания мы выделили осо­ бую группу: «Июньская бойня в Париже и ее влияние на Германию» (8 статей, из которых у Меринга напечатаны только две под названием «Французская и английская классовая борьба»).
С этой группой связаны статьи о «Господине Кавеньяке», которые мы даем в прило­ жении.
Авторство их трудно установить, но они прошли через ре­ дакцию Маркса и представляют большой интерес как материал для сравнения с соответственной статьей Чернышевского.
Под названием «Внешняя политика Национального собрания во Франкфурте и Учредительного собрания в Берлине» мы даем 11 ста­ тей, из которых Мерингом использованы только четыре.
Мы уже показали, как Мерингом составлена глава «Министер­ ство Ганземана».
Под названием «Учредительное собрание в Берлине и министерство Ганземана» мы сгруппировали 21 статью, из которых большинство написано Энгельсом.
Среди них имеются статьи о вы­ купе, о государственном кредите, о гражданском ополчении, о при­ нудительном займе, о феодальных поборах, которые показывают, как основательно и блестяще -«Новая рейнская газета» критиковала все социально-экономическое и социально-политическое законода­ тельство немецкой буржуазии.
Трудно понять, каким образом Мерииг мог пропустить такую статью, как «Законопроект о принудительном займе», самое начало которой кричит об авторстве Маркса.
Мы впервые даем под заглавием «Бельгийские дела» три блестя­ щих статьи о Бельгии.
За ними следуют статьи Энгельса «Польский вопрос в немецкой революции».
Из трех статей «Перемирие с Данией»— группа «Шлезвиг-голыптинская война» — Меринг дает только две.
Из четырех статей Маркса — «Кризис и контр-революция», — кото­ рые у нас входят в группу «Падение министерства Ганземана», Ме­ ринг почему-то ограничился только второй.
У Меринга совершенно выпали статьи, посвященные «Восста­ ниям во Франкфурте и Кельне», тесно связанным с голосованием Франкфуртского собрания по вопросу о перемирии с Данией.
Нет ни одной статьи о «Министерстве Пфуля».
Пропущена такая важная статья Энгельса, как «Речь Тьера о всеобщем ипотечном банке», которую мы даем с двумя другими статьями в группе «Французские дела».
Из статей Маркса, собранных нами под общим названием «Па­ дение Вены», Меринг дает только одну.
В приложениях к шестому тому напечатан оставшийся в руко­ писи дневник Энгельса, куда он заносил свои наблюдения во время путешествия из Парижа в Швейцарию, предпринятое км в октябре 1848 г.
Ввиду того интереса, который имеет вопрос о борьбе Маркса за восстановление своего прусского подданства, мы поместили в прило­ жении статью Энгельса «Маркс и прусское подданство».
Седьмой том начинается группой статей о «Контр-революции в Берлине и министерстве Бранденбурга».
(Из них у Меринга имеются только две статьи — «Контр-революция в Берлине» и «Европейская революция» под общим названием «Министерство Бранденбурга».
) Затем идут статьи, посвященные «Роспуску национального собрания в Берлине».
Среди них и те четыре статьи Маркса, которые Меринг напечатал как «Баланс прусской революции».
Из следующей группы, характеризующей «Внешнюю политику Новой рейнской газеты», Меринг дает только одну статью («Новый 1849 год»).
Совершенно отсутствует серия статей, в которых Маркс и Энгельс подвергли суровой критике «Социально-экономическую программу прусской контр-революции».
Достаточно указать на статьи Энгельса о прусском финансовом хозяйстве, статьи Маркса о рабочих книжках и о «Монтескье LVI», чтобы заметить, как искривляется все изобра­ жение «Новой рейнской газеты», игнорирующее эти высказывания Маркса и Энгельса.
Статьи Энгельса, направленные против Бакунина и его демокра­ тического панславизма, воспроизведены у Меринга без всяких про­ пусков.
1 Если Меринг в своем издании выпустил второй судебный про­ цесс против «Новой рейнской газеты», потому что он уже был напе­ чатан в отдельном издании, то первый процесс ему остался неизве-1 Выброшена только ссылка Энгельса на статью о Венгрии.
стен.
Мы даем оба процесса с речами Маркса и Энгельса.
Кроме тогог, мы поместили две статьи, посвященные делу Лассаля, и статью, ха­ рактеризующую приемы рейнской прокуратуры.
Судьбы венгерской революции и обзор военных действий вен­ герских войск против габсбургской армии были специальностью Эн­ гельса.
Под рубрикой «Венгрия» мы, кроме опубликованной уже Ме-рингом статьи, даем еще две статьи общего характера.
Все статьи Эн~ гельса о Венгрии могут быть напечатаны только в академическом из­ дании.
Дальше идут группы статей — «Вена pi Франкфурт», «Европейские дела», «Законы о печати», «Итальянские дела», «Война против Рос­ сии», — посвященные различным вопросам внутренней и внешней, политики.
И здесь количественно преобладают статьи Энгельса.
Среди статей об «Европейских делах» имеется и статья Энгельса о француз­ ском миллиарде, которая побудила Вильгельма Вольфа написать соответствующую статью о прусском миллиарде,1 а затем и известные статьи о «силезском миллиарде», после переизданные Энгельсом.
Статьи «Новая стадия прусской контр-революции» и «Майские события» составляют кульминационный пункт истории «Новой рейн­ ской газеты».
2 «Каждый номер, каждый экстренный выпуск носил на себе печать подготовлявшейся великой борьбы, обострения противоречий во Франции, Италии, Германии и Венгрии.
В особенности апрельские и майские экстренные выпуски были сплошь призывами к народу го­ товиться к решительному удару.
В остальной части Германии уди­ влялись, как мы без стеснения писали все это, да еще в первоклассной прусской крепости с ее восьмитысячным гарнизоном, ее гауптвах­ той.
.
.
Наконец, 18 мая 1849 г.
наступила развязка.
Восстание в Дрездене и Эльберфельде было подавлено, восстание в Изерлоне было окружено, Рейнская провинция и Вестфалия были наводнены сол­ датами, которые, справившись с прусскими областями на Рейне, должны были выступить против Пфальца и Бадена.
Тогда правитель­ ство отважилось обратиться и против нас.
Против одной половины редакции было возбуждено судебное преследование, другая — со­ стоявшая из не-пруссаков — подлежала высылке.
Мы были бессильны предпринять что-нибудь против этого, ибо за правительством стоял 1 Мы поместили ее в приложении, чтобы показать, как прекрасно спелись лучшие сотрудники «Новой рейнской газеты».
На ней лежит печать коллективной работы.
2 Статьи Маркса о наемном труде и капитале помещены нами в пятом томе,, поскольку в основу их легли лекции, прочитанные в 1847 г.
, но напечатаны они были впервые в «Новой рейнской газете» в апреле 1849 г.
целый армейский корпус.
Мы должны были сдать свою крепость, но мы покинули ее, унеся все военное снаряжение, при звуке барабанов, с развевающимся красным знаменем последнего номера, в котором мы предостерегали кельнских рабочих от безнадежных путчей и го­ ворили им: редакторы «Новой рейнской газеты», прощаясь с вами, благодарят вас за выраженное им участие; их последним словом — всегда и всюду — будет: Освобождение рабочего класса /» После закрытия газеты Маркс уехал в Париж, а Энгельс отпра­ вился в Пфальц, где вступил в повстанческий отряд Виллиха, чтобы принять участие в вооруженной борьбе за имперскую конституцию.
Критический обзор всей этой кампании он написал в 1850 г.
для «Обо­ зрения» Новой рейнской газеты».
Мы решили закончить им седьмой том, так как работа Энгельса является прекрасным дополнением к последним статьям «Новой рейнской газеты» о «майских днях» и в то же время дает богатый конкретный материал для тех выводов, ко­ торые Энгельс сформулировал в последних трех статьях о «Революции и контр-революции в Германии».
Мы прибавляем еще разысканную впервые В.
Паппенгеймом статью Энгельса о «революционном дви­ жении в Пфальце и Бадене», которую он написал в начале июня 1849 г.
для официальной газеты временного правительства в Кайзерслаутерне.
В приложении мы поместили также две статьи о «Процессе Гот-шалька и его товарищей».
Готшальк был председателем рабочего союза в Кельне.
Статьи написаны Марксом — только ему может при­ надлежать критика суда присяжных как гарантии правосудия — и показывают, как он умел отстаивать всякое революционное движе­ ние, направленное против существующего порядка даже тогда, когда он не был согласен со всеми взглядами его носителей.
* * * В приложении к седьмому тому читатели найдут подробный имен­ ной указатель к обоим томам; он составлен Б.
Окуневым.
В редакции обоих томов принимал деятельное участие Е.
Смир­ нов.
Ценные указания сделаны были А.
Бергером.
В переводе статей для обоих томов принимали участие: Н.
Алексеев, А.
Воден, Е.
Гур-вич, С.
Ежов, И.
Рубин, И.
Румер п А .
.
Трояновский.
Корректурой руководил О.
Румер.
Д.
Рязанов .
К.
МАРКС И ф.
ЭНГЕЛЬС РЕВОЛЮЦИЯ И КОНТР-РЕВОЛЮЦИЯ В ГЕРМАНИИ ЧАСТЬ I Ф.
ЭНГЕЛЬС МАРКС П «НОВАЯ РЕЙНСКАЯ ГАЗЕТА> (1848-1849) Когда разразилась февральская революция, немецкая «Комму­ нистическая партия», как мы ее называли, состояла из маленького кадра, именно из организованного в тайное пропагандистское обще­ ство «Союза коммунистов».
Союз был тайным только потому, что в то время в Германии не существовало свободы союзов и собраний.
Помимо рабочих групп за границей, в которых Союз рекрутировал своих членов, он имел в самой Германии около тридцати обществ или секций и, кроме того, отдельных членов во многих местах.
Но у этой незначительной рати был, в лице Маркса, первоклассный вождь, которому все охотно подчинялись, и была еще, благодаря ему, принципиальная и тактическая программа, сохранившая все свое значение и до сих пор, — Коммунистический манифест .
Здесь для нас важнее всего, в первую очередь, тактическая часть программы.
Она в общей части гласила: «Коммунисты не составляют какой-либо особой партии, проти­ востоящей другим рабочим партиям.
«У них нет таких интересов, которые не совпадали бы с инте­ ресами всего пролетариата.
«Они не выставляют никаких особых принципов, сообразно которым они хотели бы формировать движение пролетариев.
«Коммунисты отличаются от других рабочих партий только тем, что, с одной стороны, в движении пролетариев различных наций они выделяют и отстаивают общие, независимые от национальности ин­ тересы всего пролетариата; с другой стороны, — тем, что на различ­ ных стадиях развития, через которые проходит борьба пролетариев против буржуазии, они всегда защищают общие интересы движения в его целом.
«Таким образом, коммунисты на практике представляют собой самую решительную, всегда толкающую вперед часть рабочих пар-тий всех стран, и в теоретическом отношении они имеют перед осталь­ ной массой пролетариата то преимущество, что понимают условия, ход и общие результаты рабочего движения».
А относительно немецкой партии в частности в программе говорилось: «В Германии Коммунистическая партия борется совместно с буржуазией, — как только она выступает революционно, — против абсолютной монархии, против феодального землевладения и мелкой буржуазии.
«Но ни на минуту не перестает она вырабатывать в умах рабо­ чих возможно более ясное сознание враждебной противоположности интересов буржуазии и пролетариата, чтобы немецкие рабочие могли сейчас же использовать общественные и политические условия, ко­ торые должно принести с собой господство буржуазии, как оружие против нее же самой, чтобы сейчас же после крушения реакцион­ ных классов в Германии началась борьба против самой буржуазии.
«На Германию коммунисты обращают главное свое внимание, потому что она находится накануне буржуазной революции», и т.
д.
Никогда еще ни одна тактическая программа не оправдывалась в такой мере, как эта.
Составленная накануне революции, она вы­ держала испытание этой революции; каждый раз, когда какая-нибудь рабочая партия отступала от нее с тех пор в своей деятель­ ности, она расплачивалась за это.
И ныне, после почти сорока лет, она служит руководящей нитью для всех активных, сознательных рабочих партий Европы от Мадрида и до Петербурга.
Февральские события в Париже ускорили надвигавшуюся не­ мецкую революцию и видоизменили благодаря этому ее характер.
Германская буржуазия победила не собственными силами, а плелась за французской рабочей революцией.
Не успев еще окончательно справиться со своими старыми противниками: абсолютной монар­ хией, феодальной земельной аристократией, бюрократией, трусли­ вым мещанством, она должна была повернуться против нового врага — пролетариата.
Но при этом тотчас же проявилось влияние сильно отсталых, по сравнению с Францией и Англией, экономиче­ ских отношений и столь же отсталых благодаря этому классовых взаимоотношений в Германии.
Немецкая буржуазия, начавшая только что строить свою круп­ ную промышленность, не имела ни силы, ни мужества, ни вынужден* ной необходимости добиваться безусловного господства в государ­ стве; пролетариат, столь же мало развитой, привыкший к полному духовному подчинению, неорганизованный и неспособный еще даже к самостоятельной организации, лишь смутно чувствовал глубокую противоположность своих интересов интересам буржуазии.
Поэтому, хотя по существу он был опасным противником для буржуазии, он политически все же плелся за нею.
Буржуазия, напуганная не тем, чем немецкий пролетариат был, а тем, чем он грозил стать и чем был уже французский пролетариат, видела свое спасение в каком угодно, даже самом жалком, компромиссе с монархией и дворянством.
Пролетариат же, не сознавая еще своей собственной исторической роли, должен был в своей подавляющей массе занять на первых порах место передового, крайнего левого крыла буржуазии.
Немец­ кие рабочие должны были раньше всего завоевать себе те права, которые были необходимы им для самостоятельной организации в классовую партию: свободу печати, союзов и собраний, — права, которые сама буржуазия должна была бы завоевать в интересах своего собственного господства, но которые, из страха перед рабо­ чими, она стала теперь оспаривать у них.
Несколько сотен разроз­ ненных членов Союза коммунистов оказались незаметными в огром­ ной, приведенной внезапно в движение, массе.
И вот почему немец­ кий пролетариат появился впервые на политической арене как край­ няя демократическая партия.
Это предопределяло для нас наше знамя, когда мы приступили к основанию в Германии большой газеты.
Этим знаменем могло быть только знамя демократии, но демократии, которая выдвигала бы повсюду, во всех конкретных случаях, свой специфически проле­ тарский характер, какой она не могла еще раз навсегда придать своему знамени.
Если бы мы не пошли на это, если бы мы не захо­ тели пойти в ногу с исторически данным, наиболее прогрессивным, фактически пролетарским флангом движения, чтобы толкать его вперед, нам оставалось бы только проповедывать коммунизм в ка­ ком-нибудь захолустном листке и основать, вместо большой партии действия, маленькую секту.
Но для роли проповедников в пустыне мы уже не годились: для этого мы слишком хорошо изучили уто­ пистов.
Не для этого мы составили свою программу.
Когда мы приехали в Кельн, там уже велись приготовления со стороны демократов, а отчасти и коммунистов, к созданию большой газеты.
Ее хотели сделать уэко-местной, кельнской, а нас удалить в Берлин.
Но не прошло и 24 часов, как мы, благодаря Марксу, одержали победу: газета стала нашей под условием включения в редакцию Генриха Бюргерса.
Последний написал (в № 2) одну статью, а второй статьи так и не написал.
Нам именно нужно было поехать в Кельн, а не в Берлин.
Во-первых, Кельн был центром Рейнской провинции, которая проделала французскую революцию, в которой Кодекс Наполеона ввел совре­ менное правовое сознание, в которой наиболее развита была крупная промышленность и которая вообще во всех отношениях была тогда самой передовой частью Германии.
Мы по собственному опыту слишком хорошо знали тогдашний Берлин с его едва зарождавшейся буржуазией, его злоязычным, но трусливым и раболепным мещан­ ством, его совершенно еще неразвитыми рабочими, его бесчислен­ ными бюрократами, придворной и дворянской челядью, со всеми его специфическими особенностями «резиденции».
Но решающее зна­ чение имел тот факт, что в Берлине действовало жалкое прусское земское право и политические процессы разбирались профессиональ­ ными судьями; на Рейне же действовал Кодекс Наполеона, не знаю­ щий процессов по делам печати, ибо он устанавливает цензуру, и совершивший политическое преступление , — а не простое право­ нарушение, — подлежал там суду присяжных.
В Берлине после революции молодой Шлеффель за пустяки был осужден на год, на Рейне же у пас была безусловная свобода печати, и мы ее исполь­ зовали в полной мере.
Мы приступили к изданию газеты 1 июня 1848 г.
с очень не­ большим акционерным капиталом, из которого была выплачена только небольшая часть.
Да и акционеры были более чем нена­ дежны: после первого же номера половина из них покинула нас, а к концу месяца не осталось ни одного.
Конституция редакции сводилась к простой диктатуре Маркса.
Для большой ежедневной газеты, которая должна выходить в опре­ деленный час и которая хочет проводить определенные взгляды, иная конституция и невозможна.
К тому же для нас диктатура Маркса была чем-то самим собой разумеющимся, бесспорным, и все охотно принимали ее.
Благодаря главным образом его проница­ тельности и твердости его взглядов газета стала самым замечатель­ ным немецким органом революционных годов.
Политическая программа «Новой рейнской газеты» состояла из двух главных пунктов: единая, неделимая, демократическая немец­ кая республика и война с Россией, которая должна была при­ нести восстановление Польши.
Мелкобуржуазная демократия разделялась тогда на две фрак­ ции: северо-германскую, желавшую демократического прусского императора, и южно-германскую, — тогда почти исключительно ба­ денскую, — желавшую превратить Германию в федеративную рес­ публику по образцу Швейцарии.
Нам пришлось бороться с обеими фракциями.
Интересам пролетариата одинаково противоречило как опруссачение Германии, так и увековечение ее расщепления на множество мелких государств.
Интересы пролетариата повелительно требовали объединения Германии в единую нацию и очищения таким образом от всякого исторического мусора той арены, на которой пролетариат и буржуазия должны были померяться силами.
Но они не допускали, чтобы Пруссия стала во главе объединенной Германии.
Прусское государство со всеми своими порядками, своими тради­ циями и своей династией было как раз единственным серьезным внутренним противником революции в Германии, и революция дол­ жна была сокрушить его; кроме того, Пруссия могла объединить Германию, только разорвав ее, только исключив из нее немецкую Австрию.
Разложение прусского государства, развал австрийского государства, действительное объединение Германии в виде респуб­ лики — только такой могла быть наша ближайшая революционная программа.
И осуществить ее следовало путем войны с Россией, и только таким путем! К этому пункту я еще вернусь.
Тон газеты не был вовсе торжественным, серьезным или востор­ женным.
У нас были сплошь жалкие противники, и мы обраща­ лись со всеми ими, без исключения, самым презрительным образом.
Конспирирующая монархия, камарилья, дворянство, «Крестовая газета», — словом, вся «реакция», вызывавшая такое нравственное негодование у филистера, — для нее у нас были только насмешки и издевательство.
Но не лучше относились мы и к новым, появив­ шимся вместе с революцией кумирам: мартовским министрам, Франк­ фуртскому и Берлинскому собраниям — одинаково к их правому и левому крылу.
Первый номер газеты начинался как раз статьею, издевавшейся над ничтожеством Франкфуртского парламента, над бесцельностью произносившихся в нем длиннейших речей, над ни­ кчемностью его трусливых резолюций.
Она стоила нам половины наших акционеров.
Франкфуртский парламент не был даже дискус­ сионным клубом! В нем почти не дискутировали, а произносили за­ ранее заготовленные академические рассуждения и принимали резо­ люции, которыми имелось в виду воодушевить немецкого филистера, но которыми, однако, никто не интересовался.
Берлинское собрание имело больше значения.
Оно имело перед собою реальную силу, оно дебатировало и принимало решения не впустую, не догматически, как поступало Франкфуртское собра­ ние.
Поэтому ему посвящалось в газете больше внимания.
Но и к берлинским кумирам левой — Шульце-Деличу, Берендсу, Эльснеру, Штейну и т.
д.
— мы относились не менее резко, чем к франкфурт­ цам.
Мы беспощадно разоблачали их нерешительность, робость и мнимую расчетливость и указывали им, как они со своими компромис­ сами шаг за шагом изменяли революции.
Это, разумеется, вызывало ужас среди демократических мещан, сфабриковавших себе этих ку­ миров.
Но нам этот ужас показывал, что мы попадали прямо в цель.
Точно так же выступали мы против распространявшейся мещан­ ством иллюзии, будто революция завершена мартовскими днями, и теперь остается только пожинать ее плоды.
Для нас Февраль и Март могли иметь значение действительной революции только в том случае, если бы они были не завершением, а, наоборот, исход­ ным пунктом длительного революционного движения, в котором, — как во время великого французского переворота, — народ, в ходе своей борьбы, развивался бы дальше, партии все резче обособля­ лись бы друг от друга, пока они не стали бы совпадать с крупными классами: буржуазией, мелкой буржуазией, пролетариатом, — рево­ люционного движения, в котором пролетариат постепенно завоевы­ вал бы в ряде битв одну позицию за другой.
Поэтому мы выступали против демократической мелкой буржуазии повсюду, где она же­ лала затушевать свою классовую противоположность пролетариату излюбленной фразой: «ведь все мы хотим одного и того же, все раз­ ногласия— просто результат недоразумений».
Но чем меньше мы позволяли мелкой буржуазии обманываться насчет нашей пролетар­ ской демократии, тем смирнее и сговорчивее становилась она по отношению к нам.
Да и вообще, чем резче и решительнее высту­ пают против мелкой буржуазии, тем покорнее она гнет спину, тем больше уступок она делает рабочей партии.
В этом мы убедились.
Наконец, мы вскрывали парламентский кретинизм (по выраже­ нию Маркса) различных так называемых национальных собраний* Эти господа выпустили из рук все средства власти, передав их от­ части добровольно обратно правительствам.
Против вновь окреп­ ших реакционных правительств и в Берлине, и во Франкфурте нахо­ дились немощные собрания, воображавшие, однако, что их бес­ сильные резолюции перевернут мир.
Жертвами этого идиотского самообольщения были все, вплоть до крайней левой.
А мы повторяли им: ваша парламентская победа будет и вашим полным поражением.
Так оно и случилось в Берлине и во Франкфурте.
Когда «левая» получила большинство, правительство разогнало собрание.
Оно могло позволить себе это, ибо собрание потеряло весь свой кре­ дит в глазах народа.
Когда впоследствии я прочел кнпгу Бужара о Марате, я увидел, что мы бессознательно подражали во многих отношениях великому образцу подлинного (не фальсифицированного роялистами) «Друга народа» и что все яростные вопли п вся фальсификация истории, исказившие на целых сто лет истинный облик Марата, объясняются только тем, что он безжалостно совлек покрывало с тогдашних кумиров — Лафайета, Бальи и других, разоблачив в них уже гото­ вых изменников революции, и тем еще, что, подобно нам, он не считал революцию завершенной, а хотел сделать ее перманентной.
Мы открыто заявляли, что представляемое нами направление лишь тогда сможет начать борьбу за достижение наших действитель­ ных партийных целей, когда самая крайняя из существующих в Германии официальных партий очутится у власти: по отношению к ней мы будем играть роль оппозиции.
Но события позаботились о том, чтобы, на-ряду с насмешками над немецкими противниками, проявилась и пламенная страстность.
Июньское восстание парижских рабочих застало нас на посту.
С пер­ вого выстрела мы решительно стали на сторону инсургентов.
После их поражения Маркс почтил память побежденных одной из своих самых сильных статей.
Тут нас покинули последние акционеры.
Но зато мы были в Германии и почти во всей Европе единственной газетой, высоко дер­ жавшей энамя разгромленного пролетариата в момент, когда бур­ жуазия и мещанство всех стран обливали побежденных грязью своей клеветы.
Наша иностранная политика была проста: выступление в пользу всех революционных народов, призыв ко всеобщей войне революцион­ ной Европы против великой опоры европейской реакции — России.
С 24 февраля нам было ясно, что революция имеет только одного действительно страшного врага — Россию, и что этот враг тем сильнее вынужден будет вмешаться в борьбу, чем больше революция станет общеевропейской.
Венские, миланские, берлинские события должны были задержать нападение России, но неизбежность этого нападения была тем достовернее, чем ближе доходила революция до России.
Если бы удалось толкнуть Германию на войну с Рос­ сией, Габсбургам и Гогенцоллернам пришел бы конец, и революция победила бы по всей линии.
Эта политика проходит красной нитью через все номера га­ зеты вплоть до момента действительного выступления русских про­ тив Венгрии, вполне подтвердившего наши предсказания и повлек­ шего за собой поражение революции.
Когда весной 1849 г.
стал надвигаться решительный бой, тон га­ зеты с каждым номером становился все более резким и страстным.
Силезским крестьянам Вильгельм Вольф напомнил в «Силезских миллиардах» (восемь статей) о том, как, при освобождении их от феодальных повинностей, помещики, при содействии правительства, обманули их и на деньгах, и на земле, и потребовал миллиард та­ леров возмещения.
Одновременно с этим, в апреле, появилась работа Маркса о наем­ ном труде и капитале в виде ряда руководящих статей, опреде­ ленно указывавших на социальную цель нашей политики.
Каждый номер, каждый экстренный выпуск носил на себе печать подгото­ влявшейся великой борьбы, обострения противоречий во Франции, Италии, Германии и Венгрии.
В особенности апрельские и майские экстренные выпуски были сплошь призывами к народу готовиться к решительному удару.
В остальной части Германии удивлялись, как мы без стеснения писали все это, да еще в первоклассной прусской крепости с ее вось­ митысячным гарнизоном, ее гауптвахтой.
Но восемь ружей и двести пятьдесят патронов в редакционной комнате и красные якобинские колпаки наборщиков придавали нашему помещению в глазах офи­ церства тоже вид крепости, которую нельзя взять простым легким налетом.
Наконец, 18 мая 1849 г.
наступила развязка.
Восстание в Дрездене и Эльберфельде было подавлено; восста­ ние в Изерлоне было окружено; Рейнская провинция и Вестфалия были наводнены солдатами, которые, справившись с прусскими об­ ластями на Рейне, должны были выступить против Пфальца и Бадена.
Тогда правительство отважилось обратиться и против нас.
Против одной половины редакции было возбуждено судебное преследование; другая — состоявшая из не-пруссаков — подлежала высылке.
Мы были бессильны предпринять что-нибудь против этого, ибо за пра­ вительством стоял целый армейский корпус.
Мы должны были сдать свою крепость, но мы покинули ее, унося все военное снаряжение, при звуке барабанов, с развевающимся красным знаменем послед­ него номера, в котором мы предостерегали кельнских рабочих от безнадежных путчей и говорили им: «Редакторы «Новой рейнской газеты», прощаясь с вами, благо­ дарят вас за выраженное им участие.
Их последним словом — всегда и всюду — будет: Освобождение рабочего класса /» Так закончила свое существование «Новая рейнская газета», незадолго до истечения года со дня ее появления.
Начатая почти без средств, — небольшая обещанная ей сумма денег не была, как я уже сказал, выплачена ей, — она уже в сентябре имела тираж в 5 О О О .
При введении осадного положения в Кельне она была за­ крыта; в середине октября она должна была начать все сначала.
Но в мае 1849 г.
, при запрещении ее, она опять достигла уже ти­ ража в 6 О О О номеров, между тем как «Кельнская газета» имела, по собственному признанию, не более 9 О О О .
Ни одна из немецких газет, — ни раньше, ни после, — не имела подобной силы и влия­ ния, не умела так электризовать пролетарские массы, как «Новая рейнская газета».
И этим она обязана была главным образом Марксу.
Когда удар разразился, редакция рассеялась.
Маркс уехал в Париж, где подготовлялась развязка, наступившая 13 июня 1849 г.
; Вильгельм Вольф занял свое место в Франкфуртском парламенте в момент, когда это собрание должно было выбирать между раз­ гоном сверху или присоединением к революции.
А я отправился в Пфальц и стал адъютантом в добровольческом отряде Виллиха.
К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС РЕВОЛЮЦИЯ И КОПТР-РЕВОЛЮЦИЯ В ГЕРМАНИИ I.
[ГЕРМАНИЯ НАКАНУНЕ РЕВОЛЮЦИИ.
] Лондон, сентябрь 1851 г.
Первое действие революционной драмы на континенте Европы кончилось.
«Вчерашние власти», правившие до урагана 1848 г.
,.
снова стали «сегодняшними властями», а более или менее популярные однодневные герои, — временные правители, триумвиры, диктаторы, со всей своей свитой представителей, гражданских комиссаров, военных комиссаров, префектов, судей, генералов, офицеров и сол­ дат,— выброшены на чужеземные берега, «ссылаются за моря»,— в Англию или Америку, чтобы образовать там in partibus infidelium (за рубежом) новые правительства — европейские комитеты, цен­ тральные комитеты, национальные комитеты, возвестив о своем прибытии в прокламациях, столь торжественных, как если бы они исходили от менее призрачных властей.
Более полного поражения, чем понесенное по всей линии кон­ тинентальной революционной партией,— или, лучше сказать, пар­ тиями, — нельзя себе представить.
Но что из этого? Разве в Англии буржуазия не добилась социального и политического господства только после сорока восьми лет, а во Франции — после сорока лет беспримерной борьбы? И когда были они ближе к победе, как не в тот момент, когда восстановленная монархия считала свое положение наиболее прочным? Времена суеверия, приписывавшего революции злой воле немногих агитаторов, давно прошли.
Теперь всякий знает, что за революционными судорогами всегда кроется какая-нибудь, общественная потребность, удовлетворению которой мешают от­ жившие учреждения.
Потребность эта, может быть, ощущается не так сильно и не так повсеместно, чтобы движению был обеспечен непосредственный успех; но всякая попытка насильственного пода­ вления будет только делать ее сильнее и сильнее, пока она, наконец, не разорвет сжимающие ее оковы.
Значит, если мы побиты, нам остается только снова начать сначала.
К счастью, передышка, — по всей вероятности, весьма короткая, — между концом первого акта и началом второго акта движения дает нам время для очень нужной.
работы — изучения причин, обусловивших как происшедший взрыв, так и его поражение.
Их надо искать не в случайных поступках, талантах, недостатках, ошибках или измене некоторых вождей, а в общем социальном положении и жизненном укладе пережившего потрясение народа.
Что февральский и мартовский взрывы 1848 г.
не были делом отдельных лиц, а стихийным, неудержимым проявлением националь­ ных нужд и потребностей, более или менее смутно понимаемых, но чувствуемых весьма отчетливо многочисленными классами в каж­ дой стране, — это признают все.
Но если вы спросите о причинах успеха контр-революции, то отовсюду услышите стереотипный ответ, что «предал народ» господин такой-то или гражданин такой-то.
Ве­ рен или не верен самый факт предательства, такой ответ ни в коем случае ничего не объясняет, не показывает даже, как же это «народ» допустил, чтобы его предали.
И как жалки шансы политической партии, весь капитал которой состоит в знании одного лишь факта, что на гражданина такого-то или такого-то нельзя полагаться! Исследование и выяснение причин революционного взрыва и его подавления имеет еще огромную важность с исторической точки зрения.
Для англичанина или американца, наблюдающего со­ бытия слишком издалека, чтобы различать детали, разве могут быть интересны, разве могут уяснить дело все эти мелкие личные пере­ бранки и взаимные обвинения, все эти противоречивые уверения, что направил революцию на скалы, о которые она разбилась, именно Марраст или Ледрю-Роллен, или Луи Блан, или другой какой-ни­ будь член временного правительства, если не все они вместе? Ни один здравомыслящий человек не поверит, чтобы одиннадцать лиц, к тому же в большинстве своем весьма посредственных способно­ стей как для добра, так и для зла, могли в три месяца погубить три­ дцатишести-миллионный народ, если бы этот тридцатишести-миллион-ный народ не разбирался столь же плохо в создавшемся положе­ нии, как эти одиннадцать.
Но каким образом случилось, что эти тридцать шесть миллионов были вдруг призваны сами решить, ка­ ким путем они должны итти, хотя им приходилось это делать в густых сумерках, каким образом они заблудились и на мгновение дозволили снова завладеть собою старым правителям, — в этом и состоит вопрос.
Мы попытаемся изложить читателям «Tribune» причины, которые, сделав неизбежной германскую революцию 1848 г.
, столь же неиз­ бежно привели к ее временному поражению в 1849 и 1850 гг.
Чита­ тели не должны, однако, ждать от нас полной истории происходивших Ст ра н и ц а « Н ь ю-й о р к с к о й т р и б у н ы » о т 2 5 о к т я б р я 1851 г.
с первой ста тье й и з « Р е в о л ю ц и и и к о н т р -р е в о л ю ц и и в Гер м а н и и ».
в стране событий.
Позднейшие события и приговор будущих поколе­ ний решат, какая часть из этой беспорядочной массы с виду случай­ ных, бессвязных и несообразных фактов должна войти во всемирную историю.
Время для этого еще не наступило.
Мы должны ограни­ читься пределами возможного и удовлетвориться, если сумеем найти, опираясь на непреложные факты, разумные причины, объясняющие главные события, основные фазисы движения.
Это даст нам ключ к выяснению того направления, которое следующий,— может быть, не очень далекий, — взрыв сообщит развитию германского народа.
Прежде всего, каково было состояние Германии накануне ре­ золюции? Сочетание различных классов населения, составляющее фун­ дамент всякого политического строя, в Германии было сложнее, чем в какой-либо другой стране.
В то время как в Англии и Франции феодализм был окончательно разрушен или, по крайней мере, низ­ веден, как в первой, к немногим незначительным остаткам могуще­ ственной и богатой буржуазией, сосредоточенной в больших городах, в частности в столице, — в Германии феодальное дворянство сохра­ нило значительную часть своих старых привилегий.
Феодальная си­ стема землевладения преобладала почти всюду.
Землевладельцы со­ хранили даже право суда над держателями их земли.
Лишившись политических привилегий, права контролировать действия госуда­ рей, они сохранили почти всю свою средневековую власть над кре­ стьянами своих поместий, а также свободу от податей.
В одних мест­ ностях феодализм процветал более, чем в других, но нигде, за исклю­ чением левого берега Рейна, не был совершенно разрушен.
Феодаль­ ное дворянство, крайне многочисленное и частью весьма богатое, официально считалось первым сословием страны.
Оно поставляло высших правительственных сановников, оно же почти исключитель­ но давало офицеров для армии.
Буржуазия в Германии была далеко не такой богатой и сплочен­ ной, как во Франции или в Англии.
Введение пара и быстро расширя­ вшееся главенство английской промышленности разрушило старую германскую промышленность.
Новая же промышленность, получи­ вшая толчок при наполеоновской континентальной системе и раз­ вившаяся в других местностях страны, не могла служить компен­ сацией за потерю старой.
Ее было недостаточно для создания про­ мышленных интересов настолько сильных, чтобы правительства, ревнивые ко всякому расширению богатства и власти не-дворян, *5ыли вынуждены считаться с ними.
Если шелковые фабрики Фран­ ции победоносно выдержали пятьдесят лет революций и войн, то м.
и з, б, 2 Германия за то же время почти утратила свое полотняное произ­ водство.
Сверх того, промышленные округа были немногочисленны' и разбросаны далеко друг от друга; будучи расположены в глубине-страны, пользуясь для своего ввоза и вывоза большей частью ино­ странными портами, голландскими или бельгийскими, они имелк< мало или вовсе не имели общих интересов с крупными морскими, портами Немецкого и Балтийского морей; а главное, они не в со­ стоянии были создать крупных торговых и промышленных центров,, как Париж и Лион, Лондон и Манчестер.
Причин этой отсталости германской промышленности было много.
Достаточно указать на.
две из них: невыгодное географическое положение страны, дале­ кой от Атлантического океана, который стал великим путем миро­ вой торговли, и беспрестанные войны, в которые вовлекалась Гер­ мания и которые велись на ее территории с X V I века до насто­ ящего времени.
Недостаток масс, главным образом хотя бы сколько-нибудь сконцентрированных масс, и мешал германским буржуазным* слоям достичь политического главенства, которым английская бурж у­ азия пользовалась с 1688 г.
и которое французская буржуазия завое­ вала в 1789 г.
Все же с 1815 г.
богатство, а вместе с богатством и политическое значение, буржуазии в Германии непрерывно росло.
Правительства,, хотя и против воли, вынуждены были считаться, по крайней мере, с ее ближайшими материальными интересами.
Быть может, даже справедливо будет сказать, что с 1815 по 1830 г.
и с 1832 по 1840 г.
за каждую крупицу политических прав, данных буржуазии в конституциях более мелких государств и снова отнятых у нее в указанные два периода политической реакции, — что за •каждую такую крупицу буржуазия вознаграждалась какою-либо более практической выгодой.
Каждое политическое поражение бур­ жуазии влекло за собой победу в области торгового законодатель­ ства.
И, конечно, прусский покровительственный тариф 1818 г.
и; образование Таможенного союза имели в глазах торговцев и про­ мышленников Германии гораздо большее значение, чем сомнитель­ ное право выражать в палатах какого-нибудь крохотного герцог­ ства недоверие министрам, которые только смеялись бы над их го­ лосованиями.
Таким образом, с ростом ее богатства и расширением торговли буржуазия скоро достигла такого уровня, на котором на­ шла, что развитие ее наиболее важных интересов тормозится полити­ ческими порядками страны: ее безрассудным распылением между тридцатью шестью государями со сталкивающимися интересами и капризами; феодальными узами, сковывающими сельское хозяй­ ство и связанную с ним торговлю; назойливым надзором, которому невежественная и надменная бюрократия подвергала все ее дела.
В то же время расширение и упрочение Таможенного союза, повсе­ местное введение парового транспорта, растущая конкуренция в области внутренней торговли теснее сблизили коммерческие классы различных государств и областей Германии, сравняли их интересы, сконцентрировали их силу.
Естественным последствием был пере­ ход всей массы их в лагерь либеральной оппозиции — первое серьез­ ное достижение германской буржуазии в борьбе за политическую власть.
Началом этого поворота можно считать 1840 г.
, когда прус­ ская буржуазия стала во главе движения германской общественно­ сти.
Мы еще вернемся к этому либерально-оппозиционному движе­ нию 1840— 1847 гг.
Огромная масса населения, не принадлежавшего ни к дворян­ ству, ни к буржуазии, состояла в городах из класса мелких ремеслен­ ников и торговцев, с одной стороны, и рабочих — с другой, в дерев­ нях — из крестьянства.
Класс мелких ремесленников и торговцев в Германии крайне многочисленен благодаря хилому развитию в ней класса крупных капиталистов и промышленников.
В более крупных городах он со­ ставляет почти большинство жителей, в более мелких — преобладает вполне в силу отсутствия более богатых и более влиятельных конку­ рентов.
Этот класс, весьма важный в каждом современном государ­ стве и в каждой современной революции, еще важнее в Германии, где он в недавних событиях играл решающую роль.
Его промежуточ­ ное положение между классом более крупных капиталистов, торгов­ цев и промышленников, так называемой буржуазией в собственном смысле слова, и пролетарским, или рабочим, классом определяет его характер.
Мечтая пробиться в класс капиталистов, отдельные лица этого класса при малейшей неудаче низвергаются в ряды про­ летариев.
В монархических и феодальных странах этот класс ну­ ждается для своего существования в заказах двора и аристократии, и потеря этих заказов может разорить значительную его часть.
В бо­ лее мелких городах военный гарнизон, окружная администрация, суд с его штатом очень часто образуют основу его благосостояния.
Достаточно их перевести в другое место, — и все эти лавочники, портные, сапожники, столяры пойдут ко дну.
Таким образом, веч­ но колеблясь между надеждой войти в ряды более богатого класса и страхом опуститься до положения пролетариев или даже ни­ щих, между надеждой получить возможность защищать свои инте­ ресы путем завоевания для себя участия в управлении общественными делами и страхом выззать несвоевременной оппозицией гнев пра­ вительства, которое держит в руках их судьбу, ибо оно может уда­ лить лучших их клиентов; обладая малыми средствами, необеспе­ ченность обладания которыми тем больше, чем меньше эти сред­ ства, — этот класс крайне шаток в своих взглядах.
Смиренный и рабски покорный при сильном феодальном или монархическом правительстве, он переходит на сторону либерализма, когда вли­ яние буржуазии усиливается; когда буржуазия достигает господ­ ства, он отдается бурным демократическим порывам, но пятится назад в гнусном страхе, лишь только класс, стоящий ниже его, пролетариат, предпринимает самостоятельное движение.
Мы не раз увидим дальше, как мелкая буржуазия в Германии поочередно пере­ ходила из одного из этих состояний в другое.
Рабочий класс в Германии по своему общественному и полити­ ческому развитию настолько же отстал от рабочего класса Англии или Франции, насколько германская буржуазия отстала от буржуа­ зии этих стран.
Каков хозяин, таков и работник.
Улучшение усло­ вий существования многочисленного, сильного, организованного и сознательного класса пролетариев идет рука об руку с улучшением условий существования многочисленной, богатой, организованной и мощной буржуазии.
Движение рабочего класса никогда не является самостоятельным, никогда не принимает исключительно пролетар­ ский характер, пока все различные части буржуазии и, в частности, се наиболее прогрессивный слой — крупные промышленники — не за­ воюют политической власти н не перестроят государство сообразно со своими потребностями.
Лишь тогда неизбежное столкновение между нанимателями и наемниками становится неминуемым, и его нельзя уж дольше отсрочивать; лишь тогда от рабочего класса нельзя уж отделываться обманчивыми посулами и никогда не выпол­ няемыми обещаниями; лишь тогда великая задача X IX века, унич­ тожение пролетариата, ставится, наконец, во всем своем объеме и в надлежащем свете.
Но в Германии масса рабочего класса работает не на новейших промышленных лордов, блестящие образчики которых дает Велико­ британия, а на мелких хозяев, вся производственная система кото­ рых есть лишь средневековый пережиток.
И подобно тому как суще­ ствует огромная разница между хлопчатобумажным лордом и мелким сапожником или портным, есть соответствующее расстояние и между пробудившимся фабричным рабочим современных промышленных Вавилонов и понурым портняжным или столярным подмастерьем мелкого городишки, живущим и работающим в обстановке, очень мало отличающейся от той, в которой шили и работали подобные ему люди пятьсот лет тому назад.
Это общее отсутствие современных условий жизни, современных способов промышленного производ­ ства, конечно, сопровождалось приблизительно таким же общим отсутствием современных понятий, и потому нечего удивляться тому, что, как только вспыхнула революция, значительная часть рабочих стала кричать о немедленном восстановлении цехов к средневековых привилегированных ремесленных корпораций.
И все же в промышлен­ ных округах, где господствовал современный способ производства, благодаря ему и благодаря удобствам общения и умственного раз­ вития, создаваемым кочевой жизнью значительного числа рабочих, образовалось крепкое ядро таких элементов, идеи которых об осво­ бождении их класса были гораздо яснее и больше соответствовали окружающим фактам и исторической необходимости.
Но они соста­ вляли лишь меньшинство.
Если активное движение буржуазии да­ тирует с 1840 г.
, то активное движение рабочего класса возвещает о себе бунтами силезских и богемских фабричных рабочих в 1844 г.
, и мы скоро будем иметь случай проследить различные его стадии.
Был, наконец, еще обширный класс мелких земледельцев-кре-стьян, которые вместе с земледельческими рабочими составляют зна­ чительное большинство всего населения.
Этот класс подразделялся на различные группы.
Во-первых, зажиточные крестьяне, так назы­ ваемые Gross-и Mittelbauern (крупные и средние крестьяне), владею­ щие более или менее обширными участками земли и пользующиеся трудом нескольких наемных рабочих.
Эта группа, занимая проме­ жуточное положение между крупными феодальными землевладель­ цами, не платящими налогов, и более мелкими крестьянами и бат­ раками, очевидно находила в союзе с антифеодальной городской буржуазией свое естественное политическое русло.
Второе место занимала группа мелких собственников, преобладавших в Рейнской области, где феодализм пал под могучими ударами Великой фран­ цузской революции.
Подобные же независимые мелкие собствен­ ники встречались и в других областях, где им удалось выкупить фе­ одальные повинности, тяготевшие раньше на их землях.
Однако зто были собственники лишь по имени, потому что их собственность была вообще в такой степени и на таких тяжелых условиях обре­ менена долгами, что действительным владельцем был не крестьянин, а ссудивший деньги ростовщик.
Затем следовала группа феодально­ зависимых держателей, которых нельзя ыло лишить их.
участков, но которые платили вечную ренту или выполняли известное количество, работы в пользу помещика.
Наконец, в-четвертых, земледельческие' рабочие.
Положение их на многих крупных фермах было совер­ шенно такое же.
как в Англии, и они во всяком случае жили и умирали бедняками, плохо питались и были рабами своих хозяев.
Три последние разряда земледельческого населения, — мелкие собст­ венники, феодально-зависимые держатели и сельские рабочие, — до революции никогда не ломали своих голов над политическими во­ просами, но очевидно, что революция должна была развернуть пред ними новые перспективы, озаренные блестящими надеждами.
Каж­ дому из них революция сулила выгоды, и надо было ожидать, что, раз движение начнется, они присоединятся к нему один за другим.
Но в то же время столь же очевидно, — и это доказывается исто­ рией всех современных стран, — что земледельческое население, в силу разбросанности его на большом пространстве и затруднитель­ ности соглашения между сколько-нибудь значительными частями его, не может предпринять успешного самостоятельного движения; ему нужна инициатива более концентрированного, более просвещен­ ного, более легкого на подъем городского населения.
Этого краткого очерка важнейших классов, составлявших в своей совокупности германский народ накануне недавнего движе­ ния, достаточно будет, чтобы объяснить значительную долю неразу­ мия, несообразности и явных противоречий, преобладавших в этом движении.
Когда интересы, столь различные, столь противоположные, столь причудливо перекрещивающиеся, приходят в насильственное столкновение, когда эти соперничающие интересы в каждом округе, в каждой области перемешаны в различных комбинациях, когда, сверх того, нет центра в стране, — Лондона или Парижа, решения которого, в силу своего веса, могут устранить необходимость про­ делывать одну и ту же борьбу в каждой местности отдельно, — чего иного можно ожидать, кроме того, что сражение разобьется на массу схваток, в которых будет потрачено огромное количество крови, энергии и капитала, но которые при всем том не дадут решительных результатов.
Политическое расчленение Германии на три дюжины более или менее значительных государств также объясняется этим смеше­ нием и многообразивхм элементов, составляющих нацию и меняющихся в каждой местности.
Где нет общих интересов, там не может быть единства целей и еще менее возможно единство действий.
Германский союз, правда, объявлен был навеки нерасторжимым.
Но этот союз и его орган, сейм, никогда не представляли германского единства.
Наивысшим пунктом, какого достигла централизация в Германии, было образование Таможенного союза.
Благодаря ему, расположен-яые у Немецкого моря государства также вынуждены были заключить свой отдельный таможенный союз, между тем как Австрия укрылась под особым запретительным тарифом.
Германия получила таким образом возможность для всех своих практических нужд делиться только на три самостоятельные державы вместо тридцати шести.
Преобладающее влияние русского царя, установившееся с 1814 г.
, разумеется, от этого не ослабело.
Сделав эти руководящие выводы из наших посылок, мы сможем в следующей главе разобрать, каким образом указанные различ­ ные классы германского народа вступали в движение один за дру­ гим и какой характер движение приняло накануне французской ре­ волюции 1848 г.
И.
[ПРУССКОЕ ГОСУДАРСТВО.
] Лондон, сентябрь 1851 г.
Началом политического движения среднего класса, или бур­ жуазии, в Германии можно считать 1840 г.
Ему предшествовали симптомы, показывавшие, что денежный и промышленный класс страны достиг состояния, которое не позволит ему долее апатично и пассивно сносить гнет полуфеодального, полубюрократического монархизма.
Более мелкие немецкие государи, частью чтобы обеспе­ чить себе большую независимость от Австрии и Пруссии или же от давления дворянства своих собственных государств, частью в видах сплочения разрозненных областей, соединенных под их пра­ влением по решению Венского конгресса, даровали один за другим конституции более или менее либерального характера.
Они могли это сделать без всякого риска.
Они знали, что если Союзный сейм.
, эта кукла в руках Австрии и Пруссии, вздумает посягнуть на их.
независимость как государей, то как общественное мнение, так и па­ латы поддержат их в сопротивлении ему; если же, наоборот, эти палаты приобретут слишком большую силу, то можно будет прибег­ нуть к власти сейма для подавления всякой оппозиции.
При таких обстоятельствах представительные учреждения Бава­ рии, Вюртемберга, Бадена или Ганновера не могли вызвать серьез­ ной борьбы за политическую власть.
Поэтому громадное большинства германской буржуазии вообще держалось в стороне от мелких рас­ прей, возникавших в законодательных собраниях небольших госу­ дарств, хорошо зная, что без коренного изменения в политике и госу­ дарственном строе двух больших государств Германии никакие ча­ стичные усилия и победы не принесут никакой пользы.
Но в то же время в этих мелких собраниях развилась порода либеральных юристов, профессиональных оппозиционеров: Роттеки, Велькеры,.
Ремеры, Иорданы.
Штюве, Эйзенманы, эти великие «люди народа» (Volksm&nner), которые, после более плп менее шумливой, но всегда безуспешной двадцатилетней оппозиции, были вынесены на вершину власти революционным потоком 1848 г.
и, обнаружив свою полную неспособность и ничтожество, были снова низвергнуты с этой вер­ шины.
Эти первые деловые политические и оппозиционные деятели приучили своими речами и писаниями немецкое ухо к языку консти­ туционализма, и самым своим существованием предвещали они при­ ближение времени, когда буржуазия овладеет этими политическими фразами и вернет настоящий смысл словам, которыми эти болтливые адвокаты и профессора привыкли пользоваться, не совсем предста­ вляя себе их действительный смысл.
На германской литературе тоже отразилось политическое воз­ буждение, в которое события 1830 г.
ввергли всю Европу.
Наивный конституционализм или еще более наивный республиканизм пропове-дывались почти всеми писателями того времени.
Все более и более входило в привычку, особенно у литераторов низшего разбора, по­ полнять недостаток литературного искусства в их произведениях политическими намеками, которыми обеспечивался успех у публики.
Стихотворения, повести, рецензии, драмы, всякие литературные произведения были преисполнены так называемой «тенденции», т.
е ~ более или менее робких выражений противоправительственного духа.
В довершение путаницы понятий, царившей после 1830 г.
в Герма­ нии, к этим элементам политической оппозиции примешивались плохо переваренные университетские воспоминания немецкой фило­ софии и непонятые крохи французского социализма, особенно сен­ симонизма.
И клика писателей, преподносивших публике эту ме­ шанину, кичливо называла себя «Молодой Германией» или «Новой школой».
Позднее они раскаялись в своих юношеских грехах, но манера их писания не улучшилась от этого.
Наконец, немецкая философия, этот наиболее сложный, но в то же время наиболее верный показатель развития германской мысли, стала на сторону буржуазии, когда Гегель провозгласил в своей «Философии права» конституционную монархию конечной и самой совершенной формой правления.
Другими словами, он возвестил близость прихода буржуазии к политической власти.
После смерти Гегеля школа его на этом не остановилась.
Болёе передовая часть его последователей, подвергнув суровой критике все религиозные верования и потрясши до основания старое здание христианства, в то же время выдвинула более смелые политические принципы, чем какие доводилось когда-либо раньше слышать немецкому уху, и пыталась реабилитировать героев первой французской револю­ ции.
Запутанный философский язык, в который облечены были эти иттеи, затуманивая ум как писателя, так и читателя, ослеплял и гла8а цензоров, и в результате «^младогегельянцы» пользовались-свободой печати, не ведомой в какой-либо другой отрасли лите­ ратуры.
Таким образом, было очевидно, что общественное мнение в Гер­ мании переживает глубокие изменения.
Значительное большинство тех, кому образование или положение позволяло и при неограничен­ ной монархии приобрести кое-какие сведения в политике и составить себе хоть некоторое подобие самостоятельных политических убежде­ ний, постепенно объединялось в мощную фалангу оппозиции к суще­ ствующему строю.
И при суждениях о медленном темпе политиче­ ского развития в Германии не должно упускать из виду затрудни­ тельность получения точных сведений о чем бы то ни было в стране, в которой все источники знания были под надзором правительства, в которой нигде, от сельских и воскресных школ до газет и универ­ ситетов, нельзя было говорить, учить, печатать или обнародовать ничего без предварительного одобрения правительства.
Возьмем для примера Вену.
Ее население, которое в области промышленной и производственной сноровки не уступит, пожалуй, никому в Германии, которое далеко превосходит всех в отноше­ нии умственного развития, мужества, революционной энергии, ока­ залось, однако, более невежественным относительно своих действи­ тельных интересов и наделало больше ошибок во время революции, чем население какого-либо другого города.
И это в значительной мере объясняется почти полным невежеством в области самых про­ стых политических вопросов, — невежеством, в котором правитель­ ство Меттерниха держало население Вены.
Нечего и говорить, что при такой системе политическая осведо­ мленность была почти исключительной монополией тех классов общества, которые могли платить за контрабанду, и, в частности, тех, интересы которых особенно серьезно страдали от существующего порядка вещей, а именно — промышленных и торговых классов.
Поэтому они первые ополчились против дальнейшего существования более или менее замаскированного абсолютизма, и от их перехода в ряды оппозиции можно вести начало действительно революционного движения в Германии.
Оппозиционный подъем германской буржуазии начинается с 1840 г.
, после смерти прусского короля, последнего из оставшихся в живых основателей Священного союза 1815 г.
Было известно, что новый король— не сторонник бюрократического и военного по пре­ имуществу самодержавия своего отца.
Того, чего французская бур­ жуазия ожидала от воцарения Людовика X V I.
немецкая буржуа­ зия ждала в некоторой мере от прусского Фридриха-Вильгельма IV.
Все соглашались, что старая система изжита и должна быть оста­ влена, и то, что молча сносили при старом короле, теперь громко объявляли невыносимым.
Но если Людовик X V I, «Louis le Desire» (Людовик Желанный), был непритязательный простак, наполовину сознававший свое соб­ ственное ничтожество, без каких-либо твердых взглядов и руководи­ вшийся главным образом навыками, приобретенными в годы своего воспитания, то «Фридрих-Вильгельм le Desire» был совсем иным.
Несомненно превосходя свой французский оригинал по слабости ха­ рактера, он был человеком не без претензий и не без мнений.
Диле­ тантски ознакомившись с начатками многих наук, он находил себя достаточно ученым, чтобы считать свое суждение по какому угодно вопросу неопровержимым.
Он был уверен, что он — первоклассный оратор, и не было, конечно, ни одного коммивояжера в Берлине, который превзошел бы его своим многословным остроумием или плавностью речи.
А главное, он имел свои мнения.
Он ненавидел и презирал бюрократический элемент прусской монархии, но только потому, что все симпатии его принадлежали феодальному элементу.
Будучи одним из основателей и главных сотрудников берлинской «Politisches Wochenblatt», так называемой «исторической школы» (школы, жившей идеями Бональда, де-Местра и других писателей первого поколения французских легитимистов), он стремился к возможно полному восстановлению господствующего положения дво­ рянства.
Король — первый дворянин королевства; его окружает, во-первых, блестящий двор могущественных вассалов, князей, герцо­ гов и графов, затем — многочисленное и богатое низшее дворян­ ство.
Он правит по собственному усмотрению верными горожанами и крестьянами.
Он — глава законченной иерархии сословий или каст, из которых каждая пользуется особыми привилегиями и отделена от прочих неодолимыми преградами рождения или опре­ деленного неизменного общественного положения, и все эти касты или «сословия государства» взаимно уравновешивают силу и влияние друг друга так хорошо, что королю остается полная независимость действий,— таков был beau ideal (прекрасный идеал), который Фрид­ рих-Вильгельм IV вздумал было осуществить и который он снова пытается осуществить в настоящий момент.
Прошло немного времени, пока прусская буржуазия, не очень изощренная в теоретических вопросах, уразумела истинный смысл тенденций своего короля.
Но в чем она очень скоро убедилась, — это в том, что его склонности совершенно противоположны тому, что ей нужно было.
Едва смерть отца развязала язык новому королю, как он стал заявлять о своих намерениях в бесчисленных речах; и каждая речь, каждое действие отнимали у него симпатии буржуа­ зии.
Он не очень печалился бы об этом, если бы некоторые гроз­ ные и тревожные обстоятельства не прервали его поэтических грез.
Увы, романтизм не очень силен в арифметике, и феодализм со времен Дон-Кихота все сбивается со счета! У Фридриха-Вильгельыа IV было чересчур много презрения к деньгам, — презрения, которое всегда считалось благороднейшим наследием потомков крестонос­ цев.
При вступлении на престол он нашел требовавшую больших рас­ ходов, хотя и бережливо организованную правительственную си­ стему и умеренно наполненную казну.
В два года все следы избыт­ ков были растрачены на придворные празднества, высочайшие пу­ тешествия, подарки, подачки нуждающимся бедным и алчным дво­ рянам и пр.
, и обыкновенных налогов уже нехватало на нужды двора и правительства.
И, таким образом, его величество скоро очу­ тился между дефицитом, с одной стороны, и законом 1820 г.
, в силу которого всякий новый заем или повышение существующего обложе­ ния были незаконны без согласия «будущего народного представи­ тельства», — с другой.
Этого представительства не существовало.
Новый король еще менее своего отца был расположен вводить на­ родное представительство, а если бы и был расположен, то знал бы, что со времени его восшествия на престол общественное мнение поразительно изменилось.
В самом деле, буржуазия, отчасти ожидавшая, что новый король сразу даст конституцию, провозгласит свободу печати, суд присяж­ ных и пр.
, — короче, сам станет во главе той мирной революции, которая ей нужна была, чтобы получить в свои руки политическую власть, — буржуазия, говорим мы, увидела свою ошибку и жестоко обрушилась на короля.
В Рейнской области и более или менее повсе­ местно в Пруссии она настолько ожесточилась, что за неимением людей, способных представлять ее в прессе, решилась на союз с крайней философской партией, о которой мы говорили выше.
Плодом этого союза была «Rheinische Zeitung» («Рейнская газета»), изда­ вавшаяся в Кельне и закрытая после пятнадцатимесячного сущест­ вования.
С нее, можно сказать, началась история газетной печати в Германии.
Это было в 1842 г.
Бедный король, денежные затруднения которого были самой едкой сатирой на его средневековые склонности, скоро увидел, что ему нельзя более царствовать, не сделав некоторых уступок общему желанию «народного представительства», которое, как последний остаток давно забытых обещаний 1813 и 1815 гг.
, было упомянуто в законе 1820 г.
Наиболее подходящим способом выполнить этот неприятный закон он считал созыв постоянных комиссий областных ландтагов.
Областные ландтаги были учреждены в 1823 г.
В каждой из восьми областей королевства они состояли 1) из высшего дворян­ ства, бызших владетельных семей Германской империи, главы ко­ торых были членами ландтага по праву рождения, 2) представи­ телей рыцарства, или низшего дворянства, 3) представителей горо­ дов и 4) депутатов от крестьян, или класса мелких сельских хозяев, Все было подстроено так, что в каждой области обе секции дворян­ ства всегда составляли большинство.
Каждый из этих восьми об­ ластных ландтагов выбрал комиссию, и эти восемь комиссий были те­ перь созваны в Берлин для образования представительного собрания, которое разрешило бы столь желанный заем.
При этом утверждали, что казна имеет достаточно средств и что заем нужен не на теку­ щие нужды, а на постройку государственной железной дороги.
Но соединенные комиссии просто отказали королю в займе, объявив себя не уполномоченными действовать в качестве народных пред­ ставителей, и предложили его величеству исполнить обещание, дан­ ное его отцом, когда ему нужна была помощь народа против На­ полеона.
Сессия соединенных комиссий показала, что уже не одна буржуа­ зия охвачена была оппозиционным духом.
К ней присоединились часть крестьянства и многие дворяне, которые лично вели крупное сельское хозяйство в своих имениях, торговали хлебом, шерстью, водкой, льном и поэтому тоже нуждались в гарантиях против абсолю­ тизма, бюрократии и феодальной реставрации и высказались теперь против правительства и за конституцию.
План короля потерпел пол­ ное крушение; он не получил денег и увеличил силу оппозиции.
По­ следовавшая затем сессия самих областных ландтагов была еще более неблагоприятна для короля.
Все сеймы требовали реформ, исполне­ ния обещаний 1813 и 1815 гг.
, конституции и свободы печати; соот­ ветствующие резолюции некоторых ландтагов были составлены в несколько непочтительных выражениях, а сердитые ответы приве­ денного в отчаяние короля еще более усилили беду.
Между тем финансовые затруднения правительства все воз­ растали.
Временное сокращение ассигновок на различные админи­ стративные нужды и мошеннические сделки с «Seehandlung», ком­ мерческим предприятием, которое спекулировало и торговало за счет и риск казны и долго служило ее денежным маклером, давали возможность сохранять видимость платежеспособности казначейства.
Усиленная эмиссия бумажных денег тоже давала некоторые сред­ ства.
И тайна, в общем, соблюдалась хорошо.
Но все эти ресурсы скоро истощились.
Тогда испробовали другой план: был учрежден банк, капитал для которого должны были дать частью казна, частью частные акционеры; главное заведывание должно было принадлежать государству, так что правительство могло бы в широкой мере черпать из фондов банка и повторять те мошеннические операции, которых оно не могло уже проделывать с «Seehandlung».
Но, конечно, не нашлось капиталистов, которые пожелали бы дать деньги на таких условиях.
Прежде чем открывать подписку на акции, пришлось переработать устав банка и гарантировать капитал акционеров от посягательств казны.
Когда и этот план потерпел крушение, оставалось прибегнуть к займу, т.
е.
найти капиталистов, которые ссудили бы деньги без разрешения и гарантии со стороны таинственного «будущего народ­ ного представительства».
Обратились к Ротшильду, и тот заявил,, что если заем будет гарантирован этим «народным представитель­ ством», он готов дать деньги тотчас же; если же нет, то он не может иметь никакого касательства к этому делу.
Таким образом, все надежды достать деньги исчезли, и невоз­ можно было обойтись без рокового «народного представительства».
.
Отказ Ротшильда стал известен осенью 1846 г.
, а в феврале следую­ щего года король созвал все восемь областных ландтагов в Берлине, чтобы образовать из них один «Соединенный ландтаг».
Этот ландтаг должен был сделать то, что предначертано было на случай надобности законом 1820 г.
: вотировать заем и увеличить налоги; сверх этого он не должен был иметь никаких прав.
Его голос по вопросам обще­ го законодательства должен был быть чисто совещательным; соби­ раться он должен был не в установленные сроки, а когда заблаго­ рассудится королю, и обсуждать только то, что правительство со­ благоволит предложить на его рассмотрение.
Разумеется, депутаты были очень мало удовлетворены ролью, которая им отводилась.
Они повторили пожелания, выраженные ими в провинциальных собра­ ниях.
Отношения между ними и правительством скоро обострились, и когда от них потребовали вотировать заем, на этот раз якобы на постройку железных дорог, они снова отказались разрешить его.
Это голосование скоро положило конец сессии ландтага.
Король, все более и более раздражаясь, распустил ландтаг с выговором, но остался без денег.
И он, действительно, имел все основания трево­ житься, видя, что либеральная партия, руководимая буржуазией и охватывавшая значительную часть низшего дворянства и разных недовольных, скопившихся в различных группах низших сосло­ вий,— что эта либеральная партия решилась добиться того, в чем она нуждалась.
Тщетно король заявил в речи, которою он открыл соб­ рание, что он никогда, никогда не дарует конституции в современном смысле слова, — либеральная партия настаивала на такой современ­ ной антифеодальной конституции со всеми ее спутниками: свободой печати, судом присяжных и пр.
, и на том, что до получения такой конституции она не даст ни копейки денег.
Очевидно было одно: дольше такое положение длиться не могло, и одна из сторон должна уступить,— иначе последует разрыв, кровавая борьба.
И буржуазия знала, что она накануне революции, и готовилась к ней.
Всеми средствами старалась она получить поддержку рабочего класса в городах и крестьянства в сельских округах, и хорошо известно, что в конце 1847 г.
вряд ли был хоть один выдающийся политический деятель среди буржуазии, который не заявлял бы себя «социали­ стом», чтобы снискать симпатии пролетарского класса.
Мы увидим дальше этих «социалистов» за работой.
Это рвение руководящей буржуазии усвоить, по меньшей мере, некоторую видимость социализма было вызвано огромной переменой, происшедшей в настроениях рабочего класса Германии.
С 1840 г.
существовала группа рабочих, которые, странствуя по Франции и Швейцарии, в большей или меньшей степени прониклись незрелыми социалистическими или коммунистическими идеями, бывшими тогда в ходу среди французских рабочих.
Усиленный интерес, проявля­ вшийся к подобным идеям во Франции с 1840 г.
, сделал социализм и коммунизм модным и в Германии, и уже в 1843 г.
все газеты полны были рассуждениями на социальные темы.
Скоро в Германии образо­ валась школа социалистов, отличавшихся больше туманностью, чем новизной своих идей; главные усилия ее были направлены на пе­ ревод французских учений Сен-Симона, Фурье и других на запу­ танный язык немецкой философии.
Около того же времени образо­ валась коммунистическая школа, совершенно отличная от этой секты.
В 1844 г.
вспыхнули бунты силезских ткачей, за ними после­ довало восстание пражских ситцепечатников.
Эти бунты, жестоко подавленные, бунты рабочих не против правительства, а против хо­ зяев, произвели глубокое впечатление и дали новый толчок социали­ стической и коммунистической пропаганде среди рабочих.
Такое же действие оказали хлебные бунты в голодном 1847 г.
Короче, точно так же как огромная масса имущих классов (за исключением крупных феодальных землевладельцев) соединилась вокруг зна­ мени конституционной оппозиции, точно так же рабочий класс боль­ ших городов ожидал своего освобождения от социалистических и коммунистических учений, хотя при существовавших законах о пе­ чати лишь очень мало мог знать о них.
Нельзя было ожидать от него ясного представления о том, что ему нужно; он знал только, что программа конституционалистской буржуазии не содержит всего, чего он желает, и что его нужды совсем не покрываются кругом конституционных идей.
Особой республиканской партии в Германии не было.
Были либо конституционные монархисты, либо более или менее ясно опре­ делившиеся социалисты и коммунисты.
При таких элементах самое слабое столкновение должно было вызвать великую революцию.
Единственной надежной опорой суще­ ствующего порядка были высшее дворянство и старшие военные и гражданские чины.
Низшее дворянство, промышленная буржуазия, университеты, преподаватели всех разрядов и даже часть низших слоев бюрократии и офицерства,— все соединились против прави­ тельства.
А за ними стояли недовольные массы крестьянства и проле­ тариев больших городов, поддерживавших пока либеральную оппо­ зицию, но иногда уже произносивших необычные слова о том, что надо взять дело в собственные руки.
Буржуазия готова была низверг­ нуть правительство, а пролетарии готовились низвергнуть, в свою очередь, буржуазию.
Правительство же упорно следовало по пути, который неизбежно должен был привести к столкновению.
В 1848 г.
Германия была накануне революции, и эта револю­ ция наверное вспыхнула бы сама собой, не будь приход ее ускорен ^французской февральской революцией.
В следующей статье мы увидим, какое влияние оказала на Гер-.
-манию эта парижская революция.
III.
[ДРУГИЕ НЕМЕЦКИЕ ГОСУДАРСТВА.
] Лондон, сентябрь 1851 г.
В предыдущей статье мы ограничились почти исключительно Пруссией, государством, которое с 1840 по 1848 год играло самую важную роль в германском движении.
Пора, однако, бросить беглый взгляд на положение других германских государств за тот же период.
Что касается мелких государств, то со времени революционного движения 1830 г.
они совершенно подчинились диктатуре Союзного сейма, другими словами — Австрии и Пруссии.
Различные консти­ туции дарованы были не только с целью снискать популярность их державным авторам и обеспечить единство конгломератам разнород­ ных областей, созданным Венским конгрессом без всякого руково­ дящего принципа, но и для того, чтобы они могли служить щитом против посягательств крупных государств.
При всей своей призрач­ ности, эти конституции все же оказались опасными для власти самих мелких государей в бурное время 1830 и 1831 гг.
Они были почти со­ всем уничтожены, от них не осталось и тени, и надо было обладать болтливым самодовольством какого-нибудь Велькера, Роттека или Дальмана, чтобы воображать, что можно ждать каких-нибудь резуль­ татов от унизительно-льстивой, смиренной оппозиции, которую они оказывали в бессильных палатах этих мелких государств.
Более энергичная часть буржуазии в более мелких государствах вскоре после 1840 г.
оставила все свои прежние надежды на развитие парламентского правления в этих вассальных владениях Австрии и Пруссии.
Как только прусская буржуазия и соединившиеся с нею классы проявили серьезную решимость бороться за парламентское правление в Пруссии, они очутились во главе конституционного движения всей не-австрийской Германии.
Теперь уже никем не оспаривается факт, что ядро средне-германских конституционали­ стов, которые впоследствии отделились от Франкфуртского нацио­ нального собрания и которые по месту их сепаратных собраний были названы Готской партией, задолго до 1848 г.
обдумывало план, м.
и э.
6.
з который с небольшими изменениями предложен был в 1849 г.
предста­ вителям всей Германии.
Они предлагали провести полное исключение Австрии из Германского союза, учреждение нового союза с новым ор­ ганическим статутом и федеральным парламентом под покровитель­ ством Пруссии и приобщение более незначительных государств к бо­ лее крупным.
Все это должно было осуществиться с того момента, как Пруссия станет конституционной монархией, установит свободу печати, усвоит независимую от России и Австрии политику и поз­ волит, таким образом, конституционалистам более мелких государств получить действительную власть над их правительствами.
Творцом этого плана был Гервинус, профессор Гейдельбергского университета (Баден).
Таким образом, эмансипация прусской буржуазии должна была послужить сигналом к эмансипации буржуазии во всей Гер­ мании и к образованию наступательного и оборонительного союза против России и Австрии.
Последняя, как мы скоро увидим, счита­ лась совершенно варварской страной, о которой весьма мало знали, да и то немногое, что знали, было нелестно для ее населения.
По­ этому Австрию не считали существенной частью Германии.
Что касается других общественных классов в мелких государ­ ствах, то они пошли более или менее скоро по стопам прусских.
Мел­ кая буржуазия становилась все более и более недовольной своими правительствами, ростом налогов, урезыванием призрачных полити­ ческих прав, которыми они хвастались перед «рабами деспотизма» в Австрии и Пруссии.
Но в ее программе не было ничего определен­ ного, ничего такого, что могло бы отметить ее как самостоятель­ ную партию с иными требованиями, чем конституционализм высшей буржуазии.
Среди крестьян недовольство также росло, но хорошо известно, что эта часть населения в спокойные и мирные времена никогда, за исключением стран со всеобщим избирательным правом, не выдвигает своих классовых интересов и не становится в независи­ мое положение.
Промышленные рабочие городов начали заражаться «ядом» социализма и коммунизма, но так как вне Пруссии сколько-нибудь значительных городов не много, а промышленных округов и того меньше, то движение этого класса в мелких государствах, за отсутствием центров агитации и пропаганды, развивалось крайне медленно.
Затруднения, которые встречало проявление политической оппо­ зиции, создали как в Пруссии, так и в мелких государствах, род ре­ лигиозной оппозиции, проявлявшейся в параллельно развивавшихся движениях германского католицизма и свободного конгрегациона­ лизма (вольных церковных общин).
История дает много примеров того, как в странах, которые пользуются счастьем иметь государ­ ственную церковь и в которых обсуждение политических вопросов стеснено, мирская и опасная оппозиция против светской власти скры­ вается за более благочестивой и с виду более бескорыстной борьбой против духовного деспотизма.
Многие правительства, которые не до­ пускают, чтобы их действия подвергались критике, призадумаются, прежде чем создать мучеников и будить в массах религиозный фа­ натизм.
В Германии в 1845 г.
в каждом государстве либо католи­ цизм, либо протестантизм, либо обе религии вместе считались со­ ставной частью действовавшего в государстве права.
И в каждом ив этих государств духовенство одной из этих религий или обеих рели­ гий вместе составляло существенную часть государственного чинов­ ничества.
Нападки на протестантское или католическое правоверие, нападки на духовенство являлись, следовательно, нападками на само правительство.
Что касается германо-католиков, то самое существо­ вание их было вызовом католическим правительствам Германии, в частности австрийскому и баварскому; так на это и смотрели эти правительства.
Свободные конгрегационалисты, протестантские дис­ сиденты, несколько похожие на английских и американских уни­ тарная, открыто выражали оппозицию клерикалньому и строго правоверному направлению короля и его любимца Эйхгорна, ми­ нистра народного просвещения и духовных дел.
Обе секты, временно быстро распространявшиеся одна в католических, другая в проте­ стантских странах, отличались друг от друга только различным про­ исхождением; что же касается их учений, то они вполне соглашались относительно одного чрезвычайно важного пункта, а именно, что все определенные догматы не имеют значения.
Это отсутствие опреде­ ленности было действительно самой характерной их чертой.
Они за­ являли, что построят большой храм, под сводами которого могли бы соединиться все немцы.
Таким образом, они представляли в религи­ озной форме другую политическую идею времени — идею герман­ ского единства.
Однако, несмотря на это, они никак не могли стол­ коваться.
Идея германского единства, которую названные секты пытались осуществить, — по крайней мере, на религиозной почве, изобретая общую религию для всех немцев, нарочито приспособленную к их нравам, привычкам и вкусам, — эта идея, действительно, была ши­ роко распространена, особенно в мелких государствах.
Со времени разрушения Германской империи Наполеоном призыв к объедине­ нию disjecta membra (разрозненных частей) Германии был самым об­ щим выражением недовольства существующим порядком, особенно в мелких государствах, где расходы на двор, администрацию, армию,— короче, вся тяжесть обложения, — росли прямо-пропорционально их крохотности и бессилию.
Но относительно того, каким должно быть это германское единство, когда оно будет осуществлено, партии рас­ ходились во взглядах.
Буржуазия, не желавшая серьезных рево­ люционных потрясений, удовлетворялась тем, что, как мы видели, она считала «осуществимым», а именно объединением всей Герма­ нии, за исключением Австрии, под главенством прусского консти­ туционного правительства; и наверное ничего больше в то время нельзя было сделать, не вызывая опасных бурь.
Мелкие буржуа и крестьяне, поскольку последние вообще задумывались над такими вопросами, не пришли ни к какому определению германского един­ ства, о котором так громко кричали.
Несколько мечтателей, боль­ шей частью феодально-реакционных, надеялись на восстановление Германской империи.
Несколько невежд, soi-disant (якобы) радика­ лов, восхищавшихся швейцарскими учреждениями, с которыми они практически еще не были знакомы и которые впоследствии самым потешным образом их разочаровали, высказывались за федеральную республику.
И лишь самая крайняя партия осмеливалась в то время выступать за германскую республику, единую и неделимую.
Таким образом, единство Германии было само по себе вопросом, чреватым разъединением, распрями, а при известных обстоятельствах — даже гражданской войной.
Резюмируем.
Состояние Пруссии и более мелких германских го­ сударств в конце 1847 г.
было таково.
На одной стороне — буржуазия, сознававшая свою силу и решившаяся не терпеть долее стеснений, которыми феодально-бюрократический деспотизм сковывал ее тор­ говлю, ее промышленную предприимчивость, ее совместные действия как класса; часть земельного дворянства, настолько превративше­ гося в производителя товаров для рынка, что у него были одинаковые интересы и общие цели с буржуазией; мелкая буржуазия, недоволь­ ная, ропщущая на налоги, на стеснение ее деятельности, но без опре­ деленного плана реформ, которые могли бы упрочить ее положение в государстве и в обществе; крестьянство, истощаемое то феодаль­ ными тяготами, то поборами заимодавцев, ростовщиков и адвокатов; городские рабочие, зараженные общим недовольством, одинаково не­ навидящие и правительство, и крупных промышленных капитали­ стов, проникающиеся социалистическими и коммунистическими иде­ ям и,— короче, разнородная масса оппозиции, движимой различ­ ными интересами, но направляемой, в большей или меньшей степени-, буржуазией, в первых рядах которой шла буржуазия Пруссии, в частности — Рейнской области.
На другой стороне — правительства, расходившиеся по многим пунктам, не доверявшие друг другу и, в особенности, Пруссии, к поддержке которой им, однако, приходилось прибегать; в самой Пруссии — правительство, покинутое обществен­ ным мнением, покинутое даже частью дворянства, опирающееся на армию и бюрократию, которая с каждым днем все более заражалась идеями оппозиционной буржуазии и подпадала под ее влияние, — правительство, помимо всего этого, не имевшее в буквальном смы­ сле слова ни копейки и не имевшее возможности добыть ни гроша на покрытие растущего дефицита, не капитулируя перед буржуазной оппозицией.
Когда и в какой стране буржуазия была в более блестя­ щем положении в борьбе за власть с существующим правительством? IT.
[АВСТРИЯ.
] Лондон, сентябрь 1861 г.
Теперь нам нужно перейти к Австрии, стране, которая до марта 1848 г.
была почти так же мало известна иностранцам, как Китай до последней войны с Англией.
Конечно, мы здесь будем иметь в виду только немецкую Австрию.
Польские, венгерские или итальянские дела нас сейчас не инте­ ресуют; поскольку же они влияли с 1848 г.
на судьбы австрийских немцев, они войдут в наше изложение позже.
Правление князя Меттерниха основывалось на двух правилах: во-первых, держать каждый из подвластных Австрии народов в по­ корности с помощью всех остальных народов, находившихся в том же положении; во-вторых, — и это всегда было основным принци­ пом неограниченных монархий, — опираться на два класса: фео­ дальных землевладельцев и крупных финансистов, уравновешивая влияние и силу одного класса другим классом, чтобы за правитель­ ством оставалась полная свобода действий.
Земельное дворянство, все доходы которого состояли из всякого рода феодальных повин­ ностей, не могло не стоять за правительство, свою единственную за­ щиту от угнетенного класса крепостных, жестокой эксплоатацией которых оно жило.
И всякий раз, когда менее богатая часть дворян­ ства поднималась против правительства, — как это произошло в Га­ лиции в 1846 г.
, — Меттерних тотчас же спускал на нее этих кре­ постных, и последние жадно пользовались всяким случаем жестоко отомстить своим непосредственным притеснителям.
С другой стороны, крупные капиталисты биржи были прикреп­ лены к правительству Меттерниха большими суммами, которые они давали взаймы государству.
Австрия, восстановленная в 1815 г.
во всей своей мощи, восстановившая и поддерживавшая с 1820 г.
не­ ограниченную монархию в Италии, избавленная банкротством 1810 г.
от части своих обязательств, после упрочения мира скоро восстано­ вила свой кредит на крупных денежных рынках Европы, и, по мере того как этот кредит возрастал, она им пользовалась.
Все крупные денежные дельцы Европы поместили, таким образом, значительную долю своих капиталов в австрийские фонды; все они были заинтере­ сованы в поддержании кредита страны, а так как австрийский кредит для своего поддержания требовал все новых займов, то они были вы­ нуждены ссужать время от времени новые капиталы для поддержа­ ния доверия к бумагам, под которые они ссудили прежние капиталы.
Продолжительный мир, наступивший после 1815 г.
, и кажущаяся не­ возможность крушения такой тысячелетней империи, как Австрия, чрезвычайно укрепили кредит правительства Меттерниха и делали его даже независимым от доброй воли венских банкиров и биржевиков.
И пока Меттерних мог в изобилии получать деньги из Франкфурта и Амстердама, он, конечно, имел удовольствие видеть австрийских ка­ питалистов у своих ног.
Сверх того, они были в его власти и во всех других отношениях: крупные барыши, которые банкиры, биржевики и правительственные подрядчики всегда стараются извлекать из абсолютной монархии, возмещались почти безграничной властью правительства над их личностями и состояниями, и поэтому от них нельзя было ожидать и тени оппозиции.
Таким образом, Меттерних был уверен в поддержке двух самых могущественных и влиятельных классов империи и, сверх того, располагал армией и бюрократией, как нельзя лучше приспособленными для всяких надобностей абсо­ лютизма.
Военные и гражданские служащие в Австрии образуют особую касту.
Отцы их служили императору, и дети будут служить ему.
Они не принадлежат ни к одной из множества народностей, собранных под крыльями двуглавого орла; они постоянно перемеща­ лись и перемещаются с одного конца империи на другой, из Польши в Италию, из Германии в Трансильванию.
Венгерцы, поляки, немцы, румыны, итальянцы, кроаты, — все, не отмеченные печатью «импе­ раторско-королевской службы», одинаково презираются ими.
Они не имеют национальности или, лучше сказать, одни они составляют настоящую австрийскую нацию.
Ясно, каким гибким и в то же время сильным орудием должна быть подобная гражданская и военная иерархия в руках умного и энергичного вождя.
Что касается других классов населения, то Меттерних, совер­ шенно в духе государственного человека ancien regime (старого ре­ жима), мало заботился о снискании их поддержки.
По отношению к ним он придерживался лишь одной политики: выжимать из них воз­ можно больше путем налогов и держать их в покорности.
Торговали промышленная буржуазия весьма медленно развивалась в Австрии.
Торговля по Дунаю была сравнительно незначительна.
Страна обла­ дала всего одним портом, Триестом, и его торговые обороты были очень ограниченны.
Промышленники пользовались значительным по-кровительством, доходившим в большинстве случаев до полного устра­ нения всякой иностранной конкуренции; но это преимущество было даровано им, главным образом, с целью сделать их способными выно­ сить более высокое налоговое обложение и в значительной мере ура­ вновешивалось внутренними ограничениями промышленной деятель­ ности, привилегиями цехов и других феодальных корпораций, кото­ рые тщательно охранялись, поскольку не мешали намерениям и ви­ дам правительства.
Мелкие ремесленники были заключены в узкие рамки этих средневековых цехов, которые поддерживали различные промыслы в постоянной войне друг против друга за привилегии и в то же время, почти совершенно лишая отдельных рабочих всякой воз­ можности подняться по общественной лестнице, придавали известную наследственную устойчивость членам этих принудительных корпора­ ций.
Наконец, на крестьян и рабочих смотрели только как на объекты обложения, заботясь единственно о том, чтобы держать их по воз­ можности в тех условиях жизни, в которых жили их отцы и деды.
Для этого все старые, установившиеся наследственные авторитеты поддерживались точно так же, как и авторитет государства.
Власть помещика над мелким крестьянином -арендатором, промышленника над рабочим, мелкого хозяина над подмастерьем и поденщиком, отца над сыном всюду строго охранялась правительством, и вся­ кое неповиновение наказывалось, как нарушение закона, с помощью палок — этого универсального орудия австрийского правосудия.
И, наконец, чтобы связать в одну стройную систему все эти стрем­ ления, создать искусственную стабилизацию, умственная пища, раз­ решавшаяся нации, выбиралась с мелочной осторожностью и отпус­ калась очень скупо.
Воспитание всюду было в руках католического духовенства, главы которого, подобно крупным феодальным земле­ владельцам, были глубоко заинтересованы в сохранении существую­ щего строя.
Университеты были организованы так, чтобы выпускать только специалистов, умелых или бесталанных в своей области, но во всяком случае лишенных общего свободного образования, кото­ рого обычно ждут от других университетов.
Ежедневной прессы, за исключением Венгрии, абсолютно не существовало, а венгерские газеты были запрещены в остальных частях монархии.
Что касается общей литературы, то она за целое столетие не выросла, — после смерти Иосифа II ее влияние даже ослабело.
И вдоль всей границы, по которой австрийские области соприкасались с какой-либо циви­ лизованной страной, протянут был кордон цензоров, в дополнение к кордону таможенных чиновников, не допускавший в Австрию ни одной иностранной книги или газеты, прежде чем ее содержание не будет дважды или трижды просмотрено и не будет найдено чистым от малейших следов злокозненного духа времени.
В продолжение почти 30 лет после 1815 г.
система эта действо­ вала с удивительным успехом.
Австрия оставалась почти неизвестной Европе, а Европа— почти совершенно столь же мало известной Ав­ стрии.
Социальное положение каждого класса в отдельности и всего населения в целом, казалось, не испытало ни малейшей перемены.
Какое бы озлобление ни существовало между классами, — а суще­ ствование этого озлобления было для Меттерниха главным условием управления, и он даже поощрял его, делая высшие классы орудием всех правительственных вымогательств и таким образом навлекая на них ненависть низших классов, — как бы ни ненавидел народ низших чиновников, недовольства центральным правительством, в общем, было мало или вовсе не было.
Императора обожали, и ста­ рый Франц I, казалось, был прав, когда, сомневаясь в прочности этой системы, самодовольно прибавлял: «а все же на мой и Меттер­ ниха век ее хватит».
И однако, происходило медленное, скрытое движение, о которое разбились все усилия Меттерниха.
Богатство и влияние промышлен­ ной и торговой буржуазии разрастались.
Введение пара и машин перевернуло в Австрии, как и везде, старые отношения в промышлен­ ности и условия существования целых классов общества; оно пре­ вратило крепостных в свободных людей, мелких крестьян — в фаб­ ричных рабочих; оно подкопало старые феодальные ремесленные корпорации и лишило многие из них средств существования.
Новое торгово-промышленное население всюду приходило в столкновение со старыми феодальными учреждениями.
Буржуазия, которая по своим делам все чаще должна была ездить за границу, привозила не­ которое преувеличенное представление о цивилизованных странах, расположенных за имперской таможенной линией.
И, наконец, по­ стройка железных дорог решительно ускорила как промышленное, так и интеллектуальное развитие страны.
Была и одна опасная сторона в австрийском государственном строе — венгерская феодальная конституция с ее парламентской процедурой, ее борьбой обедневшей и оппозиционной массы дворян с правительством и его союзниками — магнатами.
Пресбург, место­ пребывание рейхстага, был у самых ворот Вены.
Все это способство­ вало появлению у городской буржуазии духа — не оппозиции соб­ ственно, ибо оппозиция была еще невозможна, а недовольства, общего желания реформ скорее административного, чем конституционного характера.
И точно так же, как в Пруссии, часть бюрократии примкнула к буржуазии.
Среди этой наследственной касты чиновни­ ков традиции Иосифа II не были забыты; более просвещенные са­ новники, иногда сами мечтавшие о реформах, решительно предпо­ читали прогрессивный и просвещенный деспотизм этого императора «отеческому» деспотизму Меттерниха.
Часть более бедного дворян­ ства также стала на сторону буржуазии, а что касается низших клас­ сов населения, которые всегда имели достаточно оснований жало­ ваться на своих господ, если не на правительство, то они в большин­ стве случаев не могли не присоединиться к реформаторским жела­ ниям буржуазии.
Около этого времени, т.
е.
в 1843 — 1844 гг.
, в Германии воз­ никла особая отрасль литературы, благоприятствующая этой пере­ мене.
Несколько австрийских писателей, беллетристов, литератур­ ных критиков, плохих поэтов, — все людей весьма посредственных талантов, но одаренных особенной коммерческой сноровкой, свой­ ственной еврейскому племени, поселились в Лейпциге и других гер­ манских городах, расположенных вне Австрии, и здесь, находясь вне власти Меттерниха, печатали ряд книг и брошюр об австрийских делах.
Они и их издатели «бойко торговали».
Вся Германия жа­ ждала узнать тайны политики европейского Китая, а австрийцы, получавшие эти издания контрабандным путем через богемскую гра­ ницу, были еще любопытнее.
Конечно, секреты, разоблачавшиеся в этих изданиях, были не великой важности, а проекты реформы, набросанные доброжелательными авторами, носили печать безвред­ ности, почти доходившей до политической невинности.
Конституция и свобода печати для Австрии считались недостижимыми; админис­ тративные реформы, расширение прав областных ландтагов, допу­ щение иностранных книг и газет и менее суровая цензура, — далее этого лойяльные и смиренные желания добрых австрийцев вряд ли заходили.
Как бы то ни было, растущая невозможность предупредить лите­ ратурные сношения Австрии с остальной Германией, а через Герма­ нию — и со всем остальным миром, много способствовала образова­ нию противоправительственного общественного мнения и дала хотя бы некоторую политическую осведомленность части австрийского населения.
Таким образом, к концу 1847 г.
Австрия была охвачена, хотя и в меньшей степени, политическим и политико-религиозным брожением, господствовавшим тогда в Германии; и если в Австрии оно распространялось более медленным темпом,то,темнеменее, оно нашло достаточно революционных элементов, на которые оно могло дей-ствоЕать.
Там были крестьяне, крепостные или оброчные, разоряе­ мые помещичьими или правительственными поборами; фабричные рабочие, которых полицейскими палками заставляли работать на любых условиях, какие соблаговолит продиктовать капиталист; ре­ месленные рабочие, у которых цеховые законы отнимали всякие шан­ сы достигнуть независимого положения в своем ремесле; купцы, на каждом шагу натыкавшиеся в своих делах на нелепые предписания; промышленники, ведшие неустанную борьбу с цехами, ревниво обе­ регавшими свои привилегии, или с алчными и вмешивающимися во все чиновниками; школьные учителя, ученые, более образованные чиновники, тщетно боровшиеся с невежественным и надменным духо­ венством или глупыми и сумасбродными начальниками.
Короче, не было ни одного довольного класса, потому что мелкие уступки, кото­ рые правительство вынуждено было время от времени делать, оно де­ лало не за свой счет, — казна не позволяла этого, — а за счет выс­ шей аристократии и духовенства.
Что же касается крупных банки­ ров и владельцев государственных ценных бумаг, то последние италь­ янские события, возраставшая оппозиция венгерского сейма, необыч­ ный дух недовольства и требование реформ, проявлявшиеся повсе­ местно в империи, не могли способствовать тому, чтобы укрепить в них веру в прочность и кредитоспособность Австрийской империи.
Таким образом, и Австрия медленно, но верно шла к крупным переменам, когда вдруг во Франции разразились события, сразу разнуздавшие надвигавшуюся бурю и опровергшие уверения старого Франца, что здание абсолютизма продержится до конца дней его и Меттерниха.
У.
[ВОССТАНИЕ В ВЕНЕ.
] Лондон, октябрь 1851 г.
24 февраля 1848 г.
Луи-Филипп был изгнан из Парижа, и во Франции провозглашена была республика.
13 марта население Вены сломило власть князя Меттерниха и заставило его позорно бежать из страны.
18 марта берлинцы поднялись с оружием в руках и после упорной восемнадцатичасовой битвы получили то удовлетворение, что заставили короля сдаться.
Одновременно произошли взрывы более или менее насильственного характера, но все с одинаковым успехом, в столицах более мелких германских государств.
Герман­ ский народ если и не совершил своей первой революции, то, по крайней мере, решительно вступил на революционный путь.
Мы не можем здесь входить в подробности этих различных вос­ станий; ограничимся выяснением их характера и того положения, какое занимали по отношению к ним различные классы населения.
Венская революция была совершена, можно сказать, почти еди­ нодушно всем населением.
Буржуазия (за исключением банкиров и биржевиков), мелкая буржуазия, рабочие, — все, как один чело­ век, восстали против правительства, проклинаемого всеми, — пра­ вительства, ненавидимого столь единодушно, что небольшое мень­ шинство дворянства и денежной аристократии, поддерживавшее его, поторопилось стушеваться при первом нападении.
Меттерних дер­ жал буржуазию в состоянии такого политического невежества, что получавшиеся из Парижа известия о воцарении анархии, социализма, террора и о надвигающейся борьбе между классом капиталистов и рабочим классом были ей совершенно непонятны.
В своей полити­ ческой невинности она либо не придавала никакого значения этим известиям, либо же считала их злокозненными выдумками Меттер­ ниха с целью запугать ее и принудить к покорности.
К тому же, она никогда не видела, чтобы рабочие действовали как класс или выступали за свои особые классовые интересы.
Из своего прошлого опыта она не вынесла никакого представления о возможности ка­ ких-либо распрей между классами, столь дружно соединившимися теперь для низвержения ненавистного всем правительства.
Она ви­ дела, что рабочие согласны с нею по всем пунктам: относительно кон­ ституции, суда присяжных,свободы печати и пр.
Таким образом, она, по крайней мере в марте 1848 г.
, отдалась движению и душой, и те­ лом, а, с другой стороны, движение сразу выдвинуло ее, по крайней мере в теории, в качестве господствующего класса в государстве.
Но такова судьба всех революций, что союз различных классов, который в известной мере составляет необходимое условие всякой революции, не может долго длиться.
Как только одержана победа над общим врагом, победители разделяются на различные лагери и обращают свое оружие друг против друга.
Это-то быстрое и бурное развитие классового антагонизма и делает революцию в старых и сложных общественныхорганизмах столь могущественным фактором общественного и политического прогресса; это-то непрестанное, быст­ рое вырастание новых партий, сменяющих друг друга у власти, и заставляет нацию во время этих бурных потрясений проходить в пять лет больше, чем, при обыкновенных обстоятельствах, в течение целого столетия.
Революция в Вене теоретически сделала буржуазию господствую­ щим классом.
Другими словами, если бы завоеванные у правитель­ ства уступки были проведены в жизнь и продержались некоторое время, то господство буржуазии неизбежно утвердилось бы.
Но на деле господство этого класса далеко не установилось.
Правда, благо­ даря учреждению национальной гвардии, давшему оружие в руки буржуазии и мелких ремесленников, буржуазия получила и силу, и значение; правда, учреждением «Комитета безопасности», чего-то вроде революционного неответственного правительства, в котором преобладала буржуазия, последняя была поставлена во главе вла­ сти.
Но в то же время отчасти был вооружен также и рабочий класс; он и студенты вынесли огонь битвы повсюду, где пришлось сра­ жаться, и студенты, числом до 4 000, хорошо вооруженные и дисцип­ линированные значительно лучше национальной гвардии, соста­ вляли настоящее ядро революционных сил и отнюдь не желали быть простым орудием в руках Комитета безопасности.
Хотя они и признали его и даже были наиболее восторженными его сторонниками, но все же составляли независимый и довольно буйный отряд, собиравшийся в «ауле»,1 занимавший промежуточное положение между буржуазией и рабочим классом, мешавший непрестанной агитацией восстановле­ нию прежней безмятежной обыденщины и очень часто навязывавший 1 [Университетский актовый зал.
] свои решения Комитету безопасности.
С другой стороны, рабочих, почти совершенно лишенных работы, пришлось занять общественными работами, и деньги для этой цели, разумеется, приходилось черпать из кошелька налогоплательщиков или из кассы города Вены.
Все это не могло быть очень заманчивым для венских промышленников.
На промышленных предприятиях, рассчитанных на потребление бога­ чей и аристократических семей обширной страны, производство, понятно, было совершенно остановлено революцией, бегством аристо­ кратии и двора; торговля была в застое, а непрестанная агитация и возбуждение, поддерживавшиеся студентами и рабочими, конечно не способствовали «восстановлению доверия».
Таким образом, очень скоро явилось известное охлаждение между буржуазией, с одной стороны, и беспокойным студенчеством и рабочими — с другой; и если это охлаждение долгое время не доходило до открытой вражды, то потому лишь, что министерство и, в особенности, двор, в своем нетерпении восстановить старый порядок, постоянно оправдывали подозрения и бурную деятельность более революционных партий и постоянно вызывали, даже в глазах буржуазии, призрак старого меттерниховского деспотизма.
Так, 15-го и 26 мая снова произошли восстания всех классов в Вене, потому что правительство попыталось ограничить некоторые завоеванные свободы или подкопаться под них, и каждый раз союз между национальной гвардией, или вооруженной буржуазией, студенчеством и рабочими на время снова закреплялся.
Что касается других классов населения, то аристократия и де­ нежные дельцы скрылись, а крестьянство повсюду деятельно зани­ малось искоренением феодализма до последних остатков.
Благодаря итальянской войне и тому, что внимание двора было поглощено Веной и венгерцами, крестьянству была предоставлена полная сво­ бода действий, и оно в деле своего освобождения достигло в Австрии больших результатов, чем в какой-либо другой части Германии.
Австрийскому рейхстагу вскоре пришлось лишь утвердить то, что в действительности уже было проведено крестьянами, и как бы далеко ни пошли реставрационные попытки правительства князя Шварценберга, ему никогда не удастся восстановить феодальное рабство крестьян.
Если Австрия в настоящий момент сравнительно спокойна и даже крепка, то это объясняется главным образом тем, что огромное большинство народа, крестьяне, действительно вы­ играли от революции.
Восстановленное правительство может отме­ нить еще многое, но эти осязательные и существенные выгоды, за­ воеванные крестьянством, остаются нетронутыми.
VI.
[ВОССТАНИЕ В БЕРЛИНЕ.
] Лондон, октябрь 1851 г.
Вторым центром революционного движения был Берлин, и после сказанного в предыдущих статьях не трудно догадаться, что там оно далеко не пользовалось той единодушной поддержкой почти всех классов, какую встретило в Вене.
В Пруссии буржуазия уже была вовлечена в активную борьбу с правительством.
Разрыв был вызван «Соединенным ландтагом».
Буржуазная революция надвига­ лась, и эта революция, быть может, была бы на первых шагах столь же единодушна, как в Вене, не случись февральской революции в Париже.
Событие это ускорило весь ход вещей, и в то же время оно разыгралось под знаменем, совершенно отличным от того, под которым прусская буржуазия готовилась вызвать на бой свое пра­ вительство.
Февральская революция во Франции ниспровергла ту форму правления, которую прусская буржуазия собиралась дать своей стране.
Февральская революция выступила, как революция рабочего класса, против буржуазии; она провозгласила крушение буржуаз­ ного строя и освобождение рабочих.
А прусской буржуазии в послед­ нее время было совершенно довольно агитации рабочего класса у себя дома.
После того как первый страх, вызванный силезскими бун­ тами, прошел, она пыталась обратить эту агитацию себе на пользу, но всегда сохраняла спасительный ужас пред революционным со­ циализмом и коммунизмом.
Поэтому, когда она увидела во главе парижского правительства людей, которых считала самыми опас­ ными врагами собственности, порядка, религии, семьи и других бо­ гов современного буржуа, ее революционный пыл сразу значитель­ но остыл.
Буржуазия знала, что надо пользоваться моментом и что без помощи рабочих масс она будет разбита, но у нее нехватало му­ жества.
Таким образом, она поддержала правительство при первых частичных вспышках в провинции и пыталась успокоить берлинское население, которое в продолжение пяти дней собиралось толпами перед королевским дворцом обсуждать новости и требовать перемены правительства.
И когда король, после известия о падении Меттер­ ниха, сделал, наконец, несколько мелких уступок, буржуазия сочла революцию законченной и отправилась благодарить его величество за исполнение всех желаний народа.
Но в это время произошло на­ падение войска на толпу, затем— баррикады, сражение и — пораже­ ние королевской власти.
Тогда все переменилось: рабочие, которых буржуазия стремилась держать на заднем плане, выступили на пе­ редний план, выдержали сражение, победили и сразу осознали свою силу.
Ограничения в области избирательного права, свободы печати, права быть присяжным заседателем, права собраний— ограничения, которые были бы весьма приятны буржуазии, потому что касались бы лишь классов, стоящих ниже ее, теперь стали уже невозможны.
Грозила опасность повторения парижских сцен «анархии».
Пред этой опасностью все прежние распри исчезли.
Против победоносных рабочих, хотя они еще не предъявляли никаких специальных тре­ бований для себя, соединились друзья и долголетние враги, и на са­ мых баррикадах Берлина был заключен союз между буржуазией и защитниками ниспровергнутого строя.
Надо было сделать необхо­ димые уступки, но не больше, чем сколько было неизбежно; надо было образовать министерство из вождей оппозиции в Соединенном ландтаге, и в награду за услуги в деле спасения короны оно должно было получить поддержку всех устоев старого правительства — фео­ дальной аристократии, бюрократии, армии.
Таковы были усло­ вия, на которых господа Кампгаузен и Ганземан взялись составить кабинет.
Страх новых министров перед поднявшимися массами был столь силен, что в их глазах все средства были хороши, лишь бы они вели к укреплению потрясенных основ власти.
Эти растерявшиеся бед­ няги полагали, что всякая опасность восстановления старого строя исчезла, и пользовались всей старой государственной машиной для восстановления «порядка».
Не был уволен ни один чиновник, ни один офицер; не было произведено ни малейшего изменения в старой бюрократической системе государственного управления.
Эти дорого обошедшиеся конституционные и ответственные министры даже вер­ нули на прежние места тех чиновников, которых народ в пылу ре­ волюции прогнал за их прежние подвиги бюрократического произ­ вола.
Ничего не переменилось в Пруссии, кроме личностей минист­ ров; не тронули даже персонала различных министерств, и всем кон­ ституционным искателям мест, составлявшим хор вновь испеченных правителей и ждавшим своей доли во власти и должностях, реко­ мендовалось подождать, пока восстановление порядка не позволит произвести перемены в служебном персонале, которые пока еще не­ безопасно было предпринимать.
Король, весьма сильно приунывший после восстания 18 марта, очень скоро заметил, что он столь же необходим этим «либеральным» министрам, как и они ему.
Трон был пощажен восстанием; он был лоследней преградой для «анархии»; либеральная буржуазия и ее б о ж д и , теперь ставшие министрами, имели поэтому всяческий инте­ рес поддерживать самые лучшие отношения с короной.
Король и окружавшая его реакционная камарилья не замедлили понять это ж пользовались этим обстоятельством, чтобы удержать министер­ ство даже от тех мелких реформ, которые оно время от времени замышляло.
Первой заботой министерства было придать вид законности .
последним насильственным переменам.
Был созван, несмотря на обще­ народную оппозицию, Соединенный ландтаг, чтобы голосовать, в ткачестве законного конституционного органа народа, новый изби­ рательный закон для выборов в собрание, которое должно было до­ говориться с короной насчет новой конституции.
Выборы должны были быть косвенными, а именно масса избирателей должна была .
избрать выборщиков, которые уже сами избрали бы депутатов.
Не­ смотря на всю оппозицию, система двойных выборов прошла.
Затем у Соединенного ландтага попросили заем в 25 миллионов долларов, против которого высказалась народная партия, но который также -был разрешен.
Это поведение министерства вызвало быстрое развитие народной, ж ш , как она себя теперь называла, демократической партии.
Эта партия, предводительствуемая классом мелких промышленников и торговцев и собравшая под своим знаменем в начале революции значительное большинство рабочих, требовала прямого и всеобщего избирательного права, как во Франции, однопалатного законодатель­ ного собрания и полного и открытого признания революции 18 марта как основы новой правительственной системы.
Более умеренная часть ее удовольствовалась бы этой «демократизированной» монархией; более передовая требовала, как конечной цели, установления респуб­ лики.
Обе признавали германское Национальное собрание во Франк­ фурте высшей властью в стране, тогда как конституционалисты и реакционеры делали вид, что им внушает ужас суверенитет этого учреждения, которое они выставляли крайне революционным.
Независимое движение рабочего класса было на время прервано революцией.
Непосредственные нужды и условия движения не позво­ ляли выдвигать на первый план какие-либо специфические требования М.
и Э.
в.
4 пролетарской партии.
И действительно, пока не была расчищена почва для самостоятельных действий рабочих, пока прямое и все­ общее избирательное право не было еще установлено, пока тридцать шесть крупных и мелких государств продолжали раздирать Герма­ нию на бесчисленные клочки, — что иное могла делать пролетар­ ская партия, как не следить за имевшим для нее первостепенную важность парижским движением и не бороться сообща с мелкой буржуазией за достижение тех прав, которые позволили бы ей впо­ следствии повести самостоятельную борьбу за свои интересы? Лишь по трем пунктам пролетарская партия существенно от­ личалась в своей политической деятельности от мелкобуржуазного класса, или, собственно, так называемой демократической партии» Во-первых, она иначе судила о французском движении: демократы нападали, а пролетарские революционеры защищали крайнюю пар­ тию в Париже; во-вторых, она провозглашала необходимость уста­ новления германской республики, единой и неделимой, между тем как самые крайние из демократов осмеливались только вздыхать о федеральной республике; в-третьих, опа по всякому поводу про­ являла революционную смелость и готовность к действиям, каких никогда не будет у партии, которою руководят мелкие буржуа и которая состоит главным образом из мелкой буржуазии.
Пролетарской или действительно революционной партии уда­ лось лишь крайне медленно освободить рабочую массу из-под влия­ ния демократов, в хвосте которых она плелась в начале революции.
Но в свое время нерешительность, слабость и трусость демократи­ ческих вождей довершили дело, и теперь можно сказать, что один из главных результатов потрясений последних лет состоит в том, что везде, где рабочий класс сосредоточен в сколько-нибудь значи­ тельной массе, он совершенно свободен от влияния демократов, ко­ торые вовлекли его в бесконечный ряд ошибок и неудач в течение 1848 и 1849 гг.
Но не будем забегать вперед,— события этих двух лет дадут нам массу случаев видеть господ демократов за работой.
Прусское крестьянство, подобно австрийскому, но с меньшей энергией, так как в общем феодализм давил на него не так жестоко, воспользовалось революцией, чтобы сразу освободиться от всех фео­ дальных пут.
Но буржуазия, по указанным выше основаниям, сразу обратилась против него, своего старейшего и наиболее необходимого союзника; демократы, наравне с буржуазией напуганные так назы­ ваемыми нападениями на частную собственность, также не оказали ему поддержки; и после трехмесячной свободы, после кровавых битв и военных экзекуций, особенно в Силезии, феодализм был снова вое-становлен руками еще вчера антифеодальной буржуазии.
Более по­ зорного факта нельзя привести в ее осуждение.
Никогда в истории ни одна партия не совершала подобной измены в отношении своего лучшего союзника, в отношении самой себя, и какое бы унижение и наказание ни готовились этой буржуазной партии, одним этим актом она заслужила их вполне.
YIL [ФРАНКФУРТСКОЕ НАЦИОНАЛЬНОЕ СОБРАНИЕ.
] Лондон, январь 1852 г.
Читатель, вероятно, припомнит, что в шести предыдущих статьях мы проследили революционное движение в Германии до двух больших побед народа — 13 марта в Вене и 18 марта в Берлине.
Мы видели, что как в Австрии, так и в Пруссии установлено было конституцион­ ное правление и руководящим началом всей будущей политики про­ возглашены были либеральные принципы, или принципы буржуазии.
Единственной заметной разницей между двумя главными центрами действия было то, что в Пруссии либеральная буржуазия, в лице двух богатых коммерсантов, Кампгаузена и Ганземана, прямо за­ владела браздами правления, между тем как в Австрии, где буржуа­ зия политически была гораздо менее подготовлена, к власти пришла либеральная бюрократия, заявлявшая, что она правит за буржуазию.
Мы видели далее, как партии и общественные классы, ранее объ­ единенные в оппозиции старому правительству, разошлись после победы или даже во время борьбы и как та самая либеральная бур­ жуазия, которая одна выиграла от победы, тотчас обратилась против своих вчерашних союзников, стала во враждебное отношение к более передовым классам и партиям и заключила союз с побежденными феодальными п бюрократическими слоями.
Действительно, уже с самого начала революционной драмы было очевидно, что буржуазия сможет устоять против побежденных, но не уничтоженных феодаль­ ной и бюрократической партий лишь в том случае, если она будет опираться на демократическую и крайнюю партии, и что, с другой стороны, ей нужна поддержка феодального дворянства и бюрокра­ тии против напора этих более передовых масс.
Было, таким образом, ясно, что буржуазия в Австрии и Пруссии не располагает доста­ точной силой, чтобы удержать за собою власть и перестроить учрежде­ ния страны сообразно своим собственным нуждам и понятиям.
Ли­ берально-буржуазное министерство было только промежуточной стан­ цией, от которой страна должна была, в зависимости от того, как сло­ жатся обстоятельства, либо вступить в дальнейшую стадию — еди­ ной республики, либо вернуться к старому клерикально-феодаль­ ному и бюрократическому режиму.
Во всяком случае настоящая решительная борьба была еще впереди; мартовские события были только началом сражения.
Так как Австрия и Пруссия являются двумя руководящими государствами в Германии, то всякая крупная победа революции в Вене или Берлине имела бы решающее значение для всей Германии.
И действительно, мартовские события в этих двух городах опре­ делили ход дел в Германии.
Было бы поэтому излишне останавли­ ваться на движениях, происходивших в мелких государствах, и можно было бы ограничиться исключительно австрийскими и прус­ скими делами, если бы наличность этих мелких государств не выз­ вала к жизни учреждения, одно существование которого уже было разительнейшим доказательством ненормального положения Гер­ мании и недоконченности последней революции, — учреждения столь уродливого, столь смехотворного по самому положению своему и в то же время столь преисполненного собственной важности, что исто­ рия, вероятно, никогда не выдвинет ничего подобного.
Мы говорим о так называемом германском Национальном собрании во Франкфурте-на-Майне.
После побед народа в Вене и Берлине разумелось само собой, что будет созвано представительное собрание для всей Германии.
Избрали депутатов, которые и съехались во Франкфурте, бок о бок со старым Союзным сеймом.
Народ ждал от Национального собрания, что оно решит все спорные вопросы и станет действовать в качестве верховной законодательной власти для всей Германии.
Однако со­ звавший собрание Союзный сейм совсем не определил его полномо­ чий.
Никто не знал, будут ли его постановления иметь силу закона, или же они будут подлежать санкции Союзного сейма либо отдельных правительств.
При такой запутанности положения собранию, обла­ дай оно хоть малейшей энергией, следовало немедленно распустить Союзный сейм, — в Германии не было более непопулярного учреж­ дения, — и взамен его выбрать союзное правительство из своей соб­ ственной среды.
Оно должно было объявить себя единственным за­ конным выразителем суверенной воли германского народа и тем придать силу закона всем своим постановлениям.
Оно должно было прежде всего организовать вооруженную силу, достаточную для по­ давления всякой оппозиции со стороны правительств.
И все это было легко, очень легко сделать в этот первый период революции.
Но это значило ждать слишком многого от собрания, большинство кото­ рого составляли либеральные адвокаты и доктринеры-профессора, — собрания, которое, претендуя быть вместилищем цвета германского разума и науки, в действительности было лишь сценой, где старые и изжившие себя политиканы выставляли напоказ всей Германии свое шутовство и неспособность ни к мысли, ни к действию.
Это собрание старых баб, с первого дня своего существования, пуще всяких реакционных заговоров всех германских правительств вместе взятых страшилось малейшего народного движения.
Его заседания происходили под присмотром Союзного сейма, — оно почти выпра­ шивало санкции Союзного сейма для своих решений, ибо первые постановления его должны были быть обнародованы этим ненави­ стным учреждением.
Вместо того чтобы утвердить свой сувере­ нитет, оно старательно избегало обсуждения столь опасного вопроса.
Вместо того чтобы окружить себя народной силой, оно просто пере­ ходило к очередным делам по поводу всех грубых нарушений своих прав со стороны правительств.
Под самым носом у него Майнц был объявлен на осадном положении, жители его обезоружены, — и со­ брание не пикнуло.
Позже оно избрало эрцгерцога австрийского Иоганна блюстителем империи и объявило свои постановления имеющими силу закона.
Но эрцгерцог был возведен в свой новый сан лишь после получения согласия всех правительств, и не собра­ нием, а Союзным сеймом; что же касается объявления постанов­ лений собрания имеющими силу закона, то этот пункт никогда не был признан крупными правительствами, и само собрание не настаи­ вало на нем; поэтому он остался открытым.
Таким образом, перед нами странное зрелище собрания, претендующего быть единственным законным представителем великого и суверенного народа, но не обла­ дающего ни желанием, ни силой добиться признания своих требова­ ний.
Прения этого учреждения, остававшиеся без всяких практиче­ ских результатов, не имели даже никакой теоретической ценности, ибо они пережевывали самые избитые общие места устаревших фи­ лософских и юридических учений; каждое суждение, произнесен­ ное или, лучше сказать, прошамканное в этом собрании, уже раньше тысячу раз высказывалось в печати — и в тысячу раз лучше.
Таким образом, эта новая мнимая центральная власть Германии оставила все в прежнем виде.
Она не только не осуществила давно жданного единства Германии, но не низложила даже ни одного, хотя бы самого мелкого, из правивших ею государей, не скрепила теснее союза разрозненных областей, не сделала ни шага к уничто­ жению таможенных преград, отделявших Ганновер от Пруссии и Пруссию от Австрии, не предприняла ни малейшей попытки к от­ мене несносных пошлин, повсюду стеснявших в Пруссии судоходство по рекам.
Но чем меньше собрание делало, тем больше оно хва­ стало.
Оно создало германский флот —на бумаге; оно аннексировало Польшу и Шлезвиг; оно позволило немецкой Австрии вести войну с Италией и помешало итальянцам преследовать австрийцев при отступлении их в Германию; оно трижды и четырежды прокричало ура французской республике и приняло венгерские посольства, ко­ торые, наверное, вернулись домой с гораздо более смутными пред­ ставлениями о Германии, чем с какими прибыли.
Это собрание в начале революции было пугалом всех герман­ ских правительств.
Они ждали от него самого диктаторского и рево­ люционного образа действий — именно ввиду той неопределенности, в какой считали необходимым оставить пределы его компетенции.
С целью ослабить влияние этого страшного учреждения, правитель­ ства прибегали к самым сложным интригам.
Однако у них было больше счастья, нежели ума, потому что собрание делало дело пра­ вительств лучше, чем они сами могли бы это делать.
Главным про­ явлением этих интриг был созыв местных законодательных собраний, причем не только меньшие государства собрали свои палаты, но и Пруссия и Австрия созвали учредительные собрания.
В них, как во Франкфуртской палате представителей, либеральная буржуазия и ее союзники, либеральные чиновники и юристы, составляли большин­ ство, и дела приняли почти тот же оборот.
Была, впрочем, та разница, что германское Национальное собрание было парламентом воображае­ мой страны, ибо оно уклонилось от задачи образовать единую Герма­ нию, хотя это и было первым условием его собственного существо­ вания; что обсуждало оно воображаемые и никогда не подлежавшие выполнению меры воображаемого правительства своего собственного изобретения и единогласно принимало резолюции, на которые никто не обращал внимания.
Учредительные же собрания Австрии и Пруссии были, как-никак, действительными парламентами, низвергавшими и создававшими действительные министерства и диктовавшими, — по крайней мере, одно время, — свои решения государям, с которыми они вели борьбу.
Они тоже были трусливы и не обладали широким по­ ниманием революционных действий; и они предали народ и вернули власть феодально-бюрократическому и военному деспотизму.
Но они, по крайней мере, были вынуждены обсуждать практические вопросы непосредственной важности и жить на земле вместе с другими людьми, тогда как франкфуртские пустомели нигде не испытывали такого бла­ женства, как витая в «воздушном царстве грез».
Поэтому заседания Берлинского и Венского учредительных собраний составляют важ­ ную часть истории германской революции, словоизвержения же франкфуртских скоморохов могут интересовать разве коллекционе­ ров литературных и антикварных редкостей.
Германский народ, глубоко чувствуя необходимость покончить с несносным территориальным разделением, разбивавшим и уничто­ жавшим коллективную силу нации, одно время видел по крайней мере во Франкфуртском национальном собрании начало новой эры.
Но ребяческое поведение этой коллекции претенциозных умников скоро расхолодило народный энтузиазм.
Постыдные прения в связи с перемирием в Мальме (сентябрь 1848 г.
) вызвали взрыв народного негодования против учреждения, от которого ждали простора для национальной деятельности и которое, вместо того, руководимое бес­ примерной трусостью, лишь вернуло прежнюю устойчивость основам> на которых построена нынешняя контр-революционная система.
У Ш -I X .
[ПОЛЯКИ, ЧЕХИ И НЕМЦЫ.
— ПАНСЛАВИЗМ* ШЛЕЗВИГ-ГОЛЫПТИНСКАЯ ВОЙНА.
] Лондон, февраль 1852 г.
Из установленных в предыдущих статьях фактов было очевидно, что если в Германии за мартовской революцией 1848 г.
не последует новой революции, то неизбежно будет восстановлен дореволюцион­ ный порядок.
Но природа исторического явления, на которое мы ста­ раемся бросить некоторый свет, настолько сложна, что нельзя ясно понять последующих событий, если не принять во внимание того, что можно назвать международными отношениями германской рево­ люции.
А эти международные отношения были столь же запутаны.
, как и внутреннее положение.
Вся восточная половина Германии до Эльбы, Заалы и Богем­ ского леса была, как известно, отвоевана в течение последнего тыся­ челетия у захвативших ее племен славянского происхождения.
Боль­ шая часть этой области уже несколько веков тому назад была герма-низована до полного исчезновения всякой славянской народности и языка, и население ее можно во всех отношениях считать немецким, если исключить островки славян, в общем менее ста тысяч человек (кашубы в Померании, венды, или сорбы, в Лужиции).
Не то — вдоль границ бывшей Польши и в странах с чешским языком — Боге­ мии и Моравии.
Здесь в каждом округе перемешаны две народности,, причем в городах в общвхМ более или менее преобладает немецкий эле­ мент, в деревнях — славянский, но и в них он, однако, постепенно разлагается и вытесняется безостановочным поступательным дви­ жением немцев.
Причина такого положения вещей следующая: со времен Карла Великого немцы постоянно направляли свои главные усилия на за­ воевание, колонизацию или, по крайней мере, на приобщение к циви­ лизации востока Европы.
Завоевангш феодального дворянства между Эльбой и Одером и феодальные колонии военных рыцарских орденов в Пруссии и Ливонии лишь положили основание для более широкой и более успешной системы германизации при помощи нарастающей торгово-промышленной буржуазии, социальное и политическое значение которой в Германии, как и в остальной Западной Европе, все больше вырастало начиная с X V века.
Славяне и, в частности, западные славяне (поляки и чехи) являются в сущности народами земледельческими; торговля и промышленность никогда не были в большой чести у них.
Вследствие этого с ростом населения и воз­ никновением городов в этих областях производство всех промышлен­ ных товаров попало в руки немецких иммигрантов, а обмен этих товаров на земледельческие продукты стал исключительной моно­ полией евреев, которые если и принадлежат к какой-нибудь нацио­ нальности, то в этих местах скорее немцы, чем славяне.
То же самое происходило, хотя и в более слабой степени, на всем востоке Европы.
До настоящего времени ремесленники, мелкие торговцы, мелкие промышленники в Петербурге, Пеште, Яссах и даже Кон­ стантинополе — немцы; ростовщики, кабатчики, разносчики, — очень важная фигура в этих редко населенных странах, — евреи, говоря­ щие на страшно испорченном немецком языке.
Значение немецкого элемента в славянских пограничных округах, поднимавшееся, таким образом, с ростом городов, торговли и промышленности, еще более увеличилось, когда оказалось необходимым ввозить из Германии почти все элементы умственной культуры; вслед за немецким купцом и ремесленником селились на славянской земле немецкий пастор, немецкий школьный учитель, немецкий savant [ученый].
И, наконец, железная поступь завоевательных армий или осторожная, хорошо рассчитанная игра дипломатии не только сопутствовали, а очень часто опережали медленный, но верный ход денационализации путем социального развития.
Так, значительная часть западной Пруссии и Познани была со времени первого раздела Польши онемечена при помощи продажи и отвода государственных земель немецким коло­ нистам, поощрения немецких капиталистов к основанию промышлен­ ных предприятий и пр.
, а зачастую и крайне деспотических мер про­ тив польского населения.
За последние семьдесят лет, таким образом, совершенно изме­ нилась пограничная линия между немецкой и польской народностью.
Так как революция 1848 г.
сразу вызвала со стороны всех угнетенных народов требование независимого существования и права самим рас­ поряжаться своими делами, совершенно естественно, что и поляки по­ требовали восстановления своей родины в границах старой польской республики до 1772 года.
Правда, граница эта даже в то время не была уже действительным рубежом между немецкой и польской на­ родностями, и поступательное движение германизации отодвигало ее с каждым годом.
Но немцы проявляли тогда такой энтузиазм к вос­ становлению Польши, что должны были быть готовы к тому, что в качестве первого доказательства искренности их симпатий от них потребуют отказа от их доли захваченной территории.
Однако сле­ довало ли отдать целые области с населением преимущественно не­ мецким, крупные города, уже совершенно немецкие, народу, который не дал ни одного доказательства своей способности выйти из фео­ дального состояния, основанного на рабстве земледельческого на­ селения? Вопрос был довольно сложен.
Единственным возможным решением была война с Россией.
Разграничение восставших наций могло бы быть проведено лишь после того, как будет установлена безопасность границы с общим врагом.
Поляки, расширив свою тер­ риторию на восток, стали бы податливее и рассудительнее на западе, и Рига и Митава показались бы им, в конце концов, столь же важ­ ными, как Данциг и Эльбинг.
Поэтому передовая партия в Герма­ нии, считая войну с Россией необходимой для поддержания движе­ ния на континенте и полагая, что восстановление независимости хотя бы части Польши неизбежно приведет к этой войне, поддерживала поляков, тогда как правящая буржуазная партия ясно предвидела свое падение в случае национальной войны с Россией, которая по­ ставила бы у кормила правления людей более смелых и энергичных, и поэтому, прикрываясь энтузиазмом к расширению германской на­ циональности, объявляла прусскую Польшу, главный очаг польской революционной агитации, нераздельной частью будущей германской империи.
Обещания, данные полякам в первые дни возбуждения, были постыдно нарушены.
Польские отряды, собранные с санкции правительства, были рассеяны и истреблены прусской артиллерией, и уже в апреле 1848 г.
, всего шесть недель спустя после берлинской революции, польское движение было сокрушено и между поляками и немцами ожила старая национальная вражда.
Эту огромную и не­ оценимую услугу русскому самодержавию оказали либеральные купцы-министры Кампгаузен и Ганземан.
Нужно добавить, что эта польская кампания повела к реорганизации и возвращению уверен­ ности той самой прусской армии, которая позже низложила либе­ ральную партию и подавила движение, вызвать которое гг.
Кампгау-зену и Ганземану стоило таких трудов.
«Чем согрешили, тем и нака­ заны».
Такова судьба всех выскочек 1848 и 1849 гг.
, от Ледрю-Рол-лена до Шангарнье и от Кампгаузена до Гайнау.
Национальный вопрос дал также толчок к борьбе в Богемии.
Эта страна, населенная двумя миллионами немцев и тремя миллионами славян-чехов, имела крупные исторические воспоминания, почти сплошь связанные с прошлым господством чехов.
Но со времени гу­ ситских войн X V вока значение этой ветви славянской семьи все падало.
Область с чешским языком подверглась разделу: одна часть образовала чешское королевство, другая — моравское княжество, третья, карпатская горная область, населенная словаками, вошла в состав Венгрии.
Моравы и словаки давно утратили всякие следы национального сознания и национального уклада, хотя и сохранили свой язык.
Богемия с трех сторон из четырех окружена была совер­ шенно немецкими странами.
Немецкие элементы сделали большие успехи на ее собственной территории; даже в Праге, ее столице, обе национальности почти равны были по численности, а капиталы, тор­ говля, промышленность и духовная культура находились повсюду в руках у немцев.
Главный вождь чешской народности профессор Па-лацкий— сам свихнувшийся с ума ученый немец, даже не умеющий говорить по-чешски правильно и без иностранного акцента.
Но, как часто бывает, умирающая чешская народность, умирающая судя по всем известным фактам истории последних 400 лет, в 1848 г.
сделала последнее усилие вернуть себе прежнюю жизнеспособность, — уси­ лие, крушение которого, независимо от всяких революционных со­ ображений, должно было доказать, что впредь Богемия может суще­ ствовать только как составная часть Германии, хотя часть ее насе­ ления, пожалуй, еще несколько веков будет*говорить на не-немец-ком языке.
* * * Богемия и Хорватия (другой из разъединенных членов славян­ ской семьи, где венгерцы играли ту же роль, какую в Богемии играли немцы) были родиной того, что на европейском континенте называется «панславизмом».
Ни Богемия, ни Хорватия не были до­ статочно сильны для самостоятельного национального существова­ ния.
Обе эти народности, постепенно подрываемые действием исто­ рических причин, неизбежно ведущих к поглощению их более энер­ гичными расами, могли ждать для себя восстановления хоть какой-нибудь независимости только от союза с другими славянскими наро­ дами.
Было двадцать два миллиона поляков, сорок пять миллионов русских, восемь миллионов сербов и болгар,— почему бы восьмиде­ сяти миллионам славян не образовать могучей конфедерации и не оттеснить или не истребить вторгшихся в святую славянскую землю турок, венгров, а главное— ненавистных, но необходимых немцев ? германцев? И вот в сочинениях нескольких славянских дилетантов исторической науки родилось нелепое, антиисторическое течение, которое ставило себе целью подчинить цивилизованный Запад варвар­ скому Востоку, город — деревне, торговлю, промышленность, обра­ зование — первобытному земледелию славянских крепостных.
Но за этой смешной теорией стояла ужасная реальность Российской империи , — той империи, которая каждым своим движением обна­ руживала претензию считать всю Европу достоянием славянского племени и, в частности, единственной энергичной части его — рус­ с к и х ,— империи, которая с двумя такими столицами, как Петер­ бург и Москва, еще не отыскала своего центра тяжести, пока город царя (Константинополь по-русски называется Царьградом), в кото­ ром каждый русский крестьянин видит настоящее средоточие своей религии и нации, не станет резиденцией русского императора, — им-дерии, которая в последние полтораста лет не теряла, а с каждой войной все расширяла свою территорию.
В Средней Европе хорошо известны те интриги, которыми русская дипломатия поддерживала вновь изобретенный панславизм, — учение, как нельзя лучше отве­ чавшее ее целям.
Богемские и хорватские панслависты, частью умы­ шленно, частью бессознательно, действовали, таким образом, в пря­ мых интересах России; они предали дело революции за призрак национальности, которая в лучшем случае разделила бы судьбу дольской национальности под русским господством.
К чести поляков следует, однако, сказать, что они никогда не попадались серьезно на данславистскую удочку, и если несколько аристократов стали яры-зм и панславистами, то лишь потому, что знали, что от подчинения России они потеряют меньше, чем от восстания своих крепостных крестьян.
Чехи и хорваты созвали в Праге общеславянский съезд для под­ готовления всеобщего славянского союза.
Этот съезд и без вмеша­ тельства австрийских войск потерпел бы решительное крушение.
Отдельные славянские наречия так же различаются между собой, как языки английский, немецкий и шведский, и когда открылись прения, не нашлось общего славянского языка, на котором ораторы могли бы понимать друг друга.
Прибегли к французскому, но он ока­ зался одинаково непонятным большинству, и бедные славянские энту­ зиасты, единственным общим чувством которых была ненависть к немцам, принуждены были, в конце концов, объясняться на ненавист­ ном немецком языке — единственном языке, понятном для всех.
Но тут в Праге собрался другой славянский конгресс из галицийских улан, хорватских и словакских гренадер, чешских артиллеристов и кирасир, и этот действительный, вооруженный конгресс под командой Виндишгреца менее чем в двадцать четыре часа прогнал основате-лей воображаемой славянской державы из города и рассеял их на все четыре стороны.
Чешские, моравские, далматские депутаты и часть польских (аристократы) австрийского Учредительного собрания вели в нем систематическую войну с немецкими элементами.
Немцы и часть по­ ляков (обедневшая шляхта) были в этом собрании главными сторон­ никами революционного прогресса.
Многие славянские депутаты 7 которые были в оппозиции к ним, были недовольны тем, что этим они ясно выявляли реакционный характер всего своего движенияу но в то же время они унизились до того, что вели интриги и кон­ спирировали с тем самым австрийским правительством, которое ра­ зогнало их пражский съезд.
И они получили награду за свое по­ зорное поведение.
Поддержав правительство во время октябрьского восстания 1848 г.
— события, окончательно обеспечившего за славя­ нами большинство в рейхстаге,— этот теперь почти исключительно славянский рейхстаг был разогнан австрийскими солдатами, совсем как пражский съезд, и панславистам пригрозили тюрьмой, если они вздумают пикнуть.
Добились они лишь того, что славянская народ­ ность теперь всюду подрывается австрийской централизацией, — и обязаны они этим лишь собственному фанатизму и слепоте.
Если бы пограничная линия между Венгрией и Германией вы­ зывала какие-нибудь разногласия, — конечно, и между ними возго­ релась бы борьба.
Но, к счастью, для такой борьбы не было поводов, и так как интересы обоих народов были тесно связаны, то они боро­ лись против одних и тех же врагов — австрийского правительства и панславистского фанатизма.
Доброе согласие ни на минуту не нару­ шалось.
Но итальянская революция втянула Германию — или, по крайней мере, часть ее — в гибельную для обеих сторон войну, и мы должны отметить, в доказательство того, до какой степени меттерни-ховской системе удалось задержать развитие общественного созна­ ния, что в течение первых шести месяцев 1848 г.
те самые люди, кото­ рые в Вене строили баррикады, шли потом, полные энтузиазма, в дравшуюся с итальянскими патриотами армию.
Однако это при­ скорбное умопомрачение продолжалось недолго.
И, наконец, была еще война с Данией из-за Шлезвиг-Голыпти-нии.
Эти области, по национальности, языку и симпатиям бесспорно немецкие, необходимы Германии также по военным, морским и тор­ говым основаниям.
Население их в последние три года упорно боро­ лось против датского вторжения.
За это население были и государ­ ственные договоры.
Мартовская революция поставила его в откры­ тое столкновение с датчанами, и Германия поддерживала его.
Но в то время как в Польше, Италии, Богемии и, позднее, в Венгрии военные операции велись крайне энергично, в этой единственно популярной, единственно сколько-нибудь революционной войне была принята система бесцельных маршей и контр-маршей, и было допущено вме­ шательство иностранной дипломатии, благодаря чему после многих героических битв война закончилась жалким фиаско.
Германское правительство предавало в течение войны революционную шлезвиг-голыдтинскую армию на каждом шагу и умышленно позволяло датчанам отрезывать ее, когда она бывала рассеяна или расколота.
Таково же было отношение и к германскому корпусу волонтеров.
И в то время как германское имя не стяжало ничего, кроме общей ненависти к себе, германские конституционные и либеральные пра­ вительства потирали руки от удовольствия.
Им удалось подавить польское и чешское движение.
Они всюду оживили старую нацио­ нальную вражду, которая до той поры мешала взаимному пони­ манию и согласному действию немцев, поляков и итальянцев.
Они приучили народ к зрелищам гражданской войны и военного усми­ рения.
Прусская армия вновь обрела уверенность в себе в Польше, австрийская — в Праге, и в то время, как сверхпатриотизм («die patriotische Ueberkraft», по выражению Гейне) революционной, но близорукой молодежи толкал ее в Шлезвиг и Ломбардию, где она гибла под вражеской картечью, регулярные армии, эта подлинная вооруженная сила как для Пруссии, так и для Австрии, были по­ ставлены в положение, при котором они могли снискивать симпатии общества победами над иностранцами.
Но повторяем: лишь только эти армии, укрепленные либералами для действия против передовой партии, вновь получили уверенность в себе и восстановили у себя до некоторой степени дисциплину, они обернулись против либералов и вернули власть людям старого порядка.
Когда Радецкий получил в лагере при Адидже первые приказы от венских «ответственных мини­ стров», он воскликнул: «Кто эти министры? Не они — австрийское правительство! Теперь Австрия только в моем лагере; я и моя ар­ мия — вот Австрия, и когда мы побьем итальянцев, мы вновь за­ воюем империю для императора!» И старик Радецкий был прав.
Но безмозглые «ответственные» министры в Вене не обратили внимания на его слова.
X .
[ПАРИЖСКОЕ ВОССТАНИЕ.
— ФРАНКФУРТСКОЕ СОБРАНИЕ.
] Лондон, февраль 1852 г.
Уже в начале апреля 1848 г.
революционный поток был оста­ новлен на всем континенте Европы союзом, который был заключен тотчас после первой победы классами общества, выигравшими от этой победы, с побежденными классами.
Во Франции мелкая буржуазия и республиканская часть крупной буржуазии соединились с мо­ нархической буржуазией против рабочих; в Германии и Италии победоносная буржуазия ревностно искала поддержки у феодаль­ ного дворянства, бюрократии и армии против народных масс и мелкой буржуазии.
Очень скоро соединившиеся консервативная и контр-революционная партии снова получили перевес.
В Англии несвоевременная и плохо подготовленная народная демонстрация {10 апреля) привела к полному и решительному поражению народ­ ную партию.
Во Франции два подобных движения (16 апреля и 15 мая) одинаково потерпели поражение.
В Италии Король-Бомба 15 мая одним ударом восстановил свою власть.
В Германии упрочи­ лись различные новые буржуазные правительства и учредительные собрания, и если знаменательный день 15 мая в Вене дал победу народу, то событие это имело лишь второстепенное значение и может рассматриваться как последняя успешная вспышка народной энер­ гии.
В Венгрии движение, п о в р щ и м о м у , направилось в спокойное русло совершенной легальности, а польское движение было, как мы видели в предыдущей статье, подавлено прусскими штыками в его зародыше.
Но еще не выяснилось, в каком направлении будут дальше развиваться события, и каждое новое отступление револю­ ционных партий различных стран побуждало их только теснее смыкать свои ряды для решительных действий.
Решительные действия надвигались.
Их театром могла быть только Франция, потому что, пока Англия не принимала участия в революционной борьбе, а Германия оставалась разъединенной, Франция была, благодаря своей национальной независимости, ци-вилизации и централизации, единственной страной, которая могла дать могучий, потрясающий толчок окружающим странам.
Поэтому, когда, 23 июня 1848 г.
в Париже началась кровавая битва; когда с каждой вестью, переданной по почте или телеграфу, Европа все яснее и яснее видела, что борьба велась между массой рабочих, с од­ ной стороны, и всеми остальными классами парижского населения, опирающимися на армию, — с другой; когда битва продолжалась не­ сколько дней с беспримерным в истории новейших гражданских войн ожесточением, но без видимого перевеса на той или другой сто­ роне,— всем стало очевидно, что это — великий решительный бой и что если восстание завершится победой, оно зальет весь континент новым революционным шквалом; если же оно будет подавлено, оно приведет к восстановлению, — на время, по крайней мере,— контр­ революционного режима.
Парижские рабочие были побеждены, перебиты, разгромлены до такой степени, что до сих пор не оправились от удара.
И тотчас же ло всей Европе новые и старые консерваторы и контр-революционеры подняли голову с наглостью, показывавшей, как хорошо они пони­ мали значение этого события.
Печать повсюду подверглась преследо­ ваниям, право собраний и союзов было ограничено, каждым мелким событием в каждом мелком провинциальном городке правительства пользовались, чтобы разоружить народ, объявить осадное положение, поупражнять войска в маневрах и новых приемах борьбы, каким на­ учил Кавеньяк.
Кроме того, впервые с февраля уверенность в непо­ бедимости народного восстания в большом городе оказалась подорван­ ной.
Честь армий была восстановлена; к войскам, до сих пор всегда терпевшим поражения в сколько-нибудь важных уличных боях, вер­ нулась уверенность в своей пригодности и для этого рода сражений.
Этим поражением парижских ouvriers [рабочих] можно дати­ ровать первые положительные шаги и определенные планы старой германской феодально-бюрократической партии отделаться от своих временных союзников, от буржуазии, и восстановить в Германии то положение, которое в ней существовало до мартовских событий.
Армия снова стала решающей силой в государстве, и принадлежала армия не буржуазии, а себе самой.
Даже в Пруссии, где до 1848 г.
среди части офицеров низших рангов наблюдалось значительное расположение к конституционному образу правления, расстройство, внесенное революцией в ряды армии, вскоре вернуло лойяльность этим резонирующим молодым людям; как только рядовые солдаты стали держать себя несколько вольнее с офицерами, для послед­ них сразу стала очевидной необходимость дисциплины и слепого м.
и Э .
6 .
5 пэвиновения.
Тогда побежденное дворянство и бюрократия поняли,, что им нужно было делать.
Армию, более объединенную чем когда-либо, гордую победами в мелких восстаниях и в иностранной войнег завидующую крупным успехам, только что одержанным французскими солдатами, — эту армию нужно было только постоянно держать в мел­ ких схватках с народом, — и, как только представится решительный момент, сокрушить революционеров одним ударом и положить ко­ нец чаяниям буржуазных парламентаристов.
И подходящий момент для такого решительного удара довольно скоро представился.
Обойдем молчанием порою забавные, но в большинстве случаев скучные, парламентские прения и местные столкновения, занимавшие в Германии различные партии летом.
Достаточно сказать, что защит­ ники интересов буржуазии, несмотря на многочисленные парламент­ ские победы, из которых ни одна не дала какого-либо практического результата, в большинстве чувствовали, что их положение между крайними партиями с каждым днем становится все более и более шат­ ким и что поэтому им то приходится искать союза с реакционерамиу то заискивать пред более демократическими группами.
Это постоян­ ное шатание окончательно уронило их престиж в общественном мне­ нии, и, ввиду того оборота, какой приняли дела, от презрения, ко­ торое они навлекли на себя, выигрывали главным образом бюро­ краты и феодалы.
К осени отношения разных партий между собою стали крайне напряженными и до того критическими, что решительное столкнове­ ние было неизбежно.
Первые стычки демократических и револю­ ционных масс с армией произошли во Франкфурте.
При всей своей незначительности они были важны в том отношении, что войска при этом впервые получили сколько-нибудь заметный перевес над вос­ станием, и это имело большое моральное значение.
Пруссия, по очень прозрачным основаниям, позволила призрачному правительству,, учрежденному Франкфуртским национальным собранием, заключить с Данией перемирие, которое не только предало мстительности дат­ чан шлезвигских немцев, но было полным отрицанием более или ме­ нее революционных принципов, которые, по общему мнению, лежали в основании датской войны.
Перемирие это большинством двух или трех голосов было отвергнуто Франкфуртским собранием.
За этим го­ лосованием последовал показной министерский кризис, а три дня* спустя собрание одумалось, фактически отменило свое решение и признало перемирие.
Это позорное поведение вызвало негодование народа.
Были воздвигнуты баррикады, но во Франкфурт уже было-стянуто достаточно войск, и после шестичасового боя восстание было подавлено.
Подобные же, но менее значительные вспышки произо­ шли в связи с этим событием в других частях Германии (Бадене, Кельне), но также были подавлены.
Эти предварительные столкновения дали контр-революционной партии то крупное преимущество, что теперь единственное прави­ тельство, всецело обязанное своим существованием, хотя бы с виду только, народному избранию, — имперское правительство во Франк­ фурте, равно как и Национальное собрание, — вынуждено было при­ бегнуть к штыкам против заявившей о себе народной воли.
Они были скомпрометированы, и как ни мало было уважение, на которое они могли претендовать раньше, но это отречение от собственного происхождения, зависимость от враждебных народу правительств и их войск сделали отныне блюстителя империи, его министров и де­ путатов совершенными ничтожествами.
Мы скоро увидим, с каким презрением сперва Австрия, затем Пруссия, а позже и мелкие госу­ дарства относились к каждому приказу, каждому требованию, каж­ дой депутации от этого собрания импотентных мечтателей.
Мы подходим теперь к большому германскому отклику на фран­ цузские июньские битвы, к событию, которое было столь же решаю­ щим для Германии, как восстание парижских рабочих для Франции; мы имеем в виду революцию и последовавший затем штурм Вены в октябре 1848 г.
Но эта борьба столь важна, а объяснение различных обстоятельств, непосредственно повлиявших па ее исход, потребует столько места на столбцах «Трибуны», что мы посвятим ей особую статью.
XI.
[ВЕНСКОЕ ВОССТАНИЕ,] Лондон, март 1852 г.
Мы подошли к решительному событию, сыгравшему в Германии ту же контр-революционную роль, какую июньское восстание сыг­ рало в Париже, и сразу перетянувшему чашку весов в сторону контр­ революционной партии, — к венскому восстанию в октябре 1848 г.
Мы видели, каково было положение различных классов в Вене после победы 12 марта.
Мы видели также, как движение в немецкой Австрии переплелось и столкнулось с событиями в не-немецких ее областях.
Остается только вкратце рассмотреть причины, поведшие к этому последнему и самому грозному взрыву в немецкой Австрии.
Высшая аристократия и финансовая буржуазия, составлявшие главные неофициальные опоры меттерниховского правительства, и после мартовских событий удержали господствующее влияние на пра­ вительство не только благодаря своим связям при дворе, в армии и -среди бюрократии, но и еще более благодаря страху пред «анархией», быстро охватившему всю буржуазию.
Очень скоро эти слои отважи-л :сь на несколько опытов в виде закона о печати, невероятно аристо­ кратической конституции и избирательного закона, основанного на старом делении на «сословия».
Так называемое конституционное ми­ нистерство, состоявшее из робких и неспособных полу либеральных бюрократов, 14 мая решилось даже на прямое нападение на револю­ ционные организации масс, распустив Центральный комитет делега­ тов национальной гвардии и академического легиона, который был образован специально для того, чтобы наблюдать за правительством я собирать против него в случае нужды народные силы.
Но этот акт лишь вызвал восстание 15 мая.
которое заставило правительство признать Комитет, отменить конституцию и избирательный закон и дать полномочие на составление нового основного закона избранному всеобщей подачей голосов учредительному рейхстагу.
Все это было подтверждено на следующий день императорской прокламацией.
Но реакционная партия, имевшая своих представителей и в министер­ стве, скоро побудила «либеральных» коллег предпринять новое напа-дение на народные завоевания.
Академический легион, опора движе­ ния, центр постоянной агитации, именно в силу этого стал несносен более умеренным венским бюргерам; 26-го он был распущен мини­ стерским декретом.
Если бы этот удар был нанесен только с помощью-национальной гвардии, он, быть может, удался бы, но правитель­ ство, не доверяя и ей, выдвинуло вперед войска, и национальная гвардия сразу сделала поворот кругом, соединилась с академиче­ ским легионом и таким образом расстроила министерский план.
Между тем 16 мая император и двор оставили Вену и бежали в.
Инсбрук.
Там, окруженная набожными тирольцами, лойяльность ко­ торых снова укрепилась благодаря опасности вторжения в их страну сардинско-ломбардской армии, и ободряемая близостью войск Ра-децкого, находившихся на выстрел от И нсбрука,— там контр-ре-волюционная партия нашла убежище, где она, укрытая от посторон­ них взоров, незаметно и безопасно могла собирать свои разрозненные силы, где она могла оправиться и откуда могла снова опутать страну сетью своих интриг.
Были снова завязаны сношения с Радецким, Елачичем, Виндишгрецем, а также с надежными людьми, занимав­ шими административные посты в различных провинциях, начались интриги со славянскими вождями, — и контр-революционная кама­ рилья приобретала в свое распоряжение реальную силу, между тем как бессильные министры теряли в Вене свою кратковременную и .
слабую популярность в непрестанных столкновениях с революцион­ ными массами и в прениях о предстоящем учредительном рейхстаге^ Отсюда вытекала политика, временно предоставлявшая столичное революционное движение самому себе, — политика, которая в централизованной и однородной стране, как Франция, сделала бы.
всемогущей партию движения, — в Австрии же, этом разнородном политическом конгломерате, была одним из вернейших средств к восстановлению силы реакционеров.
Венская буржуазия, которая убеждена была, что после трех следовавших друг за другом поражений и при наличности учреди' тельного рейхстага, основанного на всеобщем избирательном праве, двор стал противником не опасным, все больше и больше поддавав лась чувству усталости и апатии и своему постоянному стремлению к порядку и спокойствию, которое повсюду охватывало этот клас 1* после сильных потрясений и связанного с ними расстройства тор­ говли.
Промышленность австрийской столицы занята почти исклю­ чительно производством предметов роскоши, спрос на которые со времени революции и бегства двора был по необходимости неве­ лик.
Призывы к восстановлению нормальной системы правления и к возвращению двора, что должно было повести за собою новый промышленный подъем, — эти призывы стали теперь всеобщими у буржуазии.
Открытие в июне заседаний учредительного рейхстага было встречено с радостью, как конец революционной эры; точно так же отнеслись и к возвращению двора, который, после побед Радецкого в Италии и после прихода к власти реакционного мини­ стерства Добльгофа, считал себя достаточно сильным, чтобы игнори­ ровать народную бурю, и пребывание которого в Вене нужно было для завершения интриг со славянским большинством рейхстага.
В то время как учредительный рейхстаг обсуждал закон об осво­ бождении крестьян от крепостной зависимости и принудительного труда в пользу дворянства, двор выполнил мастерской удар.
19 ав­ густа император был приглашен на смотр национальной гвардии; императорская фамилия, придворные, генералы соперничали друг с другом в лести вооруженным бюргерам, которые были упоены гор­ достью, видя такое публичное признание в них важного государ­ ственного учреждения.
И тотчас вслед за этим был обнародован за под­ писью господина Шварцера, единственного популярного министра, приказ, лишавший безработных правительственного пособия, которое им до тех пор выдавалось.
Провокация удалась.
Рабочие устроили демонстрацию; буржуазная национальная гвардия одобрила приказ своего министра, и она была спущена на «анархистов», яростно на­ пала 23 августа на безоружных, не оказывавших сопротивления рабочих и убила значительное число из них.
Единство и мощь рево­ люционных сил были таким образом сломлены; классовая борьба между буржуазией и пролетариатом и в Вене привела к кровопро­ литию, и контр-революционная камарилья видела, что близится день, когда можно будет нанести революции решительный удар.
Венгерские дела очень скоро предоставили контр-революции по­ вод открыто провозгласить начала, на которых она намеревалась действовать.
5 октября был опубликован в «Венской газете» импера­ торский указ, — указ, не подписанный ни одним из ответственных министров по делам Венгрии, — о роспуске венгерского сейма и назначении гражданским и военным губернатором Венгрии хорват­ ского бана Елачича, вождя южно-славянской реакции, находивше­ гося в войне с законными венгерскими властями.
В то же время вой­ скам в Вене был отдан приказ выступить и итти на соединение с ар­ мией, которая должна была добиваться признания Елачича.
Однако маска была сброшена чересчур открыто; все в Вене сознавали, что война против Венгрии была войной против принципа конституцион­ ного правления, принципа, который был попран в самом указе по-пыткой императора издавать постановления, коим присваивалась за­ конная сила без скрепы ответственного министра.
Народ, академиче­ ский легион, национальная гвардия поднялись массами и воспрепят­ ствовали отправке войск.
Часть гренадер перешла на сторону народа.
Произошла короткая схватка между народными массами и войсками.
Военный министр Латур был умерщвлен народом, и к вечеру послед­ ний одержал победу.
Между тем бан Елачич, разбитый Перцелем [Perczel] при Штульвейсенбурге, укрылся вблизи Вены на австро-гер­ манской территории.
Венские войска, получившие приказ итти ему на помощь, теперь заняли по отношению к нему открыто враждебную и оборонительную позицию, и император с двором бежали в Ольмюц, расположенный на полуславянской территории.
Но в Ольмюце двор очутился в совершенно ином положении, чем в Инсбруке.
Теперь он мог непосредственно вступить в открытую борьбу с революцией.
Он был окружен славянскими депутатами Кон­ ституанты, которые стекались со всех частей монархии.
В их глазах предстоявшая борьба была борьбой за восстановление славянства, за истребление захватчиков славянской земли — немцев и мадьяр.
Виндишгрец, покоритель Праги, ныне командовавший армией, сосредоточенной вокруг Вены, сразу сделался героем славянства, и его армия быстро пополнялась отовсюду.
Из Богемии, Моравии, Штирии, Верхней Австрии полки за полками двигались по дорогам, ведшим к Вене, на соединение с войсками Елачича и бывшим гарни­ зоном столицы.
Свыше шестидесяти тысяч человек собралось таким образом к концу октября, и скоро они начали окружать столицу со всех сторон, пока 30 октября не подошли достаточно близко, чтобы предпринять решительную атаку.
Тем временем в Вене господствовали смущение и растерян­ ность.
Буржуазией тотчас после победы снова овладело старое не­ доверие к «анархическому» рабочему классу, а рабочие, помня от­ ношение к себе за шесть недель до того со стороны вооруженных торговцев и непостоянство и шаткость политики всей буржуазии вообще, не хотели доверить ей защиту города и требовали себе ору­ жия и права создать свою военную организацию.
Академический.
ле­ гион, жаждавший ринуться в бой против императорского деспотизма, был совершенно неспособен понять характер отчуждения между двумя классами или разобраться в том, чего требовало положение.
Смута царила в общественном мнении, смута царила и в руководя­ щих кругах.
Остатки немецких депутатов рейхстага, несколько сла­ вян, игравших роль шпионов для своих друзей в Ольмюце, и, сверх того, несколько более революционных польских депутатов непрерывно заседали, но, вместо того чтобы принять решительные меры, они теряли время в пустых прениях о возмояшости сопротивляться импе-раторской армии, не выходя из границ конституционных условно­ стей.
Комитет безопасности, составленный из делегатов почти всех демократических организаций в Вене, правда, решил сопротивлятьсяг но господствующее большинство составляли в нем бюргеры и мелкие лавочники, которые не давали ему принять сколько-нибудь реши­ тельных и энергичных мер.
Совет академического легиона принимал героические резолюции, но нисколько не был способен взять на себя инициативу.
Рабочие, окруженные недоверием, безоружные, не­ организованные, едва вышедшие из духовного рабства ancien regime [старого порядка], едва проснувшиеся — не для осознания, а лишь для инстинктивного восприятия своего социального положения и соответствующей ему политики, — могли только заявлять о себе шум­ ными демонстрациями, и нельзя было ожидать, чтобы они справи­ лись с трудностью положения.
Но они готовы были — как вообще в течение революции в Германии — биться до конца, лишь только они получат в руки оружие.
Таково было положение дел в Вене.
Извне — преобразованная австрийская армия, гордая победами Радецкого в Италии; 60— 70 000' солдат, хорошо вооруженных, хорошо обученных, и если не под хо­ рошей командой, то все же имевших командиров.
Внутри — смута, разлад между классами, дезорганизация.
Из национальной гвардии часть решила совсем не драться, часть оставалась в нерешительности, и только самая малая часть была готова к действию.
Пролетарская масса, сильная численностью, но без вождей, без всякого политичес­ кого воспитания, столь же легко поддававшаяся почти беспричинной панике, как и приступам неистовства, жертва всяких ложных слухов, несомненно готовая биться, но безоружная, по крайней мере вначале,, и недостаточно вооруженная и слабо обученная, когда ее, наконец, повели в бой; беспомощный рейхстаг, обсуждавший теоретические тонкости, когда крыша над головами его членов уже загоралась; наконец, руководящий комитет без страсти и без энергии, — все изме­ нилось со времени мартовских и майских дней, когда в контр-рево-люционном лагере царила смута и единственной организованной силой была сила, созданная революцией.
Едва ли можно было сомне­ ваться в исходе битвы, и если еще могли оставаться какие бы то* ни было сомнения, то они были окончательно рассеяны событиями 30 и 31 октября и 1 ноября.
XII.
[ШТУРМ В Е Н Ы .
-ОБМАН ВЕНЫ.
] Лондон, март 1852 г.
Когда соединенные войска Виндишгреца начали, наконец, на­ ступление на Вену, силы, которыми она располагала для своей обо­ роны, были крайне незначительны.
Из национальной гвардии только часть можно было поставить в окопы.
Правда, под конец наскоро сформировали пролетарскую гвардию, но так как к этой наиболее многочисленной, наиболее отважной и наиболее энергичной части населения обратились слишком поздно, то она оказалась слишком недостаточно обученной употреблению оружия и начаткам дисци­ плины, чтобы иметь возможность успешно сопротивляться.
Таким образом, академический легион, заключавший от трех до четырех тысяч храброй и восторженной молодежи, хорошо обученной и до известной степени дисциплинированной, был, с военной точки зре­ ния, единственной силой, способной успешно действовать.
Но что значил этот легион вместе с небольшой надежной частью националь­ ной гвардии и беспорядочной массой вооруженных рабочих в сравне­ нии с гораздо более многочисленными регулярными войсками Вин­ дишгреца, если даже не считать разбойничьих орд Елачича, орд, ко­ торые уже в силу своих жизненных навыков были особенно полезны, когда приходилось брать дом за домом, переулок за переулком! И что, кроме нескольких старых негодных орудий, плохо прила­ женных к лафетам и плохо нацеливаемых, могли противопоставить инсургенты многочисленной и меткой артиллерии, из которой Вин-дишгрец сделал такое бессовестное употребление! Чем ближе подступала опасность, тем больше возрастало смяте­ ние в Вене.
Рейхстаг до последней минуты немог собраться с духом, чтобы призвать на помощь венгерскую армию Перцеля, стоявшую' лагерем в нескольких верстах от столицы.
Комитет принимал проти­ воречивые постановления, поддаваясь наравне с вооруженными на­ родными массами влиянию сменявших друг друга противоречивых слухов.
Все сходились только на одном — на уважении к собствен­ ности, и в господствовавшей в тот момент обстановке оно доходило .
почти до смешного.
Что же касается разработки окончательного плана обороны, то в этом отношении было сделано очень мало.
Если кто-либо мог спасти Вену, так это Бем, но Бем, почти неизвестный чужеземец, славянин по происхождению, отказался от этой задачи под давлением всеобщего недоверия.
Если бы он этого не сделал, его, пожалуй, могли бы повесить, как изменника.
Мессенгаузер, командир инсургентов, скорее беллетрист, чем хотя бы посредствен­ ный офицер, совершенно не годился для своей роли, и все же за восемь месяцев революционной борьбы народная партия не выдви­ нула и не привлекла к себе более способного человека, чем он.
При таких условиях начался бой.
Венцы, при совершенно недостаточных средствах обороны и полном отсутствии военной вы­ учки и организации в их рядах, оказали самое героическое сопро­ тивление.
Во многих местах приказы Бема, когда он был команди­ ром, «защищать пост до последнего человека» выполнялись бук­ вально.
Но сила одолела.
Баррикада за баррикадой сметалась импе­ раторской артиллерией в длинных и широких аллеях, образующих главные улицы пригородов, и к вечеру второго дня боя кроаты за­ няли ряд домов на откосах старого города.
Слабая и беспорядочная атака венгерской армии потерпела полную неудачу, и во время пе­ ремирия, когда некоторые кварталы старого города сдались, а дру­ гие колебались, когда остатки академического легиона сооружали новые окопы, вошли императорские войска, и среди общего смяте­ ния старый город был взят.
Непосредственные последствия этой победы, зверства и казни по приговорам военных судов, неслыханные жестокости и гнусности, совершонные брошенными на Вену славянскими ордами, слишком хорошо известны, чтобы их нужно было здесь описывать.
Дальней­ ший результат — совершенно новый оборот, данный германским делам поражением революции в Вене, — мы лучше отметим позже.
Остается разобрать два пункта, относящиеся к штурму Вены.
На­ селение столицы имело двух союзников — венгерцев и германский народ.
Где были они в часы испытания? Мы видели, что венцы, со всем благородством только что став­ шего свободным народа, восстали за дело, которое хотя и было в конечном счете их делом, но прежде всего и главным образом касалось венгерцев.
Чем допустить отправку австрийских войск против Вен­ грии, венцы предпочли вынести сами первый и наиболее страш­ ный удар.
И в то время как они таким образом благородно всту­ пились за своих союзников, венгерцы, одержав верх над Елачичем, отбросили его к Вене и своей победой усилили рать, готовившуюся напасть на этот город.
При таких обстоятельствах было очевидным долгом венгерцев поддержать без промедления и всеми силами, ко­ торыми они рас юлагали, не венский рейхстаг, не Комитет безопасно­ сти или какой-либо другой руководящий орган, а венскую револю­ цию.
И даже если бы Венгрия забыла, что Вена выдержала за нее первую битву, то ради собственной безопасности она не должна была забывать, что Века была единственным внешним оплотом венгерской независимости и что после падения Вены ничто не помешает импера­ торским войскам пойти на нее самое.
Конечно, мы очень хорошо знаем, что венгерцы могли сослаться и ссылались, в оправдание 'Своей бездеятельности во время осады и штурма Вены, на неудо­ влетворительное состояние их собственных сил, на отказ рейхстага или какого-либо официального органа в Веке призвать их, на не­ обходимость держаться конституционной почвы и избегать ослож­ нений с германской центральной властью.
Однако, что касается неудовлетворительного состояния венгерской армии, не подлежит сомнению, что в первые дни после венской революции и прихода Елачича решающее значение играл не недостаток в регулярных вой­ сках, так как австрийские регулярные войска далеко еще не закон­ чили своей концентрации.
Энергичного преследования Елачича тотчас после первой победы, хотя бы только с одним ландштурмом, который дрался при Штульвейсенбурге, было бы достаточно, чтобы установить сообщение с венцами и замедлить на шесть месяцев концентрацию австрийской армии.
В войне, особенно в революционной войне, быстрота действия, пока не достигнуто какое-нибудь решительное преимущество над противником, есть первое правило, и мы должны подчеркнуть что даже с чисто военной точки зрения Перцель не должен был останавливаться, пока не было бы достигнуто соедине­ ние с венцами.
Конечно, был некоторый риск, но кто же выигры­ вал когда-либо битву без всякого риска? И разве население Вены ничем не рисковало, навлекая на себя, на четыреста тысяч человек, войска, которые должны былиитти на покорение двенадцати миллио­ нов венгерцев? Выжидание до тех пор, пока австрийцы не соедини­ лись, и слабая демонстрация при Швехате, кончившаяся, как она того и заслуживала, бесславным поражением, были военной оплош­ ностью, связанной, конечно, с большим риском, чем смелый марш к Вене сквозь разрозненные банды Елачича.
Однако такой поход венгерцев, без разрешения какого-ни­ будь официального органа, был бы, как говорили, вторжением на германскую территорию, вызвал бы осложнения с центральной властью во Франкфурте, а, главное, шел бы вразрез с легальной и конституционной политикой, составлявшей силу венгерского дела*.
Но ведь официальные органы в Вене были нулями! Разве рейхстаг,, разве демократические комитеты восстали за Венгрию, а не венский народ — и один только народ — с оружием в руках вынес огонь пер* вой битвы за венгерскую независимость? Важно было поддержать не* тот или другой официальный орган в Вене, — все они могли быть и были бы очень скоро сметены ходом революционного развития,—дело шло о торжестве самой революции, о непрерывном развитии народ­ ного движения, ибо только революция могла спасти Венгрию от втор­ жения.
Какую форму примет это революционное движение впослед­ ствии, было делом венцев, а не венгерцев, пока Вена и вообще не­ мецкая Австрия продолжали быть их союзниками против общего* врага.
Но, спрашивается, не проявляются ли в этом упорном отстаи­ вании венгерским правительством некоторой легальной санкции первые ясные симптомы того стремления прикрываться довольно' сомнительной легальностью, которое, если не спасло Венгрию, то, по* крайней мере, производило впоследствии надлежащий эффект на ан­ глийские буржуазные аудитории? Что касается ссылок на возможность столкновения с централь­ ной германской властью во Франкфурте, то они не выдерживают никакой критики.
Франкфуртские власти были de facto свергнутьг победой контр-революции в Вене; они были бы свергнуты и в том случае, если бы революция нашла достаточную поддержку для пора­ жения своих врагов.
И, наконец, тот важный аргумент, что Венгрия не могла сойти с легальной и конституционной почвы, быть может, очень хорош для английских фритредеров, но отнюдь не может счи­ таться достаточным пред судом истории.
Предположим, что венское население держалось бы «легальных и конституционных средств» 13 марта и б октября, — что сталось бы тогда с «легальным и консти­ туционным» движением и всеми славными битвами, которые впервые обратили внимание цивилизованного мира на Венгрию? Та самая легальная и конституционная почва, которой, по их уверениям, венгерцы держались в 1848 и 1849 гг.
, была завоевана для них крайне нелегальным и неконституционным восстанием венского на­ селения 13 марта.
В нашу задачу не входит анализировать здесь ре­ волюционную историю Венгрии, но мы все же считаем уместным от­ метить, что чисто легальные средства сопротивления совершенно бесполезны, когда имеешь дело с врагом, который презирает такую щепетильность.
И если бы не этп постоянные притязания на ле­ гальность, которые Гергей использовал против правительства, по­ виновение армии Гергея своему генералу и позорная катастрофа три Вилагоше были бы невозможны.
И когда венгерцы для спасения ♦своей чести перешли, наконец, Лейту в конце октября 1848 г.
, не было ли это столь же незаконно, как непосредственное и решитель­ ное нападение? Известно, что мы не питаем никакого враждебного чувства к Венгрии.
Мы были на ее стороне во время ее борьбы.
Мы имеем право сказать, что наша газета, «Новая рейнская газета», сделала больше всякой другой для популяризирования дела Венгрии в Германии, выясняя сущность борьбы между мадьярской и славянской расами и освещая венгерскую войну в ряде статей, значение которых засви­ детельствовано тем, что они плагиировались почти всеми писав­ шими впоследствии об этом предмете, не исключая венгерцев и «оче­ видцев».
Мы и теперь видим в Венгрии естественного и необходимого союзника Германии при всяком будущем континентальном пере­ вороте.
Но мы были достаточно строги к своим соотечественникам, чтобы иметь право свободно высказываться о наших соседях.
По­ мимо того, необходимо относиться к фактам с беспристрастием исто­ рика, и здесь мы должны признать, что в этом частном случае ве­ ликодушное мужество венского населения было не только много благороднее, но и гораздо дальновиднее осторожного благоразумия венгерского правительства.
И да будет нам далее, в качестве немца, позволено сказать, что мы не променяли бы на все пышные победы и славные битвы венгерской кампании этого стихийного, изолиро­ ванного восстания и героического сопротивления наших венских соотечественников, давших Венгрии время организовать армию, ко­ торая могла совершить такие великие дела.
Вторым союзником Вены был германский народ.
Но он повсюду был занят той же борьбой, что и венцы.
Франкфурт, Баден, Кельн только что потерпели поражение и были обезоружены.
В Берлине t l Бреславле народ и армия были ожесточены друг против друга, и каждый день ожидали боя.
Такое положение было и во всех областных центрах движения.
Везде надвигались вопросы, которые могли быть решены только силой оружия.
Теперь впервые тяжко сказались пе­ чальные последствия старого расчленения и децентрализации Гер­ мании.
Различные вопросы были в существенном одинаковы в каждом «ее государстве, каждой области, каждом городе, но проявлялись они повсюду в различной форме, по различным поводам, и острота их постановки была различна.
И в результате везде сознавали решаю­ щую важность венских событий, но нигде нельзя было предпринять ничего серьезного, хотя бы с какой-либо надеждой помочь Вене или сделать диверсию в ее пользу.
Помочь могли только парламент и центральная власть во Франкфурте.
К ним взывали отовсюду.
Но что сделали они? Франкфуртский парламент и ублюдок, который он произвел на свет от кровосмешения со старым Союзным сеймом, — так называ­ емая центральная власть, воспользовались венским движением, чтобьь выявить свое собственное полное ничтожество.
Это презренное собра­ ние, как мы видели, давно уже потеряло свою девственность и, при всей своей молодости, уже поседело во всех уловках псевдо-диплома-тической проституции.
От грез и иллюзий власти, от германского, возрождения и единства, которыми оно было проникнуто вначале,, не оставалось ничего, кроме шумихи тевтонских хлестких фраз, по­ вторявшихся на каждом шагу, и твердой веры каждого депутата в собственную важность и в доверчивость публики.
Первоначальная наивность была отброшена; представители германского народа стали людьми практическими, а это сводилось к тому, что они вбили себе в голову, что чем меньше они делают и чем больше болтают, тем безо­ паснее их положение как вершителей судеб Германии.
Не то, чтобы они считали излишними свои дела, — совсем напротив.
Но они рас­ судили, что все действительно важные вопросы являются запретным плодом для них, что им лучше всего их не касаться, и, подобно* собранию византийских ученых Восточной римской империи, с важ­ ностью и настойчивостью, достойной постигшей их, наконец, участи* обсуждали теоретические догматы, давно уже разрешенные во всем цивилизованном мире, или микроскопические практические вопросы,, никогда не приводившие ни к какому практическому результату.
Таким образом, собрание, представлявшее собою как бы лан­ кастерскую школу для взаимного обучения его членов и имевшее,, следовательно, для них самих весьма важное значение, было убеж-дзно, что делает даже больше, чем германский народ в праве от нега ожидать, и считало изменником отечеству всякого, кто имел дерзость требовать от него какого-нибудь решения.
Когда вспыхнуло венское восстание, последовала тьма запро­ сов, прений, предложений и поправок по этому поводу, и, разумеется, это не привело ни к чему.
Нужно было, чтобы вмешалась центральная власть.
Она послала в Вену двух комиссаров, экс-либерала Велькера и Мосле.
Странствования Дон-Кихота и Санчо-Пансы представляют собою настоящую одиссею по сравнению с героическими подвигами и чудесными приключениями этих двух странствующих рыцарей гер­ манского единства.
В Вену они не дерзнули отправиться, Виндиш-грец на них грубо накричал, идиот-император им удивлялся, а ми­ нистр Стадион их нагло мистифицировал.
Их депеши и донесения составляют, пожалуй, единственное, что останется в германской литературе от франкфуртских протоколов: э т о — подлинный, совер­ шенно готовый сатирический роман, вечный памятник позора для-Франкфуртского собрания и его правительства.
Левая часть собрания также послала в Вену для поддержания там своего авторитета двух комиссаров, Фребеля и Роберта Блюма.
Блюм, при приближении опасности, справедливо рассудил, что предстоит великая битва германской революции, и не колеблясь* решил поставить на карту свою голову.
Фребель, наоборот, считал долгом сохранить себя для важных обязанностей своего поста во-Франкфурте.
Блюм считался одним из лучших ораторов Франкфурт­ ского собрания и, наверное, был самым популярным депутатом.
Красноречие его не соответствовало бы требованиям опытного пар­ ламентского собрания; он слишком любил поверхностную деклама­ цию немецкого свободомыслящего проповедника, и его доводам не-хватало ни философской глубины, ни знакомства с фактами.
В поли­ тике он принадлежал к «умеренной демократии», направлению до­ вольно неопределенному, но, именно ввиду отсутствия у него опре­ деленных принципов, весьма почитаемому.
Но при всем том Роберт Блюм был по природе совершенный плебей, хотя и несколько отшли­ фованный, и в решительные моменты его плебейское чутье и плебей­ ская энергия брали верх над неопределенностью и проистекавшей от нее нерешительностью его политических убеждений и недостаточ­ ностью познаний.
В такие моменты он поднимался гораздо выше обычного уровня своих способностей.
В Вене он сразу увидел, что там, а не в претендовавших на крас­ норечие прениях во Франкфурте, решится судьба его страны.
Он* тотчас же принял решение, оставил всякую мысль об отступ­ лении, стал одним из командиров революционных сил и отдался' делу с чрезвычайным хладнокровием и решительностью.
Он на зна­ чительное время задержал падение города и обезопасил одну из ча­ стей его от нападения, сжегши Таборский мост через Дунай.
Всем известно, как после штурма он был арестован, судим военным судом* и расстрелян.
Он умер героем.
И Франкфуртское собрание, повер­ гнутое в ужас, снесло это кровавое оскорбление внешне очень спо­ койно.
Была принята резолюция, которая мягкостью и дипломатиче­ ской пристойностью выражений была скорее оскорблением могилы мученика, чем заклеймением Австрии.
Но от этого презренного со­ брания нельзя было ожидать, чтобы оно приняло близко к сердцу; убийство одного из своих членов, к тому же вождя левой.
XIII.
[ПРУССКОЕ СОБРАНИЕ.
— НАЦИОНАЛЬНОЕ СОБРАНИЕ.
] Лондон, март 1852 г.
1 ноября Вена пала, а 9-го роспуск Учредительного собрания в Берлине показал, насколько это событие подняло дух и силу контр­ революционной партии во всей Германии.
На событиях лета 1848 г.
в Пруссии долго останавливаться не приходится.
Учредительное собрание, или, точнее, «собрание, избран­ ное для выработки конституции по соглашению с короной», боль­ шинство в котором составляли представители интересов буржуазии, давно утратило всякое общественное уважение, поддаваясь, из страха перед более энергичными элементами населения, всем интригам двора.
Собрание подтвердило или, вернее, восстано­ вило ненавистные феодальные привилегии и тем предало свободу и интересы крестьян.
Оно было неспособно ни выработать консти­ туцию, ни сколько-нибудь улучшить общие законы.
Оно занималось почти исключительно тонкими теоретическими различениями, пу­ стыми формальностями и вопросами конституционного этикета.
Со­ брание в действительности было больше школой парламентского sa-voir vivre [уменья вести себя] для его членов, чем учреждением, которым народ мог сколько-нибудь интересоваться.
Сверх того, обе стороны в нем имели одинаковое число голосов, и большинство почти всегда определялось поведением центра, колебания которого справа налево и vice versa [обратно] низвергли сперва министерство Камп­ гаузена, потом министерство Ауэрсвальда.
и Ганземана.
Но в то время как либералы в собрании, как и повсюду, упускали все бла­ гоприятные для них возможности, двор вновь собрал свои силы среди дворянства и более невежественной части сельского населения, а также в армии и среди бюрократии.
После падения Ганземана было образовано министерство бюрократов и военных, все завзятых ре­ акционеров, которое, однако, делало вид, что подчиняется требова­ ниям парламента.
И собрание, действуя по уютному принципу «важны дела, а не люди», было одурачено до такой степени, что .
.
аплодировало министерству, не замечая концентрации и организа­ ции контр-революционных сил, которые это министерство вело до­ вольно открыто.
Наконец, после того как падение Вены подало -сигнал, король уволил министров и заместил их «людьми действия» под предводительством нынешнего премьера Мантейфеля.
Тогда сон­ ное собрание вдруг увидело опасность.
Оно выразило недоверие кабинету, который сразу ответил распоряжением о переводе собра­ ния из Берлина, где оно, в случае столкновения, могло рассчиты­ вать на поддержку народных масс, в Бранденбург, мелкий провин­ циальный город, находившийся вполне во власти правительства.
Однако собрание объявило, что оно не может быть ни отсрочено, ни перемещено, ни распущено без своего собственного согласия.
Тем временем в Берлин вступил генерал Врангель во главе сорока­ тысячного войска.
На совещании муниципальных властей и офице­ ров национальной гвардии было решено не оказывать сопротивле­ ния.
И вот теперь, после того как собрание и выбравшая его либе­ ральная буржуазия позволили объединенной реакционной партии занять все важные позиции и лишить их почти всех средств за­ щиты, началась великая комедия «пассивного и законного сопротив­ ления», которая, по их замыслу, должна была явиться славным по­ дражанием примеру Гемпдена и первым действиям американцев в войне за независимость.
Берлин был объявлен на осадном положении — и Берлин остался спокойным.
Национальная гвардия была распущена правитель­ ством — и сдала оружие с величайшей пунктуальностью.
Собрание в течение двух недель переносило свои заседания с одного места на другое, прогоняемое отовсюду военной силой, — и члены собрания умоляли граждан сохранять спокойствие.
Наконец, когда прави­ тельство объявило собрание распущенным, оно приняло резолюцию, объявлявшую сбор налогов незаконным, и члены его рассеялись по стране для организации движения в пользу отказа от уплаты на­ логов.
Но тут они узрели, что горько ошиблись в выборе средств.
После нескольких недель агитации, на которую правительство отве­ тило суровыми мерами против непокорных, все оставили мысль об отказе от уплаты налогов в угоду мертвому собранию, не имевшему даже мужества защищаться.
Было ли в начале ноября 1848 г.
уже поздно попытаться оказать вооруженное сопротивление, или же часть армии, встретив серьез­ ное сопротивление, перешла бы на сторону собрания и, таким обра­ зом, решила бы дело в его пользу, это — вопрос, который, может быть, никогда не будет разрешен.
Но в революции, как на войне, всегда необходимо смело противостоять противнику, и тот, кто наступает, м.
и э.
6.
в всегда имеет преимущество; в революции, как на войне, в высшей: степени необходимо рисковать в решительный момент всем, как бы неравны ни были силы.
История не знает ни одной успешной рево­ люции, которая не подтверждала бы этой аксиомы.
Для прусской революции решительный момент наступил в ноябре 1848 г.
Собрание,, стоявшее официально во главе всего революционного дела, не обна­ ружило стойкости, — оно отступало пред каждым движением непри­ ятеля.
Еще меньше шло оно в наступление, — оно предпочитало даже не защищаться.
И когда наступил решительный момент, когда Врангель во главе сорокатысячного войска подошел к воротам Бер­ лина, то, вместо того чтобы найти все улицы загороженными барри­ кадами, все окна — обращенными в амбразуры, как ожидал он и его офицеры, — он нашел ворота открытыми, улицы — загроможденными только мирными берлинскими бюргерами, радующимися шутке, кото­ рую они сыграли с ним, отдавшись связанными по рукам и по но­ гам удивленным солдатам.
Правда, собрание и народ могли быть по­ биты, если бы они сопротивлялись; Берлин мог подвергнуться бом­ бардировке, и сотни людей, быть может, погибли бы, не помешав окон­ чательной победе королевской партии.
Но это не было резоном сразу сложить оружие.
Поражение после доброго боя — факт не меньшего революционного значения, чем легко одержанная победа.
Парижское-поражение в июне 1848 г.
и венское в октябре, наверное, гораздо бо­ лее революционизировали умы народа в этих двух городах, чем по­ беды в феврале и марте.
Собрание и народ в Берлине, вероятно, раз­ делили бы судьбу этих двух вышеназванных городов, но они пали бы со славою и оставили бы по себе в душе уцелевших жажду мести, которая в революционные времена является одним из сильнейших побуждений к энергичному и страстному действию.
Понятное дело,, что во всякой борьбе поднимающий перчатку рискует быть побитым; но есть ли это основание признать себя побитым и подчиниться1 ярму, не обнажив меча? В революции тот, кто занимает решающую позицию и сдает ее,, не заставив врага померяться с ним силами и изведать его мощь,, всегда заслуживает, чтобы к нему относились, как к изменнику.
Тот самый указ прусского короля, которым распускалось учре­ дительное собрание, обнародовал новую конституцию, основанную на проекте, выработанном комиссией собрания, но расширявшую права короны в одних случаях и делавшую сомнительными права парламента в других; она установляла две палаты, которые должны были вскоре собраться для пересмотра п утверждения конституции.
Едва ли надо спрашивать, где было германское Национальное-собрание во время «легальной и мирной» борьбы прусских консти­ туционалистов.
Оно, как обычно во Франкфурте, занималось тем, что принимало очень мягкие резолюции, порицавшие поведение прус­ ского правительства, и восторгалось «импозантным зрелищем пас­ сивного, законного и единодушного сопротивления целого народа грубой силе».
Центральное правительство послало в Берлин комис­ саров для посредничества между министерством и собранием.
Но их постигла та же участь, что их предшественников в Ольмюце: их учтиво выпроводили.
Левая Национального собрания, т.
е.
так на­ зываемая радикальная партия, также послала, комиссаров.
Но они, убедившись в полной беспомощности Берлинского собрания и при­ знав свою собственную полную беспомощность, вернулись во Франк­ фурт, чтобы донести о ходе дел и засвидетельствовать удивительно мирное поведение берлинского населения.
Мало того.
Когда Вассер­ ман, один из комиссаров центрального правительства, донес, что по­ следние строгие меры прусских министров были приняты не без осно­ вания, потому что в последнее время на улицах Берлина замечались некоторые личности опасного вида, какие всегда появляются перед анархическими волнениями (и которых с тех пор прозвали «бассер-мановскими личностями»), эти достойные депутаты левой и энергич­ ные представители революционного дела встали и клятвенно заве­ рили, что этого не было! Таким образом, за два месяца Франкфуртское собрание воочию доказало свое полное бессилие.
Не могло быть более ясного доказа­ тельства, что это учреждение совершенно не соответствовало возло­ женной на него задаче,более того,— что оно не имело и отдаленнейшего представления о том, в чем состояла его задача.
Тот факт, что как в Вене, так и в Берлине судьба революции была решена и самые важные и жизненные вопросы покончены так, как будто бы Франкфуртского собрания и не существовало, — один этот факт достаточно доказы­ вает, что данное учреждение было просто клубом для прений, состояв­ шим из болванов, позволявших правительствам пользоваться ими как парламентскими куклами для забавы лавочников и мелких ремеслен­ ников мелких государств и мелких городов, пока считалось нужным занимать чем-нибудь их внимание.
Как долго это считалось нуж­ ным,— скоро увидим.
Но достойно внимания, что среди всех «мас­ титых» людей этого собрания не нашлось ни одного, кто имел бы хотя малейшее представление о той роли, которую их заставляют играть, и что даже до настоящего времени все бывшие члены франк­ фуртского клуба неизменно обладают только им свойственными орга­ нами восприятия истории.
XIУ.
[ВОССТАНОВЛЕНИЕ ПОРЯДКА.
— СОБРАНИЕ И ПАЛАТА.
] Лондон, апрель 1852 г.
Первые месяцы 1849 г.
австрийское и прусское правительства употребили на упрочение успехов, достигнутых в октябре и ноябре 1848 г.
Австрийский рейхстаг после взятия Вены влачил чисто но­ минальное существование в мелком провинциальном городе Крем-сире в Моравии.
Там славянские депутаты, которые вместе со своими избирателями особенно помогли австрийскому правительству опра­ виться от состояния прострации, были примерно наказаны за свою измену делу европейской революции.
Как только правительство вер­ нуло себе силу, оно стало обращаться с рейхстагом и его славян­ ским большинством крайне презрительно, и когда первые успехи императорских войск возвестили о близком окончании венгерской войны, рейхстаг, 4 марта, был распущен, а депутаты разогнаны воен­ ной силой.
Тогда славяне, наконец, увидели, что их провели, и стали кричать: «Поедем во Франкфурт и будем там оказывать оппо­ зицию, которая невозможна здесь!» Но было слишком поздно, и са­ мый факт, что им не оставалось иного выбора, как либо сидеть смирно на месте, либо же присоединиться к бессильному Франк­ фуртскому собранию, — один этот факт достаточно свидетельствовал об их полной беспомощности.
Так кончились пока, и очень вероятно — навсегда, попытки сла­ вян Германии вернуть себе независимое национальное существо­ вание.
Разбросанные остатки многочисленных племен, националь­ ная и политическая жизнеспособность которых давно угасла и кото­ рые, в силу этого, вынуждены были почти тысячу лет итти на бук­ сире за более сильным народом, их завоевателем, подобно валлийцам в Англии, баскам в Испании, нижне-бретонцам во Франции и, в не столь давнее время, испанским и французскими креолам в частях Се­ верной Америки, занятых позднее англо-американской расой,— эти умирающие народности,— чехи, каринтяне, далматы и пр.
, — по­ пытались воспользоваться всеобщей смутой 1848 г.
, чтобы вернуть себе свой политический status quo 800 года после P.
X .
Тысяче­ летняя история должна была им показать, что такое возвращение вспять невозможно, что если вся область к востоку от Эльбы и Заалы некогда была занята рядом родственных друг другу славянских племен, то этот факт только доказывает историческую тенденцию и в то же время физическую и умственную мощь германского народа, подчинившего, поглотившего и ассимилировавшего своих древних восточных соседей.
Эта тенденция к поглощению со стороны немцев всегда была и остается до сих пор одним из могущественнейших средств распространения западно-европейской цивилизации на вос­ токе Европы.
Она прекратится только тогда, когда германизация дойдет до границ крупных сплоченных наций, способных к самосто­ ятельной национальной жизни, как венгерцы и, в некоторой степени, поляки.
И, следовательно, естественной и неизбежной судьбой вы­ мирающих славянских народностей было покориться завершению этого процесса их разложения и поглощения более сильными сосе­ дями.
Конечно, это было нелестной перспективой для национального самолюбия панславистских мечтателей, которым удалось возбудить своей агитацией чехов и южных славян.
Но могут ли они рассчи­ тывать, что история отступит на тысячу лет назад в угоду несколь­ ким хилым племенам, которые везде на занимаемой ими территории перемешаны с немцами или окружены ими, которые почти с незапа­ мятных времен не пользовались для культурных целей другим язы­ ком, кроме немецкого, и которым недостает самых главных условий национального существования — численности и сплошной террито­ рии? Вот почему панславистское движение, за которым в славянских областях Германии и Венгрии всюду скрывалось стремление к вос­ становлению независимости всех этих бесчисленных мелких племен, столкнулось с европейскими революционными движениями, и сла­ вяне, хотя и утверждали, что борются за свободу, неизменно ока­ зывались (за исключением демократической части поляков) на сто­ роне деспотизма и реакции.
Так было в Германии, так было в Венг­ рии, так было местами даже в Турции.
Изменники народному делу, защитники и главная опора австрийской правительственной шайки, они сделались отверженцами в глазах всех охваченных революцион­ ным движением народов.
И хотя народные массы нигде не участво­ вали в мелких национальных спорах, поднятых панславистскими вождями, уже по одному тому, что эти массы были слишком не­ вежественны, однако никогда не будет забыто, что в Праге, полу-немецком городе, толпы славянских фанатиков бурно восклицали не раз: «Лучше русский кнут, чем немецкая свобода!» После их скоро исчерпавшихся усилий 1848 г.
и урока, данного им австрийским правительством, неправдоподобно, чтобы они сделали новую по­ пытку при наступлении благоприятных обстоятельств.
Но если они снова попробуют под подобными предлогами вступить в союз с контр-революционными силами,— долг Германии ясен.
Ни одна страна, охваченная революцией и вовлеченная во внешнюю войну, не потерпит существования Вандеи в самом сердце своем.
Что касается конституции, обнародованной императором одно­ временно с роспуском рейхстага, то к ней возвращаться незачем, так как фактически она никогда не применялась и теперь отменена совсем.
Абсолютизм был восстановлен в Австрии во всех отношениях с 4 марта 1849 г.
В Пруссии палаты собрались в феврале для рассмотрения и утверждения данной королем новой конституции.
Они заседали около шести недель, смиренные и покорные правительству, но все еще не до такой степени, как того желали король и его министры.
Поэтому они при первом подходящем случае были распущены.
Таким образом, как Австрия, так и Пруссия на время отдела­ лись от терний парламентского строя.
Правительства сосредоточи­ вали всю власть в своих руках и могли применять ее всюду, где им нужно было: Австрия — в Венгрии и Италии, Пруссия — в Герма­ нии.
Что касается Пруссии, то она готовилась также к борьбе за восстановление «порядка» в мелких государствах.
Теперь, когда контр-революция одержала верх в двух главных центрах действия в Германии,— в Вене и Берлине, борьба остава­ лась еще не решенной только в более мелких государствах, хотя и там весы все больше и больше склонялись против интересов рево­ люции.
Эти мелкие государства, как сказано, нашли общий центр во Франкфуртском национальном собрании.
Хотя реакционный дух этого так называемого Национального собрания давно был явен, так что жители Франкфурта даже поднимались против него с ору­ жием в руках, все же оно по своему происхождению было до извест­ ной степени революционным.
Оно занимало ненормальное, револю­ ционное положение в январе.
Хотя его сфера компетенции никогда не была определена, оно все же, в конце концов, приняло реше­ ние, — не признанное, однако, ни одним из более крупных госу­ дарств,— что его постановления имеют силу закона.
Неудивительно поэтому, что когда при таких обстоятельствах конституционно-мо-нархическая партия увидела себя сбитой с позиции оправившимися сторонниками абсолютизма, либеральная, монархическая буржуа­ зия почти всей Германии возложила свои последние надежды на большинство Национального собрания, между тем как мелкая бур-экуазия, ядро демократической партии, под давлением растущих не­ взгод собралась вокруг меньшинства, которое составляло действи­ тельно последнюю компактную парламентскую фалангу демократии.
В свою очередь, правительства крупных государств, и, в особен­ ности, прусское министерство, все явственнее видели несовмести­ мость этого, им не подчиненного выборного учреждения с восстано­ вленным монархическим строем, и если они не настаивали на его немедленном роспуске, то только потому, что еще не наступило время для этого и что Пруссия рассчитывала сперва воспользо­ ваться им для своих собственных честолюбивых целей Между тем, бедное собрание само приходило все в большее и 'большее смятение.
С его депутациями и комиссарами обходились крайне пренебрежительно как в Вене, так и в Берлине; один из его членов, несмотря на свою парламентскую неприкосновенность, был казнен в Вене как обыкновенный бунтовщик.
Приказы собрания нигде не выполнялись.
Если крупные государства обращали на них внимание, то это проявлялось только в том, что они протестовали против них в нотах, оспаривая право собрания издавать законы и постановления, обязательные для правительств.
Представительница собрания — центральная исполнительная власть — впуталась в ди­ пломатические дрязги почти со всеми кабинетами в Германии, и, не­ смотря на все усилия, ни собранию, ни центральной власти не уда­ лось добиться от Пруссии и Австрии, чтобы они выявили свои на­ мерения, планы и требования.
Наконец, собрание стало ясно пони­ мать хоть то, что оно упустило всю власть из своих рук, что само оно целиком в руках Австрии и Пруссии и что если оно хочет со­ ставить федеральную конституцию для всей Германии, то должно взяться за дело тотчас же — и весьма серьезно.
И многие из ко­ леблющихся членов его также ясно видели, что были целиком обма­ нуты правительствами.
Но что могли они сделать теперь в этом бес­ помощном положении? Спасти их мог бы разве быстрый и реши­ тельный переход на сторону народа.
Но успех даже и такого шага •был более чем сомнителен.
Да и где в этой беспомощной толпе не­ решительных, близоруких, тщеславных людишек, которые, даже когда непрестанный шум противоречивых слухов и дипломатиче­ ских нот совершенно оглушал их, искали единственного утешения ж поддержки в постоянно повторяемом уверении, что они — лучшие, мудрейшие, величайшие люди в стране и что они одни могут спасти Германию, — где, говорим мы, было искать среди этих бедных лю­ дишек, которых один год парламентской жизни превратил в совер­ шенных идиотов, деятелей, способных принимать быстрые и смелые решения, не говоря уже об энергичных и согласованных действиях? Наконец, австрийское правительство сбросило маску.
В кон­ ституции 4 марта оно провозгласило Австрию нераздельной монар­ хией, с общими финансами, общей системой таможенных пошлин, общим войском, стирая этим всякое различие между немецкими и не-немецкими областями.
Это провозглашение было сделано вопреки всем постановлениям и параграфам подготовлявшейся федеральной конституции, уже проведенным Франкфуртским собранием.
Она было вызовом, брошенным Австрией, и бедному собранию не оста­ валось иного исхода, как принять его.
Так оно и сделало с большим треском, к которому Австрия, в сознании своей силы и крайнего ничтожества собрания, отнеслась весьма спокойно.
И это милое представительство германского народа, как оно себя именовало, в отместку за обиду не нашло ничего лучшего, как отдаться со свя­ занными руками и ногами прусскому правительству.
Как это ни невероятно, они преклонили колени перед теми са­ мыми министрами, которых осудили как неконституционных и вра­ ждебных народу и отставки которых тщетно добивались.
Подроб­ ности этих позорных переговоров и дальнейшие трагикомические события мы изложим в следующей статье.
XT.
[ТОРЖЕСТВО ПРУССИИ.
] Мы подходим теперь к последней главе истории германской ре­ волюции — к столкновению Национального собрания с правитель­ ствами различных германских государств, особенно Пруссии, вос­ станию в южной и западной Германии и окончательному подавлению его Пруссией.
Мы уже видели франкфуртское Национальное собрание за ра­ ботой.
Мы видели, как оно получало пинки от Австрии, как его ос­ корбляла Пруссия, как ему не повиновались мелкие государства, как его обманывало его собственное центральное «правительство», ко­ торое, в свою очередь, обманывали все вместе и каждый в отдельно­ сти властители страны.
Но, наконец, дела стали принимать угро­ жающий для этого слабого, колеблющегося, безжизненного зако­ нодательного учреждения характер.
Оно вынуждено было признать, что «осуществлению высокой идеи германского единства грозит опасность», что означало не больше, не меньше как то, что Франк­ фуртское собрание и все, что оно сделало и готовилось сделатьт по всем вероятиям пойдет прахом.
И вот оно принялось весьма серьезно за работу, чтобы возможно скорее закончить свое великое творение — «имперскую конституцию».
Но тут встретилось одно затруднение.
Кто будет составлять исполнительную власть? Испол­ нительный совет? Нет, это значило бы, — думало собрание в своей мудрости, — сделать Германию республикой.
Президент? Это озна­ чало бы то же самое.
Значит, надо восстановить старый император­ ский сан.
Но так как, конечно, один из государей будет императо­ ром, то кто именно должен им быть? Конечно, не какой-нибудь из dii minorum gentium [богов мелких племен], от Рейс-Шлейц-Грейц-Лобенштейн-Эберсдорфа до Баварии, — ни Австрия, ни Прус­ сия не потерпели бы того.
Императором мог стать только австрий­ ский или прусский государь.
Но кто именно из них двух? Несо­ мненно, что при более благоприятных обстоятельствах августейшее собрание заседало бы поднесь, обсуждая эту важную дилемму, и все.
Лондон, июль 1852 г.
же не способно было бы прийти к какому-нибудь решению, если бы австрийское правительство не разрубило гордиев узел и не изба­ вило собрание от хлопот.
Австрия очень хорошо знала, что с того момента, когда она снова явится перед Европой сильной и великой державой, усми­ рив все свои провинции, закон политического тяготения вовлечет остальную Германию в ее орбиту и без того авторитета, который дала бы ей императорская корона, пожалованная Франкфуртским собранием.
Австрия была гораздо сильнее, гораздо свободнее в своих движениях, с тех пор как сбросила немощную корону Германской империи,— корону, связывавшую ее собственную независимую по­ литику, нисколько не увеличивая ее силы ни внутри, ни вне Гер­ мании.
В случае же, если бы Австрия не удержала своей власти над Италией и Венгрией, она бы растворилась, уничтожилась в Германии и никогда не была бы в состоянии вновь завладеть коро­ ной, выпавшей из ее рук, когда она была в полном обладании своей силой.
Поэтому Австрия сразу высказалась против всякого воскре­ шения империи и требовала просто восстановления Союзного сейма, единственного центрального правительства Германии, известного трактатам 1815 г.
и признанного ими.
И 4 марта 1849 г.
Австрия ввела конституцию, смысл которой заключался не в чем ином, как в провозглашении ее неделимой, централизованной и независимой монархией, отдельной даже от той Германии, которую Франкфурт­ ское собрание должно было реорганизовать.
Это открытое объявление войны не оставляло франкфуртским мудрецам иного выхода, кроме исключения Австрии из Германии и создания из остальной части страны чего-то вроде новой византий­ ской империи, шалой Германии», ободранная императорская мантия которой должна была облечь плечи прусского короля.
Это было, как читатель припомнит, воскрешение старого проекта, предлагавшегося шесть-семь лет тому назад партией южно-германских и средне-гер­ манских либеральных доктринеров, увидевших теперь божие благо­ словение в унизительных обстоятельствах, под влиянием которых их старое измышление вновь выдвинуто было как новейший «шах­ матный» ход к спасению отечества.
В феврале и марте 1849 г.
собрание покончило с обсуяедением имперской конституции, равно как декларации гражданских прав и имперского избирательного закона, — однако не без вынужденных уступок самого противоречивого характера по очень многим пунктам то консервативной или, лучше сказать, реакционной партии, то бо­ лее передовым фракциям собрания.
Действительно, было очевидно, что руководящая роль, ранее принадлежавшая правой и правому центру (консерваторам и реакционерам), постепенно, хотя и мед­ ленно, переходила к левой или демократической стороне собрания.
Довольно двусмысленное положение австрийских депутатов в собра­ нии, которое исключило их страну из состава Германии и в кото­ ром им, однако, приходилось заседать и подавать голоса, благо­ приятствовало перемещению центра тяжести.
И таким образом уже к концу февраля левый центр и левая, благодаря австрийским голо­ сам, были, вообще говоря, в большинстве, хотя в иные дни консер­ вативная часть австрийцев, голосуя вдруг по капризу вместе с пра­ вой, склоняла весы в другую сторону.
Этими внезапными soubresauts (скачками) она хотела навлечь презрение на собрание, что было, впрочем, совершенно ненужно, потому что масса населения уже давно убедилась в крайней пустоте и тщете всего, что исходило из Франкфурта.
Легко представить себе, чтб за конституция составля­ лась при таких неожиданных скачках.
Левая в собрании, — эта краса и гордость революционной Гер­ мании, какою она себя считала, — совершенно опьянела от несколь­ ких жалких побед, которые она одержала по доброй или, скорее, злой воле группы австрийских политиканов, действовавших по на­ ущению и, в интересах австрийского деспотизма.
Всякий раз, когда некое подобие их туманных принципов получало санкцию Франк­ фуртского собрания, демократы кричали, что они спасли страну и народ.
Эти бедные слабоумные люди были в течение своей вообще без­ вестной жизни так мало приучены к чему-нибудь похожему на успех, что действительно верили, будто их жалкие поправки, проведенные большинством в два-три голоса, изменят лицо Европы.
С первых же шагов своей законодательной карьеры они больше всех других пар­ тий собрания впитали в себя яд той неизлечимой болезни, — пар­ ламентского кретинизма , — которая переполняет свои несчастные жертвы спесивым убеждением, что весь мир, его история и его бу­ дущность управляются и определяются большинством голосов в том представительном учреждении, которое имеет честь считать их среди своих членов, и что все, происходящее вне их палаты, — войны, ре­ волюции, постройка железных дорог, колонизация целых новых кон­ тинентов, открытие калифорнийского золота, прорытие центрально-американского канала, русские армии и все прочее, что может иметь какое-нибудь притязание влиять на судьбы человечества, — ничто в сравнении с неисчислимыми последствиями, связанными с важным вопросом, — каков бы он ни был, — занимающим в дан­ ное время внимание их почтенной палаты.
Благодаря тому, что демократической партии, таким образом, удалось провести неко­ торые свои панацеи в «имперскую конституцию», она теперь взяла на себя обязательство защищать ее, хотя во всех существенных пунктах конституция эта резко противоречила ее собственным ча­ сто провозглашавшимся ею принципам, а под конец, когда это ублю­ дочное творение было покинуто его главными авторами и завещано ей, она приняла наследие и отстаивала эту монархическую консти­ туцию даже против всякого, кто затем защищал ее собственные республиканские принципы.
Нужно, однако, признать, что противоречие тут было только кажущееся.
Неопределенный, противоречивый, незрелый характер имперской конституции был верным отражением незрелых, смутных, противоречивых политических идей этих господ демократов.
Если бы их собственные изречения и писания — поскольку они умели пи­ сать — не достаточно доказывали это, то об этом свидетельствовали бы их действия, ибо среди мыслящих людей принято судить о чело­ веке не по словам, а по делам его, не по тому, чем он претендует быть, а по тому, что он делает и что представляет собою в действитель­ ности.
А дела этих героев германской демократии достаточно громко говорят о них, как мы еще увидим дальше.
Как бы то ни было, им­ перская конституция, со всеми своими придатками и украшениями, была, наконец, принята, и 28 марта прусский король 290 голо­ сами, при 248 воздержавшихся и 200 отсутствовавших, был избран императором Германии (без Австрии).
Ирония истории исполни­ лась.
Имперский фарс, проделанный на улицах удивленного Бер­ лина три дня спустя после революции 18 марта Фридрихом-Виль­ гельмом IV, находившимся в том состоянии, которое в другом месте подвело бы его под действие закона штата Мэна против спиртных напитков, — этот отталкивающий фарс спустя ровно год был освящен мнимым представительным собранием всей Германии* Таков был результат германской революции! XVI.
[СОБРАНИЕ И ПРАВИТЕЛЬСТВА.
] Лондон, июль 1852 г.
Избрав прусского короля императором Германии (без Австрии), Франкфуртское национальное собрание отправило к нему в Берлин депутацию с предложением короны и затем отсрочило свои заседа­ ния.
3 апреля Фридрих-Вильгельм принял депутацию.
Он сказал ей, что, признавая за собой право на предпочтениег оказанное ему голо­ сованием народных представителей, он, однако, не может принять императорской короны, пока не уверен в том, что остальные государи признают его власть и имперскую конституцию, предоставляющую ему верховные права.
Дело германских правительств, — прибавил он, — рассмотреть, такова ли эта конституция, чтобы они могли утвердить ее.
Но во всяком случае, будет ли он императором или нет, он всегда готов,— заключил он, — обнажить меч против внеш­ него или внутреннего врага.
Мы увидим, что он сдержал обещание ошеломляющим для Национального собрания образом.
После тщательного дипломатического исследования франкфурт­ ские мудрецы пришли, в конце концов, к заключению, что такой ответ равнялся отказу от короны.
Поэтому они постановили (12 ап­ реля), что имперская конституция есть закон страны и должна со­ блюдаться.
И так как они не знали, что им дальше делать, то из­ брали комитет тридцати для выработки средств, каким образом про­ вести конституцию в жизнь.
Это решение послужило сигналом к разыгравшемуся конфликту между Франкфуртским собранием и германскими правительствами.
Буржуазия и, в особенности, мелкая буржуазия сразу высказались за новую франкфуртскую конституцию.
Они не могли дольше ждать момента, который должен был «завершить революцию».
В Австрии и Пруссии революция на время была закончена вмешательством воен­ ной силы.
Упомянутые классы предпочли бы менее насильственный способ действия, но у них не было выбора.
Дело было сделано — и нужно было с этим примириться, — решение это они сразу при­ няли и выполняли самым героическим образом.
В более мелких государствах, где все шло сравнительно гладко, буржуазия уже давно опустилась до мишурной, но безрезультатной, потому что бессиль­ ной, парламентской агитации, столь соответствовавшей ее природе.
Поэтому, присматриваясь к различным государствам Германии в отдельности, можно было думать, что они достигли уже новой, окон­ чательной формы, которая даст им возможность итти впредь по пути мирного конституционного развития.
Оставался открытым лишь один вопрос — о новой политической организации Германского союза.
И этот вопрос, единственный, который еще казался чреватым опасно­ стями, считалось необходимым решить без замедления.
Этим объяс­ няется давление, которое буржуазия оказывала на Франкфуртское собрание с целью побудить его как можно скорее изготовить консти­ туцию.
Этим же объясняется и решимость высшей и низшей буржуа­ зии принять и поддерживать эту конституцию, какова бы она ни была, чтобы без промедления создать устойчивый порядок вещей.
Таким образом, агитация в пользу имперской конституции возникла из реакционного настроения и распространялась среди тех классов, которые давно уже были утомлены революцией.
Но при этом нужно принять во внимание еще другое обстоятель­ ство.
Первые и основные принципы будущей германской конститу­ ции были приняты в первые месяцы весны и лета 1848 года, когда народный пыл еще не остыл.
Принятые тогда постановления были для того времени совсем реакционны, но теперь, после противозаконных действий австрийского и прусского правительств, казались крайне либеральными и даже демократичными.
Изменилась мера, которою мерили.
Франкфуртское собрание не могло бы беэ морального само­ убийства вычеркнуть эти раз голосованные параграфы и переделать имперскую конституцию так, как диктовали с мечом в руках австрий­ ское и прусское правительства.
Сверх того, большинство в собрании переместилось, как мы видели, и влияние либеральной и демократи­ ческой партии усилилось.
Таким образом, имперская конституция не только отличалась своим, с виду исключительно демократическим у происхождением, но, при всех своих противоречиях, была все же самой либеральной конституцией во всей Германии.
Величайшим ее недостатком было то, что она была лишь листком бумаги, за которым не стояло никакой силы, которая могла бы провести в жизнь ее положения.
При таких обстоятельствах было естественно, что так называе­ мая демократическая партия, т.
е.
масса мелкой буржуазии, цепля­ лась за имперскую конституцию.
Этот класс всегда был более пе­ редовым в своих требованиях, чем либеральная конституционно­ монархическая буржуазия.
Он обнаружил большую отвагу, очень часто грозил вооруженным сопротивлением, был щедр на обещания пожертвовать кровью и жизнью в борьбе за свободу.
Но он дал уже достаточно доказательств, что в час опасности его нигде не сы­ щешь, что он чувствует себя всего лучше на следующий день после решительного поражения, когда все погибло, и он имеет, по крайней мере, утешение знать, что дело так или иначе кончено.
В то время как присоединение крупных банкиров, фабрикантов и купцов к франкфуртской конституции носило весьма сдержанный характер и больше походило на простое одобрение, класс, стоящий непосред­ ственно ниже их, — наши храбрые демократические мелкие бур­ ж уа ,— выступал очень напыщенно и по обычаю заверял, что ско­ рее истечет кровью, чем допустит крушение имперской конституции.
.
Поддерживаемая этими двумя партиями, — буржуазными сто­ ронниками конституционной монархии и более или менее демократи­ ческими мелкими буржуа, — агитация за непосредственное введе­ ние имперской конституции быстро приобретала почву и нашла са­ мое сильное свое выражение в парламентах отдельных государств.
.
Палаты прусская, ганноверская, баденская, вюртембергская выска­ зались в пользу имперской конституции.
Борьба между правитель­ ствами и Франкфуртским собранием приняла угрожающий вид.
Однако правительства действовали быстро.
Прусские палаты были распущены, — с нарушением конституции,— потому что они должны были рассмотреть и утвердить прусскую конституцию.
В Бер­ лине произошли волнения, умышленно спровоцированные правитель­ ством, и на следующий день, 28 апреля, прусское министерство разо­ слало циркулярную ноту, в которой имперская конституция выстав­ лялась крайне анархическим и революционным документом и гер­ манские правительства приглашались переделать и очистить ее.
Та­ ким образом, Пруссия категорически не признала верховную учре­ дительную власть, которою франкфуртские мудрецы всегда хваста­ лись, но которую никогда не могли упрочить за собою.
Был созван конгресс государей, — некоторое возрождение старого Союзного сей­ м а,— для обсуждения вопроса о конституции, которая уже объявле­ на была законом.
В то же время Пруссия сосредоточивала войска в; Крейцнахе, на расстоянии трехдневного марша от Франкфурта, и приглашала малые государства последовать ее примеру и распустить-свои палаты, как только они примкнут к Франкфуртскому собранию.
-Ганновер и Саксония поспешили последовать этому совету.
Было очевидно, что уже нельзя избежать решения возникшего конфликта силою оружия.
Враждебные замыслы правительств и; волнение среди народа с каждым днем проявлялись во все более резкой форме.
Повсюду демократические граждане старались воздей­ ствовать на военных, а в южной Германии это делалось с большим успехом.
Огромные массовые собрания собирались повсюду и прини­ мали резолюции о поддержке имперской конституции и Националь­ ного собрания, если понадобится, силою оружия.
В Кельне состоя­ лось с той же целью собрание членов всех муниципальных советов Рейнской Пруссии.
В Пфальце, Берге, Фульде, Нюрнберге, Оден-вальде крестьянство сходилось массами и с большим воодушевлением обсуждало создавшееся положение.
В то же время во Франции Учре­ дительное собрание было распущено, и новые выборы готовились в атмосфере сильного возбуждения, а на восточной границе Герма­ нии венгерцы за один месяц рядом блестящих побед отбросили вторгшихся австрийцев с Тиссы до Лейты, и каждый день ожидали, что они штурмом возьмут Вену.
Таким образом, воображение на­ рода было напряжено до крайней степени, вызывающая политика правительств с каждым днем становилась яснее, столкновения из­ бежать было невозможно, и только трусливое слабоумие могло уте­ шать себя тем, что конфликт может завершиться мирно.
Но это трусливое слабоумие было в широкой мере представлено во Франк­ фуртском собрании.
XYII.
[ВОССТАНИЕ.
] Лондон, август 1852 г.
Неизбежное столкновение между Франкфуртским националь­ ным собранием и правительствами германских государств, нако­ нец, прорвалось открытыми враждебными действиями в первых чис­ лах мая 1849 г.
Австрийские депутаты, отозванные своим правитель­ ством, уже покинули собрание и возвратились домой, за исключе­ нием нескольких членов левой или демократической партии.
Боль­ шая масса консервативных депутатов, зная, какой оборот должны были принять дела, отстранилась даже раньше, чем была отозвана своими правительствами.
Таким образом, даже независимо от при­ чин, которые, как мы показали в предыдущих статьях, способство­ вали усилению влияния левой, одного оставления своих постов чле­ нами правой было достаточно, чтобы превратить прежнее меньшин­ ство в собрании в большинство.
Члены нового большинства, которым раньше и не снилось такое счастье, пользовались своим положением на скамьях оппозиции для насмешек над слабостью, нерешитель­ ностью, неспособностью прежнего большинства и над его имперским правителем.
Теперь им вдруг пришлось занять место этого боль­ шинства.
Теперь они должны были показать, что они могут сделать.
Разумеется, их деятельность будет энергичной, решительной.
Они , цвет Германии, скоро поставят на ноги старческого блюстителя империи и его колеблющихся министров, а если бы это оказалось невозможным, они — в этом не может быть и сомнения — в силу суверенных прав народа низложат это бессильное правительство и заменят его энергичной, неутомимой исполнительной властью, кото­ рая обеспечит спасение Германии.
.
.
Бедняги! Их правление, — если можно называть правителями тех, кому никто не повинуется, — было еще смешнее правления их предшественников.
Новое большинство заявило, что, несмотря на все препятствия, имперская конституция должна быть немедленно введена в действие, что 15 июля народ должен избрать депутатов в новый рейхстаг, который должен собраться 15 августа во Франкфурте.
Это было м.
и э.
6.
7 открытое объявление войны правительствам, не признавшим импер­ ской конституции, главнейшими из которых были правительства Пруссии, Австрии и Баварии, насчитывающих свыше трех четвертей населения Германии.
И эти правительства поспешили принять вызов.
Пруссия и Бавария также отозвали депутатов, посланных от их тер­ риторий во Франкфурт, и ускорили свои военные приготовления против Национального собрания.
С другой стороны, демонстрации демократической партии (вне парламента) в пользу имперской кон­ ституции и Национального собрания приняли более бурный и рез­ кий характер, а рабочие массы, руководимые людьми самой край­ ней партии, готовы были взяться за оружие в пользу дела, которое, хотя и не было собственно их делом, но, по крайней мере, давало им возможность, в случае успеха, несколько приблизить осуществле­ ние своих целей, очистив Германию от ее старых монархических за­ громождений.
Таким образом, повсюду народ и правительства оже­ сточенно стояли друг против друга.
Взрыв был неизбежен,— мина была заряжена, недоставало только искры.
Роспуск палат в Саксо­ нии, призыв запасных солдат в Пруссии, открытое сопротивление правительств имперской конституции послужили этой искрой.
Она.
вспыхнула, — и вся страна тотчас же была охвачена пламенем.
В Дрездене 4 мая народ победоносно завладел городом и прогнал короля, а окрестные местности прислали подкрепление восставшим.
В Рейнской Пруссии и Вестфалии запасные отказались выступить, овладели арсеналами и вооружились на защиту имперской консти­ туции.
В Пфальце народ арестовал баварских правительственных чиновников, захватил казначейство и учредил Комитет обороны, ко­ торый поставил всю область под защиту Национального собрания.
В Вюртемберге народ заставил короля признать имперскую консти­ туцию, а в Бадене армия, соединившись с народом, заставила вели­ кого герцога бежать и учредила временное правительство.
В осталь­ ных частях Германии народ ждал только решительного сигнала от Национального собрания, чтобы взяться за оружие и предоставить себя в его распоряжение.
Положение Национального собрания было гораздо благоприят­ нее, чем можно было ожидать после его бесславной деятельности.
Западная половина Германии взялась за оружие на его защиту.
Вой­ ска всюду колебались.
В мелких государствах они, несомненно, со­ чувствовали движению.
Австрия была повергнута в прах победо­ носным шествием венгерцев, и Россия, резервная сила германских правительств, напрягала все свои возможности, чтобы поддержать.
Австрию против венгерской армии.
Оставалось лишь справиться с Пруссией, и при наличности в этой стране революционных симпатий наверное были шансы достичь этой цели.
Все зависело, таким образом, от поведения собрания.
В наше время восстание есть такое же искусство, как война или всякое другое искусство, и подчиняется определенным правилам, пренебрежение которыми приводит к гибели пренебрегшую ими пар­ тию.
Эти правила, логически вытекающие из характера партий и об­ стоятельств, с которыми в данном случае приходится иметь дело, на­ столько просты и ясны, что короткий опыт 1848 г.
достаточно хорошо научил им немцев.
Во-первых, не нужно затевать восстания, если нет решимости считаться со всеми его последствиями.
Восстание есть вычисление с крайне неопределенными величинами, которые могут меняться каждый день.
Враждебные вам силы имеют все преиму­ щества организации, дисциплины и обычного авторитета.
Если нельзя противопоставить им достаточно крепкую силу, повстанцы тер­ пят поражение и гибнут.
Во-вторых, раз восстание начато, нужно действовать с величайшей решимостью и итти в наступление.
Обо­ ронительное положение есть смерть всякого вооруженного восста­ ния, — и оно гибнет, не померявшись силами с врагом.
Нужно ударить на врага, пока его силы разрознены, и подготовлять новые победы, как бы малы они ни были, но чтобы они одерживались изо дня в день.
Нужно удержать моральный перевес, который дал первый успех, и перетянуть на свою сторону те колеблющиеся эле­ менты, которые всегда поддаются более сильному импульсу и всегда смотрят, к кому безопаснее пристать.
Нужно заставить врага отсту­ пить, прежде чем он соберет против вас свои силы.
Словом, как сказал Дантон, величайший из известных до настоящего времени мастеров революционной политики: de Г audace, de l ’audace, encore de l ’audace! (смелость, смелость и смелость!) Что же надо было сделать Франкфуртскому национальному со­ бранию, чтобы избежать грозившей ему верной гибели? Прежде всего вполне уяснить себе положение и убедиться, что нет иного исхода, кроме безусловной сдачи на волю правительств или же обращения, без всяких колебаний, к вооруженному восстанию.
Во-вторых, от­ крыто признать все уже вспыхнувшие восстания и призвать народ к оружию на защиту народного представительства, объявив низло­ женными всех государей, министров и пр.
, которые осмелятся проти­ виться державному народу, представляемому его полномочными из­ бранниками.
В-третьих, немедленно низложить блюстителя империи, создать крепкую, деятельную, не отступающую ни перед чем испол­ нительную власть, призвать восставшие войска во Франкфурт для охраны этой власти, давая тем одновременно законный повод для распространения восстания, сплотить воедино все находящиеся в его распоряжении силы, — коротко говоря, быстро и без колебаний воспользоваться всеми пригодными средствами для укрепления по­ ложения и ослабления врагов.
Добродетельные демократы Франкфуртского собрания сделали прямо противоположное всему этому.
Мало того, что они дали собы­ тиям итти своим ходом, — эти достойные господа еще дошли до того, что душили своим противодействием все подготовлявшиеся инсур-рекционные движения.
Так поступил, например, господин Карл Фогт в Нюрнберге.
Они допустили подавление восстаний в Саксо­ нии, Рейнской Пруссии, Вестфалии, не оказав им иной помощи, кроме надгробного сантиментального протеста против бессмысленной жестокости прусского правительства.
Они вели втихомолку дипломатические сношения с южно-гер­ манскими инсургентами, но не дерзнули поддержать их открытым признанием.
Они знали, что блюститель империи — заодно с прави­ тельствами, и, однако, взывали к нему , чтобы он принял меры против интриг этих правительств, хотя он никогда ни во что не вмешивался.
Имперские министры, старые консерваторы, смеялись над этим бес­ помощным собранием в каждом заседании, и собрание терпело это.
И когда Вильгельм Вольф, силезский депутат и один из редакто­ ров «Новой рейнской газеты», предложил собранию низложить блю­ стителя империи, который, как он справедливо сказал, был лишь первым и величайшим предателем империи, он был заглушен едино­ душным добродетельным негодованием этих демократов-революцио-неров! Короче, они болтали, протестовали, вопили, но не имели ни храбрости, ни ума, чтобы действовать.
Между тем войска враж­ дебных правительств подступали ближе и ближе, а ими самими поставленный носитель исполнительной власти, блюститель импе­ рии, деятельно готовился вместе с германскими властителями сокру­ шить собрание.
Так рассеялись последние следы уважения к этому презренному собранию.
Инсургенты, поднявшиеся на его защиту, перестали заботиться о нем, и когда, наконец, оно умерло, никто не заметил его бесславного исчезновения.
ХУШ .
[МЕЛКАЯ БУРЖУАЗИЯ.
] [Без даты.
] В предыдущей статье мы показали, как борьба между герман­ скими правительствами и Франкфуртским собранием приняла, нако­ нец, настолько резкий характер, что в первых числах мая в значи­ тельной части Германии вспыхнуло открытое восстание — сперва в Дрездене, затем в Баварском Пфальце, отчасти в Рейнской Пруссии и, наконец, в Бадене.
Во всех этих восстаниях действительно боевые силы инсургентов, силы, первые взявшиеся за оружие и давшие битву войскам, со­ стояли из городских рабочих .
Часть более бедного сельского насе­ ления, батраки и мелкие крестьяне, обычно присоединялись к ним после начала столкновения.
Большинство молодежи всех классов, стоящих ниже капиталистического класса, находилось, временно по крайней мере, в рядах инсургентов, но эта довольно беспорядочная масса молодежи скоро поредела, как только дела приняли несколько серьезный оборот.
В частности, студенты, эти «представители интел­ лекта)), как они любят себя величать, первые покидали знамена, если их не удерживала приманка офицерского звания, для кото­ рого они, конечно, очень редко имели надлежащую квалификацию.
Рабочий класс принял участие в этом восстании, как принял бы участие во всяком другом восстании, которое либо сулило бы устране­ ние некоторых препятствий на его пути к политическому господству и социальной революции, либо, по крайней мере, могло бы толкнуть более влиятельные, но менее храбрые классы на более решительный и более революционный образ действий.
Рабочий класс взялся за ору­ жие с полным сознанием того, что по своим непосредственным целям эта борьба не имела в виду его интересов.
Но он следовал единственно правильной для него тактике: не позволять ни одному классу, под­ нявшемуся на его плечах (как буржуазия в 1848 г.
), упрочить свое классовое господство без предоставления рабочим, по крайней мере, возможности бороться за их собственные интересы, и во всяком слу­ чае доводить дело до кризиса, который либо безвозвратно толкнул.
бы страну на революционный путь, либо, по возможности, восста­ новил бы дореволюционное положение, чтобы сделать неизбежной новую революцию.
В обоих случаях рабочий класс представлял бы действительные и хорошо понятые интересы всей нации, ускоряя, на­ сколько возможно, ход революции, через которую неизбежно должны будут пройти теперь старые общества цивилизованной Европы, прежде чем какое-либо из них будет в состоянии снова думать о бо­ лее спокойном и регулярном развитии своих сил.
Что касается присоединившихся к восстанию крестьян, то они бросились в объятия революционной партии частью из-за сравни­ тельно слишком тяжкого бремени налогов, частью из-за тяготевших на них феодальных повинностей.
Не имея собственной инициативы, они тащились за другими клас­ сами, вовлеченными в восстание, колеблясь между рабочими, с од­ ной стороны, и мелкой буржуазией — с другой.
Собственное соци­ альное положение каждого крестьянина в отдельности определяло почти во всех случаях, на какую сторону они склонялись.
Сельские рабочие вообще поддерживали городских мастеровых, мелкие кре­ стьяне склонны были итти рука об руку с мелкой буржуазией.
Этот класс мелкой буржуазии, большое значение и влияние ко­ торой мы неоднократно отмечали уже, можно считать руководящим классом в майском восстании 1849 г.
Так как на этот раз ни один из крупных германских городов не был центром движения, то мелкой буржуазии, всегда, преобладающей в среднпх и мелких городах, уда­ лось взять руководство движением в свои руки.
Сверх того, как мы видели, в борьбе за имперскую конституцию и права германского парламента были поставлены на карту интересы именно этого класса.
Большинство во временных правительствах, учрежденных во всех восставших округах, составляли представители именно этой части населения, и по тому, что ими было совершено, можно судить, на что способна германская мелкая буржуазия, — лишь на то, как мы сей­ час увидим, чтобы погубить всякое вверяющееся ей движение.
Мелкая буржуазия, великая в хвастовстве, совершенно неспо­ собна к действию и очень боится всякого риска.
Под влиянием мелоч­ ного характера ее торговых дел и ее кредитных операций ее соб­ ственный характер отмечен недостатком энергии и предприимчиво­ сти.
Поэтому можно было ожидать, что подобными же качествами бу­ дет отмечена и ее политическая деятельность.
Соответственно с этим мелкая буржуазия поощряла восстание громкими словами, хваста­ ясь своими будущими п о д в и г а м и .
Она спешила завладеть властью, как только восстание.
— в значительной мере против ее воли,— вспых­ нуло, и воспользовалась этой властью лишь для того, чтобы свести на-нет результаты восстания.
Когда вооруженное столкновение при­ вело к серьезному кризису, мелкие буржуа с ужасом увидели, в ка­ кое опасное положение они попали.
Они страшились народа, кото­ рый принял их хвастливые призывы к оружию всерьез, страшились власти, попавшей в их руки, и превыше всего страшились ужасных последствий для себя самих, для своего общественного положения, для своего достояния от политики, в которую они теперь должны были рипуться.
Разве от них не ждали, что они будут рисковать, как они обычно выражались, «жизнью и состоянием» для дела восстания? Разве они не были вынуждены занимать официальные посты в вос­ стании, так что в случае поражения им грозила потеря их капиталов? А разве они не были уверены, что в случае победы их тотчас же отстранят от власти и им придется присутствовать при том, как вся их политика будет разрушаться победоносными пролетариями, сос­ тавлявшими главное ядро их боевых сил? Среди опасностей, грозив­ ших ей со всех сторон, мелкая буржуазия умела пользоваться своей властью, чтобы только дать событиям итти своим ходом, вследствие чего терялись и те малые шансы на успех, какие еще могли оста­ ваться, и тем самым погубить восстание.
Ее политика,— или, скорее, отсутствие политики,— всюду была одинакова, и поэтому восстания в мае 1849 г.
во всех частях Германии шли по одному шаблону.
В Дрездене битва длилась четыре дня на улицах города.
Дрез­ денские мелкие буржуа, «бюргерская гвардия», не только не дрались, но часто помогали войскам против инсургентов.
Последние состояли почти сплошь из рабочих окрестных промышленных округов.
Они нашли способного и хладнокровного командира— русского эмигранта Михаила Бакунина, который впоследствии был взят в плен и ныне заключен в Мункачских казематах, в Венгрии.
Вмешательство многочисленных прусских войск сокрушило это восстание.
В Рейнской Пруссии дело доходило лишь до небольших боев.
Все крупные города там являются крепостями с господствующими над городом цитаделями, так что инсургенты могли только затевать стычки.
Как только было стянуто достаточно войск, вооруженному сопротивлению был положен конец.
Напротив, с Пфальцем и Баденом в руки инсургентов достались богатая плодородная провинция и целое государство.
Деньги, оружие, солдаты, военные запасы — все было под руками.
Солдаты регулярной армии сами примкнули к инсургентам; в Бадене они были даже в первых рядах.
Инсургенты в Саксонии и Рейнской Пруссии принесли себя в жертву, чтобы дать время организоваться южно-германскому движению.
Никогда местное областное восстание-не находилось в более благоприятном положении.
В Париже ожида­ лась революция; венгерцы были под воротами Вены; во всех средне­ германских государствах не только народ, но даже войска сильно со­ чувствовали восстанию и ждали только удобной минуты, чтобы, открыто присоединиться к нему.
И, однако, движение, попав под на­ чало мелкой буржуазии, было сразу погублено ею.
Мелкобуржуазные правители, в частности в Бадене с Брентано во главе, никогда не за­ бывали, что, узурпируя место и прерогативы «законного» государя великого герцога, они совершают государственную измену.
Они си­ дели в министерских креслах с сознанием своей преступности в серд­ цах.
Чего можно было ожидать от этих трусов? Они не только предо­ ставили восстание его собственному нецентрализованному и потому безуспешному стихийному течению, но даже сделали все, что было в их власти, чтоб лишить движение размаха, обессилить, уничтожить его.
И они достигли этого ревностной поддержкой глубокомыслен­ ных политиков, «демократических» героев мелкой буржуазии, думав­ ших, что «спасают отечество», позволяя водить себя за нос несколь­ ким людям более крепкого закала, вроде Брентано.
Что касается военной стороны дела, то никогда военные опера­ ции не велись небрежнее и бессмысленнее, чем под командой баден­ ского главнокомандующего Зигеля, бывшего поручика регулярной армии.
Во всем царил хаос, каждый удобный случай упускался, драгоценные минуты тратились на измышление колоссальных, но неосуществимых проектов, и когда, наконец, талантливый поляк Мерославский принял командование, армия была уже дезорганизо­ вана, разбита, в унынии, плохо вооружена, имея перед собою вчет­ веро сильнейшего неприятеля, и Мерославский мог только выдержать славную, но неуспешную битву при Вагхейзеле, умно выполнить отступление, дать последнюю безнадежную битву под стенами Раш-татта и сложить командование.
Как во всякой инсуррекционной войне, где армии состоят вперемежку из хорошо обученных солдат и новобранцев, много героизма и много несолдатской, часто необъяс­ нимой паники было проявлено революционной армией.
Но, при всем своем несовершенстве, она имела, по крайней мере, то утешение, что вчетверо большая сила считалась недостаточной для ее поражения и что стотысячное регулярное войско в борьбе против двадцати тысяч инсургентов относилось к ним с таким уважением, как если бы на их месте была старая наполеоновская гвардия.
В мае восстание вспыхнуло.
К середине июля оно было совер­ шенно подавлено,— и первая германская революция кончилась.
XIX.
[КОНЕЦ ВОССТАНИЯ.
] Между тем как юг и запад Германии были в открытом восстании и правительства — от начала враждебных действий в Дрездене до раштаттской капитуляции — употребили несколько более десяти не­ дель на подавление этого последнего взрыва первой германской ре­ волюции, — Национальное собрание сошло с политической сцены без того, чтобы кто-либо заметил его исчезновение.
Мы оставили это досточтимое учреждение во Франкфурте в за­ мешательстве от дерзких нападок правительств на его достоинство, от бессилия и изменнической нерадивости созданной им самим централь­ ной власти, от восстания мелкой буржуазии на его защиту и восста­ ния рабочего класса — с более революционными конечными целями.
Крайнее уныние и отчаяние овладело его членами; события сразу приняли такой определенный и решительный оборот, что в несколько дней иллюзии этих ученых законодателей насчет их действительной власти и влияния совершенно рушились.
Консерваторы, по данному правительствами знаку, уже вышли из учреждения, которое могло дольше существовать лишь вопреки воле существующих властей.
Либералы, объятые крайним смятением, также отказались от своих полномочий.
Господа депутаты дезертировали сотнями.
С восьми­ сот — девятисот число их столь быстро упало, что уже сто пятьдесят, а спустя несколько дней даже только сто депутатов составляли до­ статочный кворум.
И даже их трудно было собирать, хотя осталась вся демократическая партия.
Было достаточно ясно, какой образ действий должны были усво­ ить оставшиеся члены парламента.
Им нужно было только открыто и решительно стать на сторону восстания, дать ему таким образом ту некоторую силу, какую могла ему придать законность, и получить в то же время вооруженную силу для собственной защиты.
Им нужно было предложить центральной власти немедленно приостановить враждебные действия, и если бы, как можно было предвидеть, по­ следняя не пожелала или не в состоянии была это выполнить, —Лондон, 24 сентября 1852 г.
низложить ее и поставить на ее место более энергичное правительство.
Если бы войска инсургентов нельзя было вызвать во Франкфурт (что было очень легко сделать вначале, когда правительства еще не приготовились и колебались), собранию нужно было тотчас же пере­ браться в самый центр восстания.
Будь все это сделано сразу и без колебаний, не позже середины или конца мая, как собрание, так и инсургенты еще имели бы шансы на успех.
Но такого решительного образа действий нельзя было ожидать от представителей германского мещанства.
Эти мечтательные госу­ дарственные мужи не совсем еще освободились от своих иллюзий.
Те члены парламента, которые потеряли фатальную веру в его силу и неприкосновенность, уже успели бежать.
Оставшимся демократам не­ легко было отказаться от грез о власти и величии, которыми они те­ шили себя в течение двенадцати месяцев.
Верные своему прежнему поведению, они отступили перед решительными мерами, пока не осталось вовсе шансов на успех и даже шансов пасть с честью.
Чтобы проявить призрачную, напыщенную деловитость, явное бессилие ко­ торой, при их обширных претензиях, могло возбуждать лишь жа­ лость и насмешки, они продолжали направлять резолюции, адреса и требования блюстителю империи, даже не обращавшему на них никакого внимания, и министрам, которые были в открытом союзе с врагами.
И когда, наконец, Вильгельм Вольф, депутат от Штригау, один из редакторов «Новой рейнской газеты», единственный рево­ люционер во всем собрании, сказал им, что если они действительно думают то, что они говорят, то лучше бросить болтовню и немедля объявить блюстителя империи, главного изменника отечеству, низ­ ложенным, — все долго сдерживаемое добродетельное негодование этих парламентских джентльменов вырвалось наружу с энергией, какой они никогда не проявляли, когда правительство наносило им одно оскорбление за другим.
Конечно, предложение Вольфа было первым разумным словом, сказанным в стенах церкви св.
П авла,— потому что он требовал именно то, что нужно было делать, и его искренняя речь, так прямо ставившая вопрос, не могла не оскорбить сборище сантиментальных людей, которые были решительны только в своей нерешительности и которые, будучи слишком трусливы, чтобы действовать, раз на­ всегда вбили себе в голову, что, ничего не делая, они делают именно то, что нужно делать.
Каждое слово, освещавшее подобно молнии их безрассудные, но умышленно туманные намерения, каждый намек на какой-нибудь выход из лабиринта, в котором они упорно хотели возможно дольше оставаться, всякое ясное понимание действитель-яого положения дел были, разумеется, преступлением против вели­ чия этого суверенного собрания.
Вскоре после того как позицию господ депутатов во Франк­ фурте стало невозможно дольше удерживать, несмотря на резолюции, протесты, запросы, заявления, они перебрались, но не в восставшие области, — это было бы слишком решительным шагом, — а в Штутт-гарт, где вюртвхмбергское правительство придерживалось как бы выжидательного нейтралитета.
Там, наконец, они объявили блю­ стителя империи преступившим свои права и избрали из собствен­ ной среды регентство из пяти человек-Это регентство тотчас издало приказ о созыве ополчения, который действительно разослан был в надлежащей форме всем правительствам Германии, Им-то, врагам собрания, приказано было собирать силы на его защиту! Затем создали, — копечно, на бумаге, — армию для защиты На­ ционального собрания.
Дивизии, бригады, полки, батареи, — все было расписано и сформировано.
Не было только реальности» ибо эта армия, конечно, не появилась на свет.
Еще один план сам собою напрашивался собранию.
Со всех концов демократическое население присылало депутации, отдавая себя в распоряжение парламента и побуждая его к решительным действиям.
Зная виды вюртембергского правительства, народ умо­ лял Национальное собрание заставить это правительство открыто и решителыю стать на сторону восставших соседей.
Но нет! Нацио­ нальное собрание, перебравшись в Штуттгарт, отдало себя тем самым всецело в руки вюртембергского правительства.
Члены собрания знали это и подавили агитацию среди народа.
Этим они теряли послед­ ние остатки влияния, которое еще сохранили.
Они добились позора, который заслужили: вюртембергское правительство, побуждаемое Пруссией и блюстителем империи, положило конец демократической комедии, закрыв 18 июля 1849 г.
зал, где собирался парламент, и предписав членам его оставить страну.
Тогда они отправились в Баден, в лагерь инсургентов; но теперь они там уже не нужны были.
Никто их не замечал.
Однако регентство от имени суверенного германского народа продолжало свои усилия к спасению отечества.
Оно пробовало добиться своего признания иностранными державами, выдавая паспорта каждому желающему.
Оно издавало прокламации и посылало комиссаров призвать к вос­ станию те самые вюртембергские области, активную помощь кото­ рых оно отвергло, когда еще было время.
Разумеется, их призывы теперь не встречали отклика.
Перед нами сейчас подлинный док­ лад, посланный регентству одним из этих комиссаров, Реслером, депутатом от Эльса; содержание его довольно характерно.
Он поме­ чен: Штуттгарт, 30 июня 1849 г.
Описав приключения полудюжины комиссаров в безуспешных стараниях добыть денег, он приводит ряд извинений в том, что еще не отправился на свой пост, и затем пу­ скается в тяжеловесные рассуждения о возможных разногласиях между Пруссией, Австрией, Баварией и Вюртембергом и их возмож­ ных последствиях.
Разобрав досконально этот вопрос, он приходит, однако, к заключению, что шансов на успех нет больше никаких.
Затем он предлагает организовать группы надежных людей для устройства постоянных сношений и системы наблюдения за меро­ приятиями вюртембергских министров и передвижением войск.
Это письмо не попало по адресу, потому что, когда оно пи­ салось, «регентство» уже целиком перешло в «заграничный отдел», т.
е.
в Швейцарию.
И пока бедный господин Реслер ломал голову над намерениями страшного министерства шестистепенного королев­ ства, сто тысяч прусских, баварских и гессенских солдат уже ре­ шили все дело в последней битве под степами Раштатта.
Так исчез германский парламент, а с ним — первое и последнее создание революции.
Его созыв был первым свидетельством, что дей­ ствительно в январе была революция, и его существование продол­ жалось до тех пор, пока она, эта первая германская революция, не пришла к концу.
Выбранный, под влиянием капиталистического класса, разъединенным, разбросанным сельским населением, в боль­ шей части своей едва очнувшимся от феодального оцепенения, парла­ мент этот привел к тому, что собраны были вместе на политической арене все популярные имена 1820 — 1848 гг.
и — погублены.
Там со­ брались все знаменитости буржуазного либерализма.
Буржуазия ждала чудес, — она добилась позора для себя и своих представителей.
Промышленный и торговый класс капиталистов испытал в Германии более жестокое поражение, чем в какой-либо иной стране.
Сперва он был побежден, сокрушен, отстранен от власти в каждом отдельном государстве Германии, а затем разбит на-голову, опозорен и осмеян в центральном германском парламенте.
Политический либерализм, господство буржуазии, при монархической ли, или же республикан­ ской форме правления, стал навсегда невозможен в Германии.
В последний период своего существования германский парла­ мент привел к тому, что навсегда опозорена была та группа, которая с марта 1848 г.
руководила официальной оппозицией, т.
е.
демократы, представлявшие интересы мелкой буржуазии и отчасти мелких сель­ ских хозяев.
Этому классу в мае и июне 1849 г.
представлялась воз­ можность показать свою способность образовать прочное правитель­ ство в Германии.
Мы видели, как он потерпел неудачу, не столько лод давлением неблагоприятных обстоятельств, сколько по своей постоянной трусости при всех критических событиях с самого начала революции, обнаружив в своей политике ту же близорукость, робость, нерешительность, которыми отмечены его коммерческие операции.
В мае 1849 г, он потерял, благодаря такому поведению, доверие дей­ ствительной боевой силы всех европейских восстаний — рабочего ■класса.
Но все же у него оставались шансы.
Германский парламент после ухода реакционеров и либералов принадлежал исключительно -ему.
Сельское население было на его стороне.
Две трети армии более мелких государств, одна треть прусской армии, большинство прус­ ского ландвера (резервной армии или милиции) готовы были при-соедхшиться к нему, если бы он только действовал решительно и с той отвагой, которая дается ясным пониманием положения.
Но руко­ водившие этим классом политики были не более прозорливы, чем следовавшая за ними мелкобуржуазная рать.
Они оказались даже более закоснелыми, более привязанными к умышленно поддерживав­ шимся иллюзиям, более легковерными, более неспособными смело смотреть действительности в глаза, чем либералы.
Их политическое значение опустилось ниже точки замерзания.
Но так как они не осу­ ществили своих заезженных принципов, то они были, при очень благоприятных обстоятельствах, способны ожить на минуту, если бы у них не была отнята эта последняя надежда, как она отнята была у их французских товарищей, «чистых демократов», государственным переворотом Луи-Наполеона.
Поражение южно-германского восстания и рассеяние германского парламента приводят историю первой германской революции к концу.
Нам остается бросить прощальный взгляд на победоносных членов контр-революционного союза.
Это мы сделаем в следующей статье.
К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СТАТЬИ ПЗ «ПОВОЙ РЕЙНСКОЙ ГАЗЕТЫ» (ИЮНЬ-НАЧАЛО НОЯБРЯ 1848 г.
) «ФРАНКФУРТСКОЕ НАЦИОНАЛЬНОЕ СОБРАНИЕ М.
и Э.
6, 8 ФРАНКФУРТСКОЕ СОБРАНИЕ.
Кельн, 31 мая.
Вот уже две недели, как в Германии существует учредительное национальное собрание, избранное всем германским народом.
Германский народ завоевал свой суверенитет на улицах почти всех больших и малых городов страны и особенно на баррикадах Вены и Берлина.
Этот свой суверенитет он осуществил на выборах в Национальное собрание.
Первым актом Национального собрания должно было быть гром­ кое и публичное провозглашение суверенитета германского народа.
Вторым его актом должна была быть выработка германской конституции на основе народного суверенитета и устранение из фактически существовавшего в Германии порядка всего, что проти­ воречило принципу народного суверенитета.
В продолжение всей сессии оно должно было принимать необ­ ходимые меры для подавления всех происков реакции, для укре­ пления революционной почвы, на которой оно стоит, для огражде­ ния от всех покушений основного завоевания революции— народ­ ного суверенитета.
И вот германское Национальное собрание имело уже с дюжину заседаний, но из всего этого ровно ничего не сделало.
Зато оно обеспечило благополучие Германии следующими великими деяниями.
Национальное собрание признало, что ему необходимо иметь регламент, так как оно знало, что там, где соберутся два или три немца, им необходимо нужен регламент, в противном случае в ход будут пущены стулья.
Какой-то школьный учитель предусмотрел уже этот случай и набросал вчерне для высокого собрания особый регламент.
Вносится предложение временно принять это школьное упражнение; большинство депутатов незнакомо с ним, но собрание без всякого обсуждения принимает его, ибо что сталось бы с пред­ ставителями Германии без регламента? Fiat reglamentum partout et toujours! (Да будет регламент везде и всегда!) Господин Раво из Кельна вносит совершенно бесхитростное предложение по поводу отдельных конфликтов между Франкфурт­ ским и Берлинским собраниями.
Но собрание обсуждает оконча­ тельный регламент, и хотя предложение Раво неотложно, но еще более спешным является регламент.
Pereat mundus,fiat reglamentum! (Пусть погибнет весь мир, да живет регламент!) Но мудрость вы­ борных мещан не может при этом отказаться от некоторого рассмо­ трения предложения Раво, и мало-по-малу, покуда еще обсуждается вопрос о том, поставить ли раньше на повестку регламент или же предложение Раво, к последнему поспевает уже до двух дюжин по­ правок.
Обмениваются мнениями по этому поводу, рассуждают, увязают в дебатах, шумят, проводят зря время и откладывают голо­ сование с 18 на 22 мая.
22 мая возобновляется обсуждение вопроса; градом сыплются новые поправки, изменения, и после длинных речей и многократной бестолочи выносится постановление вернуть обратно в отделы поставленный уже в порядок дня вопрос.
Таким образом, время преблагополучно проходит, и депутаты идут обедать.
23 мая сначала спорят по поводу протокола; затем принимают снова бес­ численные предложения и намереваются уже перейти к порядку дня, а именно к излюбленному регламенту, когда Циц из Майнца поднимает вопрос о грубых насилиях прусской солдатчины и о дес­ потических выходках прусского коменданта в Майнце.
Налицо была бесспорная, удавшаяся вылазка реакции, — случай, специально под­ ходивший под компетенцию собрания.
Следовало призвать к ответу заносчивого солдата, который осмелился на глазах Национального •собрания угрожать Майнцу бомбардировкой; нужно было оградить ■безоружных майнцских граждан в их собственных жилищах от насилий навязанной им и натравленной на них солдатчины.
Но г.
Вассерман, этот баденский водолей,1 объявил все это пустя­ ками; надо предоставить Майнц своей участи, впереди всего инте­ ресы целого — здесь заседает Национальное собрание и обсуждает регламент в интересах всей Германии; в самом деле, что такое по •сравнению с этим бомбардировка Майнца? Pereat Maguntia, fiat reg­ lamentum! (Пусть погибнет Майнц, да здравствует регламент!) Но собрание проявляет свое мягкосердечие, избирает комиссию, кото­ рая должна отправиться в Майнц и ка месте расследовать дело, .
а тут как раз снова приспело время закрыть заседание и отпра­ виться обедать.
24 мая мы теряем нить парламентских занятий.
Регламент, по­ видимому, закончен или затерялся где-то; во всяком случае, мы 1 [Здесь игра на созвучии: Вассерман — Вассерман (водолей).
] Первы й но м ер « Н овой р е й н с к о й газеты » от 1 и ю н я 1848 г.
(п е р в а я с т р а н и ц а ).
больше ничего о нем не слышим.
Но зато на нас обрушивается на­ стоящий град благонамеренных предложений, в которых много­ численные представители суверенного народа проявляют упорство своего ограниченного всеподданнейшего разумения.
Затем пошли предложения, петиции, протесты и т.
п.
, и, наконец, национальный поток помоев нашел себе выход в бесчисленных и пространнейших речах на всевозможные темы.
Все-таки нельзя обойти молчанием, что при этом были избраны четыре комиссии.
Наконец, г.
Шлеффель попросил слова.
Трое германских гра­ ждан, гг.
Эсселен, Пельц и Левенштейн, получили приказ в тот же день до четырех часов пополудни оставить Франкфурт.
Премудрая и попечительная полиция утверждала, что названные лица своими речами в рабочем союзе навлекли на себя неудовольствие всех гра­ ждан и потому подлежат высылке! И это позволяет себе полиция после того, как германское право гражданства было прокламиро­ вано предпарламентом, после того, как оно было признано в самом проекте конституции, выработанном семнадцатью «доверенными ли­ цами» — «hommes de confiance de la diete».
Дело не терпит отлагательства.
Г-н Шлеффель просит слова ш> этому вопросу; ему отказывают; он требует слова по вопросу о спеш­ ности, на что он по регламенту имеет право, и на этот раз раздалось в ответ: Fiat politia, pereat reglamentum! (Да здравствует полиция.
, пусть погибнет регламент!) И понятно почему, — наступил час от­ правляться по домам обедать.
25 мая снова, как спелые колосья под проливным дождем^ склонились многомудрые головы депутатов под градом хлынувших массой предложений.
Еще раз два депутата попытались поднять вопрос о высылке, но и им было отказано в слове, даже по вопросу о спешности.
Некоторые выступления, в частности одно со стороны поляков, представляли гораздо больше интереса, чем все вместе взя­ тые предложения депутатов.
Тут получила, наконец, слово отпра­ вленная в Майнц комиссия.
Она сообщила, что лишь на другой день сможет представить отчет; впрочем, она, как полагается, явилась слишком поздно; восемь тысяч прусских штыков восстановили по­ рядок путем разоружения тысячи двухсот гражданских ополченцев, и пока что можно перейти к порядку дня.
Так и поступили, — тот­ час же перешли к порядку дня, а именно к предложению Раво.
Так как это предложение во Франкфурте все еще не было закончено обсуждением, а в Берлине давно уже стало бесцельным вследствие рескрипта Ауэрсвальда, то Национальное собрание решило отло­ жить вопрос до завтрашнего дня и пойти обедать.
26 мая снова поступили мириады предложений, а тут еще майнц­ ская комиссия представила свой окончательный и весьма нереши­ тельный отчет.
Докладчиком выступил экс-демократ и pro tempore министр г.
Гергенган.
Он предложил крайне умеренную резолюцию, но Национальное собрание после продолжительных прений нашло даже это смиренное предложение слишком сильным; оно постано­ вило отдать майнцских граждан на милость пруссаков, находившихся под командой некоего Гюзера и, «в ожидании, что правительства выполнят свою обязанность», перешло к порядку дня.
Этот порядок дня опять-таки состоял в том, что господа депутаты отправились обедать.
27 мая, после долгих предварительных словопрений по поводу протокола, перешли, наконец, к обсуждению предложения г.
Раво.
Проговорили до половины третьего и отправились.
.
.
обедать; но на этот раз было устроено вечернее заседание, и наконец-то довели дело до конца.
Так как вследствие чрезмерной медлительности На­ ционального собрания г.
Ауэрсвальд сделал лишним предложение г.
Раво, то последний присоединился к поправке г.
Вернера, кото­ рая не разрешала вопроса о народном суверенитете ни в утверди­ тельном, ни в отрицательном смысле.
Мы не располагаем дальнейшими сведениями о Национальном собрании, но мы имеем все основания полагать, что после этого ре­ шения оно закрыло заседание и отправилось обедать.
Если собра­ ние так рано отправилось обедать, то этим оно обязано замечанию Роберта Блюма: «Господа, если вы сегодня заканчиваете порядок дня, то, пожалуй, весь порядок этого собрания мог бы быть сокра­ щен особым образом!» ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ, Кельн, 1 июня.
Обычные требования, предъявляемые ко всякому новому органу общественного мнения, это — восторженное отношение к партии, принципы которой он исповедует, безусловная уверенность в ее мощи, постоянная готовность защищать принципы ссылкой на фак­ тическую силу или прикрашивать фактическую слабость блеском принципов.
Этим требованиям мы удовлетворять не будем.
Мы не будем стараться прикрашивать перенесенные поражения обманчи­ выми иллюзиями.
Демократическая партия испытала поражения.
Принципы, ко­ торые она провозгласила в момент своей победы, поставлены под сомнение; почва, которую она действительно завоевала, шаг за шагом отвоевывается у нее, она уже многое утратила, и скоро вста-.
нет вопрос о том, что еще осталось у нее.
Нам представляется важным, чтобы демократическая партия -осознала свое положение.
Спросят, почему нас занимает положение -партии, почему мы вместо этого не думаем о задачах демократиче­ ского движения, о народном благополучии, о счастьи всех без раз­ личия ! Таково право борьбы, так она обычно протекает, и благополу­ чие нового времени может быть результатом только борьбы партий, а не многоумных компромиссов и лицемерного сотрудничества при различии взглядов, интересов и целей.
Мы требуем от демократической партии, чтобы она осознала свое положение.
Требование это порождено опытом последних ме­ сяцев.
Демократическая партия слишком поддалась опьянению пер­ вых побед.
Опьяневшая от радости по поводу того, что, наконец, она может громогласно и не стесняясь высказывать свои принципы, она вообразила, что достаточно ей провозгласить что-нибудь, чтобы быть уверенной в немедленном осуществлении этого.
Она и не пошла дальше такого провозглашения после своей первой победы и не-щосредственно последовавших за нею уступок.
Но в то время как она щедро распространяла свои воззрения и зачисляла в ряды, своих братьев всякого, кто не сразу решался обнаружить свои разно-гласия с нею, — те, кому была оставлена или вручена власть, дей­ ствовали.
И деятельность их не была ничтожна.
Не особенно подчер­ кивая свои принципы, которые они выдвигали лишь постольку, по­ скольку они направлены были против старого, низвергнутого ре­ волюцией порядка, они заботливо сдерживали движение в тех слу­ чаях, когда предлогом для этого могли служить интересы вновь создающегося правового строя и установление внешнего порядка.
Они делали друзьям старого строя призрачные уступки, чтобы тем увереннее полагаться на них при осуществлении своих планов, а затем постепенно проводили в жизнь общие линии своей собственной политической системы.
Таким путем им удалось занять среднее по­ ложение между демократической партией и сторонниками абсолю­ тизма, с одной стороны наступая, с другой — оттесняя назад, будучи в одно и то же время прогрессивными — против абсолютизма и реак­ ционными — против демократии.
Это партия аккуратной и умеренной буржуазии, которой народ­ ная партия в своем первоначальном опьянении дала перехитрить, себя, пока у нее, наконец, не открылись глаза, когда ее презри­ тельно оттолкнули, когда ее стали обличать в подстрекательстве и приписывать ей всевозможные вредные стремления, пока она не убедилась в том, что, в сущности, она ничего не добилась кроме того, что господа из буржуазии считали совместимым с их правильно понятыми интересами.
Поставленная недемократическим избирательным законом в противоречие сама с собою, потерпев по­ ражение на выборах, она имеет теперь против себя двойное предста­ вительство, причем трудно сказать, какое из них решительнее про­ тиводействует ее требованиям.
Благодаря этому рассеялся, конечно, как дым, ее энтузиазм, и вместо него наступило трезвое сознание того, что утвердилось господство могущественной реакции, и притом,, странным образом, еще до того, как произошли какие-либо рево­ люционные выступления.
Как ни очевидно все это, все же было бы опасно, если бы демо­ кратическая партия, под впечатлением первых, отчасти вызванных, ею самою поражений, поддалась чувству разочарования и вернулась, к тому злосчастному, к сожалению, столь привычному для немец­ кого характера идеализму, под влиянием которого принципы, не могущие немедленно быть осуществленными в жизни, откладываются, на отдаленное будущее, а пока что отдаются на невинную обработку «мыслителям».
Мы должны открыто предостеречь от тех лицемерных друзей,, которые, правда, заявляют, что согласны с принципами, но сомне­ ваются в их осуществимости, потому что мир еще не созрел для них, которые даже не намерены способствовать его созреванию, а, наоборот, предпочитают на этой дурной земле разделять общую участь всего дурного.
Если это— скрытые республиканцы, которых так сильно боится придворный советник Гервинус, то мы от всего сердца присоединяемся к нему, — эти люди опасны.
ПРОГРАММА РАДИКАЛЬНО-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ И ФРАНКФУРТСКОЙ ЛЕВОЙ.
Кельн, б июня.
Мы сообщили вчера нашим читателям «мотивированный мани­ фест радикально-демократической партии во франкфуртском Нацио­ нальном учредительном собрании».
В рубрике известий из Франк­ фурта-на-Майне читатели найдут сегодня манифест левых.
На пер­ вый взгляд оба манифеста различаются между собой разве только формально, поскольку у радикально-демократической партии непо­ воротливый, а у левых ловкий редактор.
Между тем при ближайшем рассмотрении обнаруживаются некоторые существенные пункты различия.
Радикальный манифест требует производства выборов з Национальное собрание «без ценза и путем прямой подачи голо­ сов», манифест левых — путем «свободной всеобщей подачи голо­ сов».
Свободное всеобщее голосование исключает ценз, но отнюдь не исключает непрямых способов избрания.
И к чему вообще это неопределенное двусмысленное выражение? И еще раз мы встречаемся с этой большой широтой и растяжи­ мостью требований левых в противоположность требованиям ради­ кальной партии.
Левая требует «исполнительной центральной власти, на определенный срок избираемой Национальным собранием и пе­ ред ним ответственной».
Но она оставляет не разрешенным вопрос, должна ли эта центральная власть избираться из среды Националь­ ного собрания, как того определенно требует радикальный манифест.
Манифест левых требует, наконец, немедленного установления, провозглашения и обеспечения основных прав германского народа против всех возможных покушений со стороны отдельных прави­ тельств.
Радикальный же манифест не довольствуется этим.
Он заявляет: «Национальное собрание должно объединить в себе теперь же все государственные власти всей страны и сейчас же претворить в действительность все те различные виды власти и формы полити­ ческой жизни, которые оно призвано установить, а также направлять внутреннюю и внешнюю политику всего государства».
Оба манифеста согласны в том, что они одинаково стремятся предоставить «выработку конституции Германии исключительно На­ циональному собранию» и совершенно исключают участие прави­ тельств в этой выработке.
Оба согласны в том, что они, «при усло­ вии ненарушимости провозглашенных Национальным собранием на­ родных прав», предоставляют отдельным государствам выбор кон­ ституции, будь то конституционная монархия или республика.
На­ конец, оба манифеста согласны в том, что Германия должна быть превращена в союзное или федеративное государство.
Радикальный манифест выражает, по крайней мере, революци­ онную природу Национального собрания.
Он требует соответствен­ ной революционной деятельности.
Самое существование Националь­ ного учредительного собрания не служит ли доказательством того, что не существует больше никакой конституции? Но раз нет больше -никакой конституции, то нет больше никакого правительства.
А раз нет никакого правительства, — собрание должно само упра­ влять.
Первым признаком его жизни должен был быть декрет hr четырех слов: «Союзный совет распускается навсегда».
Национальное учредительное собрание прежде всего должно быть активным, революционно-активным собранием, — Франкфурт­ ское же собрание занимается парламентскими школьными упражне­ ниями и предоставляет действовать правительствам.
Допустим, что этому ученому совету удалось после самого зрелого размышления измыслить самый совершенный порядок дня и самую совершенную конституцию, — что пользы в превосходнейшем порядке дня и в превосходнейшей конституции, когда тем временем правительства поставили в порядок дня штыки? Германское Национальное собрание, независимо от того, что оно вышло из не-прямых выборов, страдает особенной германской болезнью.
Оно заседает во Франкфурте-на-Майне, а Франкфурт-на-Майне есть только идеальный центр, отвечавший прежнему иде­ альному, т.
е.
воображаемому только, единству Германии.
Франк­ фурт-на-Майне не является также крупным городом с большим революционным населением, которое стояло бы за Национальным собранием, частью защищая, частью толкая его вперед.
В первый раз в мировой истории Национальное учредительное собрание ве­ ликой нации заседает в маленьком городе.
Это — наследие преж­ него германского развития.
В то время как французское и англий­ ское национальные собрания стояли на огнедышащей почве Парижа и Лондона, германское Национальное собрание должно было по­ читать себя счастливым, когда нашло нейтральную почву, где оно могло с полным спокойствием и невозмутимостью духа размышлять о паи лучшем порядке дня и о наи лучшей конституции.
И все же состояние Германии в ту минуту давало ему возможность преодо­ леть крайне неблагоприятную внешнюю ситуацию.
Ему следовало* только повсеместно диктаторски выступить против реакционных посягательств уцелевших правительств, и оно завоевало бы себе такую силу в народном сознании, о которую разлетелись бы все штыки и приклады.
Вместо этого око на своих собственных глазах отдало Майнц на произвол военщины, а немцев из других частей Германии — в жертву злостным придиркам франкфуртских мещан.
Оно наскучило немецкому народу, вместо того, чтобы увлечь его за собою или быть увлеченным народным движением.
Для него,, правда, существует публика, которая порой еще взирает с благо­ душным юмором на потешные движения вновь воскресшего призрака святого римско-германского рейхстага, но для Национального со­ брания не существует народа, который нашел бы в его жизни отзвук собственной жизни.
Национальное собрание не только не было центральным органом революционного движения, — оно до сих пор не было даже его эхом.
Если Национальное собрание и создаст из своих недр централь­ ную власть, то при настоящем его составе и после того, как она упустило благоприятный момент, от такого временного правитель­ ства можно было бы ожидать мало утешительного.
Если оно не образует никакой центральной власти, оно тем самым подпишет свою собственную отставку и при малейшем революционном дуно­ вении будет колебаться во все стороны.
Программа левой, как и радикальной стороны имеет ту за­ слугу, что она сознала эту необходимость.
Обе программы заявляют вместе с Гейне: Ведь если обдумать вопрос хорош о,— Государя нам вовсе не нужно.
Трудность вопроса: «кто должен быть государем», наличие одинаково веских оснований как в пользу наследственного, так и в пользу избираемого государя принудят и консервативное большин­ ство Национального собрания разрубить гордиев узел отказом во­ обще избирать государя.
Непонятно, как эта так называемая ра­ дикально-демократическая партия могла провозгласить в качестве окончательной конституции Германии федерацию конституционных монархий, княжеств и республик, — составленное из столь разно­ родных элементов союзное государство с республиканским прави­ тельством во главе, — ибо ведь принятое левыми центральное вы­ борное правительство ничего большего из себя и не представляет.
Никаких сомнений: в ближайшее время избранное Националь­ ным собранием центральное правительство Германии должно воз­ никнуть рядом с фактически существующими правительствами.
Но одновременно с его возникновением начинается уже борьба с от­ дельными правительствами, и в этой борьбе либо общее правитель­ ство погибнет вместе с единством Германии, либо исчезнут отдельные лравительства вместе с их конституционными князьями и карлико­ выми республиками.
Мы не выставляем утопического требования, чтобы была a priori провозглашена единая неделимая германская республика, но мы требуем от так называемой радикально-демократической партии, чтобы она не смешала исходного пункта борьбы и революционного движения с их конечной целью.
Германское единство и германская конституция могут явиться лишь как результат движения, в кото­ ром к радикальному решению будут толкать столько же внутренние конфликты, сколько и война с Востоком.
Окончательное консти-туирование не может быть декретировано; оно совпадает с движе­ нием, которое нам предстоит проделать.
Поэтому дело идет вовсе не об осуществлении того или иного мнения, той или иной политиче­ ской идеи; дело идет о проникновении в ход развития.
Националь­ ному собранию надо делать лишь ближайшие, практически осуще­ ствимые шаги.
Нет ничего путаннее, чем странная идея редактора демократи­ ческого манифеста заимствовать у северо-американского федера­ тивного государства образец для германской конституции.
И после этого он еще уверяет нас в том, что «каждый человек рад изба­ виться от собственной путаницы».
Соединенные Штаты Северной Америки, не говоря уже о том, <что все они отличаются одинаковым политическим устройством, занимают поверхность, размерами равную всей цивилизованной Европе.
Только во всеевропейской федерации могли бы Соединен­ ные Штаты найти аналогию.
Но для того, чтобы Германия могла федерироваться с другими странами, сама она должна прежде всего стать единой страной.
В Германии борьба централизации с федера­ тивным началом есть борьба между современной культурой и фео­ дализмом.
Германия впала в состояние обуржуазившегося феода­ лизма как раз в тот момент, когда на Западе образовались великие монархии, но она была также исключена из мирового рынка в тот ?самый момент, когда последний открылся для Западной Европы.
Германия нищала, в то время как Западная Европа обогащалась.
Она застряла в деревенском быту, в то время как Западная Европа-урбанизировалась.
Если бы даже Россия не стучалась в ворота Гер­ мании, национально-экономические отношения внутри нее уже сами по себе побуждали бы ее к строжайшей централизации.
Даже с чисто буржуазной точки зрения безусловное единство Германии является первым условием, чтобы спасти ее от нынешней нищеты и создать национальное богатство.
И как разрешить современные социальные задачи на территории, расщепленной на 36 маленьких государств? Редактору демократической программы нет, впрочем, нужды вдаваться в подчиненные материально-экономические отношения.
Он придерживается в своей мотивировке понятия федерации.
Феде­ рация есть соединение свободных и равных.
Следовательно, Герма­ ния должна быть федеративным государством.
Но могут ли, однако,, немцы федерироваться в одно большое государство, не погрешив против понятия соединения свободных и равных? ЗАКРЫТИЕ КЛУБОВ В ШТУТТГАРТЕ И ГЕЙДЕЛЬБЕРГЕ.
Кельн, 19 июня.
Такова, добрый немец, оказалась опять твоя судьба! Ты ду­ маешь, что ты сделал революцию? Заблуждение! Ты думаешь, что ты покончил с полицейским государством? Заблуждение! Ты ду­ маешь, что теперь тебе уже обеспечены право свободного объеди­ нения, свобода печати, вооружение народа и прочие высокие слова*, которые летели к тебе через мартовские баррикады? Заблуждение; чистейшее заблуждение 1 Когда прошел приятный хмель, Очнулся ты в недоуменьи.
В недоуменьи перед твоими косвенно избранными так называе­ мыми национальными собраниями, перед возобновившимися высыл­ ками немецких граждан из немецких городов, перед тиранией сабли в Майнце, Трире, Аахене, ManHrefiMe> Ульме, Праге, перед арестами и политическими процессами в Берлине, Кельне, Дюссельдорфе* Бреславле и т.
д.
Но одно оставалось у тебя, добрый немец, — твои клубы! Ты мог ходить в клубы и открыто жаловаться там на политическое мошенничество последних месяцев; ты мог изливать свое тоскующее сердце перед единомышленниками и находить утешение в словах единомышленных, изнывающих под тем же гнетом патриотов! Но теперь и этому пришел конец.
Клубы несовместимы с суще­ ствованием «порядка».
Для «восстановления доверия» настоятельно необходимо положить конец зажигательной деятельности клубов.
Вчера мы рассказали о том, как вюртембергское правительство прямо запретило с помощью королевского указа окружной клуб в Штуттгарте.
Теперь уж не дают себе даже труда привлекать клуб­ ных руководителей к суду, а просто возвращаются к старым поли­ цейским мерам.
Более того: гг.
Гарпрехт, Дювернуа и Мауклер, подписавшие названный указ, идут еще дальше: они грозят админи­ стративными карами за нарушение указа, — карами, доходящими до одного года тюремного заключения; они издают уголовные за­ коны, и к тому же исключительные уголовные законы, помимо па­ лат, просто «в силу § 89 конституции»! Не лучше обстоят дела в Бадене .
Мы можем сообщить сегодня о запрещении демократического студенческого общества в Гейдель­ берге.
Здесь право ассоциаций не оспаривается в общем так открыто, здесь его оспаривают только у студентов, ссылаясь на старый, давно отмененный исключительный закон Союзного сейма; студентам гро­ зят наказаниями, которые предусматриваются потерявшими силу законами.
Надо теперь ждать, что в ближайшем будущем будут закрыты клубы и у нас.
Но чтобы дать правительствам возможность совершенно спокойно принимать подобные меры, не вызывая негодования общественного мнения, для этого у нас есть Национальное собрание во Франк­ фурте.
Это собрадие пройдет, конечно, мимо подобных полицейских репрессий с такой же легкостью, с какой оно прошло мимо майнц­ ской революции.
И поэтому не в надежде добиться чего-нибудь у Франкфурт­ ского собрания, а лишь для того, чтобы еще раз принудить его большинство объявить перед всей Германией о своем союзе с реак­ цией, мы призываем депутатов крайней левой во Франкфурте внести предложение о привлечении к судебной ответственности виновни­ ков названных мероприятий, а именно: гг.
Гарпрехта, Дювернуа, .
Мауклера и Мати, за нарушение основных прав немецкого народа.
ФРАНКФУРТСКОЕ НАЦИОНАЛЬНОЕ СОБРАНИЕ.
(РУГЕ.
) Кельн, 12 июня.
Второй оттенок далек от уныния «благонамеренных» и вместе с тем старается избегать резких провокаций крайней левой.
Франц Раво, обладающий умением представлять своими предложе­ ниями левую и своими добровольными поправками помогать центру «приходить к соглашению», может быть причислен к этой фракции.
Ее самым искусным и пользующимся наибольшим успехом оратором является Роберт Блюм, которого следует считать вождем всей ле­ вой.
Его речь импонирует холодным спокойствием, спокойствием, не покидающим его и в те моменты, когда он с величайшей силой выражения бросает в правых свои уничтожающие обвинения.
Когда при обсуждении майнцских событий левые поддерживали предло­ жение об отозвании прусского гарнизона, описывая вызывающее поведение прусских солдат, а правые возражали против него, обру­ шиваясь с обвинениями против майнцских граждан, Блюм выступил в защиту предложения левых, коротко заметив, что дело идет со­ всем не о праве или неправомерности, а о необходимости пока что развести обе враждующие стороны.
Он выражается резко и сильно, но всегда знает, как далеко можно зайти, и сохраняет свое холод­ ное спокойствие, как бы ни прерывали его.
Недавно председатель прервал его замечанием, что одно из его утверждений преувели­ чено; Блюм обернулся и сказал: «Г-н председатель, на этот счет мы с вами расходимся в мнениях».
На крайней левой мы находим пеструю смесь самых различных элементов.
Кто мог бы ожидать, что к этим «крайним» принадлежит также Арнольд Руге, холодный белокурый мыслитель? Правда, мы еще не видели на трибуне этого великого человека, который, по меткому выражению Гейне, перевел Гегеля на померанский язык, но нам предстоит еще дождаться от него великих дел, чего-то еще небывалого.
В своем избирательном манифесте к бреславльцам мыслящий созерцатель мира выразил задачу нашего века вообще и депутатскую м.
и э.
6.
9 задачу Руге — в особенности в глубоко продуманном лозунге: «Зай­ мемся редактированием разума событий!» И действительно, мы уже дважды видели, как в момент превращения прений в бурную схватку партий редактор «разума событий» с многообещающей жи­ востью устремлялся на трибуну, хотя оба раза медленно и задум­ чиво отходил затем от ведущих на нее ступеней.
Пусть же успо­ коится нетерпеливо ожидающий народ! Его избавление, перевод «разума событий», стоит уже у ступеней трибуны в франкфуртской церкви св.
Павла! И если, пожалуй, редактор «разума событий», как Атта-Тролль тенденциозный, Хоть плохой плясун, но с строем Лучших чувств в груди косматой, то, во всяком случае, он, хоть и Не талант, — зато характер.
Господин Иордан из Берлина, до сих пор принадлежавший к крайней левой, видит себя в настоящее время в угрожаемом поло­ жении.
Когда г.
Иордан выступил кандидатом в безвестном бранден­ бургском округе, он был избран в виду его обещания выступать за конституционную монархию.
Его избиратели потребовали теперь от него рассеять их «тревогу» и выполнить свое обещание.
Как посту­ пит г.
Иордан? Будет ли он отныне оправдывать «доверие» своих избирателей или же сложит свои депутатские полномочия? Воз­ можно, что он найдет выход в том, что не сделает ни того, ни другого.
«Ядро» крайней левой, — господа Циц, Капп, Титу с, Рюль, Фогт, Петер (экс-заместитель Геккера), Брентано и остальные де­ путаты, еще ожидаемые из Бадена, — составляет оппозицию, имею­ щую значение.
Из числа тех, кто, в случае прихода меньшинства к власти, сумел бы приступить к решительным действиям и орга­ низации, Шлеффель, пожалуй, стоит на первом месте.
В исходе бывших до сих пор голосований нельзя было не за­ метить влияния человека, которого большинство избрало своим председателем.
«Благородный Гагерн» обязан этим «высоким отли­ чием» только смерти своего брата, который пал в борьбе за госуда­ рей против передовых борцов германской республики; избрание его могло и должно было служить для большинства лишь демонстрацией.
Способ, каким до сих пор почтенный Гагерн руководил прениями* доказал, что он, по крайней мере, не является неблагонадежным.
При обсуждении майнцского инцидента, когда вопрос шел о том, имеет ли право прусский генерал в гессенском городе, являющемся по слу­ чайному совпадению также и союзной крепостью, приостанавливать действие гарантированной местным правительством свободы печати и вооружения граждан и из-за столкновений отдельных лиц, к тому же спровоцированных им самим, грозить всему народу убийствами и огнем, — «благородный Гагерн», который, в качестве гессенского министра, опасался, вероятно, быть скомпрометированным в этом вопросе, до такой степени пожертвовал своею честью «внепартий­ ного председателя» ради министра-соучастника, что прервал депутата Цпца личным оскорблением.
В этом случае, как и в двух других, он, в интересах своего благонамеренного большинства, извратил поста­ новку вопроса, дав первенство не более широкому, а более узкому предложению и этим заставив меньшинство отдать свои голоса по крайней мере более узкому предложению ив опасения, что более широкое может быть провалено голосами центра.
За это почтенный Гагерн заслужил благодарность благонамеренных филистеров, кото­ рые выразили ему свои чувства блеском факелов и музыкой рожков перед его домом и с восхищением восприняли его елейное поуче­ ние.
Подобно старой лягушке, чувствующей погоду, он иной раз склонялся и на сторону левых, а именно в тех случаях, когда вно­ симое предложение не имело большого значения и когда центр, вероятно, должен был голосовать с левыми.
Центр, а также и левая каждый раз награждали такой благоразумный образ действий за­ служенными апплодисментами, ибо такой образ действий Очень радует каждого честного человека [Mann], Бидермана, Вассермана, Эйзенмана.
«Благородный Гагерн» является, таким образом, героем дня; узы блаженного взаимопонимания связывают его с собранием; он достоин собрания, как и собрание достойно его.
Остается надеяться, что дни франкфуртского Национального собрания закончатся тихо и безболезненно.
УЧРЕДИТЕЛЬНОЕ СОБРАНИЕ В БЕРЛИНЕ И МИНИСТЕРСТВО КАМПГАУЗЕНА ДЕКЛАРАЦИЯ КАМПГАУЗЕНА В ЗАСЕДАНИИ 30 МАЯ.
Кельн, 2 июня.
Post et non propter, т.
e.
г.
Кампгаузен сделался министром* президентом не благодаря мартовской революции, а после мартовской революции.
Об этом последующем значении своего министерства г.
Кампгаузен торжественно, с той, так сказать, строгой деловой сухостью, которая прикрывает отсутствие души, поведал 30 мая 1848 г.
в Берлине собранию, созванному по соглашению между ним и первичными избирателями.
«Образовавшееся 29 марта государственное министерство, — го­ ворит мыслящий друг истории , — составилось вскоре после собы­ тия, значения которого оно не отрицало и не отрицает».
Заявление г.
Кампгаузена, что до 29 марта им не было соста­ влено министерство, найдет свое подтверждение в последних месяч­ ных комплектах «Прусской государственной газеты».
И с уверен­ ностью можно признать, что большое «значение», и особенно для г.
Кампгаузена, имеет та дата, которая представляет, по крайней мере, хронологический исходный пункт его вознесения.
Какое уте­ шение для умерших баррикадных борцов, что их холодные трупы фигурируют в качестве вех, в качестве указателей пути к министер­ ству 29 марта.
Quelle gloire! (Какая слава!) Словом, после мартовской революции образовалось министерство Кампгаузена.
Это министерство Кампгаузена признает «высокое зна­ чение» мартовской революции, по крайней мере оно не отрицает это значение.
Сама революция — мелочь, но ее значение! Она ведь озна-чаеткак раз министерство Кампгаузена, по крайней мере, post festum.
«Это событие» — образование министерства Кампгаузена или мартовская революция? — «принадлежит к числу существеннейших содействующих причин преобразования нашего внутреннего госу­ дарственного устройства».
Это должно означать, что мартовская революция представляет «существенную содействующую причину» образования министерства 29 марта, т.
е.
министерства Кампгаузена.
Или он просто хотел сказать: прусская мартовская революция революционизировала Пруссию? Во всяком случае, от «мыслящего друга истории» можно было ожидать такой торжественной тавтологии.
«Мы стоим у начала последнего (а именно — преобразования наших внутренних государственных отношений), и путь, лежащий перед нами, далек — это признает и правительство».
Словом, министерство Кампгаузена признает, что перед ним лежит еще длинный путь, т.
е.
оно рассчитывает на длительное су­ ществование.
Коротко искусство, т.
е.
революция, и долга жизнь, т.
е.
следующее за нею министерство.
Оно даже слишком признает само себя.
Или слова Кампгаузена следует толковать иначе? Но, конечно, вряд ли можно приписывать шыслящему другу истории» тривиальное заявление, что народы, стоящие у начала новой исто­ рической эпохи, стоят у начала, и что путь, лежащий перед каждой эпохой, столь же длинен, как и будущее .
Такова первая часть нудной, серьезной, церемонной, основа­ тельной и обдуманной речи министра-президента Кампгаузена.
Ее можно изложить в трех фразах.
После мартовской революции— ми­ нистерство Кампгаузена.
Высокое значение министерства Кампгау­ зена.
Длинный путь, лежащий перед министерством Кампгаузена! Перейдем теперь ко второй части.
«Но мы понимали положение отнюдь не таким образом, — по­ учает г.
Кампгаузен, — будто благодаря этому событию (мартовской революции) произошел полный переворот, будто опрокинут весь наш государственный строй, будто все существующее утратило пра­ вовую основу, будто все учреждения и отношения должны получить новое правовое основание.
Наоборот.
В момент своего образования министерство единодушно решило признать вопросом своего суще­ ствования, чтобы созванный тогда Соединенный ландтаг собрался действительно и не взирая на поступившие против его созыва петиции, чтобы переход к новой конституции совершился на основании суще­ ствующей конституции и указываемых ею для этого законных путей, не обрывая нитей, связывающих старое с новым.
Этот бесспорно правильный путь не был покинут, Соединенному ландтагу был пред­ ставлен избирательный закон, опубликованный по соглашению с ним.
Впоследствии делались попытки побудить правительство изме­ нить этот закон собственной властью, а именно систему косвенных выборов превратить в систему прямых выборов.
Правительство не согласилось на это.
Правительство не осуществляло диктатуру, оно и не могло осуществлять ее, оно не хотело осуществлять ее.
В том именно виде, в каком избирательный закон получил законную санк­ цию, он фактически и введен в действие.
На основании этого изби­ рательного закона избраны выборщики, избраны депутаты.
На осно­ вании этого избирательного закона вы находитесь здесь с полномо­ чием договориться с короной относительно конституции, которой, надо надеяться, предстоит длительное существование».
Королевство за доктрину! Доктрину за королевство! Сперва появляется «событие», — стыдливое обозначение для революции .
А затем появляется доктрина и извращает «событие».
Незаконное «событие» делает г.
Кампгаузена ответственным министром-президентом, существом, которое не имело совсем ника­ кого места, никакого смысла при старой, действующей конституции.
Посредством salto mortale мы перескочили через старое и удачно находим ответственного министра, а ответственный министр еще удачнее находит теорию.
С первым проявлением жизни ответствен -ного министра-президента абсолютная монархия умерла, погибла.
Среди павших вместе с монархией находился в первой линии бла­ женной памяти « Соединенный ландтаг » — эта отвратительная смесь готической сказки и современной лжи.
«Соединенный ландтаг» был «любезным и верным», был «ослом» абсолютной монархии.
Подобно тому как немецкая республика может отпраздновать свое прише­ ствие, только переступив через труп г.
Венедея, так и ответственное министерство может появиться, только перешагнув через труп «лю­ безного и верного» Соединенного ландтага.
И вот ответственный министр старается вырыть забытый труп или вызывает призрак любезно-верного «Соединенного», который кажется действительно существующим, но маячит, злополучно болтаясь в воздухе, и выки­ дывает странные антраша, так как не имеет уже почвы под ногами, ибо старая почва права и доверия поглощена «событием» землетрясения.
Волшебник открывает призраку, что он вызвал его для того, чтобы ликвидировать его наследие и иметь возможность выступать в каче­ стве его лойяльного наследника.
Нельзя достаточно высоко оценить эту вежливую манеру, потому что в обычной жизни умерших не заставляют после смерти писать завещания.
Крайне польщенный призрак, как священный болванчик, кивает по поводу всего, что приказывает волшебник, отвешивает глубокий поклон при уходе и исчезает.
Закон о косвенных выборах представляет собою его посмертное завещание.
Доктринерский фокус, посредством которого г.
Кампгаузен «на основании существующей конституции и указываемых ею для этого законных путей совершил переход к новой конституции», проделывается, следовательно, таким образом.
Незаконное событие делает г.
Кампгаузена, с точки зрения «существующей конституции», с точки зрения «старого», незаконной личностью, ответственным министром-президентом, конституцион­ ным министром .
Конституционный министр незаконно превращает противоконституционный , сословный , любезно-верный « Соединенный » в учредительное собрание.
Любезно-верный «Соединенный» незаконно издает закон о косвенных выборах.
Закон о косвенных выборах создает берлинскую палату, а берлинская палата создает консти­ туцию, конституция же создает на вечные времена все последую­ щие палаты.
Так от гуся получается яйцо, а из яйца — гусь.
Но из спасаю­ щего Капитолий гоготания народ скоро узнает, что золотые яйца Леды, которые он положил во время революции, украдены.
Даже депутат Мильде , этот ковыляющий позади Аполлон, не является, повидимому, сыном Леды.
ВОПРОСЫ ЖИЗНИ И СМЕРТИ.
Кельн, 3 июня.
Времена меняются, и мы вместе с ними.
По поводу этой по­ словицы наши господа министры Кампгаузен и Ганземан могут кое-что порассказать.
Тогда, когда они сидели еще как скромные депу­ таты на школьных партах ландтага, как должны были они угождать правительственным комиссарам и маршалам! Как держал их в ежо­ вых рукавицах во втором классе, в рейнском провинциальном ланд­ таге, его светлость строгий классный наставник Зольмс-Лих.
И даже когда их перевели в первый класс, в Соединенный ландтаг, им раз­ решалось, правда, делать некоторые упражнения в красноречии, но ведь и там заносил над ними их школьный учитель, господин Адольф фон-Рохов, высочайше врученную ему палку! Как униженно должны были они выносить дерзости какого-нибудь Боделыпвинга, как благоговейно должны были удивляться косноязычной речи какого-нибудь Бойена, какое ограниченное верноподданническое разумение вменялось им в обязанность по отношению к грубому не­ вежеству какого-нибудь Дюэсберга! Теперь все переменилось.
18 марта положило конец всему по­ литическому учительству, и ученики ландтага признали себя зре­ лыми.
Г-н Кампгаузен и г.
Ганземан сделались министрами и с упое­ нием сознали все свое величие в качестве «необходимых людей».
Насколько они считали себя «необходимыми», сколь надмен­ ными стали они после освобождения от школы, должен был почув­ ствовать каждый, приходивший с ними в соприкосновение.
Они начали тотчас же с того, что временно опять восстановили старую школьную комнату — Соединенный ландтаг.
Здесь должен был быть проделан по всей предписанной форме великий акт пере­ хода из бюрократической гимназии в конституционный университет, торжественная выдача прусскому народу аттестата зрелости.
В многочисленных наказах и петициях народ заявил, что он ничего не желает знать о Соединенном ландтаге.
Г-н Кампгаузен (см.
, например, заседание Учредительного собрания от 30 мая) ответил, что созыв ландтага есть вопрос жизни для министерства, и этим все было закончено.
Ландтаг собрался, — отчаявшееся в мире, в боге, даже в самом себе, жалкое, побитое собрание.
Ему дали понять, что оно должно лишь принять новый избирательный закон, но г.
Кампгаузен потре­ бовал от него не только бумажного закона и непрямых выборов, но и двадцать пять миллионов звонкой монетой.
Курии пришли в замешательство, запутались в вопросах своей компетенции, бормо­ тали какие-то бессвязные возражения-оговорки.
Но и тут ничего не поможет: так решено в совете г.
Кампгаузена, и если деньги не будут отпущены, если откажут ему в «вотуме доверия», он, г.
Камп­ гаузен, отправится в Кельн, предоставив прусскую монархию соб­ ственной участи.
При мысли об том у господ из ландтага выступил на лбу холодный пот, всякое сопротивление было сломлено, и с кисло-сладким смешком было вотировано доверие.
С первого взгляда видно, где и как были вотированы эти 25 миллионов, имеющие курс только в воздушном царстве мечты.
Голосуются непрямые выборы.
Против этого поднимается буря адресов, петиций, депутаций.
Господа министры отвечают; мини­ стерство остается или падает вместе с непрямыми выборами.
После этого все стихает, и обе стороны могут ложиться спать.
Собирается согласительное собрание.
Г-н Кампгаузен надумал разрешить ответный адрес на свою тронную речь.
Предложение должен внести депутат Дункер.
Прения развертываются.
Довольно оживленно высказываются против адреса.
Г-ну Ганземану наску­ чила вечная растерянная болтовня беспомощного собрания, которая становится для его парламентского такта нестерпимой, и он коротко заявляет: можно все это сократить, — или пусть вырабатывают адрес, и тогда все будет хорошо; или пусть никакого адреса не вырабаты­ вают, и тогда министерство уходит.
Однако дискуссия продолжается, и, наконец, г.
Кампгаузен сам всходит на трибуну, чтобы подтвер­ дить, что вопрос об адресе есть вопрос жизни для министерства.
Когда и это не помогает, снова выступает г.
Ауэрсвальд и в третий раз клятвенно заверяет, что судьба министерства неразрывно свя­ зана с судьбой адреса.
После этого собрание было уже в достаточ­ ной мере убеждено и, естественно, голосовало за адрес.
Так наши «ответственные» министры в какие-нибудь два месяца приобрели тот опыт и уверенный тон в руководстве представительным собранием, какие г.
Дюшатель, значения которого умалять, конечно, не приходится, приобрел лишь после многих лет интимного обще­ ния с предпоследней французской палатой депутатов.
И г.
Дюша-тель имел в последнее время обыкновение заявлять, когда левая надоедала ему своими длинными тирадами: «Палата свободна, она может голосовать за или против; но если она будет голосовать про­ тив, мы уходим».
И трусливое большинство, для которого г.
Дю-шатель являлся «необходимейшим» человеком на свете, сбивалось в кучу, как стадо баранов под грозой вокруг своего находящегося в опасности вожака.
Г-н Дюшатель был легкомысленный француз и продолжал эту игру до тех пор, пока она не стала невыносимой для его сограждан.
Г-н Кампгаузен — рассудительно-дельный и уравновешенный немец, и он будет знать, как далеко можно итти.
Конечно, когда так хорошо знают своих людей, как г.
Камп­ гаузен своих «соглашателей», становится легко экономить и время, и доводы.
Ставя по каждому пункту вопрос о доверии, нетрудно изрядно подрезать язык оппозиции.
Поэтому подобный метод как нельзя более пристал решительным государственным му­ жам, которые раз навсегда познали, чего они хотят, и которым несносной становится всякая бесцельная болтовня, — словом, для мужей типа Дюшателя и Ганземана.
Но для героев дебатов, которые любят «в больших прениях высказываться и обмениваться взгля­ дами как о прошедшем и настоящем, так и о будущем» (Кампгау­ зен, заседание от 31 мая), для людей, которые стоят на почве прин­ ципов и проникают в сущность текущих событий острым взглядом философов, для более высоких умов, как Гр х з о и Кампгаузен, это маленькое земное средство, как убедится в своей практике предсе­ датель совета, совсем непригодно.
Пусть он предоставит его своему Дюшателю-Ганземану и держится в более высоких сферах, в кото­ рых мы так охотно его наблюдаем.
РЕВОЛЮЦИЯ, А НЕ ЭПИЗОД.
Кельн, 3 июня.
Как известно, французскому Национальному собранию 1789 г , предшествовало собрание нотаблей, собрание, которое состояло из представителей сословий, подобно прусскому Соединенному ландтагу.
В декрете, которым министр Неккер созвал Национальное собрание, он сослался на высказанное нотаблями пожелание о созыве Генераль­ ных штатов.
Министр Неккер имел, таким образом, большое преиму­ щество перед министром Кампгаузеном.
Ему не пришлось дожи­ даться штурма бастилий и падения абсолютной монархии, чтобы затем по-доктринерски связывать старое с новым, усердно создавая иллю­ зию, будто Франция пришла к новому Учредительному собранию, опираясь на старый порядок.
У него были и другие преимущества.
Он был министром Франции, а не Лотарингии и Эльзаса, тогда как г.
Кампгаузен — министр Пруссии, а не Германии.
И все-таки, несмотря на все эти козыри, министру Неккеру не удалось свести революционное движение к спокойной реформе.
Тяжкую болезнь нельзя было исцелить розовым маслом.
И уж тем более не удастся г.
Кампгаузену изменить характер движения при помощи искус-ственной теории, проводящей прямую линию между его министерст­ вом и старыми порядками прусской монархии.
Мартовскую револю­ цию, германское революционное движение вообще не превратишь ни­ какими уловками в ряд более или менее значительных эпизодов .
Был ли Луи-Филипп избран в короли французов потому, что он был Бур­ боном? Или он был избран несмотря на то , что был Бурбоном? Всем памятны споры, разгоревшиеся вокруг этого вопроса после июльской революции.
Но что доказывал самый этот вопрос? Что под вопрос была поставлена революция, что интересы революции не были интере­ сами пришедшего к власти класса и его политических представителей.
.
Таков же смысл заявления г.
Кампгаузена, что его министерство-возникло не из мартовской революции, а после мартовской революции.
РЕАКЦИЯ.
(Comite de s fa e te generale.
) Кельн, 5 нюня.
Берлин, подобно Парижу в 179-3 г.
, имеет теперь свой комитет общественной безопасности.
С той только разницей, что парижский комитет был революционен, а берлинский— реакционен.
Дело в том, что, согласно опубликованному в Берлине сообщению, «власти, на которые возложено поддержание спокойствия», признали необхо­ димым «объединиться для общего сотрудничества».
Они поэтому на­ значили комитет безопасности, который помещается на Обервалль-штрассе.
Это новое учреждение составлено следующим образом г 1) председатель— директор министерства внутренних дел Путткамер; 2) комендант и бывший командующий гражданским ополчением Ашоф; 3) полицмейстер Минутоли; 4) прокурор Темме; 5) бюргер-мейстер Наунин и два городских советника; 6) старшина город­ ских гласных и три городских гласных; 7) пять офицеров и два рядовых гражданского ополчения.
Этот комитет будет «в курсе всего* того, что нарушает или грозит нарушить общественное спокойствие, и будет подвергать факты всестороннему и основательному обсужде­ нию.
Не прибегая к старым и непригодным средствам и формам и избегая излишней переписки, он будет сговариваться относительно соответствующих шагов и через посредство различных органов управления будет добиваться быстрого и энергичного проведения необходимых мероприятий.
Только путем такого сотрудничества могут быть внесены быстрота и твердость, в соединении с необхо­ димой предусмотрительностью, в ведение дел, часто весьма затруд­ нительное в условиях нынешнего времени.
В особенности же гра­ жданское ополчение, взявшее на себя охрану города, получит воз­ можность в случае необходимости придавать надлежащий вес поста­ новлениям властей , принятым после совещания с нею .
С полным до­ верием к сочувствию и сотрудничеству всех жителей и, в особен-ности, почтенного (!) сословия ремесленников и (!) рабочих при­ ступают депутаты, не связанные никакими партийными взглядами и стремлениями , к своему трудному делу и надеются выполнять его,, главным образом, мирным путем посредничества к общему благу всех».
Этот елейный, вкрадчивый, смиренно-просительный язык заста­ вляет уже предугадывать, что здесь образуется центр реакционной деятельности, направленный против революционного народа Бер­ лина.
Состав этого комитета ставит это вне сомнения.
Тут,, прежде всего, г.
Путткамер, тот самый, который в качестве начальника полиции прославился своими высылками.
Совсем как при бюро­ кратической монархии: ни одного важного правительственного органа без одного , по крайней мере, Путткамера.
Затем — г.
Ашоф, который из-за своей капральской грубости и реакционных интриг стал так ненавистен гражданскому ополчению, что оно вынесло по­ становление об его удалении.
И он действительно подал в отставку.
Затем— г.
Минутоли, в 1846 г.
спасший в Познани отечество тем, что открыл заговор поляков, а недавно грозивший выслать набор­ щиков, когда они бастовали в связи с требованием о повышении заработной платы.
Далее— представители двух ставших крайне реак­ ционными органов: магистрата и городской думы, и, наконец, среди офицеров гражданского ополчения — главный реакционер, майор Блессон.
Мы надеемся, что берлинский народ никоим обра­ зом не даст опекать себя этому самозванно образовавшемуся реак­ ционному комитету.
Впрочем, комитет этот уже начал свою реакционную деятель­ ность, призвав отказаться от назначенного на вчера (воскресенье) народного шествия к могиле мартовских жертв, так как это — де­ монстрация, а демонстрации вообще вредны.
СОГЛАСИТЕЛЬНЫЕ ДЕБАТЫ.
К е л ь н , 6 и ю н я .
Согласительные дебаты и т.
д.
идут в Берлине самым отрадным образом.
Вносится одно предложение за другим, большая их часть даже по пяти-шести раз, чтобы они не затерялись на длинном пути по отделениям и комиссиям.
Предварительные вопросы, попутные вопросы, промежуточные вопросы, дополнительные вопросы и глав­ ные вопросы в изобилии ставятся при всяком удобном случае.
По поводу каждого из этих больших и малых вопросов регулярно завя­ зывается непринужденный разговор «с места» с председателем, ми­ нистрами и т .
д.
, давая желанный отдых среди утомительной работы «больших дебатов».
Особенно любят высказывать свое мнение в таких приятных беседах те безыменные соглашатели, которых сте­ нограф обыкновенно обозначает как «голос».
Впрочем, эти «голоса» так горды своим правом голоса, что подчас, как это случилось 2 июня, «голосуют одновременно и за , и против ».
Но затем среди этой идиллии вспыхивает со всей напряженностью трагедии большая словесная борьба, — борьба, которая ведется не только с трибуны, но в кото­ рой принимает участие также и хор соглашателей, прибегающих к стуку, шуму, взаимному перекрикиванию и т.
п.
Драма, разумеется, заканчивается всякий раз победой добродетельной правой и почти всегда решается призывом консервативной массы к голосованию.
В заседании 2 июня г.
Юнг сделал запрос министру иностран­ ных дел по поводу договора с Россией.
Известно, что уже в 1842 г.
общественное мнение заставило отказаться от этого договора и что он был восстановлен при реакции 1844 года.
Известно, как русское правительство засекает до смерти или отправляет в Сибирь лиц, ему выданных.
Известно, какой желанный предлог дает дого­ вор о выдаче уголовных преступников и бродяг к тому, чтобы пре­ давать в руки русских властей политических беглецов.
Г-н Арним , министр иностранных дел, ответил следующим образом: «Никто, наверное, не станет возражать что-либо против выдачи М.
и Э.
6.
10 дезертиров, потому что, по общему правилу, дружественные госу­ дарства всегда выдают их друг другу».
Мы принимаем к сведению, что Россия и Германия, по мнению нашего министра, являются «дружественными государствами».
И в самом деле, многочисленные войска, которые Россия стягивает у Буга и Немана, не имеют другой цели, как возможно скорее осво­ бодить «дружественную» Германию от ужасов революции.
«Решение о выдаче преступников выносится, впрочем, судами, так что даны все гарантии того, что обвиняемые не окажутся вы­ данными до заключения судебного следствия».
Г-н Арним старается внушить собранию, будто прусские суды ведут следствие по поводу обвинений, возводимых на преступни­ ков.
Наоборот! Русские или русско-польские судебные власти посы­ лают прусским властям постановление, объявляющее данного беглеца привлеченным к судебной ответственности.
Прусскому суду надле­ жит только установить подлинность этого документа, и если этот вопрос решается в утвердительном смысле, суд должен вынести по­ становление о выдаче; «так что даны все гарантии того», что рус­ скому правительству достаточно лишь кивнуть своим судьям, чтобы получить в свои руки закованным в прусские цепи любого беглеца,, покуда он еще не обвиняется по политическому делу.
«Само собою разумеется, что собственные подданные не подле­ жат выдаче».
«Собственные подданные», господин феодальный барон фон-Арним, уже потому не могут подлежать выдаче, что в Германии не существует больше никаких «подданных», с тех пор как народ стал настолько свободен, что эмансипировал себя на баррикадах.
«Собственные подданные»! Мы, выбирающие собрания, предпи­ сывающие королями императорам суверенные законы, мы — «под­ данные» его величества короля прусского? «Собственные подданные»! Если бы у собрания была хоть искра революционной гордости, которой оно обязано своим суще­ ствованием, оно одним криком негодования сбросило бы раболеп­ ного министра и с трибуны, и с министерского поста.
Но оно спо­ койно пропустило клеймящее позором выражение.
Не послышалось ни малейшего протеста.
Г-н Рефельд интерпеллировал г.
Ганземана по поводу возобно­ вленных Государственным банком закупок шерсти, а также пре­ имуществ, предоставляемых английским покупателям по сравне­ нию с немецкими купцами в форме учета.
Шерстяная промышлен­ ность, испытывавшая угнетение благодаря общему кризису, рассчи­ тывала получить, по крайней мере, небольшую выгоду от закупок шерсти по весьма низким ценам настоящего года.
Но тут на сцену появляется Государственный банк и вздувает цены своими колос­ сальными закупками.
Одновременно с этим банк предлагает англий­ ским покупателям значительно облегчить закупку учетом надежных векселей на Лондон, — мероприятие, которое тоже способно, ввиду привлечения новых покупателей, привести к повышению цен и дает значительное преимущество иностранным покупателям по сравне­ нию с отечественными.
Государственный банк является наследием абсолютной монар­ хии, которой он служил для разного рода целей.
В течение двад­ цати лет он лишил всякого значения закон 1820 г.
о государствен­ ных долгах и весьма неприятным образом вмешивался в торговлю и промышленность.
Затронутый г.
Рефелъдом вопрос, в сущности, имеет мало инте­ реса для демократии.
Речь здесь идет о получении на несколько ты­ сяч талеров больше или меньше прибыли производителями шерсти, с одной стороны, и шерстяными фабрикантами — с другой.
Производители шерсти почти исключительно — крупные земле­ владельцы -феодалы бранденбургские, прусские, силезские, по­ знан ские.
Шерстяные фабриканты по большей части — крупные капита­ листы, представители верхов буржуазии.
В вопросе о цене на шерсть дело идет, таким образом, не об общих интересах, а о том, кто кого будет стричь — высшее земель­ ное дворянство высшую буржуазию или высшая буржуазия — выс­ шее земельное дворянство.
Г-н Ганземан, посланный в Берлин в качестве представителя крупной буржуазии, господствующей ныне партии, предает ее зе­ мельному дворянству, побежденной партии.
Для нас, демократов, значение имеет лишь то, что г.
Ганзе­ ман становится на сторону побежденной партии, что он поддержи­ вает не просто консервативный класс, а класс реакционный .
При­ знаемся, что от буржуа Ганземана мы этого не ожидали.
Г-н Ганземан заверил сперва, что он вовсе не является другом Государственного банка, а затем добавил к этому, что нельзя сразу прекратить деятельность закупочного отдела Государствен­ ного банка и закрыть его фабрики.
Что касается закупок шерсти, то существуют договоры, в силу которых закупка в этом году опре­ деленного количества шерсти составляет.
.
.
обязательство Государ­ ственного банка.
Я полагаю, что, если вообще такого рода закупки не наносят ущерба частному обороту, то это именно в настоящем году.
.
.
Ибо в противном случае цены оказались бы слишком низки.
Из всей речи видно, что г.
Ганземан, произнося ее, чувствует себя не по себе.
Он дал склонить себя к тому, чтобы сделать одол­ жение Арнимам, Шафготчам и Итценплитцам, и вынужден теперь защищать свой необдуманный шаг доводами современной полити­ ческой экономии, столь беспощадной по отношению к дворянству.
Он сам отлично сознает, что издевается над собранием.
«Нельзя сразу прекратить деятельность закупочного отдела Государственного банка и закрыть его фабрики».
Следовательно, Государственный банк покупает шерсть и полным ходом ведет ра­ боту на своих фабриках.
Если нельзя сразу «закрыть» фабрики Го­ сударственного банка, то, разумеется, невозможно и приостановить закупки шерсти.
А следовательно, Государственный банк будет по­ ставлять на рынок свои шерстяные изделия, будет еще больше пере­ гружать и без того насыщенный рынок, еще больше понижать и без того низкие цены.
Одним словом, для того, чтобы добывать деньги за их шерсть бранденбургским и др.
юнкерам-помещикам, он будет еще больше обострять нынешний торговый кризис и отни­ мать у шерстяных фабрикантов еще остающихся у них покупателей.
Что касается вопроса об английских векселях, то г.
Ганземан произносит блестящую тираду по поводу громадных выгод, кото­ рые имеет страна от того, что английские гинеи притекают в кар­ маны бранденбургских юнкеров.
Мы не станем, конечно, серьезно останавливаться на этом.
Мы только не понимаем, как г.
Ганземан уловчился сохранить при этом серьезную мину.
В этом же заседании обсуждался еще вопрос о назначении ко­ миссии по поводу Познани.
Об этом завтра.
ВОПРОС ОБ АДРЕСЕ.
Кельн, 6 июня.
В берлинском согласительном заседании 2 июня г.
Рейтер внес предложение назначить комиссию для выяснения причин граждан­ ской войны в Познани.
Г-н Паризиус требует, чтобы предложение это немедленно под­ верглось обсуждению.
Председатель уже собирается произвести по этому поводу голосование, когда г.
Кампгаузен вспоминает, что предложение г.
Паризиуса совсем еще не обсуждалось: «Я должен также напомнить, что принятие данного (рейтеровского) предложе­ ния означало бы принятие важного политического принципа , кото­ рый, однако, имеет право (1) претендовать на предварительное рас­ смотрение в отделах».
Нам в высшей степени интересно узнать заключающийся в предложении Рейтера «важный припцип», который г.
Кампгаузен пока держит еще про себя.
И покуда мы в этом отношении должны терпеливо ждать, завязывается благодушная беседа между председательствующим (г.
Эссером , товарищем председателя) и многочисленными «голосами» на тему о том, допустимы или нет прения по поводу предложения Паризиуса.
При этом г.
Эссер опирается на доводы вроде следую­ щего, странно звучащие в устах председателя soi-disant Националь­ ного собрания: «Я полагал , что допустимо обсуждение всего, что постановляет собрание».
«Я полагал»! Человек полагает, а г.
Кампгаузен располагает, составляя регламенты, в которых никто ничего не понимает, и за­ ставляя свое собрание временно принимать их.
На этот раз г.
Кампгаузен был милостив.
Ему нужны были прения.
Без прений, может быть, прошли бы предложение Пари­ зиуса, предложение Рейтера, т.
е.
был бы вынесен косвенный вотум недоверия по отношению к нему.
И — что еще хуж е,— что сталось бы без прений с его «важным политическим принципом»? Итак, занялись обсуждением.
Г-н Паризиус желает, чтобы главное предложение немедленно подверглось обсуждению, ибо только тогда не будет потеряно вре­ мя, и комиссия сможет представить свой доклад еще до прений по поводу адреса.
В противном случае при обсуждении адреса придется высказаться о Познани без всякого знакомства с фактами.
Г-н Мейзебах выступает против, однако еще довольно мягко.
Но вслед за ним поднимается г.
Ритц , горящий нетерпением покончить с мятежным предложением Рейтера.
Он — королевско-прусский правительственный советник и не может потерпеть, чтобы собрания, хотя бы это были даже согласительные собрания, вмешива­ лись в его специальную область.
Он знает лишь одно правительствен­ ное установление, имеющее право это делать, а именно — обер-пре-зидиум.
По его мнению, ничто не может идти мимо соответствующих инстанций.
«Каким образом, — восклицает он, — хотите вы, гос­ пода, послать в Познань комиссию? Разве вы хотите превратиться в орган управления или судебный орган ? Господа, из предложения я не вижу, чего вы хотите.
Намерены ли вы требовать документы у командующего генерала (какая наглость!), или у судебных властей (ужасно!), или даже у властей административных? (При одной лишь мысли об этом рассудок отказывается служить правительственному советнику.
) Намерены ли вы поручить импровизированной комиссии (не сдавшей, пожалуй, ни одного экзамена) ведение расследования всего того, относительно чего никто еще не обладает отчетливым представлением ? (Г-н Ритц назначает, вероятно, комиссии только для выяснения того, о чем все и каждый имеют отчетливое предста­ вление.
) Столь важное дело, в котором вы притязаете на права , вам не принадлежащие.
.
л (Протесты.
) Что сказать об этом правительственном советнике старого стиля, об этом безукоризненном сыне зеленого стола? Он напоминает того провинциала на картинке Шама, который приезжает после февральской революции в Париж, видит на стенах афиши с над­ писью: Republique frangaise, и идет к обер-прокурору, чтобы донести на подстрекателей против правительства короля.
Бедняга проспал события.
Г-н Ритц тоже заспался.
Громовые слова «комиссия по делу Познани» грубо будят его, и, еще не совсем очнувшись от сна, он в изумлении восклицает: неужели вы хотите присвоить себе права, вам не принадлежащие? Г-н Дункер находит следственную комиссию излишней, «так как комиссия по поводу адреса должна потребовать необходимые объяснения от министерства».
Как будто комиссия не для того именно существует, чтобы сравнить «объяснения» министерства с фактическими данными.
Г-н Блем говорил о срочности предложения.
Дело должно быть покончено до обсуждения адреса.
Говорят об импровизированных комиссиях.
Г-н Ганземан вчера тоже импровизировал вопрос о до­ верии, и, однако, он подвергся голосованию.
Г-н Ганземан , который во время всех этих скучных прений об­ думывал, наверное, свой новый финансовый план, упоминанием своего имени был грубо оторван от своих звонких грез.
Он, очевидно, совсем не знал, о чем идет речь.
Но имя его было названо, и он должен был выступить.
В памяти у него остались лишь две исход­ ные точки: речь его начальника Кампгаузена и речь г.
Ритца .
Из них он составил, после нескольких пустых фраз по вопросу об адресе, следующий мастерской образец красноречия: «Как раз то обстоятельство, что еще не известно, за что возьмется комиссия, пошлет ли она членов из своей среды в великое герцогство, зай­ мется ли она тем или другим, — как раз это доказывает большую важность данного вопроса (!).
И сразу решать его здесь значит импровизированно решать один из важнейших политических вопро­ сов.
Я не думаю, что собрание направится по этому пути, я питаю доверие к нему, полагая, что оно благоразумно» и т.
д.
Как должен г.
Ганземан презирать все собрание, чтобы подсо­ вывать ему такие умозаключения! Мы назначим комиссию, которая, может быть, отправится в Познань, а, может быть, и нет.
Именно потому, что мы не знаем, должна ли она остаться в Берлине или отправиться в Познань, большое значение имеет вопрос о том, сле­ дует ли вообще назначить комиссию.
И так как он имеет большое значение, он — один из важнейших политических вопросов! Но в чем состоит этот вопрос и что представляет собою важнейший политический вопрос, это г.
Ганземан пока еще дер­ жит про себя, подобно тому, как это делает г.
Кампгаузен с своим «важным политическим принципом».
Еще раз вооружимся терпением! Впечатление, произведенное логикой Ганземана, столь убий­ ственно, что все сейчас же начинают кричать о прекращении пре­ ний.
Тогда разыгрывается следующая сцена: Г-н Юнг требует слова против прекращения прений.
Председатель: Мне кажется недопустимым предоставить для этого слово.
Г-н Юнг: Везде принято предоставлять слово против прекра­ щения прений.
Г-н Темме прочел § 2 временного регламента, согласно которому Юнг прав, а председатель не прав.
Г-н Юнг (получает слово): Я против закрытия прений, так как министр имел последнее слово.
Слово министра имеет величайшее значение, так как оно привлекает на одну сторону большую пар­ тию, а большая партия неохотно дезавуирует министра.
.
.
Длительные всеобщие возгласы: Ого! Ого! Страшный шум раз­ дается со скамей правых.
Г-н комиссар юстиции Мориц (с места): Предлагаю призвать Юнга к порядку, он вдался в личности против всего собрания (!).
Другой голос со стороны «правых»: Я тоже предлагаю это и протестую против.
.
.
Шум все больше усиливается.
Юнг выбивается из сил, но не может перекричать этот шум.
Он требует от председателя сохра­ нить за ним слово.
Председатель: Так как собрание высказалось , моя роль кончена (!).
Г-н Юнг: Собрание не высказалось; вы должны сперва провести формальное голосование.
Г-н Юнг вынужден уступить.
Шум не стихает, пока он не поки­ дает трибуну.
Председатель: Последний оратор, повидимому (!), высказался против прекращения прений.
Остается узнать, не хочет ли кто-нибудь говорить за прекращение.
Г-н Рейтер : Прения о прекращении или не-прекращении от­ няли у нас уже 15 минут, не лучше ли оставить их? Вслед за тем оратор снова распространяется насчет настоятель­ ной необходимости предложенной комиссии.
Это заставляет г.
Ган­ земана выступить вторично и, наконец, пролить свет на свой «важ­ ный политический вопрос».
Г-н Ганземан: Господа! Дело идет об одном из величайших поли­ тических вопросов .
а именно о том, имеет ли собрание охоту вступить на путь, который может привести его к серьезным столкновениям! Наконец-то! Как последовательный Дюшатель, г.
Ганземан снова объявил вопрос кабинетным вопросом.
Все вопросы имеют для него лишь одно значение, а именно, что они — кабинетные вопросы, а кабинетный вопрос для него, разумеется, является «величайшим политическим вопросом»! Г-н Кампгаузен на этот раз, пожалуй, недоволен таким простым и пресекающим методом.
Он берет слово.
«Следует заметить, что собрание могло бы уже быть осведом­ лено (относительно Познани), если бы депутату было угодно предъ-явить запрос (но ведь хотели самолично удостовериться!).
Это было бы наиболее скорым способом получить разъяснение (но какое?).
Я заканчиваю заявлением, что суть данного предложения сводится исключительно к тому, что собрание должно решить, должны ли мы для тех или других целей создавать следственные комиссии; что во­ прос этот должен быть зрело обдуман и выяснен , — с этим я вполне согласен, я несогласен лишь с тем, чтобы он здесь так внезапно был поставлен на обсуждение».
Итак, вот он «важный политический принцип», — вопрос о том, имеет ли согласительное собрание право образовать след­ ственные комиссии или же оно намерено само отказать себе в этом праве! Французские и английские палаты издавна создавали такого рода следственные комиссии (select committees, enquetes, parliamen­ tary inquiry), и приличные министры никогда ничего против этого не имели.
Без таких комиссий министерская ответственность превра­ щается в пустую фразу.
А г.
Кампгаузен оспаривает у соглашате­ лей это право! Довольно.
Произносить речи легко, но голосовать трудно.
При­ ходят к концу, хотят голосовать, возникают бесчисленные затруд­ нения, сомнения, тонкости и угрызения совести.
Но избавим от всего этого наших читателей.
После продолжительных разговоров предложение Паризиуса отвергается, а предложение Рейтера пере­ дается в отделы.
Мир праху его! СЕДЬМОЙ РАЗДЕЛ ПОЛЬШИ.
Кельн, 8 июня.
Новая демаркационная линия г.
фон-Пфуля в Познани пред­ ставляет новое ограбление Польши.
Она сводит «подлежащую ре­ организации» часть к менее чем трети всего великого герцогства и присоединяет гораздо большую часть Великой Польши к герман­ скому Союзу.
Только в узкой полосе вдоль русской границы должны пользоваться признанием польский язык и национальность.
Она со­ стоит из округов Врешен и Плешен и частей округов Могильно, Вонгровец, Гнезен, Шрода, Шримм, Костен, Фрауштадт, Кребен, Кротошин, Адельнау и Шильдберг.
Другая половина этих округов, а также целые округа Бук, Познань, Оборник, Замтер, Бирнбаум, Мезериц, Бомст, Чар ников, Ходцисен, Вирзиц, Бромберг, Шубин, Иноврацлав декретом г.
фон-Пфуля превращены без всяких цере­ моний в немецкую землю.
И, однако, не подлежит никакому сомне­ нию, что даже в этой «немецкой союзной области» большинство жи­ телей говорит еще по-польски.
Старая демаркационная линия давала полякам в виде границы, по крайней мере, Варту.
Новая линия сокращает подлежащую ре­ организации часть снова на одну четверть.
Поводом к этому слу­ жит, с одной стороны, « желание » военного министра исключить из реорганизации окрестность крепости Познань радиусом в 3— 4 мили, а с другой — требование различных городов, как, например, Островы и т.
д.
, о присоединении к Германии.
Что касается желания военного министра, то оно вполне есте­ ственно.
Сперва захватывают город и крепость Познань, которая расположена на десять миль в глубь польских земель, затем, чтобы закрепить за собою пользование похищенным, признают желатель­ ным захват новой зоны в три мили.
Зона эта, в свою очередь, вызывает необходимость мелких округлений, и таким путем полу­ чается наилучший повод продвигать немецкую границу все дальше по направлению к русской Польше.
С стремлением «немецких» городов к присоединению дело об­ стоит следующим образом.
Во всей Польше немцы и евреи составляют основное ядро занимающейся ремеслами и торговлей буржуазии; это потомки переселенцев, которые большею частью бежали со своей родины из-за религиозных преследований.
Они основали на поль­ ской территории города и в течение столетий делили судьбы поль­ ского государства.
Эти немцы и евреи — ничтожное меньшинство населения — пытаются использовать положение страны в данный момент, чтобы добиться господства.
Они ссылаются на свою принад­ лежность к немцам , но они столь же мало немцы, как и американ­ ские немцы.
При присоединении их к Германии подавляются язык и национальность более чем половины польского населения Позна­ ни, и притом как раз той части провинции, где национальное вос­ стание проявилось с величайшей напряженностью и энергией, — округов Бук, Замтер, Познань, Оборник.
Господин фон-Пфуль заявляет, что он будет считать новую гра­ ницу окончательной, как только министерство ее ратифицирует.
Он не говорит ни о согласительном собрании, ни о германском На­ циональном собрании, которые все же должны сказать свое слово в тех случаях, когда дело идет об определении границ Германии.
Но пусть министерство, пусть соглашатели, пусть Франкфуртское собрание ратифицируют постановление г.
фон-Пфуля, — демарка­ ционная линия не может быть «окончательной» до тех пор, пока ее не ратифицировали еще две другие силы: германский народ и поль­ ский народ.
ЩИТ ДИНАСТИИ.
Кельн, 9 июня.
Как сообщают немецкие газеты, г-н Кампгаузен излил 6-го текущего месяца свое переполненное сердце перед своими соглаша­ телями.
Он произнес «не столько блестящую, сколько исходившую из самых глубин сердца речь, которая заставляет вспомнить о сло­ вах Павла: «Пусть говорил бы я языками человеческими и ангель­ скими, но если бы я не был исполнен любви, я был бы металлом звенящим!» Речь его была богата тем священным трепетом, который мы называем любовью, — она вдохновляюще обращалась к вдохно­ вленным, не было конца знакам одобрения.
.
.
, и понадобилась про­ должительная пауза, чтобы впитать в себя и переварить все ее впе­ чатление.
Но кто был героем вылившейся из глубин сердца любвеобиль­ ной речи? Что послужило темой, столь воодушевившей г.
Кампгау-зена, что он вдохновляюще говорил вдохновленным? Кто Эней этой Энеиды 6 марта? Кто иной, как не принц Прусский? Стоит только прочесть в стенографическом отчете, как поэти­ чески настроенный председатель совета министров описывает стран­ ствия современного сына Анхиза; как он в день, .
.
.
когда пала священная Троя, Пал и Приам, погиб и народ копьеносца Приама.
как он после падения юнкерской Трои, после долгих странствова­ ний по морям и на суше, пристал, наконец, к берегу современного Карфагена и был встречен королевой Дидоной; как ему более по­ везло, чем Энею1, потому что нашелся такой человек, как Кампгау­ зен, который в известной мере восстановил Трою и вновь открыл священную «почву права»: как Кампгаузен вернул, наконец, своего Энея к его пенатам и как теперь радость снова царит в троянских чертогах.
Нужно прочесть все это и бесчисленные поэтические укра­ шения, чтобы почувствовать, что значит, когда вдохновляющий ора­ тор говорит перед вдохновленной аудиторией.
Впрочем, весь этот эпос служит г.
Кампгаузену лишь предло­ гом для дифирамба самому себе и своему собственному министер­ ству.
«Да, — восклицает он, — мы думали, что дух конституцион­ ного устройства требует, чтобы мы встали на место высокой особы, чтобы мы поставили себя в качестве лиц, против которых должны направляться все нападки.
.
.
Так и случилось.
Мы встали щитом пе­ ред династией, все опасности и нападения направили на себя!» Какой комплимент «высокой особе», какой комплимент «дина­ стии»! Без г.
Кампгаузена и его шести паладинов династия погибла.
Какой сильной, какой «укоренившейся в народе» династией дол­ жен г.
Кампгаузен считать дом Гогенцоллернов, чтобы так гово­ рить! Право, для династии было бы лучше, если бы г.
Кампгаузен говорил не так «вдохновляюще перед вдохновленными», если бы он был не столь «богат тем священным трепетом, который мы назы­ ваем любовью», или если бы он предоставил говорить только своему Ганземану! «Однако же, господа, я говорю это не с высокомерной гордо­ стью, а со смирением, вытекающим из сознания, что высокая задача, поставленная вам и нам, может быть разрешена только при усло­ вии, если дух кротости и примирения спустится на это собрание, если мы найдем на-ряду с вашей справедливостью и вашу снисхо­ дительность!» Г-н Кампгаузен прав, выпрашивая кротость и снисходитель­ ность у собрания, которое само так нуждается в кротости и снисхо­ дительности публики! КЕЛЬН В ОПАСНОСТИ.
Кельн, 10 июня.
Наступил чудесный праздник Троицы, зазеленели поля, за­ цвели деревья, и сколько ни есть людей, смешивающих дательный падеж с винительным, они начали готовиться к тому, чтобы в один день излить святой дух реакции на все города и веси.
Момент выбран удачно.
В Неаполе гвардейским лейтенантам и швейцарским наемникам удалось утопить молодую свободу в крови народа.
Во Франции капиталистическое собрание заносит над ре­ спубликой дубину драконовских законов и назначает комендан­ том Венсеннского замка генерала Перро, приказавшего 23 февраля у дома Гизо открыть стрельбу.
В Англии и Ирландии массами бро* сают в тюрьму чартистов и борцов за отделение Ирландии и раз­ гоняют с помощью драгун безоружные митинги.
Во Франкфурте Национальное собрание само назначило теперь триумвират, пред­ ложенный блаженной памяти Союзным сеймом и отвергнутый ко­ миссией пятидесяти.
В Берлине правая побеждает — удар за уда­ ром — благодаря численному превосходству и барабанному бою, и принц Прусский своим вступлением в «собственность всей нации» объявляет революцию не существующей.
В рейнском Гессене концентрируются войска; вокруг Франк­ фурта расположились герои, которые борьбой против республикан­ ских дружин заслужили в Зеекрейсе свои шпоры; Берлин осажден, Бреславль осажден, а как обстоят дела в Рейнской провинции, о& этом мы сейчас поговорим.
Реакция подготовляет сильный удар.
В то время как сражаются в Шлезвиге, в то время как Россия посылает угрожающие ноты и стягивает триста тысяч солдат под Варшавой, Рейнская Пруссия наводняется войсками, хотя буржуа парижской палаты уже снова провозглашают «мир во что бы то ни стало!».
В Рейнской Пруссии, Майнце и Люксембурге стоят (по словам «Немецкой газеты») четырнадцать пехотных полков в полном составе (131, 16, 17, 25, 26, 27, 28, 30, 34, 35, 38, 39, 40), т.
е.
целая треть всей прусской линейной и гвардейской пехоты (45 полков).
Часть этих полков вполне на военном положении, а остальные усилены добавлением третьей части резервов.
Кроме того три уланских, два гусарских и один драгунский полк, причем в ближайшее время ожидается еще кирасирский полк.
Сверх того большая часть 7-й и 8-й артиллерийских бригад, из состава которых по крайней мере половина уже мобилизована (т.
е.
доведена с 19 до 121 лошади на пехотную батарею или с двух до восьми запряжек с орудиями).
Для Люксембурга и Майнца образована сверх того третья рота.
Войска эти стоят большой дугой от Кельна и Бонна через Кобленц и Трир к французской и люксембургской границе.
Все крепости вооружены, рвы снабжены палисадами, деревья вырублены частью целиком,, частью на линии орудийного огня.
А каково положение здесь, в Кельне? Кельнские форты полностью вооружены, установлены плат­ формы, прорезаны бойницы, орудия уже находятся здесь и уста­ навливаются наверху.
Над этим работают каждый день с 6 часов-утра до 6 вечера.
Орудия, по слухам, вывозятся из города по ночам* с обвернутыми колесами , чтобы избежать всякого шума.
Вооружение окружной стены началось с Байенской башни и доведено уже до бастиона № 6, т.
е.
до половины стены.
На отделе­ ние 1-е поднято уже 20 орудий.
На бастионе № 2 (Северинские ворота) орудия стоят над воро­ тами.
Достаточно повернуть их, чтобы обстрелять город.
Лучшее доказательство того, что эти вооружения лишь по види­ мости направлены против внешнего врага, а на самом деле — про­ тив самого Кельна , состоит в том, что здесь везде оставлены деревья на гласисе.
На тот случай, если войска должны будут покинуть го­ род и броситься в форты, пушки городской стены будут таким пу­ тем бесполезными против фортов, между тем как мортирам, гауби­ цам и 24-фунтовым орудиям фортов решительно ничто не помешает бросать через деревья бомбы и гранаты в город.
Форты находятся от окружной стены на расстоянии всего 1400 шагов и это позволяет фортам бросать бомбы, попадающие почти на 4 000 шагов, в лю­ бую часть города.
Теперь о мероприятиях, направленных непосредственно против города .
1 Не совсем верно.
13-й полк стоит частично, 15-й целиком в Вестфалии г.
но может прибыть сюда по железной дороге в несколько часов.
Цейхгауз , находящийся напротив здания правительственных установлений, очищен.
Ружья прекрасно упакованы, так что это не бросается в глаза, и доставлены в форты.
В ружейных ящиках в город доставлены артиллерийские сна­ ряды и сложены вдоль окружной стены в военных складах, не до­ ступных для бомб.
В тот момент, когда мы пишем эти строки, артиллерии раз­ даются ружья со штыками, хотя известно, что артиллерия в Прус­ сии не обучена обращению с ними.
Пехота уже частично размещена в фортах.
Весь Кельн знает, что ей третьего дня роздано по 5 О О О боевых патронов на роту.
На случай столкновения с народом дана такая диспозиция.
По первому тревожному сигналу 7-я (крепостная) артиллерий­ ская рота удаляется в форты.
Батарея № 37 затем тоже выдвигается перед городом.
Эта бата­ рея уже вполне приведена в «боевую готовность».
5-я и 8-я артиллерийские роты остаются под рукой в городе.
Эти роты имеют по 20 зарядов в каждом зарядном ящике.
Гусары направляются в Кельн из Дейтца.
Пехота занимает Сенной рынок, Петушиные и Почетные ворота, чтобы прикрывать отход всех войск из города, и вслед за тем тоже бросается в форты.
При этом высшие офицеры делают все возможное, чтобы вну­ шить войскам старопрусскую ненависть к новому порядку вещей.
При нынешнем расцвете реакции нет ничего легче, как под предло­ гом речи против смутьянов и республиканцев изощряться в отврати­ тельнейших нападках на революционеров и на конституционную монархию.
А между тем Кельн никогда не был спокойнее , чем как раз в последнее время .
Если не считать незначительного сборища перед до­ мом президента окружного правления и драки на Сенном рынке, за последние четыре недели не произошло ничего такого, что по­ требовало бы даже только вызова гражданского ополчения.
Таким образом, все описанные мероприятия совершенно ничем не вызваны.
Повторяем: после этих совершенно необъяснимых иным обра­ зом мероприятий, после стягивания войск вокруг Берлина и Бре-славля, подтвержденного нам в письмах, после наводнения столь ненавистной реакционерам Рейнской провинции солдатами мы не можем сомневаться насчет того, что реакция подготовляет общий оильный удар.
Начало, повидимому, назначено здесь в Кельне на Духов день.
Старательно распространяются слухи, что в этот день «разра­ зится».
Постараются вызвать небольшой скандал, чтобы затем сей­ час же пустить в ход войска, пригрозить городу обстрелом, разору­ жить гражданское ополчение, запрятать в тюрьму главных изби­ рателей,— словом, расправиться с нами по майнцскому и трирскому образцу.
Мы серьезно предостерегаем кельнских рабочих от ловушки, ко­ торую ставит им реакция.
Мы настоятельно просим их не давать старопрусской партии ни малейшего повода к тому, чтобы подчинить Кельн деспотизму военных законов.
Мы просим особенно спокойно провести оба дня праздника и этим расстроить реакционерам весь их план.
Стоит нам дать реакции повод напасть на нас, чтобы мы по­ гибли, чтобы с нами произошло то же, что и с жителями Майнца.
Если мы вынудим ее напасть на нас и если она действительно решится на нападение, то кельнцам представится случай доказать, что они ни на минуту не станут колебаться пожертвовать своей кровью и жизнью за завоевания 18 марта.
Post-scrip turn.
Только что изданы следующие приказы.
Для обоих дней праздника отменяется пароль (в то время как обычно он объявляется с особой торжественностью).
Войска остаются в казармах , где офицерам сообщается пароль.
Крепостные и ремесленные роты артиллерии, а равно и пехот­ ный гарнизон фортов получают, начиная с сегодняшнего дня, кроме обычной порции хлеба, ежедневно на четыре дня вперед ра­ ционы хлеба, так что они всегда имеют запас продовольствия на 8 дней .
Артиллерия уже сегодня вечером в 7 ч.
производит учение с руж ьями .
м и э.
6.
1 1 БЕРЛИНСКИЕ ДЕБАТЫ О РЕВОЛЮЦИИ.
I.
Кельн, 13 июня.
Согласительное собрание высказалось, наконец, решительно.
, Оно отвергло революцию и признало теорию соглашения.
Суть дела, по которому должно было высказаться собра­ ние, такова.
18 марта король обещал конституцию, ввел свободу печати е валогами и в ряде предложений высказался в том смысле, что един­ ство Германии должно быть осуществлено путем растворения ее в Пруссии.
Таковы были уступки 18 марта, сведенные к их истинному со­ держанию.
То обстоятельство, что берлинцы удовлетворились этим,, что они манифестировали перед дворцом для изъявления королю благодарности за уступки, — уже одно это доказывает наглядней­ шим образом необходимость революции 18 марта.
Не только госу­ дарство, но и граждане государства должны были быть революцио­ низированы.
Лишь в кровавой освободительной борьбе подданный мог совлечь с себя ветхого Адама.
Известное «недоразумение» вызвало революцию.
Впрочем, не­ доразумение действительно имело место.
Нападение солдат, 16-ча­ совой бой, необходимость для народа добиться отступления войск,: — все это служит достаточным доказательством того, что народ совер­ шенно не понял уступок 18 марта.
Результатами революции были: на одной стороне вооружение на­ рода, право союзов, фактически завоеванный суверенитет народа; на другой — сохранение монархии и министерство Кампгаузена-Ган-земана, т.
е.
правительство представителей крупной буржуазии.
Таким образом, революция имела два ряда последствий, которые необходимо должны были разойтись в разные стороны.
Народ по­ бедил, он завоевал себе действительно демократические свободы, но-непосредственное господство перешло не в его руки, а в руки круп­ ной буржуазии.
Одним словом, революция не была завершена.
Народ допустил образование министерства крупных буржуа, а крупные буржуа вы­ явили тотчас же свои тенденции тем, что предложили союз старо­ прусскому дворянству и бюрократии.
Арним, Каниц, Шверин всту­ пили в министерство.
Крупная буржуазия, искони антиреволюционная, из страха пе­ ред народом, т.
е.
перед рабочими и демократическим бюргерством, заключила оборонительный и наступательный союз с реакцией.
Объединенные реакционные партии начали свою борьбу против демократии с того, что поставили под вопрос самое революцию.
Отри­ цалась победа народа, сфабрикован был пресловутый список «сем­ надцати убитых солдат», чернили всячески баррикадных борцов.
Но и этого мало.
Министерство разрешило действительно созвать Соединенный ландтаг, созванный до революции, и post festum инсце­ нировать законный переход от абсолютизма к конституции.
Тем самым без обиняков отрицалась революция.
Затем правительство изобрело теорию соглашения и тем самым снова отреклось от рево­ люции и заодно от народного суверенитета.
Таким образом, революция действительно была поставлена под вопрос, и ее можно было поставить под вопрос, потому что она была лишь полу-революцией, лишь началом длительного революционного движения.
Мы не можем здесь входить в разбор того, почему и насколько настоящее господство крупной буржуазии в Пруссии является не­ обходимой переходной ступенью к демократии и почему крупная буржуазия после восшествия своего на престол сейчас же перемет­ нулась на сторону реакции.
Мы констатируем пока лишь самый факт* Согласительное собрание должно было высказаться теперь, при­ знает оно или не признает революцию.
Но признать при данных условиях революцию значило признать демократическую сторону революции в противовес крупной буржуа­ зии, которая хотела эту сторону революции аннулировать.
Признать революцию означало в данный момент признать поло -винчатость революции и тем самым демократическое движение, ко­ торое направлено против некоторых результатов революции.
Это значило признать, что Германия находится в состоянии революцион­ ного движения, в котором министерство Кампгаузена, теория согла­ шения, косвенные выборы, господство крупных капиталистов и про­ явления деятельности самого собрания хотя и могут стать неотвра­ тимыми промежуточными этапами, но ни в коем случае — не ко­ нечными результатами.
Дебаты о признании революции велись в палате обеими сторо­ нами с большим размахом и большим интересом, но с удивительно малым остроумием.
Редко приходится читать нечто более безотрад­ ное, чем эти расплывчатые, поминутно прерываемые шумом или пара­ графами регламента дебаты.
Вместо великой страстности партийной борьбы — холодное спокойствие духа, поминутно грозящее перейти в тон благодушного собеседования; вместо режущей остроты аргу­ ментации — пространное и запутанное пустословие о разных ме­ лочах; вместо метких возражений — скучное морализирование о существе и природе нравственности.
Левая также не особенно отличилась в этих дебатах.
Большин­ ство ее ораторов повторяло друг друга; никто не осмелился реши­ тельно поставить вопрос во всей его ясности и полноте и выступить открыто революционно.
Они все время боялись кого-нибудь оттолк­ нуть, оскорбить, отпугнуть.
Если бы борцы 18 марта проявили в борьбе не больше энергии и страсти, чем господа из левой в дебатах о революции, плохо бы обстояли дела в Германии.
п.
Кельн, 14 июня.
Депутат Берендс из Берлина открывает прения, внося следу­ ющее предложение.
«Признав революцию, собрание объявляет, что борцы 18-го и 19 марта хорошо послужили отечеству».
Вполне уместна была форма предложения — заимствованная у великой французской революции древне-римская лаконическая фор­ мулировка.
Тем неуместнее была манера, с какою г.
Берендс обосновал свое предложение.
Он говорил не революционно, а примиряюще.
Он должен был выражать гнев оскорбленных баррикадных борцов перед собранием реакционеров, а вместо этого он спокойно и сухо поучал, как будто все еще чувствовал себя в роли учителя берлин­ ского общества ремесленников.
Ему нужно было защищать совсем простое, совсем ясное дело, а между тем его речь запутана и сбив­ чива до невероятия.
Господин Берендс начинает так: «Господа! Признание революции совершенно естественно (!).
Само наше собрание представляет собою красноречивое признание великого движения, охватившего все цивилизованные страны Европы.
Данное собрание вышло из этой революции, его существование,, таким образом, представляет фактически признание революции».
Во-первых, дело идет совсем не о том, что вообще признать как факт «великое движение, охватившее все цивилизованные страны Европы», — это было бы излишне и ничего не говорило бы.
Нет, дело идет о том, чтобы признать настоящей революцией берлинскую* уличную борьбу, которую изображают как простой мятеж.
Во-вторых, Берлинское собрание, конечно, с одной стороны представляет «признание революции», поскольку — не будь берлин­ ской уличной борьбы — не было бы никакой «согласованной» консти­ туции, в лучшем случае получилась бы конституция пожалованная.
Но благодаря способу своего созыва, благодаря мандату, данному ему Соединенным ландтагом и министерством, собрание в такой же мере стало отрицанием революции.
Собрание, стоящее на почве революции, не ведет переговоров, оно декретирует.
В-третьих, собрание уже своим голосованием по поводу ад­ реса признало теорию соглашения, оно уже отреклось от революции своим голосованием против шествия на могилу павших борцов.
Оно отреклось от революции, поскольку вообще продолжало «заседать» одновременно с Франкфуртским собранием.
Таким образом, предложение г.
Берендса фактически было уже дважды отвергнуто.
Тем более оно должно было провалиться на этот раз, когда собрание должно было высказаться открыто.
Так как собрание было реакционно, так как вполне выяснилось, что народу больше нечего ждать от него, то левые были заинте­ ресованы в том, чтобы меньшинство в пользу предложения оказа­ лось возможно более ничтожным и включало в себя только самых решительных членов.
А потому г-ну Берендсу совсем не было нужды церемониться.
Он должен был выступить возможно более решительно, возможно более революционно.
Вместо того чтобы цепляться за иллюзию, будто собрание является учредительным собранием и хочет быть таковым, будто собрание стоит на почве революции, он должен был заявить ему, что оно косвенно уже отреклось от революции, и вызвать его сделать это теперь открыто.
Однако не только он, но и вообще ни один из ораторов левой не последовал этой политике, единственно приличествующей демо­ кратической партии.
Они отдались во власть йллюзии, будто они могут своими речами увлечь собрание и убедить его сделать рево­ люционный шаг.
Они пошли поэтому на уступки, сглаживали острые углы, говорили о примирении и этим сами отреклись от революции.
И вот г.
Берендс, излагая свои холодные мысли деревянным языком, продолжает распространяться по поводу революции вообще и берлинской революции в частности.
Развивая свои соображения, он доходит до возражения, что революция была излишня, так как король уже раньше согласился на все.
Он отвечает: «Конечно, его величество король на многое согласился.
.
.
но удо­ влетворило ли народ это согласие? Разве нам была дана гарантия, что это обещание действительно воплотится в жизнь? Я полагаю , гарантия эта.
.
.
была получена только после борьбы!.
.
Установлено, что подобного рода государственное преобразование может родиться и пустить прочные корни только среди великих взрывов борьбы.
Одна важная уступка не была еще сделана 18 марта: это — воору­ жение народа.
.
.
Только после того как народ вооружился, он по­ чувствовал себя вне опасности от возможности недоразумений.
.
.
Борьба, следовательно (!), есть, конечно, своего рода естественное явление (!), но явление неизбежное.
.
.
,— катастрофа, в которой ста­ новится действительностью, осуществляется преобразование жизни государства».
Из этого длинного, путанного, испещренного повторениями рас­ суждения совершенно ясно видно, что г.
Берендсу совсем непо­ нятны постулаты и необходимость революции.
Из ее результатов он знает только «гарантию» обещаний 18 марта и «вооружение народа»; их необходимость он конструирует философским путем, высоким стилем еще раз описывая «гарантию», и кончает заверением, что никакая революция не может быть осуществлена без революции.
Революция была необходима, т.
е.
она была необходима, пови­ димому, лишь для достижения того, чего мы теперь достигли.
Не­ обходимость революции стоит в прямом отношении к ее результа­ там.
Но так как г.
Берендсу результаты эти неясны, то он, есте­ ственно, вынужден прибегать к многоречивым заверениям, чтобы •сконструировать ее необходимость.
Каковы были результаты революции? Отнюдь не «гарантия» обещаний 18 марта, а, напротив, ниспровержение этих обещаний.
18-го была обещана монархия, в которой дворянство, бюрокра­ тия, военщина и попы сохраняют в своих руках власть, но дозво­ ляют крупной буржуазии контроль посредством октроированной кон­ ституции и свободы печати, но с залогами.
Для народа — германские знамена, германский флот, германская союзная воинская повин­ ность вместо прусских.
Революция опрокинула все силы абсолютной монархии — дво­ рянство, бюрократов, военщину и попов.
Она привела к власти исключительно крупную буржуазию.
Она дала народу оружие сво­ боды печати без залогов, право союзов и, по крайней мере отчасти, также и материальное оружие — винтовки.
Но это еще не главный результат.
Народ, сражавшийся и побе­ дивший на баррикадах, совсем не тот народ, который 18 марта про­ ходил процессией перед дворцом, чтобы атаками драгун быть про­ свещенным насчет значения полученных уступок.
Он способен на -совсем иное, он совершенно иначе относится к правительству.
Важ­ нейшее завоевание революции, это — сама революция .
«Как берлинец, я могу с полным правом сказать, что мы испы­ тали прискорбное чувство (и ничего больше!).
.
.
видя, что поносится эта борьба.
.
.
Я напомню слова г.
министра-президента, который.
.
.
.
доказывал, что на великом народе и на всех народных представите­ лях лежит задача с умеренностью действовать в духе примирения .
К этой умеренности я призываю , предлагая вам, в качестве пред­ ставителя Берлина, признание 18-го и 19 марта.
Народ Берлина за все время после революции, без сомнения, держался, в общем, честно и с достоинством.
Возможно, что имели место отдельные эксцессы.
.
.
И потому я полагаю , что уместно , чтобы собрание за­ явило» и т.
д.
, и т.
д.
К этому трусливому, отрекающемуся от революции заключению нам остается лишь добавить, что после такой мотивировки предло­ жение заслуживало быть проваленным.
III.
Кельн, 14 июня.
Первая поправка, противопоставленная предложению Берендсаг обязана своим недолговечным существованием депутату Бремеру* Это было расплывчатое, благомыслящее заявление, в котором: 1) признавалась революция, 2) признавалась теория соглашения, 3) признавались все те, кто принимал участие в происшедшем пе­ ревороте, и 4) признавалась великая истина, что Ни конь, ни всадник не достигнут Вершины, где стоят князья, благодаря чему сама революция снова получила истинно прусский вид.
Бравый учитель Бремер хотел удовлетворить все партии, а они все решительно ничего не хотят знать о нем.
Его поправка была устранена без прений, и г.
Бремер стушевался со всем смирением разочарованного друга людей.
На трибуну всходит г.
Шульце из Делича.
Г-н Шульце тоже поклонник революции, но поклонник не столько баррикадных бор­ цов, сколько людей следующего утра, поклонник не «борцов», а так называемого «народа».
Он высказывает пожелание, чтобы «поведе­ ние народа после борьбы» было особо признано.
Его восхищение не знало границ, когда он услышал об умеренности и рассудитель­ ности народа, когда ему не противостояли уже никакие против­ н и к и .
.
.
^ ), о серьезности, примирительном настроении народа.
.
.
, об его отношении к династии.
.
.
Мы видели, что народ отлично сумел в эти моменты прямо посмотреть в глаза самой истории!! Г-н Шульце восторгается не столько революционной деятельно­ стью народа во время борьбы, сколько его отнюдь не революцион­ ной бездеятельностью после борьбы.
Признание великодушия народа после революции может озна­ чать только одно из двух.
Или оно означает оскорбление народа, потому что было бы оскорблением народа вменять ему в заслугу, что после победы он не совершает низостей.
Или же оно означает признание того, что народ заснул после победы оружия и этим дает реакции возможность снова поднять голову.
«Соединяя то и другое», г.
Шульце высказал свое «удивление, граничащее с восторгом», по поводу того, что народ, во-первых, вел себя прилично, а, во-вторых, дал реакции возможность оправиться.
«Поведение народа» выразилось в том, что он, полный воодуше­ вления, занимался «заглядыванием прямо в глаза самой истории» в то время, когда он должен был творить историю; в том, что из-за своего «поведения», своей «умеренности», своего «благоразумия», своей «глубокой серьезности» и «неугасимой жертвенности» он не ■сумел помешать тому, чтобы министры уворовали кусок за куском завоеванную свободу; в том, что он объявил революцию закончен­ ной, вместо того чтобы продолжать ее.
Как совсем по-иному по­ вели себя венцы, которые удар за ударом поражалп реакцию и завоевали теперь учредительный рейхстаг вместо согласительного! Г-н Шульце (из Делича) признает, следовательно, революцию под условием ее непризнания.
И этим он заслужил оглушительное браво.
После непродолжительного разговора по поводу регламента на трибуну всходит сам г.
Кампгаузен.
Он замечает, что, согласно пред­ ложению Берендса,« собрание должно высказаться по поводу одной идеи , высказать свое суждение».
Революция для г.
Кампгаузена только «идея».
Он «предоставляет» поэтому собранию решить, наме­ рено ли оно сделать это.
По поводу самого вопроса, по его мнению, «не существует, пожалуй, сколько-нибудь серьезного расхождения», в соответствии с общеизвестным фактом, что, когда два немца спо­ рят, они всегда в сущности согласны друг с другом.
«Если имеется в виду повторить, что.
.
.
наступил период, кото­ рый должен иметь следствием (значит, еще не имел) величайшие преобразования, то никто не может быть согласен с этим больше меня.
Если же, напротив, хотят сказать, что государство и госу­ дарственная власть утратили свою правовую основу, что произошло насильственное ниспровержение существующей власти.
.
.
, то в таком случае я протестую против подобного толкования».
До сих пор г.
Кампгаузен видел свою главную заслугу в том, что он снова связывает порванную нить законности; теперь он утверждает, что нить эта никогда вовсе не порывалась.
Пусть факты говорят совсем другое, — догмат о непрерывной законной преемственности власти от Боделынвинга до Кампгаузена может не обращать внимания на факты.
«Если намекнут на то, что мы находимся в начальной стадии событий, как мы их знаем из истории английской революции в X V II столетии, французской революции — в X V III столетии, со­ бытий, заканчивающихся тем, что власть переходит в руки дикта­ тора», то г.
Кампгаузен тоже вынужден протестовать.
Наш «мыслящий друг истории» не мог, разумеется, упустить удобный случай высказать по поводу берлинской революции те раз­ мышления, которые немецкий бюргер тем больше любит выслуши­ вать, чем чаще он заглядывал в Роттека.
Берлинская революция уже потому не могла быть революцией, что в противном случае при­ нуждена была бы породить Кромвеля или Наполеона, против чего протестует г.
Кампгаузен.
В заключение г.
Кампгаузен дозволяет своим соглашателям «высказать свои чувства симпатии жертвам рокового столкнове­ ния», но замечает, что здесь «существенное и большое значение имеет способ выражения», и считает, что вопрос должен быть пе­ редан в комиссию.
После нового инцидента по поводу регламента выступает, на­ конец, оратор, умеющий трогать сердца, так как он смотрит в корень вещей.
Это — его преподобие г.
пастор Мюллер из Волау, который высказывается за дополнение Шульце.
Господин пастор не намерен задерживать собрание и хочет только затронуть один весьма суще­ ственный пункт .
С этой целью г.
пастор ставит перед собранием такой вопрос: «Данное предложение привело нас в сферу нравственности, и если мы возьмем его не с его поверхностной стороны (как это умуд­ ряются брать дело с его поверхностной стороны?), а в его глубине (бывает пустая глубина, как и пустая широта), то мы не сможем не признать, что, как бы ни тяжела была такая точка зрения, в данном случае дело идет не больше и не меньше, как о моральном признании восстания; и поэтому я спрашиваю : морально восстание или нет?ь Дело не в имеющем политическое значение партийном вопросе, а в чем-то бесконечно более важном: в теологически-философски-моральной проблеме.
Собранию надлежит столковаться с короной не относительно конституции, а относительно системы моральной философии.
«Морально восстание или нет?» Все дело в этом.
И ка­ кой ответ дал г.
пастор притаившему дыхание собранию? «Но я не думаю , что мы находимся в таком положении , что должны разрешить здесь этот высокий нравственный принцип!» Господин пастор углубился в суть вопроса для того, чтобы за­ явить, что не может найти в нем никакой сути.
«Он был предметом размышления многих глубокомысленных лю­ дей, и все же они не пришли ни к какому определенному решению .
Мы столь же мало достигнем необходимой ясности в ходе кратких прений».
Собрание точно поражено громом.
Господин пастор ставит перед ним с резкой отчетливостью и со всей серьезностью, какой требует предмет, определенную нравственную проблему; он ставит ее перед ним, чтобы сейчас же вслед за тем объявить, что проблема эта нераз­ решима.
В этом затруднительном положении соглашатели должны были почувствовать, что они действительно стоят уже «на почве ре-во люции».
Но, в сущности, это был лишь простой душеспасительный ма­ невр г.
пастора, чтобы привести собрание к раскаянию.
У него есть в запасе капля бальзама для сокрушенных: «Я полагаю, что существует еще третья точка зрения, которая здесь должна быть принята во внимание: жертвы 18 марта действо­ вали в состоянии , которое не позволяет принимать моральное су­ ждение»!! Баррикадные борцы были невменяемы.
«Но если вы спросите меня, считаю ли я, что они имели нравст­ венное право , то я отвечу решительно: да!» Мы спрашиваем: если слово божие из провинции добивается избрания в Берлин только для того, чтобы докучать публике своей морализирующей казуистикой, морально это или не морально?! Депутат Гофер в своем качестве померанского крестьянина про­ тестует против всего.
«В самом деле, кто были солдаты? Разве это не наши братья и сыновья? Подумайте хорошенько о том, какое получится впечатление, если отец у берега моря (по-вендски: ро то ге , т.
е.
Померания) услышит, как относятся здесь к его сыну!» Войска могут вести себя, как хотят, они могут допускать, чтобы их превращали в орудие гнуснейшего предательства,— все равно, это наши бывшие померанские парни, а потому трижды ура в их честь! Депутат Шульце из Ванцлебена: «Господа, берлинцы должны по­ лучить признание.
Их мужество было безгранично.
Они не только подавили боязнь перед пушками.
Что значит страх быть поражен­ ным картечью , если в противовес этому подумать об опасности под­ вергнуться в качестве участника уличных беспорядков суровому, может быть позорящему наказанию! Мужество , нужное для того, чтобы принять участие в такой борьбе, столь возвышенно, что перед ним совершенно меркнет мужество человека, открыто стоящего под пушечной пальбой»! Таким образом, немцы не совершили революции до 1848 г.
по­ тому, что боялись полицейского комиссара.
Выступает министр Шверин , чтобы заявить, что он выйдет в отставку, если будет принято предложение Берендса.
Элъснер и Рейхенбах говорят против поправки Шульце.
Диршке замечает, что революцию следует признать, так как «борьба нравственной свободы еще не доведена до конца» и так как собрание тоже призвано к жизни «нравственной свободой» и т.
д.
Якоби требует «полного признания революции со всеми ее по­ следствиями».
Его речь была наилучшая за все заседание.
Наконец, мы имеем удовольствие видеть, как, после стольких разговоров о нравственности, после такой большой порции скуки, нерешительности и примирительного настроения, на трибуну подни­ мается наш Ганземан.
Наконец-то, теперь мы услышим нечто реши­ тельное, нечто вполне определенное.
.
.
Но нет, г.
Ганземан тоже выступает сегодня мягко, примиряюще.
У него для этого свои основания, он ничего не делает, не имея для этого своих оснований.
Он видит, что собрание колеблется, что исход голосования ненаде­ жен, что подходящая поправка еще не придумана.
Он требует от­ срочки прений.
Поэтому он изо всех сил старается говорить коротко.
Факт на лицо, — он неоспорим.
Только одни называют его революцией, а другие — «крупным фактом*.
Мы не должны забывать, что у нас не было революции , как в Париже и еще ранее в Англии,— что у нас имело место соглашение между короной и народом (своеобразное соглашение при помощи картечи и ружейных пуль!) Но именно потому, что мы (министры) в некотором смысле не делаем никаких возражений по существу дела , а с другой сто­ роны— необходимо найти такую формулу, которая сделала бы воз­ можным сохранить ту основу, на которой стоит правительство,— нужно, чтобы продолжение прений было отложено, дабы мини­ стры могли посоветоваться между собою.
Подумать только, чего стоило нашему Ганземану сделать такой поворот и признать, что «основа», на которой стоит правительство, столь зыбка, что достаточно какой-нибудь «формулы», чтобы его низвергнуть! Утешить могло его только удовольствие снова поста­ вить вопрос о доверии .
Прения были поэтому отложены.
IT.
Кельн, 14 июня.
Прения опять начинаются с продолжительных споров по по» воду регламента.
После прекращения их выступает г.
Захариэ.
Он предлагает поправку, которая должна вывести собрание из затру­ днительного положения.
Найдено великое министерское слово.
Оно гласит: «Принимая во внимание, что высокое значение великих мартов­ ских событий, которым мы благодаря королевскому согласию (ко­ торое само было «мартовским событием», хотя и не «великим») обя­ заны нынешним государственно-правовым положением, бесспорно яв­ ляется (!!) также заслугой борцов за него (а именно, за королевское согласие), и сверх того, принимая во внимание, что собрание усма­ тривает свою задачу не в том, чтобы высказывать суждения (собра­ ние должно заявить, что оно не имеет никакого суждения), а в том f чтобы выработать по соглашению с короной конституцию , — собра­ ние переходит к очередным делам».
Это путаное, бессодержательное, во все стороны раскланиваю­ щееся предложение, относительно которого г.
Захария льстит себя надеждой, что «всякий, даже г.
Берендс, найдет в нем все, что только он мог иметь в виду , если он с добрыми намерениями вносил свое предложение», эта кислосладкая похлебка, — таково то «выра­ жение», на «основе» которого «стоит» и может стоять министерство Кампгаузена.
Господин пастор Сидов из Берлина, ободренный успехом своего коллеги Мюллера, тоже всходит на кафедру.
Нравственный вопрос вертится у него в голове.
То, чего не мог решить Мюллер, сможет решить он.
«Господа, позвольте мне сразу ж е (после того, как он пропо-ведывал уже полчаса) сказать здесь то, к чему меня побуждает чувство долга: если прения продолжаются, то в таком случае, по моему мнению, никто не должен молчать, пока не выполнит долга своей совести.
(Браво!) «Разрешите мне личное замечание.
Мое мнение о революции таково (к делу! к делу!), что там, где происходит революция, она является лишь симптомом вины обеих сторон — как правящих, так и управляемых.
Это (эта плоскость, этот самый дешевый способ отде­ латься от вопроса) представляет высший нравственный взгляд на­ дело, и (!) не станем предвосхищать христиански-нравственный приговор нации».
(А для чего же эти господа, по их мнению, сидят здесь?) (Волнение.
Крики: к порядку!) «Но, господа, — продолжает неустрашимый защитник высшего нравственного взгляда и непредвосхищенного христиански-нрав-ственного приговора нации, — я не разделяю того мнения, что* не может быть таких моментов, когда с элементарной неизбежно­ стью выступает на сцену политическая самооборона (!) народа, и тогда, по моему мнению, отдельная личность вполне нравственным образом может принять в ней участие (благодаря казуистике мы.
спасены!).
Конечно, возможно и безнравственным образом, — в та­ ком случае это предоставляется его совести»!! Баррикадные борцы должны предстать не перед так называе­ мым национальным собранием, а перед попом в исповедальне.
Это-решает дело.
Г-н пастор Сидов заявляет еще, что он обладает «мужеством»* распространяется о народном суверенитете с точки зрения высшего нравственного взгляда, еще трижды прерывается нетерпеливым шу­ мом и удаляется на свое место с радостным сознанием, что выпол»-нил долг своей совести.
Мир знает теперь, какого мнения держится пастор Сидов и какого мнения он не разделяет.
Господин Пленнис говорит, что всю затею надо бросить.
Ведь резолюция, обескровленная таким количеством поправок и допол­ нительных поправок, принятая с такими прениями и спорами, не имеет уже никакой ценности.
Г.
Пленнис прав.
Но он не мог хуж е удружить собранию, чем обращая внимание на это обстоятельствог на это доказательство трусости столь многих членов обеих сторон.
Г-н Рейхенгипергер из Трира: «Мы здесь не для того, чтобы строить теории и декретировать историю , мы должны, по возмож­ ности, делать историю ».
Отнюдь нет! Принятием мотивированного перехода к очередным делам собрание постановляет, что оно, напротив, существует для того, чтобы аннулировать исторические события .
Впрочем, и это тоже способ «делать историю».
«Я напомню изречение Верньо, что революция склонна пожи­ рать своих собственных детей».
Увы, нет! Скорее она близка к тому, чтобы быть пожранной своими собственными детьми! Г-н Ридель открыл, что под предложением Берендса следует понимать не только то , что просто говорят слова , но что оно скры­ вает принципиальный спор.
И этой жертвой «высшего нравствен­ ного взгляда» является тайный архивный советник и профессор! На сцену выступает еще один почтенный господин пастор.
Это г.
Ионас , берлинский дамский проповедник.
Он, кажется, в самом деле принимает по ошибке собрание за аудиторию, состоя­ щую из женщин образованных сословий.
Со всей претенциозной широковещательностью настоящего ученика Шлейермахера он пре­ подносит бесконечный ряд самых плоских общих мест по поводу столь важного различия между революцией и реформацией.
Еще до того, как он закончил введение к своей проповеди, его трижды пре­ рвали; наконец, он разразился великой истиной: «Революция, это — нечто такое, что прямо противоречит нашему современному религиозному и нравственному сознанию.
Револю­ ция, это — деяние, которое, конечно, считалось великим и слав­ ным у древних греков и римлян, но в христианском мире.
.
.
(Рез­ кие возгласы.
Общий шум.
Эссер, Юнг, Эльснер, председатель и бесчисленные голоса вмешиваются в прения.
Под конец популяр­ ному церковному оратору удается возобновить свою речь.
) «Во всяком случае я не признаю за собранием права голосовать по поводу религиозных и моральных принципов; по поводу таких принципов не может голосовать никакое собрание (а консистория, а синод?).
Желать декретировать или заявлять, что революция представляет собою высокий нравственный образец или что-нибудь другое (значит, вообще что-нибудь), представляется мне равно­ сильным тому, как если бы собрание хотело постановить, что суще­ ствует бог или что бога не существует или что существует много богов».
Итак, дамский проповедник благополучно снова перевел во­ прос в область «высшего нравственного взгляда», и теперь он есте­ ственно подлежит компетенции лишь протестантских соборов, си­ нодских фабрикантов катехизиса.
Слава богу! После всего этого нравственного чада выступает, наконец, наш Ганземан.
Имея дело с этим практическим умом, мы чувствуем себя в полной безопасности от «высшего нравственного взгляда».
Г-н Ганземан устраняет всякую нравственную точку зре­ ния одним неучтивым замечанием: «Располагаем ли мы, спрашиваю я вас, достаточным свободным временем, чтобы пускаться в по­ добные принципиальные споры?» Г-н Ганземан вспоминает, что вчера один депутат говорил о рабочих, не имеющих хлеба.
Г-н Ганземан использует это замечание .
для искусного хода.
Он говорит о нужде рабочего класса, высказы­ вает сожаление по поводу его нищеты и спрашивает: «В чем причина всеобщей нужды? Я думаю.
.
.
каждый испытывает такое чувство, что у нас нет уверенности в прочности всего существующего, пока еще не упорядочено наше государственно-правовое положение».
Г-н Ганземан говорит в данном случае из глубины души.
До­ верие должно быть восстановлено! — восклицает он, — и лучшее средство для восстановления доверия, это — отречение от револю­ ции.
И затем оратор министерства, которое «не видит никакой реак­ ции», распространяется, рисуя возбуждающую ужас картину на тему о важности дружественного расположения реакции.
«Закли­ наю вас содействовать согласию и единению всех классов (нанося •оскорбление классам, совершившим революцию); заклинаю вас со­ действовать единению между народом и войском; подумайте о том, что на войске покоятся наши надежды на упрочение нашей неза­ висимости (в Пруссии, где каждый житель — солдат!); подумайте о том, в каких тяжелых условиях мы находимся, — мне нет необхо­ димости подробнее излагать вам это: внимательный читатель газет ими являются, конечно, все присутствующие здесь господа) согла­ сится, что эти условия трудны, в высшей степени трудны .
Я не считаю уместным в такой момент делать заявление, которое внесет в страну раздор .
.
.
Поэтому, господа, постарайтесь примирить пар­ тии, не поднимайте вопросов, которыми вы провоцируете против­ ников, тогда это, без сомнения , произойдет .
Принятие данного пред­ ложения может иметь самые печальные последствия ».
Как смеялись, должно быть, реакционеры, видя столь реши­ тельного обычно Ганземана нагоняющим страх не только на собра­ ние, но и на самого себя! Эта апелляция к страху крупных буржуа, адвокатов и школь-' ных учителей палаты оказала большее действие, чем все чувстви­ тельные фразы о «высшем нравственном взгляде».
Дело было решено; д’Эстер ринулся еще в бой, чтобы парализовать произведенное впе­ чатление, но напрасно: прения были прекращены, и 196 голосов против 177 приняли мотивированный переход к очередным делам, предложенный Захариэ.
Собрание этим само осудило себя, показав, что не имеет соб­ ственного суждения.
м.
и э 6.
12 СОГЛАСИТЕЛЬНОЕ ЗАСЕДАНИЕ 15 ИЮНЯ.
Кельн, 17 июня.
Мы говорили вам несколько дней тому назад: вы отрицаете существование революции.
Второй революцией она докажет свое бытие.
События 14 июня представляют лишь первую зарницу этой вто­ рой революции, и министерство Кампгаузена находится уже в пол­ ном разложении.
Согласительное заседание вынесло вотум дове­ рия берлинскому народу, поставив себя под его охрану.
Это — запоздалое признание мартовских борцов.
Собрание взяло дело кон­ ституции из рук министров и пытается «столковаться» с народом, назначив комиссию для рассмотрения всех петиций и адресов, ка­ сающихся конституции.
Это — запоздалая отмена его заявления о некомпетентности.
Собрание обещает качать свою конституционную^ работу крупным делом: уничтожением основного фундамента ста­ рого здания — существующих в деревне феодальных отношений.
Это обет, данный в ночь 4 августа.
Одним словом: согласительное заседание 15 июня отреклось от своего собственного прошлого, как 9 июня оно отреклось от прош­ лого народа.
Оно пережило свое 21 марта.
Но Бастилия еще не взята .
А между тем с Востока приближается апостол революции,, неудержимо, безостановочно.
Он стоит уже перед воротами Торна.
Это царь.
Царь спасет германскую революцию тем , что центра­ лизует ее.
СОГЛАСИТЕЛЬНОЕ ЗАСЕДАНИЕ 17 ИЮНЯ.
Кельн, 19 июня-«Ничему не научились и ничего не позабыли»,— эти слова так же хорошо применимы к министерству Кампгаузена, как и к Бур­ бонам.
14 июня народ, возмущенный отрицанием революции соглаша­ телями, ворвался в цейхгауз.
Он хотел получить какую-нибудь га­ рантию против собрания и узнал, что лучшая гарантия — оружие.
Цейхгауз был взят штурмом, народ сам вооружился.
Штурм цейхгауза, — событие без непосредственных результа­ тов, на пол-дороге остановившаяся революция, — оказал, однако, свое влияние; во-первых, напуганное собрание отменило свое вче­ рашнее решение и заявило, что ставит себя под защиту берлинского населения; во-вторых, оно отреклось от министерства в одном «во­ просе жизни» и большинством 46 голосов провалило кампгаузенов-ский проект конституции; в-третьих, министерство сразу же раз­ валилось: министры Каниц, Шверин и Ауэрсвальд вышли в отставку; из них до сего времени лишь Каниц замещен Шреккенштейном, а г.
Кампгаузен 17 июня лишь испросил у собрания трехдневный срок для пополнения своего рассыпавшегося кабинета.
Все это было следствием штурма цейхгауза.
И в то же время, когда результаты самовооружения народа сказались столь разительно, правительство осмелилось рассматри; вать самый факт вооружения как преступное действие.
В то самое время, как собрание и министерство признали вос­ стание, над участниками последнего было наряжено следствие, к ним применили старо-прусские законы, стали позорить их в собра­ нии, изображая их обыкновенными ворами! В тот самый день, как дрожащее собрание поставило себя под защиту борцов, бравших штурмом цейхгауз, приказы господ Г рис-гейма (комиссара военного министерства) и Темме (прокурора) объ­ явили этих борцов «разбойниками» и «грабителями».
«Либераль­ ный» г.
Темме, которого революция вернула из изгнания, начал строгое следствие против продолжателей революции.
Были аресто­ ваны Корн, Левензон и Урбан.
По всему Берлину обыски следовали за обысками.
Капитан Нацмер , проявивший достаточно благоразу­ мия и такта, чтобы немедленно же понять необходимость своего от­ ступления от цейхгауза, человек, своим мирным отступлением спас­ ший Пруссию от новой революции и министров от величайших опас­ ностей,— этот человек был предан военному суду, к нему были при­ менены статьи, осуждавшие его на смерть.
Соглашатели, в свою очередь, оправились от своего страха.
В ааседании от 17 июня они отреклись от борцов цейхгауза так же, как 9 июня отреклись от баррикадных борцов.
В этом заседании от 17 июня произошло следующее* Г-н Кампгаузен заявил собранию, что изложит ему теперь все обстоятельства дела, дабы оно решило, надлежит ли возбуждать следствие против министерства по поводу штурма цейхгауза.
Без сомнения, для обвинения министров было известное осно­ вание, но не потому, правда, что они стерпели штурм цейхгауза, а потому, что они вызвали его тем, что отняли у народа одно из зна­ чительнейших последствий революции — вооружение народа.
После г.
Кампгаузена выступает комиссар военного министер­ ства, г.
Грисгейм.
Он дает пространное описание находящегося в цейхгаузе оружия, а именно: ружей «совершенно новой конструк­ ции, исключительной тайны Пруссии», оружия «исторического зна­ чения» и всяких прочих достопримечательностей.
Он описывает ох­ рану цейхгауза: наверху 250 солдат, внизу гражданская милиция.
Он ссылается на то, что получение и рассылка оружия из цейхгауза, как главного арсенала всего прусского государства, почти не были прерваны мартовской революцией.
После всех этих предварительных замечаний, которыми он хо­ тел снискать симпатии соглашателей к такому крайне интерес­ ному учреждению, как цейхгауз, г.
Грисгейм перешел, наконец, к событиям 14 июня.
Внимание народа постоянно-де обращали на цейхгаув и на рас­ сылку оружия; ему внушили, что оружие принадлежит ему.
Бесспорно, оружие принадлежит народу, во-первых, как на­ циональное достояние и, во-вторых, как часть завоеванного и гаран­ тированного вооружения народа.
Г-н Грисгейм «может с определенностью заверить, что первые выстрелы раздались из рядов народа по гражданскому ополчению».
Это утверждение точь-в-точь напоминает легенду о «семнадцати уби­ тых солдатах» в мартовские дни.
Г-н Грисгейм рассказывает далее, как народ ворвался в цейх­ гауз, как гражданская милиция отступила и как тогда было рас­ крадено «1 О О О ружей новейшего образца, что является незаменимой потерей!» Капитана Нацмера уговорили отступить, т.
е.
совершить нарушение долга , и действительно войска отступили.
Тут г.
комиссар военного министерства переходит к тому месту своего отчета, которое заставляет обливаться кровью его старо­ прусское сердце: народ осквернил святыню старой Пруссии.
Послу­ шайте только: «Но вот в верхних помещениях цейхгауза начались форменные гнусности .
Крали , грабили , опустошали .
Новое оружие сбрасыва­ лось сверху вниз и разбивалось, древности, представляющие собой незаменимую ценность, ружья, украшенные серебром и слоновой костью, искусные, трудно восстановимые артиллерийские модели были разгромлены, народной кровью добытые трофеи и знамена , с которыми связана честь нации , были разорваны и загаэкеныЬ (Все­ общее негодование, крики со всех сторон: пфуй, пфуй!) Это негодование старого вояки по поводу народного легкомыс­ лия производит воистину комическое впечатление.
Народ допустил «форменную гнусность» по отношению к старым шишакам, ополчен­ ским пикам и прочему гремящему хламу «незаменимой ценности»! Он сбрасывал вниз «новое оружие»! Какая гнусность для поседевшего на службе обер-лейтенанта, который должен был только в цейхгаузе благоговейно созерцать «новое оружие», в то время как его полк проделывал артикулы с самыми устарелыми ружьями! Народ раз­ громил модели пушек! Не требует ли г.
Грисгейм, чтобы народ во время революции надевал лайковые перчатки? Но самое ужасное еще впереди,— трофеи старой Пруссии были поруганы и разорваны! Г-н Грисгейм повествует нам тут о факте, который свидетель­ ствует о совершенно правильном революционном такте, проявлен­ ном 14 июня берлинским народом.
Растоптав ногами захваченные под Лейпцигом и Ватерлоо знамена, народ Берлина тем самым от­ рекся от освободительной войны.
Первое, что должны сделать немцы в своей революции, это порвать со всем своим позорным прошлым.
Но старо-прусское собрание соглашателей естественно должно было кричать «пфуй! пфуй!» по поводу акта, в котором народ ре­ волюционно выступил не только против своих угнетателей, но и против блестящих иллюзий своего собственного прошлого.
При всем напыщенном возмущении подобным бесчинством, г.
Грисгейм не забывает отметить, что вся история «стоила государ­ ству 50000 талеров и многим батальонам — оружия».
Он продолжает: «Поводом к нападению на цейхгауз вовсе не было стремление к во­ оружению народа.
Разграбленное оружие распродано было впослед­ ствии за жалкие гроши».
По г.
Грисгейму штурм цейхгауза был просто-напросто делом шайки воров, которые украли ружья, чтобы продать их за водку.
Но почему «грабители» разгромили именно цейхгауз, а не богатые лавки ювелиров и менял, об этом комиссар военного министерства умолчал.
«По отношению к несчастному (!) капитану проявлено было живое участие за то именно, что он нарушил свой долг, только бы, как говорят, не пролить кровь граждан; больше того, это деяние изобразили как заслуживающее признательности и благодарности; сегодня его посетила даже депутация, которая требует, чтобы это деяние было признано заслуживающим благодарности всего отече­ ства.
(Возмущение.
) Это были депутаты различных клубов под пред­ седательством асессора Шрамма.
(Возмущение правых и крики: пфуй!) Между тем совершенно бесспорно, капитан нарушил первый и важнейший долг солдата — он оставил свой пост вопреки опре­ деленно данной ему инструкции не покидать поста без особого приказа.
Ему внушили, что своим отступлением он спасет трон, что все войска покинули город и что король бежал в Потсдам.
(Воз­ мущение.
) Он поступил подобно коменданту , который в 1806 году тоже просто-напросто сдал вверенную ему крепость , вместо того, чтобы защищать ее.
Что касается возражений, будто своим отступле­ нием он помешал пролитию крови граждан, то оно отпадает само собой; ни один волос не упал бы ни с чьей головы, так как он сдал пост в ту самую минуту, когда на помощь ему подошла остальная часть батальона».
(Крики браво на правых скамьях, шиканье на левых.
) Г-н Грисгейм опять-таки забыл, что благоразумие капитана Нацмера спасло Берлин от новой вооруженной борьбы, министров — от величайшей опасности, монархию — от крушения.
И тут г.
Грис­ гейм снова оказывается типичным обер-лейтенантом, который в по­ ведении Нацмера не видит ничего другого, как нарушение субор­ динации, трусливое оставление поста и измену по известному ста­ ро-прусскому образцу 1806 г.
Человек, которому монархия обязана своим спасением, должен быть приговорен к смерти.
Прекрасный пример для всей армии! А как вело себя собрание во время рассказа г.
Грисгейма? Оно было эхом его возмущения.
Левая протестовала под конец шиканием.
Берлинская левая ведет себя вообще все трусливее, все двусмысленнее.
Эти господа, которые использовали народ на выбо­ р а х ,— где были они в ночь на 14 июня, когда народ просто по беспо­ мощности своей упустил завоеванные выгоды и когда ему недоста­ вало только вождя, чтобы сделать свою победу полной? Где были господа Берендс, Юнг, Эльснер, Штейн, Рейхенбах? Они оста­ вались дома или обивали пороги у министров с безобидными представлениями.
И это еще не все! Они не осмелились даже защи­ тить народ от клеветы и оскорблений правительственного комис­ сара.
Ни один оратор не выступил.
Ни один не пожелал взять на себя ответственность за выступление народа, давшее им первую победу.
Они отважились только на шиканье! Какой героизм! ПРАЖСКОЕ ВОССТАНИЕ.
Кельн, 17 июня.
Новая познанская кровавая баня готовится в Богемии.
Австрий­ ская военщина утопила в чешской крови возможность мирного со­ жительства чехов и немцев.
Князь Виндишгрец выставил на Вышеграде и Градшине 1 пушки против Праги.
Концентрируются войска, и подготовляется напа­ дение на Славянский конгресс и чехов.
Народ узнает об этих приготовлениях.
Он стекается ко дворцу князя и требует оружия.
Ему в этом отказывают.
Возбуждение уси­ ливается, вооруженные и невооруженные массы растут.
Тут раз­ дается выстрел из гостиницы, расположенной против дворца комен­ данта, и княгиня Виндишгрец падает смертельно раненая.
Тут же на месте отдается приказ к атаке, гренадеры наступают и оттесняют народ.
Но повсюду вырастают баррикады и сдерживают войско.
Выкатываются пушки, и баррикады сносятся картечью.
Кровь те­ чет потоками.
Борьба длится всю ночь с 12-го на 13-е и еще в тече­ ние всего 13 июня.
Наконец, солдатам удается овладеть широкими улицами и оттеснить народ в более узкие части города, где нельзя пускать в ход артиллерию.
Таковы наши последние известия.
К этому прибавляют, что мно­ гих членов Славянского конгресса под сильным конвоем выслали из города.
Таким образом, войска, по крайней мере частично, по­ бедили.
Чем бы, однако, ни окончилось восстание, — истребительная война немцев против чехов остается теперь единственным возмож­ ным выходом.
Немцам приходится в своей революции искупать грехи всего своего прошлого.
Они искупили их в Италии.
В Познани они опять навлекли на себя проклятие всей Польши.
А теперь пришел черед 1 [Градшин— старинный вамок, возвышающийся над Прагой.
Вышеград— цитадель на берегу Молдавы.
] Богемии.
Французы, даже там, куда они приходили как враги,, умели снискать себе признание и симпатии.
Немцы же нигде не-признаются и нигде не встречают симпатии.
Даже там, где они выступают великодушными апостолами свободы, их отталкивают с горькой насмешкой.
И по заслугам.
Нация, позволившая превратить себя на протя­ жении всей своей истории в орудие угнетения всех других наций, — такая нация должна раньше доказать на деле свою действительную революционность.
Она должна это доказать не только двумя-тремя половинчатыми революциями, которые не имеют никаких иных ре­ зультатов, кроме сохранения под другими лйчинами старой нереши­ тельности, слабости и отсутствия единства, — революциями, во время которых Радецкий остается в Милане, Коломб и Штейнэккер — в Познани, Виндишгрец — в Праге, Гюзер — в Майнце, как будто ничего не случилось.
Революционная Германия должна была, особенно в отношении соседних народов, отречься от всего своего прошлого.
Вместе со своей собственной свободой она должна была провозгласить свободу тех народов, которые доселе ею угнетались.
А что сделала револю­ ционная Германия? Она совершенно подтвердила и освятила старое-угнетение Италии, Польши, а затем и Богемии при помощи немец­ кой военщины.
Кауниц и Меттерних совершенно оправданы.
И после этого немцы требуют, чтобы чехи им доверяли! И по­ сле этого осуждают чехов за то, что они не желают присоеди­ ниться к нации, которая, освобождаясь сама, в то же время угне­ тает и оскорбляет другие нации! Осуждают их за то, что они отказались избрать депутатов в такое представительное собрание,, как наше незадачливое, трусливое, за свой собственный суверенитет дрожащее франкфуртское Национальное собрание! Вменяют им в вину, что они отреклись от импотентного австрийского правитель­ ства, которое со своей беспомощностью и парализованностью, ка­ жется, для того только и существует, чтобы не предупредить или,, по крайней мере, организовать распад Австрии, а только конста­ тировать его, — от правительства, которое само слишком слабо для того, чтобы освободить Прагу от пушек и солдат какого-нибудь Виндишгреца! Но больше всего заслуживают сожаления сами храбрые чехи.
Победят они или будут разбиты, их гибель неотвратима.
Благо­ даря четырехвековому угнетению со стороны немцев, которое про­ должается теперь в уличных боях в Праге, чехи толкаются в объя­ тия русских.
В той великой борьбе между Востоком и Западом Европы, которая вспыхнет в самое короткое время, — быть может, черев несколько недель, — несчастная судьба поставит чехов на сто­ рону русских, на сторону деспотизма против революции.
Револю­ ция победит, и чехи будут первыми, которые будут ею подавлены.
Вину за это поражение чехов опять-таки несут немцы.
Ибо немцы предали их русским.
ПОПРАВКА Ш ТУППА.
Г-н Штупп из Кельна внес к закону о неприкосновенности де­ путатов поправку, которая не подвергалась обсуждению в согла­ сительном собрании, но, пожалуй, не лишена интереса для его кельнских сограждан.
Мы не хотим отнять у них удовольствие насладиться этим произведением законодательного искусства.
Поправка депутата Штуппа .
§ 1.
Ни один член собрания не может быть каким бы то ни было образом привлечен к ответственности за свои голосования или за высказанные им, в качестве депутата, слова и мнения.
Поправка: «Вычеркнуть слово «слова» в третьей строке».
Мотивировка: «Достаточно, чтобы депутат имел право свободно высказывать свое мнение .
Под выражение «слова» могут быть под­ ведены также оскорбления чести, которые дают оскорбленному право на гражданский иск .
Защита депутатов от такого рода жалоб ка­ жется мне идущей вразрез с авторитетом p i честью собрания».
Достаточно, чтобы депутат совсем не высказывал никакого мне­ ния, а только стучал по пюпитру и голосовал.
В самом деле, зачем не вычеркнуть также и «мнения»? Ведь мнения должны быть выра­ жены «словами» и могут быть выражены даже «оскорбительными для чести» словами; к тому же под выражение «мнения» могут быть «подведены» также оскорбительные для чести мнения? § 2.
Ни один член собрания за все время существования по­ следнего не может быть привлечен к ответственности или арестован без согласия собрания за какое-либо действие, подлежащее каре, исключая случаев, когда он подвергается задержанию в момент со­ вершения преступления или в течение 24 часов после него.
«Такое же согласие необходимо при аресте за долги».
Поправка: «Вычеркнуть заключительную фразу: «Такое же со­ гласие необходимо при аресте за долги».
Мотивировка: «Здесь содержится вмешательство в частные права граждан , санкционирование которого мне представляетсяКельн, 20 июня.
опасным.
Как сильно ни заинтересовано может быть собрание в том, чтобы иметь в своей среде того или иного депутата, я все же считаю, что уважение к частным правам имеет еще большее значение.
«В особенности же следует подумать о том, что этот закон мы принимаем не для будущего, т.
е.
не для членов какой-либо буду­ щей палаты, а для нас самих.
Если предположить, что среди нас есть члены, могущие опасаться ареста за долги, то на наших изби­ рателей, без сомнения, произвело бы скверное впечатление, если бы мы пожелали, при помощи нами самими принятого закона, оградить себя от правомерного преследования со стороны наших кредиторов».
Или, скорее, наоборот! На г.
Штуппа производит скверное впе­ чатление, что избиратели послали «в нашу среду» членов, которые могут быть арестованы за долги.
Какое счастье для Мирабо и Фокса 9 что они жили не под действием законодательства Штуппа.
Одно единственное затруднение заставляет г.
Штуппа поколебаться на один момент, а именно — «заинтересованность собрания в том, чтобы иметь в своей среде того или иного депутата».
Заинтересованность народа — впрочем, кто станет говорить о ней? — речь идет лишь об интересах «замкнутой корпорации», желающей иметь данное лицо в своей среде, тогда как кредитор желает видеть его в арестном доме.
Столкновение двух серьезных интересов! Господин Штупп мог бы дать своей поправке более точную формулировку: лица, обремененные долгами, могут быть избираемы в народные предста­ вители только с дозволения соответствующих кредиторов.
В любой момент они могут быть отозваны своими кредиторами.
А в по­ следней инстанции собрание и правительство подчинены высочай­ шему решению государственных кредиторов.
Вторая поправка к § 2: «Ни один член собрания без согласия последнего не может во время его заседаний подвергаться по поводу выполнения своих депутатских полномочий аресту или преследованию за какое-либо наказуемое действие, исключая ареста на месте преступления».
Мотивировка: «Слово «собрание» взято в первую очередь в смысле корпорации, а потому выражение «существование послед­ него» представляется неподходящим, и я предлагаю: «во время его заседаний».
«Вместо «действие, подлежащее каре», представляется более подходящим выражение: «наказуемое действие».
«Я держусь того мнения, что мы не должны исключить граждан­ ские жалобы по поводу наказуемых действий, потому что в против­ ном случае мы позволили бы себе нарушение частных прав .
Поэто­ му и предлагается добавить «по поводу выполнения своих депутат­ ских полномочий».
Если останется добавление «или в течение 24 ча­ сов после него и т.
д.
», то судья сможет арестовать любого депутата в течение 24 часов после какого-либо проступка».
Законопроект обеспечивает неприкосновенность депутатов во время существования собрания, поправка г.
Штуппа — «во время его заседаний», т.
е.
в течение 6, самое большое — 12 часов в сутки.
И какая остроумная мотивировка.
Можно говорить о продолжи­ тельности заседания , а не о продолжительности существования корпорации .
По поводу выполнения депутатских полномочий г.
Штупп не хочет допускать ни преследования, ни ареста депутатов без согла­ сия собрания.
Он, следовательно, вторгается в область уголовного права .
Но в порядке гражданской жалобы! Лишь бы не вторжение в область гражданского права! Да здравствует гражданское право! То, что не подобает государству, должно подобать частному лицу! Гражданская жалоба выше всего! Гражданская жалоба предста­ вляет idee fixe г.
Штуппа.
Гражданское право, это — Моисей и про­ роки! Клянитесь гражданским правом, в особенности — граждан­ ским иском! Уважайте святая святых! Нет никакого вторжения частного права в право публичное, но бывают «опасные» вторжения публичного права в частное право.
Для чего вообще нужна еще конституция, раз мы обладаем гра­ жданским кодексом, гражданскими судами и адвокатами? § 3.
Всякое уголовное преследование против члена собрания и всякий арест прекращаются на время заседаний, если этого тре­ бует собрание.
К § 3 — поправка, следующим образом изменяющая формули­ ровку: «Всякое уголовное преследование против члена собрания и вея­ ний арест, состоявшийся вследствие него, если только он не последо­ вал в силу определения судьи , должны быть прекращены, поскольку собрание постановит это».
Мотивировка: «Наверное, не имеется в виду выпускать из арест­ ного дома таких депутатов, которые уже приговорены судебным постановлением к тюремному заключению».
«Если эта поправка пройдет, то она относится и к тем, кто на­ ходится под арестом за долги».
Разве собрание может питать изменническое намерение пара­ лизовать «силу судебного постановления» или даже призвать в свою среду человека, находящегося из-за долгов «под арестом»? Господин Штупп трепещет перед таким покушением на гражданский иск и на силу судебного постановления.
Все вопросы народного сувере­ нитета нашли теперь свое разрешение.
Г.
Штупп провозгласил суве­ ренитет гражданского иска и гражданского права .
Как жестоко отры­ вать такого человека от граждански-правовой практики и кидать в подчиненную сферу законодательной власти! Суверенный народ со­ вершил это «опасное» вторжение в область «частного права».
Г-н Штупп вчиняет поэтому гражданский иск против народного суве­ ренитета и публичного права.
А император Николай может спокойно повернуть назад.
При самом переходе через прусскую границу ему навстречу выйдет де­ путат Штупп, держа в одной руке «гражданский иск», а в другой— «судебное постановление».
И бо,— объясняет он с надлежащей торже­ ственностью,— война, что такое война? Опасное вторжение в частное право! Опасное вторжение в частное право! НОВАЯ ПОЛИТИКА В ПОЗНАНИ.
Кельн, 20 июня.
Опять новый поворот в познанском вопросе! После стадии воз­ вышенных обещаний и восторженных прокламаций, после стадии Виллисена наступила стадия Пфуля с шрапнелью, наложением клейм и бритыми головами, стадия кровавой бани и русского вар­ варства.
После стадии Пфуля теперь наступает новая стадия при­ мирения! Майор Олъберг , начальник генерального штаба в Познани и главный участник резни и клеймений, неожиданно, не по своей воле переведен в другое место.
Генерал Коломб тоже не по своему желанию переводится из Познани в Кенигсберг.
Генерал Пфулъ (фон-Гелленштейн) вызван в Берлин, а обер-президент Бейрман уже прибыл туда.
Таким образом, Познань совершенно покинута рыцарями, име­ вшими в гербе адский камень (НбПепstein) и размахивавшими брит­ вой, храбрецами, из надежного прикрытия расстреливавшими шрап­ нелью на расстоянии в 1 О О О и 1200 шагов беззащитных крестьян с косами.
Немецко-еврейские полякоеды трепещут; как раньше поляки, так теперь они видят себя преданными правительством.
У министерства Кампгаузена внезапно упала повязка с глаз.
Опасность русского вторжения показывает ему теперь, какую гро­ мадную ошибку оно сделало, предоставив поляков ярости бюрократии и померанского ландвера.
Теперь оно хотело бы любой ценой вновь снискать симпатии поляков, — теперь, когда уже слишком поздно! Итак, вся кровавая — на истребление — война против поляков, со всеми жестокостями и варварством, которые вечным позором оста­ нутся на германском имени, справедливая смертельная ненависть поляков к нам, неизбежный теперь русско-польский союз против Германии, союз, благодаря которому враги революции усилены храбрым 20-миллионным народом, — все это произошло и было сде­ лано только для того, чтобы г.
Кампгаузен, в конце концов, имел случай пробормотать свое pater, peccavi (отец, я согрешил).
Неужели г.
Кампгаузен думает, что теперь, когда он нуждается в поляках, он может сладкими речами и уступками вновь при­ обрести их симпатии, затопленные в крови? Неужели он думает, что заклейменные руки станут когда-либо сражаться за него, обри­ тые лбы станут ради него подставлять себя под русские сабли? Не­ ужели он в самом деле думает, что сможет когда-либо повести тех, кто уцелел от прусской шрапнели, против русской картечи? И неужели г.
Кампгаузен думает, что он может еще оставаться в правительстве после того, как он сам столь недвусмысленно при­ гнал свою неспособность? ПАДЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА КАМПГАУЗЕНА.
Кельн, 22 июня.
Как ярко солнце ни свети, А все ж оно должно зайти.
И солнце, окрашенное горячей польской кровью в день 30 марта, тоже зашло.
Министерство Кампгаузена облачило контр-революцию в свой буржуазно-либеральный наряд.
Контр-революция чувствует себя достаточно сильной, чтобы сбросить с себя эту стеснительную маску.
Любое нежизнеспособное министерство левого центра может, пожа­ луй, на несколько дней сменить министерство 30 марта.
Но под­ линным его преемником является министерство принца Прусского.
Кампгаузену принадлежит честь даровать абсолютистско-феодаль-ной партии ее естественного вождя и себе самому — преемника.
К чему дольше баловать буржуазных опекунов? Разве русские войска не стоят на восточной границе, а прусские на западной? Разве поляки при помощи шрапнели и картечи не отданы в жертву русской пропаганде? Разве не были приняты все меры, чтобы повторить пражскую бомбардировку во всех почти рейнских горо­ дах? И разве в датской и польской войнах, во многих мелких кон­ фликтах между войсками и народом, армия не имела достаточно времени, чтобы превратиться в разнузданную солдатчину? Разве буржуазия не устала от революции? И не встает ли посреди моря скала — Англия, на которой контр-революция созиждет свою церковь? Министерство Кампгаузена пытается еще снискать последние гроши популярности, оживить общественные симпатии своими уве­ рениями, что оно, обманутое, сходит с государственных подмостков.
И, конечно, перед нами обманутый обманщик.
Служа крупной бур­ жуазии, оно должно было обманывать народ насчет демократиче­ ских плодов революции; в борьбе с демократией оно должно было вступить в союз с аристократической партией и стать орудием ее .
контр-революционных вожделений.
м.
и Э.
6.
13 Аристократическая партия достаточно окрепла, чтобы иметь возможность выбросить за борт своего покровителя.
Г-н Кампгау­ зен посеял реакцию в духе крупной буржуазии, а пожал ее в духе феодальной партии.
Таково было доброе намерение нашего героя.
, и такова была его злая участь.
Грош популярности для обманутого в ожиданиях героя.
Грош популярности! — Как ярко солнце ни свети, А все ж оно должно зайти.
Однако на востоке оно снова всходит.
ИЮНЬСКАЯ БОЙНЯ В ПАРИЖЕ И ЕЕ ВЛИЯНИЕ НА ГЕРМАНИЮ ИЗВЕСТИЯ ИЗ ПАРИЖА.
Кельн, 26 июня.
I.
Известия, только что полученные из Парижа, занимают так много места, что мы вынуждены отказаться пока от их обсуждения.
Поэтому всего два слова к нашим читателям.
Отставка Ледрю -Роллена и Ламартина , как и их министров, военная диктатура Кавеньяка перенесена из Алжира в Париж, Марраст — гражданский диктатор, Париж залит кровью , восстание разрастается в грандиоз­ ную революцию пролетариата против буржуазии , — таковы послед­ ние известия из Парижа.
Гигантской июньской революции мало трех дней, как июльской и февральской революциям , но победа народа более несомненна , чем когда-либо.
Французская буржуазия осмелилась на то, на что не решались французские короли; она сама бросила свой жребий на весы истории .
Этим вторым актом французской револю­ ции начинается европейская трагедия .
п.
Парижские рабочие подавлены превосходными силами врагов своих, но не поддались им.
Они разбиты , но их враги — побеждены .
Минутное торжество грубой силы куплено крушением всех оболь­ щений и иллюзий февральской революции, разложением всей ста­ рореспубликанской партии, расколом французской нации на две нации — нацию собственников и нацию рабочих.
Трехцветная рес­ публика отныне носит один цвет , цвет побежденных, цвет крови .
Она стала красной республикой.
Ни одного республиканского вождя с именем на стороне народа, ни из «Reforme», ни из «National».
Без всяких других вождей, без других средств, кроме мятежа, народ сопротивлялся объединен­ ной буржуазии и военщине дольше, чем французская династия, вооруженная всем военным аппаратом, сопротивлялась какой-ни-будь фракции буржуазии, объединявшейся с народом.
И как бы для того, чтобы народ отделался от последних иллюзий и совершенно порвал с прошлым, случилось так, что обычная поэтическая при­ краса французских восстаний в лице исполненных энтузиазма пред­ ставителей буржуазной молодежи, питомцев Политехнической школы, так называемые треуголки, на этот раз была на стороне угнетате­ лей.
Студенты медицинского факультета отказывали в помощи науки раненым плебеям.
Наука не существует для плебея, который совершил неслыханное, небывалое преступление — попытался бо­ роться за свое собственное существование, вместо того чтобы про­ ливать кровь за Луи-Филиппа или за г.
Марраста.
Последний официальный пережиток февральской революции, — Исполнительная комиссия, — разлетелся, как призрак, перед серьез­ ностью события; световые шары Ламартина превратились в зажи­ гательные ракеты Кавеньяка.
«Fraternite», братство противоположных классов, из которых один эксплоатирует другой, это братство, возвещенное в феврале, огромными буквами начертанное на лбу Парижа, на каждой тюрьме, на каждой казарме, где оно? Его истинным, неподдельным, про­ заическим выражением является гражданская война , гражданская война в своем самом страшном обличии, война труда и капитала.
Это братство пылало пред всеми окнами Парижа вечером 25 июня, когда Париж буржуазии устроил иллюминацию в то время, как Па­ риж пролетариата сгорал в огне, истекал кровью, испускал стоны.
Братство продолжалось до того момента, покуда интересы бур­ жуазии совпадали с интересами пролетариата.
Педанты старых ре­ волюционных преданий 1793 г.
; социалистические доктринеры, ко­ торые просили для народа милостыню у буржуазии и которым доз­ волено было читать длинные проповеди, компрометировать себя, пока им не удастся убаюкать пролетарского льва; республиканцы, домогавшиеся всего старого буржуазного порядка только без коро­ нованного главы; династические оппозиционеры, которым случай преподнес вместо смены министерства крушение династии; леги­ тимисты, стремившиеся не сбросить ливрею, а только изменить ее покрой, — вот союзники, с которыми народ совершил свой февраль.
То, что народ инстинктивно ненавидел в Луи-Филиппе , был не сам Луи-Филипп, а коронованное господство класса, капитал на троне.
Но великодушный, как всегда, он считал, что уничтожил своего врага, свергнув лишь врага своего врага —■ общего врага.
Февральская революция была прекрасная революция, революция всеобщих симпатий, ибо противоречия, которые вспыхнули в ней против королевской власти, еще дремали согласно, рядышком, в не-развернувгиемся виде, ибо социальная борьба, составлявшая их под­ кладку, вела пока лишь призрачное существование, существование фразы, слова.
Июньская революция , напротив, революция отврати­ тельная , отталкивающая, потому что на место фразы выступило дело, потому что республика обнажила голову чудовища, сбив с него замаскировывавшую и скрывавшую его корону.
Порядок! — таков был боевой клич Гизо.
Порядок! — вопил гизотист Себастиани, когда Варшава стала русской.
Порядок! — вопит Кавеньяк — это грубое эхо французского Национального собрания и республиканской буржуазии.
Порядок! — гремит его кар-течь, разрывая тело пролетариата.
Ни одна из бесчисленных революций французской буржуазии, начиная с 1789 года, не была покушением на порядок , так как все они оставляли в неприкосновенности классовое господство, рабство рабочих и буржуазный порядок , как бы часто ни менялась поли­ тическая форма этого господства и этого рабства.
Июнь покусился на этот порядок .
Горе июню! При временном правительстве было признаком хорошего тона, больше того — необходимостью, внушать великодушным рабочим (это была одновременно политика и мечта), тем самым рабочим, которые, как это значилось в тысячах официально отпечатанных плакатов, « пожертвовали уж е в пользу республики три месяца нуж дьп , что февральская революция сделана в их собственных инте­ ресах и что в февральской революции дело якобы идет прежде всего об интересах рабочих.
Со времени открытия Национального собра­ ния все стали более прозаическими.
Дело шло уже только о том, чтобы, как выразился министр Трела, вернуть труд к прежним условиям.
Итак, рабочие дрались в феврале затем, чтобы быть вверг­ нутыми в пучину промышленного кризиса.
Усилия Национального собрания сводятся к тому, чтобы сде­ лать февраль как бы не бывшим, по крайней мере для рабочих, и отбросить их к старым отношениям.
Но даже этого не случилось, так как столь же мало во власти какого-нибудь собрания, как и ко­ роля, приказать промышленному кризису универсального характера: до сих пор — и ни шагу дальше / Само Национальное собрание в своем грубом рвении покончить с досадной февральской фразеологией не провело даже тех мероприятий, которые были возможны на почве старых отношений.
Парижских рабочих от 17 до 25 лет оно либо заста­ вляло поступать в армию, либо выбрасывало на улицу; иностранных рабочих оно высылало из Парижа в Солонь даже без уплаты им причитающихся при увольнении со службы и расчете денег; взрос­ лым парижанам оно обеспечило временно милостыню в организован­ ных на военный манер мастерских, под условием отказа от участия в каких бы то ни было народных собраниях, т.
-е.
под условием, что они перестанут быть республиканцами.
Но недостаточно было ни сантиментальной риторики после февраля, ни жестокого законода­ тельства после 15 мая.
Надо было решить вопрос на деле, на практике.
Что ж вы, канальи, для себя или для нас сделали февральскую ре­ волюцию? Буржуазия поставила вопрос таким образом, что в июне на него должен был последовать ответ картечью и баррикадами.
И все-таки на все Национальное собрание, как выразился 25 июня один из народных представителей, напал столбняк.
Де­ путаты были огорошены, когда вопрос и ответ затопили кровью мо­ стовые Парижа; огорошены — одни потому, что иллюзии их рас­ сеялись, как дым, другие — потому, что не могли в толк взять, как это народ отважился самостоятельно отстаивать свои самые кровные интересы.
Чтобы уразуметь это странное явление, измыш­ ляли разные небылицы вроде русского золота, английского золота, бонапартовского орла, королевских лилий и амулетов всякого рода.
Однако обе части Национального собрания почувствовали, что их Но м е р « Н о в о й р е й н с к о й г а8Еты» о т 29 и ю н я 1848 г .
с о с т а т ь е й об и ю н ь с к и х д н я х в Па р и ж е .
отделяет от народа непроходимая пропасть.
Никто не осмелился поднять свой голос б защиту народа.
Как только столбняк прошел, поднялся вихрь бешенства.
Боль­ шинство с полным правом освистало жалких утопистов и лицеме­ ров, которые повторяли звучавшие анахронизмом громкие фразы о «fraternite», о братстве.
Дело шло именно об уничтожении этой громкой фразы и иллюзий, которые заключены в этом многозначи­ тельном лозунге.
Когда легитимист Ларошжаклен, этот рыцарь-уто­ пист, рвал и метал против позора и возглашал: «Vae victis! Горе по­ бежденным!»— большинство собрания предалось пляске св.
Витта, как если бы его укусил тарантул.
Оно кричало: «Горе рабочим!», чтобы скрыть, что « побежденным » является не кто иной, как оно само.
Либо оно, либо республика должны были теперь погибнуть.
И поэтому оно судорожно выло: «Да здравствует республика!» Глубокая пропасть, разверзшаяся перед нами, должна ли нас, демократов, ввести в заблуждение, заставить думать, что борьба за государственные формы бесцельна, иллюзорна, никчемна? Только слабые, трусливые умы могут ставить этот вопрос.
Столкновения, возникающие из самых условий буржуазного обще­ ства, нужно преобороть, их нельзя изжить фантазерством.
Лучшая форма государства — та, в которой общественные противоречия не затушевываются, не сковываются насильственно, следовательно только искусственно, только по видимости.
Лучшая форма государ­ ства — та, в которой эти противоречия сталкиваются в свободной борьбе и тем самым находят свое разрешение.
Нас спросят, неужели у нас не найдется ни одной слезы, ни одного вздоха, ни одного слова для жертв народной ярости, для национальной гвардии, для легкой гвардии* для республиканской гвардии, для линейных войск? Государство позаботится об их вдовах и сиротах, декреты пре­ вознесут их, торжественные погребальные процессии предадут земле их останки, официальная пресса провозгласит их бессмертными, европейская реакция будет славить их от запада до востока.
Но плебеи истерзаны голодом, оплеваны прессой, покинуты врачами, устами честных ославлены ворами, поджигателями и ка­ торжниками; их жены и дети повергнуты в еще более безграничную нищету; их лучшие, уцелевшие от разгрома представители сосланы за море.
.
.
Вокруг их грозно-мрачного чела обвить лавровый венок есть привилегия , есть право демократической печати.
ХОД ДВИЖЕНИЯ В ПАРИЖЕ.
I.
[Без даты.
] Постепенно становится возможным разобраться в событиях июньской революции.
Сообщения поступают в более полном виде, получается возможность отделить факты от слухов и от лжи.
Харак­ тер восстания вырисовывается яснее.
Чем более удается схватить внутреннюю связь событий четырех июньских дней, тем большее изумление вызывают огромные размеры восстания, героическая храбрость, быстро импровизированная организация и единодушие инсургентов.
План военных действий рабочих, составленный, как говорят, Керсози, другом Распайля и бывшим офицером, сводился к сле­ дующему.
Инсургенты должны были двинуться концентрически четырьмя колоннами на ратушу.
Первая колонна, операционной базой которой были предместья Монмартр, Ла-Шаппель и Ла-Виллет, должна была двинуться от застав Пуассоньер, Рошешуар, Сен-Дени и Ла-Виллет на юг, за­ нять бульвары и подойти к ратуше через улицы Монторгейль, Сен-Дени и Сен-Мартен.
Вторая колонна, базой которой были населенные почти исклю­ чительно рабочими и прикрытые каналом Сен-Мартэн предместья Тампль и Сент-Антуан, должна была двинуться туда же по улицам Тампль и Сент-Антуан и по набережным северного берега Сены, а также по всем параллельным улицам лежащего между ними квартала.
Третья колонна, с базой в предместье Сен-Марсо, должна была двинуться по улице Сен-Виктор и по набережным южного берега Сены на остров Ситэ (Vile de la Cite).
Четвертая колонна, опиравшаяся на предместье Сен-Жак и на район Медицинской школы, должна была двинуться по улице Сен-Жак также на Ситэ.
Отсюда обе колонны, соединившись, должны были двинуться через правый берег Сены и взять ратушу с тылу и с флангов.
План, как мы видим, вполне правильно опирался на населен­ ные исключительно рабочими части города, которые окружают полукругом всю восточную половину Парижа и расширяются по мере приближения к восточной части города.
Предполагалось сперва очистить от всех врагов восточную часть Парижа и лишь потом двинуться по обоим берегам Сены на западную часть и ее центры, Тюйльри и Национальное собрание.
Эти колонны должен был поддерживать ряд летучих отрядов, которые должны были самостоятельно действовать между ними, воз­ двигать баррикады, занимать малые улицы и поддерживать связь между колоннами.
На случай отступления операционные базы были сильно укреп­ лены и превращены, по всем правилам военного искусства, в силь­ ные крепости.
Такие укрепления воздвигнуты были в Кло-Сен-Лазар, в предместье и в квартале Сент-Антуан и в предместье Сен-Жак.
Единственная ошибка этого плана состояла в том, что он в пер­ вой стадии операций оставил без всякого внимания западную часть Парижа.
Там расположено по обеим сторонам улицы Сент-Оноре, у зданий рынка и Палэ Насиональ,1 несколько чрезвычайно удоб­ ных для повстанческих действий кварталов, имеющих очень узкие и кривые переулки и населенных преимущественно рабочими.
Было чрезвычайно важно заложить там пятый очаг восстания и этим, с одной стороны, отрезать ратушу, а с другой — связать с этим вы­ дающимся аванпостом значительные боевые силы.
Успех восстания зависел от того, удастся ли с возможной быстротой продвинуться в центр Парижа и обеспечить захват ратуши.
Мы не знаем, в какой мере для Керсози было невозможно организовать в этом квартале повстанческие действия.
Но факт тот, что ни одно восстание не имело успеха, если оно с самого же начала не завладевало этим центром Парижа, примыкающим к Тюйльри.
Напомним лишь о восстании во время похорон генерала Ламарка, которое также успело про­ двинуться вплоть до улицы Монторгейль, но затем было оттеснено.
Инсургенты стали действовать, следуя своему плану.
Они немед­ ленно стали отделять свою территорию, рабочий Париж, от Парижа буржуазии двумя рядами баррикад: баррикадами ворот Сен-Дени и баррикадами на Ситэ.
Из первых баррикад они были выбиты, 1 [Бывший Палэ-Рояль.
] вторые же им удалось удержать.
Первый день, 23 июня, был лишь прологом.
План инсургентов вырисовался вполне отчетливо (как вполне правильно поняла его с самого начала «Новая рейнская га­ зета», № 26, экстренное прибавление), а именно после первых аван­ постных стычек, имевших место еще утром.
Бульвар Сен-Мартен, пересекающий операционную линию первой колонны, стал ареной кровопролитных боев, которые закончились там победой «Порядка», обусловленной отчасти характером местности.
Доступы к Ситэ были отрезаны справа летучим отрядом, заня­ вшим улицу Планш-Мибрэ, слева — третьей и четвертой колоннами, занявшими и укрепившими три южных моста Ситэ.
Там также раз­ вернулся чрезвычайно ожесточенный бой.
«Порядку» удалось овла­ деть мостом Сен-Мишель и продвинуться вперед вплоть до улицы Сен-Жак.
Он рассчитывал к вечеру подавить восстание.
Если план инсургентов вырисовался уже отчетливо, то в еще большей степени это можно сказать относительно плана «Порядка».
Его план сводился к тому, чтобы всеми средствами раздавить вос­ стание.
Об этом намерении он заявил инсургентам пушечными яд­ рами и картечью.
Однако правительство полагало, что имеет дело с неорганизо­ ванной бандой обычных, действующих без всякого плана, мятеж­ ников.
Очистив к вечеру главные улицы, оно заявило, что восстание подавлено, и чрезвычайно небрежно заняло завоеванные части города войсками.
Инсургенты сумели великолепно использовать эту небрежность, начав после аванпостных боев 23 июня генеральное сражение.
Во­ обще удивительно, как быстро усвоили себе рабочие операционный план, как планомерно они друг друга поддерживали, как искусно они сумели использовать пересеченную местность.
Это осталось бы совершенно непонятным, если бы рабочие не были организованы почти на военный лад уже в Национальных мастерских и не были разбиты на роты, так что им оставалось только приспособить уже существовавшую организацию к начавшимся боевым действиям, чтобы тотчас же образовать совершенно правильно расчлененную армию.
Утром 24 июня не только потерянная территория была целиком возвращена, но занята и новая территория.
Правда, линия буль­ варов вплоть до бульвара Тампль оставалась занятой правитель­ ственными войсками, а вместе с тем осталась отрезанной от центра и первая колонна.
Зато вторая колонна из квартала Сент-Антуан продвинулась далеко вперед и почти окружила ратушу.
Она поме­ стила свой главный штаб в церкви Сен-Жерве, в 300 шагах от ра­ туши, захватила монастырь Сен-Мери, продвинулась далеко за ратушу и вместе с колоннами Ситэ почти совершенно отрезала ее.
Оставался открытым только один доступ: набережная правого бе­ рега.
На юге было снова занято предместье Сен-Жак, восстано­ влена была связь с Ситэ, последняя была укреплена, и был подготов­ лен переход на правый берег.
Конечно, в этот момент нельзя было более терять ни минуты; над революционным центром Парижа нависла грозная опасность, к если бы не были приняты самые решительные меры, он неизбежно должен был бы пасть.
II.
Перепуганное Национальное собрание назначило диктатором Кавеньяка, который со времен Алжира привык к «энергичным» расправам.
Тотчас же вдоль широкой Школьной набережной к ратуше дви­ нулось десять батальонов.
Они отрезали от правого берега инсур­ гентов, утвердившихся на острове Ситэ, обезопасили ратушу и даже сделали возможными атаки на окружавшие ее баррикады.
Улица Планш-Мибрэ и ее продолжение, улица Сен-Мартен,, были очищены, и кавалерия прочно держала их в своих руках.
Лежа­ щий напротив мост Нотр-Дам, который ведет на Ситэ, был выметен снарядами тяжелых орудий, и Кавеньяк двинулся прямо на Ситэ,, чтобы произвести там «энергичную» расправу.
Опорный пункт инсур­ гентов, Belle Jardiniere, сперва был обстрелян артиллерийскими снарядами, а затем подожжен ракетами; улица Ситэ также была за­ хвачена при помощи пушечного обстрела; три моста, ведущие на ле­ вый берег, были взяты штурмом, и инсургенты были решительно от­ теснены на левом берегу.
В то же время стоявшие на Грэвской пло­ щади и на набережных 14 батальонов освободили осажденную ра­ тушу, и церковь Сен-Жерве из главной квартиры была превращена в затерянный форпост повстанцев.
Улица Сен-Жак попала не только под артиллерийский обстрел со стороны Ситэ, но и под угрозу флангового удара с левого берега.
Генерал Дамем пробился вдоль Люксембурга к Сорбонне, захватил Латинский квартал и выслал свои колонны против Пантеона.
Пло­ щадь Пантеона была превращена в сильнейшую крепость.
Улица Сен-Жак уже давно была взята, а «Порядок» все еще имел там перед, собою недоступную твердыню.
Орудийный огонь и штыковые атаки не давали никаких результатов, и лишь переутомление, недостаток в снаряжении и угрозы поджога со стороны буржуазии принудили окруженных со всех сторон 1 500 рабочих сдаться.
В то же время,, после долгой и мужественной обороны, в руках «Порядка» оказалась площадь Мобер, и инсургенты, выбитые из своих наиболее укреплен­ ных позиций, принуждены были очистить весь левый берег Сены.
Одновременно с этим было использовано расположение войск и отрядов национальной гвардии на бульварах правого берега, чтобы действовать по обоим направлениям.
Ламорисьер, который командо­ вал этими частями, приказал артиллерийским обстрелом и быстро сменяющимися атаками очистить улицы предместий Сен-Дени и Сен-Мартен, бульвар Тампль и половину улицы Тампль.
К вечеру он мог похвалиться блестящими успехами; первую колонну он отрезал и на­ половину окружил в Кло-Сен-Лазар, вторую оттеснил назад и, про­ двинувшись вдоль бульваров, вбил между ними клин.
Благодаря чему Кавеньяку удалось все это? Во-первых, благодаря огромному перевесу над силами инсур­ гентов.
24-го числа в его распоряжении было не только 20 тысяч че­ ловек парижского гарнизона, от 20 до 25 тысяч человек легкой гвардии и от 60 до 80 тысяч человек запасной национальной гвардии, но и национальная гвардия всех окрестностей Парижа и некото­ рых более отдаленных городов (от 20 до 30 тысяч человек) и, сверх того, от 20 до 30 тысяч человек, спешно призванных из соседних гар­ низонов.
Утром 24-го в его распоряжении было уже много более 100 тысяч человек, а к вечеру число-^то еще увеличилось в полтора раза.
Между тем инсургенты насчитывали, самое большее, 40 — 50* тысяч человек.
Во-вторых, благодаря жестоким приемам, которые он пустил в ход.
До тех пор на улицах Парижа лишь один раз стреляли из ору­ д и й — в вандемьере 1795 г.
, когда Наполеон картечью разогнал повстанцев с улицы Сент-Оноре.
Но против баррикад, против домов еще ни разу не была пущена в ход артиллерия, а тем более бомбы и зажигательные ракеты.
Народ еще не был к этому подготовлен; он оказался совершенно безоружным против таких атак, а единст­ венный способ противодействия — поджоги — претил его благород­ ным чувствам.
Народ до сих пор не имел ни малейшего представле­ ния о таком алжирском ведении войны на улицах Парижа.
Он отсту­ пил, и первое же его отступление повлекло за собой его поражение.
25-го числа Кавеньяк двинулся вперед с еще более крупными силами.
В руках инсургентов оставался всего один квартал — пред­ местья Сент-Антуан и Тампль; сверх того у них было еще два вы­ двинутых форпоста — Кло-Сен-Лазар и часть Сент-Антуанского квартала до моста Дамиетт.
Кавеньяк, который получил новое подкрепление в 20 — 30 ты­ сяч человек с артиллерийскими парками, приказал наступать на изолированные форпосты инсургентов, именно на Кло-Сен-Лазар.
Там инсургенты укрепились, как в крепости; после 12-часового пушечного обстрела и метания гранат Ламорисьеру удалось, в конце концов, выбить инсургентов из их позиций и занять Кло; это ему удалось, однако, лишь после того, как он сделал для себя возмож­ ной фланговую атаку со стороны улиц Рошешуар и Пуассоньер, и лишь после одновременного огня по баррикадам — в первый день из 40, во второй — из еще большего количества орудий.
Другая часть его колонны наступала через предместье Сен-Мар-тен на предместье Тампль, но не достигла больших успехов; третья — спускалась вниз по бульварам к площади Бастилии, но тоже не­ далеко продвинулась, так как там ряд крайне мощных баррикад сдался лишь после длительного сопротивления жаркой канонаде.
Там дома безжалостно разрушались.
Колонна Дювивье, которая наступала от ратуши, непрерывным артиллерийским огнем непрестанно оттесняла инсургентов.
Церковь Сен-Жерве была взята, улица Сент-Антуан очищена на далекое рас­ стояние от ратуши, и многочисленные колонны, быстро наступавшие по набережной и параллельным ей улицам, взяли мост Дамиетт, через который инсургенты квартала Сент-Антуан опирались на остро­ ва Сен-Луи и Ситэ.
Квартал С^нт-Антуан был отрезан, и инсургентам оставался только путь отступления в предместье, что они и сделали, ведя жаркие бои с колонной, наступавшей вдоль набережной до устья канала Сен-Мартен и оттуда вверх по каналу к бульвару Бур-дон.
Немногие отрезанные были убиты, совсем немногие — взяты в плен.
В результате этой операции были заняты квартал Сент-Антуан и площадь Бастилии.
К вечеру колонне Ламорисьера удалось цели­ ком захватить бульвар Бомарше и соединиться на площади Бастилии с войсками Дювивье.
Занятие моста Дамиетт дало возможность Дювивье вытеснить инсургентов с острова Сен-Луи и прежнего острова Лувье.
Он сделал это с особенно жестоким применением алжирского варварства.
В не­ многих частях города огонь тяжелых орудий вызвал такие опусто­ шения, как именно на острове Сен-Луп.
Но какое им до этого дело? Зато инсургенты были вытеснены или уложены на месте,— и «Поря­ док» торжествовал победу на залитых кровью развалинах.
На левом берегу Сены оставалось еще захватить один пост.
Аустерлицкий мост, который к востоку от канала Сен-Мартэн соеди­ няет предместье Сент-Антуан с левым берегом Сены, был сильно забаррикадирован, а на левом берегу, там, где мост примыкает к площади Мобер, перед Ботаническим садом, был снабжен сильным предмостным укреплением.
Это предмостное укрепление, последнее укрепление инсургентов на левом берегу после падения Пантеона и .
площади Мобер, было занято после жестокого сопротивления.
На следующий день, 26-го, в руках инсургентов остаются только предместье Сент-Антуан и часть предместья Тампль.
Оба предместья не совсем удобны для уличных боев.
Они состоят из довольно ши­ роких и почти прямых улиц, дающих большой простор для артил­ лерийского обстрела.
С западной стороны они хорошо прикрыты каналом Сен-Мартен, с севера же, напротив, совершенно открыты.
* С этой стороны пять или шесть широких и прямых улиц ведут прямо в сердце предместья Сент-Антуан.
Главные укрепления были сооружены у площади Бастилии и ,на важнейшей улице всего квартала — на улице Фобур-Сент-Антуан.
Там воздвигнуты были баррикады ргзумительной мощи, одни — из каменных плит мостовой, другие —■ из бревен.
Они образовали угол, обращенный внутрь, частью для того, чтобы ослабить действие артил­ лерийских ядер, частью чтобы удлинить оборонительный фронт и -сделать возможным перекрестный огонь.
Брандмауеры в домах были проломлены, и таким образом целые ряды домов были между собою 'ввязаны, и инсургенты могли, смотря по обстоятельствам, то откры­ вать сверху ружейный огонь по войскам, то снова укрываться за бар­ рикадами.
Мосты и набережные канала, так же как и параллельные ‘С ним улицы, были сильно укреплены.
Коротко говоря, оба еще за­ нятые инсургентами предместья напоминали подлинную крепость, ,в которой войска должны были каждую пядь земли брать с бою.
С утра 26-го бой должен был снова загореться.
Однако Кавеньяк не имел особенного желания бросать свои войска в эту сеть баррикад.
Он угрожал бомбардировкой.
Были подведены мортиры и гаубицы.
Завязались переговоры.
В это время Кавеньяк приказал начать под­ коп под ближайшие дома, — что, вероятно, было возможно лишь в ’Ограниченных пределах вследствие краткости срока и прикрыва­ вшего баррикады с одной стороны канала, —• и из уже захваченных домов через проломленные брандмауеры организовать внутренние сообщения с примыкающими домами.
Переговоры были прерваны; бой возобновился.
Кавеньяк прика­ зал генералу Перро вести наступление из предместья Тампль, а гене­ ралу Ламорисьеру — с площади Бастилии.
Из обоих пунктов открыт был сильный артиллерийский огонь по баррикадам.
Генерал Перро продвигался довольно быстро, взял остальную часть предместья Тампль, а в некоторых местах дошел даже до предместья Сент-Антуан.
Ламорисьер двигался медленнее.
Первые баррикады устояли под ♦его огнем, хотя первые дома пригорода были подожжены гранатами М.
и Э.
6.
14 Он еще раз завязал переговоры.
С часами в руке ждал он минуты*, когда будет иметь удовольствие залить артиллерийским огнем на-селеннейший квартал Парижа.
Тогда часть инсургентов, наконец*, капитулировала, между тем как другая, атакованная с флангов,, после короткого боя отступила за пределы города.
Это был конец июньских баррикадных боев.
За городским рвом происходили еще схватки стрелков, но они не имели уже никакого значения.
Бежавшие инсургенты были рассеяны по окрестностям и поодиночке захвачены кавалерией.
Мы дали это чисто военное описание борьбы, чтобы показать нашим читателям, с каким геройским мужеством, с каким единоду­ шием, с какой дисциплиной и с каким военным искусством дрались парижские рабочие.
Сорок тысяч рабочих дрались четверо суток с вчетверо превосходившим их противником и были лишь на один волосок от победы.
Еще немного — и они укрепились бы в центре Парижа, взяли бы ратушу, установили бы временное правительство и удвоили бы свою численность, пополнившись как из среды насе­ ления захваченных частей города, так и из легкой гвардии, кото­ рой нужен был тогда только небольшой толчок, чтобы перейти на сторону рабочих.
Немецкие газеты утверждают, что это было решительное сраже­ ние между красной и трехцветной республикой, между рабочими и буржуа.
Мы убеждены, что это сражение ничего не решило, кроме внутреннего раскола среди победителей.
В остальном, даже исходя из чисто военной точки зрения, весь ход событий доказывает, что в недалеком будущем рабочие должны будут победить.
Если 40 000; парижских рабочих могли достигнуть такой мощи в борьбе с чис­ ленно вчетверо превосходившей их силой, то что сможет совершить вся масса парижских рабочих, если она будет действовать едино­ душно и согласованно! Керсози схвачен и в настоящий момент, вероятно, уже расстре­ лян.
Буржуа могут его расстрелять, но не могут отнять у него той славы, что он впервые организовал уличные бои .
Они могут его рас­ стрелять, но никакая сила в мире не сможет помешать тому, чтс> его боевые приемы будут применяться в будущем во всех уличных боях.
Они могут его расстрелять, но не могут помешать тому, что,* он войдет в историю как первый баррикадный полководец .
23 — 24 ИЮНЯ В ПАРИЖЕ.
I.
[Без даты.
] Мы находим еще множество новых подробностей относительно боя 23-го.
Материал, имеющийся в нашем распоряжении, неисчер­ паем; время, однако, позволяет нам сообщать только самое характер­ ное и существенное.
Июньская революция представляет картину ожесточеннейшей борьбы, еще невиданной ни в Париже, ни во всем мире.
Среди всех революций, имевших место до настоящего времени, мартовские дни в Милане ознаменованы были самыми жаркими боями.
Почти бе­ зоружное население в 170 О О О человек разбило 20 О О О — 30 000-ю армию.
Но миланские мартовские дни — детская игра в сравнении с июньскими днями в Париже.
Июньскую революцию отличает от всех бывших доселе револю­ ций полное отсутствие иллюзий и восторженности.
Народ, как в феврале, не стоит на баррикадах и не поет: «mourir pour la patrie» (умереть за отечество).
23 июня рабочие борются за свое существование, и отечество потеряло для них всякое значение.
Марсельеза, как и другие воспоминания Великой французской ре­ волюции, исчезла; народ и буржуазия сознают, что начинающаяся революция значительнее 1789 и 1793 годов.
Июньская революция — революция отчаяния , и она протекает в молчаливом гневе, в мрачном хладнокровии отчаяния.
Рабочие знают, что это — борьба не на жизнь, а на смерть, и перед страш­ ной серьезностью этой борьбы умолкает даже веселое французское остроумие.
В истории известны только два момента, подобные той борьбе, которая разыгрывается в настоящее время в Париже: война рабов в Риме и лионское восстание 1834 г.
Старый лионский лозунг «жить работая или умереть в борьбе» вновь ожил через 14 лет и теперь сверкает на знаменах.
Июньская революция впервые расколола все общество на два враждебных лагеря — на восточный и западный Париж.
Едине­ ния февральской революции не существует больше, — того поэтиче­ ского единения, полного ослепительных иллюзий и обольстительного лганья, на которое был такой мастер сладкоречивый предатель Ла­ мартин.
Теперь неумолимая серьезная действительность разрушает все уравнительные посулы 25 февраля.
Февральские бойцы сража­ ются теперь друг с другом, и — чего еще никогда не бывало — не су­ ществует больше прежнего равнодушия, и каждый человек, способ­ ный носить оружие, сражается по эту или по ту сторону баррикады.
Армии, сражающиеся на улицах Парижа, столь же многочис­ ленны, как и армии, сражавшиеся в Лейпцигской битве народов.
Уже одно это доказывает громадное значение июньской революции.
Перейдем, однако, к описанию боя.
Если судить по вчерашним сведениям, можно думать, что бар­ рикады строились довольно непланомерно, но сегодняшние подроб­ ные сообщения говорят обратное.
Еще никогда защитные сооруже­ ния рабочих не были построены так планомерно и с таким холод­ ным расчетом.
Город был разделен на два лагеря.
На северо-восточной окраине города, от Монмартра до ворот Сен-Дени и оттуда вдоль улицы Сен-Дени, через остров Ситэ, вдоль улицы Сен-Жак до заставы, шла раз­ делительная линия.
Все пространство на восток было занято и укреплено рабочими.
Со стороны запада нападала буржуазия, и от­ туда же подходили ее подкрепления.
С раннего утра народ молча стал строить баррикады.
Они были выше и крепче, чем когда-либо.
На баррикаде при входе в Сент-Ан-туанское предместье развевалось громадное красное знамя.
Бульвар Сен-Дени был также сильно укреплен.
Баррикады буль­ вара, улица Клери и прилегающие дома, превращенные в настоящие крепости, представляли стройную систему защиты.
Здесь, как мы уже вчера сообщали, разразился первый серьезный бой.
Народ сра­ жался с невиданной храбростью, с презрением к смерти.
Сильный отряд национальной гвардии ударил с фланга на баррикады улицы Клери.
Большая часть защитников баррикады отступила.
Только семь мужчин и две женщины, две молодые прекрасные гризетки, остались на местах.
Один из этих семи поднялся на баррикаду со зна­ менем в руке, остальные начали стрелять.
Национальная гвардия отвечала.
Знаменосец упал.
Тогда прекрасная высокая девушка, гризетка, со вкусом одетая, с обнаженными руками, подхватывает знамя, перелезает через баррикаду и идет по направлению к нацио­ нальной гвардии.
Огонь продолжался, и буржуа национальной гвар-дни пристрелили девушку в тот момент, когда она вплотную подошла к штыкам.
Тотчас же выскочила вторая гризетка, схватила знамя, подняла голову своей подруги и, увидя ее мертвой, стала с бешенством бросать камни в национальную гвардию.
И она также пала под вы­ стрелами буржуа.
Перестрелка усиливалась, стреляли из окон, с баррикад.
Ряды национальной гвардии редели.
Но вот подошло подкрепление, и бар­ рикада была взята штурмом.
Из семи защитников баррикады в жи­ вых остался только один: его обезоружили и взяли в плен.
Львы и биржевые волки второго легиона совершили этот геройский подвиг над семью рабочими и двумя гризетками.
После соединения двух корпусов и взятия баррикады вдруг на­ ступило затишье, полное тревоги, но оно длилось недолго.
Храбрая национальная гвардия открывает огонь пачками против безоружной и спокойной толпы людей, занимавшей часть бульвара.
Толпа в.
ужасе разбегается.
Но баррикады взяты не были.
Только околе трех часов, когда подошел Кавеньяк с войсками и кавалерией, был занят, после долгой борьбы, бульвар до ворот Сен-Мартен.
Несколько баррикад было построено в предместьи Пуассоньер и одна из них на углу Аллеи Лафайета, где многие дома служили крепостями для инсургентов.
Ими командовал один офицер нацио­ нальной гвардии.
На них наступали 7-й легкий пехотный полк, лег­ кая гвардия (garde mobile) и национальная гвардия.
Полчаса длился бой.
Наконец, войска победили, но лишь после того, как потеряли 100 человек убитыми и ранеными.
Это сражение произошло в три часа пополудни.
Против дворца юстиции были построены баррикады, а также на улице Константен, на прилегающих улицах и па мосту Сен-Мишель, на котором развевалось красное знамя.
После продолжительной борьбы были взяты и эти баррикады.
Диктатор Кавеньяк расставил свою артиллерию на мосту Па­ рижской богоматери.
Отсюда он обстреливал улицы Планш-Мибрэ, Ситэ, легко достигая даже баррикад улицы Сен-Жак.
Последняя улица была перерезана бесчисленными баррикадами, и ее дома были превращены в настоящие крепости.
Здесь могла дей­ ствовать одна артиллерия, и Кавеньяк ни минуты не поколебался пустить ее в ход.
Весь день после полудня раздавался грохот пушек.
Картечь разрывалась на улицах.
В семь часов вечера держалась еще одна только баррикада.
Число убитых было очень велико.
На мосту Сен-Мишель и на улице Сент-Андрэ-дез-Ар также стре­ ляли из пушек.
В самом конце северо-восточной окраины, на улице Шато-Ландон, куда ушла одна войсковая часть, пушками была обстрелена также баррикада.
В северо-восточных предместьях перестрелка после полудня все усиливалась.
Жители предместий Ла-Виллет, Пантен и др.
прихо­ дили на помощь восставшим.
Баррикады непрестанно вновь воздви­ гались — и в большом количестве.
На острове Ситэ отряд республиканской гвардии, под предло­ гом братания с инсургентами, пробрался между двумя баррикадами и открыл стрельбу.
Народ с яростью набросился на предателей и истребил их.
Спаслось не более 20 человек.
На всех пунктах бой с каждой минутой усиливался.
Пока было светло, продолжался артиллерийский обстрел.
Позднее перешли на ружейный огонь, который длился до поздней ночи.
Еще в 11 часов по всему Парижу раздавался генерал-марш, а в полночь еще слышна была перестрелка в стороне Бастилии.
Площадь Бастилии со всеми подступами целиком была во власти инсургентов.
Сент-Антуанское предместье, главный центр их сил, было отлично укреплено.
На буль­ варах, от улицы Монмартра до площади Тампля, тесными рядами стояла кавалерия, пехота, национальная гвардия и легкая гвардия.
В 11 часов вечера насчитывалось до 1 О О О человек убитых и ра­ неных.
Это был первый день июньской революции, день, не имеющий себе равных в революционных анналах Парижа.
Парижские рабочие боролись совсем одни с вооруженной буржуазией, с легкой гвардией, с вновь организованной республиканской гвардией, с линейными вой­ сками всех родов оружия.
Они выдержали бой с беспримерным му­ жеством, которое может сравниться лишь со столь же беспримерной жестокостью противника.
Можно снисходительно отнестись к ка­ кому-нибудь Гюзеру, Радецкому, Виидишгрецу, когда видишь, с каким воодушевлением парижская буржуазия предавалась бойне, устроенной Кавеньяком.
В ночь с 23-го на 24-ое вновь восстановленное 11 июня «Общество прав человека» постановило использовать восстание в интересах красного знамени и соответственно с этим решило принять в нем уча­ стие.
Оно собралось поэтому на заседание, на котором приняты были необходимые меры и были назначены два перманентных комитета.
П-Всю ночь Париж был на военном положении.
Сильные пикеты расположились на бульварах и на площадях.
В 4 часа утра раздался генерал-марш.
Во все дома заходили офицеры в сопровождении нескольких солдат национальной гвар­ дии и вызывали чинов отряда, не желавших добровольно к ним присоединяться.
В то же время вновь раздался гром канонады, всего сильнее вокруг моста Сен-Мишель, места стыка инсургентов левого берега с инсургентами Ситэ.
Генерал Кавеньяк, с утра облеченный званием диктатора, горит желанием обрушиться всеми своими силами на повстанцев.
Накануне артиллерия пускалась в ход только в виде исключения, и стреляли большею частью картечью.
Сегодня артил­ лерийскому обстрелу подвергаются на всех пунктах не только бар­ рикады, но и дома.
Стреляют не только картечью, но и снарядами, гранатами и ракетами.
В верхней части предместья Сен-Дени с утра начался сильный ■бой.
Вблизи северной дороги инсургенты заняли строившийся дом и несколько баррикад.
Первый легион национальной гвардии пошел в -наступление, но безуспешно.
Он расстрелял свои заряды и потерял 50 человек убитыми и ранеными.
До прихода артиллерии он едва удержал свои позиции (около 10 часов).
Дом и баррикады были до ■основания разрушены канонадой.
Войска снова заняли северную дорогу.
Бой в этой местности (называемой Кло-Сен-Лазар, которую «Кельнская газета» превра­ тила в двор Сеи-Лазар) еще долго продолжался и велся с большим ожесточением.
«Это настоящая бойня», — пишет корреспондент од­ ной бельгийской газеты.
У застав Рошешуар и Пуассоньер возвыша­ лись сильные баррикады.
На аллее Лафайета баррикады были опять восстановлены, но после полудня они были разбиты артиллерией.
На улицах Сен-Мартен, Рамбюто и Гран-Шантье баррикады были также взяты при помощи артиллерии.
Кафе Кюизинье против моста Сен-Мишель разрушено артилле­ рийским огнем.
Наиболее сильное сражение произошло днем после трех часов^ на Цветочной набережной.
Здесь известный магазин платья «А 1а belle Jardiniere» занят был 600 повстанцами и превращен в крепостЬо.
Артиллерия и пехота начали наступление.
Угол одной стены обру­ шился.
Кавеньяк, который командовал огнем, предложил инсурген­ там сдаться, угрожая иначе их всех уничтожить.
Инсургенты отка­ зались сдаться.
Канонада возобновилась.
Наконец пускают зажига­ тельные ракеты и гранаты.
Дом разрушен до основания.
80 инсур­ гентов лежат под развалинами.
В предместьи Сен-Жак, около Пантеона, рабочие забаррикади­ ровались со всех сторон.
Каждый дом приходилось брать, как в Сарагоссе.
Попытки диктатора Кавеньяка взять эти дома приступом* были настолько безуспешны, что этот грубый алжирский солдат объявил, что он сожжет инсургентов, которые их заняли, если они не сдадутся.
В Ситэ девушки стреляли из окон по солдатам и по гражданской милиции.
И там пришлось пустить в ход гаубицы,, чтобы добиться какого-нибудь успеха.
Одиннадцатый батальон легкой гвардии, желавший сражаться, на стороне инсургентов, был разбит войсками и национальной^ гвардией.
Так, по крайней мере, говорят.
К полудню перевес был решительно на стороне повстанцев Все предместья — Батиньоль, Монмартр, Ла-Шаппель, Ла-Виллетг одним словом — вся наружная -окраина Парижа, от Батиньоля до* Сены, и большая часть левого берега Сены была в их руках.
Они" захватили здесь 13 пушек, но, однако, не пустили их в ход.
В центре.
, в Ситэ и в нижней части улицы Сен-Мартен они подступали к город­ ской ратуше, которую защищали сильные отряды войск.
Несмотря* на это, как Бастид заявил в палате депутатов, городская ратуша в какой-нибудь час могла быть занята инсургентами.
Вследствие па­ ники, которую вызвало это известие, было решено назначить дикта­ туру и объявить осадное положение.
Едва получив полномочия.
, Кавеньяк прибег к мерам крайней жестокости, каких никогда не при­ меняли в цивилизованном городе, на какие не решался даже Рад ед­ кий в Милане.
Народ опять был слишком великодушен.
Если бы он ответил поджогами на ракеты и гаубицы, то к вечеру был бы по­ бедителем.
Но народ и не думал пользоваться тем же оружием, ка­ ким действовали его враги.
Военное снаряжение инсургентов состояло по большей части нитроклетчатки (Schiessbaumwolle), которую фабриковали в боль­ шом количестве в предместьи Сен-Жак и в Марэ.
На площади Мо-бер лили пули.
Правительство непрерывно получало подкрепления.
Всю ночь к Парижу подходили войска: национальная гвардия пришла из П он-туаза, Руана, Мелана, Нанта, Амьена, Гавра.
Подтянуты были войска из Орлеана, артиллерия и пионеры — из Арраса и Дуэ.
Из Орлеана пришел один полк.
24-го утром в городе было получено 500 О О О пат­ ронов и 12 ящиков со снарядами из Венсенна, но железнодорожные* рабочие разобрали путь между Парижем и Сен-Дени, чтобы невоз­ можно было подвозить подкрепления.
Объединенными силами и неслыханной жестокостью удалось,, наконец, оттеснить инсургентов после полудня 24-го.
С каким ожесточением сражалась национальная гвардия и как ясно она понимала, что дело идет об ее существовании, видно из^ того, что не только Кавеньяк, но сама национальная гвардия хо­ тела предать сожжению весь квартал Пантеона.
Три пункта назначены были главными квартирами наступавших войск: ворота Сен-Дени, где командовал генерал Ламорисьер, город­ ская ратуша, где находился генерал Дювивье с 14 батальонами, и площадь Сорбонны, откуда генерал Дамем вел наступление на предместье Сен-Жак.
К полудню были заняты подступы площади Мобер, а сама пло­ щадь была окружена.
В час площадь сдалась.
При этом погибло 50 человек из легкой гвардии! В это же время, после сильного и про­ должительного обстрела, был взят или, лучше сказать, был сдан Пантеон.
1 500 инсургентов, защищавшихся здесь, сдались, ве­ роятно, вследствие угрозы Кавеньяка и пылавшей гневом буржуа­ зии предать огню весь квартал.
«Защитники порядка» между тем продвигались все дальше по бульварам и занимали баррикады на прилегающих улицах.
На улице Тампль рабочих оттеснили до угла улицы Лакордери.
На улице Бушера еще продолжалось сражение, как и по ту сторону^ бульвара, в предместьи Тампль.
На улице Сен-Мартен еще слыша­ лись отдельные выстрелы.
На углу Св.
Евстахия еще держалась одна баррикада.
Около 7 часов вечера к генералу Ламорисьеру подошли два ба­ тальона национальной гвардии из Амьена.
Их тотчас же послали окружать баррикады за Шато д’О.
В это время предместье Сен-Дени было уже очищено и спокойно, как и почти весь левый берег Сены.
.
Инсургентов частично окружили в Марэ и в Сент-Антуанском пред­ местьи.
Между тем оба эти квартала отделены бульваром Бомарше w находящимся позади него каналом Сен-Мартен, который был вполне доступен для войск.
Генерал Дамем, командовавший легкой гвардией, был ранен в ногу на улице Эстрапад.
Рана не опасна.
Депутаты Биксио и Дор-нес тоже не так серьезно ранены, как думали раньше.
Рана генерала Бедо также легкая.
К 9 часам предместья Сен-Жак и Сен-Мартен были, в сущности, уже взяты.
Бой был необыкновенно жаркий.
Там командовал гене­ рал Бреа.
Генерал Дювивье в городской ратуше не имел такой удачи.
Однако и там инсургенты были разбиты.
Генерал Ламорисьер, несмотря на упорное сопротивление, очи­ стил до застав предместья Пуассоньер, Сен-Дени, Сен-Мартен.
Только в Кло-Сен-Лазар рабочие еще держались; они забаррикадирова­ лись в госпитале Луи-Филиппа.
Такие же сообщения сделал председатель в 9 у 2 ч.
вечера Нацио­ нальному собранию.
При этом он несколько раз сам себе проти­ воречил.
Он признавал, что в предместьи Сен-Мартен еще длится сильная перестрелка.
К вечеру 24-го положение было таково.
Инсургенты еще владели половиной территории, занятой ими утром 23-го.
В эту территорию входила восточная часть Парижа, предместья Сен-Мартен и Марэ; Кло-Сен-Лазар и несколько баррикад у Ботанического сада соста­ вляли форпосты.
Вся остальная часть Парижа находилась в руках правитель­ ства.
Что особенно бросается в глаза в этой отчаянной борьбе, это — ярость, с которой сражались «защитники порядка».
Они, которые прежде столь нервно и чувствительно относились к каждой капле «крови граждан» и у которых даже были сантиментальные припадки по поводу смерти муниципального гвардейца, происшедшей 25 фев­ раля, — эти буржуа расстреливали теперь рабочих, как диких зве­ рей.
В рядах национальной гвардии, в Национальном собрании ни 'влова сострадания, ни слова примирения, ни малейшей сантименталь­ ности, но ярко выраженная ненависть, холодная злоба к восставшим рабочим.
Буржуазия совершенно сознательно ведет с ними войну на истребление.
Победит ли она сейчас, или будет разбита, рабочие за­ таят против нее страшную месть.
После таких боев, какие происхо­ дили в эти три июньские дня, возможен только террор — с той или с другой стороны.
Сообщаем еще некоторые сведения о событиях 23-го и 24 июня из письма одного капитана республиканской гвардии.
«Я пишу вам мод трескотню мушкетов и под гром пушек.
В два часа мы заняли три баррикады в конце моста у Собора парижской богоматери, затем мы продвинулись к улице Сен-Мартен и прошли ее во всю длину.
Выйдя на бульвар, мы увидели, что он оставлен и пуст, как в два часа утра.
Мы прошли вверх по предместью до Тампля.
Не доходя до казармы, мы остановились.
В 200 шагах возвышалась внушитель­ ная баррикада, окруженная несколькими другими и защищаемая .
2 О О О человек.
В течение двух часов мы вели с ними переговоры, но безуспешно.
К 6 часам прибыла, наконец, артиллерия.
Тогда инсургенты открыли огонь.
«Пушки стали отвечать, и до 9 часов рассыпались кирпичи и трескались окна от грохота снарядов.
Огонь был ужасающий.
Кровь лилась рекой.
В то же время разразилась страшная гроза.
Всюду, .
куда ни взглянешь, мостовая красна от крови.
Мои люди падали, сраженные пулями инсургентов.
Последние защищались, как львы.
Мы двадцать раз шли в наступление, двадцать раз нас отбивали.
Число убитых громадно, число раненых еще больше.
В 9 часов мы взяли баррикады в штыки.
Сегодня (24 июня), в три часа утра, мы все еще на ногах.
Непрерывно раздаются выстрелы.
Центр в Панте­ оне.
Я в казармах.
Мы охраняем пленных, которых приводят каждую минуту.
Среди них много раненых.
Некоторых тут ж е пристре­ ливают.
Из моих 112 человек я потерял 53».
КЕЛЬНСКАЯ ГАЗЕТА» ОБ ИЮНЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ.
Кельн, 30 июня.
Рекомендуем прочесть следующие отрывки из «London Telegraph»-и сравнить их с тем, что говорят немецкие либералы и, главным об­ разом, господа Брюггеман-Дюмон и Вольферс о парижской июньской революции.
Тогда станет ясно, что английские буржуа имеют, по крайней мере, то преимущество перед немецкими мещанами , что они судят о великих событиях, хотя и с буржуазной точки зрения,, но все же, как взрослые люди, а не как уличные мальчишки.
В № 122 «Телеграфа» говорится: «От нас ожидают, что мы выска­ жемся о причинах этого ужасного кровопролития.
Вначале это было настоящее сражение между двумя классами (можно царство отдать з а > подобную мысль, — внутренне воскликнет «Кельнская газета» и ее «Вольферс»).
Это — восстание рабочих против правительства, создан­ ного ими самими, и против класса, который в настоящее время под­ держивает правительство.
Труднее объяснить, как непосредственно' загорелась борьба, чем отметить ее длительные, существующие и по­ ныне причины.
Февральская революция совершена была рабочим клас­ сом, и громко признавалось, что она совершена была в его интересах .
Это не столько политическая, сколько социальная революция.
Масса недовольных рабочих не явилась на свет сразу, одним взмахом,, са всеми особенностями воинственных солдат.
Их нужда и их недоволь­ ство также не были порождены событиями последних четырех меся­ цев.
Еще в понедельник мы цитировали, может быть преувеличен­ ное, заявление Леру, сделанное им в Национальном собрании и не* вызвавшее возражений, что во Франции существует 8 миллионов нищих и 4 миллиона рабочих, не имеющих определенного заработка*.
Он указывал на до-революционное время и жаловался, что со вре­ мени революции ничего не предпринято против этого вопиющего зла.
Теории социализма и коммунизма, укоренившиеся во Фран­ ции и получившие теперь такое большое влияние на общественное мнение, выросли на почве ужасного угнетения, в котором во вре­ мена Луи-Филиппа находилось громадное большинство народа с Основной вопрос, которого нельзя упускать из виду, это — уж а­ сающее положение народных масс .
В кем-то и кроется основная дви­ жущая причина февральской революции .
«В Национальном собрании скоро было решено лишить рабочих тех преимуществ, которые политические деятели революции им так поспешно и легкомысленно наобещали.
Надвигалась грозная реакция социальная и даже политическая .
«От власти, которую поддерживала большая часть Франции, требовали, чтобы она удалила тех людей , из рук которых она полу­ чила свое существование .
Сначала этой власти льстили, поддерживали ее, затем разделили, грозили ей голодной смертью, удалили в про­ винцию, где прервали ее связь с рабочими, и, в конце концов, соз­ дали план ее уничтожения.
Можно ли после этого удивляться раз­ дражению рабочих? Конечно, никого не могло удивлять то, что они верили, что будут в состоянии произвести вторую, более успеш­ ную революцию.
И их надежда получить перевес над вооружен­ ными силами правительства, судя по длительности оказывавшегося ими сопротивления, была сильнее, чем многие предполагали.
Из этого и из того, что народ не выдвинул из своей среды полити­ ческих вождей, как и из того факта, что высланные из Парижа ра­ бочие, едва дойдя до застав, тотчас же возвращались обратно,можно заключить, что это восстание является следствием общего недо­ вольства рабочих , а не делом политических подстрекателей .
Рабо­ чие стоят за то, чтобы их интересы защищало их собственное пра­ вительство .
Теперь, как и в феврале , они взялись за оружие, чтобы бороться с ужасающей нуж дой , жертвой которой они были так долго.
«Настоящая борьба является продолжением февральской рево­ люции .
Она является продолжением прокатившейся по всей Европе борьбы за более справедливое распределение всех производимых еже годно продуктов .
В Париже эта борьба, вероятно, будет подавлена, потому что сила, которую новая власть унаследовала от старой, очевидно имеет перевес.
Но как бы удачно ни подавляли это дви­ жение , оно снова и снова будет возрождаться, пока правительство либо осуществит более справедливое распределение продуктов про­ изводства, либо, за невозможностью это сделать, не откажется от дальнейших попыток в этом направлении и не предоставит регули­ рование рынка свободной конкуренции.
В действительности борьба ведется за достаточный прожиточный минимум .
Политические дея­ тели, руководившие революцией, лишили даже средний класс средств к существованию.
Средний класс стал более варварским , чем ра­ бочие.
Сильнейшие страсти разгорелись с обеих сторон и пылают опасным пламенем.
Всякое братское чувство отброшено, и обе стороны объявили друг другу войну не на жизнь , а на смерть .
Бессознатель­ ное, хотя и не злонамеренное правительство, которое не имеет, по-видимому, никакого представления о своих обязанностях в этом чрезвычайном кризисе, сперва восстанавливало рабочих против сред­ него класса, а теперь помогает последнему смести с лица земли обманутых, разочарованных, а потом ожесточившихся рабочих.
«Эти замечания по поводу разразившегося великого несчастья не касаются самых основ революции и необходимости бороться с нуждой и угнетением.
Упрек, скорее, должен быть направлен про­ тив тех, кто по своей политической несознательности еще больше' ухудшил бедственное положение, унаследованное от Луи-Филиппа».
Так пишет об июньской революции лондонская буржуазная га­ зета, газета, защищающая принципы Кобдена , Брайта и т.
д .
5 , газета,которая после «Times» и «Northern Star» («Полярной звезды»)* этих, как их называет «Manchester Guardian», двух деспотов англий­ ской прессы, является наиболее распространенной газетой в Англии* Теперь сравните то, что говорит эта газета, с тем, что пишет в № 181 «Кельнская газета».
Эта достопримечательная газета превра­ щает борьбу двух классов в войну «порядочных » людей с жуликами* Достойная газета! Как будто эти эпитеты не бросались друг другу попеременно обоими классами.
Это та же газета, которая при пер­ вых слухах об июньской революции призналась в своей полной не­ осведомленности относительно характера восстания ; потом сделала вид, что ей пишут из Париж а , что там происходит настоящая со­ циальная революция , которая еще не завершена происходящим ее подавлением; наконец, ободренная разгромом рабочих, увидела в восстании только борьбу «подавляющего большинства » с «дикой ордой людоедов , разбойников и убийц».
Чем была римская война рабов? Войной между порядочными людьми и каннибалами .
Г-н Вольферс напишет римскую историю, а г.
Дюмон-Брюггеман будут просвещать рабочих , этих «несчастных»^ относительно их истинных прав и обязанностей, «будут посвящать их в науку, которая ведет к порядку, которая воспитывает истин­ ных бюргеров!» Да здравствует наука Дюмон-Брюггеман-Вольферса, их тайная наука! Вот один пример этой тайной науки: на протяжении двух номеров под ряд прославленный триумвират рассказывает своим до­ верчивым слушателям, что Кавеньяк собирался минировать Сент-Антуанское предместье .
К счастью, Сент-Антуанское предместье не­ сколько больше славного города Кельна.
Но ученый триумвират.
который мы рекомендуем Национальному собранию для управления Германией, триумвират Дюмон-Брюггеман-Волъферс , преодолевает это затруднение,— он знает, как одной миной взорвать город Кельн! Его представлению о минах, которые должны взорвать Сент-Антуан^-ское предместье, соответствует представление о подземных силах, минирующих современное общество, от которых задрожал Париж в июньские дни, и извергающих кровавую лаву из своего револю­ ционного кратера.
Но, добрейший триумвират! Великий Дюмон-Брюггеман-Волъ­ ферс , прославленный великим в мире реклам! Плакаты Кавеньяка! Мы скромно преклоняем головы пред величайшим историческим кризисом, какой когда-либо сотрясал мир,— перед классовой борьбой> буржуазии и пролетариата .
Мы не создавали этого фактора: мы его констатировали.
Мы констатировали, что один из классов побежден , как говорит сам Кавеньяк .
На гробах побежденных мы восклицаем: «горе победителям!» И сам Кавеньяк содрогается перед своей исто­ рической ответственностью! И Национальное собрание обвиняет в трусости каждого своего члена, который не принимает открыто на себя всей потрясающей исторической ответственности.
Разве для того мы открывали немцам книгу Сивиллы, чтобы они ее сожгли? Когда мы изображаем борьбу чартистов с английской буржуазией, разве мы этим предлагаем немцам стать англичанами? Но, Германия, неблагодарная Германия, хотя ты и знакома с «Кельнской газетой» и с ее объявлениями, но ты не знаешь величай­ ших своих мужей, твоего Вольферса , твоего Брюггемана , твоего Дю­ монаI Сколько пролито кровавого пота, сколько усилий мозга потра­ чено в борьбе классов, в борьбе свободных и рабов, патрициев и пле­ беев, помещиков и крепостных, капиталистов и рабочих! Но все это только потому , что еще не было «Кельнской газеты ».
Однако, храб­ рейший триумвират, если современное общество в таком количестве производит «злодеев, людоедов, убийц и разбойников», что восста­ ние их потрясает основы официального общества, то что это за обще­ ство! Что за анархия, расположенная в алфавитном порядке! И ты воображаешь снять противоречие, воображаешь поднять и участ­ ников, и зрителей страшной драмы, низводя их на роль действую­ щих лиц в мещанской трагедии Коцебу 1 Среди национальных гвардейцев предместий Сент-Антуан , Сен-Жак и Сен-Марсо нашлось всего 50 человек, которые откликнулись на призыв буржуазных трубачей, — так сообщает парижский «Мо-niteur» — официальный орган, газета Людовика X V I, Робеспьера, Луи-Филиппа и Марраста-Кавеньяка! Нет ничего проще для науки , которая «воспитывает» из человека настоящего бюргера! Три самых больших предместья Парижа, три промышленных предместья, перед произведениями которых бледнеют дакские муслины и бархат Спи-тальфильда, населены, повидимому, «людоедами», «грабителями», «разбойниками» и «злодеями».
Так говорит Вольферс! А Вольферс, конечно, честный человек! Он поднял достоинство .
жуликов, приписав им участие в сражениях и геройские подвиги, •более геройские, чем подвиги Карла V, Луи-Филиппа, Наполеона, чем подвиги дакских и спитальфильдских ткачей.
Выше мы упоминали о лондонском «Телеграфе».
А вчера наши читатели могли ознакомиться с мнением Эмиля Жирардена .
Рабочий класс, — говорит он, — после того как он дал отсрочку на месяц своему должнику — февральской революции,— теперь кредитором стучался в дверь должника мушкетом, баррикадой, своим собствен­ ным телом! Но кто такой Эмиль Жирарден? Не анархист! Упаси боже! Но он республиканец следующего дня , республиканец завтрашнего дня (republicain du lendemain), а «Кельнская газета», какой-нибудь Вольферс, какой-нибудь Дюмон, какой-нибудь Брюггеман, это —* все позавчерашние республиканцы , республиканцы до республики , рес­ публиканцы кануна (republicains de la veille).
Может ли Жирарден > свидетельствовать на-ряду с Дюмоном? Когда «Кельнская газета» присоединяет к ссылке и повешению злорадство по поводу ссылки и повешения , восхищайтесь ее патрио­ тизмом! Ведь ей только нужно доказать всему миру, всему недовер­ чивому, слепому немецкому миру, что республика сильнее, нежели монархия, что республиканское Национальное собрание с Кавень-яком и Маррастом способно на то, на что неспособна была конститу­ ционная палата депутатов с Тьером и Бюжо.
Vive la republique! Да здравствует республика!— восклицает спартанка, «Кельнская газета», над истекающим кровью, растерзанным, сожженным Парижем.
Вот так скрытая республиканка! Поэтому ее подозревают в трусости, в бесхарактерности даже какой-нибудь Гервинус, даже какая-нибудь «Аугсбургская газета»! Непорочная! Кельнская Шарлотта Кордэ! Заметьте, ни одна парижская газета , ни «Moninteur», ни «Journal des Debats», ни даже «Le National» не говорят о « < людоедах », « ,грабите­ лях», < <разбойниках », «убийцах ».
Только одна газета, газета Тьера, че­ ловека, безнравственность которого бичевал в «Кельнской газете» Якоб Венед ей, газета человека, против которого «Кельнская газета» кричала во всю глотку: Не видать им его — Немецкого свободного Рейна,— только газета Тьера «Le Constitutionnel», кз которой черпает бель­ гийская «Independance», и рейнская наука, воплощенная в лице Дюмона-Брюггемана-Вольферса! Теперь отнеситесь несколько критически к скандальным анек­ дотам, которыми «Кельнская газета» клеймит угнетенных, — та са­ мая газета, которая в самом начале борьбы заявила, что она ничего не знает об ее характере, которая во время борьбы утверждала, что это «настоящая социальная революция », а после окончания борьбы заговорила о столкновении жандармов и жуликов.
Они грабили! Но что? Оружие , снаряды , перевязочные средства л необходимые средства к существованию .
На оконных ставнях воры писали «Mort aux voleurs» — смерть ворам! Они убивали, так людоеды»! Эти людоеды не соглашались добро­ вольно, чтобы национальные гвардейцы , наступавшие на баррикады позади линейных войск, разбивали черепа их раненым , пристрели­ вали выбившихся из сил и женщин.
Людоеды, которых истребляли в войне на истребление , как ее называет одна буржуазная француз­ ская газета.
«Они поджигатели!» И в то же время единственный зажигательный снаряд, который они бросили в восьмом округе в ответ на законные зажигательные ракеты Кавеньяка, — только поэти­ ческий, вымышленный факел, как утверждает «Moniteur».
«Одни,— как говорит Вольферс, — высоко держали знамя Барбеса, Бланки и Собрие, другие приветствовали Наполеона или Генриха V».
А целомудренная «кельнерша» (Kolnerin), которая не носит в овоем чреве ни НапоЛеонидов, ни Бланки, уже на второй день вос­ стания объявила, что «борьба ведется во имя красной республики ».
Зачем же она толкует о претендентах? Но она, мы уже сказали,— окрытая республиканка и Робеспьер в юбке, и ей всюду мерещатся претенденты, и нравственность ее содрогается перед претендентами! «Почти все они были снабжены деньгами, а некоторые даже и значительными суммами».
Их было от 30 О О О до 40 О О О рабочих, и «почти все они были снабжены деньгами», — это теперь-то, при такой нужде и при таком застое во всех делах! Денег, должно быть, потому было так мало, что их прятали рабочие! С величайшей старательностью парижский «Moniteur» опубли­ ковал все случаи, когда у инсургентов были найдены деньги .
Таких случаев могли насчитать не больше двадцати .
Разные газеты и корреспонденты отмечают одни и те же случаи и различно оцени­ вают найденные суммы.
«Кельнская газета», известная своим кри­ тическим тактом, принимает эти разные рассказы о тех же двадцати М .
и Э .
6 .
15 случаях как сообщения о различных случаях, да еще прибавляет ю ним все циркулирующие слухи и все-таки насчитывает только две­ сти случаев.
Это, однако, дает ей право сказать, что почти все' 30 О О О — 40 О О О рабочих имели при себе деньги.
До сих пор устано­ влено лишь то, что легитимистские, бонапартистские и, может бытьг филиппистские эмиссары были снабжены деньгами; они втесались в среду защитников баррикад или собирались втесаться.
Г-н Пайэ.
, чрезвычайно консервативный член Национального собрания, провед­ ший пленником двенадцать часов среди инсургентов, заявляет: « Боль­ шинство из них , это—рабочие , доведенные четырехмесячной нуждой до « отчаяния , и они говорили: «лучше умереть от пули , чем от голода!» «Многие, очень многие из убитых, — уверяет Вольферс, — имели на теле знаки, которыми общество клеймит преступников».
Эту низкую ложь, эту постыдную клевету, эти гнусности клей­ м ят— Ламеннэ, противник инсургентов, сторонник «N ationals», в; своей газете «Peuple Constituant», и Ларошжаклен, рыцарски на­ строенный легитимист, в Национальном собрании.
Вся эта ложь, основана на в высшей степени недостоверном, не подтвержденном' «Moniteur’oM» известии одного корреспондентского бюро, что было найдено одиннадцать трупов, заклейменных буквами Т.
F.
[Travaux; forces — каторжные работы].
Была ли когда-нибудь революция, при которой не нашли бы таких одиннадцать трупов? И какая рево­ люция не могла бы отметить этими знаками в сто раз больше людей? Заметим, что журналы, воззвания и иллюминации победите­ лей доказывают, что они морили голодом, доводили до отчаяния резали, расстреливали, заживо замуровывали, ссылали, издевались над мертвыми.
А по отношению к побежденным — только анекдоты,, рассказанные одним лишь «Constitutionnel», перепечатанные газе­ той «Independance» и переведенные на немецкий язык «Кельнской газетой».
Нет большего оскорбления для истины, — говорит Ге­ гел ь,— как доказывать ее анекдотами.
Перед домами в Париже сидят женщины и щиплют корпию для раненых инсургентов.
А ре­ дакторы «Кельнской газеты» вливают в их раны серную кислоту Они выдали нас буржуазной полиции .
Мы же, наоборот, сове­ туем рабочим, этим «несчастным», «уяснить себе свои истинные* права и обязанности, дать себя просветить в области науки, которая: ведет к порядку, которая воспитывает истинных бюргеров», при бес­ смертном триумвирате Дюмон-Брюггеман-Вольферс.
ПАРИЖСКАЯ «BEFOBM E» ОБ ИЮНЬСКОМ ВОССТАНИИ.
[Без даты.
] Когда «Новая рейнская газета», единственная европейская га-* эета, — за исключением английской «Northern Star»,— имела му­ жество и проницательность 29 июня правильно оценить рионьскую революцию, ее встретили не опровержениями, а доносами.
Факты подтвердили впоследствии наше мнение даже в глазах самых близоруких людей, которых заинтересованность не лишила совершенно способности видеть.
Осрамилась тогда и французская пресса.
Более решительные парижские газеты были задушены.
Единственная радикальная га­ зета, дальнейшее существование которой было допущено Кавенья-ком, «R6forme», заикаясь, оправдывала благородных июньских бор­ цов и, как милостыни, вымаливала у победителя гуманности для побежденных.
На попрошайку, естественно, не обращали внимания» Потребовались сперва полное завершение июньской победы, много-месячная резкая критика со стороны не связанных осадным положе­ нием провинциальных газет, бросающееся в глаза возрождение пар­ тии Тьера, чтобы привести в себя «Reforme».
В связи с проектом край­ ней левой об амнистии газета указывает в своем номере от 18 октября: «Когда народ ушел с баррикад, он никого не наказал.
Народ! Тогда он был господином, сувереном, победителем.
Тогда целовали ему руки и ноги, отдавали честь его блузе, громогласно привет­ ствовали его благородные чувства.
И по справедливости.
Он был великодушен.
«Теперь его дети и братья находятся в темницах, на галерах, под военным судом.
И лишь после того как народ не мог уже больше переносить голод, лишь после того как он, сохраняя спокойствие, присутствовал при том, как целая толпа честолюбцев, подобранных им с улицы, проходит мимо и поднимается в дворцы, после того как он в течение трех долгих месяцев верил республике в кредит, — лишь после этого он однажды, окруженный своими изголодавшимися детьми и своими чахнущими родителями, потерял голову и бросился в бой.
«Он дорого заплатил за это.
Его сыновья пали под ударами пуль, а те, что остались, были разделены на две части: одних предали военному суду, других отправили в изгнание — без расследования, бее предоставления права защиты, без приговора! Всякая страна чуждается такого приема, — даже страна кабилов.
«Никогда эа свое двадцатилетнее существование монархия не осмеливалась на что-либо подобное.
«И в этот момент газеты, спекулировавшие на династиях, опья­ ненные эапахом трупов, быстро и смело проявили готовность над­ ругаться над мертвыми (ср.
«Кельнскую газету» от 29 июня).
Они изрыгали всевозможную, движимую мерзкой злобой клевету, еще до судебного расследования оскверняли честь народа, тащили по­ бежденных— живых и мертвых — в чрезвычайные суды; натра­ вляли на побежденных безумство национальной гвардии и войска, становясь маклерами палача, слугами позорного столба.
Рабы бе­ зумной жажды мести, эти газеты выдумывали преступления, отра­ вляли наше горе, все утончали свои оскорбления и свою ложь!» (Ср.
«Новую рейнскую газету» от 1 июля по поводу француз­ ского «Constitutionnel’H», бельгийской «Independance» и «Кельнской газеты»).
«Constitutionnel» открыто содержал лавочку, торговавшую чу­ довищными извращениями и отвратительными ужасами.
Эта газета очень хорошо знала, что лжет, но это как раз ей и нужно было для ее торговли и ее политики.
Как купец и дипломат одновременно, она торговала «преступлениями» в розницу, как торгуют другими товарами «на аршин».
Эта милая спекуляция должна была когда-нибудь кончиться.
Возражения полились дождем.
И не оказа­ лось больше ни одного имени каторжника в актах военного суда, в бюллетенях о ссылке.
Не было больше возможности надругаться над отчаянием.
И они замолчали, инкассировав прибыль! ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА НАЦИОНАЛЬНОГО СОБРАНИЯ В ФРАНКФУРТЕ И УЧРЕДИТЕЛЬНОГО СОБРАНИЯ В БЕРЛИНЕ ПЕРВОЕ ДЕЯНИЕ ГЕРМАНСКОГО НАЦИОНАЛЬНОГО СОБРАНИЯ.
Кельн, 22 июня.
Германское Национальное собрание, наконец-то, зашевелилось.
Оно приняло, наконец, решение, имеющее немедленное практиче­ ское значение: оно вмешалось в австрийско-итальянскую войну.
Но как оно вмешалось? Объявило независимость Италии? От­ правило в Вену курьера с приказом Радецкому и Вельдену тотчас же отступить за Изонцо? Обратилось с поздравительным адресом к миланскому временному правительству? Ничего подобного! Оно заявило, что всякое нападение на Триест будет рассматриваться как повод к войне .
Это значит, что герман­ ское Национальное собрание, в сердечном согласии с Союзным сей­ мом, разрешает австрийцам совершать в Италии величайшие наси--лия, грабить, убивать, пускать зажигательные ракеты в каждый го-,род, в каждую деревню и потом в полной безопасности отступать в нейтральную германскую союзную область! Оно позволяет австрий­ цам в любую минуту с германской территории наводнить Ломбардию хорватами и пандурами, но хочет воспретить итальянцам преследо­ вать разбитых австрийцев в их убежищах! Оно разрешает австрий­ цам из Триеста блокировать Венецию, устья Пьявы, Бренты, Талья-менто, но всякое враждебное действие против Триеста итальянцам строжайше запрещено! Германское Национальное собрание не могло повести себя бо­ лее трусливо, нежели оно сделало это принятием своего решения.
У него нехватило духа открыто санкционировать итальянскую войну.
Еще меньше у него хватило духа воспретить эту войну ав­ стрийскому правительству.
В этом затруднительном положении оно приняло, — и притом единодушно, без подсчета голосов (per accla-mationem), чтобы громким криком заглушить свою скрытую тре­ в о гу ,— решение о Триесте, которое по форме не одобряет и не осуждает войны против итальянской революции, но по существу одобряет ее.
Это решение есть косвенное, и потому для такой сорокемил-лионной нации, как германская, вдвойне постыдно объявление войны-Италии .
Решение Франкфуртского собрания вызовет бурю возмущения во всей Италии.
Если итальянцы проявят еще сколько-нибудь упор­ ства и энергии, они ответят бомбардировкой Триеста и походом на Бреннер.
Но Франкфуртское собрание предполагает, а французский народ располагает.
Венеция обратилась к Франции за помощью; после франкфуртского постановления французы, разумеется, перейдут че­ рез Альпы, и тогда недолго спустя мы увидим их на Рейне.
Один из депутатов упрекнул-Франкфуртское собрание в бездей­ ствии.
Напротив, оно уже столь много поработало, что мы имеем одну войну на севере и другую на юге, а войны на западе и во­ стоке стали неизбежными.
Мы очутимся в том счастливом положе­ нии, когда придется одновременно воевать с царем и с французской республикой, с реакцией и с революцией.
Собрание позаботилось о том, чтобы русские и французские, датские и итальянские сол­ даты устроили себе свидание в церкви св.
Павла во Франкфурте^ И еще говорят, что собрание бездействует! «НОВАЯ БЕРЛИНСКАЯ ГАЗЕТА» О ЧАРТИСТАХ, Кельн, 23 июня.
«Новая берлинская газета » сообщает нам в своем первом номере всякого рода диковинные вещи из Англии.
Прекрасно, когда про­ являют оригинальность; в заслугу «Новой берлинской газете» следует поставить, по крайней мере, то, что она английскую жизнь изображает совершенно по-новому.
Сперва говорится: «О’Коннор, который, действительно, является, повидимому, человеком неумным и без характера, не пользуется здесь никаким уважением».
Не станем решать, обладает ли О ’Коннор таким же количеством ума и характера, как «Новая берлинская газета».
Отпрыск древне-ирланд-ких королей, вождь великобританского пролетариата, может быть, в этих отношениях остается позади образованной берлинки; но что касается уважения к нему, то, о образованная берлинка, ты, раз-умеется, права.
Как и все революционеры, О’Коннор обладает очень плохой репутацией; он никогда не умел так завоевывать себе ува­ жение всех благочестивых душ, как сумела ты уже своим первым номером.
Затем берлинская газета продолжает: «О’Коннель сказал, что он (т.
е.
О’Коннор) обладает, правда, энергией, но не логикой».
Это опять-таки превосходно.
Покойный Дан был честный человек; логика его энергии состояла в том, что он ежегодно выжимал из кар­ манов своих бедных земляков ренту в 30 О О О ф.
ст.
; логика о ’коныо-ровской агитации заставила пользующегося дурною славою чар­ тиста лишь продать все свои поместья.
«Джонс, второй вождь чартистов, стоящий на крайнем крыле, которого теперь разыскивают суды и которого нигде нельзя найти, не может даже представить поручителя за себя на сумму в 1000 ф.
ст.
».
Это третья новость высокообразованной берлинки.
В этих трех строч­ ках она говорит три нелепости.
Во-первых, о поручительстве не может быть совсем и речи, пока суды еще разыскивают Джонса.
Во-вторых, Эрнест Джонс уже две недели находится в Ньюгэте, и образованная берлинка, вероятно, была только на чашке чая у: какой-либо другой высокообразованной и осведомленной товарки, когда совсем недавно вся английская буржуазная пресса проявила свою грубую радость по поводу ареста Джонса.
В-третьих, Джонс, наконец, нашел все же человека, готового уплатить за него залог в 1000 ф.
ст.
, а именно — вышеупомянутого неумного и бесхарак­ терного О’Коннора, но суды отвергли его предложение на том осно­ вании, что он, в качестве члена парламента, не может давать по­ ручительство.
Берлинка кончает тем, что заставляет чартистов небольших го­ родишек нередко избивать друг друга.
Милая берлинка, ты бы хотя разок почитала английскую газету! Ты тогда увидела бы, что чар­ тистам издавна доставляет гораздо больше удовольствия избивать полицию, чем самих себя.
Рекомендуем полную ума и характера «Новую берлинскую газету» особому вниманию наших читателей.
УГРОЗА «ГАЗЕТЫ ГЕРВИНУСА».
Кельн, 24 июня.
«Если авторитет Франкфуртского собрания и его конституцион­ ных постановлений сможет удержать Францию в узде, то спешить нечего.
Пруссия из своих восточных провинций восстановит снова свой авторитет и при этом , вероятно , вряд ли побоится временной потери своей Рейнской провинции » («Газета Гервинуса» от 22 июня).
Как дипломатично пишет берлинский корреспондент профес­ сорской газеты! Пруссия восстановит ms своих восточных провинций свой авторитет».
Где восстановит она свой авторитет? В восточ­ ных провинциях? Совсем нет, из восточных провинций.
В Рейнской провинции? Еще меньше того.
Потому что при этом восстановле­ нии своего авторитета она считается «с временной потерей Рейн­ ской провинции», т.
е.
с временной потерей своего «авторитета» в Рейнской провинции.
И она его восстановит в Берлине и Бреславле.
И почему она восстановит утраченный, повидимому, в Берлине и Бреславле авторитет не при помощи своей восточной провинции, почему она восстановит его из своей восточной провинции? Россия не составляет восточную провинцию Пруссии; напротив, Пруссия скорее является западной провинцией России.
Но из прус­ ской восточной провинции, рука об руку с бравыми померанцами, русские наводнят Содом и Гоморру и вновь восстановят « автори­ тет » Пруссии, т.
е.
прусской династии, абсолютной королевской власти.
«Авторитет» этот был утрачен с того дня, когда абсолютизм принужден был поставить между собой и своим народом « писаный лист бумаги », запачканный плебейской кровью, когда двору при­ шлось поставить себя под охрану и под надзор берлинских хлеб­ ных и шерстяных торговцев.
Итак, друг и спаситель явится с Востока.
Зачем же тогда зани­ мать с этой стороны войсками границу? С Запада надвигается враг, в сторону Запада следует поэтому сосредоточивать военные силы.
Наивный берлинский корреспондент «Кельнской газеты» не может достичь геройское мужество Пфуля , бравого друга поляков, который принимает на себя миссию в Петербург, не имея за своей спиной: охраны в 100 000 солдат.
Пфуль бесстрашно едет в Петербург! Пфуль в Петербурге! Пфуль не боится перейти русскую границу, а германская публика болтает о русских военных силах у герман­ ской границы! Корреспондент «Кельнской газеты» соболезнует гер­ манской публике.
Но вернемся к нашей профессорской газете! Если русские устремятся на помощь прусской династии с Во­ стока, то французы поспешат на помощь германскому народу с За­ пада.
И Франкфуртское собрание может спокойно продолжать прения о наилучшем порядке дня и наилучших «конституционных постановлениях».
Корреспондент «Газеты Гервинуса» скрывает это мнение под цветами красноречия, «что Франкфуртское собрание и его конституционные постановления будут держать Францию в узде».
Пруссия утратит Рейнскую провинцию.
Но зачем ей останавливаться перед этой потерей? Ведь последняя будет лишь «временной».
Германский патриотизм еще раз будет маршировать под русской командой против романского Вавилона и на долгое время восстановит «авторитет Пруссии » также и в Рейнской про­ винции и во всей Южной Германии.
О ты, ангел мести! Если Пруссия не «останавливается перед временной утратой Рейнской провинции », то Рейнская провинция еще меньше того оста­ навливается перед «постоянной» утратой прусского господства.
Если Пруссия заключает союз с русскими, то немцы заключат союз с французами и вместе с ними поведут войну Запада против Востока, цивилизации против варварства, республики против самодержавия.
Мы желаем единства Германии, но элементы этого единства могут образоваться только в результате распада больших немецких монархий.
Только в военной и революционной буре будут они вы­ кованы.
А конституционализм исчезает сам собою, как только со­ бытия провозглашают лозунг: самодержавие или республика .
Н о ,— кричат нам в возмущении конституционные буржуа, — кто толкнул немцев в объятия русских? Кто другой, как не демократы? Долой демократов! И они правы.
Если бы мы сами ввели у нас русскую систему, мы избавили бы русских от труда вводить ее, а себя — от военных расходов .
ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА ГЕРМАНИИ.
Кельн, 2 июля.
Натравливать народы друг на друга, использовать один народ для угнетения другого и таким образом обеспечить дальнейшее суще­ ствование абсолютной деспотической власти, — вот к чему сводилось искусство и деятельность всех существовавших доселе правителей и их дипломатов.
Германия особенно отличалась в этом отношении.
За последние семьдесят лет, чтобы не углубляться в более отдаленное прошлое, Германия предоставила британцам за их золото своих -ландскнехтов против северо-американцев, боровшихся за свою не­ зависимость ; когда вспыхнула первая французская революция, опять-таки не кто иной, как немцы, дали натравить себя, как дикую свору собак, против французов; в свирепом манифесте герцога Брауншвейг­ ского они грозили срыть Париж до основания, вступили в заговор с эмигрировавшими дворянами против нового порядка во Франции, .
причем все эти услуги были оплачены Англией под видом субсидий.
Когда в продолжение двух последних столетий голландцам пришла раз в голову разумная мысль положить конец безумному хозяй­ ничанью Оранского дома и превратить свою страну в респуб­ лику, — палачами свободы выступили опять-таки немцы.
Швейца­ рия также могла бы порассказать кое-что о соседстве немцев, а Венгрия лишь медленно сможет излечиться от вреда, причиненного ей Австрией, этим германским императорским двором.
Вплоть до самой Греции доходили немецкие банды наемников, долженствовав­ шие поддержать маленький трон любезного Отто, и в самой Порту­ галии появлялись немецкие полицейские.
А конгрессы после 1815 г.
, походы Австрии на Неаполь, Турин, Романью, арест Ипсиланти, вызванная Германией поработительная война Франции против Испа­ нии, дон-Мигуэль, дон-Карлос, поддержанные Германией, реакция в Англии, вооруженная ганноверскими войсками, Бельгия, расчле­ ненная и термидоризованная под немецким влиянием, немцы в са­ мых глубинах России, являющиеся опорой единого самодержца и малых деспотов, — вся Европа, наводненная Кобургами! Польша, ограбленная, расчлененная при помощи немецкой воен­ щины, Краков, предательски ею раздавленный; Ломбардия и Вене­ ция, порабощенные и истощенные при помощи немецкого золота и крови; всякое освободительное движение, прямо или косвенно заду­ шенное во всей Италии штыками, виселицами, тюрьмой, галерами.
.
с.
Перечень грехов Германии гораздо длиннее, лучше прекратим его! Вина за эти гнусности, с помощью Германии учиненные в других странах, падает не только на правительство, но в большой мере и на самый германский народ.
Не будь его ослепления, его рабского духг»г его пригодности и готовности играть роль ландскнехтов, «благодуш­ ных» палачей и послушных орудий господ «божьей милостью», — немецкое имя не было бы так ненавистно, проклинаемо и презираемо' за границей, а порабощенные Германией народы давно пришли бы к нормальному состоянию свободного развития.
Теперь, когда немцы стряхнули свое собственное ярмо, должна быть изменена и вся их политика по отношению к другим народам, иначе мы задушим свою собственную юную, еще только почти чаемую свободу в тех самых цепях, которыми мы опутываем чужие народы.
Германия станет свободной в той же мере, в какой даст свободу соседним народам.
.
Наконец-то действительно становится светлее.
Ложь и извраще­ ние фактов, столь неутомимо распространявшиеся старыми прави­ тельственными органами относительно Польши и Италии, попытки искусственно вызвать ненависть, высокопарные речи о том, что дело-де идет о немецкой чести, о немецком могуществе, — влияние этих' магических формул подорвано.
Только там, где за этими патриоти­ ческими арабесками скрываются материальные интересы, только у' одной части крупной буржуазии, которая на этом официальном' патриотизме обделывает прибыльные дела, — только в этой среде: еще торгуют патриотизмом.
Это реакционная партия знает и демон­ стрирует.
Масса немецкого среднего класса и рабочего класса пони­ мает или чувствует, что свобода соседних народов является гарантией* ее собственной свободы.
Но этого понимания, этого чувства недо­ статочно.
Разве война Австрии против независимости Италии, разве война Пруссии против восстановления Польши популярны, и не рассеивают ли они скорее последние иллюзии относительно этих «патриотических» крестовых походов? Если немецкая кровь и немец-кие деньги не должны более расточаться, против собственных интере­ сов Германии, на подавление других национальностей, то мы должны добиться действительно народного правительства, а старое здание должно быть снесено до самого основания.
Лишь при этом условии: неопределенная и кровавая политика старой и вновь возобновляемой; системы уступит место международной политике демократии.
Каким образом хотите вы вести демократическую политику во-вне, когда внутри демократия связана по рукам и по ногам? А между тем и по эту, и по ту сторону Альп должно быть предпринято все, чтобы под­ готовить демократическую систему во всех отношениях.
Итальянцы не скупятся на заявления, из которых явствуют их дружественные чувства по отношению к Германии.
Напомним о манифесте времен­ ного миланского правительства к немецкому народу и о многочислен­ ных статьях итальянской прессы, выдержанных в том же духе.
У нас перед глазами новое выражение этих настроений — частное письмо редакции издающейся во Флоренции газеты «А1Ьа» к редакции «Но­ вой рейнской газеты».
Оно датировано 20 июня и в нем, между про­ чим, говорится: «.
.
.
Благодарим вас сердечно за то внимание, которое-вы пробуждаете к нашей бедной Италии.
Заверяем вас, что все италь­ янцы прекрасно знают, кто именно посягает на их свободу и борется против нее;они знают, что их смертельным врагом является не могу­ щественный и великодушный немецкий народ, а его деспотическое,, неправомерное и грубое правительство.
Заверяем вас, что каждый истинный итальянец трепетно ждет того дня, когда он, свободный,, сможет протянуть руку немецкому брату; он знает, что как только будут твердо установлены неотъемлемые права немецкого брата.
.
.
последний сумеет их отстаивать и уважать, как он сумеет внушить уважение к этим правам и всем своим братьям.
Мы проникнуты ве­ рой в те же принципы, стойкое распространение которых составляет г вашу задачу.
«С глубоким уважением остаемся мы вашими преданными друзья­ ми и братьями.
Л.
Алинари ».
«А1Ьа» — одна из итальянских газет, твердо отстаивающих; демократические принципы.
ПИСЬМО РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «ALBA».
Уважаемый господин редактор! 1 июня в городе Кельне начнет выходить, под редакцией Карла Маркса, новая ежедневная газета под названием «Новая рейн­ ская газета».
Эта газета будет на нашем севере бороться за те же демократические начала, которые «А1Ьа» представляет в Италии.
Не может, следовательно, быть никакого сомнения относительно того, какую позицию «Новая рейнская газета» займет в стоящих между Италией и Австрией спорных вопросах.
Мы будем отстаивать дело итальянской независимости, мы будем вести самую ожесточен­ ную борьбу против австрийского деспотизма в Италии, равно как и в Германии и в Польше.
Братски протягиваем мы руку итальян­ скому народу и хотим ему доказать, что немецкий народ отвер­ гает какое бы то ни было участие в деле угнетения, — угнетения, которое и у вас ведется теми же людьми, что и у нас постоянно боролись против свободы.
Мы сделаем все возможное, чтобы подго­ товить союз и доброе согласие между обоими великими и свобод­ ными народами, которые благодаря роковому образу правления казались враждебными друг другу.
Мы требуем поэтому, чтобы гру­ бая австрийская солдатчина была незамедлительно отозвана и чтобы итальянскому народу дана была возможность проявить свою су­ веренную волю в деле выбора угодной ему формы правления.
Дабы дать нам возможность следить за итальянскими событиями, а вам дать возможность судить об искренности наших заявлений, предлагаем вам обмен вашей газеты на нашу, с тем чтобы мы вам ежедневно посылали «Новую рейнскую газету», а вы нам посылали ежедневно «А1Ьа».
С братским приветом, главный редактор Карл Маркс .
ТУРИНСКАЯ «CONCORDIA».
Недавно мы упоминали, что выходящая во Флоренции газета «А1Ьа» братски протянула нам через Альпы свою руку.
Можно было ожидать, что другая газета, туринская «Concordia», газета иной ок­ раски, тоже выскажется — в противоположном, но не во враждеб­ ном духе.
В одном из своих прежних номеров «Concordia» выска­ зала мысль, что «Новая рейнская газета» сочувствует всем пар­ тиям, если они только являются «угнетенными ».
Это мало вразу­ мительное заключение газета делает на основании нашей оценки пражских событий и нашего сочувствия демократической партии в ее выступлениях против реакционного Виндишгреца и К0.
Впрочем, может быть, с тех пор туринская газета несколько лучше уяснила себе чешское движение.
Все же за последнее время «Concordia» сочла нужным посвя­ тить «Nuova Gazetta Renana» одну в достаточной мере доктринер­ скую статью.
Она прочла в нашей газете программу созванного в Берлине рабочего конгресса, и восемь пунктов этой программы, под­ лежащие обсуждению рабочих, доставляют ей большое беспокойство.
Добросовестно переведя всю программу, она следующими сло­ вами начинает некоторое подобие критики: «В этих предложениях много верного и справедливого, но «Con­ cordia» изменила бы себе, если бы не подняла голоса против за­ блуждений социалистов».
Мы, со своей стороны, выступаем против «заблуждения» «Con­ cordia», которое состоит в том, что она приняла программу, соста­ вленную комиссией по созыву рабочего конгресса, которую мы лишь воспроизвели, за нашу собственную программу.
Мы готовы вступить в дискуссию с «Concordia» по политико-экономическим вопросам, как только ее собственная программа будет представлять из себя нечто большее, чем собрание общеизвестных филантропических фраз и подхваченных налету догматов о свободе торговли.
Кельн, 23 июля.
м.
и э.
6.
16 ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА ГЕРМАНИИ И ПОСЛЕДНИЕ СОБЫТИЛ В ПРАГЕ.
Кельн, 11 июля.
Несмотря на патриотический шум и завывание почти всей не-мецкой печати, «Новая рейнская газета» с первого же момента вы­ ступила в защиту поляков в Познани, итальянцев в Италии, чехов-в Богемии.
С первого момента разоблачили мы макиавеллистскую политику, которая во внутренних делах Германии, поколебленной в своих устоях, стремилась парализовать демократическую энергию^ отвлечь от себя внимание, отвести в сторону поток революционной лавы, выковать оружие для внутреннего порабощения; с этой целью она вызвала своекорыстную, противную космополитическому харак­ теру немцев племенную ненависть и в этих расовых войнах неслы­ ханной жестокости и беспримерного варварства создала военщину,.
, какой не знала даже Тридцати летняя война.
В тот самый момент, когда немцы борются со своими правитель­ ствами за внутреннюю свободу, их заставляют под командой этих же самых правительств предпринять крестовый поход против свободы Польши, Богемии, Италии.
Какая глубина соображения! Какой исторический парадокс! Охваченная революционным брожением.
.
Германия во-вне ищет спасения в войне реставрации, в походе за укрепление старой власти, против которой она только что устроила революцию.
Лишь война с Россией есть война революционной Гер­ мании, — война, в которой она может смыть грехи прошлого, окреп­ нуть и победить своих собственных самодержцев, — война, в кото­ рой она, как подобает народу, сбрасывающему с себя оковы долгого покорного рабства, кровью своих сынов купит право на пропаганду цивилизации и освободит себя внутри, освобождая народ во-вне.
Чем ярче общественность осветит последние события, тем силь­ нее факты подтвердят нашу точку зрения на расовую войну, кото­ рою Германия запятнала свою новую эру.
В подтверждение нашей: точки зрения мы приводим уже запоздалое, правда, сообщение одного* немца из Праги.
П р а г а , 2 4 и ю н я 1 8 4 8 г .
«Немецкая всеобщая газета» от 18-го с.
м.
поместила статью о состояв­ шемся 18-го с, м.
собрании немцев в Ауссиге.
На этом собрании были произ­ несены речи, в которых обнаружилось такое незнакомство с нашими послед­ ними событиями и отчасти, говоря мягко, выявилась такая готовность об­ лить нашу независимую печать позорной бранью, что референт считает своей обязанностью, насколько это в настоящее время возможно, разъяснить эти ваблуждения и со свойственной истине твердостью выступить против заблу­ ждающихся и злонамеренных лиц.
Нельзя не поражаться, когда люди, подобные основателю «Союза защиты немецких интересов на востоке», говорят перед лицом целого собрания: «Пока в Праге длится борьба, не может быть речи о прощении, и если нас ожидает победа, то ее следует в будущем использовать».
Какую же победу одержали немцы, какой заговор был подавлен? Разумеется, те, кто доверяет корреспонденту «Немецкой всеобщей газеты», — повидимому, очень поверхностно осведомленному, — или патетическим фразам «маленького пожирателя поляков и французов», или статьям предательского «Франкфурт­ ского журнала», во время баденских событий возбуждавшего немцев против немцев, а теперь немцев против чехов, — тот никогда не уяснит себе здешних отношений.
В Германии, повидимому, повсюду господствует мнение> что борьба на улицах Праги велась во имя подавления немецкой части населения и во имя основания славянской республики.
О последнем мы не будем говорить, потому что такой взгляд слишком наивен.
Что же касается первого, то во время боев на баррикадах не замечалось ни малейшей тени соперничества между национальностями.
Немцы и чехи стояли рядом, одинаково готовые защищаться.
Я сам неоднократно слышал, что ораторы, говорившие по-чеш­ ски, просили перевести сказанное на немецкий язык, что и делалось каждый раз без малейших возражений.
Говорят, что взрыв революции произошел на два дня раньше, чем предполагалось.
И хотя это заставляет, казалось бы, думать, что была какая-нибудь организация и что, по крайней мере, заготов­ лены были снаряды, однако в действительности ничего этого не было.
Бар­ рикады неожиданно вырастали из вемли там, где собиралось 10 — 12 чело­ век.
Впрочем, больше баррикад построить не было никакой возможности, так как даже самые маленькие улички были в трех-четырех местах перерезаны’ баррикадами.
Снарядами делились на улицах, и количество их было очень ограничено.
О высшем командовании, вообще о каком бы то ни было командо­ вании, не было и речи.
Защитники баррикад держались там, где на них напа­ дали, и стреляли без всякого руководства, без команды, из домов и с барри­ кад.
Каким же образом при таком неорганизованном, никем не руководимом сопротивлении могла возникнуть мысль о заговоре, если бы она не была пущена в официальной версии, в распубликованном расследовании.
Само пра­ вительство, повидимому, не считает эту версию основательной, ибо из дворца не сообщают ничего, что могло бы разъяснить Праге события кровавых июнь­ ских дней.
Захваченные члены «Сворности» (Swornost) 1 почти все уже вы­ пущены на свободу; будут выпущены и остальные пленные, только граф Б о-куа, Вилани и некоторые другие остаются еще под арестом.
И в один прекрас­ ный день мы, может быть, увидим на стенах Праги плакат, в котором будет «казано, что все было лишь одним недоразумением.
Операции командовавшего 1 [Согласие, объединение].
генерала тоже не указывают на то, что приходилось защищать немцев от чехов.
Вместо того чтобы привлечь к себе немецкое население разъяснением событий, взять баррикады и охранять жизнь и собственность «верных» жите­ лей города, — генерал очищает старый город, переходит на левый берег Молдавы и расстреливает вместе и немцев, и чехов, так как бомбы и пули, попадавшие в старый город, не могли отыскивать одних лишь чехов, а поражали одина­ ково всех, не справляясь с кокардой.
Какие же имеются, здраво рассуждая, основания предполагать существование славянского заговора, если до сих пор правительство не желает или не может дать никаких объяснений? Гражданин д-р Гешен из Лейпцига передал благодарственный адрес князю Виндишгрецу, которому этот генерал не придал, однако, особенного значения, как выражению народных чувств.
Гражданин Гешен— один из тех осторожных либералов, которые после февральских дней вдруг сделались либералами.
Он — автор адреса с выражением доверия саксонскому министерству отно­ сительно избирательного закона, в то время как вся Саксония возмущается этим законом, ибо шестая часть ее населения, и в том числе как раз наиболее одаренные и способные люди, лишена своего основного гражданского права — права голоса на выборах в законодательные учреждения.
Он один из тех, кто в «Немецком союзе» определенно высказывался против допущения к участию в выборах в Саксонии немцев не-саксонского происхождения, и — обратите внимание, какое двуличие! — вскоре после того он от лица своего клуба обещал полное содействие тому, чтобы союз проживающих в Саксонии немцев не-сак-сонцев получил возможность избрать своего представителя во Франкфурт.
Коротко говоря, его вполне характеризует один факт: он — основатель «Гер­ манского союза».
И этот человек посылает благодарственный адрес австрий­ ском у генералу и благодарит его за защиту, оказанную им объединенному не­ мецкому отечеству.
Я уже, кажется, упоминал, что, собственно говоря, трудно судить, насколько велики были заслуги князя Виндишгреца пред немецким отечеством.
Это покажет лишь результат расследования.
Поэтому мы предоста­ вим истории судить о «высоком мужестве», об отважной деятельности», о «твер­ дой выдержке» генерала.
Что же касается выражения «низкий убийца» по по­ воду смерти княгини, мы заметим только, что совершенно не доказано, что пуля предназначалась княгине, которая пользовалась нераздельным уваже­ нием всей Праги.
Если это действительно было так, то убийца не уйдет от на­ казания, а горе князя, вероятно, не больше, чем горе той матери, которая ви­ дела, как унесли с разможженным черепом ее 19-летнюю дочь — тоже ни в чем не повинное создание.
А относительно выражения в адресе «храбрые войска, мужественно сражавшиеся под вашим начальством», я вполне согласен с г.
Ге-ш еном ;еслибы он, подобно мне, видел, с какой воинственной отвагой эти хра­ брые войска набросились на Цельтнерштрассе, в понедельник, в полдень, на беззащитную толпу, он нашел бы свое выражение слишком слабым.
Я должен сознаться, как ни тяжело это для моего военного самолюбия, что я, мирно про­ гуливаясь у собора среди женщин и детей, должен был обратиться в бегство перед лицом 30 — 40 императорско-королевских гренадеров, и притом столь поспешно, что весь мой багаж, т.
е.
моя шляпа, остался в руках победителей, ибо я нашел излишним ждать, пока сыпавшиеся позади меня удары обрушатся на меня.
Однако шесть часов спустя мне привелось видеть, как те же импера-торско-королевские гренадеры обстреливали в течение получаса картечью и шестидюймовыми снарядами баррикаду на Цельтнерштрассе, которую защи­ щало не больше двадцати человек, и все же не взяли ее до тех пор, пока ее за­ щитники не покинули ее около полуночи.
До рукопашной дело не доходило, за исключением тех мест, где перевес был на стороне гренадеров.
Грабен и Новая аллея, судя по опустошению домов, были очищены, главным образом, артиллерией, и я позволю себе спросить: нужна ли большая храбрость для того, чтобы очистить картечью широкую улицу, которую защищает не больше сотни едва вооруженных людей? Что же касается последней речи доктора Страдаля из Теплица, в которой он говорит, что «пражские газеты содействовали проведению чужих интере­ сов» (нужно думать — русских интересов), то я заявляю от имени независимой пражской печати, что это — или крайнее незнакомство с фактами, или подлая клевета, вся нелепость которой уже обнаруживалась до сих пор и будет впредь обнаруживаться позицией наших газет.
Свободная пражская печать не имеет других стремлений, кроме защиты независимости Богемии и отстаивания прав обеих национальностей.
Ей, однако, отлично известно, что немецкая реакция стремится спровоцировать узко-националистические тенденции как в Поз­ нани, так и в Италии для того, чтобы подавить революцию внутри Германии „ отчасти же для того, чтобы подготовить солдатчину к гражданской войне.
«КЕЛЬНСКАЯ ГАЗЕТА» ОБ АНГЛИЙСКИХ ПОРЯДКАХ.
Кельн, 31 июля.
«Где можно найти в Англии хоть след этой ненависти к классу, который во Франции называется буржуазией? Эта ненависть была некогда направлена против аристократии, которая посредством хлебной монополии возложила на промышленность обременитель­ ный, несправедливый налог.
Буржуа не пользуется в Англии ника­ кими привилегиями, он — детище своего прилежания; во Франции же при Луи-Филиппе ои был детищем монополии, привилегии».
Это великое, ученое, правдолюбивое изречение находится в руководящей статье г.
Вольферса на столбцах всегда хорошо осве­ домленной «Кельнской газеты».
Воистину замечательно! В Англии существует самый многочи­ сленный, самый сконцентрированный, самый классический пролета­ риат, ряды которого каждые пять-шесть лет опустошаются гибель­ нейшим бедствием торговых кризисов, голодом и тифом, косящими каждого десятого, — пролетариат, который в течение половины своей жизни оказывается в промышленности лишним и обреченным на голод; в Англии из десяти человек один является паупером, а из трех пауперов один — невольником в тисках закона о бедных; в Англии на попечение о бедных ежегодно тратится сумма, почти рав­ ная всем расходам прусского государства; в Англии нищета и пау­ перизм открыто провозглашены как необходимый фактор современ­ ной промышленной системы и национального богатства, — и все-таки в Англии не найти и следа ненависти к буржуазии.
Ни в одной стране мира с массовым пролетариатом противоположность между пролетариатом и буржуазией не достигла такой высоты развития, как в Англии; ни одна страна в мире не знает таких кричащих кон­ трастов между крайней нищетой и колоссальным богатством, и не­ смотря на это — где же можно найти следы ненависти к буржуазии? Разумеется! Коалиции рабочих, бывшие до 1825 г.
тайными, а с того времени ставшие открытыми, коалиции не на один только день против одного какого-нибудь фабриканта, а коалиции длитель-яого характера, постоянные, направленные против целых групп фабрикантов, коалиции целых отраслей труда, целых городов, наконец, коалиции бесчисленных рабочих по всей Англии, — все эти коалиции с их бесчисленными боями с фабрикантами, с их заба­ стовками, которые приводят к насилиям, мстительным разрушениям, поджогам, вооруженным нападениям, убийствам, все это, конечно, является доказательством любви пролетариата к буржуазии! Вся война рабочих против фабрикантов, которая длится вот уже восемьдесят лет, борьба, которая началась с разрушения машин и через коалиции, через отдельные нападения на личность и собствен­ ность фабрикантов и немногих преданных фабрикантам рабочих, через более или менее крупные восстания, через инсуррекции 1839 и 1842 гг.
развилась в самую сознательную классовую борьбу, какую только видел свет, — вся эта классовая борьба чартистов, орга­ низованной партии пролетариата, против организованной государ­ ственной власти буржуазии, борьба, которая, правда, не привела еще к таким страшным кровавым коллизиям, как июньская битва в Париже, но будет вестись с гораздо большим упорством, гораздо большими массами и на гораздо большем пространстве, эта со­ циальная гражданская война является,конечно, для «Кельнской га­ зеты» и для ее сотрудника Вольферса сплошным доказательством любви английского пролетариата к господствующей над ним бур­ жуазии .
Как далеко то время, когда было в моде изображать Англию как классическую страну социальных противоречий и борьбы и с оглядкой на Англию превозносить так называемое «неестественное положение» Франции с ее королем-буржуа, с ее буржуазными пар­ ламентскими борцами и бравыми рабочими, которые всегда так храбро дерутся за буржуазию! Как далеко то время, когда «Кельн­ ская газета» каждый день тянула эту песню и находила в англий­ ских классовых битвах основание для того, чтобы отвратить Герма­ нию от протекционистской системы и развивающейся под ее влиянием «неестественной» тепличной промышленности! Но июньские дни все перевернули.
От ужасов июньской битвы оцепенели все члены «Кельнской газеты», и миллионы чартистов Лондона, Манчестера, Глазго обратились в ничто перед сорока тысячами парижских ин­ сургентов, Франция стала классической страной ненависти к буржуазии, а, согласно теперешним утверждениям «Кельнской газеты», была ею с 1830 г.
Странно! В то самое время, как английские агитаторы на митингах, в брошюрах, в журналах вот уже с десяток лет не устают при одобрении всего пролетариата призывать к самой жгучей ненависти к буржуазии, французская рабочая и социалистическая ли­ тература неизменно проповедует примирение с буржуазией, осно­ вываясь при этом как раз на том, что во Франции классовые про­ тиворечия еще далеко не так развиты, как в Англии! И как раз те люди, при одном имени которых «Кельнская газета» трижды осеняет себя крестным знамением, — Луи Блан, Кабэ, Коссидьер, Ледрю-Роллен, — в течение ряда лет, и до, и после февральской револю­ ции, проповедывали мир с буржуазией и делали это большей частью de la meilleure foi du monde.
«Кельнская газета» могла бы просмо­ треть все писания названных лиц, она могла бы перелистать «Re­ forme», «Populaire», даже рабочие газеты последних лет, как «Union», «Ruche populaire», «Fraternite», но достаточно привести и два всем известных произведения: «Историю десяти лет» Луи Блана, особенно конец, и два тома его же «Истории революции».
Но «Кельнская газета» не только упорствует в своем утверж­ дении, что в Англии не существует никакой ненависти «к тому, что во Франции называется буржуазией» (также и в Англии, наш пре­ красно осведомленный коллега, ср.
«Northern Star» за два года),— она объясняет также, почему это должно быть именно так, а не иначе с Пиль спас английскую буржуазию от этой ненависти тем, что* отменил монополию и установил свободу торговли: «В Англии бур­ жуа не пользуется ни привилегиями, ни монополией, во Франции же он — детище монополии».
«Мероприятиям Пиля обязана Англия спасением от страшного переворота».
Уничтожив монополию аристократии, Пиль спас буржуазию от грозной ненависти пролетариата, — удивительная логика у «Кельн­ ской газеты»! «Английский народ, говорим мы, ежедневно все больше убе­ ждается в том, что только от свободы торговли можно ожидать раз­ решения жизненных вопросов, связанных с его теперешними стра­ даниями и заботами, — разрешения, которое пытались в последнее время найти в потоках крови.
.
.
Не забудем, что первые идеи сво­ бодной торговли исходят от английского народа».
Английский народ! Но «английский народ», начиная с 1839 г.
, боролся со сторонниками свободной торговли на всех митингах и в печати; во времена величайшего расцвета Лиги борьбы против хлебных пошлин он заставлял их собираться тайно и обусловли­ вать доступ на своп митинги получением особого билета; с самой горькой иронией он сопоставлял практику фритредеров с их пре­ красными речами, он совершенно отождествлял буржуа и фритре-дера.
Английский народ был даже принужден время от времени пользоваться кратковременной поддержкой аристократии, монопо­ листов, против буржуазии, например в вопросе о десятичасовом рабочем дне, — и вот этот самый народ, так хорошо умевший гнать фритредеров с трибуны общественных собраний, этот «английский народ» должен выступить в роли провозвестника идеи свободной торговли? Детская наивность «Кельнской газеты», которая не только в своей болтовне повторяет вслед за крупными капитали­ стами Манчестера и Лидса их иллюзии, но и доверчиво воспри­ нимает их преднамеренную ложь! «Буржуа не пользуется в Англии ни привилегиями, ни моно­ полиями!» Но во Франции — там дело обстоит иначе: «Буржуа с давних пор был для рабочего монополистом, которому бедный зе­ мледелец уплачивал 60% налога за железо своего плуга, который ростовщически наживался на своем каменном угле, который обрек на голодную смерть всех виноделов, который продавал им все и вся на 20, 30, 50% дороже.
.
.
» Почтенная «Кельнская газета» не знает никакой другой моно­ полии, кроме пошлины, т.
е.
монополии, которая лишь по видимости угнетает рабочего, в действительности же падает своей тяжестью на буржуазию, на всех тех промышленников, которые не извлекают выгоды от протекционизма.
«Кельнская газета» не знает никакой иной монополии, кроме той, которую ненавидели фритредеры от Адама Смита до Кобдена, т.
е.
местной, законами установленной монополии.
Но монополии капитала, монополии, существующей без помощи законодательства и часто вопреки законодательству, для господ из «Кельнской газеты» не существует.
А между тем эта именно моно­ полия прямо и безжалостно душит рабочих и порождает борьбу между пролетариатом и буржуазией! Именно эта монополия является специфически-современной монополией, продуктом коей являются современные классовые противоречия.
И разрешение этих именно противоречий составляет специфическую задачу X IX столетия! Эта монополия капитала становится, однако, все более могуще­ ственной, всеобъемлющей и угрожающей, по мере того как исчезают все прочие мелкие и местные монополии.
Чем свободнее становится конкуренция вследствие отмены вся­ ких «монополий», тем быстрее концентрируется капитал в руках промышленных феодалов, тем быстрее гибнет мелкая буржуазия, тем быстрее Англия, эта страна капиталистической монополии, подчиняет своей промышленности окрестные страны.
Уничтожьте «монополии» французской, германской и итальянской буржуазии, и Германия, Франция и Италия превратятся в пролетариев всепо­ глощающей английской буржуазии.
Тот гнет, который отдельные английские буржуа осуществляют над отдельными английскими пролетариями, этот самый гнет будет тогда осуществлять англий­ ская буржуазия в целом над Германией, Францией и Италией, а от этого больше всего пострадает мелкая буржуазия этих стран.
Все это тривиальности, которые теперь не приходится никому больше объяснять, не рискуя оскорбить, за исключением ученых господ из «Кельнской газеты».
Этим глубоким мыслителям свобода торговли представляется единственным средством спасения Франции от губительной войны между рабочими и буржуазией.
В самом деле, снизить также и буржуазию страны до уровня пролетариата — вот средство уничтожения классовых противоре­ чий, достойное «Кельнской газеты».
РУССКАЯ НОТА.
Кельн, 1 августа.
Вместо войск русская дипломатия прислала пока что ноту в форме циркуляра ко всем русским посольствам в Германии.
Прежде всего она была напечатана в официальном органе блюстителя гер­ манской империи во Франкфурте и вскоре нашла себе благожела­ тельный прием и в других официальных и неофициальных органах.
Чем менее обычен тот факт, что господин Нессельроде, русский министр иностранных дел, такими приемами ведет свою государ­ ственную политику, тем более внимательного рассмотрения заслу­ живают эти приемы.
В счастливые времена до 1848 г.
немецкая цензура заботилась о том, чтобы ни одно слово, неугодное русскому правительству, не было напечатано, даже в отделе сообщений о Греции или Турции.
Со времени злополучных мартовских дней этот удобный выход, к сожалению, закрыт.
Нессельроде поэтому становится публицистом.
По его мнению, это «германская пресса, ненависть которой к России, казалось, на время заглохла», распространила по поводу русских «предохранительных мер» на границе «самые необоснован­ ные предположения и комментарии».
После довольно вежливо вы­ держанного вступления следует повышение тона: «Немецкая печать изо дня в день распространяет о нас самые вздорные слухи, полную ненависти клевету».
Затем речь идет уже о «яростной декламации», о «сумасбродствах», о «вероломной злонамеренности».
В ближайшем процессе печати немецкий государственный про­ курор сможет положить в основу своей обвинительной речи русскую ноту в качестве достоверного документа.
Почему же нужно нападать, а где возможно, — уничтожать гер­ манскую, особенно «демократическую» печать? Потому, что она не признает «благожелательный и бескорыстный образ мыслей и от­ крыто миролюбивые намерения» русского императора.
«Когда Германия могла на нас жаловаться?» спрашивает Нес­ сельроде от имени своего повелителя.
«В течение того времени, когда на континенте продолжалось гнетущее господство завоевателя, Рос­ сия проливала кровь, чтобы поддержать целость и самостоятель­ ность Германии .
Русская территория была давно уже освобождена, а Россия продолжала помогать и поддерживать немецких союз­ ников на всех европейских полях битвы».
Несмотря на своих многочисленных и хорошо оплачиваемых агентов, Россия находится в печальном заблуждении, если надеется в 1848 г.
разбудить симпатии к себе упоминанием о так называемых освободительных войнах.
Россия проливала кровь за нас, немцев? Не говоря уже о том, что Россия до 1812 г.
«поддерживала це­ лость и самостоятельность» Германии открытым союзом и тайными договорами с Наполеоном, она в достаточной степени вознаградила себя потом грабежами и мародерством за свою так называемую по­ мощь.
Ее помощь была нужна объединившимся с нею князьям, ее поддержка, несмотря на калишские прокламации, была предоста­ влена представителям «божьей милостью» абсолютизма против вы­ двинутого революцией властелина.
Священный союз и его далеко не священные дела, бандитские конгрессы в Карлсбаде, в Лайбахе, в Вероне и т.
д.
.
русско-немецкие преследования всякого свободного слова, вся политика, какую вела Россия с 1815 г.
, должны были, конечно, внушить нам глубокую благодарность.
Дом Романовых со своими дипломатами может не беспокоиться, — этого долга мы не забудем.
Что касается русской помощи в 1814 и 1815 гг.
, то нам доступны скорее всякие другие чувства, чем признательность за эту субсидированную Англией помощь.
Причины этого ясны для всякого проницательного человека.
Если бы Наполеон остался победителем в Германии, он со своей из­ вестной энергичной формулой устранил бы, по крайней мере, три дю­ жины возлюбленных отцов народа.
Французское законодательство и управление создали бы солидное основание для германского един­ ства и избавили бы нас от 33-летнего позора и тирании столь восхва­ ляемого, конечно, господином Нессельроде Союзного сейма.
Двумя-тремя наполеоновскими декретами были бы совершенно уничтожены вся средневековая грязь барщины и десятины, все изъятия и при­ вилегии, все феодальное хозяйство и вся патриархальность, кото­ рые еще тяготеют над нами во всех концах и углах наших родин.
Остальная Германия давно уже стояла бы на той же ступени, кото­ рой достигло левое побережье Рейна вскоре после французской ре­ волюции.
У нас не было бы теперь ни укермаркской знати, ни померанской Вандеи, и нам не приходилось бы дышать удушливым воздухом «исторических» и «хрпстиански-гермакских» болот.
Но Россия великодушна.
Даже если ей не выражают никакой благодарности, ее император питает к нам, как и раньше, «благо­ желательные и бескорыстные чувства».
Да, «несмотря на обиды и вызывающий тон, Германии не удалось изменить наши (России) настроения».
Эти чувства выражаются пока в «пассивной и выжидательной системе», в которой Россия, без сомнения, достигла большой виртуоз­ ности.
Она умеет ждать, пока ей не покажется, что наступил подхо­ дящий момент.
Несмотря на огромное передвижение войск, имевшее место в России, начиная с марта, г.
Нессельроде настолько наивен, что говорит нам: русские войска все это время «неподвижно остава­ лись на своих местах».
Несмотря на классическое «Теперь, друзья, на коней Ь, несмотря на скрытую нелюбовь к немецкому народу p i раздражение против него у министра полиции Абрамовича в Вар­ шаве, несмотря или — вернее — благодаря угрожающим и богатым последствиями нотам из Петербурга, русское правительство продол­ жает воодушевляться стремлением к «миру и примирению».
Россия продолжает быть «искренне миролюбивой и лишь обороняющейся».
В циркуляре Нессельроде Россия — само терпение и благочестие, постоянно оскорбляемая и провоцируемая невинность.
Приведем некоторые указанные в ноте преступления Германии против России: 1) «враждебное настроение» и 2) «лихорадка перемен во всей Германии».
В ответ на такую благожелательность царя — «враждебное настроение»! Как обидно для отцовского сердца нашего дорогого брата! А тут еще эта проклятая болезнь — «лихорадка пе­ ремен»! Вот первый, а вот и другой ужас! Россия дарит нас время от времени другой болезнью — холерой.
Что делать? Но эта лихо­ радка перемен не только заразительна, она бывает иногда столь злокачественна, что знатные господа подчас бывают вынуждены спешно выехать в Англию.
Может быть, «немецкая лихорадка пере­ мен» была одной из причин, удержавших Россию от вмешательства в марте и в апреле.
3-е преступление.
Предпарламент во Франкфурте счел войну с Россией необходимой в настоящее время.
То же самое произошло в клубах и газетах, и это тем более непростительно, что, по поста­ новлениям Священного союза и по позднейшим договорам между Россией, Австрией и Пруссией, мы, немцы, должны проливать кровь за интересы князей, а не за наши собственные.
4-е преступление.
В Германии говорилось о восстановлении ста­ рой Польши в ее действительных границах 1772 г.
Кнутом вас огреть, а потом — в Сибирь! Но нет, когда Нессельроде писал свой циркуляр, он еще не знал результатов голосования во Франкфурт­ ском парламенте по вопросу о включении Познани.
Парламент иску­ пил нашу вину, и кроткая прощающая улыбка играет теперь на устах царя.
5-е преступление Германии.
«Достойная сожаления война Гер­ мании с одной северной монархией».
За такую дерзость, принимая во внимание успех угрожающей русской ноты и поспешное отступле­ ние германского войска по приказанию из Потстдама и имея в виду объяснение, данное прусским послом в Копенгагене о причинах и целях войны, Германия может быть наказана не так строго, как если бы всех этих обстоятельств не было.
6-е.
«Откровенная проповедь оборонительного и наступатель­ ного союза между Германией и Францией».
Наконец, 7-е.
«Прием, оказанный польским эмигрантам, бесплат­ ный провоз их по железным дорогам и восстание в Познани».
Если бы язык не был дан дипломатам и людям их круга для.
того, «чтобы скрывать свои мысли», Нессельроде и наш брат Нико­ лай бросились бы нам на шею, ликуя и пламенно благодаря за то,, что столько поляков из Франции, Англии, Бельгии и т.
д.
заманено и перевезено со всяческими льготами в Познань? чтобы там их рас­ стреливали картечью и шрапнелью, жгли адским камнем, прика­ лывали, отрывали им головы и т.
д.
и, по возможности, совершенно истребили их предательской бомбардировкой Кракова.
И в ответ на эти семь смертных грехов Германии Россия сохра­ няет оборонительное положение и не делает попыток нападения? Да,.
, это так, и именно поэтому русский дипломат приглашает весь мир преклоняться пред миролюбием и умеренностью его императора.
Образ действий русского императора, «от которого он до сих пор ни на шаг не отступил», заключается, по мнению графа Нессельроде,, в том, чтобы «ни в какой мере не вмешиваться во внутренние дела государств, которые захотели изменить свой государственный строй, и, больше того, предоставить народам полную свободу и со своей стороны не чинить им препятствий к проведению политических и общественных экспериментов, которые они захотят предпринять; не нападать ни на одну державу, если она сама не нападет на Россию, но в то же время решительно отбивать всякие попытки нарушить ее собственную неприкосновенность и следить за тем, чтобы в случае изменения или нарушения в каком-нибудь пункте территориального равновесия это не произошло за счет наших законных интересов».
Русская нота забывает привести примеры для иллюстрации цар­ ской политики.
После июльской революции русский император стянул* войска на западной границе, чтобы вместе со своими верными дру­ зьями в Германии на деле доказать французам, как он думает «пре­ доставить народам полную свободу производить политические и общественные эксперименты».
Что его «образ действий» не был до-веден до конца, в этом повинен не он, — повинна польская рево­ люция 1830 г.
, которая придала другое направление его планам.
Тот же образ действий мы вскоре могли наблюдать по отношению к Испании и Португалии.
Его открытая и тайная поддержка Дон-Карлоса и Дон-Мигуэля является тому доказательством.
Когда прус­ ский король в конце 1842 г.
хотел дать стране своего рода сословную конституцию на уютной «исторической» основе, которая сыграла та­ кую превосходную роль в грамоте 1847 г.
, то, как известно, именно Николай запретил это сделать и нас, «христианских германцев»^ на много лет лишил радости обладания обещанными грамотами.
Он сделал это, как говорит Нессельроде, потому, что Россия никогда не вмешивается во внутреннее устройство других стран.
О Кракове не стоит упоминать.
Вспомним только последний пример император­ ского «образа действий».
Валахи свергают старое правительство и на его место ставят временно новое правительство.
Они хотят изме­ нить всю свою старую систему и управляться по примеру цивилизо­ ванных народов.
«Дабы предоставить им полную возможность сво­ бодно производить политические и общественные эксперименты» в страну врывается корпус русских войск.
Из этого всякий может сам понять, какое применение этот «об­ раз действий» будет иметь по отношению к Германии.
Но русская нота избавляет нас от труда делать собственные выводы» Она гласит: «До тех пор, пока конфедерация , какую бы новую форму она ни при­ няла, не будет трогать соседние государства и не будет пытаться на­ сильно расширять свои границы или распространять свою право­ мерную компетенцию за пределы тех пограничных областей, кото­ рые к ней отошли по договорам, император также будет относиться с уважением к ее внутренней независимости ».
Яснее звучит следующий, к этому же вопросу относящийся абзац: «Если Германии удастся разрешить проблему своего упра­ вления без ущерба для ее внутреннего спокойствия и если новые, соответствующие духу ее народа формы будут таковы, что не пред­ ставят опасности для спокойствия других государств, мы искренне пожелаем ей счастья по тем же причинам, по которым мы желали ей его при ее прежних политических формах».
Яснее и бесспорнее всего звучат все же следующие места цир­ куляра, где говорится о неустанных стараниях России установить и поддерживать в Германии согласие и единство: « Разумеется , не то материальное единство , о котором ныне мечтает жаждущая ниве­ лировки и расширения демократия и которое, в случае осуществле­ ния тщеславных теорий этой демократии, рано или поздно неиз­ бежно привело бы Германию к войне со всеми соседними государ­ ствами, а то моральное единство , то искреннее единодушие мнений и намерений во всех политических вопросах, которое Германский союз должен проявлять по отношению к иностранным державам.
«Добиться этого единства , крепче спаять нити, связывающие германские правительства друг с другом, — только эту цель ставила себе наша политика.
«К тому, чего мы хотели тогда, мы стремимся и теперь».
Моральное единство Германии Россия допускает, как можно ви­ деть из приведенного, с удовольствием, только не материальное един­ ство, только не вытеснение существовавшего до сих пор Союзного сейма властью, основанной на суверенитете народа, не только кажу­ щейся, а действительной и твердо управляющей.
Какое великодушие! «К тому, чего мы хотели тогда (до февраля 1848 г.
), мы стре­ мимся и теперь».
Это единственная фраза в русской ноте, которая, конечно, ни у кого не будет вызывать сомнений.
Мы все же заметим господину Нессельроде, что хотеть и выполнить — две разные вещи.
Немцы теперь великолепно знают, как они должны вести себя по отношению к России.
Если будет сохранена старая система, хотя бы и подкрашенная современными красками, и если Германия, вы­ шедшая под влиянием «мгновенного опьянения и возбуждения» из русской и «исторической» колеи, снова покорно войдет в нее, Рос­ сия будет «искренне миролюбива».
Положение дел внутри России — свирепствующая холера, мел­ кие восстания в отдельных губерниях, подготовлявшаяся в Петер­ бурге, но во-время предотвращенная революция, заговор в варшав­ ской цитадели, вулканическая почва в Царстве П ольском ,— все это, во всяком случае, обстоятельства, способствующие как благо­ желательным, так и «бескорыстным» намерениям России по отноше­ нию к Германии.
Однако гораздо более могущественное влияние на «пассивную и выжидательную систему» оказало, без сомнения, существовавшее до сих пор положение дел в Германии.
Мог ли бы сам Николай лучше вести свои дела, скорее осущест­ влять свои намерения, чем это делалось до сих пор в Берлине, Потс­ даме, Инсбруке, Вене и Праге, Франкфурте и Ганновере и почти в каждом укромном уголке нашей вновь исполненной русским мо­ ральным единством родины? Разве Пфуль (Адский камень), К о­ ломб и шрапнельный генерал в Познани, как и Виндишгрец в Праге, не работали так, что сердце царя должно тонуть в блажен­ стве? Разве Виндишгрец не получил хвалебного письма Николая за Потсдам из рук молодого г.
Мейендорфа? А разве господа Ган-земан-Мильде-Шреккенштейн в Берлине и Радовицы, Шмерлинги и Лихновские во Франкфурте оставляют желать чего-нибудь луч­ шего для России? Разве благонравие франкфуртского парламента не должно явиться успокоительным бальзамом для многих горестей недавнего прошлого? При таких условиях русской дипломатии нет надобности посылать войска против Германии.
Она с полным пра­ вом может удовольствоваться «пассивной и выжидательной систе­ мой» и — разобранной выше нотой! м.
и э.
6, 17 «КЕЛЬНСКАЯ ГАЗЕТА» ОБ ИТАЛИИ.
Кельн, 26 августа.
Вчера мы были обречены выслушивать политические рассужде­ ния, с точки зрения мировой истории, некоего беллетриста г.
Виль­ гельма Иордана ив Берлина.
Судьба безжалостно преследует нас^ То же самое выпало на нашу долю и сегодня: главное достижение марта состоит в том, что беллетристы заарендовали политику.
Г-н Левин Шюккинг из Мюнстера, четвертая или пятая спица в рекламной колеснице г.
Дюмона, напечатал в «Кельнской газете» статью о «нашей политике в Италии».
Что же говорил «мой друг Левин с глазами мертвеца»? «Для Германии никогда не представлялось более счастливого мо­ мента, чем нынешний, чтобы построить свою политику по отношению к Италии на прочном, могущем устоять столетия, фундаменте.
Мы с честью (благодаря предательству Карла-Альберта!) смыли с наших знамен гря8ь, которой забрызгал их быстро возгордившийся своей удачей народ.
Во главе непобедимой, достойной изумления не только своей победой, но и стойкостью и выносливостью армии Барба-бианка, белая борода , водрузил славного (?!) немецкого двуглавого орла на башнях мятежного города , где еще свыше шестисот лет тому назад император Барбаросса водрузил эти же знамена как символ владычества Германии над} Италией.
Это владычество осталось за нами и поныне ».
Так говорит г.
Левин Шюккинг из «Кельнской газеты».
Тогда, когда хорваты и венгерцы Радецкого были выбиты из Ми­ лана безоружным народом после пятидневной борьбы, когда «достой­ ная изумления армия», разбитая при Гойто, отступила к Вероне, — тогда молчала политическая лира «моего друга с глазами мертвеца».
Но с тех пор как получившая подкрепление австрийская армия одержала победу благодаря столь же трусливому, сколь и неуме­ лому предательству Кар л а-Альберта, предательству, которое мы предсказывали несчетное количество раз, с тех пор соседние публи­ цисты опять вышли на сцену, с тех пор они трубят о «смытой грязи».
, с тех пор они отваживаются проводить параллель между Фридрихом* Барбароссой и Радецким-Барбабианкой, с тех пор героический Ми­ лан, совершивший самую славную революцию из всех революций 1848 г.
, стал только «мятежным городом», с тех пор нам, немцам, принадлежит, чего раньше никогда никто не слыхал, «владычество* над Италией!» «Наши знамена!» Черно-желтые лоскутья меттерниховской реак­ ции, которые в Вене топтались ногами,— вот знамена г.
Шюккинга из «Кельнской газеты!» Славный «германский двуглавый орел»! То самое геральдическое чудовище, которому вооруженная революция пообщипала перья при Жемаппе, при Флерюсе, при Миллевимо, при Риволи, при Нови, при Маренго, при Гогенлиндене, при Ульме, при Аустерлице, при Ва­ граме— вот кто «славный» цербер г.
Шюккинга из «Кельнской газеты».
Когда австрийцы были разбиты, они были австрийцами, зонд ер-бундовцами, даже почти предателями родины.
Но с тех пор как Карл-Альберт попался в ловушку, с тех пор как австрийцы продви­ нулись к Тичино, — это «немцы», это «мы» совершили все это.
Мы не имеем ничего против того, что «Кельнская газета» одержала по­ беду при Вольта и Кустоцце и завоевала Милан.
Но в таком случае она также несет ответственность за всем хорошо известные зверства и бесчинства этого «достойного изумления по стойкости и выносли­ вости» варварского войска, — точно так же, как в свое время она взяла на себя ответственность за галицийскую бойню.
«Это владычество принадлежит нам и поныне.
Италия и Герма­ ния, это — народы, которые природа и история связала общими узами, которые соединены самим провидением, которые родственны между собой, как наука и искусство, как мысль и чувство».
.
.
Как г.
Брюггеман и г.
Шюккинг! И именно для того немцы и итальянцы в течение 2000 лет жи­ вут в постоянной борьбе друг с другом, именно для того итальянцы всегда снова и снова сбрасывали немецкий гнет, именно для того миланские улицы так часто окрашивались немецкой кровью, чтобы доказать, что Германия и Италия «соединены провидением»! Именно потому, что Италия и Германия «родственны между со­ бой», Радецкий и Вельден подожгли и разграбили все венецианские города! «Мой друг Левин с глазами мертвеца» требует, чтобы мы отка­ зались от Ломбардии до ,Этча, так как народ не хочет нас, хотя не­ сколько бедных «cittadini» (так называет ученый муж г.
Шюккинг contadini— крестьян) и встречали австрийцев с ликованием.
Не? если мы будем вести себя как «свободный народ», «Ломбардия охотно протянет нам руку, чтобы ми повели ее по пути, по кото­ рому она одна не в состоянии итти, — по пути к свободе».
В самом деле! Италия завоевала себе свободу печати, суд при­ сяжных, конституцию еще до того, как Германия проснулась от сво­ его беспечного сна; Италия, которая в Палермо провела первую ре­ волюционную борьбу этого года; Италия, без оружия победившая в Милане «непобедимых» австрийцев, — Италия не может итти по пу­ ти свободы без того, чтобы Германия, т.
е.
Радецкий, не вел ее! Ко­ нечно так, если Франкфуртское собрание, ничего не стоящая цен­ тральная власть, тридцать девять отдельных государств и «Кельн­ ская газета» необходимы для того, чтобы итти по пути к свободе.
.
.
Довольно! Дабы итальянцы попросили немцев «вести их к сво­ боде», г.
Шюккинг удерживает итальянский Тироль и Венецию, что­ бы наградить ими австрийского эрцгерцога, и посылает «2 О О О чело­ век расположенных в южной Германии имперских войск в Рим* чтобы дать там возможность наместнику Христа спокойно жить в собственном доме».
Но, увы! Француз и русский— господа на суше, Британия— владычица морей, А мы, мечтательные души, Царим средь Эмпирей.
Там наша власть для всех неоспорима, Там мы державой царствуем одной, Внизу Земля едва лишь зрима, Где род живет людской.
И там.
, наверху, в воздушном царстве мечты, ютится и наше «владычество над Италией».
Никто этого не знает лучше г.
Шюккинга.
И, помечтав об этой храброй политике владычества на' пользу германского государства, он заключает со вздохом: «Политика великодушная, благородная, достойная такой державы, как германское государство, к сожале­ нию, всегда считалась у нас фантастической, и так , вероятно , будет еще долго».
Мы рекомендуем г.
Шюккинга на должность портье и погра­ ничного часового немецкой чести на высотах Штильфского пере* вала.
Оттуда закованный в латы фельетонист «Кельнской газеты» будет наблюдать за Италией и блюсти за тем, чтобы не пропала ни одна частичка «владычества Германии над Италией».
И тогда только Германия сможет спать спокойно.
БУНЗЕН.
Рыцарь Бунзен — бесспорно достоуважаемый муж.
Рыцарь Бун­ зен говорит по-английски и, что еще много важнее, ездит верхом по-английски.
Рыцарь Бунзен является прусским послом в Англии.
Отсюда видно, что может выйти из простого евангелистского кандидата! Рыцарь Бунзен — благочестивый муж.
Он пишет десятки мелких трактатов и произносит в маленьких конвентиках десятки речей.
Рыцарь Бунзен является гросс-церемониймейстером нового пиетист-ско-протестантского культа, который, к сожалению, еще не выявил себя по-настоящему, ни разу еще не имел, к сожалению, случая осрамить себя на деле.
Последнее обстоятельство для нас всегда являлось загадкой,, ибо имя Бунзена и слово «срам» настолько, собственно, связаны; между собою, что Бунзен без срама, это — почти противоречие.
Нас охватывает священный страх каждый раз, когда мы встре­ чаем в какой-либо газете имя Бунзена, ибо мы заранее тогда знаем,, что близится какая-то беда.
Как чайка своим полетом возвещает бурю, так имя Бунзена предвещает всякий срам.
Рыцарь Бунзен, это — срамная птица Германии.
Но горе нам в особенности тогда, когда мы встречаем имя благо­ родного рыцаря в какой-нибудь английской газете, особенно когда, его упоминают с похвалой даже в «Times»! Тогда к сознанию срама присоединяется убеждение в том, что мы за этот срам должны будем заплатить наличной полноценной монетой, что нам придется внести за это англичанам фунты, шиллинги и пенсы.
Рыцарь Бунзен — самый дорогой посол, какого Германия когда-либо имела.
Когда «Times» воскуривает рыцарю Бунзену фимиам,, это стоит Германии сотни тысяч.
Но к делу.
С некоторых пор имя господина Бунзена больше не упоминается.
С того момента, как рыцарь Бунзен начал спекулиро­ вать на министерстве иностранных дел при германском центральномКельн, 3 ноября.
правительстве и проспекулировался, он словно умер, а вместе с ним умер и срам.
Но вот вчера мы разворачиваем «Times» за среду, 1 ноября, и воистину— мы не ошибаемся: господин Бунзен воскрес из мертвых, и снова ожил срам.
«Times» дает длинную хвалебную передовую о рыцаре, о маленькой брошюре, которую он пустил в обращение,— настоящее пустословие, едва ли стоящее упоминания.
И в страхе мы трем себе лоб.
Откуда может дуть ветер? Где причина этого восхваления? Где тут торчит срам? Дадим нашему читателю на этот счет разъяснение.
Министерство Ауэрсвальд-Ганземан-Мильде издало 5 сентября временное распоряжение «о повышении надбавки к ввозным пошли­ нам на некоторые заграничные товары».
Так как это повышение пошлин коснулось английской шерстяной пряжи и английских шерстяных товаров, оно явилось тяжелым ударом как раз для всех предприятий Йоркширского графства, ежегодно ввозящих в Герма­ нию через Гамбург, Роттердам и Антверпен огромное количество этих товаров.
Поэтому мы и видим, что тотчас же после опубликова­ ния прусского распоряжения экспортеры Брэдфорда, Лидса, Гудерс-фильда и т.
д.
обращаются с энергичным заявлением к лорду Джону Росселю, добиваясь, чтобы последний немедленно предпринял необ­ ходимые шаги к отмене указанного распоряжения.
В самой Герма­ нии заинтересованные в этом деле лица обратились с подобным же протестом непосредственно к министерству торговли в Берлине.
Мы не хотим здесь заниматься расследованием, благоприятен ли или неблагоприятен указ 5 сентября для интересов Германии.
Но достоверным является, что вот уже несколько дней этот указ был взят Пруссией обратно так же торжественно, как несколько недель тому назад был провозглашен.
«Нас радует возможность сообщить, — пишет «Times» от 31 ок­ т я бр я ,— что государства Таможенного союза по вопросу о повы­ шении ввозных пошлин приняли решение о свободном от всяких дополнительных обложений ввозе английских товаров, если только последние будут снабжены сертификатами о происхождении.
Кроме того, прусское правительство намерено возвратить обратно те до­ полнительные пошлины, которые уже были заплачены за товары, имевшие надлежащие сертификаты.
Оно намерено также побудить к подобному же шагу и другие государства Таможенного союза».
И мы спрашиваем наших читателей, не беспримерный ли это по­ зор, когда только что изданный указ, затрагивающий интересы гер­ манской торговли вплоть до самых отдаленных ее ветвей, так сво-«бодно и легко берется назад, словно дело идет о совершенном пус­ тяке, о пустой детской игре? Что скажут англичане, у которых лучшие головы дни и ночи занимаются в парламенте обсуждением даже самых мелких изме­ нений в торговом законодательстве? Что скажут англичане, когда увидят, как беспечно, как по-детски поступаем мы в важнейших вопросах? Но англичане смеются над нами.
Они знают, что мы снова бу­ дем плясать под их дудку.
И поэтому каждый раз, когда «Times» хвалит макулатуру рыцаря Бунзена, это эвучит только как презри­ тельное злорадство по отношению к народу, который, вопреки всем революциям, оставляет важнейший посольский пост в таких руках, как руки какого-нибудь Бунзена.
Ничтожество Бунзен еще раз обожествляется, а Германия еще раз срамится.
Как долго это будет продолжаться? УЧРЕДИТЕЛЬНОЕ СОБРАНИЕ В БЕРЛИНЕ И МИНИСТЕРСТВО ГАНЗЕМАНА МИНИСТЕРСТВО ГАНЗЕМАНА.
Новый поворот министерского кризиса в Берлине! Наш Ган-^земан получил предложение составить кабинет и с обломками ста­ рого министерства, с Патовым , Борнеманом , Шлейницем , Шреккен -штейном , попадает прямо в объятия левого центра.
В этой новой комбинации должен принять участие г.
Родбертус, который гаран­ тирует раскаявшимся обломкам министерства Кампгаузена милость и прощение левого центра.
По милости г.
Родбертуса наш прусский Дюшатель дождался увенчания всех своих самых заветных желаний, — он становится премьером.
Лавры Кампгаузена не давали ему спать; теперь, на­ конец, он получит возможность доказать, на что он способен, когда есть возможность без помех расправить свои крылья.
Теперь смо­ жем мы невозбранно удивляться его грандиозным финансовым пла­ нам во всем их великолепии, — его неисчислимым проектам уничто­ жения всякой нужды и нищеты, планам, которыми он морочил своих депутатов.
Лишь теперь он в состоянии посвятить государству всю полноту своих талантов, которые он раньше столь блестяще и успешно развил в качестве железнодорожного деятеля и на других поприщах.
И только теперь градом посыплются кабинетские кри­ зисы, вопросы о доверии и т.
п.
Г-н Ганземан превзошел свой прообраз.
По милости г.
Род­ бертуса он становится премьером, а Дюшатель никогда премьером не был.
Но пусть он остережется.
У Дюшателя были свои основания, почему он постоянно оставался видимо в тени, на втором плане.
Дюшатель знал, что более или менее образованные сословия страны нуждаются как в палате, так и вне ее в красноречивом рыцаре «боль­ ших дебатов», в каком-нибудь Гизо или Кампгаузене, который в любом случае сумеет усыпить совесть и увлечь сердца всех слуша­ телей соответствующими доказательствами, философскими рассу­ ждениями, политическими теориями и прочим краснобайством.
Дю­ шатель охотно уступал своему красноречивому идеологу ореолКельн, 23 июня.
председательства в совете министров.
Суетный блеск не имел для? него цены, ему важно было обладать действительной практической властью, и он знал: где находился он, там была действительная, власть.
Г-н Ганземан хочет сделать иную попытку, он должен знать, это.
Но мы повторяем: председательство в совете министров не является естественным постом Дюшателя.
Но чувство жалости охватывает нас, когда мы подумаем, как скоро г.
Ганземан слетит с головокружительной высоты.
Ибо до того, как кабинет Ганземана сконструируется, до того, как ему удастся насладиться хоть на мгновение своим существованием, он уже обречен на гибель.
«Палач стоит у ворот»! Реакция и русские стучат в двери, и прежде чем трижды про­ поет петух, кабинет Ганземана падет, несмотря на Родбертуса к не взирая на левый центр.
Тогда прощай председательство в со­ вете министров, тогда прощайте финансовые планы и грандиозные проекты уничтожения нужды; все их поглотит бездна, и благо г.
Ганземану, если он спокойно вернется к своему скромному бюр­ герскому очагу и сможет предаться размышлениям о том, что жизнь.
, это — мечта.
ЗАПИСКА ПАТОВА О ВЫКУПЕ.
Кельн, 24 июня, В согласительном заседании 20 сего месяца, в том роковом за­ седании, в которое зашло солнце Кампгаузена и наступил мини­ стерский хаос, г.
Патов представил доклад об основных началах, на которых он мыслит регулировать отмену феодальных отношений в стране.
Читая этот доклад, никак не поймешь, почему в старо-прус­ ских провинциях давно уже не вспыхнула крестьянская война.
Какая груда повинностей, поборов, пошлин, какая путаница средне­ вековых названий, одно бессмысленнее другого! Ленная власть, наследственные пошлины, лучшая голова скота, курмед (выходная пошлина), защитные пошлины, поклонный сбор, вальпургиев чинш, бортнический сбор, восковой оброк, поборы за обработку невозде­ ланных земель, десятины, лаудемии (взносы при переходе крестьян­ ских земель), взносы с наследства, — вся эта груда феодального мусора и по сей день оставалась бы в «самом благоустроенном го­ сударстве» и сохранилась бы на веки веков, если бы французы не ■сделали февральской революции! Да, большинство этих повинностей, и как раз самых обремени­ тельных , оставалось бы на веки, если бы все пошло по желанию г.
Патова.
Для того и был г.
Патов прикомандирован к этому де­ партаменту, чтобы по возможности щадить провинциальных дво-грянчиков Бранденбурга, Померании и Силезии, а крестьян макси­ мально надувать по части плодов революции! Берлинская революция сделала все эти феодальные повинности навсегда невозможными.
Крестьяне, разумеется, сейчас же отме­ нили их на практике.
Правительству ничего не оставалось больше, как облечь в законную форму фактически уж е осуществленную волею народа отмену феодальных тягот.
Но прежде чем аристократия решилась на четвертое августа, .
должны были запылать ее замки.
Правительство, как раз в дан­ ном случае представленное аристократом, высказалось в пользу аристократии; оно представило собранию проект, в котором требо­ вало от соглашателей, чтобы они предали аристократии крестьян­ скую революцию, вспыхнувшую в марте по всей Германии.
Прави­ тельство ответственно за последствия, которые вызовет применение в деревнях принципов г.
Патова.
А именно: г.
Патов хочет, чтобы крестьяне заплатили выкуп за отмену всех феодальных повинностей, даже лаудемий! Лишь те повинности должны быть отменены без выкупа, которые вытекают из личной крепостной зависимости, из прежней системы налогов и из вотчинной юрисдикции, или же те, которые не представляют ценности для господ феодалов (как милостиво!); иначе говоря, те повинности, которые составляют самую ничтожную часть всех фе­ одальных повинностей.
Напротив, все выкупы феодальных повинностей, урегулиро­ ванные уже путем договоров или судебных решений, сохраняют свою силу.
Это значит, что крестьяне, которые выкупили свои по­ винности при действии реакционных, благоприятных дворянству законов, издававшихся начиная с 1816 и особенно с 1840 г.
, — и при этом были обмануты в своих собственнических интересах, сначала по закону, потом подкупленными чиновниками, разумеется, в пользу помещиков, — что они не получат никакого вознаграждения.
А для этого, чтобы пустить пыль в глаза крестьянам, должны быть учреждены земельные банки.
Если бы все шло, как хотелось г.
Патову, то при его законах феодальные повинности столь же мало были бы отменены, как при действии старых законов 1807 г.
Настоящее заглавие проекта г.
Патова: «Доклад о сохране­ нии на вечные времена феодальных повинностей посредством их выкупа».
Правительство провоцирует крестьянскую войну .
Быть может», Пруссия «не устрашится » даже «временной потерт Силезии.
СОГЛАСИТЕЛЬНЫЕ ДЕБАТЫ.
После трагедии — идиллия, после грома парижских июньских? дней — барабанная трескотня берлинских соглашателей.
Мы совсем потеряли из виду этих господ, и вот оказывается, что в тот самый момент, когда Кавеньяк бомбардирует Сент-Антуанское предместье,, г.
Кампгаузен произносит свою грустную прощальную речь, а г.
Ган­ земан развивает программу нового министерства.
Прежде всего мы с удовлетворением отметим, что г.
Ганземан последовал нашему совету и не стал премьер-министром.
Он понял, что гораздо внушительнее делать премьер-министров, чем быть премьер-министром.
Новое министерство есть и остается, несмотря на подставное ли­ цо (prete-nom) Ауэрсвальда, министерством Ганземана.
Оно выдает себя за таковое, прокламируя себя как деловое министерство, как министерство осуществления практических задач.
Право же, у г.
А у­ эрсвальда нет никаких притязаний на то, чтобы быть деловым мини­ стром! Программа г.
Ганземана известна.
Не станем входить в разбор ее политических пунктов, они сделались уже пищей для более или менее ничтожных немецких листков.
Только один пункт не отважи­ лись подвергнуть обсуждению, и чтобы г.
Ганземан не остался в накладе, сделаем это мы.
Г-н Ганземан заявляет: «Для оживления промышленной деятель­ ности, стало быть, для уничтожения нужды трудящихся классов на­ рода, нет в настоящее время более действительного средства, как: восстановление пошатнувшегося доверия к прочности законного по­ рядка и немедленное прочное утверждение конституционной монар­ хии.
Всеми силами преследуя эту цель, мы тем самым вернее всего боремся с безработицей и нуждой».
В начале своей программы г.
Ганземан уже заявил, что с этой целью он предложит новые законы о репрессиях, так как старое-законодательство (полицейского государства) недостаточно.
Кельн, 2 июля: Это довольно ясно.
Старое деспотическое законодательство недо­ статочно! Не министру общественных работ, не министру финан­ сов, а военному министру надлежит ведать уничтожением нужды трудящихся классов! Репрессивные законы в первую очередь, картечь и штыки — во вторую, — воистину, нет «более действительного средства»! Что же, г.
Шреккенштейн, — одно имя которого, согласно известному вестфальскому адресу, внушает ужас мятежникам, — должен вос­ пылать желанием продолжать свои трирские подвиги и сделаться Кавеньяком в уменьшенном прусском масштабе? Но кроме этого, самого «действительного» средства в распоря­ жении г.
Ганземана имеются и другие.
«Для этой же цели необхо­ димо также создание занятий нуждающимся путем введения общест­ венных работ, которые принесут стране действительную пользу».
Таким образом, г.
Ганземан обещает устроить «еще более обшир­ ные работы для блага всех трудящихся классов страны», чем г.
Па­ тов.
Но сделает он это лишь тогда, «когда министерству удастся рас­ сеять питаемую волнениями и подстрекательствами боязнь крушения государственного порядка и восстановить всеобщее доверие, необхо­ димое для получения потребных денежных средств».
В данное время г.
Ганземан не может предпринять никаких ра­ бот, так как не может получить для этого никаких денег.
Он сможет лишь тогда получить деньги, когда будет восстановлено доверие.
Но как только будет восстановлено доверие, рабочие, как он сказал, найдут работу, и тогда правительству не придется больше созда­ вать новые занятия для безработных.
В этом отнюдь не порочном, а бюргерски-добродетельном кругу вертятся мероприятия г.
Ганземана в деле уничтожения нужды.
Те­ перь же г.
Ганземан не может предложить рабочим ничего, кроме сентябрьских законов и маленького Кавеньяка.
Поистине, мини­ стерство дела! Мы не будем уже касаться вопроса о признании революции в программе.
Хорошо осведомленный Г.
— корреспондент «Кельн­ ской газеты» — только что показал публике, в какой мере г.
Ганзе­ ман спас правовые основы для блага соседски-дружественных пуб­ лицистов.
Г-н Ганземан признал за революцией лишь то, что она по существу вовсе не была революцией.
Едва кончил Ганземан, как поднялся премьер-министр Ауэрс-вальд, — он ведь тоже должен же был что-нибудь сказать.
Он вы­ нул исписанную бумажку и прочитал приблизительно следующее, только не в стихотворной форме: Сегодня, судари, средь вас Я счастлив пребывать И этот незабвенный час Век буду вспоминать.
От вас я слышу в этот миг Сочувствующий вой; Бессилен описать язык Восторг безмерный мой.
Мы замечаем, что придали здесь самое благоприятное толкование весьма мало вразумительной записке г.
премьер-министра.
Едва кончил Ауэрсвальд, как снова выскочил наш Ганземан, чтобы постановкой вопроса о доверии показать, что он остался прежним.
Он требует, чтобы законопроект был передан в комиссию, и говорит: «Прием, который это предложение встретит в собрании, даст меру большего или меньшего доверия, с которым это высокое собрание принимает министерство».
Это, однако, уже было слишком.
Депутат Вейксель, несомненно один из читателей «Новой рейнской газеты», совсем взбудораженный вскакивает на трибуну и заявляет решительный протест против этой неизменной системы вопросов о доверии.
Пока все довольно хоро­ шо.
Но когда немец берет слово, он кончает не скоро, и г.
Вейксель углубился в длинное обсуждение всяких вещей — революции, 1807 и 1815 гг.
, теплого сердца, бьющегося под одной курткой, и разных других предметов.
И все это потому, что ему «необходимо выска­ заться».
Ужасный шум и несколько криков «браво» слева заставили этого славного человека сойти с трибуны.
Г-н Ганземан стал уверять собрание, что министерство совершен­ но не намерено легкомысленно ставить вопрос о доверии.
Да и те­ перь это не полный, а только частичный вопрос о доверии, так что нет надобности о нем и говорить.
Тогда разгораются такие прения, какие редко происходят.
Все говорят одновременно, обсуждение идет из пятого в десятое.
Вопрос о доверии, порядок дня, порядок занятий, польская националь­ ность, предложение о закрытии заседания, крики браво, шум пере­ крещиваются довольно долго.
Наконец, г.
Паризиус замечает, что г.
Ганземан внес предложение от имени министерства, тогда как министерство, как таковое, не имеет права вносить предложений, а может только делать сообщения.
Г-н Ганземан отвечает: он оговорился, предложение по существу вовсе не предложение, а только пожелание министерства.
Величественный вопрос о доверии превратился всего только в «пожелание» г.
министра! м.
и э.
6.
1 8 Г-н Паризиус вскакивает на трибуну слева, Ритц — справа.
На­ верху они встречаются.
Столкновение неизбежно, — ни один из ге­ роев не желает уступать.
Тогда председатель г.
Эссер берет сл ово,— и оба героя возвращаются на свои места.
Г-н Захариэ принимает на себя предложение министерства и требует продолжения дебатов.
Г-н Захариэ, услужливый сторонник как этого, так и прежнего министерства, который и во время предложения Берендса высту­ пил в надлежащий момент с поправкой и явился, таким образом^ его ангелом-спасителем, теперь ничего не находит для мотиви­ ровки своего предложения.
Сказанного министром финансов совер­ шенно достаточно.
Возникают продолжительные прения с неизбежными поправ­ ками, перерывами, шумом, криками и регламентскими ухищрениями* Нет надобности водить наших читателей по этому лабиринту, — до­ статочно приоткрыть несколько наиболее привлекательных перспек­ тив в этом хаосе.
1) Депутат Вальдек поучает нас: адрес не может возвращаться в комиссию, потому что комиссия больше не существует.
2) Депутат Гуффер объясняет: адрес является ответом не короне> а министрам.
Министры, составившие тронную речь, больше не су­ ществуют.
Как можем мы отвечать тому, кто больше не существует? 3) Депутат д’Эстер в форме поправки делает следующий вывод: собрание хотело провалить адрес.
4) Эта поправка следующим образом отводится председателем Эссером: «Это заявление представляется новым предложением, а не поправкой».
Таков скелет прений.
Но на этом тощем остове нависает масса рыхлого мяса в виде речей господ министров Родбертуса и Кюльвет-тера, господ депутатов Захариэ, Рейхеншпергера II и др.
Положение в высшей степени странное.
Как говорит сам Родбер-туе, «неслыханно в истории парламента, чтобы министерство ухо­ дило в тот момент, когда обсуждается проект адреса и по его поводу открываются прения».
Пруссии посчастливилось в том отношении, что в первые шесть недель существования ее парламента соверша­ лись вещи, «неслыханные в истории парламента».
Г-н Ганземан в такой же западне, как и палата.
Адрес — несом­ ненный ответ на тронную речь Кампгаузена-Ганземана — на деле должен превратиться в ответ на программу Ганземана-Ауэрсвальда.
Угодливая по отношению к Кампгаузену комиссия должна поэтому выказывать такую же угодливость и г.
Ганземану.
Затруднение лишь в том, чтобы предъявить людям это «неслыханное в парламентской истории» требование.
Для этого предлагают всевозможные средства.
Родбертус — эта эолова арфа левого центра — наигрывает свои неж­ нейшие мелодии.
Кюльветтер стремится умиротворить всех, — ведь возможно, что при новом рассмотрении проекта адреса «придут к за­ ключению, что и в настоящий момент нет основания вносить ника­ ких изменений (!), но, чтобы прийти к такому заключению» ( ! ! ) ,необ­ ходимо снова вернуть проект в комиссию! Наконец, г.
Ганземан, ко­ торому, как всегда, надоели эти длинные прения, разрубает узел, сказав прямо, почему проект должен быть возвращен в комиссию: он не желает, чтобы новые изменения проскользнули через заднюю дверь в качестве министерских поправок, — они должны явиться парадным ходом, через широко раскрытые двери, в виде предложе­ ния комиссии.
Премьер-министр заявляет, что необходимо, чтобы «министерство, согласно конституции, принимало участие в соста­ влении проекта адреса».
Как нужно это понимать и какую конститу­ цию имеет в виду г.
Ауэрсвальд, мы и сами, — сколько ни ду­ м али,— не могли понять, тем более, что Пруссия в настоящий момент не имеет никакой конституции.
Необходимо упомянуть еще лишь о двух речах противной сто­ роны— гг.
д’Эстера и Гуффера.
Г-н д’Эстер очень удачно раскрити­ ковал программу Ганземана, применив к его весьма отвлеченной про­ грамме его же собственные прежние замечания относительно беспо­ лезности отвлеченных принципиальных споров.
Г-н д’Эстер предла­ гал деловому министерству «перейти, наконец, к делу и оставить в стороне принципиальные вопросы».
Его предложение, единственно разумное за весь день, мы отметили уже выше.
Г-н Гуффер, ярче всех выражающий правильную точку зрения на адрес, весьма ярко формулирует также свое отношение к требо­ ванию г.
Ганземана.
Министерство желает, чтобы мы, доверяя ему, передали адрес в комиссию, и ставит свое существование в зависи­ мость от нашего решения.
Однако министерство может требовать во­ тум доверия только относительно своих собственных действий , а не относительно действий, предлагаемых им собранию.
Коротко говоря, г.
Ганземан требует вотум доверия, а собра­ ние, чтобы избавить Ганземана от неприятности, вотирует косвенное порицание комиссии, обсуждавшей проект адреса.
Деловое мини­ стерство скоро покажет господам депутатам, что представляет из себя знаменитый Treasury-Whip (министерский бич).
АРЕСТЫ.
Мы обещали вчера нашим читателям вернуться к аресту д-ра Готтшалька и Аннеке.
До сих пор нами получены более подробные сообщения только об Аннеке.
Между 6 и 7 часами утра шесть или семь жандармов явились в квартиру Аннеке, грубо оттеснили прислугу, отворившую им дверь, и тихо поднялись по лестнице.
Трое остались в передней, четверо прошли в спальню, где Аннеке и его жена, находящаяся в послед­ ней стадии беременности, еще спали.
Из этих четырех столпов право­ судия один, несмотря на ранний час, уже не особенно твердо дер­ жался на ногах и был преисполнен «духом», крепкой живой вла­ гой, жгучей влагой.
Аннеке спросил, что им угодно.
«Извольте следовать за нами», ответили ему кратко.
Аннеке просил их, по крайней мере, пощадить его больную жену л выйти в соседнюю комнату.
Но служители «свя­ той германдады» не пожелали удалиться и потребовали, чтобы Ан­ неке скорее одевался.
Не позволили ему даже поговорить с женой.
Эта торопливость дошла до того, что один из жандармов вдребезги разбил стеклянную дверь в передней.
Аннеке столкнули с лест­ ницы.
Четыре жандарма отвезли его в новый арестный дом, трое остались в квартире охранять его жену до прибытия государствен­ ного прокурора.
По закону, при аресте обязан присутствовать хотя бы один чи­ новник судебной полиции — полицейский комиссар или кто-нибудь другой.
Но к чему подобные формальности с тех пор, как народ имеет для защиты своих прав два собрания представителей: одно в Берлине, другое во Франкфурте? Через полчаса для производства обыска прибыли государствен­ ный прокурор Геккер и следователь Гейгер.
Госпожа Аннеке заявила жалобу на грубое обращение жандар­ мов во время ареста ее мужа и на отсутствие представителя адми­ нистрации.
Г-н Геккер ответил, что он не давал приказания жан­Кельн, 4 июля.
дармам вести себя грубо во время ареста.
Словно бы он мог давать подобные приказания! Г-ж а Аннеке: Вероятно жандармов намеренно послали одних вперед, чтобы снять с себя ответственность за возможные насилия.
К тому же арест был произведен незаконно, так как не было предъ­ явлено приказа об аресте; один из жандармов, правда, вынул из кармана какую-то бумагу, но не дал ее прочесть Аннеке.
Г-н Геккер: Жандармы посланы для производства ареста по постановлению судебных властей .
А суд разве не подчиняется закону? Государственный прокурор и следователь конфисковали большое количество бумаг и проклама­ ций и среди них целую пачку, принадлежащую г-же Аннеке, и т.
д.
Кстати, судебный следователь Гейгер уже назначен директором полиции.
Вечером Аннеке допрашивали в течение получаса.
Причиной ареста будто бы послужила мятежная речь, произнесенная им на последнем собрании в Гюрценихе.
Статья 102 уголовного кодекса упоминает о публичных речах, непосредственно призывающих к за­ говору против императора и членов его семьи или имеющих целью вызвать нарушение государственного спокойствия путем граждан­ ской войны, путем противозаконного употребления вооруженной силы, открытого разгрома или разбоя.
Кодексу неизвестен прус­ ский термин «возбуждения недовольства».
Ввиду неполноты прус­ ского земского права статья 102 применяется в таких случаях, когда ее применение юридически совершенно недопустимо.
Во время ареста в городе были сосредоточены значительные воен­ ные силы.
С четырех часов утра войска были собраны в казармах.
Булочников и ремесленников впустили в казармы, но обратно не выпустили.
Около шести часов утра в Кельн прибыли гусары из Дейтца и прошли через весь город.
Отряд в 300 человек занял но­ вый арестный дом.
За сегодняшний день произведено четыре новых ареста: Янсена, Калькера, Эссера и еще одного.
Воззвание Янсена, в котором он призывал рабочих к спокойствию , было, как нам из­ вестно от очевидцев, сорвано вчера вечером полицией.
Что же, это тоже в интересах порядка? Или, наоборот, искали повода осуще­ ствить в славном граде Кельне давно задуманные планы? Обер-прокурор Цвейфель, оказывается, уже давно запрашивал судебную палату в Арнсберге, мсйкет ли он арестовать Аннеке на основании его прежнего осуждения и затем переслать его в Юлих.
Повидимому, королевская амнистия помешала этому доброжелатель­ ному намерению.
Дело перешло в министерство.
Говорят еще, что обер-прокурор Цвейфель заявил, будто бы в течение восьми дней он покончит в Кельне-на-Рейне и с событиями 19 марта, и с клубами, и со свободой печати, и со всеми остальными порождениями ненавистного 1848 г.
Г-на Цвейфеля никак нельзя обвинить в скептицизме! Неужели г.
Цвейфель решился объединить законодательную власть с исполнительной? Неужели лавры обер-прокурора должны прикрывать наготу народного представителя? Мы просмотрим еще раз наши милые стенографические отчеты и представим читателям полную картину деятельности народного представителя и обер-прокурора г.
Цвейфеля.
* * * Таковы деяния министерства дела, министерства левого центра, министерства перехода к старо-дворянскому, старо-бюрократиче­ скому, старо-прусскому министерству.
Как только г.
Ганземан вы­ полнит свое назначение переходного министерства, он получит отставку.
Левая в Берлине должна, однако, уразуметь, что старая власть готова смело предоставить ей маленькие парламентские победы и большие конституционные проекты, лишь бы она тем временем овла­ дела действительно решающими позициями.
Она смело может при­ знавать революцию в палате, если только революция вне палаты обезоруживается.
В одно прекрасное утро левая сможет убедиться, что ее парла­ ментская победа и ее действительное поражение совпадают.
Быть может , германское развитие и нуждается в подобном контрасте.
Министерство дела признает революцию в принципе, чтобы на практике осуществлять контр-революцию.
МИНИСТЕРСТВО ДЕЛА.
Кельн, 7 июля.
У нас новый министерский кризис .
Министерство Кампгаузена пало , министерство Ганземана спотыкается .
Министерство дела про­ существовало всего восемь дней , несмотря на лечение домашними средствами, на пластыри, на процессы печати, на аресты, несмотря на высокомерную наглость, с которой бюрократия подняла свою за­ битую бумагами голову и принялась обдумывать жестокую, мелоч­ ную месть за свое низложение.
Министерство дела, состоявшее из одних посредственностей, было настолько самоуверенно, что в начале последнего согласитель­ ного заседания верило еще в свою непобедимость.
К концу заседания оно окончательно распалось.
Это знамена­ тельное заседание показало министру-президенту фон-Ауэрсвальду, что он должен подать в отставку.
Министр фон-Шреккенштейн тоже не захотел дольше оставаться оруженосцем Ганземана, и все мини­ стерство отправилось в Сан-Суси к королю.
Что там постановили, мы узнаем еще сегодня.
Наш берлинский корреспондент добавляет к своему сообщению: «Только что распространился слух, что спешно вызваны Финке , Линдер , Мевиссен , чтобы принять участие в составлении нового ми­ нистерства».
Если этот слух подтвердится, то от министерства по­ средничества через министерство дела мы доберемся, наконец , до контр-революционного министерства.
Наконец-то1 Самого короткого существования подобной министерской контр-революции достаточно, чтобы во весь рост показать народу тех карликов, которые при ма­ лейшем веянии реакции подымали свои головки.
СОГЛАСИТЕЛЬНОЕ ЗАСЕДАНИЕ 4 ИЮЛЯ, Кельн, 9 июля Насколько является назначение полномочной следственной ко-миссии необходимым актом справедливости по отношению к поля­ кам, явствует из основанного на подлинных документах отчета, ко­ торый мы печатаем вот уже третий день.
Старо-прусские чиновники, заранее предубежденные против по­ ляков, видели в обещаниях реорганизации управления угрозу своему существованию.
Малейший акт справедливости по отношению к по­ лякам представлялся им опасностью.
Отсюда фанатическая ярость, с которой они, при поддержке распущенной военщины, бросались на поляков, нарушали договоры, преследовали самых безобидных граждан, санкционировали или допускали величайшие беззакония, лишь бы вызвать поляков на восстание, подавление которого пре­ восходными силами представлялось, конечно, несомненным.
Министерство Кампгаузена, не только слабое, беспомощное 7 плохо осведомленное, но и нарочито , принципиально бездеятельное, предоставило все своему течению.
Произошли неслыханные жесто­ кости, но г.
Кампгаузен не шевельнулся.
Что мы знаем о гражданской войне в Познани? С одной стороны, представленные министерством пристрастные сообщения виновников войны — чиновников и офицеров — и данные > опирающиеся на их показания.
Но само министерство — тоже за­ интересованная сторона, пока в нем принимает участие Ганземан.
Эти документы пристрастны, но они официальны .
С другой стороны — факты, собранные поляками, их жалобы, обращенные в министерство, в особенности письма к министру архи­ епископа Пржилуцкого.
Эти документы в большинстве случаев не­ официальны, но их составители хотели выяснить правду.
Эти два рода сведений полностью противоречат друг другу.
Задача комиссии — выяснить, на чьей стороне правда.
Это возможно будет сделать — за исключением некоторых слу­ чаев — лишь при том условии, если комиссия выедет на места и там, на основании свидетельских показаний, выяснит по крайней мере наиболее важные факты.
Если ей это запретят, то вся ее дея­ тельность сведется на-нет, ибо ей, быть может, удастся произвести несколько историко-филологических изысканий, признать большую или меньшую достоверность за теми или другими сообщениями, но решить она ничего не сможет.
Все значение комиссии зависит от того, сможет ли она допросить свидетелей, и поэтому все рьяные ненавистники Польши в собрании стремятся помешать этому всеми способами.
4-го числа депутат Блем сказал во время прений: «Разве это значит стремиться к выяснению истины, когда ее, согласно неко­ торым поправкам, ищут в докладах правительства? Конечно же, нет! На чем основаны доклады правительства? Большею частью на чиновничьих докладах.
Откуда взялись эти чиновники? Из старого порядка.
Разве исчезли старые чиновники? Разве были произведены национальные выборы новых ландратов? Отнюдь нет.
Осведомляют ли нас чиновники о действительных настроениях страны? Старые чиновники представляют нам теперь такие же док­ лады, как и раньше.
Таким образом, не подлежит сомнению, что простое ознакомление с министерскими документами нас ни к чему не приведет».
Депутат Рихтер идет еще дальше.
Он рассматривает поведение познанских чиновников как естественное следствие сохранения преж­ ней системы управления и прежних чиновников.
Подобные же кон­ фликты между служебным долгом и интересами старых чиновников могут каждый день происходить и в других провинциях.
«Со времени революции мы получили новое министерство, теперь имеем даже и второе.
Но министерство лишь душа, — оно должно повсюду внести единообразную организацию.
В провинциях же повсюду сохрани­ лась прежняя система управления.
Хотите вы, чтобы я привел вам другой образ? Так вот — новое вино вливают в старые заплесневе­ лые мехи.
Вот почему в Великом герцогстве нас осаждают отчаян­ ными жалобами.
Уже одно это не обязывает ли нас назначить ко­ миссию, которая показала бы, насколько необходимо как в Познани, так и в других провинциях заменить старый строй новым, более соответствующим современным требованиям?» Депутат Рихтер прав.
После революции смена всех военных и гражданских чиновников, а частью и судебных, особенно чинов прокурорского надзора, была совершенно необходима.
В против­ ном случае лучшие начинания центральной власти должны ру­ шиться о сопротивление низов администрации.
То обстоятельство, что французское временное правительство и министерство Кампгау-зена не проявили твердости в этом отношении, принесло самые горькие плоды.
В Пруссии же, где в течение 40 лет как в военном, так и в граж­ данском ведомстве господствовала превосходно организованная бюро­ кратическая иерархия и где бюрократия была главным врагом, по­ бежденным 29 марта, полное обновление гражданских и военных чиновников было особенно необходимо.
Но министерство посредни­ чества, конечно, не способно проводить требования революции.
Его осознанным призванием было ничего не делать, и оно оставило пока действительную власть в руках своих старых противников — бюро­ кратов.
Оно выступило «посредником» между старой бюрократией и новыми обстоятельствами.
Зато и бюрократия оказалась «посредни­ цей» между ним и познанской гражданской войной и навязала ему ответственность за жестокости, невиданные со времени Тридцатилет­ ней войны.
Министерство Ганземана, наследник министерства Кампгаузена, переняло пассив и актив своего наследодателя, т.
е.
не только боль­ шинство в палате, но и познанские события и познанских чиновников, Министерство было, таким образом, прямо заинтересовано в том, чтобы сделать работу следственной комиссии как можно более фиктив­ ной.
Ораторы министерского большинства, и главным образом юри­ сты, употребили весь запас казуистики, остроумия и глубокомыслия, чтобы найти глубокомысленные принципиальные причины, по кото­ рым комиссия не должна допрашивать свидетелей.
Мы зашли бы слишком далеко, если бы стали восхищаться юридической изво­ ротливостью какого-нибудь Рейхеншпергера и других.
Мы должны ограничиться выяснением обстоятельного выступления г.
министра Кюльветтера.
Оставляя в стороне деловую сторону вопроса, г.
Кюльветтер на­ чинает с заявления, как приятно было бы министерству, если бы по­ добные комиссии облегчили ему своими разъяснениями выполне­ ние лежащих на нем сложных задач.
Да, если бы г.
Рейтеру не при­ шла счастливая мысль предложить назначить подобную комиссию, г.
Кюльветтер, конечно, сам настоял бы на ее назначении.
Комиссии нужно дать как можно более широкие задания (чтобы она не могла с ними справиться!); он совершенно согласен, что опасливое ограниче­ ние ее полномочий неуместно.
Ее деятельность должна распростра­ няться на прошедшее, настоящее и будущее Познанской провинции, Поскольку речь будет итти о выяснении положения, министерство не будет ограничивать компетенцию комиссии.
Разумеется, этим путем можно зайти слишком далеко, но члены комиссии со свойст­ венным им умом и тактом сами решат, следует ли им включать в пре­ делы своей деятельности также и вопрос о смещении познанских чиновников.
Поскольку речь г.
министра заключала в себе предварительные уступки, уснащенные изящной декламацией, она была встречена ожи­ вленными криками «браво».
А затем следуют различные «но».
«Но когда было сказано, что доклады о Познани никак не могут пролить правильный свет на положение, ибо они исходят только от чиновников, и к тому же чиновников старого порядка, то я считаю своей обязанностью взять под свою защиту этих достойных госу­ дарственных служащих.
Если правда, что некоторые отдельные чи­ новники не были верны своему долгу, то нужно наказать отдельных лиц, забывших про свои обязанности, но все сословие чиновников не должно отвечать за то, что отдельные его члены нарушили свой долг».
Как смело выступает г.
Кюльветтер! Несомненно, были отдель­ ные случаи нарушения обязанностей, но в целом чиновники добросо­ вестно исполняли свой долг.
И в самом деле, познанские чиновники в огромном большинстве исполнили свой долг, свой «долг пред служебной присягой», пред всей старо-прусской бюрократической системой, пред своими соб­ ственными интересами, совпадающими с этим долгом.
Они исполнили свой долг и они не брезгали никакими средствами, лишь бы уничто­ жить в Познани последствия событий 19 марта.
И именно поэтому, г.
Кюльветтер, ваш «долг» сместить всех этих чиновников! Но г.
Кюльветтер говорит о том долге, который определялся до-революционными законами, между тем как ныне речь идет о совсем ином долге, возникающем после каждой революции и состоя­ щем в том, чтобы правильно воспринимать изменившиеся условия и способствовать их развитию.
А внушать чиновникам, что необхо­ димо заменить прежнюю бюрократическую точку зрения новой, кон­ ституционной точкой зрения, внушать им, что наравне с новыми ми­ нистрами они должны стоять на революционной почве, значит, по Кюльветтеру, унижать достойное сословие! Г-н Кюльветтер отклоняет также в общей форме упрек в том, что вождям партий предоставлялись всякие выгоды, что некоторые пре­ ступления оставались ненаказанными.
Он требует указания опре­ деленных фактов.
Что же, г.
Кюльветтер серьезно утверждает, что понесла возмез­ дие хоть какая-нибудь часть насилий и жестокостей, совершонных прусской военщиной при поддержке и с ведома чиновников, при одобрении польских немцев и евреев? Г-н Кюльветтер говорит, что пока он не мог еще всесторонне ознакомиться с колоссальным ма­ териалом.
В действительности он, повидимому, только весьма одно­ сторонне ознакомился с ним.
Но вот г.
Кюльветтер подходит к «труднейшему и сложнейшему вопросу», а именно — какова должна быть форма деятельности ко­ миссии.
Г-н Кюльветтер желал бы, чтобы этот вопрос был подробно обсужден, ибо «в основе его, как было отмечено, лежит принци­ пиальный вопрос, вопрос о droit d’enquete».
1 Г-н Кюльветтер осчастливил нас пространным изложением тео­ рии разделения властей, — теории, в которой вероятно было кое-что нового для верхне-шлезвигских и померанских крестьян, заседавших в собрании.
И какое же это сильное впечатление — слышать, как прусский министр — и к тому же «министр дела» — в лето от рож­ дества Христова 1848-е торжественно излагает с трибуны учение Монтескье.
Разделение властей, которое г.
Кюльветтер и другие великие фи­ лософы государственного права с глубочайшим благоговением прини­ мают как священный и непогрешимый принцип, на самом деле есть не что иное, как обыкновенное промышленное разделение труда, при­ мененное к государственному механизму в видах упрощения и кон­ троля.
Подобно другим вечным, священным и непогрешимым прин­ ципам, и этот применяется лишь в той мере, в какой он соответ­ ствует существующим условиям.
Так, в конституционной монархии законодательная и исполнительная власть сливаются в лице мо­ нарха.
В палатах законодательная власть сливается с контролем над исполнительной и т.
д.
Эти необходимые ограничения разделения труда в государстве находят в устах такого государственного муд­ реца, как наш «министр дела», следующее определение: «Законодательная власть, поскольку она осуществляется народ­ ным представительством, имеет свои собственные органы.
Исполни­ тельная власть тоже имеет свои органы, точно так же как и судебная.
«Недопустимо (!) поэтому, чтобы одна власть непосредственно сносилась с органами другой власти, если только специальный закон ее на это не уполномочивает».
Отклонение от принципа разделения властей недопустимо, «если только это» не предписано «специальным законом»! И, наоборот, при­ менение принципа разделения властей в такой же мере недопустимо, «если только это» не предписано «специальным законом»! Как глубо­ комысленно! Какой тонкий анализ! 1 [Право парламентских обследований.
] О революционном времени, когда разделение властей прекра­ щается без всякого «специального закона», г.
Кюльветтер не упоми­ нает ни словом.
Зато г.
Кюльветтер подробно распространяется о том, что предо­ ставление комиссии права допрашивать под присягой свидетелей, смещать чиновников и пр.
, — словом, права видеть все собственными глазами, будет нарушением принципа разделения властей.
А для этого необходим специальный закон! В виде примера он приводит бельгийскую конституцию, статья 40-я которой специально предо­ ставляет палатам droit d ’enquete.
Но послушайте, г.
Кюльветтер, разве в Пруссии по закону и фактически существует разделение властей в том смысле, в каком вы понимаете это слово, т.
е.
в смысле конституционном? Разве сущест­ вующее разделение властей не является ограниченным, урезанным, приспособленным к неограниченной бюрократической монархии? Как же можно говорить о нем конституционными фразами, пока оно на деле не будет реформировано в конституционном духе? Каким образом Пруссия могла бы иметь такую статью 40-ю кон­ ституции, какую имеет Бельгия, если сама конституция еще не существует? Подведем итоги.
По г.
Кюльветтеру, назначение комиссии с неограниченной компетенцией будет нарушением конституционного разделения властей.
Но в Пруссии конституционного разделения властей пока не существует, и, следовательно, оно не может быть нарушено.
Однако оно будет введено.
И при том временном революцион­ ном режиме, при котором мы живем, оно, по мнению г.
Кюльветтера, должно считаться как бы уж е существующим .
Если бы г.
Кюльвет­ тер был прав, конституционные исключения также должны были бы почитаться как бы существующими.
А к этим конституционным исключениям и принадлежит как раз право законодательного кор­ пуса производить обследования! Но г.
Кюльветтер ни в коем случае не прав.
Наоборот Времен­ ный революционный порядок как раз в том и состоит, что разделение властей временно отменяется , что законодательный орган временно присваивает себе исполнительную власть или исполнительный ор­ ган захватывает власть законодательную.
Находится ли революцион­ ная диктатура (а она остается диктатурой, как бы слабо она ни прояв­ лялась) в руках короны, или собрания, или в руках их обоих, — это безразлично.
Если г.
Кюльветтеру интересны примеры всех трех форм, то французская история с 1789 г.
предоставляет их во множестве.
Временный порядок, к которому апеллирует г.
Кюльветтер, го­ ворит как раз против него.
Он признает за собранием и другие фун­ кции, кроме права обследования: он дает ему даже право, — и без всяких специальных законов, — облекать себя в случае необхо­ димости судебными функциями и выносить приговоры.
Если бы г.
Кюльветтер заранее предвидел эти обстоятельства, он, быть может, поступил бы несколько осторожнее с «признанием революции».
Но пусть он будет спокоен: Германия — не римское гнездо Разбойников, а детский уголок, и господа соглашатели спокойно могут заседать, сколько им угодно.
Их собрание не превратится в «долгий парламент».
Если, впрочем, сравнить этого чиновника-доктринера министер­ ства дела с его предшественником по доктрине, г.
Кампгаузеном, то мы все же найдем между ними существенную разницу.
У г.
Камп-гаузена было бесконечно больше оригинальности.
В нем было нечто от Гизо, между тем как г.
Кюльветтер не может возвыситься и до крошечной фигуры лорда Джона Росселя.
Мы достаточно восхищались глубиной государственно-философ-ской речи г.
Кюльветтера.
Рассмотрим теперь цель и основание заплесневевшей мудрости, всей этой теории Монтескье о разделении властей.
Г-н Кюльветтер как раз переходит теперь к выводам из своей теории.
Министерство в виде исключения склонно назначить присут­ ственные места, которые будут приводить в исполнение все, что ко­ миссия найдет нужным.
Но при этом министерство высказывается против того, чтобы поручения присутственным местам исходили непосредственно от комиссии.
Иначе говоря, комиссия, не связанная непосредственно с присут­ ственными местами, не имея над ними никакой власти, не может их заставить давать иные справки, чем те, которые они сами найдут нуж­ ными представлять.
И к этому еще медлительность делопроизводства, бесконечное хождение по инстанциям.
Очень удобное средство, под видом разделения властей, превратить комиссию в сплошную фикцию! «Не может быть и речи о том, чтобы передать комиссии всю за­ дачу, которая лежит на правительстве».
Точно кто-нибудь предлагал предоставить комиссии право управлять страной! «Правительство, на-ряду с комиссией, должно заботиться о том, чтобы выяснить, какие причины вызвали недоразумения в Познани» (то обстоятельство, что оно так долго выясняет и все же ничего не выяснило, может служить достаточной причиной для того, чтобы с ним совершенно не считаться), «и так как одно и то же дело бу­ дет делаться двумя учреждениями, то неизбежна будет излишняя трата времени и труда, и едва ли можно будет избегнуть всяких столкновений».
Судя по прецедентам, комиссия несомненно бесполезно «потеряет много времени и труда», если последует совету г.
Кюльветтера и всту­ пит на путь бесконечной волокиты и хождения по инстанциям.
И стол­ кновения при этом будут легче возникать, чем если комиссия будет находиться в непосредственных сношениях с присутственными ме­ стами и тут же, на месте, будет выяснять недоразумения и преодоле­ вать бюрократическое упорство.
«Поэтому (!) представляется естественным, чтобы комиссия ра­ ботала в согласии с министерством и в постоянном сотрудничестве с ним стремилась к достижению тех же целей».
Еще лучше! Комиссия, которая должна контролировать мини­ стерство, работает в согласии и в постоянном сотрудничестве с ним.
Г-н Кюльветтер не постеснялся обнаружить, насколько он стремится к тому, чтобы комиссия была под его контролем, а не он — под ее контролем.
«Если же комиссия пожелала бы занять изолированное поло­ жение, возник бы вопрос, может ли и желает ли она взять на себя от­ ветственность, которая лежит на министерстве.
К тому же уже за­ мечено было столь же справедливо, как и остроумно, что неприкос­ новенность депутатов несовместима с подобной ответственностью».
Но речь идет не об управлении, а только об установлении фак­ тов.
Комиссия должна иметь право применять необходимые для этого средства.
И это все.
Само собой разумеется, что комиссия должна быть ответственна перед собранием за превышение своих прав, как и за недостаточное их использование.
Все это имеет столь же мало отношения к министерской ответ­ ственности и к депутатской неприкосновенности, как и к «истине» и «остроумию».
Словом, под предлогом разделения властей г.
Кюльветтер на­ стоятельно просил членов согласительного заседания принять эти предложения для разрешения коллизий, но сам при этом никакого реального предложения не внес.
«Министерство дела» чувствует под собою зыбкую почву.
Мы не можем останавливаться на дальнейших прениях.
Резуль­ таты голосования известны: поражение правительства при поименном голосовании, государственный переворот правых, затем принятие уже отвергнутого вопроса.
Обо всем этом мы уже сообщали.
Доба­ вим только, что среди рейнских депутатов, голосовавших против неограниченных полномочий комиссии, наше внимание привлекли к себе следующие имена: Арнтц, Бауэрбанд, Френкен, Ленсинг, фон-Лэ, Рейхеншпергер II, Симонс и последний, но не наименее важный, наш обер-прокурор Цвейфелъ .
Г-н ФОРСТМАН О ГОСУДАРСТВЕННОМ КРЕДИТЕ.
Кельн, 13 июля.
На согласительном заседании 7-го с.
м.
г.
Форстман в своей речи следующими неопровержимыми доводами рассеял сомнения бес­ совестных левых в устойчивости прусского государственного кре­ дита: «Благоволите сами решить, упало ли доверие к устойчивости прусских финансов до нуля, если на вчерашней бирже 31 /2% -е госу­ дарственные бумаги, при учетном проценте в 5У2, котировались 72 за сто!» Из этого видно, что г.
Форстман столь же слаб в вопросах бир­ жевой спекуляции, как и в политической экономии.
Если бы верна была предпосылка г.
Форстмана, что цена на государственные бу­ маги обратно-пропорциональна ценам на деньги, то положение прус­ ских ЗУ 2% -Х бумаг было бы действительно необыкновенно благопри­ ятно, ибо при учете в 5У2% они могли бы расцениваться не в 72, а в 6 37 / п за сто.
Но кто сказал г.
Форстману, что не в промежутке от 5 до 10 лет в среднем, а в каждый данный момент, при застое в делах, сохраняется подобное обратное взаимоотношение? От чего зависит цена денег? От существующего в каждый данный момент отношения между спросом и предложением, от имеющегося налицо недостатка или излишка денег.
От чего зависит недостаток или излишек денег? От состояния ъ данный момент промышленности, от заминки или расцвета всего обмена в целом.
От чего зависит цена государственных бумаг? Точно так же от отношения в данный момент между спросом и предложением.
Но от чего зависит это отношение? От очень многих, особенно для Германии, чрезвычайно сложных обстоятельств.
Для Франции, Англии, Испании, вообще для всех стран, госу­ дарственные бумаги которых имеют обращение на мировом рынке, государственный кредит имеет решающее значение.
Но для Прус­ сии и для более мелких немецких государств, бумаги которых ко­ тируются только на небольших местных рынках, государственный м.
и э.
6.
1 9 кредит имеет лишь второстепенное значение.
Там вся масса государ­ ственных бумаг служит не для спекуляции, а для верного помещения* капитала, для обеспечения их владельцу верной ренты.
Сравнитель­ но очень малая их часть поступает на биржу и в торговлю.
Почти весь государственный долг находится в руках мелких рантье, вдов и си­ рот, опекунских коллегий и пр.
Если курс бумаг падает в связи с па­ дением государственного кредита, то представителей вышеуказан­ ного класса государственных кредиторов это как раз побуждает не продавать бумаги.
Для них достаточно того, что рента обеспечивает им их существование.
Продай они ее со значительной потерей, — и они разорены.
Незначительное количество бумаг, котирующихся на двух-трех небольших местных биржах, разумеется,.
не может так быстро подвергаться резким колебаниям спроса и предложения^, повышения и понижения, как огромная масса французских, испан­ ских и пр.
бумаг, являющихся, главным образом, предметом спеку-ляции и обращающихся на больших мировых фондовых рынках в крупных количествах.
Поэтому случаи, когда капиталисты * из-за отсутствия денег бы­ вают вынуждены продавать свои бумаги по любой цене и тем пони­ жать их курс, в Пруссии бывают довольно редко, между тем как в Париже, Амстердаме и т.
д.
это — обычное явление, и как раз, после февральской революции оно в гораздо большей степени по-влияло на обесценение французских бумаг, чем падение государ­ ственного кредита.
В том же направлении действует и запрещение в Пруссии фик­ тивных покупок, — «marches a terme», сделки на срок, — составляю­ щих в Париже, Амстердаме и т.
д.
главную массу биржевых сделок.
Ввиду такого совсем различного торгового значения прусских местных ценных бумаг и французских, английских, испанских и пр.
.
мировых биржевых ценностей совершенно ясно, что курс прусских бумаг ни в каком случае не отражает мельчайшие политические колебания в такой мере, как бумаги Франции и других стран, и что государственный кредит не имеет такого решающего значения и бы­ строго влияния на курсы прусских фондов, как на бумаги других, государств.
По мере того как Пруссия и другие мелкие немецкие государ­ ства вовлекаются в европейскую политику, по мере того как в них растет власть буржуазии, и прусские государственные бумаги, равно как и поземельная собственность, теряют свой патриархальный, не­ отчуждаемый характер, втягиваются в общий оборот, превращают» ся в обыкновенный, часто переходящий из рук в руки предмет тор­ говли, а со временем, может быть, даже займут скромное, без осо­ бых притязаний, место на мировом рынке.
Из этих фактов следует: Во-первых.
Бесспорно, что, е среднем , в течение известного про­ должительного времени и при неизменяющемся государственном кредите, курс государственных бумаг везде подымается пропорцио­ нально падению существующей нормы процента.
Во-вторых .
Во Франции, Англии и др.
это пропорциональное соотношение существует и для более коротких периодов времени, так как там большинство государственных бумаг находится в руках спе­ кулянтов и так как бумаги часто вынужденно продаются из-за не­ достатка денег, и таким образом каждый день регулируется соотно­ шением между курсом бумаг и нормой процента.
Поэтому в каждый данный момент это соотношение там действительно существует.
В-третьих .
В Пруссии, наоборот, это соотношение наблюдается только за более продолжительные периоды времени, так как ко­ личество обращающихся на рынке государственных бумаг незначи­ тельно и биржевые сделки‘ограничены; продажи из-за недостатка денег, регулирующие это взаимоотношение, лишь редко имеют место; фондовые курсы на местных биржах обусловливаются прежде всего местными влияниями, тогда как цена денег определяется влиянием мирового рынка.
В-четвертых .
Таким образом, когда г.
Форстман желает отно­ шение цены денег к курсу государственных бумаг связывать с прус­ ским государственным кредитом, он обнаруживает только полное незнание предмета.
Курс в 72 за сто за ЗУ2%-е бумаги при учетном проценте в 5У2 ничего не говорит за прусский государственный кредит, прину­ дительный же заем целиком свидетельствует против него.
СОГЛАСИТЕЛЬНЫЕ ДЕБАТЫ О ПРЕДЛОЖЕНИИ ЯКОБИ.
I.
Кельн, 17 июля.
Снова дождались мы, наконец, «больших прений», прений, кото­ рые, как выражается г.
Кампгаузен, продолжались целых два дня.
Тема этих прений известна.
Это, во-первых, оговорка правитель­ ства против немедленного вхождения в силу решений Националь­ ного собрания и, во-вторых, предложение Якоби, который потребо­ вал, чтобы за собранием было признано право принятия решений, немедленно получающих силу закона, без чьей-либо санкции, но в то же время предложил высказаться против постановления собрания по вопросу о центральной власти.
Уже одно то, что прения на эту тему были вообще возможны, вызовет недоумение среди других народов.
Но мы находимся в стране дубов и лип, и, значит, ничему не следует слишком удивляться.
Народ посылает собрание во Франкфурт с полномочием про­ возгласить себя верховной властью над всей Германией и всеми ее правительствами; в силу переданного ему народом суверенитета оно должно решить вопрос о государственном устройстве Германии.
Это собрание, вместо немедленного провозглашения своего су­ веренитета над отдельными германскими государствами и Союзным сеймом, робко обходит все существенные вопросы и занимает нере­ шительное, колеблющееся положение.
Наконец, оно приходит к решающему пункту: к назначению временной центральной власти.
С виду независимо, но на деле под руководством правительств, действующих через Гагерна, оно само выбирает блюстителя империи, заранее указанного ему правитель­ ствами.
Союзный сейм утверждает состоявшееся избрание и до некоторой степени дает понять, что оно получает законную силу благодаря его утверждению.
Тем не менее из Ганновера и даже из Пруссии поступают ого­ ворки, и прусская оговорка как раз и легла в основу прений от 11-го и 12-го.
На этот раз, стало быть, берлинскую палату нельзя уж очень винить за туманную расплывчатость ее прений.
Виновато само ко­ леблющееся, вялое, лишенное всякой энергии франкфуртское На­ циональное собрание, если его решения таковы, что их трудно на­ звать иначе, как переливанием из пустого в порожнее.
Якоби мотивирует свое предложение кратко и с обычной для него отчетливостью.
Он весьма затрудняет положение ораторов левой; он высказывает все, что можно высказать о данном пред­ ложении, если не касаться столь компрометирующей для Нацио­ нального собрания истории возникновения центральной власти.
И действительно, левые депутаты не сказали после него почти ничего нового, а правым пришлось еще хуже: они ударились под конец в пустую риторику или в юридические хитросплетения.
Те и другие бесконечно часто повторялись.
Депутату Шнейдеру принадлежит та честь, что он первый по­ знакомил собрание с аргументацией правых.
Он начал с замечательного аргумента, что внесенное предло­ жение само себе противоречит.
С одной стороны, оно признает су­ веренитет Национального собрания, а с другой — предлагает согла­ сительной палате вынести ему порицание и таким образом поста­ вить себя выше него.
Порицание может быть вынесено, по мнению Шнейдера, только отдельным лицом, но не целым собранием.
Это тонкое соображение, которым правая, очевидно, весьма гор­ дится, ибо оно проходит через все ее речи, выдвигает совершенно новую теорию.
Согласно ей, любое собрание имеет по отношению к Национальному собранию меньше прав, чем отдельное лицо.
За этим первым замечательным аргументом последовал второй: республиканский.
Германия состоит по большей части из конститу­ ционных монархий и должна поэтому иметь конституционно безот­ ветственную, а не республикански-ответственную верховную власть.
Этот аргумент был отведен во второй день г.
Штейном: Германия, сказал он, всегда была по своему центральному политическому устройству республикой, хотя и весьма своеобразной.
«Мы получили, — сказал г.
Шнейдер, — полномочие выработать соглашение о конституционной монархии, а франкфуртские депутаты получили аналогичное полномочие выработать с германскими пра­ вительствами соглашение об образе правления Германии».
Реакция Еысказывэет свои пожелания как уже совершившиеся факты.
В те дни, когда трепетавший Союзный сейм созвал по тре­ бованию не имевшего никаких законных полномочий собрания, так называемого предпарламента, германское Национальное собрание, — в те дни не было и речи о соглашешш: созываемое Национальное со­ брание считалось тогда суверенным.
Теперь положение изменилось.
Июньские дни в Париже снова оживили надежды не только крупной буржуазии, но и сторонников ниспровергнутого режима.
Каждый захолустный дворянчик мечтает о восстановлении старой палочной власти, и от императорской ставки в Инсбруке до родового замка Генриха L X X II уже раздается клич о «согласованной выработке германской конституции».
Правда, вину за это должно взять на себя само Франкфуртское собрание.
«Итак, Национальное собрание действовало согласно своим полномочиям, избрав конституционного верховного главу.
Но оно действовало и согласно воле народа; огромное большинство стоит за конституционную монархию.
Я счел бы даже несчастьем всякое другое решение Национального собрания.
Не потому, что я против республики : в принципе я приэнаю республику, — и тут я нахожусь в полном согласии с самим собой,— совершеннейшей и благороднейшей формой правления , но в действительной жизни мы еще весьма далеки от нее.
У нас не может быть формы, пока нет соответствующего духа; мы не можем хотеть республики, когда у нас нет республикан­ цев, т.
е.
благородных характеров, способных не только в порыве во­ одушевления, но в любое время, со спокойным сознанием и благород­ ным самоотречением подчинить свои интересы интересам целого».
Можно ли требовать лучшего свидетельства тому7 какие добро­ детели представлены в берлинской палате, чем эти благородные, скромные слова депутата Шнейдера? Поистине, если еще можно было сомневаться в способности немцев к республиканской форме пра­ вления, это сомнение должно рассеяться, как дым, перед такими образчиками подлинной гражданской добродетели, благородной, скромнейшей самоотверженности нашего Цинцинната-Шнейдера! Пусть же Цинциннат не теряет мужество и веру в себя и в бесчислен­ ных благородных граждан Германии, которые тоже считают респу­ блику благороднейшей формой правления, но самих себя плохими республиканцами; они уже созрели для республики, они вынесли бы республику с таким же героическим хладнокровием, с каким выносят абсолютную монархию.
Республика честных обывателей была бы счастливейшей из всех, когда либо существовавших: это была бы республика без Брута и Каталины, без Марата и июньских бурь, республика сытой добродетели и платежеспособной морали.
Как ошибается Цинциннат-Шнейдер, когда он восклицает: ч<При абсолютизме не могут выработаться республиканские харак­ теры; республиканский дух нельзя вызвать к жизни одним мано ©ением руки; мы еще только должны воспитать в нем наших детей и внуков! В настоящее время я почел бы республику величайшим •бедствием, потому что она была бы анархией под поруганным назва­ нием республики, деспотизмом под личиной свободы!» Наоборот, немцы, — как выразился г.
Фогт (ив Гиссена) в На­ циональном собрании ,— прирожденные республиканцы, и Цинциннат-Шнейдер не мог бы вернее воспитать своих детей в республиканском духе, чем воспитывая их в старых добрых немецких нравах и в страхе божием, которым он сам был проникнут от молодых ногтей.
Респуб­ лика честных обывателей была бы не анархией и деспотизмом, а лишь довела бы до высшего совершенства все те же уютные собесе­ дования за кружкой пива, на которые такой мастер Цинциннат-Шней-дер.
Республика честных обывателей, далекая от всех ужасов и преступлений, запятнавших первую французскую республику, не запачканная кровью и ненавидящая красное знамя, осуществила бы небывалое: она дала бы возможность каждому почтенному бюр­ геру вести спокойное и тихое существование в невозмутимом благо­ честии.
Кто знает, может быть эта республика вернула бы нам даже цехи со всеми их презабавными процессами против разных горе-мастеров! И эта республика честных обывателей не воздушное сно­ видение, а самая настоящая действительность; она существует в Бремене, Гамбурге, Любеке и Франкфурте и даже в некоторых частях Швейцарии.
Но повсюду ей угрожает опасность в наше бур­ ное время, повсюду она близка к гибели.
А потому воспрянь, Цинциннат-Шнейдер, оставь плуг и свекловичное поле, пиво и согла­ шения, воссядь на коня и спасай угрожаемую республику, твою республику, республику честных обывателей! II.
Кельн, 18 июля.
После г.
Шнейдера на трибуне появляется г.
Вальдек, который,-высказывается за предложение Якоби.
«Положение прусского государства сейчас поистине беспримерно, и в сущности нельзя скрывать от себя, что оно довольно опасно».
Это начало тоже довольно опасно.
Нам кажется, что мы все еще слышим депутата Шнейдера.
«Пруссия была, смеем сказать, призвана к гегемонии в Гер­ мании».
Все та же прусская иллюзия, все те же сладкие мечты о том, что удастся растворить Германию в Пруссии и провозгласить Бер­ лин германским Парижем! Эта сладкая надежда рассеивается^ правда, на глазах у г.
Вальдека, но он смотрит ей вслед с болью в душе, он ставит прошлому и нынешнему правительству в укор, что это по их вине Пруссия не возглавляет собою Германию.
Увы, миновали те чудные дни, когда таможенный союз подго­ товлял прусскую гегемонию над Германией, когда провинциальный патриотизм мог верить, что «бранденбургское племя решало за по­ следние 200 лет судьбы Германии» и будет решать их впредь; те чудные дни, когда в конец развалившаяся Германия Союзного сейма могла видеть последнее средство спасения хотя бы во всеобщем применении прусско-бюрократической каторжной куртки! <'Уже давно осужденный общественным мнением, Союзный сейм исчезает, и перед глазами изумленного мира восстает учредительное Национальное собрание во Франкфурте».
«Мир» действительно не мог не «изумиться», увидав такое учре­ дительное Национальное собраиие.
Справьтесь об этом во француз­ ских, английских и итальянских газетах.
Г-н Вальдек произносит еще длинную тираду против одного немецкого императора и уступает место г.
Рейхеншпергеру II.
Г-н Рейхеншпергер II объявляет защитников предложения Якоби республиканцами и высказывает пожелание, чтобы они вы­ ступили со своими намерениями так же открыто, как франкфуртские республиканцы.
Затем он также уверяет, что Германия не обладает еще «полной мерой гражданской и политической добродетели, ка­ ковое обладание один великий политический мыслитель называет важнейшим условием республики».
Плохо же обстоит дело с Гер­ манией, если это говорит патриот Рейхеншпергер I «Правительство,— продолжает он,— не предъявило никаких ого­ ворок (!), а лишь выразило свои пожелания.
Поводов для этого было достаточно, и я надеюсь, что не всегда при решениях Нацио­ нального собрания будут игнорироваться виды правительств.
Уста­ новление компетенции франкфуртского Национального собрания не входит в нашу компетенцию; само Национальное собрание выска­ залось против выработки теорий о его компетенции, оно действовало практически там, где было необходимо действовать».
Это значит, другими словами, что Франкфуртское собрание не провело одним решающим ударом неизбежную борьбу с германскими правительствами в период революционного возбуждения, когда оно было всемогущим; оно предпочло оттягивать генеральный бой, ввязываться по поводу каждого отдельного решения в мелкие стычки то с тем, то с другим правительством,— в стычки, которые ослаб­ ляют его тем больше, чем больше оно отдаляется от революционного времени и компрометирует себя в глазах народа своим дряблым поведением.
И постольку г.
Рейхеншпергер прав: не стоит труда приходить ка помощь собранию, которое само себя не отстаивает! Но поистине трогательны следующие слова г.
Рейхеншпергера:-«Было бы негосударственно обсуждать все эти вопросы о компетен­ ции; требуется только одно: решать практические вопросы по мере их возникновения».
Да, разумеется, было бы «негосударственно» покончить раз навсегда одним энергичным ударом с этими «практическими вопро­ сами»; было бы «негосударственно» выдвинуть революционные пол­ номочия, принадлежащие всякому вышедшему из баррикад собра­ нию, против попыток реакции подавить движение; разумеется, Кром­ вель, Мирабо, Дантон, Наполеон, вся английская и французская революция были в высшей степени «негосударственны», ко вот зато Вассерман, Бидерман, Эйзекмак, Виденмак, Дальман ведут себя впол­ не «государственно»! «Государственные люди» вообще сходят со сцены, когда выступает революция, и революция очевидно задре­ мала, раз снова выступают «государственные люди»! Особенно госу­ дарственные люди такого масштаба, как г.
Рейхеншпергер И, де­ путат от округа Кемпен! «Отказавшись от этой системы, вы едва ли сумеете избежать* конфликтов с германским Национальным собранием или с прави­ тельствами отдельных германских государств; во всяком случае -вы вызовете прискорбный раскол; в результате раскола поднимется анархия, и тогда никто не спасет нас от гражданской войны.
А граж­ данская война будет началом еще горших бед.
.
.
Я допускаю возмож­ ность, что тогда и нам придется пережить положение, когда будут ■говорить: порядок в Германии восстановлен.
.
.
ее восточными и западными друзьями!» Г-н Рейхеншпергер, может быть, и прав.
Если собрание зай­ мется вопросами компетенции, это может привести к коллизиям, которые навлекут на нашу голову гражданскую войну, французов и -русских.
Но если оно не станет ими заниматься, как это и было до сих пор, то гражданская война обеспечена нам вдвойне.
Конфликты, в начале революции еще сравнительно простые, осложняются с каж­ дым днем, и чем дольше оттягивается решение, тем мучительней и кровопролитней будет развязка.
Такая страна, как Германия, которая вынуждена воссоздать овое единство из неслыханнейшего раздробления, которая под стра­ хом гибели должна добиться тем более строгой революционной 'централизации, чем раздробленней она была до сих пор; страна, таящая в своих недрах двадцать Вандей, втиснутая между двумя могущественнейшими и централизованнейшими континентальными державами, окруженная бесчисленными мелкими соседями и не ла­ дящая или даже воюющая со всеми, — такая страна в наше время всеобщей революции не сможет избавиться ни от гражданской , ни -от внешней войны.
И эти войны, совершенно для нас неизбежные, будут тем опаснее и тем опустошительнее, чем нерешительней будет поведение народа и его руководителей, чем больше будет оттяги­ ваться развязка.
Если у кормила останутся «государственные люди» г.
Рейхеншпергера, мы сможем дожить до второй Тридцати летней войны.
Но, к счастью, сила событий, немецкий народ, русский импе­ ратор и Франция еще скажут свое слово.
III.
Кельн, 22 июля.
Наконец-то события, законопроекты, планы перемирия и т.
д.
-позволяют нам вернуться к нашим излюбленным согласительным прениям.
На трибуне — депутат г.
фон-Берг из Юлиха, человек, интересующий нас вдвойне: во-первых, как рейнландец и, во-вто­ рых, как член правительственной партии самоновейшей марки.
Г-н Берг по разным мотивам против предложения Якоби.
Пер­ вый мотив таков: «Первая часть предложения, требующая от нас, чтобы мы вы­ сказались против одного из решений германского парламента, есть не что иное, как протест от имени меньшинства против законного большинства.
Это есть попытка партии, потерпевшей поражение внутри законодательного собрания, усилить себя извне , — попытка, которая в своих последствиях должна привести к гражданской >зойнеъ.
Г-н Кобден был в 1840— 1845 гг.
, со своим предложением об аннулировании хлебных законов, в меньшинстве в палате общин.
Он принадлежал к партии, «потерпевшей поражение внутри законо­ дательного собрания».
Что же он сделал? Он попытался «усилить себя извне».
Он не ограничился протестами против парламентских решений; он пошел гораздо дальше, он основал Лигу борьбы с хлеб­ ными законами, организовал печать против хлебных законов,— словом, развил колоссальную агитацию.
По мнению г-на Берга, это была попытка, долженствовавшая привести к гражданской войне.
Меньшинство покойного Соединенного ландтага тоже пыталось «усилить себя извне».
Г-н Кампгаузен, г-н Ганземан, г-н Мильде не проявили в этом пункте ни малейших колебаний.
Факты, кото­ рые служат тому доказательством, общеизвестны.
Ясно, с точки зрения г.
Берга, что последствия их поведения тоже «должны были привести к гражданской войне».
Но они привели не к гражданской войне, а к министерским портфелям.
И таких примеров мы могли бы привести сотни.
Итак, меньшинство законодательного собрания не должно искать усиления извне, если оно не хочет вызвать гражданскую войну.
Но что же такое это «извне»? Это избиратели, т.
е.
люди, создающие законодательное собрание.
Если, однако, нельзя искать «своего уси­ ления» путем воздействия на избирателей, то как же еще уси­ лить себя? Произносятся ли речи гг.
Ганземана, Рейхеншпергера, фон-Берга и др.
только для палаты или также и для публики, которая знакомится с ними по стенографическим отчетам? Не являются ли эти речи также средством, с помощью которого эта «партия внутри законодательного собрания» пытается или надеется «усилить себя извне»? Короче: принцип г.
Берга привел бы к упразднению всякой политической агитации.
Агитация есть не что иное, как использо­ вание неприкосновенности народных представителей, свободы пе­ чати, права ассоциаций, т.
е.
существующих в Прусски свобод» Приведут ли эти свободы к гражданской войне или нет, это нас нисколько не касается; достаточно того, что они существуют, и мы еще посмотрим, к чему «приведет» их дальнейшее нарушение.
«Господа, эти попытки меньшинства добиться своих целей вне законодательного органа возникли не сегодня и не вчера, они нача­ лись с первого же дня нашего революционного движения.
В пред­ парламенте меньшинство удалилось с протестом, и в результате мы имели гражданскую войну».
Во-первых, в предложении Якоби нет ни слова о «протестую­ щем уходе меньшинства».
Во-вторых, «попытки меньшинства добиться своих целей вн& законодательного органа», конечно, не ковы, они начались с того дня, с какого существуют законодательные органы и меньшинства.
В-третьих, не протестующий уход меньшинства предпарламента привел к гражданской войне, — привели к ней «моральное убежде­ ние» г.
Миттермейера, что Геккер, Фиклер и т .
д .
— государствен­ ные изменники, а также принятые в связи с этим меры баденского правительства, продиктованные самым жалким страхом.
За аргументом от гражданской войны, способным, конечно, нагнать отчаянный страх ка немецкого бюргера, следует второй аргумент: отсутствие полномочий.
«Мы выбраны нашими избира­ телями для выработки будущей конституции Пруссии; те же самые избиратели послали других своих сограждан во Франкфурт для установления центральной власти.
Нельзя отрицать, что избиратель, дающий полномочия, имеет право одобрить или не одобрить дей-4Угвия своего уполномоченного; но избиратели не уполномочили нас голосовать за них в этом вопросе!» Этот меткий аргумент вызвал восхищение среди юристов и юри­ дических дилетантов собрания.
Мы не уполномочены! И, однако, тот же г.
Берг через две минуты заявил, что Франкфуртское собра­ ние «было созвано для установления, в согласии с германскими правительствами, будущей конституции Германии»,— ко ведь прус­ ское правительство не дало бы, надо надеяться, своей санкции, не обсудив сначала вопрос с согласительным собранием или с выбран­ ной по новой конституции палатой! И, однако, министерство тотчас же уведомило палату о своем признании блюстителя империи, равно как и о своих оговорках, пригласив тем самым палату высказать свое суждение! Именно точка зрения г.
Берга, его собственная речь и сообщение г.
Ауэрсвальда приводят, таким образом, к заключению, что соб­ рание во всяком случае уполномочено заниматься франкфуртскими решениями! Мы не уполномочены! Значит, если Франкфуртское собрание снова введет цензуру, пошлет в случае конфликта между палатой и короной баварские и австрийские войска в Пруссию для под­ держки короны, — то г.
Берг «будет не уполномочен».
В чем заключаются полномочия г.
Берга? По букве — только в том, чтобы «согласовать конституцию с короной».
Он, стало быть, не уполномочен выступать с запросами, обсуждать законы о граж­ данской гвардии, о выкупе и другие не фигурирующие в конституции законы.
Так это каждодневно и утверждает реакция.
Сам он гово­ рит: «Каждый шаг сверх этих полномочий является несправедли­ востью, нарушением своих полномочий или даже предательством»! И все же г.
Берг и все собрание ежеминутно нарушают, под давлением необходимости, свои полномочия.
Они не могут не нару­ шать их в силу революционного— или теперь вернее реакционного— временного положения.
В силу этого положения компетенция собра­ ния распространяется ка все, что способствует упрочению завоева­ ний мартовской революции, и если эта цель может быть достигнута путем морального воздействия ка Франкфуртское собрание, то со­ гласительная палата ке только вправе, ко и обязана оказать это воздействие.
Переходим к рейнско-прусскому аргументу, который для нас, жителей Рейнской провинции, особенно важен, потому что он по­ казывает, как представлены каши интересы в Берлине.
«Мы, жители Рейнской провинции, вестфальцы и граждане еще других провинций не связаны с Пруссией решительно ничем, кроме того обязательства, что мы отошли к прусской короне .
Если мы раз­ рушим эту связь, государство распадется.
Мне совершенно непо­ нятно, как вероятно и большинству депутатов от моей провинции 5 что могло бы быть у нас общего с берлинской республикой.
Тогда’ мы уж скорее пожелали бы кельнской республики».
Доморощенных домыслов о том, чего бы мы «могли пожелать»*, если бы Пруссия превратилась в «берлинскую республику», равно как и новой теории о жизненных предпосылках прусского государ­ ства и т.
д.
, мы здесь касаться не будем.
Мы протестуем, как жи­ тели Рейнской провинции, только против того, будто мы «отошли к прусской короне».
Наоборот, прусская корона пришла к нам .
Следующим оратором против предложения Якоби выступает г.
Симонс из Эльберфельда.
Он повторяет все, сказанное г.
Бергом.
После него на трибуне появляется оратор левой, а потом г.
За-хариэ.
Он повторяет все, сказанное г.
Симонсом, Депутат Дункер повторяет все, сказанное г.
Захариэ.
Но он-говорит и кое-что другое или, вернее, он высказывает уже сказан­ ное в такой выпуклой форме, что ка его речи стоит несколько оста­ новиться.
«Если мы, учредительное собрание 16 миллионов немцев, бро­ сим такой упрек учредительному собранию, представляющему всех немцев, то укрепим ли мы этим в сознании народа авторитет гер­ манской центральной власти, авторитет германского парламента? Не надломим ли мы этим радостное послушание, с каким должны откоситься к нему отдельные германские племена, чтобы оно могло работать над объединением Германии?» Согласно г.
Дункеру, авторитет центральной власти и Нацио­ нального собрания — «радостное послушание»— заключается, стало быть, в том, что народ слепо подчиняется этой власти, но отдельные правительства делают свои оговорки и при случае вовсе отказыва­ ются повиноваться ей.
«К чему в наше время, когда сила фактов так огромна, к чему еще какие-то теоретические объяснения?» Значит, признание суверенитета Франкфуртского собрания представителями «16 миллионов немцев» — это только «теоретическое объяснение»!? «Если бы в будущем правительство и народные представители Пруссии нашли какое-нибудь принятое во Франкфурте решение невозможным, неосуществимым, то было ли бы тогда вообще воз­ можно выполнение такого решения?» Стало быть, один тот факт, что прусское правительство и прус­ ские народные представители что-то находят , может сделать невоз­ можными решения Национального собрания.
«Если бы весь прусский народ, если бы две пятых Германии не захотели подчиниться франкфуртским решениям, то они были бы невозможны, как бы мы ни высказались сегодня».
Вот оно, это старое прусское высокомерие, этот берлинский4 национальный патриотизм во всем его старом блеске, с косичкой и костылем старого Фрица! Мы, правда, меньшинство, нас только две пятых (да и тех нет), но мы ужо покажем большинству, что мы — господа Германии, что мы — пруссаки! Мы советуем господам правым депутатам не провоцировать.
такого конфликта между «двумя пятыми» и «тремя пятыми».
Арифме­ тическое соотношение оказалось бы, в конце концов,.
совсем другим,, и не одна провинция вспомнила бы, что она с незапамятных времен была немецкой, но лишь тридцать лет тому назад сделалась прусской,.
Но у г.
Дункера есть выход.
Франкфуртские депутаты должны так же, как и мы, «принимать только такие решения, в которых выражается разумная общая воля, подлинное общественное мнение*, которые будут санкционированы нравственным сознанием нации», т.
е.
которые по душе депутату Дункеру.
«Если мы и члены Франк­ фуртского собрания будем принимать такие решения, то мы будем суверенны, в противном же случае нет, хотя бы мы это декретиро­ вали десять раз».
После этого глубокомысленного, соответствующего его нрав­ ственному сознанию определения суверенитета г.
Дункер испускает вздох: «но это дело будущего», и на этом заканчивает свою речь.
Место и время не позволяют нам остановиться на речйх левых, произнесенных в тот же день.
Но, вероятно, уже по приведенным нами речам правых читатель убедился, что г.
Паризиус был не так уж неправ, внеся предложение об отсрочке заседания и мотивиро­ вав его тем, что «при такой жаре, какая наступила в зале, невоз­ можно сохранять полную ясность мысли»! Когда несколько дней тому назад стремительный поток мировых -событий заставил нас прервать отчет об этих прениях, один сосед­ ний публицист любезно продолжил этот отчет вместо нас.
Он уже обратил внимание публики на «множество превосходных мыслей и просвещенных взглядов», на «здравое понимание истинной свободы», проявленные «во время этой большой двухдневной дискуссии ора­ торами большинства» и в особенности нашим несравненным Баум-штарком.
Мы должны поторопиться с окончанием нашего отчета, но мы не можем отказать себе в удовольствии продемонстрировать не­ сколько примеров из всего «множества» превосходных мыслей и просвещенных взглядов, высказанных правыми.
Второй день прений был открыт депутатом Абеггом , который грозно заявил собранию, что для выяснения всех вопросов, связан­ ных с предложением Якоби, пришлось бы целиком повторить франк­ фуртские дебаты, а на это высокое собрание явно не имеет права.
На это господа доверители, «при свойственном им такте и практиче­ ском смысле», никогда не пошли бы! И к тому же во что преврати­ лось бы германское единство, если бы (и тут мы имеем исключи­ тельно «превосходную мысль») «дело не ограничивалось одними ого -ворками», а выносилось бы «решительное одобрение или неодобрение франкфуртским решениям»! Приходится довольствоваться «чисто формальным подчинением»! Да, конечно, «чисто формальное подчинение» можно ограни­ чить «оговорками» и в крайнем случае даже прямо нарушить, от этого германское единство не потерпит ущерба; но вот одобрение или неодобрение, оценка этих решений со стилистической, поли­ тической или практической точки зрения — тут уже всему наступает конец! Г-н Абегг заканчивает свою речь замечанием, что Франкфурт­ ское, а не Берлинское собрание должно высказаться по поводу ого­ ворок, внесенных на рассмотрение Берлинского, а не Франкфурт-IY.
Кельн, 24 июля.
•екого собрания.
Нельзя же предвосхищать суждение франкфурт­ ских депутатов, —-ведь это было бы для них обидно! Берлинские представители не компетентны судить о заявлениях, «сделанных им их собственными министрами.
Не будем останавливаться на dii minorum gentium (мелких «божках), на каких-то Бальцерах , Кемпфах , Греффах, и поскорей перейдем к герою дня, к несравненному Баумштарку .
Депутат Баумштарк заявляет, что он никогда не согласится признать себя некомпетентным в каком-нибудь деле, пока не будет вынужден признать, что он в этом деле ничего не понимает — но не­ ужели же результатом восьминедельных прений может быть лишь полное непонимание дела? Депутат Баумштарк, стало быть, компетентен .
А именно: «Я спрашиваю, дает ли нам наша проявленная до сих пор мудрость полное право (т.
е.
компетентность) выступить против собрания, ко­ торое вызвало к себе «всеобщий интерес в Германии и «восхищение всей Европы «благородством своего образа мысли, «высотою своего интеллектуального уровня, «нравственностью своих государственных взглядов», — словом «всем, чем возвеличено и прославлено в истории имя Германии.
Тут я склоняюсь (т.
е.
объявляю себя некомпетентным ), ш я хотел бы, чтобы перед этой правдой (!!) склонилось все собра­ ние (т.
е, чтобы оно объявило себя некомпетентным !)».
«Господа, — продолжает «компетентный» депутат Баумштарк,— во вчерашнем заседании было сказано, что разговоры о республике и т.
д.
носят антифилософский характер.
Но никак не может быть днтифилософским утверждение, что отличительным признаком респу­ блики в демократическом смысле является ответственность лица, стоящего во главе государства.
Господа, не подлежит спору тот факт, что все философские теоретики государства, начиная с Пла-,тона и ениз до Далъмана («ниже» депутат Баумштарк действительно не мог опуститься), высказали именно этот взгляд, и мы не можем без совершенно особых оснований, которые еще должны быть пока­ заны, вступать в противоречие с этой многовековой истиной (!) и с этим историческим фактом».
Значит, г.
Баумштарк думает, что все-таки могут найтись такие «совершенно особые основания», по которым следует вступать в ^противоречия даже с историческими фактами.
Впрочем, депутаты правой на этот счет вообще не слишком щепетильны.
м, и э.
6.
Г-н Баумштарк расписывается, далее, еще раз в своей некомпе­ тентности , перенося компетенцию в данном вопросе на плечи: «всех философских теоретиков государства от Платона до Даль-мана», к каковым г.
Баумштарк, разумеется, не принадлежит.
«Представьте себе только это государственное здание! ОднФ палата и ответственный блюститель империи, к это на основе ны­ нешнего избирательного закона! При ближайшем рассмотрении вся­ кий согласится, что это противоречит здравому рассудку!» И тут г.
Баумштарк изрекает следующие глубокомысленные слова, которые, даже при самом пристальном рассмотрении, не ока­ жутся в противоречии с «здравым рассудком».
«Господа! Для республики требуются две вещи: народное миро­ воззрение и руководящие личности.
Если мы присмотримся ближе к мировоззрению немецкого народа, мы едва ли найдем в нем хотя бы намек на эту (т.
е.
вышеупомянутую блюстительско-имперскую): республику!» Стало быть, г.
Баумштарк расписывается еще раз в своей некем -петентности , причем на этот раз он ссылается на компетентность народного мировоззрения в вопросе о республике.
Народ «пони­ мает», стало быть, в этом деле больше, чем депутат Баумштарк.
Но под конец оратор доказывает, что есть и такие вопросы, в которых он кое-что «понимает», и сюда относится прежде всего вопрос о народном суверенитете.
«Господа! История дает нам доказательство, и я должен к этому вернуться, что народный суверенитет существовал всегда , но в раз­ ные времена он принимал разные формы».
И засим следует ряд «превосходнейших мыслей и просвещенней­ ших взглядов» по поводу бранденбургско-прусской истории и народ­ ного суверенитета, — мыслей и взглядов, заставивших одного со­ седнего публициста позабыть о всех земных невзгодах в избытке конституционного блаженства и доктринерского упоения.
«Когда великий курфюрст оставил без внимания прогнившие сословные элементы, зараженные ядом французской безнравствен­ ности (право первой ночи было, однако, постепенно сведено в могилу именно «французской безнравственной» цивилизацией!), когда он даже прямо (!) сокрушил их («сокрушить» какой-нибудь предмет,, это, без сомнения, наилучший способ оставить его без внимания),— тогда весь народ восторженно приветствовал его в глубоком сознании, нравственной правды, в сознании, что этим укрепляется немецкая и, в особенности, прусская государственность».
Восхитительно это «глубокое сознание нравственной правды»-бранденбургских мещан X V II века, которые в глубоком сознании своих барышей восторженно приветствовали курфюрста, когда он расправился с их врагами, феодальными сеньерами, а им самим стал продавать привилегии, но еще более восхитителен «здравый рассудок» и «просвещенный взгляд» г.
Баумштарка, который видит в этих восторгах проявление «народного суверенитета».
«В те времена не было никого, кто не признавал бы эту абсо­ лютную монархию (потому что иначе он был бы наказан палкой), и великий Фридрих никогда не достиг бы такого значения, если бы он не опирался на истинный народный суверенитет».
Народный суверенитет палки, крепостного права и барщины,.
— вот что такое для г.
Баумштарка истинный народный суверенитет.
Наивное признание! От истинного народного суверенитета г.
Баумштарк переходит к ложному .
«Но наступили другие времена, времена конституционной мо­ нархии».
Это доказывается длинной «конституционной тирадой», сводящейся вкратце к тому, что от 1811 до 1847 г.
народ в Пруссии все время требовал конституции, но отнюдь не республики ( ! ) , — после чего следует непринужденное замечание, что и от последнего республиканского пронунциаменто в Южной Германии «народ с не­ годованием отвернулся».
Отсюда естественно вытекает, что второй вид народного суве­ ренитета (правда, его уже нельзя назвать «истинным») есть «соб­ ственно конституционный».
«При этом виде народного суверенитета государственная власть делится между королем и народом, это — разделенный народный суверенитет (пусть-ка «философские теоре­ тики государства от Платона до Дальмана» объяснят, что это такое); он должен принадлежать народу целиком и безусловно (!!), но, од­ нако, без ущерба для законной власти короля (какими законами определяется в Пруссии эта власть после 19 марта?).
Тут имеется полная ясность (читай: в голове депутата Баумштарка); понятие предмета установлено историей конституционной системы, и реши­ тельно никто не может сомневаться по этому поводу» (к сожалению, начинаешь опять «сомневаться», читая речь депутата Баумштарка).
И, наконец, «существует третий вид народного суверенитета — демократически-республитханский, покоящийся на так называемой широчайшей основе».
Какое это злополучное выражение — широ­ чайшая основа\ Против этой широчайшей основы г.
Баумштарк должен «выска­ заться».
Эта основа ведет к распаду государств, к варварству! У нас пет Катонов, которые могли бы дать республике нравственный фун­ дамент.
И тут г.
Баумштарк начинает так громко трубить в ста­ рый, давным давно испорченный и расстроенный рог Монтескье о республиканской добродетели, что соседний публицист, в порыве восхищения, подхватывает его песню и блистательно доказывает, к изумлению всей Европы, что «республиканская добродетель и «едет как раз.
.
.
к конституционализму!» Но в то же время г.
Баум-штарк переходит на другую мелодию и показывает, что отсутствие республиканской добродетели тоже приводит к конституционализму* О блестящем эффекте этого дуэта, в котором после ряда душу раз­ дирающих диссонансов оба голоса сливаются, в конце концов, в примирительном аккорде конституционализма, читатель сам соста­ вит себе представление.
Наконец, после довольно длинных рассуждений, г.
Баумштарк приходит к выводу, что министры не внесли в сущности «никакой настоящей оговорки», а сделали только «легкую оговорку относи­ тельно будущего», и в заключение становится сам на широчайшую основу, заявив, что единственное спасение Германии в демократи­ чески конституционном строе.
При этом «мысль о будущем Германии овладевает им» настолько, что он разражается восклицанием: «Да здравствует, да здравствует трижды народно-конституционная на­ следственная германская монархия!» Да, он имел право сказать: эта злополучная широчайшая основа! Затем выступило еще несколько ораторов с обеих сторон, но после депутата Баумштарка мы уже не решаемся сообщить о них нашим читателям-Отметим еще только одно: депутат Ваксмут заявил, что в основе его политического credo лежит тезис благород­ ного Штейна: «воля свободных людей — незыблемая опора престола».
«Вот, — восклицает соседний публицист, захлебываясь от вос­ тор га ,— вот подлинная суть дела! Нигде не преуспевает так воля свободных людей, как под сенью незыблемого престола, и ни на чем ирестол не покоится так незыблемо, как на разумной любви сво­ бодных людей!» Поистине, множество «превосходных мыслей и просвещенных взглядов» и «здоровое понимание истинной свободы», проявленные большинством во время этих прений, все-таки не могут итти в срав­ нение о глубиной и содержательностью мысли соседнего публициста 1 ПРУССКИЙ ЗАКОНОПРОЕКТ О ПЕЧАТИ.
Р^ельн, 19 июля.
Мы собирались сегодня развлечь читателя дальнейшим изложе­ нием прений согласительного заседания и думали ознакомить его с блестящей речью депутата Баумштарка, но неожиданные события этому мешают.
Своя рубашка ближе к телу.
Когда опасность угрожает существо­ ванию печати, можно забыть и о депутате Баумштарке.
Г-н Ганземан предложил согласительному собранию временный закон о печати.
Отеческая забота г.
Ганземана о печати требует не­ медленного внимания с нашей стороны.
В прежнее время Кодекс Наполеона украшали назидательней­ шим титулом земского права.
Теперь, после революции, все измени­ лось.
Теперь общее земское право украшают лучшими цветами К о­ декса и сентябрьского законодательства.
Дюшатель, разумеется, совсем не Боделыпвинг.
Несколько дней тому назад мы изложили главные положения этого законопроекта.
Едва один процесс по обвинению в клевете дал нам возможность доказать, что статьи 367 и 368 кодекса о наказа­ ниях вопиюще противоречат свободе печати, как г.
Ганземан соби­ рается не только распространить их действие на всю страну, но и, по крайней мере, в три раза усилить меры взысканий.
В новом за­ конопроекте мы находим все то, что на практике нам давно стало так дорого и мило.
Мы находим там запрещение, под страхом заключения от трех месяцев до трех лет, обвинять кого-либо в деяниях, наказуемых по закону или «влекущих за собой общественное презрение».
Мы находим там и запрещение доказывать факт совершения деяния иначе, как посредством «проверенных доказательств», словом — там все классические памятники наполеоновского деспотизма в области печати.
Г-н Ганземан на деле исполняет свое обещание приобщить ста­ рые провинции к благам рейнского законодательства.
§ 10 законопроекта является венцом всех перечисленных поло­ жений, а именно: если клевета направлена против государственных чиновников и имеет отношение к исполнению ими своих служебных обязанностей, то наказание может быть повышено наполовину .
Статья 222 уложения о наказаниях карает тюремным заключе­ нием от одного месяца до двух лет за оскорбление словом (outrage par parole) чиновника при исполнении или по поводу (a Poccasion) испол­ нения им служебных обязанностей.
Несмотря на доброжелательные старания прокурорского надзора, эта статья до сих пор не применя­ лась к печати — и по весьма основательным причинам.
Чтобы испра­ вить это упущение, г.
Ганземан переделал ее в вышеуказанный § 10.
Во-первых, выражение «по поводу» (gelegentlich) заменено более удобным «в отношении» (in Bezug), во-вторых, столь стеснительное выражение «par parole» (словом) заменено «par ecrit» (письменно), а в-третьих, наказание утроено.
С того дня, как этот закон войдет в силу, прусские чиновники смогут спокойно спать.
Если г.
Пфуль будет прижигать полякам руки и уши адским камнем и об этом напечатают, — за это пола­ гается от 4 у з месяцев до 43 / 2 лет тюремного заключения! Если гра­ ждан по ошибке заключат в тюрьму, хотя при этом и будет известно, что они неповинны, и печать сообщит об этом, — от 4У2 месяцев до 4У2 лет тюрьмы! Если ландраты превратятся в коммивояжеров реакции и станут сборщиками подписей под роялистскими адре­ сами, а печать разоблачит этих господ, — от 4У2 месяцев до 4У2 лет тюрьмы! С того дня, когда этот закон вступит в силу, чиновники в праве будут безнаказанно совершать любое произвольное деяние, любое насилие, любое беззаконие: они спокойно смогут бить и позволять бить, арестовывать и задерживать без допроса.
Единственный дей­ ствительный контроль — печать — станет недействительным.
В тот день, когда этот закон войдет в силу, бюрократия сможет отпразд­ новать радостный праздник, — она станет более могущественной, более самостоятельной, более сильной, чем до марта.
И действительно, что останется от свободы печати, когда то, что достойно общественного презрения, нельзя будет предавать обще­ ственному презрению? По прежним законам, печать могла, по крайней мере, приводить факты в доказательство своих утверждений и обвинений.
Теперь этому наступил конец.
Теперь она больше не будет осведомлять, — она должна будет ограничиваться общими фразами , чтобы благона­ дежные элементы, от г.
Ганземана и кончая последним обывате­ лем, имели право говорить, что печать только бранится , но ничего не доказывает .
Для этого ведь ей и запрещают доказывать! Впрочем, мы рекомендовали бы г.
Ганземану внести еще один добавочный пункт в его блестящий проект.
Он мог бы также объя­ вить наказуемой всякую попытку подвергнуть господ чиновников не только общественному презрению, но также и общественному осмеянию.
Иначе этот пробел даст себя горько чувствовать! О статьях, касающихся оскорбления общественной нравствен­ ности, конфискации и т.
д.
мы не будем говорить.
Они превосходят все, что было создано в этом направлении Луи Филиппом и реставрацией.
Отметим лишь одно: согласно § 21, прокурором не только может быть наложено запрещение на готовые оттиски, но и сданные только что в печать рукописи могут быть конфискованы, если в их содержании усматриваются подлежащие преследованию преступление или про­ ступок.
Какое широкое поле деятельности для человеколюбивых про­ куроров! Какое приятное развлечение — иметь возможность в любое время отправиться в редакции газет и просматривать там «сданные в печать» рукописи, ибо возможно ведь, что они содержат в себе преступление или проступок! Какой злой насмешкой звучит при этом торжественная важность того параграфа проекта конституции и «Основных прав немецкого народа», которая гласит: «Цензура никогда не может быть восста­ новлена!» ЗАКОНОПРОЕКТ О ГРАЖДАНСКОМ ОПОЛЧЕНИИ.
I.
j r Кельн, 20 июля.
Гражданское ополчение распущено, — таков основной параграф законопроекта об учреждении гражданского ополчения, хотя этот параграф и помещен в конце законопроекта как его § 121 в весьма скромной форме, гласящей: «Ввиду учреждения постановлением настоящего закона граж­ данского ополчения все вооруженные силы, входящие в настоящее время в состав гражданского ополчения или числящиеся на-ряду с ним, объявляются распущенными».
К роспуску частей, не входивших прямо в гражданское ополче­ ние, приступлено уже без всяких отлагательств.
Роспуск самого гражданского ополчения может произойти только под видом его реорганизации .
Чувство приличия заставило законодателей включить в § 1 сле­ дующую конституционную фразу: «Гражданское ополчение учре­ ждается для охраны конституционной свободы и законного по­ рядка».
Чтобы вполне соответствовать смыслу своего назначения, граж­ данское ополчение не должно ни говорить, ни думать об обществен­ ных вопросах, ни обсуждать их, ни решать (§ 1), ни собираться на собрания, ни вооружаться (§ 6), вообще не должно подавать ни малей­ ших признаков жизни без особого на то разрешения свыше.
Не гражданское ополчение «охраняет» конституцию от покушений вла­ стей, а власти охраняют конституцию от гражданского ополчения.
Согласно § 4, гражданское ополчение должно «слепо выполнять тре­ бования начальства», воздерживаться от всякого вмешательства «в дела общинных, административных и судебных властей» и отказаться от всяких рассуждений.
В случае «нарушения» пассивного повинове­ ния глава правительства может «устранить гражданское ополчение от исполнения его обязанностей» на 4 недели (§ 4).
Если оно навлечет на себя высочайшее недовольство, то «по королевскому приказу»' оно может быть «устранено от исполнения обязанностей» «на 6 меся­ цев» или может даже быть совсем распущено (§ 3), и только через * шесть месяцев оно может быть заново образовано.
Итак (§ 2), «в каждой общине королевства должно быть учре­ ждено гражданское ополчение», поскольку глава правительства или король не сочтут нужным распорядиться иначе в каждой отдель­ ной общине.
Если государственные дела не подлежат «ведению» гражданского ополчения, то, наоборот, гражданское ополчение «подлежит ведению министра внутренних дел», т.
е.
министра полиции , который по самой своей природе является его начальником и верным Эккартом «кон^ ституционной свободы» (§ 5).
Тогда, когда гражданское ополчение не призывается главой правительства или другими чиновниками к охране «конституционной свободы», т.
е.
к исполнению предписа­ ний своего начальника, т.
е.
не командируется на службу , его основ­ ная задача сводится к исполнению служебного регламента , состав­ ленного каким-нибудь королевским полковником.
Служебный ре­ гламент, это — его великая хартия, для охраны и выполнения которой оно, так сказать, и образовано.
Да здравствует служебный регламент! Вступление в ряды гражданского ополчения дает каждому прус­ скому гражданину «в возрасте от 24 до 50 лет» право приносить следующую присягу: «Клянусь в верности и послушании королю*, конституции и законам королевства».
Бедная конституция! Как робко, застенчиво и мещански-почти­ тельно примостилась она между королем и законами.
Сначала идет роялистская присяга, присяга любезных верноподданных, затем конституционная присяга, а под конец следует присяга, не имею* щая уже никакого смысла, — если не смысл легитимистский, — как будто на-ряду с конституционными законами существуют еще^ другие законы, исходящие от королевского самодержавия.
И вот добрый бюргер целиком, с головы до ног, — «в ведении; министерства внутренних дел».
Этот почтенный человек получил оружие и мундир с тем, чтобы в первую очередь отказаться от своих основных политических праву права ассоциации и пр.
Но его обязанность охранять «конститу­ ционную свободу» «по самой природе своей» парализуется тем, что он обязан слепо повиноваться распоряжениям начальства, тем, что самую обыкновенную, признаваемую даже в абсолютных монар­ хиях свободу он заменяет пассивным, безвольным, безответствен­ ным солдатским повиновением.
Превосходная школа, — как говорил Шнейдер в объединенном собрании, — для воспитания будущих рес­ публиканцев! Во что превратился наш бюргер ? В нечто среднее .
между прусским жандармом и английским констэблем.
Но во всех лишениях его утешают служебный регламент и сознание, что он защищает порядок.
Вместо того чтобы превращать армию в народ, не оригиналь­ нее ли превратить народ в армию? Поистине забавное зрелище — это претворение конституцион­ ных фраз в прусскую действительность! Если Пруссия приноровляется к конституции, то почему бы и конституции не приноровиться к Пруссии? Бедная конституция! Бравые немцы! Они так долго горевали, что не осуществлялись «самые заветные обещания».
Скоро они будут испытывать только один страх, — страх, как бы действительно не осуществились эти за­ ветные обещания! Народ наказывают тем же, чем он погрешил (par ой il a peche).
чВы требовали свободы печати? Вот вы и будете наказаны свободою печати, и вы получите цензуру без цензоров, цензуру прокурор­ ского надзора, цензуру закона, — который считает, что печать «по природе своей» должна заботиться обо всем, но не о начальстве, непогрешимом начальстве, — цензуру тюрем и денежных штрафов.
Подобно оленю, воющему, когда он жаждет воды, вы будете мо­ лить о том, чтобы вам вернули доброго, старого, переобремененного, неоцененного цензора, этого последнего римлянина, под аскетиче­ ским наблюдением которого вы проходили столь спокойно свой жизненный путь.
Вы требовали национальную гвардию , — вам дадут служебный регламент .
Вы поступите в ведение начальства, вы будете проходить воен­ ное обучение, вас так вышколят безответно повиноваться, что у вас глаза на лоб вылезут.
Прусские законодатели со свойственным им остроумием устрои­ ли так, что каждое новое конституционное установление дает любо­ пытнейший повод для новых законов о наказаниях, для новых ре­ гламентов, для новых мероприятий, нового надзора, новых кляуз и новой бюрократии.
Еще больше конституционных требований! Еще больше консти­ туционных требований!— восклицает министерство дела.
На каждое требование мы отвечаем новым действием! Требование: Каждый гражданин должен быть вооружен для за­ щиты конституционной свободы.
Ответ: Отныне каждый гражданин будет подведомствен мини­ стерству внутренних дел.
Легче было бы узнать греков под личиной зверей, в которых их превратила Цирцея, чем конституционные учреждения под фан­ тастическими образами, которыми их наградили пруссаки и их мини­ стерство дела .
После прусской реорганизации Польши —г прусская реорганиза­ ция грстсданского ополчения! II.
Кельн, 21 июля.
Как мы уже видели, «общие положения» законопроекта о граж -данском ополчении сводятся к тому, что гражданское ополчение пе­ рестало существовать.
Мы остановимся еще на некоторых разделах, законопроекта, чтобы лучше выявить дух «министерства дела», при­ чем нам придется особо отметить кое-какой сырой материал прикры­ вающегося не принадлежащим ему именем учреждения.
Большое ко­ личество параграфов касается организации новых общин, округов.
, нового административного устройства монархии и т.
п.
, — таких об­ разований, которые пока еще находятся в лоне «министерства дела».
Почему же, однако, «министерство дела» внесло законопроект о ре­ организации гражданского ополчения раньше обещанных законо­ проектов об организации округов, общин и т.
д.
? В разделе III мы находим два разных послушных списка: послуж­ ной список почетных членов гражданского ополчения и послужной список обязанных действительной службой и получающих пособие из государственных сумм (§ 14).
К числу лиц, получающих пособие из государственных средств, конечно, не может быть отнесена армия чиновников.
Как известно, в Пруссии она составляет собственно производительный класс.
Пауперы же в настоящее время, подобно рабам в древнем Риме, «подлежат призыву только в исключительных случаях».
Но если пауперы, не более неаполитанских лаццарони способны, по своей гражданской несамодеятельности, защищать «кон­ ституционную свободу», неужели они заслуживают занять только подчиненное положение в этом новом институте пассивного пови­ новения? Но, помимо бедняков, мы находим еще несравненно более суще­ ственное различие между платежеспособными и неплатежеспособ­ ными гражданами, обязанными действительной службой в граждан­ ском ополчении.
Предварительно, однако, еще одно замечание.
Согласно § 53.
.
«гражданское ополчение во всей стране должно носить одинаковую простую служебную одежду, форма которой утверждается королем.
Служебная одежда должна быть такого покроя, чтобы не походить «на военное одеяние».
Конечно! Одеяние должно быть такого покроя, чтобы войско противополагалось гражданскому ополчению, а граж­ данское ополчение — народу, чтобы в случае атаки, расстрела и про­ чих военных маневров не.
могло произойти никаких недоразумений.
Но служебное одеяние, как таковое , столь же необходимо, как по­ служ ной список, как служебный регламент.
Ливрея свободы именно и есть служебное одеяние.
Эта ливрея даст превосходный повод уве­ личить расходы по обмундированию гражданского ополчения, и это увеличение расходов отделит непроходимой пропастью граждан­ ского ополченца-буржуа от гражданского ополченца-пролетария.
Однако слушайте дальше.
«§ 57.
Каждый гражданский ополченец обязан за свой счет приоб­ рести себе служебное одеяние, где таковое имеется, служебные знаки ■ и вооружение.
Община, однако, обязана за свой счет изготовить эти предметы в количестве, достаточном для снаряжения той части не­ сущих действительную службу гражданских ополченцев , которые не •имеют возможности обмундироваться за свой счет .
«§ 59.
Община является собственницей изготовленных ею пред­ метов снаряжения и может во внеслужебное время хранить их s особо назначенных для того местах ».
Таким образом, все, кто не в состоянии на свои средства воору­ житься с ног до головы, — а к таким относится большинство прус­ ского населения, все рабочие и большая часть среднего сословия,— .
все они «во внеслужебное время» оказываются, по закону, обезору­ женными, между тем как гражданские ополченцы из буржуазии всегда остаются при вооружении и обмундировании.
И так как та же буржуазия в лице «общины» «может хранить в особо назначен­ ных для того местах» все «изготовленное ею снаряжение», то она в ре­ зультате обладает не только своим собственным вооружением,— -она обладает также и вооружением гражданских ополченцев из про­ летариата и в случае неугодных ей политических коллизий она «может» и «будет» запрещать выдачу оружия для «служебного упо­ требления».
Таким образом, политическая привилегия капитала восстанавли­ вается в неприметнейших, но самых действительных и решительных 'формах.
Капитал обладает привилегией оружия в отношении ма­ лоимущих, как средневековый феодальный барон — в отношении своих крепостных.
Чтобы сохранить эту привилегию во всей ее исключительности, $ 6 устанавливает, что «лишь в деревнях и в городах с населением менее чем в 5 000 человек допускается вооружение гражданских ополченцев пиками и шашками, и при таком вооружении вместо мундира требуется лишь ношение особых служебных знаков, уста­ новленных местным начальником».
Во всех остальных городах с населением свыше 5 О О О человек служебное одеяние является особым цензом, дающим право обладать-оружием и увеличивающим численность гражданских ополченцев из пролетариата.
Как служебное одеяние и оружие даются этому про­ летариату, т.
е.
огромному большинству населения, только взаймы так и вообще ему только взаймы дается право на вооружение и самое существование его в качестве вооруженного человека.
И — beati possidentes, счастливы владеющие! Моральное неудобство, ощущаемое человеком, одетым в одолжен­ ное платье, тем более в такое одолженное платье, которое, подобно солдатскому, по очереди переходит с одного тела на другое, — это моральное неудобство и есть, конечно, главная цель, которую пре­ следуют римляне, призванные защищать «конституционную свободу».
.
Но в противовес этому разве не будет развиваться гордое сознание своего достоинства у платежеспособных гражданских ополченцев? А что еще нужно кроме этого? Однако, в интересах имущей части населения, в интересах при­ вилегированных владельцев капитала, еще более сужены даже и эти стеснительные условия, почти совершенно уничтожающие право на вооружение для огромного большинства населения.
Общине приходится лишь в запасе иметь предметы снаряжения для «несущей действительную службу» несостоятельной части опол­ ченцев.
Согласно § 15, с «несущей действительную службу» частью поступают следующим образом: «Во всех общинах, где количество людей, потребных для несения текущей службы, превышает У2 0 часть населения, общинное упра­ вление имеет право ограничить этим количеством число людей,, несущих действительную службу.
Если общинное управление вос­ пользуется этим правом, оно обязано организовать порядок службы таким образом, чтобы все люди, потребные для несения службы, отправляли ее по очереди, попеременно.
В каждой смене должно принимать участие не больше одной трети общего числа людей, при­ чем одновременно должны призываться на службу пропорционально представители всех возрастов».
А теперь не угодно ли подсчитать, для какой крохотной части гражданских ополченцев из среды пролетариата и всего населения: общины действительно будут заготовлять военное снаряжение.
Во вчерашней статье мы отметили, каким образом министерство дела реорганизовало в духе старо-прусского бюрократического го­ сударства конституционный институт национальной гвардии.
Сего­ дня мы видим, как министерство достигло вершины своей миссии, — видим, как оно преобразует гражданское ополчение в духе июльской революции, в духе Луи-Филиппа, в духе эпохи, увенчавшей капитал и благоговевшей при звуках бубнов и тимпанов перед его юным блеском.
Два слова министерству Ганземана-Кюльветтера-Мильде.
Г-н Кюльветтер разослал на-днях всем президентам окружных правле­ ний циркуляр по поводу происков реакции.
Откуда сие? Министерство дела хочет основать господство буржуазии путем компромисса со старым полицейским и феодальным государством.
В процессе разрешения этой двусмысленной, противоречивой задачи министерство дела каждую минуту видит, как реакция в абсолютист­ ском, феодальном смысле подкапывается под только еще создающееся господство буржуазии и под его собственное существование, — и оно должно будет склониться перед реакцией.
Буржуазия не может завоевать свое господство, не заручившись предварительно надеж­ ным союзником в лице народа и не выступив, вследствие этого, бо­ лее или менее демократически.
Но стремиться связать эпоху реставрации с июльской эпохой, домогаться того, чтобы буржуазия, еще борющаяся с абсолютизмом,, феодализмом и юнкерством, с господством военной касты и бюро­ кратии, тут же исключила народ, надела на него ярмо, отбросила его в сторону, это — квадратура круга, это — историческая задача,, о которую разобьется даже министерство дела, даже триумвират Ганземан-Кюльветтер-Мильде.
Раздел законопроекта о гражданском ополчении , касающийся «выборов и назначения начальников », является настоящим лабирин-,том избирательных методов.
Мы хотим сыграть роль Ариадны и дать современному Тезею — славному гражданскому ополчению — нить, которая выведет его из этого лабиринта.
Но современный Тезей окажется столь же неблагодарным, как и древний, и, умертвив Минотавра, бессовестно оставит свою Ари­ адну — прессу — сидеть на Наксосской скале.
Перечислим различные ходы лабиринта.
Ход первый.
Прямые выборы.
§ 42.
«Командиры гражданского ополчения, до капитана включительно, выбираются несущими дей­ ствительную службу гражданскими ополченцами».
Боковой ход.
«Несущие действительную службу гражданские •ополченцы» составляют лишь незначительную часть действительно «способных носить оружие людей».
Ср.
§ 25 и нашу повавчераш-люю статью.
«Прямые выборы», следовательно, тоже оказываются только так (называемыми прямыми выборами.
Ход второй.
Косвенные выборы.
§ 48.
«Батальонный майор выби­ рается абсолютным большинством голосов капитанами, взводными командирами и начальниками соответствующих рот».
Ход третий.
Комбинация косвенных выборов и королевского на­ значения .
§ 49.
«Полковой командир назначается королем из списка трех кандидатов, выбираемых начальниками батальонов и прочими чинами до взводных командиров включительно».
Ход четвертый .
Комбинация косвенных выборов и назначений от начальников .
§ 50.
«Адъютанты назначаются соответственными началь­ никами из числа взводных командиров, батальонных писарей, на­ чальников рот, батальонных барабанщиков».
Ход пятый.
Прямое назначение бюрократическим путем .
§ 50.
«Ротный фельдфебель и писарь назначаются капитаном, эскадрон-шый вахмистр и писарь назначаются эскадронным командиром».
III.
Кельн, 23 июля.
Если перечисленные избирательные методы начинаются поддель­ ными прямыми выборами, то кончаются они неподдельным прекра­ щением всяких выборов, произволом господ капитанов, ротмистров и взводных командиров.
Finis coronat opus, — конец венчает дело.
Этот лабиринт хорошо заострен и закончен.
Кристаллы, выделившиеся из этого сложного химического про­ цесса, начиная от блистательного начальника и кончая незаметным ефрейтором, оседают на 6 лет.
§ 51.
«Выборы и назначения команди­ ров производятся на шесть лет».
Трудно представить себе, зачем при подобной осторожности ми­ нистерство дела сочло нужным в «Общих постановлениях» бестактно крикнуть в лицо гражданскому ополчению: «Из института полити­ ческого вы должны превратиться в чисто полицейский институт, в образцовую школу старо-прусской дрессировки ».
Зачем лишать лю­ дей их иллюзий? Королевское назначение настолько походит на канонизацию, что .
в разделе «Суды гражданского ополчения» совершенно не указано, какой суд должен судить «полкового командира», — точно указаны лишь судебные учреждения для всех других чинов до майора вклю­ чительно.
И в самом деле, — разве может королевский полковник .
совершить преступление? Зато самое пребывание гражданским ополченцем является такой профанацией для бюргера, что достаточно одного слова какого-ни­ будь его начальника, начиная от непогрешимого королевского полко­ вого командира и кончая первым попавшимся парнем, которого г-н капитан назначил фельдфебелем или эскадронный командир произвел в капралы, чтобы на 24 часа лишить его свободы и посадить под .
арест.
§ 81.
«Каждое начальствующее лицо может делать подчиненным замечания по службе; оно имеет также право приказать немедленно арестовать и заключить под стражу на 24 часа подчиненного, кото­ рый при исполнении служебных обязанностей окажется в нетрезвом состоянии или каким-либо иным образом провинится в грубом на­ рушении службы».
Господин начальник, конечно, сам рассудит, что является «иным» грубым нарушением службы, а подчиненный должен исполнять при­ казания.
Таким образом, если бы, согласно введению в этот законопроект, бюргер шел навстречу «существу своего назначения», «охране кон­ ституционной свободы» так, что перестал бы быть тем, что, по сло­ вам Аристотеля, составляет главное назначение человека, — быть м.
и э.
6.
21 «zoon politicon» — «общественным животным», — он завершил бы свое призвание сдачей своей гражданской свободы на произвол пол­ ковника или капрала.
Министерство дела , повидимому, находится под своеобразным влиянием восточно-мистических воззрений и особого рода культа Молоха.
Чтобы охранять «конституционную свободу» президентов окружных управлений, бургомистров, полицейских директоров и президентов, полицейских комиссаров, чиновников прокурорского надзора, президентов судебных учреждений, следователей, мировых судей, сельских старост, министров, духовных, военных, состоящих на действительной службе, пограничных, таможенных и акцизных чиновников, чиновников лесного ведомства и почтовых чиновников,, тюремных смотрителей и надзирателей всех мест заключения, стра­ ховых агентов и всех лиц моложе 25 лет и старше 50 лет, — все1 людей, которые, согласно §§ 6, 10, 11, не входят в состав граждан­ ского ополчения, — чтобы охранять «конституционную свободу» этого цвета нации, остальная часть нации должна дать умереть кровавой жертвой на алтаре отечества не только своей «конститу­ ционной», но и личной свободе.
Pends toi, Figaro! Tu n’aurais pas-invente cela! (Повесься, Фигаро! Ты бы до этого не додумался!) Нечего и говорить, что раздел о наказаниях разработан в зако­ нопроекте необыкновенно любовно и тщательно.
Да и все учрежде­ ние гражданского ополчения, согласно «существу своего назначе­ ния», уже является карой за конституционные и самооборонческие вожделения почтенных граждан.
Отметим еще только, что, помимо деяний, подлежащих по за­ кону наказанию, подлежат также наказанию случаи, предусмотрен­ ные в служебном регламенте, этой Magna charta гражданского-ополчения, составленной королевским полковником при содейст­ вии майора и одобренной апокрифичным «окружным представи­ тельством» (см.
§ 82 и сл.
).
Само собой разумеется, что тюремное заключение может заменяться денежным штрафом , дабы разница между платежеспособными и неплатежеспособными гражданскими ополченцами, дабы открытая «министерством дела» разница между буржуазией и пролетариатом гражданского ополчения нашла себе-высокоуголовную санкцию.
Исключительные суды , которые министерство дела, в общем и це­ лом, должно было изъять из конституции, теперь вкрапливаются им в положение о гражданском ополчении.
Дисциплинарные проступки рядовых гвардейцев и ротных командиров подлежат ведению ротных судов, состоящих из двух взводных, двух ротных командиров и двух рядовых (§ 87).
Дисциплинарные проступки «командиров, входящих в состав батальона рот, от взводного командира до майора включи­ тельно», подлежат батальонному суду, состоящему из двух капита­ нов, двух взводных и двух ротных командиров (§ 88).
Для майоров установлен особый исключительный суд, о котором упоминается в том же § 88: «Если суду подлежит майор, то в состав батальон­ ного суда входят в качестве членов сверх того еще два майора».
Господин старший командир, как выше сказано, не подлежит ни­ какому суду.
Этот превосходный законопроект оканчивается следующим пара­ графом (§ 123): «Положение об участии гражданского ополчения в защите отечества во время войны, равно как о его вооружении, снаряжении и довольствии, устанавливается общим военным за­ коном».
Другими словами: ландвер продолжает существовать на-ряду с реорганизованным гражданским ополчением.
Не заслуживает ли министерство дела , чтобы его предали суду не только за этот законопроект, но и за его проект о перемирии с Данией? ЗАКОНОПРОЕКТ О ПРИНУДИТЕЛЬНОМ ЗАЙМЕ И ЕГО МОТИВИРОВКА.
I.
Кельн, 25 июля.
Однажды прославленный мошенник богоспасаемого Сен-Джайльз-<екого квартала в Лондоне предстал перед судом присяжных.
Его об­ виняли в похищении 2 О О О фунтов стерлингов у знаменитого в Сити скряги.
«Господа присяжные, — сказал обвиняемый, — я не буду долго искушать ваше терпение.
Моя защита имеет национально­ экономическое основание, — поэтому я буду экономен в словах.
Я взял у г.
Криппса 2 О О О фунтов стерлингов.
Нет ничего более со­ гласного с истиной.
Но я брал деньги у частного лица с тем, чтобы отдать их обществу.
Куда девались эти 2 О О О фунтов стерлингов? Разве я эгоистически хранил их у себя? Обыщите мои карманы.
Если вы найдете в них хотя бы один пенс, я продам вам свою душу за фартинг.
Эти 2 О О О фунтов стерлингов вы найдете у портного, у ви­ ноторговца, в ресторане и т.
д.
Так что же я сделал? Бесполезно ле­ жавшие деньги, которые только принудительный заем мог вырвать из могилы, в которую их законопатил скупец, я пустил в обраще­ ние.
Я содействовал обращению капитала, а обращение есть первое условие национального обогащения.
Господа, вы — англичане, вы — экономисты, вы не осудите благодетеля нации».
Сен-Джайльзский экономист сидит теперь на Вандименовой земле и имеет достаточно времени, чтобы поразмыслить о неблаго­ дарности его соотечественников.
Однако он жил не напрасно.
На его принципе основан теперь ганземановский принудительный заем.
«Допустимость принудитель­ ного займа, — говорит Ганземан, мотивируя эту меру, — основана на всем известном факте, что большая часть наличных денег, в боль­ ших или меньших суммах , бесполезно пребывает в руках частных лиц и только путем принудительного займа может быть вовлечена в обращение ».
Растрачивая капитал, вы пускаете его в обращение.
Если вы его не пускаете в обращение, его растрачивает государство, дабы пустить его в обращение.
Владелец хлопчатобумажной фабрики занимает, например, 100 рабочих.
Он платит им по 9 зильбергрошенов каждому.
Таким образом ежедневно пускается в обращение 900 зильбергрошенов, — следовательно 30 талеров перемещаются из его кармана в карманы рабочих и из карманов рабочих в карманы лавочников, домовладель­ цев, сапожников и пр.
Это странствование 30 талеров называется их обращением .
С того момента, как фабрикант должен продавать свои ткани с убытком или вовсе их не продавать, он прекращает выделку и перестает давать рабочим работу.
С прекращением вы­ делки останавливается странствование 30 талеров, останавливается обрагцение .
Мы принудительно восстановим обращение,:— говорит Ганвеман.
Почему деньги бесполезно лежат у фабриканта? Почему он не пускает их в обращение? Во время хорошей погоды гуляет множество народа.
Ганземан выгоняет людей на улицы, принуди­ тельно заставляет их гулять, чтобы восстановить хорошую погоду.
Какой мастер делать погоду! Министерский и коммерческий криэис лишает процентов капитал буржуазного общества.
Желая помочь последнему, государство от­ нимает и самый капитал.
Еврей Пинто, знаменитый биржевой делец X V III века, рекомендует биржевую игру в своей книге «Обраще­ ние».
Хотя биржевая игра ничего не производит, она способствует обращению, переходу денежных сумм из одних карманов в другие.
Ганземан превращает государственную казну в рулетку, где обра­ щается достояние граждан.
Ганземан-Пинто! В «мотивировке» «закона о принудительном займе» Ганземан на­ талкивается на серьезное затруднение.
Почему добровольный заем не принес требуемых сумм? Всем известно «безусловное доверие», которым пользуется те­ перешнее правительство.
Известно восторженное патриотическое настроение крупной буржуазии, которая ни на что больше не жа­ луется и опасается только одного: как бы какие-нибудь злонаме­ ренные лица не осмелились подорвать ее преданное доверие.
Всем известны провинциальные заверяющие в лояльности адреса.
И не­ смотря на все это, Ганземан принужден заменить поэтический доб­ ровольный заем прозаическим принудительным займом.
Например, в Дюссельдорфском окружном управлении дворян­ ство внесло 4 000 талеров, офицеры — 900 талеров.
А где же в Дюс­ сельдорфском округе искать большего доверия, как не среди дворянства и офицерства? О взносах принцев королевского дома и говорить не приходится.
Пусть Ганземан нам сам объяснит, в чем тут дело.
«Добровольные взносы были до сих пор очень незначительны.
Это гораздо меньше можно приписать недостатку доверия к настоящему положению вещей, чем неосведомленности в действительных нуж ­ дах государства, причем каждый старался выждать, пока не вы­ яснится, нужно ли будет — и в какой мере — прибегнуть к денеж­ ным средствам населения.
На этом и основана надежда, что все в меру своих сил сделают добровольные взносы, как только им докажут, что подписаться на заем является необходимой и неизбеж­ ной обязанностью каждого ».
В чрезвычайных обстоятельствах государство взывает к чувству патриотизма.
Оно вежливо предлагает патриотизму принести на алтарь отечества 15 миллионов талеров не в виде дара, а в виде добровольного займа.
Доверие к государству непоколебимо — но все глухи к его крикам о помощи.
К сожалению, все так «неосведомлены» о «действительных нуждах государства », что с величайшим душев­ ным прискорбием предпочитают пока ничего не давать государству.
Величайшее доверие питают к государственной власти, а достой­ ная уважения государственная власть утверждает, что государ­ ству необходимы 15 миллионов талеров.
Именно из-за доверия и не доверяют заявлениям правительства.
Вопль же о 15 миллионах талеров принимают скорее за простое заигрывание.
Всем известна история почтенного пенсильванца , который ни­ когда не давал ни одного доллара взаймы своим друзьям.
Он питал такое доверие к их правильному образу жизни, он настолько ценил их деловую кредитоспособность, что до самой смерти не был осведом­ лен, что они «действительно нуждаются» в одном долларе.
Их настой­ чивые требования он объяснял как испытание своему доверию.
До­ верие же его было непоколебимо.
Прусская государственная власть во всем населении государства встретила подобных пенсильванцев.
Г-н Ганземан объясняет это странное политико-экономическое явление еще одним своеобразным «обстоятельством».
Народ не платил добровольно, «потому что сначала хотел вы­ яснить , действительно ли и в какой мере собираются привлечь его денежные средства ».
Иными словами: никто не платил добровольно, потому что каждый ждал, когда и в какой мере его заставят платить.
Предусмотрительный патриотизм! В высокой степени сомнительное доверие! Позади сангвинического, голубоглазого добровольного займа скрывается злобный ипохондрик — принудительный заем, и, «осно­ вываясь» на этом « обстоятельстве », г.
Ганземан питает «надежду», что все добровольно сделают посильные взносы.
По крайней мере теперь самые закоренелые пессимисты откажутся от своих сомнений и убедятся, что государственная власть в самом деле серьезно ну­ ждается в деньгах, а что все зло, как мы уже видели, заключалось в этой тягостной неосведомленности.
Если вы сами не дадите, то у вас возьмут, а это как для вас, так и для нас создаст большие затруд­ нения.
Мы надеемся поэтому, что ваше доверие перестанет быть столь напряженным и, вместо пустозвонких фраз, выльется в звон­ кие талеры.
Est-ce clair? (Ясно теперь?) Какие бы «надежды» г.
Ганземан ни возлагал на это «обстоятель­ ство», однако пессимизм его пенсильванцев заразил и его, и он чув­ ствует себя вынужденным прибегнуть к еще более сильным средст­ вам, чтобы подхлестнуть доверие.
Доверие, правда, существует, но никак не хочет проявиться.
Необходимы сильнодействующие сред -ства , чтобы вывести его из латентного состояния.
«Но чтобы еще сильнее побудить (чем перспективой прину­ дительного займа) к добровольному участию в займе, в § 1 проекти­ руется дать подписчикам на заем ЗУ3% > но вместе с тем продлен срок (до 1 октября) на добровольный заем, по которому будут выплачивать 5% .
Таким образом г.
Ганземан предлагает премию в 12 /з% за добро­ вольное участие в займе.
Патриотизм в скором времени так и по­ течет, сундуки будут взрываться, золотые потоки доверия зальют государственную казну.
Г-н Ганземан, конечно, находит выгодным платить богатым лю­ дям 12 / 3 лишних процента в сравнении с бедными, которые только под давлением вынуждены будут отдавать самое необходимое.
В на­ казание за недостаточность своего состояния они, сверх того, еще будут нести убытки ввиду неизбежного падения курса на ЗУ3-про-центную часть займа.
Так сбываются слова Евангелия: «Имущему дастся, а у неиму­ щего отнимется».
п .
Ганземан-Пинто, как некогда Пиль для хлебных пошлин, со­ здал «скользящую скалу» принудительного патриотизма.
«В отношении процентов, выплачиваемых по обязательной под­ писке, — говорит нам Ганземан в своих мотивах к законопроекту,— принята прогрессивная скала, ибо ясно, что платежеспособность ра­ стет в арифметической прогрессии к состоянию».
С увеличением состояния увеличивается и возможность доста­ вать деньги.
Иными словами: чем больше денег имеется в распоряже­ нии, тем большим количеством денег можно распоряжаться.
Нет ничего вернее этого.
Но что платежеспособность увеличивается только в арифметической прогрессии, тогда как общее состояние может расти в геометрической прогрессии, это является открытием г.
Ган-вемана, которое в потомстве заслужит ему большую славу, чем утвер­ ждение Мальтуса, что средства существования растут в арифмети­ ческой прогрессии, тогда как население увеличивается в геометри­ ческой прогрессии.
Если суммы состояния относятся друг к другу как 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256, 512, то, согласно открытию Ганземана, платежеспособность возрастает как 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Несмотря на кажущийся рост обязательной подписки, платеже­ способность, по мнению нашего экономиста, падает в той же мере, в какой увеличивается состояние.
В одной новелле Сервантеса величайший испанский финансист попадает в сумасшедший дом.
Он решил, что для покрытия государ­ ственного долга Испании «кортесы должны издать закон, согласно которому все подданные его величества от 40 до 60-летнего возраста должны один день в месяц питаться только хлебом и водой, причем выбор и назначение дня предоставляется их усмотрению.
Сбере­ жение же расходов этого дня на фрукты, овощи, мясо, рыбу, вино, яйца, стручки и пр.
должно под страхом наказания, как за ложную присягу, все, без малейшей утайки, до последней копейки, быть от­ дано в распоряжение его величества».
Кельн, 29 июля.
Ганземан несколько сокращает эту процедуру.
Он предлагает своим испанцам, имеющим 400 талеров годового дохода, назначить один день в году, в который они согласились бы лишиться 20 тале­ ров.
Малосостоятельным он предлагает, согласно скользящей скале, воздержаться в течение 40 дней почти от всякого потребления.
Если за время между августом и сентябрем они не найдут 20 та­ леров, то в октябре их разыщет судебный исполнитель, ибо ска­ зано: «ищите и обрящете».
Проследим дальнейшую « мотивировку » нашего прусского Неккера.
«Всякий промысловый доход, — учит он, — в широком смысле этого слова, т.
е.
вне зависимости от того, подлежит ли он обложе­ нию промысловым налогом, — как доходы врачей, адвокатов и пр.
, — исчисляется за вычетом расходов на предприятие, включая сюда и проценты по долгам.
Ибо только таким образом может быть исчи­ слен чистый доход .
По этой же причине не принимается во внимание и оборотный капитал, поскольку исчисляемый на основании дохода размер обязательной подписки на заем превышает размер подписки , исчисляемый на основании оборотного капитала ».
«Nous marchons de surprise en surprise».
(Нас поражают одним сюрпризом за другим.
) Доход может быть определен только после вычета оборотного капитала , ибо принудительный заем может и должен быть не чем иным, как исключительной формой подоходного налога .
А расходы по предприятию так же мало принадлежат к доходу предпринимателя, как ствол и корень дерева — к его плодам.
По той ж е причине , что обложению подлежит только доход, а не оборотный капитал, облагается именно оборотный капитал, а не доход, в тех случаях, когда это выгоднее для фиска.
Г-ну Ганземану поэтому совершенно безразлично, «каким путем будет исчисляться чистый доход».
Что его интересует, это — «каким путем будет исчислен» для фиска «наибольший доход».
Г-н Ганземан, покушающийся на оборотный капитал, подобен дикарю, сваливающему дерево, чтобы вступить в обладание его плодами.
«Таким образом, если (ст.
9 законопроекта) размер обязательной подписки на заем, исчисленный на основании оборотного капитала, выше, чем размер, исчисленный на основании десятикратной суммы дохода, исчисление производится по первому способу», и «в основу кладется» тогда «оборотный капитал».
Следовательно, каждый раз, когда фиску заблагорассудится, он может в основу своих требований класть все состояние, а не доход.
Народ требует действительного надзора над таинственной прус­ ской государственной казной.
На это бестактное требование мини­ стерство дела отвечает присвоением себе права иметь постоянный надзор за всеми торговыми книгами предпринимателей и иметь по­ дробную опись состояния всех граждан.
Конституционная эра Прус­ сии начинается тем, что не народ контролирует государственное имущество, а, наоборот, государство контролирует имущество гра­ ждан.
Так настежь открываются двери для бесстыднейшего вмеша­ тельства бюрократии в гражданский обмен и в частные отношения граждан.
В Бельгии государство тоже прибегло к принудительному займу, но он о.
скромно удовлетворялось налоговыми регистрами, ипотечными книгами и прочими официальными документами.
Мини­ стерство же дела переносит спартанский строй прусской армии в прусскую национальную экономику.
Ганземан в своих «мотивах» все же пытается успокоить граждан разными приятными словами и мягким уговором.
«В основу распре­ деления н ал ога,— нашептывает он и м ,— положена самооценка ».
Все «ненавистное» будет устранено.
«Не требуется даже суммарных указаний об отдельных статьях дохода».
Окружные комиссии, со­ зданные для проверки самооценки граждан, должны путем добросер­ дечных уговоров приглашать их к добровольному участию в займе, и только в случае безуспешности этого пути могут сами устанавли­ вать размер подписки.
Решения окружных комиссий подлежат об­ жалованию в областные комиссии и т.
д.
Самооценка! Никаких даже суммарных показаний об отдельных статьях дохода! Убеждения! Обжалование! Скажи, чего тебе еще нужно? Начнем сразу с конца — с обжалования.
В ст.
16 говорится: «Взыскание производится в назначенный срок, несмотря на обжалование в областную комиссию.
Если будет при­ знана справедливость жалоб, внесенная сумма возвращается».
Итак, сперва взыскание, несмотря на обжалование, а затем признание справедливости жалобы, несмотря на произведенное взыскание! Больше того! В тех случаях, когда жалоба целиком или частично отвергается, вызванные обжалованием издержки несет жалобщик.
В случае нуяеды эти издержки взыскиваются с него административным поряд­ ком (ст.
9).
Кто знает, насколько экономически невозможно точно оценить состояние, сразу поймет, что жалоба всегда может быть ча­ стично отвергнута и, следовательно, ущерб всегда должен будет терпеть жалобщик.
Право обжалования может быть конструиро­ вано как угодно, но денежный штраф всегда является его неиз­ менной тенью.
Всяческое почтение праву обжалования! От права обжалования, с конца, вернемся к началу— к самооценке .
Г-н Ганземан, видимо, не опасается, что его спартанцы будут себя переоценивать.
Согласно ст.
13, «самооценка обязанных подпискою на заем со­ ставляет основу распределения займа».
Архитектоника Ганземана так рассчитана, что по основанию здания невозможно судить о даль­ нейших очертаниях всего здания.
Или — еще больше.
«Самооценка», которая в форме «деклара­ ции» передается особым чиновникам, назначенным министром фи­ нансов или, по его предложению, окружным управлением, подвер­ гается основательной проверке.
Согласно ст.
14, «для рассмотрения поданных деклараций собираются одна или несколько комиссий сообща, председатели которых, так же как и прочие члены, числом не менее 5, назначаются министром финансов или уполномоченным им на то ведомственным органом.
Назначение министра или уполно­ моченного им органа определяет, таким образом, основу проверки.
В случае, если «самооценка»плательщика расходится с оценкой, назначенной министром окружной или городской комиссии, «само-оценщика» приглашают для дачи « объяснений » (ст.
15).
Он может представить или не представить объяснения; все зависит от того, «удовлетворять ли они назначенную министром комиссию.
Если объяснение будет признано неудовлетворительным, «ко­ миссия сама, сообразно своей собственной оценке , определяет размер обязательной подписки, о чем и извещает обязанного подпискою ».
Сперва обязанный подпискою оценивает себя сам и посылает об этом извещение чиновнику.
Затем оценивает чиновник и извещает об этом обязанного подпискою.
Что же осталось от «самооценки»? Основание рухнуло.
В то время как «самооценка» давала лишь по­ вод для основательной «проверки» обязанного подпискою, оценка чиновника ведет прямо к взысканию.
Ст.
6 добавляет: «Заключения окружной (или городской) комиссии передаются в окружное упра­ вление, которое на их основании немедленно составляет ведомости размеров обязательной подписки на заем и передает их в соответст­ венные кассы для взыскания — в случае надобности в администра­ тивном порядке— согласно действующим постановлениям о налогах».
Мы видели уже, что в отношении права обжалования не все бла­ гополучно.
Но пути обжалования изобилуют и другими шипами.
Во-первых.
Окружная комиссия, рассматривающая жалобы, составляется из депутатов, избираемых избранными на основании закона от 8 апреля 1848 г.
выборщиками.
Пред лицом же принудительного займа вся страна распадается на два враждебных лагеря — на лагерь сопротивляющихся и на ла­ герь благомыслящих, против уже оплаченной или предложенной подписки которых в окружной комиссии никаких возражений не выдвигается.
Депутаты могут быть выбраны только из среды бла­ гомыслящего лагеря (ст.
17).
Во-вторых .
Председательствует назначенный министром финан­ сов комиссар, к которому для докладывания дел может быть при­ командирован особый чиновник (ст.
18).
В-третьих .
Окружная комиссия имеет право подвергать спе­ циальной оценке состояния и доходы и для этой цели может требо­ вать предъявления описи ценностей и обследовать торговые книги .
Если такое обследование окажется недостаточным, то жалобщик мо­ жет быть подвергнут допросу под присягой.
Если кто-нибудь не согласится без оговорок принять оценку назначенного министром финансов чиновника, он должен в наказа­ ние подвергнуть свое имущественное положение подробному обсле­ дованию двух бюрократов и пятнадцати конкурентов.
Таков терни­ стый путь обжалования.
Ганземан откровенно издевается над своей публикой, говоря в мотивировке: «В основе распределения займа лежит самооценка.
Чтобы не сделать ее даже и в малейшей мере ненавистной , не нужно требовать даже общих указаний относительно отдельных статей имущества».
Министр дела в своем проекте не упустил даже наказания за «клятвопреступление»,— точь-в-точь как у сервантесовского фи­ нансиста.
Вместо того чтобы выжимать из себя свои якобы «мотивы», наш Ганземан сделал бы гораздо лучше, если бы сказал словами комедии: «Как вы хотите, чтобы я заплатил старые долги и сделал но­ вые, если вы не даете мне денег взаймы?» Но в настоящий момент, когда Пруссия, служа своим собствен­ ным интересам, собирается совершить предательство по отношению к Германии и намерена восстать против центральной власти, обя­ занностью каждого патриота является не давать добровольно ни одного пфеннига для принудительного займа.
Только последо­ вательное урезывание средств к существованию может заставить Пруссию служить интересам Германии.
«КЕЛЬНСКАЯ ГАЗЕТА» О ПРИНУДИТЕЛЬНОМ ЗАЙМЕ.
Кельн, 3 августа.
В № 215 «Кельнской газеты» напечатан следующий приэыв к рейнским патриотам.
«Как мы только что узнали из достоверных источников, в городе Кельне покрыто добровольного займа по сегодняшний день около 510 000 талеров— частью наличными, частью только подпискою.
Предполагается, что те, кто до сих пор не принял участия в этом государственном займе, в ближайшие десять дней поймут и выполнят свои гражданские обязанности, тем более что их собственная выгода должна побудить их внести деньги до 10 августа из 5 процентов, тогда как по подписке, сделанной после этого срока, они будут получать только 3 У3 процента.
Особенно важно, чтобы сельские жители, не принявшие до сих пор должного участия в этом займе, не пропустили этот срок.
Ибо, при отсутствии достаточного патри­ отизма и правильного понимания , придется применить принуждение ».
Целые 1 2 / 3 процента премии за патриотизм налогоплатель­ щиков, и «несмотря на все это» патриотизм упорно пребывает в латентном состоянии! G’est inconcevable.
(Э то— непостижимо.
) 12 / 3 процента разницы? Разве может патриотизм устоять против такого звонкого аргумента, как 12 / 3 процента? Наш долг объяснить любезному коллеге этот удивительный феномен.
Чем будет оплачивать прусское государство не 5, а только ЗУ3 процента? Новыми налогами.
А если не хватит обычных налогов, как это можно заранее предвидеть? Новым принудительным займом.
А чем будет оплачен принудительный заем № 2? Принудительным займом № 3.
А принудительный заем № 3? Банкротством.
Патрио­ тизм поэтому рекомендует забаррикадировать путь, избранный прус­ ским правительством, по возможности не талерами, а протестами.
У Пруссии, кроме того, образовался уже экстраординарный долг в 10 миллионов талеров, вызванный расходами по войне бо­ гатырей в Познани.
Пятнадцать миллионов добровольного займа послужили бы только вознаграждением за интриги тайного кабинета в Потсдаме, который, вопреки распоряжениям бессильного берлин­ ского кабинета, вел эту войну в интересах России и реакции.
Юнкер­ ская контр-революция удостоила обратиться к кошелькам горожан и крестьян, которые должны задним числом оплатить ее геройские подвиги.
И жестокосердые селяне упорствуют, когда им оказывается такая честь? «Министерство дела» требует также денег для полицей­ ского ведомства, а у вас нет «правильного понимания» благоде­ тельности прусской полиции, организованной на английский манер ? «Министерство дела» хочет вас связать по рукам и по ногам, а вы отказываетесь дать ему деньги на приобретение веревки? Удивитель­ ное отсутствие понимания! «Министерству дела» нужны деньги, чтобы сепаратные интересы Укермарка противопоставить немецкому единству.
А жители Кельн­ ского округа ослеплены настолько, что отказываются нести расходы по защите укермаркско-померанской национальности, несмотря на премию в 12 / 3 процента? Где же их патриотизм? Наш патриотический коллега, грозящий « экзекуцией », забывает, наконец, в своем усердии, что принудительный заем еще не вотиро­ ван согласительным собранием и что министерские проекты имеют такую же силу, как передовицы «Кельнской газеты».
ЗАКОНОПРОЕКТ О ФЕОДАЛЬНЫХ ПОБОРАХ.
Кельн, 29 июля.
Если бы какой-нибудь житель Рейнской области забыл, чем он обязан «господству иностранцев» и «гнету корсиканского тирана», ему следовало бы прочесть законопроект о безвозмездной отмене различных повинностей и поборов, который г.
Ганземан предложил на «обсуждение» своим соглашателям в лето от рождества христова тысяча восемьсот сорок восьмое.
Ленная подать, чинш при аллоди-фикации лена, наследственные пошлины, лучшая голова скота, кур-мед, защитные пошлины, бортнический чинш, пошлины за печать, за десятую голову скота, за десятую часть ульев и т.
д .
, — как чуждо, как варварски звучат эти бессмысленные названия для на­ шего слуха, цивилизованного французско-революционным разруше­ нием феодализма и Наполеоновским кодексом! Как непонятна для нас вся эта груда средневековых повинностей и поборов, эта кунст­ камера заплесневелой ветоши допотопных времен! И все же разуй ноги, немецкий патриот, ибо ты стоишь на священной почве! Все эти варварские раритеты суть развалины христианско-германской славы, последние звенья цепи, которая тя­ нется через всю историю и связывает тебя с величием твоих пред­ ков — до самых лесов, где жили херуски! Эта плесень, этот феодаль­ ный ил, который мы вновь встречаем здесь в классической непод­ дельности, являются самыми неотъемлемыми продуктами нашего отечества, и истый немец должен воскликнуть вместе с поэтом: Ведь это же воздух отчизны! Он жжет Своею живительной силой Мне щеки.
Вся эта дорожная грязь— Ведь грязь моей родины милой! Когда читаешь этот законопроект, то кажется на первый взгляд, будто министр земледелия г.
Гирке по приказу г.
Ганземана наносит необычайно «смелый удар», будто он одним росчерком пера уничто­ жает все средневековье и, разумеется, совершенно бесплатно! Но если глубже всмотреться в обоснование проекта, то оказы­ вается, что оно начинается как раз с доказательства недопустимости бесплатной отмены феодальных повинностей, т.
е.
со смелого утвер­ ждения, которое прямо противоречит «смелому удару».
Между этими двумя дерзаниями лавирует теперь осторожно ж предусмотрительно практическая нерешительность г.
министра.
Слева — «всеобщее благо» и требования «духа времени», справа — «благоприобретенные права помещиков», посредине — «похвальная идея свободного развития сельских отношений», воплощенная в -стыдливом смущении г.
Гирке, — какая группа! Довольно.
Г-н Гирке всецело признает, что феодальные повин­ ности, в общем, подлежат отмене за выкуп.
Тем самым сохраняют свою силу самые обременительные, самые распространенные, самые глав­ ные повинности; поскольку же они уже на практике уничтожены .
крестьянами, они снова будут восстановлены .
Но, — думает г.
Гирке, — «если все же отдельные обязательные отношения, внутреннее обоснование которых недостаточно или даль­ нейшее существование которых несовместимо с духом времени и общим благом, и должны быть отменены без выкупа, то непосред­ ственно заинтересованные в этом лица не могут не признать, что они приносят некоторые жертвы во имя не только всеобщего благопо­ лучия, но и своих собственных хорошо понятых интересов, дабы сделать мирными и дружественными отношения между правомоч­ ными и обязанными лицами и тем самым вообще сохранить за земле­ владением то положение в государстве, которое приличествует ему для блага целого».
Революция в деревне состояла в фактической отмене всех фео­ дальных повинностей.
Министерство дела, которое признает револю­ цию, признает ее в деревне так, что под сурдинку ее уничтожает.
Вернуть целиком старый status quo невозможно; крестьяне тогда просто перебьют своих баронов — это понимает и сам г.
Гирке.
По­ этому отменяется широковещательный список незначительных, лишь там и сям существующих феодальных повинностей, и восстанавли­ вается главная феодальная повинность, которая выражается в одном <слове — барщина .
Благодаря отмене всех своих прав, дворянство не жертвует даже и 50 О О О талеров в год, а спасает оно этим многие миллионы.
При этом министр надеется примириться таким путем с крестьянами и даже заполучить в будущем их голоса на выборах в палату.
И, действи­ тельно, дельце славно обделано, если только г.
Гирке не обсчитался.
Таким образом были бы устранены упреки со стороны крестьян, а также со стороны дворянства, поскольку последнее правильно учитывает свое положение.
Остается еще палата да сомнения юриди­ ческого и радикального педантизма.
Различие между повинно­ стями, подлежащими и не подлежащими отмене, которое есть лишь различие между изрядно обесцененными повинностями и повинно­ стями, обладающими весьма большой ценностью, — это различие должно, для того чтобы удовлетворить палату, получить мнимое юридическое и экономическое обоснование.
Г-н Гирке обязан доказать, что подлежащие отмене повинности, во-первых, имеют недостаточное внутреннее обоснование, во-вторых, -противоречат общему благу, в-третьих,— требованиям духа времени и, в-четвертых, что их отмена в основе не является ни нарушением права собственности, ни экспроприацией без возмещения убытков.
Чтобы доказать недостаточное обоснование этих поборов и повин­ ностей, г.
Гирке углубляется в самые темные области ленного права.
Юн притянул за волосы «все развитие германского государства на протяжении целого тысячелетия, вначале очень медленное».
Но разве это поможет г.
Гирке? Чем больше он углубляется в далекое прошлое, чем больше он раскапывает залежавшийся ил ленного права, тем больше последнее обнаруживает вовсе не недостаточную, а весьма, с феодальной точки зрения, солидную обоснованность упомянутых повинностей; и несчастный министр только отдает себя гна всеобщее посмеяние, когда он изо всех сил старается излагать ленное право в терминах современного гражданского права, за­ ставляя при этом феодальных баронов X II века судить и рядить во всем подобно буржуа X IX века.
Г-н Гирке счастливоjунаследовал принцип г.
фон-Патова: без­ возмездно отменить все, что вытекает из ленного господства и на­ следственной крепостной зависимости, все же прочее — лишь за выкуп по соглашению.
Но неужто г.
Гирке думает, будто много надо затратить остроумия на то, чтобы доказать ему, что все подлежа­ щие отмене (не безвозмездно) повинности точно так же проистекают «из ленного господства»? Излишне добавлять, что г.
Гирке в интересах последовательности повсюду между феодальными правовыми определениями вклинивает современные правовые понятия и в случаях крайней нужды всегда апеллирует к ним.
Но если г.
Гирке мерит некоторые из этих по­ винностей по масштабу современного права, то непонятно, почему это не делается по отношению ко всем повинностям: впрочем, тогда •барщине пришлось бы, конечно, туго от свободы личности и собст­ венности.
м.
и э.
6.
22 Но еще хуже приходится г.
Гирке с его различениями, когда он оперирует аргументом общественного блага и духа времени.
Ведь это самоочевидно: если эти незначительные повинности стоят на пути общественного благополучия и противоречат духу времени, то в еще большей степени это приходится сказать о таких повинностях как барщина, помочи и отработки, лаудемии и т.
д.
Или г.
Гирке счи­ тает право ощипывать крестьянских гусей устаревшим, а право ощи­ пывать самих крестьян (§ 1, № 14) современным, отвечающим духу нашего времени? За сим следует доказательство того, что соответственная отмена феодальных повинностей не нарушает права собственности.
Доказа­ тельство этой вопиющей неправды можно, разумеется, приводить только для видимости и только таким путем, что дворянству вну­ шается, будто эти права не имеют для него ценности, хотя это, ра­ зумеется, может быть доказано лишь приблизительно.
Г-н Гирке перечисляет тут с величайшей тщательностью все 18 разделов пер­ вого параграфа и не замечает при этом, что в той самой мере, в ка* кой ему удается доказать никчемность, ничтожность, отсутствие вся­ кой ценности у спорных феодальных повинностей, он доказывает также никчемность собственного законопроекта.
Добрейший г.
Гирке! Как неприятно нам пробуждать его от сладкого очарования и пор­ тить ему его архимедовско-феодалистические чертежи! Теперь еще одно затруднение! При прежних выкупах подле­ жащих теперь отмене повинностей, как и при всех выкупах, кре­ стьяне были страшно обобраны в пользу дворянства при помощи подкупленных комиссий.
Крестьяне требуют теперь пересмотра всех заключенных при старом правительстве договоров о выкупе, и они имеют на это полное право.
Но г.
Гирке до этого никакого дела нет.
Требованию крестьянства «противоречит формальное право и закон», вообще противоречащие всякому прогрессу.
Ибо всякий новый закон уничтожает старое фор­ мальное право и старый закон.
«Последствия этого можно, — по мне­ нию г.
Гирке, — с уверенностью предсказать: для того, чтобы доста­ вить обязанным крестьянам известные выгоды путем мероприятий? противоречащих правовым нормам всех времен (революции также противоречат правовым нормам всех времен), пришлось бы нанести неисчислимый вред значительной части землевладения в нашем го­ сударстве, а вместе с тем (!) и самому государству»! И тут г.
Гирке с сокрушительной основательностью показывает, что подобное по­ ведение «поставит под вопрос и потрясет все правовое положение землевладения и тем самым, в связи еще с бесчисленными процессами и издержками, нанесет землевладению, этой главной основе нацио­ нального благосостояния, трудно поправимый удар».
Далее он до­ казывает, что «вмешательство в правовые основания действительности и силы договоров является-де покушением на неоспоримейшие до­ говорные отношения, которое в своих последствиях должно потрясти всякое доверие к устойчивости гражданского права и тем самым подвергнуть страшной опасности весь деловой оборот»! Таким образом, здесь г.
Гирке видит вмешательство в право собственности, которое потрясло бы все правовые нормы.
Но почему же, в самом деле, отмена вышеуказанных повинностей без выкупа не является таким вмешательством? Здесь налицо не только неоспо­ римейшие договорные отношения, но и с незапамятных времен без­ оговорочно осуществленное неоспоримое правомочие, тогда как в другом случае, когда дело идет о требовании пересмотра, соответ­ ственные договоры ни в коем случае не являются неоспоримыми * так как подкупы и надувательства в пользу помещиков могут быть во многих случаях документально доказаны.
Мы не можем этого отрицать: как ни незначительны отмененные повинности, отменой их г.
Гирке создает «выгоды для обязанных крестьян путем мероприятий, противоречащих правовым нормам всех времен»; он «расшатывает все правовые устои землевладения»> он покушается на «несомненнейшие» права в их корне.
В самом деле, г.
Гирке, стоило ли труда совершать такие прегре­ шения, чтобы достигнуть столь жалких результатов? Разумеется, г.
Гирке посягает на собственность, — этого отрицать нельзя.
Но не на современную буржуазную собственность, а на феодальную.
Этим разрушением феодальной собственности он только укрепляет буржуазную собственность, возникающую на развалинах феодальной.
И он лишь потому не желает пересмотра договоров о выкупе феодальных повинностей, что посредством этих договоров феодальные отношения собственности были превращены в буржуаз­ ные и что таким образом он не может подвергнуть их пересмотру, вместе с тем формально не затрагивая буржуазной собственности.
А буржуазная собственность, естественно, столь же священна и не­ прикосновенна, как феодальная, — уязвима и прикосновенна в меру потребности и смелости господ министров.
Каков же краткий смысл длинного закона? Самое убедитель­ ное доказательство того, что германская революция 1848 г.
есть лишь жалкая пародия французской революции 1789 г.
4 августа 1789 г .
, спустя три недели после штурма Бастилии, фран­ цузский народ в один день покончил с феодальными повинностями.
11 июля 1848 г.
, четыре месяца спустя после мартовских барри­ кад, феодальные повинности покончили с германским народом, teste Gierke cum Hansemanno (свидетели тому — Гирке с Ганземаном).
Французская буржуазия 1789 г.
ни на один момент не покидала своих союзников — крестьян.
Она знала, что основой ее господства было разрушение феодализма в деревне, восстановление свободного, владеющего землею класса крестьян.
Германская буржуазия 1848 г.
немедленно предала своих есте­ ственных союзников-крестьян, которые являются плотью от плоти ее и без которых она совершенно бессильна перед лицом дворянства.
Продление, санкция феодальных прав в форме их (иллюзорной) отмены за выкуп, — таков, стало быть, результат германской рево­ люции 1848 г.
Вот уже подлинно — много шума и мало толку! МИНИСТЕРСТВО ГАНЗЕМАНА И СТАРО-ПРУССКИЙ ПРОЕКТ УЛОЖЕНИЯ О НАКАЗАНИЯХ.
Кельн, 3 августа.
Мы уже часто повторяли: министерство Ганземана всячески восхваляет министерство Боделынвинга.
После признания револю­ ции— признание старо-прусского хозяйства,— так замыкается к руг! Но что господин Ганземан доходит до виртуозности в деле вос­ хваления даже поступков господ Боделынвинга, Савиньи и прис­ ных, с которыми в свое время он, в качестве депутата рейнского ланд­ тага, боролся с величайшим ожесточением, — это такой триумф, на какой потсдамская камарилья, конечно, не рассчитывала.
И все же.
.
.
все же прочтите следующую статью в последнем номере «Прус­ ского государственного вестника».
Берлин , 1 августа .
Б последнем номере бюллетеня министерства юстиции приводятся в «неофициальном отделе» статистические данные о смертных казнях, а также сводка смертных приговоров, вынесенных и утвержденных за время от 1826 по 1843 г.
, не считая тех приговоров, которые вынесены были пресловутой следственной комиссией о демагогических происках.
Работа эта произведена на основании актов министерства юстиции и должна бы при­ влечь к себе особое внимание ввиду важности предмета.
Согласно сводке, за вышеуказанный срок 1) в Рейнской провинции вынесено 189 смертных приговоров, утвер­ ждено 6; 2) в других провинциях вынесено 237 смертных приговоров, утвер­ ждено 94.
Всего вынесено 426 смертных приговоров, утверждено 100, ив которых, однако, 4 не были приведены в исполнение вследствие бегства или смерти преступников.
Если бы проект нового уложения о наказаниях 1847 г.
был в силе в течение этого времени, то было бы 1) в Рейнской провинции вынесено только 53 смертных приговора, утвер­ ждено 5; 2) в других провинциях вынесено только 134 смертных приговора, утвер­ ждено 76.
Итого было бы вынесено 187 смертных приговоров, утверждено 81, если предположить, что при утверждении руководствовались бы теми же принци-нами, как и раньше.
Таким обраэом, смертный приговор не был бы вынесен 237 преступникам, присужденным к смерти по действующим ныне законам, и не был бы приведен в исполнение по отношению к 19 осужденным пре­ ступникам.
По сводке на каждый год приходится в среднем 1) в Рейнской провинции lOe /i8 вынесенных и ® /1 8 утвержденных; 2) в других провинциях 13 вынесенных и 5 4 /ie утвержденных смертных приговоров.
А если бы проект был тогда в силе, смертных приговоров приходи­ лось бы на каждый год в среднем: 1) в Рейнской провинции только 21 7 /1 в вынесенных и 7и утвержденных, 2) в других провинциях только 77 /м вынесенных и 44 /1 8 утвержденных.
Так восхищайтесь же кротостью, превосходством, величием королевского прусского проекта законов о наказаниях 1847 года! В Рейнской провинции было бы, может быть, меньше на целый смертный приговор, приведенный в исполнение за 18 лет.
Какие преимущества! А бесчисленные подсудимые, лишенные суда присяжных, осу­ жденные и заточенные королевскими судьями; позорные палочные наказания, которые производились бы здесь, на Рейне, старо-прус­ скими палками, — здесь, где мы уже 40 лет тому назад избавились от палок; грязное судопроизводство, в результате которого болезнен­ ной гемороидальной фантазией рыцарей земского права снова вы­ званы к жизни не включенные в кодекс преступления против нрав­ ственности; неизбежное юридическое смешение понятий и, наконец, бесчисленные политические процессы в результате деспотических и предательских постановлений этого негодного проекта, словом — пруссизация всей Рейнской провинции,— неужели рейнские рене­ гаты в Берлине верят, что мы все это забудем из-за одной уцелев­ шей головы? Дело ясно: господин Ганземан хочет через своего агента в обла­ сти юстиции господина Меркера провести то, на чем провалился Боделынвинг.
Он хочет действительно ввести в силу глубоко нена­ вистный старо-прусский проект законов о наказаниях.
Тут же мы узнаем, что предполагается ввести суд присяжных только в Берлине, и здесь только в виде опыта.
Итак, не введение рейнского права в старой Пруссии, а введение старо-прусского права в рейнских областях, — вот великий резуль­ тат, огромное «дострикение» мартовской революции.
Rien que gal (Только и всего!) ПРЕНИЯ ПО ПОВОДУ ДЕЙСТВУЮЩЕГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА О ВЫКУПЕ.
Кельн, 4 августа.
Берлинское собрание время от времени вытаскивает на свет бо­ жий всякую старо-прусскую труху, и именно теперь, когда черно­ белые рыцари становятся бесстыднее с каждым днем, подобные раз­ облачения особенно нужны.
На заседании 21 июля снова зашла речь о феодальных поборах.
Центр предложил, по инициативе одного депутата, приостанавли­ вать переговоры и судебные процессы по вопросам выкупа и раздела находившихся в общинном владении угодий по требованию админи­ страции или одной из заинтересованных сторон.
Депутат Диршке говорил о существовавших до сих пор условиях выкупа.
Сперва он подробно рассказал о том, как уже самый порядок выкупа приводит к обсчитыванию крестьян.
«Так, например, расчет за барщину поставлен очень односто­ ронне.
Совсем не принято во внимание то, что плата за барщину, ко­ торая в предыдущие столетия была установлена в размере 1 или 2 зильбергрошенов, соответствовала тогдашним ценам на продукты и тогдашним отношениям; эта плата могла считаться достаточным эквивалентом за производимые работы, и ни землевладелец, ни обязанный барщиною не терпели чрезмерных убытков.
А свободному наемному рабочему приходится платить теперь, вместо 2 зильбергро­ шенов, 5 — 6 зильбергрошенов в день.
Если же от одной из заинтере­ сованных сторон поступает заявление о выкупе, то по сведении числа барщинных дней к числу оплачиваемых дней получается разница, по крайней мере, в 3 зильбергрошена в день,— следовательно, за 50 дней в год набирается рента в 4 — 5 талеров, которых крестьянин на своем участке не может выработать, так как часто он владеет едва ли У4 моргена земли, а заработать на стороне он не имеет возможности».
Это место речи г.
Диршке наводит на различные размышления, которые говорят далеко не в пользу столь прославленного либе­ рального законодательства 1807 — 1811 гг.
Из его речи прежде всего следует, что барщина (особенно в Си­ лезии, о которой говорил г.
Диршке) вовсе не является вносимой в натуре рентой или платой за наследственную аренду, вовсе не воз-хмещением за пользование землей, а, вопреки гг.
Патову и Гирке*.
чистым «выявлением феодального господства и наследственной зави­ симости» и поэтому, на основании собственных принципов этих вели­ ких государственных мужей, должна быть отменена безвозмездно .
В чем состояли повинности крестьянина? В том, что он должен был быть к услугам помещика в определенные дни года или для опре­ деленных работ.
Но ни в каком случае не безвозмездно, — он полу­ чал за это плату, которая первоначально была вполне равна поденной плате за свободный труд.
Выгода помещика состояла, таким образом, не в бесплатной или дешевой работе крестьянина, а в том, что в его распоряжении за обычную плату были рабочие всегда, как только они ему были нужны, причем он не обязан был бы давать им работу, когда они ему не нужны были.
Выгода помещика заключалась не в денежной стоимости натуральной повинности, а в принудитель­ ном характере натуральной повинности; она заключалась не в эко­ номической прибыли, а в зависимости крестьянина.
И такие обяза­ тельства— не «проявление феодального господства и наследственной зависимости»! Не подлежит никакому сомнению, что уже ввиду первоначаль­ ного характера барщины она должна быть отменена безвозмездно, если только Патов, Гирке и К0 хотят быть последовательными.
Но как обстоит дело, если подойти к нему с точки зрения его нынешнего характера? В продолжение столетий барщинная повинность оставалась оди­ наковой, и плата за нее тоже не изменялась.
Но цены на продукты повышались, а вместе с ними и оплата свободного труда.
Барщинная повинность, которая первоначально была экономически одинаково выгодна обеим сторонам, которая часто даже давала крестьянину хо­ рошо оплачиваемую работу, наполнявшую те дни, когда у него не было дела, превратилась для него постепенно, говоря языком госпо­ дина Гирке, в «настоящий поземельный налог», а для милостивого го­ сподина — в явный денежный доход.
К уверенности его в том, что он всегда может иметь в своем распоряжении достаточное число ра­ бочих, прибавился еще изрядный куш, который он урывал из за­ работка этих рабочих.
Путем такого постоянного, столетиями дливше­ гося надувательства, крестьян обсчитывали на все увеличиваю­ щуюся часть их заработка, так что в конце концов они стали полу­ чать едва треть или даже только четвертую его часть.
Предположим,, что крестьянский двор обязан выставлять только одного рабочего только на 50 дней в году и что поденная заработная плата возросла за 300 лет в среднем только на 2 зильбергрошена, — окажется, что* милостивый господин заработал на одном этом рабочем круглень­ кую сумму в тысячу талеров, а на процентах с 500 талеров за 300 лет из 5% — 7 500 талеров, а всего 8 500 талеров на одном ра­ бочем.
И это — по расчету, не достигающему и половины действи­ тельного дохода помещика.
Что из этого следует? Что не крестьянин должен платить мило­ стивому господину, а милостивый господин— крестьянину, что не крестьянский двор поместью, а поместье крестьянскому двору должно платить ренту.
Но прусские либералы 4808 г.
рассуждали не так.
Наоборот, прусские юристы разъясняют, что не дворянин крестьянину, а кре­ стьянин дворянину должен выплатить разницу между платой за бар­ щинный труд и оплатой свободного труда.
Именно потому , что ми­ лостивый господин так долго крал у крестьянина разницу заработ­ ной платы, именно поэтому крестьянин должен уплатить милости­ вому господину за уворованное этим господином.
Имущему дастся, а у неимущего отнимется! Итак, разница заработной платы исчисляется, ее годовой размер принимается за земельную ренту и в таком виде переходит в кар­ ман милостивого господина.
Если крестьянин захочет выкупить эту ренту, она капитализируется из 4% (даже не из 5% !), т.
е.
уплачи­ вается капитал, равный 25-кратной ренте.
Как можно видеть из этого, с крестьянами дела ведутся по-коммерчески, и наш вышеприве­ денный расчет прибылей дворянства, таким образом,вполне обоснован.
Вдобавок крестьяне часто платят за % моргена плохой земли 4 — 5 талеров ренты, в то время как целый морген хорошей, свобод­ ной от барщины земли можно получить за 3 талера годовой ренты! Выкуп может быть выплачен путем уступки участка земли, стои­ мость которого равна подлежащей уплате сумме.
Это в состоянии де­ лать, разумеется, только более зажиточные крестьяне.
В этом слу­ чае помещик получает участок земли в виде премии за ту ловкость, и настойчивость, с какой он и его предки обкрадывали крестьян.
Такова теория выкупа.
Она полностью подтверждает то, что было во всех странах, в которых феодальные отношения отменялись постепенно, особенно в Англии и Шотландии, а именно: пре­ вращение феодальной собственности в буржуазную, феодального господства — в капитал, всегда является новым явным обманом несвободного в пользу феодала.
Несвободный должен каждый ра& выкупать свою свободу, дорого выкупать.
Буржуазное государство поступает по принципу: даром ничто не дается.
Теория выкупа доказывает, однако, еще больше.
Неизбежным следствием этих чудовищных требований, предъ­ являемых к крестьянам, является то, как заметил депутат Дане , что они попадают в руки ростовщиков.
Ростовщик, как доказывают Франция, Пфальц и Рейнская провинция, — неизбежный спутник класса свободных мелких крестьян.
Прусское учение о выкупах (Ablosungswissenschaft) привело к тому, что мелкие крестьяне ста­ рых провинций стали испытывать радости ростовщического гнета еще до того, как они получили свободу.
Прусское правительство вообще всегда умело подчинять порабощенные классы одновремен­ ному гнету как феодальных, так и современных буржуазных отно­ шений и таким образом делать ярмо вдвое тяжелее.
К этому присоединяется еще одно обстоятельство, на которое депутат Дане также обращает внимание: огромные расходы, кото­ рые возрастают тем больше, чем ленивее и непригоднее посрочно оплачиваемый комиссар.
«Город Лихтенау в Вестфалии заплатил за 12 О О О моргенов 17 О О О талеров, а расходы этим еще не покрыты »/ Далее следует практическое проведение выкупа, которое еще больше подтверждает сказанное.
«Экономические комиссары, — го­ ворит далее г.
Диршке, — т.
е.
служащие, подготовляющие выкуп, выступают в трех ролях.
Во-первых, они выступают в качестве след­ ственных чиновников: они выслушивают обе стороны, устанавливают фактические основы выкупа и вычисляют размер возмещения.
Очень часто они подходят при этом к делу весьма односторонне, не при­ нимают во внимание существующие правовые отношения, так как часто им просто нехватает знаний в области права.
Затем они играют роль экспертов и свидетелей и совершенно самостоятельно устанав­ ливают цену на предметы, подлежащие выкупу.
Наконец, они пред­ ставляют свое суждение , которое почти равносильно решению, так как главная комиссия должна опираться на их мнение, основанное на знании местных отношений и обстоятельств.
«Наконец, экономические комиссары не пользуются доверием крестьян, потому что причиняют ущерб сторонам тем, что часто ча­ сами заставляют себя ждать, пока они угощаются за столом поме­ щика (который тоже является стороной), и этим особенно вызывают к себе недоверие.
Когда, наконец, после трехчасового ожидания крестьян принимают, экономический комиссар часто кричит на них и грубо отвергает все их возражения.
Я знаю это из собственного опыта, так как я был юридическим комиссаром и защищал интересы крестьян при операции выкупа.
Поэтому диктаторская власть эко­ номических комиссаров должна быть отменена.
Нельзя также до­ пускать соединения в одном лице следователя, свидетеля и судьи*.
Депутат Мориц защищает экономических комиссаров.
Г-н Дир-гике отвечает: «Могу сказать, что среди них есть много таких, которые были несправедливы к крестьянам, и я сам даже доносил на некото­ рых из них судебным властям и могу, если понадобится, привести доказательства».
Министр Гирке , разумеется, опять выступает в защиту старо­ прусской системы и выросших из нее институтов.
Экономических комиссаров опять, конечно, надо похвалить: «Предоставляю собра­ нию решить, допустимо ли пользоваться трибуной для подобных, лишенных всяких доказательств , совершенно необоснованных упреков!» И господин Гирке приводит доказательства! Но так как его превосходительство Гирке придерживается, по-видимому, того мнения, что общеизвестные факты можно опровергнуть министерскими утверждениями, мы в ближайшее время приведем кое-какие «доказательства» того, что г.
Диршке не только не преуве­ личил ничего, но даже совсем недостаточно порицал деятельность экономических комиссаров.
Прения закончены.
Предложенные поправки были так много­ численны, что отчет о них необходимо отдельно поместить ниже.
Окончательное решение собрания состоится позже.
Среди этих поправок имеется поправка г.
Морица , в которой обращается внимание ка следующее поучительное распоряжение прежнего правительства.
Он предлагает приостановить все дела, от­ носящиеся к мельничной повинности.
Когда в 1815 г.
было решено отменить принудительные и боыа-литетные права помещиков, была назначена комиссия на предмет компенсирования владельцев мельниц за то, что их предприятия вводились в область свободной конкуренции.
Это само по себе уже было нелепо.
Разве цеховые мастера получили компенсацию за свои отмененные привилегии? Но в данном случае были особые основания.
Мельницы выплачивали чрезвычайный налог за поль­ зование боналитетным правом помещика, и, вместо простой отмены этого налога им дана была компенсация и сохранен был налог.
Форма сама по себе нелепа, однако в этом есть хоть видимость нрава.
Но в присоединенных с 1815 г.
провинциях мельничные налоги остались, принудительные права отменены, а возмещения никакого выплачено не было .
Таково стар о-прусское равенство перед законом.
Хотя промысловый закон отменяет все промысловые налоги, все мельничные налоги по промысловому уставу 1845 г.
и по закону о возмещении принимаются в спорных случаях не как промысло­ вые, а как поземельные налоги .
На почве этой путаницы и этого на­ рушения прав возникли бесчисленные процессы, различные судебные места противоречили своими постановлениями друг другу, верхов­ ный трибунал сам выносил самые противоречивые решения.
Что.
именно бывшей законодательной властью принималось за «поземель­ ные налоги», видно из приведенного г.
Морицем случая: одна мельница в Саксонии, к которой относится, кроме мельничных по­ строек, еще водяная энергия, но не земля, обложена «поземельным налогом» в размере четырех виспелей зерна! Поистине, что ни говорите, Пруссия всегда была государством 9 управляемым лучше, более мудро и более справедливо, чем все другие! БЕЛЬГИЙСКИЕ ДЕЛА «ОБРАЗЦОВОЕ ГОСУДАРСТВО» БЕЛЬГИЯ.
Кельн, 6 августа.
Обратим свой взор снова на Бельгию, это конституционное «образцовое государство », монархическое Эльдорадо с широчайшей демократической основой, высшую школу берлинских государствен­ ных людей, гордость «Кельнской газеты».
Сперва рассмотрим ее экономическое положение, ибо столь прославленный политический строй образует только золоченую раму к нему.
Бельгийский «Moniteur» — у Бельгии есть свой «Moniteur» — сообщает следующее о самом крупном вассале Леопольда — о пау­ перизме .
Впровинции Л ю ксембург получает пособие 1 и з69 ж и те; » > Намюр » 1»17 ь » ь Антверпен » > 1 ь16 > » Л ю ттгос » » 1» 7 > » » Лимбург » * 1» 7 » » » Гено » » 1ь 6 » р Восточная Ф ландрия » 1 б ь > * Брабант » 1 4 р » Западная Ф ландрия » 1» 3 » Это разрастание пауперизма неизбежно влечет за собою дальней­ ший рост пауперизма.
Лица, ведущие самостоятельное существова­ ние, теряют из-за налога на вспомоществование, которым их обре­ меняют их сограждане-пауперы, свое гражданское равновесие и ска­ тываются в пропасть официальной благотворительности.
Пауперизм с увеличенной скоростью порождает пауперизм.
Но в той же мере, в какой растет пауперизм, растет и преступность и деморали­ зуется самый источник жизни народа — молодежь .
Годы 1845, 1846, 1847 дают нам в этом отношении весьма печаль­ ную картину.
Число подростков моложе восемнадцати лет, находившихся под арестом: Мужского пола Женского пола2 146 4291845 г.
1846 г, 4 607 1 2791847 г, 7 283 2 069 Итого Всего2 575 5 886 9 352 17 813 Таким образом, с 1845 г.
каждый год число малолетних пре­ ступников, моложе 18 лет, увеличивалось приблизительно вдвое.
По такой пропорции в 1850 г.
в Бельгии будет 74 816 малолетних пре­ ступников, а в 1855 г.
— 2 393 312, т.
е.
больше, чем число всей мо­ лодежи моложе 18 лет и больше половины всего населения страны.
В 1856 г.
Бельгия вся сидела бы в тюрьме, считая в том числе и не-родившихся детей.
Может ли монархия пожелать себе более широ­ кую демократическую основу? В тюрьме ведь царит равенство.
Рутинеры политической экономии тщетно прибегли к двум своим морисоновским пилюлям—-свободной торговле, с одной стороны, и к покровительственной системе— с другой.
Пауперизм во Фланд­ рии родился при системе свободной торговли, вырос и окреп при покровительственной системе, направленной против иностранного полотна и льняной пряжи.
В то время как среди пролетариата в такой мере разрастаются пауперизм и преступность, у буржуазии иссякают источники дохода, как это доказывает недавно появившаяся сравнительная таблица бельгийской внешней торговли за первые семестры 1846,1847,1848 гг.
За исключением оружейных и гвоздильных заводов, которым, в виде исключения, благоприятствуют обстоятельства временного характера, суконных фабрик, поддерживающих свою старую славу, и цинкового производства, весьма незначительного по сравнению с общей продукцией, вся бельгийская промышленность находится в состоянии упадка или застоя.
За небольшими исключениями, наблюдается значительное по­ нижение вывоза продукции бельгийского горного производства и ме­ таллических изделий.
Приведем несколько примеров: Уголь (в тоннах) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Ч у г у н .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Чугунные изделия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Железо (рельсы) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Обработанное кованое железо З а м к и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
I семестр 1847 г.
869 О О О 56 500I семестр 1848 г.
549 000 35 000 463 3 489 556 3 210172 13 434 3 618 Итого 932 718 588 297 Общее понижение производства этих продуктов на первый се­ местр 1848 г.
составляет, таким образом, 344 481 тонну, немного больше Уз всего количества.
Перейдем к льняной промышленности: I с°м^тр I г'птрстр I семестр 1844 г .
1847 г.
1848 г.
Льняная п р я ж а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 017 О О О 623 О О О 306 О О О Льняные т к а н и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 483 О О О 1 230 О О О 681 О О О И того .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 500 О О О 1 853 000 987 000 Уменьшение в I семестре 1847 г.
по сравнению с I семестром 1846 г.
достигает 670 000 килограмм; уменьшение в 1848 г.
по срав­ нению с 1846 г.
составляет 1 613.
000 килограмм, или 64% .
Вывоз книг, хрусталя, оконного стекла невероятно снизился; также уменьшился вывоз необработанного и чесаного льна, пакли, коры, обработанного табака.
Пожирающий все вокруг себя пауперизм, неслыханное зараже­ ние молодежи преступностью, систематический упадок бельгийской промышленности образуют почву для конституционной безмятеж­ ности.
Так, министерская газета «Independance» насчитывает (и не устает оповещать об этом) свыше 4 000 подписчиков.
Старый Мел-лине, единственный генерал, спасший бельгийскую честь, сидит под домашним арестом и на-днях предстанет перед судом присяжных в Антверпене.
Гентский адвокат Ролен , конспирирующий против Леопольда в интересах Оранской династии и в интересах Леопольда Кобургского против его будущих союзников, бельгийских либера­ л о в ,— Ролен, двойной предатель, получил портфель министра об­ щественных работ.
Бывший старьевщик, франкильон, барон и воен­ ный министр Ша-а-аз-аль размахивает своей громадной саблей и спа­ сает европейское равновесие.
«Observateur» увеличил программу сентябрьских празднеств еще на одно зрелище — на генеральную про­ цессию «Оммеганг» в честь Doudou из Монса, Houplala из Антверпена и Mannequin Pisse из Брюсселя.
И «Observateur» — газета великого Верхагена — рассказывает об этом самым серьезным образом.
На­ конец, — и это вознаграждает ее за все ее страдания, — Бельгия стала высшей школой для берлинских Монтескье — Штуппа, Гримма, Ганземана и Баумштарка — и вызывает восхищение «Кельнской газеты».
Счастливая Бельгия! М.
и Э.
6.
23 СМЕРТНЫЕ ПРИГОВОРЫ В АНТВЕРПЕНЕ.
Кельн, 2 сентября.
Образцовое конституционное бельгийское государство предста­ вило новое блестящее доказательство превосходства своих учрежде­ ний.
Семнадцать смертных приговоров из-за смешной истории Ris-quons tout! (Все на карту!) Выносится семнадцать смертных приго­ воров, чтобы отомстить за оскорбление, нанесенное высоконравствен­ ной бельгийской нации несколькими безрассудными, окрыленными надеждой простаками, попытавшимися приподнять маленький кон­ чик ее конституционной мантии.
Семнадцать смертных пригово­ р ов— какое зверство! История Risquons tout известна.
Несколько бельгийских ра­ бочих соединились в Париже, чтобы попытаться совершить республи­ канское нашествие на родину.
Бельгийские демократы явились из Брюсселя и поддержали это предприятие.
Ледрю-Роллен способство­ вал ему, насколько был в состоянии.
Ламартин, предатель с «благо­ родным сердцем», у которого красивых слов и гнусных дел для ино­ странцев не меньше, чем для французской демократии, Ламартин, который хвастает, что когда-то конспирировал заодно с анархией,, как громоотвод с молнией,— сначала поддерживал бельгийский легион, чтобы потом вернее предать его.
Легион выступил.
Деле-клюз, правительственный комиссар в Северном департаменте, продал первую колонну бельгийским железнодорожным чиновникам; поезд г который вез ее, был предательски доставлен на бельгийскую терри­ торию и очутился среди бельгийских штыков.
Вторую колонну вели три бельгийских шпиона (член Парижского временного правитель­ ства сам рассказал нам об этом, и весь ход дела это подтвердил), и предатели-проводники привели ее в лес на бельгийской территории* где ее ждали в надежной засаде заряженные пушки.
Часть ее рас­ стреляли, но большую часть взяли в плен.
Этот маленький эпизод революции 1848г.
, комический благодаря количеству предательств и благодаря размерам, приданным ему в Бельгии, послужил бельгийской прокуратуре холстом, чтобы вы­ шить по нему самый колоссальный заговор, какой когда-либо за­ мышлялся.
Освободитель Антверпена, старый генерал Меллине9 Тедеско, Баллен, — короче говоря, самые решительные, самые дея­ тельные демократы Брюсселя, Люттиха, Гента, — были замешаны в это дело.
Г-н Бавэ втянул бы туда даже Жоттрана из Брюсселя, если бы г.
Жоттран не знал таких вещей и не имел в своем распоряжении таких бумаг, опубликование которых скомпрометировало бы самым позорным образом все бельгийское правительство, не исключая ж мудрого Леопольда.
И для чего эти аресты демократов, для чего этот чудовищный су­ дебный процесс против людей, которые в такой же мере не имели ни­ какого отношения ко всему этому делу, как и присяжные заседатели,, перед которыми они предстали? Для того, чтобы напугать бельгий­ скую буржуазию и под прикрытием этого страха провести превы­ шающие всякую меру налоги и принудительные займы, которые являются как бы цементом для славного бельгийского государствен­ ного здания и с выплатой которых дело обстоит так плохо! И вот, обвиняемые предстали перед антверпенскими присяж­ ными, перед избранной частью тех фламандских пивных душ, кото­ рым одинаково чужды взлеты французской политической самоотвер­ женности и спокойная уверенность величественного английского материализма, перед торговцами треской, которые всю свою жизнь прозябают в мещанском торгашестве, в близорукой погоне за бары-шем.
Великий Бавэ знал, с кем имеет дело, и апеллировал к их страху.
В самом деле, разве в Антверпене видели когда-нибудь республи­ канца? А теперь тридцать два таких чудовища стояли перед испу­ ганными антверпенцами; и дрожащие присяжные вкупе с мудрыми судьями предали семнадцать обвиняемых милосердию 86-й и сле­ дующих статей уголовного кодекса, т.
е.
смерти! И во времена террора 1793 г.
бывали дутые процессы, выноси­ лись приговоры, в основе которых лежали не те факты, которые при­ водились официально.
Но такого процесса, полного грубого бесстыд­ ства, лжи и слепой партийной ненависти, никогда не вел даже фа­ натик Фукье-Тенвиль.
И разве в Бельгии царит гражданская война? Разве половина Европы стоит у ее границ и составляет заговоры с ее мятежниками, как это было во Франции в 1793 г.
? Разве отечество в опасности? Разве в короне появилась трещина? Напротив, никто не собирается поработить Бельгию, и мудрый Леопольд до сих пор ежедневно ездит без охраны из Лакена в Брюссель и из Брюс­ селя в Лакен.
Что сделал старый 81-летний Меллине такого, за что присяжные заседатели и судьи могли бы приговорить его к смерти? Старый сол­ дат французской республики спас в 1831 г.
последний отблеск бель­ гийской чести.
Он освободил Антверпен, и ва это в Антверпене же приговорили его к смерти.
Вся его вина состояла в том, что он за­ щищал от заподазриваний официальной бельгийской печати своего старого друга Беккера и не перестал относиться к нему дружески, когда тот вел заговорщическую работу в Париже.
К заговору «Ris-quons tout» он не имел никакого отношения.
И за это его без даль­ них разговоров приговаривают к смерти.
А Баллен? Он был другом Меллине, он часто навещал его, его видели в кафе вместе с Тедеско.
Достаточная причина, чтобы приго­ ворить его к смерти.
И, наконец, Тедеско! Как, разве он не был членом немецкого ра­ бочего союза, разве он не был связан с людьми, которым бельгийская полиция подбросила бутафорские мечи? Разве его не видели в кафе с Валленом? Дело доказано,— Тедеско спровоцировал битву наро­ дов Risquons to u t,— на эшафот его! И то же самое с другими.
Мы гордимся правом называть себя друзьями многих из этих «заговорщиков», которые были приговорены к смерти только потому, что они демократы.
И если продажная бельгийская печать забрасы­ вает их грязью, то, по крайней мере, заступимся за их честь пред лицом немецкой демократии.
Если их родина отрекается от них, то признаем их своими мы! Когда председатель огласил вынесенный им смертный приговор, они воскликнули с энтузиазмом: «Да здравствует республика!» Они держали себя во все время процесса, а также и во время оглаше­ ния приговора, с истинно революционной непоколебимостью.
Но послушаем, что говорит жалкая бельгийская печать: «Приговор, — пишет «Антверпенская газета», — произвел в го­ роде не больше сенсации, чем и весь процесс, который не вызвал к себе почти никакого интереса.
Только среди рабочего класса (читай: у люмпенпролетариев) наблюдается враждебное чувство к паладинам республики,— остальное население совсем не обращало внимания на процесс.
Смехотворность этой революционной попытки не утра­ тилась для него из-за смертного приговора, в приведение в испол­ нение которого все равно никто не верит».
Конечно, если бы антверпенцам было доставлено интересное зре­ лище гильотинирования семнадцати республиканцев во главе с их спасителем Меллине, они бы тогда заинтересовались процессом! Словно не в том именно состояло зверство бельгийского прави­ тельства, бельгийских присяжных заседателей и бельгийского суда, что они играют со смертными приговорами! «Правительство, — пишет «Liberal Liegeois», — хотело показать свою силу, но оно сумело проявить только зверство ».
Таков, ко­ нечно, постоянный удел фламандской нации.
.
.
«ОБРАЗЦОВОЕ КОНСТИТУЦИОННОЕ ГОСУДАРСТВО».
Кельн, 21 октября.
Мы каждый раз все с новым удовольствием возвращаемся к нашему «образцовому конституционному государству», к Бельгии.
В одном из предыдущих номеров нашей газеты мы доказывали, что « крупнейшим вассалом Леопольда является пауперизм ».
Мы по­ казали, что, если преступность хотя бы только юношей и деву­ шек моложе 18 лет будет естественно расти в такой же пропорции, как в 1845 — 1847 гг.
, то «в 1856 г.
будет сидеть в тюрьме вся Бель­ гия, включая не родившихся еще детей».
Вместе с тем мы показали, что в той же мере, в какой растут пауперизм и преступность, ис­ сякают в Бельгии и ее индустриальные источники дохода («Новая рейнская газета», № 68).
Сегодня мы бросим взгляд на финансовое положение « образцо­ вого государства ».
Обыкновенный бюджет 1848 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
119 О О О О О О фр.
Первый принудительный за ем .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12000000 » Второй принудительный з а е м .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
25 000 000 » Банковские билеты с принудительным курсом .
.
12 000 000 » И т о г о .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
168 000 000 фр.
Сверх того, банковские билеты с принудительным курсом и государственной гаран ти ей .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40 000 000 » В с е г о .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
208 000 000 фр.
Б ельгия,— рассказывает нам Рожье, — стоит подобно скале, вокруг которой бушуют штормы мировой истории.
Однако она остается спокойной.
Она стоит на первозданных высотах своих ши­ роких учреждений.
Указанные 208 миллионов представляют собою прозаическое выражение чудодейственной силы этих образцовых учреждений.
Конституционная Бельгия гибнет не от революцион­ ного движения.
Она позорно гибнет — от банкротства.
Либеральное бельгийское министерство, министерство Рожье, представляет собою, подобно всем либеральным министерствам, не что иное, как министерство капиталистов, банкиров, богатой бур­ жуазии.
Мы сейчас увидим, каким образом это министерство, не­ смотря на рост пауперизма и на падение промышленности, не прене­ брегает самыми утонченными средствами, чтобы неизменно экспло-атировать весь народ в пользу банковских баронов.
Второй заем, упомянутый в приведенной выше сводке, был вы­ рван у палат, главным образом, благодаря заверению, что на выру­ ченные суммы будут выкуплены казначейские боны.
Эти боны были выпущены при католическом министерстве де-Тэ (De-Theux) католи­ ческим министром финансов Малу.
Были они выпущены под добро­ вольные займы, предоставленные государству некоторыми финан­ совыми баронами.
Боны эти составляли главную неисчерпаемую тему того вопля и резких нападок, с которыми наш Рожье и его либеральная компания выступали против министерства де-Тэ.
Что же делает затем либеральное министерство? Оно объявляет в своем официальном вестнике,— Бельгия имеет свой официальный вестник, — о новом выпуске казначейских бонов из 5% .
Что за бесстыдство — выпустить казначейские боны после того, как выманили принудительный заем в 25 миллионов франков под предлогом выкупа столь охаянных казначейских бонов, выпущен­ ных Малоном! Но этого мало.
Казначейские боны выпущены из 5% .
Бельгийские бумаги, в том числе и гарантированные государством, дают 7 — 8% .
Кто же, таким образом, вложит свои деньги в казначейские боны? Кроме того, благодаря общему положению страны и благодаря при­ нудительным займам мало осталось таких людей, которые были бы в состоянии предоставлять государству добровольные ссуды.
Какова же цель этого нового выпуска казначейских бонов? Банки могли пустить в обращение далеко еще не все билеты с принудительным курсом, на выпуск которых уполномочило их либеральное правительство.
В их портфелях лежит еще на несколько миллионов таких бесполезных бумаг, которые ничего, понятно, не приносят, пока они остаются герметически закупоренными в этих портфелях.
Есть ли лучшее средство пустить эти бумаги в ход, чем выменять их у государства на казначейские боны, приносящие 5% ? Банк получает таким образом 5 % за несколько миллионов клоч­ ков бумаги, которые ему ничего не стоили и которые вообще имеют меновую стоимость лишь потому, что им дало таковую государство.
В ближайшем бюджете налогоплатящая бельгийская чернь обнару­ жит увеличение дефицита на несколько сот тысяч франков, которые она должна будет покрыть — все ко благу бедного банка.
Нужно ли удивляться, что бельгийские финансовые бароны находят конституционную монархию более прибыльной, чем рес­ публику? Католическое министерство лелеяло и охраняло преиму­ щественно священнейшие, т.
е.
материальные, интересы помещиков.
.
Либеральное министерство с той же любовной заботливостью обслу­ живает интересы помещиков, финансовых баронов и придворных лакеев.
Что же удивительного, если под искусной рукой министер­ ства так называемые партии, которые с одинаковой алчностью на­ брасываются на национальное богатство, — а в Бельгии, собственно,, на национальную бедность,— иногда вцепившись при этом друг другу в волосы, теперь, примиренные, бросились друг другу в объятия и образуют лишь одну единую великую партию, — «на­ циональную партию»? ПОЛЬСКИЙ ВОПРОС В НЕМЕЦКОЙ РЕВОЛЮЦИИ ПРУССИЯ В ПОЛЬШЕ.
Кельн, 23 июля.
Мы получаем все новые и новые доказательства геройски-муже-ственного и «даже в преувеличенности своей прекрасного и возвышен­ ного» патриотизма, с которым еврейско-немецкие дельцы пустили в ход последний польский разбой.
Прославленные пацифистские и преобразовательные планы, созданные двусмысленными уступками берлинской революционной лихорадки, воспринятые в Познани немецкими чиновниками и евреями, внедренные картечью генерала Пфуля (von Hollenstein — Адского камня), получили, наконец, пра­ вильное освещение и выявили свой истинный характер.
Никто не будет считать простой случайностью необыкновенное совпадение событий в Познани, Кракове и Праге.
Мы тем охотнее возвращаемся к этому благородному делу Пруссии, что свободная немецкая пе­ чать, в привычной своей национальной ливрее, дружным хором идет вслед за героями шрапнели и адского камня, чтобы на смерт­ ных полях Польши еще раз лягнуть ослиным копытом убитых.
«Свободолюбие» немцев известно.
Великая нация мыслителей мысленно помогает в сражениях всюду, где возникает борьба: в Па­ риже, в Италии в Греции И в Турции далекой, где народы] Друг друга щедрой потчуют рукой И в отношении польской трагедии она не раз проявляла чувство глубокой симпатии.
Когда в 1831 г.
ее сыны с героизмом палочной дрессировки избивали поляков, ее женщины щипали корпию для беглецов и изгнанников, а мужчины в тостах героически просла­ вляли свободу, погибшую под штыками их собственных деспотов.
Теперь же, когда от чувств симпатии переходят к возобновлению прежнего разбоя, злобствующий национализм не теряет ни одной возможности, чтобы похитить у поляков их «последнее достоя­ ние— уважение свободных народов».
Снова всплывают старые еврей­ ские сказки об отравлении колодцев и об убиении немцев, и полякам систематически отрезывают всякий путь для опровержения клеветы, взводимой на них победителями.
Как видно из брошюры Косцель-ского, берлинские газеты— Фоссова, Шпейерская и «Zeitungshalle»— отказали в напечатании оправдательных заметок не только полякам, но и генералу Виллизену и другим.
И во франкфуртском Националь­ ном собрании, где из-за «целевых» банкетов в Mainlust пока еще не успели заняться положением раздавленной Польши, познанский во­ прос с трогательной готовностью включается в порядок дня именно в тот самый день, когда польские уполномоченные для передачи но­ вых документов просили отсрочить дебаты на одни сутки.
Это была сделано нарочно для того, чтобы, согласно предложению кавалера Лихновского и впавшего в детство Арндта, не выслушать, даже в конце заседания, поляков, не имевших своих представителей в не­ мецких национальных комиссиях.
Такова справедливость, которую поляки встретили у своих немецких «братьев».
Вернемся пока к прусской реорганизации.
Известно, что миссия первого комиссара по реорганизации, Виллизена, потерпела неудачу, столкнувшись со своеобразной военной диктатурой подчиненных ему генералов.
Командующий генерал Коломб, удачные стратегические комбинации которого главным образом вызвали в Польше повто­ рение галицийских убийств и подготовили путь генералу Пфулю (Адскому камню), — генерал Коломб дважды пытался публично оправдаться: первый раз в официальном сообщении, а второй раз — в «донесении о событиях», подписанном «майором генерального штаба» и им, по крайней мере, просмотренном и подтвержденном.
Успех его первого выступления доказан необходимостью дать вторичное объяснение.
Мы бы не остановились на этом объяснении, если бы оно не встретило возражения, весьма веского для Германии, столь любящей закономерность и порядок,— мы говорим об открытом возражении первого комиссара — генерала Виллизена .
Адъютанты генералов Коломба, Гиршфельда (Шрапнельного) и Пфуля (Адского камня) «вероятно» нашли весьма странным, что среди поляков господствовали симпатия и уважение к г-ну Виллизену, тогда как отеческие мероприятия их господ-начальников не встре­ чали ни малейшей благодарности.
Это дало повод «майору генераль­ ного штаба» заключить, что комиссар по реорганизации больше имел дела с поляками, чем с «войсками».
Действительно, странный прием — общаться с «реорганизуемыми» поляками! Но что скажут господа адъютанты, когда они познакомятся с «планами», которые г-н Виллквен открыто доводил до сведения поляков? «Я никогда не мог освободиться от мысли, — говорится в бро-пноре Виллизена, — что наше господство в Познани основано исклю­ чительно на силе; это возлагает на нас великие обязанности.
.
.
, но прежде всего мягкость.
Секрет безграничного доверия, которым я пользовался среди поляков, заключается только в том, что за время моего девятилетнего пребывания среди них я никогда не скрывал от них моих взглядов, даже тогда, когда в нашем кругу это счита­ лось величайшей ересью , даже во время решительной германизации в 1832 — 1840 годах.
Я выражал сожаление по поводу заблуждений пр авите льства».
Адъютанты и штабные офицеры всех армейских корпусов при­ дут в негодование от этих слов.
Офицер, «старший» офицер («что в смысле примера еще опаснее» — генерал Титцен), осмелился в тече­ ние девяти лет держаться иных взглядов, чем высшее начальство.
Где же тут добровольная строгая дисциплина? «Если, держась подобных взглядов, — продолжает Виллизен, — я взвешивал обстоятельства, вызвавшие подъем польского нацио­ нального чувства, если я говорил себе, что этот подъем вызван на­ шими собственными поступками , триумфальным шествием народа вместе с польскими пленными в Берлине, что он вызван лозунгом, подхваченным всем цивилизованным миром: «Польша должна быть свободна, старый грех должен быть искуплен»,— то как могло мне прийти в голову тотчас же по прибытии заговорить языком картечи?» Владение Польшей есть «старый грех».
Берлинская революция — «наше.
.
.
народное дело»! И для генерала нет суда чести! «Я первый вступил на путь взаимного понимания, и поляки облег­ чали мне этот путь даже тогда , когда впервые зашла речь о разделе страны , — они не хотели только одного, чтобы линию раздела про­ водила рука немецкого чиновника».
Когда впоследствии «разделительная черта» стягивалась все уже и уже, по мере того как померанские и шлезвигские войска за­ нимали «умиротворенную» страну, эта же немецкие чиновники под­ тверждали законность каждого нового грабежа фальшивыми докла­ дами о «преобладании немецкого населения», чем и оправдали первые справедливые подозрения поляков.
Эти ложные сведения о соотно­ шении населения и теперь составляют последний довод, на который опираются немецкие националисты-фанатики, странным образом при­ числяющие к себе и евреев, по происхождению не имеющих ни­ чего общего с немцами и даже не говорящих ни на одном немецком наречии.
Г-н Виллизен подтверждает также сведения, доставленные архиепископом гнезненским и познанским, в которых говорится, что не половина, а всего только одна шестая часть населения герцог­ ства состоит из немцев.
Способ, которым эта малая часть немцев была внедрена в Польшу, поясняется в министерском указе от 13 марта 1833 г.
, согласно которому польские имения продавались исключи» тельно покупателям-м<ш^бш мелкими участками.
Фиск, назначав­ ший расценку, передавал польские земли немцам, пришедшим из других провинций, часто освобождая их от платы и предоставляя им даже оборотный капитал, будучи уверен, что стоимость имений выше расценки.
Спекулянты и охотники до легкой наживы, приехав­ шие в Польшу без всякого капитала, составили основное ядро не-мецко-еврейского населения, которое в Германии привлекает теперь симпатии лавочников и кулаков.
«Путем взаимного понимания,— говорит Виллизен,— я бы скоро дошел до согласования резко-противоположных интересов, если бы вследствие стратегической ошибки, против которой я с са­ мого начала энергично протестовал, Познань, вместо Бреславля, имеющего в десять раз большее значение, не была назначена глав­ ным укрепленным пунктом этой части нашей границы.
Стратегически ошибочная постройка громадной крепости, в связи с резкой и быст­ рой германизацией, привела к тому, что теперь в Познани немцы и евреи составляют преобладающее население».
Генерал Виллизен с самого начала сделал только ту одну ошибку, что принял всерьез обещанную национальную реорганиза­ цию Польши.
Это обещание было вырвано страхом и бессилием во время мартовской революции, и его собственная «посредническая» роль в Польше во время переходного министерства Кампгаузена была, сама по себе, только «переходом» к «настоящему пацифика-тору», генералу Пфулю (Адскому камню), подобно индейскому вождю, считающему свои триумфы по числу скальпов побежденных врагов.
Этим можно объяснить и то, что Виллизену, по его собственным словам, приходилось постоянно бороться со взглядами «некоторых руководящих лиц и главным образом штабных офицеров», что согла­ шение комиссара с поляками, выполненное последними, было тот­ час же нарушено пруссаками-военными и что генерал Коломб, без, всякого вызова со стороны поляков, пять раз нарушал прямой при­ каз не нападать на них.
Г-н Виллизен отвечает па упреки реакции, что, согласно конвен­ ции, он согласился на создание польских военных кадров, перво­ начально предназначавшихся против русских: «Ha-ряду со свобод­ ной печатью формирование в Великом герцогстве Познанском не­ скольких польских батальонов с прусско-польскими кокардами едва ли окаэало бы очень большое влияние на то, что задумано Россией против европейской революции ».
С тех пор г.
Виллизену больше не приходится защищать утвержденную министерством конвенцию» Генеральный штаб генерала Коломба следующими словами выразил причину прусского военного террора в Познани: «Конвенция, утвер­ жденная одним лишь министерством, а не непосредственно королем , не могла вступить в силу».
В этом весь смысл польских событий.
Прусская военщина бушевала в Познани «а l ’honneur du roi» (в честь короля).
Поляки падали под ударами штыков и картечи ее умиротворителей, как жертвы, принесенные в отмщение за успехи революции.
Пожары сожженных деревень были зарей, осветившей вновь восстановленный трон самодержавного короля.
Разрытые мо­ гилы, разграбленные церкви, поля смерти целой нации, погублен­ ной систематическим предательством, — таковы трофеи «и в пре­ увеличении своем столь прекрасного и возвышенного» «божьей ми­ лостью» порядка.
«Ноппу soit qui mal у pense» (Позор тому, кто об этом скверно подумает), Пусть Ганземан канцелярским признанием революции успокаи­ вает берлинских соглашателей, чьи речй тоскливо текут, «как до-ждевые капли из железных желобов».
Пока герои польской реорга­ низации еще могут свободно расхаживать, революция не может счи­ тать себя законченной.
ПРЕНИЯ ПО ПОЛЬСКОМУ ВОПРОСУ ВО ФРАНКФУРТЕ.
I.
Кельн, 7 августа.
Франкфуртское собрание, в котором прения никогда, даже в моменты сильнейшего возбуждения, не теряли характера истинно­ немецкого благодушия, при обсуждении познанского вопроса, нако-нец-то, с трудом расшевелилось.
В этом именно пункте, где прусская шрапнель и послушные решения Союзного сейма подготовили ему почву, ему приходилось принять окончательное решение.
Тут всякий компромисс исклю­ чался заранее.
Собрание должно было спасти честь Германии или еще раз покрыть ее позором.
Собрание оправдало наши худшие пред­ видения.
Оно санкционировало семь разделов Польши, оно перело­ жило с плеч германских князей на свои собственные плечи позор •1772, 1794 и 1815 годов.
Больше того! Франкфуртское собрание объявило все эти семь разделов Польши семью оказанными ей благодеяниями.
В самом деле, разве насильственное вторжение еврейско-германской расы не вознесло Польшу на такую высоту культуры, на такую ступень знания, о которых эта страна раньше даже и не мечтала? Ослеп­ ленные, неблагодарные поляки! Если бы вас не поделили, вы сами должны были бы добиваться этой милости от Франкфуртского со­ брания ! Пастор Бонавита Бланк в монастыре Парадиз под Шафгаузе-ном приручил скворцов и сорок.
Он вырезал у них нижнюю половину клюва, так что они не могли больше сами добывать себе пищу и при­ нуждены были получать корм из рук пастора.
Филистеры, издали следившие за тем, как птицы прилетали и садились на плечи досто­ почтенному пастору и доверчиво ели из его рук, дивились его высо­ кой культурности и просвещенности.
Птицы, рассказывает биограф пастора, любили его, как своего благодетеля.
А скованные, изувеченные, обесчещенные поляки не хотят лю­ бить своих прусских благодетелей! Мы ке можем лучше изобразить благодеяния, оказанные прус­ сачеством полякам, как подвергнув разбору положенный в основу прений отчет комиссии по вопросам международного права, принад­ лежащий перу ученого историографа Штенцеля.
Отчет этот, совершенно в стиле самых трафаретных дипломати­ ческих документов, излагает прежде всего историю возникновения великого герцогства Познанского в 1815 г.
путем «инкорпорирова­ ния» и «объединения».
Затем следует перечень обещаний, данных Фридрихом-Вильгельмом познанцам: сохранение их национально­ сти, языка и религии, назначение штатгальтера из местных жите­ лей, распространение на познанцев действия знаменитой прусской конституции.
Всем известно, что было выполнено из всех этих обещаний.
Свобода сообщения между тремя частями Польши, на которую Вен­ ский конгресс тем спокойнее дал согласие, чем неосуществимее она была, разумеется, никогда не была проведена в жизнь.
Дальше следует вопрос о составе населения.
Штенцель вычи­ слил, что в 1843 г.
в великом герцогстве Познанском было 790 О О О поляков, 420 О О О немцев и около 80 О О О евреев, всего около 1 300 000 жителей.
Утверждению г.
Штенцеля противоречат утверждения поляков, в частности епископа Пшилуцкого, согласно которым в Познани проживает значительно больше 800 000 поляков, тогда как немцев, за вычетом евреев, чиновников и солдат, едва 250 000 человек.
Но согласимся с утверждением г.
Штенцеля.
Для наших целей его совершенно достаточно.
Чтобы устранить всякие дальнейшие пререкания, допустим, что в Познани проживает 420 000 немцев.
Кто же такие эти немцы, число которых, благодаря включению ев­ реев, доведено до полумиллиона? Славяне являются преимущественно земледельческим народом, мало приспособленным для занятия городскими промыслами, на­ сколько последние были вообще возможны до сих пор в славянских странах.
Торговый оборот в его примитивных, грубейших формах, когда он носил еще характер мелочной торговли, всецело предоста­ влен был евреям, торгующим в разнос.
Когда население возросло в числе и культура его повысилась, когда почувствовалась потреб­ ность в городских промыслах и в создании городских центров, немцы потянулись в славянские страны.
Немцы, достигшие наивысшего рас­ цвета в мелком бюргерстве средневековых имперских городов, в вя­ лой караванно-обозной торговле, в ограниченной морской торговле, в цеховом ремесле X IV и X V веков, — эти немцы обнаружили ^свое призвание быть мещанами мировой истории именно тем, что по м.
п Э.
6.
24 сегодняшний день составляют ядро мещанства во всей восточной if северной Европе и даже в Америке.
В Петербурге, Москве, Варшаве и Кракове, в Стокгольме и Копенгагене, в Пеште, Одессе и Яссах, в Нью-Йорке и Филадельфии ремесленники, торговцы и мелкие посредники в значительной, часто преобладающей части состоят из немцев или лиц немецкого происхождения.
Во всех этих городах имеются кварталы, где говорят исключительно по-немецки, а неко­ торые города, как Пешт, являются почти сплошь немецкими.
Зта немецкая иммиграция, особенно в славянские страны, на­ чиная от X II и X III столетий шла почти непрерывно.
Кроме того, со времен реформации, благодаря гонениям на секты, время от времени целые массы немцев вынуждены были эмигрировать в Польшу, где их принимали с распростертыми объятиями.
В других славянских странах, в Богемии, Моравии и т.
д.
, славянское население под­ верглось истреблению благодаря завоевательным войнам немцев, а немецкое население, напротив, вследствие вторжения увеличилось.
Как раз в Польше положение дела особенно ясно.
Немецкие ме­ щане, осевшие там сотни лет тому назад, столь же мало политически ориентируются на Германию, как немцы в Америке или как «фран­ цузская колония» в Берлине или 15 О О О французов в Монтевидео — на Францию.
Насколько это возможно было в X V II и X V III столе­ тиях, в эту эпоху децентрализации, они стали поляками, по-немецки говорящими поляками, и давно уже совершенно отказались от вся­ кой связи с родиной.
Но ведь они принесли в Польшу свою культуру, образование и знания, торговлю и промыслы! Действительно, они принесли с собой мелкую торговлю и цеховое ремесло; своим потреблением и ограниченным оборотом они до некоторой степени, без сомнения, подняли производство.
О сколько-нибудь высоком просвещении и о науке что-то не слышно было до 1772 г.
во всей Польше, а с того вре­ мени в австрийской и русской Польше.
О прусской Польше мы пого­ ворим еще подробнее.
Зато немцы помешали созданию в Польше поль­ ских городов и польской буржуазии.
Своим особенным языком.
, своей отчужденностью от польского населения, тысячью своих раз­ личных привилегий и городских статутов они затруднили осущест­ вление централизации, этого могущественнейшего политического сред­ ства быстрого развития всякой страны.
Почти у каждого города было свое особенное право; больше того, в каждом городе со смешанным населением существовало и часто еще продолжает существовать различное право для немцев, для поляков и для евреев.
Польские немцы застряли на самых низших второстепенных ступенях промы-тленности, они не собрали в своих руках крупных капиталов, не сумели приспособиться к крупной промышленности и не овладели расширившимися торговыми связями.
Чтобы промышленность могла пустить корни в Польше, должен был раньше явиться в Варшаву англичанин Кокерилль.
Мелочная торговля, ремесло и, самое боль­ шее, хлебная торговля и мануфактура (ткачество и т.
п.
) в самом ограниченном масштабе — вот к чему сводилась вся деятельность польских немцев.
При оценке заслуг польских немцев не следует также упускать из виду, что они принесли с собой в Польшу не­ мецкое филистерство и немецкую мещанскую ограниченность и что они сочетали в себе дурные особенности обеих наций, не усвоив хороших.
Г-н Штенцель пытается оживить симпатии немцев к польским немцам: «Когда короли.
.
.
, преимущественно в X V II веке, стано­ вились все бессильнее и не могли уже защитить даже местных поль­ ских крестьян от самого жестокого угнетения со стороны дворянства, тогда и немецкие деревни и города пришли тоже в упадок, и многие из них сделались собственностью дворянства.
Только более крупные королевские города спасли часть своих старых вольностей» (читай: привилегий).
Уж не требует ли г.
Штенцель, чтобы поляки лучше защищали (впрочем, тоже «туземных») «немцев» (читай: польских немцев), чем самих себя? Само собой понятно, однако, что иммигрировавшие в какую-нибудь страну чужеземцы ничего больше не могут требо­ вать, как делить радость и горе с исконным населением! Перейдем теперь к тем благодеяниям, которыми поляки обяза­ ны специально прусскому правительству.
В 1772 г.
Нетцский округ был захвачен Фридрихом И , а в сле­ дующем году был проведен Бромбергский канал, который установил судоходное сообщение между Одером и Вислой.
«Местности, которые в течение столетий были спорными между Польшей и Померанией и которые неоднократно становились необитаемыми вследствие бес­ численных опустошений и огромных болот, ныне подверглись обра­ ботке и заселились многочисленными колонистами».
Таким образом, первый раздел Польши вовсе не был грабежом.
Фридрих II овладел лишь областью, «в течение веков бывшей спор­ ной».
Но с каких это пор не существует больше самостоятельной Померании, могущей претендовать на эту спорную область? И сколько столетий уже область эта не является спорной для поляков? И что вообще нам делать с этой заржавелой и обветшалой теорией «спор­ ности» и «притязаний», которая годилась в X V II и X V III веках, чтобы прикрывать оголенность стремлений к расширению торговли и округлению земель, но которая никуда не годится в 1848 г.
, когда вырвана почва из-под всякой исторической справедливости и неспра­ ведливости? Впрочем, г.
Штенцель должен был бы сообразить, что согласно этой давным давно сданной в архив доктрине рейнская граница в течение целых столетий является спорной между Францией и Гер­ манией, а поляки могли бы и сейчас претендовать на ленное господ­ ство над Прусской провинцией и даже Померанией! Довольно.
Нетцский округ стал прусским и таким образом пере­ стал быть «спорным».
Фридрих II колонизовал эту область немцами, и таким образом возникли столь прославившиеся в связи с познан-ским делом «нетцские братья».
Германизация в целях государствен­ ных началась с 1773 г.
«Евреи в великом герцогстве, по всем заслуживающим доверия данным, — совершенные немцы и желают быть немцами.
.
.
Рели­ гиозная терпимость, царившая некогда в Польше, а также и мно­ гие национальные качества евреев, которых недоставало полякам, дали евреям возможность развить в течение столетий широкий круг деятельности, глубоко проникающей в жизнь Польши (и особенно в кошельки поляков).
По общему правилу, они владеют обоими язы­ ками, хотя в семейном кругу, как и дети их с ранних лет, говорят по-немецки».
Неожиданные симпатии и признание, которые снискали себе в последнее время евреи в Германии, получили здесь свое официаль­ ное выражение.
Обесславленные всюду, куда только достигает вли­ яние лейпцигской ярмарки, как полнейшее воплощение барышни­ чества, скряжничества и грязи, они сделались вдруг немецкими бра­ тьями; честный Михель прижимает их со слезами благоволения к своему сердцу, а г.
Штенцель претендует на них от имени герман­ ской нации как на немцев, которые и желают оставаться немцами.
И почему бы польским евреям не быть истинными немцами? Разве они не говорят «в своем семейном кругу, как и дети их с ран­ них лет», на немецком языке? И вдобавок еще на каком немецко*м! Обращаем, однако, внимание г.
Штенцеля на то, что он мог бы таким манером претендовать на всю Европу и половину Америки и даже на часть Азии.
Немецкий язык, как известно, является всемирным языком еврейства.
В Нью-Йорке, как и в Константинополе, в Пе­ тербурге, как и в Париже, «евреи в своем семейном кругу, а также еврейские дети с ранних лет, говорят по-немецки», и отчасти на еще более классическом немецком языке, чем «соплеменники» «нетцских братьев»— познакские евреи.
Отчет развивает дальше свои соображе­ ния, стремясь изобразить национальные взаимоотношения как можно более неопределенно и, по возможности, в выгодном свете для мнимого полумиллиона немцев, состоящего из польских немцев, «нетцских братьев» и евреев.
Размеры крестьянской поземельной собственности немцев будто бы больше, нежели польских крестьян (мы увидим, верно ли это).
Со времени первого раздела Польши ненависть между поляками и немцами,— собственно, пруссаками,— будто бы страшно возросла.
«Введением своих особенно твердо урегулированных го­ сударственных и административных узаконений (каков немецкий язык!) и строгим их применением Пруссия особенно нарушила ста­ рое чувство справедливости и исконные учреждения поляков».
Сколь сильно эти «твердо урегулированные» и «строго применяе­ мые» мероприятия достославной прусской бюрократии «нарушили» не только старые обычаи и исконные учреждения, но и всю общест­ венную жизнь, промышленное и сельско-хозяйственное производ­ ство, торговый оборот, горное дело, — короче, все без исключения общественные отношения, — об этом могли бы порассказать удиви­ тельные вещи не только поляки, но и прочие пруссаки, и в особен­ ности мы, рейнцы.
Но г.
Штенцель говорит тут даже не о бюрокра­ тии 1807 — 1848 гг.
, а о бюрократии 1772 — 1806 гг.
, о чиновниках самого специфического, заядлого пруссачества, подлость, подкуп­ ность, алчность и жестокость которых блестяще выступили наружу в предательствах 1806 г.
Эти-то чиновники защищали польских кре­ стьян против дворянства и пожали чистую неблагодарность; конеч­ но, эти чиновники должны были почувствовать, «что ничто, даже навязываемое добро, не вознаграждает за потерю национальной не­ зависимости».
Мы также знакомы с привычкой, которая даже в последние годы присуща была прусским чиновникам, «все давать и навязывать».
Где тот рейнский житель, который не имел дела со свеже-импорти-рованными старо-прусскими чиновниками, который не имел слу­ чая дивиться этому несравненному кичливому всезнайству, этой бесстыдной манере всюду совать свой нос, этому сочетанию огра­ ниченности и непогрешимой самоуверенности, этой аподиктической грубости! У нас, разумеется, господа старо-пруссаки большей частью скоро сглаживали свои самые острые углы; в их распоря­ жении не было ни «нетцских братьев», ни тайной инквизиции, ни земского права, ни палок для порки.
Из-за отсутствия последних кое-кто даже скончался от печали.
Но о том, как они хозяйничали именно в Польше, где могли, сколько душе угодно, бить батогами и заниматься тайной инквизицией, — об этом нам не приходится рас­ пространяться.
Довольно.
Прусский деспотизм сумел снискать себе такую любовь, что «уже после иенской битвы ненависть поляков про­ явилась в форме всеобщего восстания и изгнания прусских чи­ новников».
Тем самым на время прекратилось хозяйничанье чи­ новников.
Но в 1815 г.
это хозяйничанье чиновников снова вернулось в несколько измененном обличии.
«Реформированное», «образованное», «неподкупное», «лучшее» чиновничество попытало свое счастье у этих строптивых поляков.
«Но и с созданием великого герцогства Познанского не удалось установить доброго согласия, так как прусский король не мог тогда пойти на то, чтобы организовать отдельную, совершенно самостоя­ тельную провинцию и превратить свое государство до известной степени в союзное государство».
Итак, прусский король, по словам г.
Штенцеля, «не мог тогда пойти» на выполнение собственных обе­ щаний и венских трактатов! «Когда в 1830 г.
сочувствие польского шляхетства восстанию в Варшаве возбудило опасения властей и последние с того времени планомерно стали работать над тем, чтобы путем проведения мно­ гих удачных мероприятий (!), а именно путем скупки, раздробле­ ния и раздела польских поместий между немцами понемногу совер­ шенно оттеснить и уничтожить польское дворянство, — ненависть последнего к Пруссии особенно возросла».
«Путем проведения мно­ гих удачных мероприятий!» Путем запрещения продавать полякам подлежащие продаже с молотка имения и другими подобными меро­ приятиями, которые г.
Штенцель покрывает плащом любви.
Что сказали бы рейнские жители, если бы прусское правитель­ ство и у нас также запретило п о сп а т ь рейнским жителям продан­ ные по суду имения! Предлоги для этого нашлись бы без труда: желание слить воедино население старых и новых провинций, жела­ тельность распространения на уроженцев старых провинций благо­ деяний парцелляции и рейнского законодательства; стремление пре­ доставить жителям Рейнской области возможность путем иммигра­ ции внедрить свою промышленность и в старых провинциях и т.
д.
Словом, мало ли оснований, чтобы осчастливить и нас также прус­ скими «колонистами»! Как смотрели бы мы на часть населения, ко­ торая приобретала бы за устранением конкуренции наши земли за бесценок и притом получала бы для этого поддержку со стороны го­ сударства, — на часть населения, которая была бы призвана исклю­ чительно с той целью, чтобы привить нам телячий восторг перед лозунгом «с богом за короля и отечество!» А ведь мы все-таки еще немцы, мы говорим на том же самом языке, что и старые провинции.
В Познани же эти колонисты систе­ матически с неумолимой планомерностью посылались в лесные до­ мены, в парцеллированные польские дворянские поместья, чтобы вы­ теснить природных поляков с их языком из их собственной страны и создать истинно-прусскую провинцию, которая должна была прев­ зойти в своем черно-белом фанатизме даже Померанию.
А для того, чтобы прусские крестьяне в Польше не остались без естественных начальников, им вслед послали цвет прусского дворянства, вроде Трескова, Люттихау и т.
п.
, которые точно так же приобретали там дворянские поместья по смехотворным ценам, да еще на казенные ссуды.
Больше того: после польского восстания 1846 г.
в Берлине образовалась под покровительством высоких, высших и высочайших персон целая акционерная компания с целью скупки польских имений для немецких дворян.
Голодные обжоры из среды бранденбургского и померанского дворянства предвидели, что процесс восставших поляков разорит множество польских по­ мещиков и что их имения вскоре пустят в продажу за бесценок.
Какая неожиданная нажива для столь многих тонущих в долгах бранденбургских Дон-Ранудо! Прекрасное поместье почти даром, польские крестьяне для порки и сверх того почет за то, что посвятил себя службе королю и отечеству, — какая блестящая перспектива! Так возникло третье немецкое переселение в Польшу: прус­ ские крестьяне и прусские дворяне, осевшие повсеместно в Познани, поддерживаемые правительством, пришли с явной целью не только германизировать, но и померанизировать Познань.
Если у польско-немецких бюргеров было то оправдание, что они кое-что нринесли для поднятия торговли, если «нетцские братья» могли похвалиться тем, что обработали несколько болот, то для последнего прусского вторжения не было никакого повода.
Они даже не провели последовательно парцелляцию; прусское дворянство следовало по пятам за прусскими крестьянами* и.
В первой статье мы подвергли разбору «историческое обоснова­ ние» доклада г.
Штенцеля, поскольку он останавливался на поло­ жении Познани до революции.
Сегодня мы переходим к его исто­ рии революции и контр-революции в Познани.
«Германский народ, всегда исполненный участия ко всякому несчастному (пока это участие ничего не стоит), всегда глубоко чувствовал несправедливость, которую его государи чинили против Польши».
Конечно, «глубоко чувствовал» в тихом немецком сердце? где чувства спрятаны так глубоко, что никогда не проявляются в действиях! Конечно, «участие» в виде кое-каких подаяний в 1831 г .
? .
банкетов и польских балов, поскольку дело сводилось к тому, чтобы поплясать на благо Польши, пить шампанское и петь: «Еще Польска не згинела!» Но сделать что-нибудь действительно серьезное, дей­ ствительно принести какую-нибудь жертву, — когда же это счита­ лось немецким делом! «Немцы чистосердечно протянули братскую руку, чтобы иску­ пить все, что сделали раньше их государи».
Разумеется, если бы чувствительные фразы и вялая болтовня могли что-нибудь «искупить», ни один народ не был бы столь чист перед историей, как именно немцы.
«В тот самый момент, когда поляки пошли навстречу немцам (взяли протянутую им братскую руку), интересы и цели обеих на­ ций уже разошлись.
Поляки думали только о восстановлении их старого государства, по крайней мере в границах первого раздела 1772 года».
Воистину, лишь безыдейный, беспредметный энтузиазм, искони бывший главным украшением немецкого национального характераг мог привести к тому, что немцы были огорошены требованием поля­ ков! Немцы хотели «искупить» несправедливость, причиненную Польше.
С чего началась эта несправедливость? Не говоря о преж­ них предательствах, во всяком случае с первого раздела Польши вКельн, 11 августа.
1772 г.
Как это можно было «искупить»? Только восстановлением status quo до 1772 г.
или, по крайней мере, возвращением Польше всего того, что немцы награбили у поляков после 1772 г.
Но этому противоречили интересы Германии? Хорош о, если мы говорим об интересах, то не может уже быть и речи о сантиментальностях вроде «искуплений» и т.
п .
; тогда уже говорите языком холодной 7 бесстрастной практики и избавьте нас от застольных фраз и вели­ кодушных чувств.
Конечно, поляки сначала вовсе не «думали» только о восста­ новлении Польши в границах 1772 г.
Вообще нам мало дела до того, о чем «думали» поляки.
Они требовали вначале лишь реорга­ низации всей Познани и заговаривали о дальнейших возможностях лишь на случай германско-польской войны с Россией.
Во-вторых, «интересы и цели обеих наций разнились» лишь постольку, поскольку «интересы и цели» революционной Германии в международных отношениях остались те же, что и в старой абсолю­ тистской Германии.
Раз русский союз, во всяком случае мир с Рос­ сией во что бы то ни стало, остается «интересом и целью» Германии, и в Польше, разумеется, все должно оставаться по-старому.
Но мы дальше увидим, насколько действительные интересы Германии тож­ дественны с интересами Польши.
Далее следует пространный, запутанный и непонятный пассаж, в котором г.
Штенцель распространяется о том, как правы были польские немцы, когда они, хотя и воздавали справедливость Польше, но в то же время хотели оставаться пруссаками и нем­ цами.
Что это «хотя» исключало «в то же время», а «в то же время» исключало «хотя», что одно делало невозможным другое, — до этого г.
Штенцелю, разумеется, нет никакого дела.
Сюда присоединяется столь же пространное и запутанное исто­ рическое повествование, в котором г.
Штенцель пытается доказать во всех подробностях, что при наличии «расходящихся интересов и целей обеих наций» и все усиливающемся взаимном ожесточении было неизбежно кровавое столкновение.
Немцы крепко держались за «национальный» интерес, поляки за чисто «территориальный», — это означает, что немцы требовали раздела герцогства по националь­ ностям, поляки домогались всей старой области для себя.
Это опять-таки неверно: поляки требовали реорганизации, но тут же заявляли, что они совершенно согласны на уступку тех смешанных пограничных округов, где большинство населения не­ мецкое и желает присоединиться к Германии.
Не следует только по произволу прусских чиновников превращать жителей в немцев или поляков, а дать им возможность выявить собственную волю.
Миссия Виллизена, — продолжает г.
Штенцель, — должна была, естественно, потерпеть неудачу вследствие (предполагаемого, но не существующего) противодействия поляков уступке округов с пре­ обладающим немецким населением.
В распоряжении г.
Штенцеля имелись объяснения Вил.
гизена о поляках и поляков о Виллизене.
Эти отпечатанные объяснения доказывают обратное.
Но что в том, когда, — как говорит г.
Штенцель, — «являешься человеком, ко­ торый в течение многих лет занимается историей и вменил себе в обязанность не говорить ничего неверного и не скрывать ничего истинного»? С тою же правдивостью, которая всегда скрывает правду, г.
Штенцель легко проходит мимо разгула каннибализма в Поз­ нани, мимо оскорбительного вероломства Ярославицкого соглаше­ ния, мимо резни в Чамадзно, Милославе и Врешене, мимо опусто­ шительного неистовства военщины, достойного Тридцатилетней войны, не упоминая обо всем этом ни одним словом.
Г-н Штенцель переходит тут к четырем новым разделам Польши, совершенным прусским правительством.
Сначала был оторван Нетц-ский округ вместе с четырьмя другими округами (14 апреля), к этому прибавили еще некоторые части других округов с общим количе­ ством населения в 593 390 чел.
и включили всю эту область в гер­ манский союз (22 апреля).
Затем захватили город и крепость Поз­ нань вместе с остатком левого берега Варты, — опять, стало быть, 273 500 душ, т.
е.
вместе с прежними вдвое больше, чем даже по прус­ ским данным проживает немцев по всей Познани.
Это сделано было по именному указу от 29 апреля, а уж 2 мая последовало принятие в германский союз.
Г-н Штенцель горестно повествует собранию, насколько необходимо, чтобы в немецких руках осталась Познань, эта важная, могущественная крепость, в которой проживает свыше 20 000 немцев (из коих большинство — польские евреи), которым принадлежат две трети всей земельной собственности и т.
д.
То об­ стоятельство, что Познань лежит посреди чисто польской страны, что она была насильственно германизирована и что польские евреи вовсе не являются немцами, — все это в высшей степени безраз­ лично для людей, которые «никогда не сообщают неправды» и «ни­ когда не замалчивают истины», сиречь для историков калибра гос­ подина Штенцеля! Довольно.
По военным основаниям нельзя было выпустить из рук Познань.
Как будто нельзя было бы срыть эту крепость, кото­ рая, по словам Виллизена, является одним из величайших страте­ гических промахов, а вместо того укрепить Бреславль.
Но на укре­ пление Познани ухлопали десять миллионов (между прочим, опять неверно, — едва пять миллионов), и, понятно, выгоднее удержать крепость в своих руках, а заодно от 20 до 30 квадратных миль поль­ ской земли.
Но если уж владеешь «городом и крепостью» Познанью, то, само собой разумеется, представляется самая непринужденная возмож­ ность захватить еще больше.
«Но чтобы удерживать за собой кре­ пость, неизбежно придется обеспечить ей подступы со стороны Глогау, Кюстрина и Торна, равно как и район к востоку (кото­ рому вполне достаточно было бы простираться лишь на 1 О О О — 2 О О О шагов, как крепостному району Маастрихта по направлению к Бельгии и Лимбургу).
Тем самым, — продолжает дальше с ужим­ ками г.
Штенцель, — будет закреплена ненарушимость обладания Бромбергским каналом, и многочисленные полосы земли с преобла­ дающим польским населением будут включены в германский союз».
Но, исходя из этих именно оснований, известный друг челове­ чества Пфуль-Адский камень предпринял два новых раздела Польши, которые, собственно, удовлетворяют всем желаниям г.
Штенцеля и присоединяют три четверти всего великого герцогства к Германии.
Г-н Штенцель признает этот поступок с тем большей благодарностью, что он, как историк, должен был явно увидеть на примере этого дея­ ния, — которое дает основания ожидать в будущем возобновления чего-то вроде палат воссоединения Людовика X IV , — как немцы научились извлекать пользу из уроков истории.
Поляки, — думает г.
Штенцель, — должны утешаться тем.
что их доля земель плодороднее, чем в инкорпорированной области, что размеры их земельной собственности гораздо меньше, чем у нем­ цев, и что «ни один беспристрастный человек не станет отрицать, что польский земледелец будет гораздо более сносно чувствовать себя под властью германского правительства, нежели под властью польского правительства!» Этому история дает знаменательные примеры.
В заключение г.
Штенцель взывает к полякам, убеждая их в том, что и того клочка земли, что остался у них, будет им достаточно, чтобы путем упражнения во всех гражданских добродетелях «до­ стойно» подготовиться к тому моменту, который теперь еще скрывает от них будущее и который они, весьма простительным образом, быть может, слишком бурно, пытаются вызвать.
Есть корона, — вы­ разился весьма удачно один из самых умных их сограждан, — ко­ торая также достойна возбудить ваше честолюбие, э т о — корона гражданина! Немец должен присовокупить: «она не блестит, но зато прочнее».
«Она прочна»! Но еще «прочнее» действительные основы возоб­ новленных четырех разделов Польши, совершенных прусским пра­ вительством.
Немецкий простак! Ты думаешь, что эти разделы предприняты для спасения твоих немецких братьев от польского господства? Чтобы в крепости Познани создать для твоей защиты оплот про­ тив всякого нападения? Чтобы охранить дороги Кюстрина, Глогау и Бромберга или Нетцский канал? Какое заблуждение! Тебя позорно провели.
Новые разделы Польши были совершены только затем, чтобы наполнить кассы прусского государства.
Первые разделы Польши до 1815 г.
были грабежом земли воору­ женной рукой; разделы 1848 г.
, это — воровство.
А теперь посмотри, немецкий простак, как тебя обманули! После третьего раздела Польши Фридрих-Вильгельм II конфи­ сковал для блага государства польские староства и принадлежащие католическому духовенству имения.
Именно церковные имения со­ ставляли «весьма значительную часть всей земельной собственно­ сти», как говорится в самой декларации о конфискации владений от 28 марта 1796 г.
Эти новые домены управлялись или сдавались в аренду за королевский счет и настолько расширились, что для упра­ вления ими должны были быть учреждены 34 окружных управле­ ния государственными имуществами и 21 главное лесничество.
К каждому такому окружному управлению государственными иму­ ществами принадлежало множество деревень; например, к 10 упра­ влениям Бромбергского правительственного округа принадлежало в общем 636 деревень, а к одному только окружному управлению Могильно — 127 деревень.
Кроме того, в 1796 г.
Фридрих-Вильгельм II конфисковал име­ ния и леса женского монастыря в Овинске и продал купцу фон-Тре-скову (предку Трескова — храброго прусского предводителя парти­ занских отрядов в последнюю геройскую войну); эти имения со­ стояли из 24 деревень вместе с мельницами и 20 О О О моргенов леса стоимостью по меньшей мере в миллион талеров.
Затем в 1819 г.
округа Кротошин, Роздражево, Орпишево и Альденау, стоимостью по меньшей мере в два миллиона талеров, были уступлены князю Турн-к-Таксису в возмещение почтовой ре­ галии во многих присоединенных к Пруссии провинциях.
Все эти имения были захвачены Фридрихом-Вильгельмом II под предлогом лучшего управления ими; несмотря, однако, на это* поместья эти, собственность польской нации, были раздарены, уступлены, распроданы, и вырученные деньги потекли в прусскую государственную кассу.
Округа Гнезен, Скорженцин, Чамадзно были раздроблены и отчуждены.
В руках прусского правительства остаются еще 27 округов го­ сударственных имуществ и главных лесничеств, — капитал, цен­ ностью по меньшей мере в двадцать миллионов талеров.
Мы готовы показать с картой в руках, что эти имения и леса все вместе — за немногими или даже без всяких исключений — находятся в инкор­ порированной части Познани.
Чтобы спасти это богатое сокровище от возможного возвращения его польской нации, необходимо было включить его в германский сою з; так как оно само не могло прийти к германскому союзу, то последний должен был пойти к богатому сокровищу, — и три четверти Познани были инкорпорированы.
Таково действительное основание четырех знаменитых разделов Польши на протяжении двух месяцев.
Решающее значение имели не требования той или иной национальности и вовсе не стратегиче­ ские соображения: расположение доменов, алчность прусского пра­ вительства одни определили пограничную линию.
В то самое время как германские бюргеры проливали кровавые слезы по поводу вымышленных страданий их братьев в Познани; в то время как они тревожились за целость и безопасность немецкой восточной марки, в то время как они позволяли ожесточать себя про­ тив поляков вымышленными сообщениями о польском варварстве,— прусское правительство, действуя втихомолку, обделало свое дельце.
Беспочвенный и бесцельный немецкий энтузиазм пригодился лишь на то, чтобы прикрыть самое грязное деяние новой истории.
Вот какую штуку, немецкий простак, сыграли с тобой твои ответственные министры! Но, в сущности, ты мог бы знать это наперед.
Там, где прини­ мает участие г.
Ганземан, дело никогда не идет о немецкой нацио­ нальности, военной необходимости и тому подобных пустых фразах, но постоянно о платежах чистоганом и барышах.
ш .
Кельн, 19 августа.
Мы подвергли разбору во всех подробностях доклад г.
Штен-целя, легший в основу дебатов.
Мы показали, как он фальсифици­ рует и раннюю, и более позднюю историю Польши и историю немцев в Польше; как он извращает весь вопрос; как историкШтенцель до­ пустил не только умышленную подтасовку, но и грубое невежество.
Прежде чем перейти к самим дебатам, бросим еще один взгляд на польский вопрос.
Познанский вопрос, взятый отдельно, лишен всякого смысла, всякой возможности разрешения.
Он лишь фрагмент польского во­ проса и может быть решен лишь как часть этого вопроса и вместе с ним.
Граница между Германией и Польшей может быть устано­ влена лишь тогда, когда Польша будет снова существовать.
Но может ли, будет ли Польша снова существовать? В пре­ ниях это отрицалось.
Какой-то французский историк сказал: il у a des peuples neces-saires: существуют необходимые народы.
К этим необходимым на­ родам в X IX веке безусловно принадлежит польский народ.
Национальное существование Польши ни для кого, однако, не представляет большей необходимости, чем именно для нас, немцев.
На чем зиждется прежде всего сила реакции в Европе с 1815 г.
, отчасти даже со времени первой французской революции? На русско-прусско-австрийском Священном союзе.
А что объединяет его? Раз­ дел Польши, из которого все три союзника извлекают пользу.
Трещина, которую все три державы провели через Польшу, является цепью, приковывающей их друг к другу; совместный гра­ беж связал их узами солидарности.
С того момента, как совершен был первый грабеж Польши, Германия попала в зависимость от России.
Россия приказала Прус­ сии и Австрии оставаться абсолютными монархиями, и Пруссия и Австрия должны были повиноваться.
И без того вялые и робкие стре­ мления, особенно прусской буржуазии, завоевать себе господство разбились совершенно о невозможность развязаться с Россией, о поддержку, которую Россия предоставила феодально-абсолютист-скому классу в Пруссии.
К этому присоединилось то обстоятельство, что, со времени пер­ вых же попыток угнетения Польши союзниками, поляки не только повстанчески боролись за свою независимость, но одновременно вы­ ступали революционно против собственных общественных порядков.
Раздел Польши осуществился благодаря союзу крупной фео­ дальной аристократии в Польше с тремя державами, принимавшими участие в разделе.
Он вовсе не был прогрессом, как утверждает экс-поэт Иордан, а был последним средством для высшей аристократии спасти себя от революции, он был поэтому насквозь реакционным.
Последствием уже первого раздела Польши был совершенно естественный союз остальных классов, т.
е.
шляхты, бюргерства городов и частью крестьянства как против угнетателей Польши,, так и против крупной аристократии родной страны.
Насколько ясно поляки уже тогда понимали, что их независимость вовне неотделима от свержения аристократии и от аграрных реформ внутри страны, показывает конституция 1791 г.
Великие земледельческие страны между Балтийским и Черным морями могут спасти себя от патриархально-феодального варвар­ ства лишь путем аграрной революции, которая превратила бы кре­ постных или тяглых крестьян в свободных землевладельцев, — ре­ волюции, совершенно подобной той, что произошла в 1789 г.
во французской деревне.
Польская нация имеет ту заслугу, что она пер­ вая среди соседних земледельческих народов прокламировала это.
Первой попыткой реформы была конституция 1791 г.
; во время вос­ стания 1830 г.
Лелевель провозгласил аграрную революцию един­ ственным средством спасения страны, но это было признано сеймом слишком поздно; во время восстаний 1846 и 1848 гг.
открыто прокла­ мировалась аграрная революция.
Со дня своего порабощения поляки выступали революционно и тем крепче приковывали своих поработителей к контр-революции.
Они заставляли своих угнетателей поддерживать патриархально­ феодальный строй не только в Польше, но в своих собственных стра­ нах.
И особенно со времени краковского восстания 1846 г.
борьба за независимость Польши одновременно является борьбой аграрной демократии — единственно возможной формы демократии в восточ­ ной Е вропе ' — против патриархально-феодального абсолютизма .
Таким образом, пока мы помогаем угнетать Польшу, пока мы приковываем одну часть Польши к Германии, до тех пор мы остаемся прикованными к России и русской политике, до тех пор мы не мо­ жем до основания сломать патриархально-феодальный абсолютизм у нас самих.
Восстановление демократической Польши есть первое условие восстановления демократической Германии.
Восстановление Польши и урегулирование ее границ с Герма­ нией не только необходимо, но сверх того является самым разре­ шимым из всех политических вопросов, всплывших на поверхность со времени революции в восточной Европе.
Борьба за независимость разноплеменных народов, беспорядочно разбросанных и переме­ шанных друг с другом к югу от Карпат, отличается гораздо большей -сложностью, будет стоить больше крови, смуты и гражданской вой­ ны, чем польская борьба за независимость и установление границ между Германией и Польшей.
Само собой понятно, дело идет не о восстановлении призрачной Польши, а о восстановлении государства на жизнеспособной основе.
Польша должна обладать территорией по меньшей мере 1772 г.
, должна владеть не только областями, но и устьями своих больших рек, а также большой прибрежной полосой на Балтийском море.
Все это могла бы ей гарантировать Германия и притом оградить свои интересы и свою честь, если бы она после революции имела му­ жество, в своих собственных интересах, с оружием в руках потре­ бовать от России выдачи Польши.
Что при смешении немецкого и польского населения в пограничных областях, особенно на мор­ ском берегу, обе стороны должны были бы кое-что друг другу усту­ пить, при чем некоторым немцам пришлось бы стать поляками, а некоторым полякам немцами, — это разумеется само собой и не представило бы никаких трудностей.
Но после половинчатой, незавершенной германской революции не нашлось мужества для столь решительного выступления.
Произ­ носить пышные речи об освобождении Польши, устраивать на желез­ нодорожных станциях встречи приезжающим полякам и дарить им самые горячие симпатии немецкого народа (кому только не навязы­ вались эти симпатии?), — на это нас хватило; но начать войну с Россией, поставить под угрозу все европейское равновесие и, на­ конец, отдать обратно какой-нибудь клочок ограбленной земли, — да, ожидать этого значило бы не знать наших немцев! А чем была бы война с Россией? Война с Россией была бы пол­ ным, открытым и действительным разрывом со всем нашим позор­ ным прошлым, действительным освобождением и объединением Гер­ мании, установлением демократии на развалинах феодализма и ми­ молетных мечтаний буржуазии о господстве.
Война с Россией была бы единственно возможным путем спасти нашу честь и наши интересы по отношению к нашим славянским соседям и особенно к Польше.
Но мы были мещанами и остались мещанами.
Мы совершили две-три дюжины больших и малых революций, которых сами испуга­ лись раньше, чем они были завершены.
После того как мы здорово нахвастали, мы ничего ровно не довели до конца.
Революция, вместо того чтобы расширить, сузила наш кругозор.
При решении всех вопросов было проявлено самое малодушное, самое ограниченное, самое черствое филистерство, благодаря чему все наши действитель­ ные интересы были, конечно, вновь скомпрометированы.
С точки зрения этого мелочного филистерства и большой вопрос об освобо­ ждении Польши свелся тогда к ничтожным фразам о реоргани­ зации одной части провинции Познань, а наш энтузиазм к полякам превратился в шрапнель и адский камень.
Повторяем: решением, единственно возможным, единственно ограждающим честь и интересы Германии, была война с Россией.
На эту войну не отважились, и тогда случилось неотвратимое: реак­ ционная военщина, разбитая в Берлине, снова подняла голову в По­ знани.
Под предлогом спасения чести и национальных интересов Германии она подняла знамя контр-революции и поработила нашу союзницу, революционную Польшу, и околпаченная Германия одно мгновение аплодировала своим победоносным врагам.
Был совершен новый раздел Польши, который нуждался лишь в санкции герман­ ского Национального собрания.
Чтобы поправить дело, у Франкфуртского собрания был еще один выход: надо было исключить всю Познань из германского союза и заявить, что вопрос о границах является открытым, пока предста­ вится возможность повести об этом переговоры d ’egal a egal (как равный с равным) с восстановленной Польшей.
Но это значило бы требовать слишком многого от наших франк­ фуртских профессоров, адвокатов и пасторов из Национального со­ брания! Соблазн был слишком велик: они, мирные бюргеры, никогда не державшие ружья, должны были вставанием или сидением завое­ вать для Германии страну в 500 кв.
миль, инкорпорировать 800000 «нетцских братьев», польских немцев, евреев и поляков, хотя и за счет чести и действительных, длительных интересов Герма­ нии, — какое искушение! Они поддались ему и подтвердили раздел Польши.
По каким основаниям, — мы увидим завтра.
м.
и Э.
6, 2 5 IT.
Кельн, 21 августа.
Оставляем в стороне предварительный вопрос, должны ли были познанские депутаты принимать участие в обсуждении и голосова­ нии, и перейдем прямо к прениям по главному вопросу.
Г-н Штенцель, в качестве докладчика, открыл прения страшно путаной и неясной речью.
Он выступает в роли историка и добро­ совестного человека, говорит о крепостях и полевых окопах, о небе, об аде, о симпатиях и о немецком сердце; он возвращается к X I веку, чтобы доказать, что польское дворянство всегда угнетало крестьян; он использует некоторые скудные даты польской истории для оправ­ дания бесконечного потока самых плоских общих мест о дворянстве, крестьянах, городах, благодеяниях абсолютной монархии и т.
п .
; запинающимся и заплетающимся языком он оправдывает раздел Польши; он столь запутанно разбирает положения конституции 3 мая 1791 г.
, что члены Национального собрания, которые и до того ее не знали, теперь уже совсем перестали понимать в чем дело ; он хочет уже перейти к великому герцогству Варшавскому, но тут его прерывают громкий крик: «Это заведет нас уж слишком далеко!» и замечание председателя.
Великий историк, пришедший в полное замешательство, про­ должает свою речь в следующих трогательных словах: «Я буду краток.
Теперь спрашивается: что мы хотим делать? Это совершенно естественный (буквально!) вопрос.
Дворянство хочет восстановить польское государство.
Оно утверждает, что оно демократично.
Не сомневаюсь в том, что оно искренно так думает.
Но, господа, совер­ шенно естественно (!), что иные сословия создают себе большие иллюзии.
Я всецело верю в их искренность, но если графы и князья должны слиться с народом, то я не знаю, как произойдет это слия­ ние (какое дело до этого г.
Штенцелю!).
В Польше это невоз­ можно» и т.
д.
Г-н Штенцель изображает дело так, как будто в Польше дворян­ ство и аристократия едины суть.
«Histoire de Pologne» Лелевеля,, которую цитировал сам г.
Штенцель, «Debat entre la revolution et la contre-revolution en Pologne» Мерославского и много других но­ вейших сочинений могли бы кое-чему лучшему научить «человека, много лет занимающегося историей».
Большинство «князей и гра­ фов», о которых говорит г.
Штенцель, суть как раз те, с которыми польская демократия сама борется.
Надо поэтому, — думает г.
Штен­ цель,— дать дворянству пасть вместе со всеми его иллюзиями и основать Польшу для крестьянства (присоединяя к Германии одну часть Польши за другой).
«Протяните лучше руку бедным кре­ стьянам, чтобы они окрепли, дабы им, быть может (!), удалось соз­ дать свободную Польшу и не только создать, но и удержать ее.
Это, господа, и есть главная задача!» И под радостные крики национал-болтунов центра: «очень хо­ рошо», «прекрасно», упоенный победой историк покидает трибуну.
Изобразить новый раздел Польши как благодеяние для польских крестьян, — этот поразительно бессмысленный оборот дела должен был, конечно, тронуть до слез исполненную добродушия и человеко­ любия массу центра Национального собрания! Его сменяет на трибуне Геден из Кротошина, польский немец чистейшей воды.
После него выступает г.
Зенф из Иновроцлава, прекрасный образец «нетцского брата», для которого не существует обмана, который взял слово против предложения комиссии, а гово­ рил за него, так что один из ораторов, желавший говорить против предложения, обманным образом не получил в очередь слова.
Манера и способ выступления в собрании «нетцских братьев» являются забавнейшей комедией на свете и лишний раз показывают, на что способен истинный пруссак.
Все мы знаем, что корыстолюби­ вые еврейско-прусские выходцы из Познани боролись с поляками в теснейшем единении с бюрократией, с королевско-прусским офицер­ ским корпусом, с бранденбургским и померанским юнкерством, одним словом, со всем, что было реакционного, старо-прусского.
Предательство Польши было первым возмущением контрреволю­ ции, и никто при этом не проявил большей контр-революционности, как эти именно «нетцские братья».
А теперь посмотрите-ка на этих одержимых пруссачеством школьных учителей и чиновников, вы­ ступающих здесь во Франкфурте с лозунгом: «С богом за короля и отечество!»; полюбуйтесь на то, как они выдают свое контр-револю-ционное предательство польской демократии за революцию, за дей­ ствительную, настоящую революцию во имя суверенной массы «нетц­ ских братьев»; на то, как они топчут ногами историческое право и над мнимым трупом Польши взывают: только живой имеет право! Но таков уж пруссак: на Шпрее — «божьей милостью», на Вар­ т е — суверенный народ; на Ш прее— бунт черни, на Варте — рево­ люция; на Шпрее — историческое право, не имеющее даты, на Варте — право жизненного факта, датированного вчерашним числом, — и, несмотря на это, никакой фальши, все прямо и честно в верном прус­ ском сердце! Послушаем г.
Гедена.
«Вторично вынуждены мы защищать дело столь большого значения, столь чреватое последствиями для нашей родины, что если бы оно и само по себе не сделалось для нас совер­ шенно правым (!), его необходимо должно было бы сделать тако­ вым (!!).
Наше право мепее коренится в прошлом, чем в горячем биении пульса настоящего» (вернее .
.
.
ударов прикладами).
«Польский крестьянин и бюргер, благодаря присоединению (к Пруссии), чувствует себя в таком состоянии безопасности и благо­ получия, какого он никогда не знал» (понятно, со времени поль-ско-прусских войн и разделов Польши).
«Нарушение справедливости, заключающееся в акте раздела Польши, совершенно искуплено гуманностью вашего (германского) народа (и особенно батогами прусских чиновников), его трудолю­ бием (на разграбленных и раздаренных польских землях), а в апреле этого года и кровью его!» Кровью г.
Гедена из Кротошина! «Революция — вот наше право, по воле ее мы находимся здесь! «Доказательство нашего правомерпого инкорпорирования в Германию заключается теперь не в пожелтевших пергаментах, — мы вошли в состав Германии не в качестве приданого или по нас­ ледству, не в порядке купли или обмена; мы — немцы и принадле­ жим нашему отечеству, потому что нас побуждает к этому разумная, законная, суверенная воля, — воля, которая обусловлена нашим гео­ графическим положением, нашим языком и нравами, нашей чис­ ленностью (!), нашим владением, но прежде всего нашим немецким образом мыслей и любовью к отечеству.
«Наши права столь прочны, столь глубоко заложены в совре­ менном миросозерцании, что не надо даже для признания их иметь немецкое сердце».
Да здравствует суверенная воля прусско-еврейских нетцских братьев, покоящаяся на современном миросозерцании, опирающаяся на шрапнельную революцию, коренящаяся в горячем биении пульса военно-полевой действительности.
Да здравствует немецкий дух по-знанских чиновничьих окладов, ограбления земель церкви и имений староств и денежных ссуд а 1а Флоттвелль! После напыщенного рыцаря возвышенных прав выступает бесстыдный «нетцский брат».
Для г.
Зенфа из Иновроцлава даже пред­ ложение Штенцеля является слишком благожелательным по отно­ шению к полякам, и потому он предлагает несколько более грубую редакцию.
С той же наглостью, с которой он под предлогом вне­ сения своей редакции записался оратором против предложения г.
Штенцеля, г.
Зенф заявил, что устранение познанцев от голосова­ ния было бы вопиющей к небу несправедливостью: «Я верю, что познанские депутаты потому именно будут допущены к участию в го­ лосовании, что дело идет как раз о важнейших правах тех, которые нас сюда послали».
Г-н Зенф переходит затем к истории Польши со времени первого раздела и обогащает ее рядом намеренных извращений и вопиющих вымыслов, да таких, что по сравнению с г.
Зенфом г.
Штенцель является самым жалким кропателем.
Все, что только есть сносного в Познани, обязано своим происхождением прусскому правительству и «нетцским братьям».
«Возникло великое герцогство Варшавское.
Место прусских чи­ новников заняли польские, и уж в 1814 г.
едва заметен был след всего того, что сделало доброго прусское правительство для этой провин­ ции».
Г-н Зенф прав.
Действительно, нельзя было «заметить и следа» ни крепостного права, ни штатных отчислений польских округов прусским образовательным учреждениям, например университету города Галле, ни вымогательства и жестокостей прусских, не знаю­ щих польского языка, чиновников.
Н о.
.
.
еще Польша не погибла, так как милостью России Пруссия снова расцвела, и Познань снова перешла к Пруссии.
«С тех пор возобновились стремления прусского правительства к улучшению положения провинции Познань».
Кто хочет узнать по­ дробности об этом, пусть прочтет записки Флоттвелля от 1841 г.
До 1830 г.
ничего не было сделано правительством.
Во всем великом герцогстве Флоттвелль нашел лишь четыре мили шоссейных дорог! Надо ли, однако, перечислять благодеяния самого Флоттвелля? Г-н Флоттвелль, хитрый бюрократ, старался подкупить поляков проведением шоссейных дорог, заботами о судоходности рек, осу­ шением болот и т.
п.
, но не на деньги прусского правительства, а на собственные деньги поляков подкупал он их.
Все эти улучшения были произведены, главным образом, на частные средства или на средства округов, и если там или здесь правительство прибавляло и свою субсидию, то это составляло лишь самую незначительную часть тех сумм, которые оно извлекло из провинции путем налогов или в виде дохода с польских национальных и церковных доменов.
Далее, поляки обязаны г.
Флоттвеллю не только дальнейшей при­ остановкой избрания ландратов округами (с 1826 г.
), но в особен­ ности постепенной экспроприацией польских имений путем прави­ тельственной скупки продаваемых с молотка дворянских поместий, которые снова перепродавались исключительно лишь благонадежным немцам (королевский указ 1833 г.
).
Заключительным благодеянием флоттвелльского управления было улучшение школьного дела.
Но и оно было опять-таки мерой опруссачения.
Высшие школы должны были при помощи прусских учителей опруссачивать дворянское юношество и будущее католическое духовенство, а низшие — кре­ стьян.
О действительном характере просветительных учреждений проболтался как-то в неосторожном порыве откровенности бромберг-ский правительственный президент г.
Валлах; он написал как-то обер-президенту г.
Бейрману, что польский язык является главным препятствием для распространения образования и благосостояния среди сельского населения! Разумеется, это верно, раз учитель не понимает по-польски.
Кто же, впрочем, оплачивал эти школы? Опять-таки сами поляки, так как, во-первых, большинство важ­ нейших, но не служащих специально целям опруссачения инсти­ тутов было основано и поддерживалось на частные взносы или на средства сословий провинции, а, во-вторых, даже пруссифика-торские школы содержались на доходы от секуляризованных 31 марта 1833 г.
монастырей, государственная же касса отпустила средства лишь на десять лет по 21 О О О талеров ежегодно.
В осталь­ ном, как признает и г.
Флоттвелль, все реформы исходили от самих поляков.
Не меньше г.
Зенфа умалчивает и г.
Флоттвелль о том, что величайшие благодеяния прусского правительства состояли в извле­ чении значительных рент и доходов и в использовании молодежи для прусской военной службы.
Короче говоря, все благодеяния прусского правительства сво­ дятся к обеспечению прусских унтер-офицеров в Познани, будь то экзерцирмейстеры, учителя, жандармы или собиратели податей.
Мы не можем больше останавливаться на дальнейших неосно­ вательных подозрениях относительно поляков, как и на лживых статистических данных г.
Зенфа.
Достаточно и этого: г.
Зенф говорит с единственной целью сделать поляков ненавистными собранию.
За ним следует г.
Роберт Блюм.
По обыкновению он произно­ сит так называемую солидную речь, т.
е.
речь, которая содержит больше убеждения, чем аргументов, и больше декламации, чем убе­ ждения, и которая, впрочем, как декламаторское упражнение, про­ изводит, признаться, не больший эффект, чем современное миросо­ зерцание г.
Гедена из Кротошина.
Польша — ограда против север­ ного варварства.
.
.
, если у поляков есть пороки, то это вина их угне­ тателей,.
.
, старый Гагерн называет раздел Польши кошмаром, ко­ торый тяготеет над нашей эпохой.
.
.
, поляки горячо любят свою ро­ дину, и нам не мешало бы брать с них пример.
.
.
, опасности, угро­ жающие нам со стороны России.
.
.
, если в Париже вдруг победит красная республика и захочет силою оружия освободить Польшу, что будет тогда, милостивые государи? Будем беспристрастными.
.
.
и т.
д.
, и т.
д.
, и т.
д.
Нам жаль г.
Блюма, но если снять со всех этих прекрасных рас-суждений декламаторскую мишуру, то не останется ничего, кроме самой тривиальной болтовни, пусть даже — охотно допускаем это — болтовни широкого размаха и высокого мастерства.
Даже тогда, когда г.
Блюм полагает, что по отношению к Шлезвигу, Богемии, итальянскому Тиролю, русским прибалтийским провинциям и к Эльзасу Национальное собрание должно последовательно посту­ пать по тому же принципу, как и по отношению к Познани, это яв­ ляется лишь основанием для оправдания бессмысленной националь­ ной лжи и надменной непоследовательности большинства.
И если он думает, что Германия могла бы достойным образом вести перего­ воры о Познани лишь с уже существующей Польшей, то мы не ста­ нем отрицать этого, по должны заметить, что этот единственный удачный довод в его речи уже сотни раз и гораздо лучше был раз­ вит самими поляками, тогда как в устах г.
Блюма он является тупой риторической стрелой, которая «со всей умеренностью и щадящей мягкостью» бесплодно была пущена в закаленную грудь большинства.
Г-н Блюм прав, говоря, что шрапнель — не довод, но неправ, и знает это сам, когда беспристрастно становится на более высокую «умеренную» точку зрения.
Если г.
Блюм не представляет себе ясно сущность польского вопроса, то это его собственная вина.
Но совсем скверно, что г.
Блюм, во-первых, надеется добиться от большинства, чтобы оно потребовало отчета от центральной власти, и, во-вторых, что он воображает хоть что-нибудь, хоть самую малость выиграть от отчета тех министров центрального правительства, которые 6 ав­ густа столь позорно склонились перед прусскими суверенными вожделениями.
Если хочешь сидеть «на крайней левой», то первым делом надо отбросить в сторону щадящую мягкость и отказаться от надежды хоть что-нибудь, хоть самое пустяшное дело провести через большинство.
Вообще почти вся левая, как всегда, и в польском вопросе исходит декламацией или фантастическими бреднями, даже в отда­ леннейшей степени не углубляясь в фактический материал, в практи­ ческую сущность вопроса.
А между тем как раз тут материал был столь содержателен, факты— столь разительны.
Конечно, для этога нужно изучать вопрос, и от этого можно, понятно, отделаться, рав удалось проскочить через чистилище выборов, а затем ни перед кем не нести уже ответственности.
К некоторым исключениям мы вернемся еще в ходе дебатов.
Завтра мы поговорим с г.
Вильгель­ мом Иорданом, который вовсе не является исключением, но на этот рае, в буквальном смысле слова и с полным основанием, идет за толпой.
V.
Наконец-то мы покидаем, слава богу, песчаные равнины каждо­ дневной политической болтовни, чтобы вступить на возвышенную альпийскую почву больших дебатов! Наконец-то взберемся мы на окутанную облаками вершину, где гнездятся орлы, где человек смотрит в глаза богу, откуда он с пренебрежением взирает на червяч­ ков, которые там глубоко-глубоко внизу сражаются скудными аргу­ ментами обыкновенного человеческого разума! После схваток како­ го-то Блюма с каким-то Штенцелем, Геденом, Зенфомиз Иновроцлава начинается, наконец, великая битва, в которой герои в стиле Ариосто усеивают равнину после брани обломками копий! Благоговейно размыкаются ряды борцов, и вперед выскакивает с обнаженным мечом г.
Вильгельм Иордан из Берлина.
Кто же он такой — этот Вильгельм Иордан из Берлина? Г-н Вильгельм Иордан из Берлина во времена расцвета немец­ кого литераторства был литератором в Кенигсберге.
В ту пору устраивались полудозволенные собрания в «избушке бондаря»; г.
.
Вильгельм Иордан также пошел па такое собрание, прочитал там стихотворение «Моряк и его бог» и был за это выслан.
Г-н Вильгельм Иордан из Берлина отправился в Берлин.
Там.
также устраивались студенческие собрания.
Вильгельм Иордан про­ читал стихотворение «Моряк и его бог» и был выслан.
Г-н Вильгельм Иордан из Берлина отправился в Лейпциг.
Там тоже было несколько невинных собраний.
Г-н Вильгельм Иордан прочел стихотворение «Моряк и его бог» и был выслан.
Г-н Вильгельм Иордан издал затем много своих произведений г стихотворение «Колокол и пушка»; собрание литовских народных песен, в том числе и своего собственного производства, а именно сочиненные им самим польские песни; переводы Жорж-Занд, какой-то журнал, непонятный «Понятый мир» и т.
д.
на потребу широко известного Отто Виганда, который, правда, не развернул своего издательского дела так широко, как его французский оригиналКельн, 25 августа.
г.
Паньер; далее он издал перевод лелевелевской «Histoire de Pologne* с полонофильским предисловием и т.
д.
Пришла революция.
En un lugar de la Mancha, cuyo nombre no-quiero acordarme, в одном округе немецкой Манчи, сиречь Бранден­ бургской марки, где растут Дон-Кихоты, в округе, названия которого я не могу припомнить, г.
Вильгельм Иордан из Берлина выставил свою кандидатуру в германское Национальное собрание.
Крестьяне того округа были настроены благодушно-конституционно.
Г-н Виль­ гельм Иордан произнес много убедительных речей, исполненных са­ мого конституционного благодушия.
Восхищенные крестьяне из­ брали великого человека в депутаты.
Едва явившись во Франкфурт, благородный «безответственный» депутат тотчас же уселся на «ре­ шительно» левой и голосовал с республиканцами.
Крестьяне-изби­ ратели, создавшие этого парламентского Дон-Кихота, послали ему вотум недоверия, напомнили ему его обещания, отозвали его.
Но г.
Иордан столь же мало считал себя связанным словом, как и король, и продолжали греметь в собрании его «колокол и пушка».
Всякий раз, как г.
Вильгельм Иордан вступал на кафедру церкви св.
Павла, он в сущности прочитывал одно только стихотво­ рение— «Моряк и его бог», причем мы, однако, отнюдь не говорим, что он этим заслужил высылку.
Послушаем последние удары колокола и новейшие раскаты пу­ шек великого Вильгельма Иордана о Польше.
«Я полагаю, что нам надо подняться на всемирно-историческую точку зрения, с которой надлежит изучать познанский вопрос как эпизод великой польской драмы».
Могучий г.
Вильгельм Иордан разом поднимает нас высоко над облаками на покрытый снегом, устремившийся к небу Чимборасо «всемирно-исторической точки зрения» и раскрывает пред нами не­ измеримые перспективы.
Но еще до этого он на миг вступает в будничную область «спе­ циального» обсуждения и, правду сказать, весьма удачно.
Несколько примеров: «Затем Нетцский округ по Варшавскому договору (т.
е.
по первому разделу Польши) перешел к Пруссии, и с тех пор, если не считать эфемерного герцогства Варшавского, оставался за Пруссией».
Г-н Иордан говорит здесь о Нетцском округе в противополож­ ность остальной Познани.
Он, рыцарь «всемирно-исторической точки эрения», знаток польской истории, переводчик Лелевеля, из ка­ кого источника черпает он эти сведения? Не из какого другого, как из речи г.
Зенфа из Иновроцлава! Он настолько рабски следует за г.
Зенфом, что даже совершенно забывает, что и остальная, велико­ польская часть Познани в 1794 г.
«перешла к Пруссии и с тех пор, если не считать кратковременного существования Варшавского гер­ цогства, оставалась за Пруссией».
Но об этом «нетцский брат» Зенф ничего не сказал; так мудрено ли, что и «всемирно-историческая точка зрения» только то и знает, что правительственный округ По­ знань лишь в 1815 г.
«перешел к Пруссии»? «Далее, и западные округа — Бирнбаум, Мезериц, Бомст и Фрауштадт — с незапамятных времен как это можно видеть уже из названий этих городов, по преобладающей массе своего населения были немецкими».
Но и округ Мендзиход не правда ли, г.
Иордан? — «с не­ запамятных времен, как это можно видеть уже из его названия, по преобладающей массе своего населения был польским»? Но округ Мендзиход есть не что иное, как округ Бирнбаум.
По-польски го­ род этот называется Мендзиход.
Какую поддержку найдет эта этимологическая кунсткамера «всемирно-исторической точки зрения» «понятого мира» у христиан­ ско-германского г.
Лео! Не говоря уже о том, что Милан, Люттих, Женева, Копенгаген, «как видно уже из самих названий, с незапа­ мятных времен являются немецкими»; не усматривает ли «всемирно-историческая точка зрения» уже из самих имен — Гаймонс-Эйхихт, Вельш-Лейден, Иенау и Кальтенфельде, что и они с незапамятных вре­ мен были немецкими? «Всемирно-историческая точка зрения», конечно, затруднится найти на карте эти искони немецкие названия, и, разу­ меется, когда она узнает, что под ними подразумеваются Ле-Кенау, Лион, ГенуяиКампо-Фреддо, ей останется поблагодарить за это одно­ го г.
Лео, который сам сфабриковал эти искони немецкие названия.
Что скажет «всемирно-историческая точка зрения», если фран­ цузы при первом случае объявят Кельн, Кобленц, Майнц и Франк­ фурт искони французскими землями, и тогда— горе «всемирно-исто­ рической точке зрения»! Но не станем задерживаться далее на этих petites miseres de la vie bumaine (мелких бедствиях человеческой жизни), которые слу­ чались и с более великими людьми.
Последуем за г.
Вильгельмом Иорданом из Берлина в более высокие сферы его полета.
Тут мы услышим, что Польшу «любят тем больше, чем дальше удалены от нее и чем меньше о ней знают, и, наоборот, тем меньше любят, чем ближе подходят к ней», а потому это «тяготение к Польше покоится не столько на действительном предпочтении польского характера, сколько на известном космополитическом идеализме».
Но как «всемирно-историческая точка зрения» объяснит, что на­ роды земного шара «не любят» некий другой народ ни тогда, «когда от него отдаляются», ни тогда, когда «к нему приближаются»? Как объяснит она, что они с редким единодушием презирают, эксплоати-руют, высмеивают и топчут ногами этот народ? Этот народ — немцы.
«Всемирно-историческая точка зрения» скажет, что это основано на «космополитическом материализме», и тем будет спасена.
Но не смущаясь подобными маленькими возражениями, всемир­ но-исторический орел все смелее, все выше расправляет свои крылья, пока, наконец, в чистом эфире пребывающей самой по себе идеи он не разражается следующим героически-всемирно-историческим гегель­ янским гимном: «Пусть воздают должное истории, которая на своем предначертанном необходимостью пути всегда безжалостно топчет железной пятой народность, которая не в состоянии больше удер­ жаться среди равных наций, но все же было бы бесчеловечным и вар­ варским не проявлять никакого участия при виде долгих страданий такого народа, и я крайне далек от такой бесчувственности.
(Бог не оставит вас без награды, благородный Иордан!) Но одно дело — быть потрясенным трагедией, и другое дело — хотеть, так сказать, помешать ее развитию.
Одна лишь железная необходимость, которой подчинен герой, превращает его судьбу в настоящую трагедию, и вмешиваться в ход этой судьбы, хотеть из человеческого участия остановить катящееся колесо истории, да еще повернуть его обратно — эначит самому подвергаться опасности быть размолотым им.
Желать восстановления Польши потому только, что гибель ее вызывает истин­ ную скорбь, это я называю слабоумной сантиментальностью».
Какая полнота мыслей! Какая глубина премудрости! Какой вы­ сокопарный язык! Так говорит «всемирно-историческая точка зре­ ния», когда вдобавок выправит стенограммы своих речей.
Поляки стоят перед выбором: если они хотят разыгрывать «на­ стоящую трагедию», тогда они должны покорно позволить растоп­ тать себя под железной пятой и под катящимся колесом истории, сказав Николаю: «Господин, да свершится воля твоя!» Или, если они желают бунтовать, чтобы попытаться, не могут ли они, в свою оче­ редь, наступить хоть раз «железной пятой истории» на шею своим угнетателям, тогда они никакой «настоящей трагедии» не играют, вследствие чего г.
Вильгельм Иордан из Берлина не может больше интересоваться ими.
Так говорит эстетически воспитанная профессо­ ром Розенкранцем «всемирно-историческая точка зрения».
В чем заключается неумолимая железная необходимость, кото­ рая в мгновение ока уничтожила Польшу? В распаде дворянской демократии, покоящейся на крепостном праве, т.
е.
в возникновении крупной аристократии внутри дворянства.
Это было шагом вперед, поскольку являлось единственным путем выйти из изжитого состоя­ ния дворянской демократии.
Какое последствие это имело? То, что железная пята истории, т.
е.
три самодержца Востока, поработила Польшу.
Аристократия принуждена была заключить союз с заграни­ цей, чтобы покончить с дворянской демократией.
Польская аристо­ кратия до недавнего времени, частью до сего дня, оставалась искрен­ ней союзницей поработителей Польши.
А в чем заключается неумолимая железная необходимость но­ вого освобождения Польши? В том, что господство аристократии в Польше, которое с 1815 г.
не прекращалось, по крайней мере в По­ знани и в Галиции и отчасти даже в русской Польше, теперь также пережило себя и погребено, как демократия мелкого дворянства в 1772 г.
; в том, что восстановление аграрной демократии стало для Польши основным вопросом не только политической, но и обществен­ ной жизни; в том, что земледелие, этот источник существования поль­ ского народа, погибнет, если крепостной или обязанный барщиной крестьянин не сделается свободным, земледельцем; в том, наконец, что аграрная революция невозможна без одновременного завоевания самостоятельного национального существования, обладания балтий­ ским побережьем и устьями польских рек.
И это г.
Иордан из Берлина называет желанием остановить ка­ тящееся колесо истории и повернуть его обратно! Конечно, старая Польша дворянской демократии давно умерла и погребена, и только г.
Иордан может ожидать, чтобы кто-нибудь прекратил «настоящую трагедию» этой Польши; но этот «герой» тра­ гедии породил здорового сына, ближайшее знакомство с которым мо­ жет, конечно, напугать иного бестолкового берлинского литера­ тора, и этот сын, только еще готовящийся разыграть свою драму и положить свою руку «на катящееся колесо истории» и которому по­ беда обеспечена, — этот сын есть Польша крестьянской демократии.
Немного захватанной беллетристической помпы, немного аффек­ тированного презрения к миру, — которое у Гегеля было смелостью, у г.
Иордана же становится дешевым, плоским дурачеством, — коро­ че говоря, нечто от «колокола и пушки», звон и дым, облеченные в плохие фразы, и вдобавок невероятная путаница и невежество отно­ сительно самых обыкновенных исторических отношений, — вот к чему сводится вся «всемирно-историческая точка зрения»! Да здравствует «всемирно-историческая точка зрения» с ее «по­ днятым миром»! VI.
Второй день битвы представляет еще более великолепную кар­ тину, чем первый.
Правда, нам нехватает г.
Вильгельма Иордана из Берлина, уста которого приковывают сердца всех слушателей, но будем скромны: Радовиц, Вартенслебен, Керст и Родомонт-Лихнов-ский, — и ими не приходится пренебрегать.
Первым всходит на трибуну г.
Радовиц.
Лидер правых говорит коротко, определенно, рассчитанно.
Декламации не больше, чем нужно.
Ложные предпосылки, но сжатые, быстро следующие одни за другими заключения из этих предпосылок.
Апелляция к страху правых.
Хладнокровная уверенность в успехе, опирающаяся на тру­ сость большинства.
Основательное презрение ко всему собранию, к его правой и к его левой.
Таковы отличительные черты произнесен­ ной г.
Радовицем короткой речи, и нам вполне понятен тот эффект* который должны были произвести эти немногие холодные, как лед, и простые без вычурностей слова на собрание, привыкшее выслуши­ вать самые напыщенные и пустые риторические упражнения.
Г-н Вильгельм Иордан из Берлина был бы счастлив, если бы он со всем своим «понятым» и не понятым миром призраков произвел хоть де­ сятую часть того впечатления, которое произвел г.
Радовиц своей краткой и, в сущности, совершенно бессодержательной речью.
Г-н Радовиц не является вовсе «характером», благомыслящим про* стаком, но он представляет собой фигуру с определенными, четкими очертаниями, так что достаточно прочитать одну только его речь, чтобы знать его в совершенстве.
Мы никогда не притязали на честь быть органом какой-нибудь парламентской левой.
Напротив, при пестроте различных элементов^ из коих образовалась демократическая партия в Германии, мы счи­ таем настоятельно необходимым никого не подвергать такой строгой критике, как именно демократов.
А при недостатке энергии, реши­ тельности, таланта и знаний, который, за немногими исключениями, наблюдается у вождей всех партий, нас может только радовать.
Кельн, 26 августа.
когда мы в г.
Радовице находим, по крайней мере, равного по по­ ложению противника.
За г.
Радовицем — г.
Шузелька.
Несмотря на все предыдущие предостережения, снова чувствительная апелляция к сердцу.
Бес­ конечно растянутая речь, изредка прерываемая историческими до­ водами и — там и сям — австрийским практическим смыслом.
В общем, речь утомительная.
Г-н Шузелька направился в Вену, где он и был избран в рейхс­ таг.
Там он на своем месте.
Если во Франкфурте он сидел на левой, то там он оказался в центре; если во Франкфурте он мог еще играть известную роль, то в Вене он при первом же выступлении потерпел фиаско.
Такова судьба всех этих беллетристических, философских и праздно болтающих величин, которые использовали революцию лишь затем, чтобы выдвинуться на авансцену; поставьте их на мгно­ вение на действительно революционную почву, — и они сейчас же канут в небытие.
За ним следует ci-devant граф фон-Вартенслебен.
Г-н Вартенс-лебен выступает как приятный, преисполненный благосклонности простак, рассказывает анекдоты о своем походе в качестве опол­ ченца к польским границам в 1830 г.
, легко переходит в тон Санчо-Пансы, обращаясь к полякам с поговоркой «лучше синица в руки, чем журавль в небе», но при этом умудряется совершенно невинно вставить гнусное замечание: «Почему никогда не находилось польских чиновников, которые соглашались бы взять на себя реорганизацию в подлежащей отделению части Польши? Боюсь, что они сами себя боятся; они чувствуют, что не достигли еще такой ступени развития, чтобы быть в состоянии спокойно организовать население, а между тем они прикрываются тем доводом, будто любовь к отечеству ме­ шает им положить даже начало радостному возрождению»! Другими словами, поляки в течение целых восьмидесяти лет неустанно бо­ рются с величайшим самопожертвованием за дело, которое сами же они считают невозможным и бессмысленным.
В заключение г.
Вар-тенслебен присоединяется к мнению г.
Радовица.
На трибуну подымается г.
Янишевский из Познани, член по-знанского Национального комитета.
Речь г.
Янишевского является первым образчиком действительного парламентского красноречия, которое раздавалось с трибуны церкви св.
Павла.
Наконец-то слы­ шим мы оратора, который не гоняется лишь за одобрением зала, ко­ торый говорит языком действительной, живой страсти и поэтому производит совсем другое впечатление, чем все предыдущие ора­ торы.
Апелляция Блюма к совести собрания, дешевая высокопарность Иордана, холодная последовательность Радовица, благодушная расплывчатость Шузельки одинаково исчезают перед этим поляком, который защищает существование своей нации и свое неоспоримое право.
Янишевский говорит возбужденно, живо, но он не деклами­ рует; он лишь излагает факты с законным негодованием, с которым только и возможно истинное изображение подобных фактов и кото­ рое вдвойне законно после бесстыдных измышлений, которые при­ водились в предыдущих дебатах.
Его речь, действительно являю­ щаяся центральным пунктом прений, отражает все прежние на­ падки на поляков, исправляет все ошибки друзей Польши, возвра­ щает прения на единственно практическую и настоящую их почву и заранее отрезывает у следующих за ним ораторов правой их са­ мые полнозвучные аргументы.
«Вы проглотили Польшу, но — клянусь — переварить ее вам не удастся!» Это сильное резюме речи Янишевского запомнится, равно как и гордость, с которой он заявил в ответ на попрошайничанье друзей Польши: «Я прихожу к вам не как нищий, я прихожу с моим неоспоримым правом; не о сочувствии взываю я к вам, а о справед­ ливости».
После г.
Янишевского выступает г.
директор Керст из Познани.
После поляка, борющегося за существование, за социальную и поли­ тическую свободу своего народа, — иммигрировавший в Познань прусский школьный учитель, который борется за свой оклад.
После прекрасной негодующей страсти угнетенного — пошлое бесстыдство бюрократа, питающегося угнетением.
Раздел Польши, «который ныне называют позором», был в свое время «вполне обыкновенным явлением».
«Право народов обособ­ ляться по национальному признаку является совсем новым, нигде не признанным правом».
«В политике решает только действительное владение».
Таковы некоторые из тех энергичных афоризмов, на кото­ рых г.
Керст основывает свою аргументацию.
За этим следуют гру­ бейшие противоречия.
«С Познанью, — говорит он, — к Германии перешла полоса земли, которая, без сомнения, в большей своей части является польской», а немного дальше заявляет: «Что же касается польской части Познани, то она не домогалась присоедине­ ния к Германии, и, насколько я знаю, вы не намерены присоеди­ нить эту часть против ее воли!» К этим рассуждениям он присовоку­ пляет статистические данные о составе населения, данные, получен­ ные при помощи употребляемых «нетцскими братьями» приемов, по которым лишь те считаются поляками, кто не понимает по-немецки, и все те считаются немцами, кто кое-как говорит по-немецки.
И под конец он делает крайне искусственный подсчет, посредством ко­ торого высчитывает, что меньшинство в 17 голосов против 26, ко­ торое при голосовании в познанском провинциальном ландтаге было подано за присоединение к Германии, собственно говоря, было большинством.
«По провинциальному закону было, без сомнения, необходимо, чтобы большинство составляло две трети, чтобы быть правомочным принимать решения.
Разумеется, 17 не состав­ ляет полных двух третей по отношению к 26, но недостающая дробь настолько ничтожна, что при решении столь важного вопроса ее можно игнорировать»! Таким образом, если меньшинство составляет две трети большинства, то оно, «по провинциальному закону», является большинством.
Старое пруссачество бесспорно возложит венок на голову г.
Керста за такое открытие.
В действительности же дело обстоит так: чтобы внести предложение, требовались две трети голосов.
Принятие в германский союз явилось таким предло­ жением.
Таким образом, это принятие лишь тогда было бы законно, если бы за него голосовало две трети собрания, т.
е.
две трети из числа 43 голосующих.
Вместо этого почти две трети голосовали про­ тив.
Но что из этого? Ведь 17 — это почти «две трети от 43 [26]»! Ста­ новится совершенно понятно, что поляки не являются столь «образо­ ванной нацией», как граждане «государства интеллигенции», раз это государство интеллигенции дает им в учителя таких математиков.
Г-н Клеменс из Бонна делает правильное замечание, что прус­ ское правительство задавалось целью не германизировать Познань, а пруссифицировать ее, и сравнивает попытки опруссачения Поз­ нани с подобными попытками в Рейнской области.
Г-н Остендорф из Зэста.
Сын красной земли прочитывает це­ лый репертуар политических общих мест и пустой болтовни, расплы­ вается в возможностях, вероятностях и предположениях, вдается в мельчайшие подробности, перескакивает от г.
Иордана к францу­ зам, от красной республики к краснокожим Северной Америки, с которыми он на одну доску ставит поляков, тогда как «нетцских братьев» сравнивает с янки.
Смелая параллель, достойная красной -земли! Г-н Керст, г.
Зенф, г.
Геден, как колонисты в лесу, с па­ латкой, ружьем и лопатой, — какая несравненная комедия! На трибуну всходит г.
Франц Шмидт из Левенберга.
Он говорит спокойно, без напыщенности, и это тем более заслуживает быть отме­ ченным, что г.
Шмидт принадлежит к сословию, когда-то превыше всего любившему декламацию, к сословию немецко-католического духовенства.
Г-н Шмидт, речь которого после речи Янишевского, во всяком случае, надо признать лучшей во всем этом споре как М .
и Э .
6 .
2 6 самую сильную и обнаруживающую наибольшее знание предмета,— г.
Шмидт показывает комиссии, как за ее мнимо-учеными доводами (содержание которых мы подвергли разбору) скрывается самое без­ граничное незнание действительно существующих отношений.
Г-н Шмидт ряд лет прожил в великом герцогстве Познанском и указы­ вает комиссий, что даже по отношению к тому маленькому округу > который ему ближе знаком, допущены грубейшие ошибки.
Он пока­ зывает, что как раз во всех решающих пунктах комиссия не дала со­ бранию нужных разъяснений и прямо требует , чтобы собрание без каких бы то ни было материалов, без всякого знания предмета, так, по наитию, приняло решение.
Он требует прежде всего разъясне­ ния фактического положения вещей.
Он указывает, в каком проти­ воречии стоят предложения комиссии к ее собственным предпосыл­ кам; он цитирует записку Флоттвелля, который находится тут же в качестве депутата, и требует, чтобы он выступил, если этот доку­ мент поддельный.
Он разоблачает, наконец, перед публикой, как «нетцские братья» явились к Гагерну и ложным сообщением о вспых­ нувшем в Польше восстании хотели побудить его к быстрому пре­ кращению прений.
Гагерн, правда, отрицает это, однако г.
Керст открыто похваляется этим.
Большинство ответило г.
Шмидту на его мужественную речь тем, что позаботилось об извращении этой речи в стенографическом отчете.
В одном месте г.
Шмидт самолично трижды выправлял в сте­ нограмме попавшую в нее бессмыслицу, и все же она осталась в пе­ чати.
Барабанный бой против Шлеффеля, открытое насилие против Брентано, подлог против Шмидта, — в самом деле, господа из пра­ вой — отменные критики! Речью г.
Лихновского заканчивается заседание.
Но этого прия­ теля мы сохраним про запас для ближайшей статьи; с оратором та-кого калибра, как г.
Лихновский, не так-то легко справиться! vn.
Кельн, 31 августа.
На трибуну всходит с рыцарски-галантной осанкой и самодо­ вольной улыбкой belhomme’a собрания, немецкий Баяр, рыцарь без страха и упрека, экс-князь (§ 6 основных прав) фон-Лихновский.
С чистейшим акцентом прусского лейтенанта и с презрительной не­ брежностью плетет он те небольшие обрывки мыслей, которые он имеет сообщить собранию.
Прекрасный рыцарь представляет собой в этих прениях совер­ шенно необходимый момент.
Кого речи господ Гедена, Зенфа и Керста еще недостаточно убедили в том, какими достойными уважения людьми являются польские немцы, тот по рыцарю Лихновскому может убедиться, что за неэстетическое явление, — несмотря на изящ­ ную фигуру, — представляет собою опруссаченный славянин.
Г-н Лихновский — соплеменник польских немцев; он дополняет доку­ менты самым появлением своим на трибуне.
Превратившийся в прус­ ского юнкера шляхтич из Польши являет нам живой пример того, что любвеобильное прусское правительство намеревалось сделать из познанского дворянства.
Г-н Лихновский, не взирая на все его торжественные уверения, вовсе не немец, он «реорганизованный по­ ляк», он и говорит не по-немецки, а по-прусски.
Г-н Лихновский начинает с торжественных уверений в своей ры­ царской симпатии к полякам, делает комплименты г.
Янишевскому, признает за поляками «великую поэзию мученичества» и вдруг по­ ворачивает фронт.
Почему эти симпатии уменьшились? Потому что во всех восстаниях и революциях «поляки были в первой линии на баррикадах»! Это, без сомнения, преступление, которое не будет больше иметь места, как только поляки будут «реорганизованы».
Мы можем, разумеется, дать г.
Лихновскому успокоительное заве­ рение, что и среди «польской эмиграции», даже среди столь глубоко павшего, по его мнению, польского дворянства, в изгнании нахо­ дятся люди, совершенно незапятнанные какой бы то ни было при­ косновенностью к баррикадам.
* Тут разыгрывается веселая сцена.
Лихновский.
Господа из левой, которые топчут ногами пожел­ тевшие пергаменты, странным образом взывали к историческому праву.
Нет никакого основания или права одну дату для защиты польского дела предпочитать другой.
Для исторического права не существует никакой даты.
(Сильный смех слева.
) Для исторического права не существует никакой даты.
(Силь­ ный смех слева.
)1 Председатель .
Господа, дайте оратору возможность закончить свое предложение, не прерывайте его.
Лихновский .
Историческое право не имеет никакой даты.
(Смех слева.
) Председатель.
Прошу не прерывать оратора, прошу соблюдать спокойствие.
( Волнение.
) Лихновский.
Для исторического права не существует такой даты (браво и смех на левой), которая могла бы притязать на боль­ шие права по сравнению с более ранней датой.
Ну, разве же мы не имели права сказать, что благородный ры­ царь говорит не по-немецки, а по-прусски? Историческое право, не имеющее никакой даты, встречает страш­ ного противника в нашем благородном палладине: «Если мы углу­ бимся в далекое прошлое, — говорит он, — то мы найдем (в Позна­ ни) много округов, которые были силезскими или германскими; пойдем еще дальше, и мы придем к тому времени, когда Лейпциг и Дрезден были построены славянами, а затем мы придем к Тациту— и бог знает куда еще заведут нас эти господа, если мы углубимся в эту тему».
Скверно, должно быть, идут дела на свете.
Поместья прусского дворянства неотвратимо должны были закладываться, еврейские кре­ диторы стать страшно настойчивыми, сроки платежей по соло-вексе­ лям внезапно обрушиться на головы дворян, продажа с молотка, личное задержание, увольнение со службы за легкомысленно сделан­ ные долги, — все эти страхи и ужасы финансовой нужды должны были угрожать неизбежной гибелью прусскому дворянству для того, чтобы оно дошло до такого положения, когда какой-нибудь Лихновский оспаривает то самое историческое право, за защиту которого он завоевал рыцарские шпоры в обществе дон-Карлоса! 1 [Смех вызвала синтактическая неправильность, допущенная Лихновским (два отрицания подряд), исказившая смысл его фразы: «Das historische Recht hat keinen Datum nicht».
В переводе ошибка незаметна, ибо в русском языке употребляется двойное отрицание.
] Разумеется, один бог знает, куда завели бы судебные пристава тощее рыцарство, если бы мы захотели углубиться в вопрос об исто­ рическом долговом праве! И все же, разве долги не были лучшей, единственно извинительной особенностью прусских паладинов? Переходя к своей теме, belhomme полагает, что по отношению к польским немцам не следовало бы выступать с разговорами о неяс­ ном образе скрывающегося в туманной дали будущего Польши (!); он думает, что поляки не удовольствовались бы Познанью: «Если бы я имел честь быть поляком, я бы каждое утро и каждый вечер только о том и помышлял, как бы восстановить старое польское королев­ ство».
Но так как г.
Лихновский «такой чести» не имеет, так как он только «реорганизованный» поляк, то «каждое утро и каждый вечер» он думает о совершенно других, менее патриотических вещах.
«Чтобы быть честным, я должен сказать, что несколько сот тысяч поляков должны стать немцами, что, искренно говоря, по нынешним усло­ виям вовсе не было бы для них несчастьем».
Например, как прекрасно было бы, если бы прусское правительство устроило еще один новый питомник для выращивания того дерева, из которого делаются Лихновские.
.
.
Наш рыцарь с закрученными усами еще некоторое время про­ должает болтать все в том же любезно-небрежном тоне, в сущности рассчитанном на дам, находящихся на хорах, но все еще достаточно отвечающем уровню и самого собрания, и заканчивает словами: «Мне нечего больше сказать, теперь решайте сами, примете ли вы к нам 500000 немцев или отдадите и х.
.
.
, но тогда вычеркните так­ же песню нашего старого народного певца: «Повсюду, где только звучит немецкая речь, сам господь на небе песни поет».
Вычеркните эту песню! Разумеется скверно, что старик Арндт, сочиняя свою песню, не подумал о польских евреях и их немецком языке.
Но, к счастью, нас выручает наш верхне-силезский паладин.
Кто не знает старых, ставших в течение веков достопочтенными обязательств дворянства по отношению к евреям? Что проглядел старый плебей, о том вспом­ нил рыцарь Лихновский.
Повсюду, Где, коверкая гнусно немецкий язык Надувает всех польский еврей-ростовщик, там отечество г.
Лихновского! vm .
Кельн, 2 сентября.
Третий день дебатов обнаруживает всеобщую усталость.
Аргу­ менты повторяются, не делаясь от этого лучше, и если бы первый достойный уважения оратор, гражданин Арнольд Руге, не выложил богатого сокровища новых доводов, то стенографический отчет стал бы совершенно снотворным.
Гражданин Руге знает свои заслуги лучше, чем кто-либо другой.
«Всю мою страсть, какой я обладаю, все мои знания, — обещает он,— я приложу для разрешения вопроса».
Он вносит предложение, но это не какое-нибудь обыкновенное предложение, не предложение вообще, а особого рода, единственно правильное, истинное предложение, аб­ солютное предложение.
«Ничего другого нельзя ни предложить, ни допустить.
Можно, понятно, сделать что-нибудь другое, так как че­ ловеку дано отклоняться от справедливого, истинного.
Именно по­ тому, что человек отклоняется от правильного пути, он и обладает свободной волей.
.
.
, но от этого правильное не перестает быть пра­ вильным.
И в нашем случае то, что я предлагаю, есть единственно правильное, что только может случиться».
(Гражданин Руге при­ носит, таким образом, в этом случае «свою свободную волю» в жертву «пр авильному».
) Присмотримся поближе к страсти, к знаниям и к «единственно правильному» гражданина Руге.
«Уничтожение Польши потому является позорной несправедли­ востью, что благодаря этому было подавлено ценное развитие нации, которая снискала себе огромные заслуги в семье европейских наро­ дов и в блестящем виде развила одну фазу средневековой жизни — рыцарство.
Деспотизм воспрепятствовал дворянской республике осу­ ществить свое собственное, внутреннее (!) возрождение, которое было бы возможно при помощи конституции, выработанной в революцион­ ное время».
Южно-французская национальность в средние века была не бо­ лее родственна северо-французской, чем теперь польская сродни рус­ ской.
Южно-французская — проще говоря, провансальская — нация не только проделала во времена средневековья «ценное развитие», но даже стояла во главе европейского развития.
Она выработала пер­ вая из всех новейших наций литературный язык.
Ее поэзия для всех романских народов, и даже для немцев и англичан, служила тогда недостижимым образцом.
В создании феодального рыцарства она соперничала с кастильцами, французами Севера и английскими нор­ маннами; в промышленности и торговле она нисколько не уступала итальянцам.
Она не только развила «одну фазу средневекового бы­ тия» в самом «блистательном виде», но воскресила даже среди глу­ бочайшего средневековья отблеск древнего эллинства.
Южно-фран-цузская нация имеет, таким образом, не только большие, но и прямо безмерные «заслуги перед семьей европейских народов».
И все же она, подобно Польше, была сначала поделена между Северной Францией и Англией, а позднее вся была покорена французами Севера.
Начи­ ная с альбигойских войн и до Людовика X I, французы Севера, по своему образованию стоявшие настолько же ниже своих южных со­ седей, насколько русские ниже поляков, вели беспрерывные порабо-тительные войны против французов-южан и кончили порабощением всей страны.
Южно-французской «дворянской республике» (для вре­ мени ее расцвета название совершенно правильное) «деспотизм (Лю­ довика X I) воспрепятствовал осуществить свое собственное внутрен­ нее возрождение», которое настолько же, по крайней мере, возможно было путем развития городской буржуазии, как возрождение дво­ рянской Польши при помощи конституции 1791 г.
В продолжение целых веков французы-южане боролись против своих угнетателей.
Но историческое развитие было неумолимым.
После трехсотлетней борьбы прекрасный язык провансальцев был низведен на степень провинциального наречия, а сами они стали фран­ цузами.
Триста лет тяготел северо-французский деспотизм над Юж­ ной Францией, и лишь по прошествии этого времени французы-се­ веряне искупили свое угнетение южан, уничтожив последние остатки южно-французской независимости.
Учредительное собрание разби­ ло на части независимые провинции, железный кулак Конвента впер­ вые сделал обитателей Южной Франции французами и в награду за потерю их национальности дал им*демократию.
Но в течение трех веков порабощения к ним буквально применимо то, что гражданин Руге говорит о поляках: «Деспотизм России не освободил поляков, уничтожение польского дворянства и изгнание из Польши столь многих благородных фамилий, — все это вовсе не привело к основа­ нию в России ни демократии, ни человеческого существования».
И все же порабощение Южной Франции французами-северянами никогда не называли «позорнейшей несправедливостью».
Как это слу­ чилось, гражданин Руге? Одно из двух: или порабощение Южной Франции является позорной несправедливостью, или порабощение Польши отнюдь не является позорной несправедливостью: выбирайте f гражданин Руге! , Но в чем же лежит различие между поляками и французами-южанами? Почему эта Южная Франция вплоть до полного уничтоже-ния ее национальности как беспомощный балласт была взята на бук­ сир французами-северянами, тогда как у поляков имеются все виды на то, чтобы скоро оказаться во главе всех славянских племен? Южная Франция в силу социальных условий, которых мы не можем здесь описывать подробнее, была реакционной частью Фран­ ции.
Ее оппозиция Северной Франции очень скоро превратилась в оппозицию против прогрессивных классов всей Франции.
Она стала главным оплотом феодализма и доныне осталась твердыней контр­ революции во Франции.
Напротив, Польша, в силу социальных отношений, которые мы разобрали выше, стала революционной частью России, Австрии и Пруссии.
Ее оппозиция против ее угнетателей была вместе с тем оп­ позицией против аристократии самой Польши.
Даже дворянствоу которое частью стояло еще на феодальной почве, с беспримерным самопожертвованием примкнуло к демократической аграрной рево­ люции.
Польша сделалась очагом восточно-европейской демократии уже тогда, когда Германия блуждала еще в низинах конституцион­ ной и высотах философской идеологии.
В этом, а вовсе не в блестящем развитии давно погребенного рыцарского строя, лежит гарантия неизбежности восстановления Польши.
Но у г.
Руге имеется еще другой аргумент в пользу необходи­ мости существования независимой Польши в семье европейских народов.
«Учиненное над Польшей насилие рассеяло поляков по всей Европе; повсюду разбросаны они со своим гневом на испытан­ ную ими несправедливость.
.
.
; польский дух во Франции и в Гер­ мании (!?) очеловечился и очистился: польская эмиграция стала про­ пагандой свободы (№ 1 ).
.
.
Славяне сделались способными вступить в великую семью европейских народов (без «семьи» никак невозмож­ но!), потому что.
.
.
их эмиграция выполняет настоящее апостоль­ ство свободы (№ 2 ).
.
.
Вся русская армия (!!) заражена идеями нового времени благодаря полякам, этим апостолам свободы (№ 3).
.
.
Я уважаю почтенное стремление поляков, проявленное ими по всей Европе, с оружием в руках вести пропаганду свобо­ ды (№ 4).
.
.
Они будут прославлены в истории, доколе пребудет она, за то, что были застрельщиками (№ 5) всюду, где они были ими (!!!).
.
.
Поляки являются элементом свободы, брошенным в славян­ ство (№ 6); они направили славянский конгресс в Праге на путь сво­ боды (№ 7), они действовали во Франции, России и Германии.
Таким образом, поляки являются даже в современной культуре элемен­ том деятельным, они оказывают хорошее влияние, и так как они ока­ зывают хорошее влияние, так как они необходимы, то ни в каком случае они не мертвы.
Гражданин Руге должен доказать, что поляки, во-первых, необ­ ходимы и, во-вторых, не мертвы.
Он доказывает это, говоря: «Так как они необходимы, стало быть, они ни в коем случае не являются мертвыми».
Удалите из вышеприведенной длинной тирады, повторяющей семь раз одно и то же, несколько слов, — поляки, элемент, свобода, пропаганда, просвещение, апостольство, — и вы увидите, что оста­ нется от всей этой напыщенности.
Гражданин Руге должен доказать необходимость восстановления Польши.
Доказывает он это следующим образом.
Поляки не мертвы, напротив они весьма жизненны, они действуют хорошо, они апо­ столы свободы по всей Европе.
Как пришли они к этому? Наси­ лие, позорная несправедливость, примененные к ним, рассеяли их по всей Европе, куда они понесли с собою свой гнев на испытан­ ную ими несправедливость, праведный революционный гнев.
Этот свой гнев они очистили в изгнании, и этот очищенный гнев сделал их способными к апостольству свободы и поставил их «впереди всех на баррикады».
Что отсюда следует? Уберите позорную несправед­ ливость и учиненное над поляками насилие, восстановите Польшу,— и тогда исчезнет «гнев»; нельзя будет его очистить, поляки вернутся домой и перестанут быть «апостолами свободы».
Если только «гнев на испытанную несправедливость» делает поляков революционерами, то устранение несправедливости сделает их реакционерами.
Если противодействие угнетению есть единственное, что приковывает по­ ляков к жизни, то устраните гнет, и они будут мертвы.
Таким образом, гражданин Руге доказывает обратное тому, что хочет доказать.
Его доводы ведут к тому, что в интересах свободы и европейской семьи народов Польша не должна быть восстановлена.
Конечно, несколько странный свет бросает на «познания» гражда­ нина Руге то обстоятельство, что он, говоря о поляках, называет только эмигрантов, только эмигрантов видит на баррикадах.
Мы весьма далеки от желания оскорбить честь польской эмиграции, доказавшей свою энергию и свой дух на поле битвы и восемнадца­ тилетней конспирацией за польское дело.
Но мы должны признать: кто знаком с польской эмиграцией, тот знает, что она далеко не в та­ кой степени была апостольски-свободолюбивой и жаждущей барри­ кад, как гражданин Руге доверчиво болтает вслед за экс-князем Лих-новским.
Польская эмиграция спокойно выдержала испытание, много претерпела и много поработала для восстановления Польши.
Но разве поляки в самой Польше меньше сделали, разве они не шли смело на­ встречу большим опасностям, разве не подвергались они ужасам тю­ рем Моабита и Шпильберга, кнута и сибирских рудников, галиций­ ских кровавых бань и прусской шрапнели? Но всего этого не суще­ ствует для гражданина Руге.
Столь же мало обратил он внимание на то, что неэмигрировавшие поляки гораздо больше восприняли, усвоили общее европейское просвещение, гораздо лучше познали по­ требности Польши, в которой продолжали жить, чем почти вся поль­ ская эмиграция за исключением Лелевеля и Мерославского.
Гра­ жданин Руге приписывает всю образованность, которая существует в Польше, — или, выражаясь его языком, «возникла среди поляков или пришла к полякам», — пребыванию их за границей.
Мы показали, что полякам не надо было искать познания потреб­ ностей своей страны ни у французских политических мечтателей, которые с февраля месяца потерпели крушение на своих собственных фразах, ни у глубокомысленных немецких идеологов, которые не мог­ ли еще найти никакого повода для кораблекрушения; мы показали, что Польша сама — наилучшая школа для изучения того, что нужно Польше.
Заслуга поляков состоит в том, что они первые признали и провозгласили земельную демократию как единственно возможную форму освобождения всех славянских наций, а вовсе не в том, как вообразил себе гражданин Руге, что они перенесли в Польшу и в Россию общие фразы и «великую идею политической свободы, созрев­ шую во Франции, и даже (!) философию, которая возникла в Герма­ нии (и в которой потонул г.
Руге)».
Спаси нас бог от наших друзей, а от врагов мы сами избавим­ ся, — могли бы воскликнуть поляки после этой речи гражданина Руге.
Но уже издавна великое несчастье поляков заключалось в том, что их не-польские друзья защищали их самыми негодными дово­ дами, какие есть на свете.
Много говорит в пользу франкфуртских левых то, что, за не­ многими исключениями, они были совершенно восхищены польской речью гражданина Руге, в которой, между прочим, содержится та­ кое место: «Мы не хотим раскалываться, милостивые государи, по вопросу о том, чтб мы предпочитаем: демократическую монархию, демократизированную монархию (I) или чистую демократию, — в общем и целом мы желаем одного и того же — свободы, народной свободы, народовластия)).
И мы должны приходить в восторг от такой левой, которая вос­ хищается, когда говорят, что она хочет «в целом того же», что и пра­ вая, что г.
Радовиц, г.
Лихновский, г.
Финке и другие жирные или тощие рыцари? Восторгаться левой, которая от восторга себя самое не узнает, которая все забывает, как только услышит несколько пустых хлестких фраз, в роде «народная свобода» и «народовластие»? Но оставим левую и вернемся к гражданину Руге.
«На всем земном шаре не было более великой революции, чем ре­ волюция 1848 г.
» «Она самая гуманная по своим принципам», потому что эти прин­ ципы возникли из затушевывания противоположных интересов.
«Самая гуманная в своих декретах и прокламациях», так как по­ следние являются компендиумом филантропических мечтаний и сан­ тиментальных фраз всех пустых голов Европы о братстве.
«Самая гуманная в своем существовании», а именно в избиениях и варварствах, имевших место в Познани, в разбойных нападениях Радецкого, в каннибальских жестокостях парижских победителей в июне месяце, в бойнях Кракова и Праги, во всеобщем господстве военщины, — короче, во всех гнусностях, которые сегодня, в день 1 сентября 1848 года, являют «лицо» этой революции и которые за четыре месяца стоили больше крови, чем 1793 и 1794 гг.
, вместе взятые.
«Гуманный» гражданин Руге! IX* Кельн, 6 сентября.
Мы следовали за «гуманным» гражданином Руге по пути его исторических изысканий о необходимости Польши.
До сих пор гра­ жданин Руге говорил о скверном прошлом, об эпохе деспотизма; он интерпретировал «явления неразумия», теперь же он переходит к на­ стоящему времени, к славному 1848 г.
, к революции, теперь он всту­ пает на родную почву, теперь он интерпретирует «разум явлений».
«Как может совершиться освобождение Польши? Оно может осуществиться посредством договора, в котором примут участие обе великие цивилизованные нации Европы, которые необходимо должны образовать вместе с Германией, с освобожденной Германией, новый тройственный союз, так как думают одно и то же и в целом хотят одного и того же».
Здесь перед нами в одной смелой фразе весь разум событий в сфере внешней политики.
Союз между Германией, Францией и Ан­ глией, «которые одно и то же думают, одного и того же в целом же­ лают», это — новый рютлианский союз между современными тремя швейцарцами — Кавеньяком, Лейнингеном и Джоном Росселем! Разумеется, за последнее время Франция и Германия с божьей помощью снова зашли так далеко назад, что их правительства «ду­ мают почти одно и то же» об общих политических принципах, как и официальная Англия, эта непоколебимая контр-революционная ска­ ла посреди моря.
Но эти страны не только «думают» одно и то же, но в целом и «хотят одного и того же»: Германия хочет Шлезвига, а Англия не хо­ чет ей уступить его; Германия хочет покровительственных пошлин, а Англия — свободной торговли; Германия хочет единства, а Англия желает ее раздробления; Германия хочет быть самостоятельной, а Англия стремится к промышленному ее порабощению.
Но что в том? В «целом» они все же хотят «одного и того же»! И Франция, даже Франция, издает таможенные законы против Германии; ее министр Бастид издевается над учителем Раумером, представляющим там Германию, — стало быть, явно «хочет в целом одного и того же», что и Германия.
На самом деле Англия и Франция доказывают весьма убе­ дительно, что они желают того же, что Германия, угрожая ей вой­ ною: Англия — из-за Шлезвига, Франция — из-за Ломбардии.
Гражданин Руге имеет идеологическую наивность думать, что нации, которым общи некоторые политические представления, уже по одному этому должны вступать в союз.
На политической палитре у гражданина Руге имеются вообще всего лишь две краски: черная и белая — рабство и свобода.
Мир делится для него на две большие части: на цивилизованные нации и варваров, на свободных и рабов.
Пограничная линия свободы, шесть месяцев тому назад проходив­ шая по ту сторону Рейна, теперь совпадает с русской границей, — и этот прогресс называют революцией 1848 г.
В виде такого пустого образа отражается современное движение в голове гражданина Руге.
Таков померанский перевод баррикадного клича февраля и марта.
Если перевести рассуждения Руге обратно с померанского на немецкий, то окажется, что три цивилизованных нации, три свобод­ ных народа, это — те самые, у которых при всем различии форм и степеней развития господствует буржуазия, в то время как «рабами и слугами» являются народы, находящиеся под властью патриар-хально-феодального абсолютизма.
Под свободой суровый республи­ канец и демократ Арнольд Руге понимает самый обыкновенный «по­ верхностный» либерализм, господство буржуазии, и даже, пожалуй, с прикрасой мнимо-демократических форм, — в этом вся суть! Так как во Франции, Англии и Германии господствует буржуа-8ия, то они, естественно, являются союзниками, — так рассуждает гражданин Руге.
И если материальные интересы этих трех стран резко противоположны; если свобода торговли с Германией и Фран­ цией есть необходимое жизненное условие для Англии; если по­ кровительственные пошлины против Англии являются жизненной необходимостью для французской и немецкой буржуазии; если ана­ логичные отношения во многих направлениях имеют место между Германией и Францией; если этот тройственный союз на практике превратится в промышленное порабощение Франции и Германии, — что из того? «Ограниченный эгоизм, шелудивые торгашеские души», бормочет в свою русую бороду померанский мыслитель Руге.
Г-н Иордан в своей речи говорил о трагической иронии миро­ вой истории.
Гражданин Руге являет этому убедительный пример.
Он, как и вся более или менее идеологическая левая, видит, как его самые дорогие, любимые мечты, его величайшие усилия мысли разбиваются о класс, представителем которого он является.
Его филантропически-космополитический проект разбивается о шелуди­ вые торгашеские души, и он вынужден, сам того не сознавая и не желая, в более или менее идеологически-запутанной форме предста­ влять интересы этих самых торгашеских душ.
Идеолог полагает, а купец располагает.
Трагическая ирония мировой истории! Гражданин Руге рассказывает далее, как Франция «заявила, что хотя договоры 1815 г.
и разорваны, она все же желает признать территориальное положение, какое сейчас существует».
«Это очень правильно»; ибо гражданин Руге нашел в манифесте Ламартина то, чего никто до сего времени не искал в нем: будто бы манифест этот является основой нового международного права.
Эта мысль разви­ вается следующим образом: «Из этих отношений с Францией должно возникнуть новое историческое (!) право (№ 1).
Историческое право есть право народов (! № 2).
В случае, о котором мы говорим (?), мы имеем дело с новым международным правом (! № 3).
Это единственно правильное понимание исторического права (! № 4).
Всякое другое понимание исторического права (! № 5) абсурдно.
Не существует другого международного права (! № 6).
Историческое право (№ 7) есть право (наконец-то!), которое творит история и санк­ ционирует время, уничтожая (кто?) и разрывая старые договоры и ставя на их место новые».
Одним словом: историческое право есть.
.
.
редакция разума событий! Буквально так написано в апостольских деяниях германского единства, сиречь в стенографических отчетах Франкфуртского со­ брания, pagina (страница) 1186, столбец 1.
И жалуются еще на то, что «Новая рейнская газета» критикует г.
Руге восклицательными знаками.
Эта головокружительная пляска исторического права и международного права, естественно, должна ошеломить простецкую левую, так что она должна растаять от удивления, когда померан­ ский философ с аподиктической уверенностью нашептывает ей: «Историческое право есть право, которое творит история и санкцио­ нирует время», и т.
д.
«История» постоянно «творила» прямо противоположное тому, что «санкционировало» время, а санкция «времени» всегда состояла в том, что она унргтгожала то, что «история творила».
Теперь гражданин Руге вносит «единственно правильное и допу­ стимое» предложение: «предложить центральной власти совместно с Англией и Францией созвать конгресс для восстановления свобод­ ной и независимой Польши, к участию в котором будут привлечены через своих послов все заинтересованные державы».
Какие благородные, честные мысли! Лорд Джои Россель и Эжен Кавеньяк должны восстановить Польшу; английская и фран­ цузская буржуазия должна угрожать России войною, чтобы до­ биться освобождения Польши, в котором она в настоящий момент совершенно не заинтересована! В наше время неурядицы и нераз­ берихи, когда каждое успокоительное известие, повышающее курс на восьмую процента, снова сводится на-нет рядом разрушитель­ ных ударов; когда промышленность борется с медленным банк­ ротством; когда торговля парализована; когда безработному про­ летариату должна быть оказана поддержка на неисчислимые суммы денег, чтобы не толкнуть его на всеобщую последнюю схватку от­ чаяния, — неужели в такое время буржуа трех цивилизованных наций станут создавать еще новое осложнение? И какое осложне­ ние! Войну с Россией, которая с февраля месяца является интимней­ шим союзником Англии! Войну с Россией, которая, как каждый знает, была бы крушением германской и французской буржуазии! И ради каких выгод? Никаких! В самом деле, это — больше, чем померанская наивность! Но гражданин Руге головой ручается за то, что «мирное разре­ шение» польского вопроса возможно.
Чем дальше, тем лучше! По­ чему однако? А вот почему: «То, чего хотят венские договоры, теперь должно быть реализовано и действительно осуществлено.
.
.
Венские договоры хотели утвердить права всех наций против вели­ кой французской нации.
.
.
Хотели восстановления немецкой нации».
Теперь выясняется, почему г.
Руге «в целом» хочет того же, что и правая.
Правая также хочет осуществления венских договоров.
Венские договоры резюмируют великую победу реакционной Европы над революционной Францией.
Они представляют собою классическую форму господства европейской реакции в течение пят­ надцатилетнего периода реставрации.
Они восстановили легитим­ ность, королевскую власть божьей милостью, феодальное дворянство, господство попов, патриархальное законодательство и управление.
Но так как победа эта была одержана при помощи английской, не­ мецкой, итальянской, испанской, а также французской буржуазии,, то и буржуазии должны были быть сделаны уступки.
В то время как князья, дворянство, попы и бюрократы делили между собой жирные куски добычи, буржуазии пришлось довольствоваться вексе­ лями на будущее, которые никогда не были оплачены и которые ни­ кто и не думал оплатить.
А г.
Руге, вместо того чтобы разобрать действительное, практическое содержание венских трактатов, по­ просту полагает, что эти пустые обещания, собственно, и являются их внутренним содержанием, тогда как реакционная практика тол­ куется им лишь как злоупотребление! Нужно действительно обладать изрядно благодушной натурой, чтобы спустя тридцать три года, после революций 1830 и 1848 гг.
все еще верить в уплату по этим векселям и чтобы воображать, что сантиментальные фразы, в которые облечены были мнимые венские обещания, имеют еще какой-нибудь смысл в 1848 г.
Гражданин Руге в роли Дон-Кихота венских договоров! В заключение г.
Руге открывает собранию глубокую тайну: ре­ волюции 1848 г.
вызваны-де просто тем, что в 1846 г.
нарушены были в Кракове договоры 1815 г.
Предостережение для всех деспотов! Короче говоря, гражданин Руге ни в чем не переменился со времени нашей последней встречи с ним на литературном поприще.
Все те же фразы, которые он затвердил и повторял с того самого вре­ мени, как играл роль привратника немецкой философии в «Галле-ских» и «Немецких летописях»; все та же путаница, все та же нераз­ бериха во взглядах, все то же недомыслие; все тот же талант препод­ носить пустые и нелепые мысли в торжественной форме; все тот же недостаток «знаний»; все те же притязания на одобрение немецкого филистера, который ничего подобного еще не слыхал в своей жизни.
На этом мы заканчиваем нашу оценку польских дебатов.
Оста­ навливаться на г.
Лёв из Познани и на других следующих за ним великих умах значило бы требовать слишком многого.
Все эти дебаты оставляют жалкое впечатление.
Так много длин­ ных речей и так мало содержания, так мало знакомства с обстоятель­ ствами, так мало таланта! Самые неинтересные дебаты в прежней или нынешней французской палате или английской палате общин содер­ жат больше ума, больше знания дела, больше действительного со­ держания, чем этот трехдневный обмен мнений по одному из самых интересных вопросов современной политики.
Из этих прений можно и должно было многое сделать, а Национальное собрание из всего этого сделало пустую болтовню.
Воистину, никогда и нигде еще не заседало такое собрание, как это! Решение известно.
Завоевали три четверти Познани; завоевали не силой, не «немецким трудолюбием», не «плугом», а пустой бол­ товней, лживой статистикой и робкими постановлениями.
«Вы проглотили Польшу, но переварить ее — клянусь — вам не удастся!» ШЛЕЗВИГ-ГОЛЫПТИНСКАЯ ВОЙНА М* в Э.
6.
2 7 ПЕРЕМИРИЕ С ДАНИЕЙ.
I.
Кельн, 21 июля.
Как известно нашим читателям, мы всегда с большим хладно­ кровием относились к войне с Данией.
Мы столь же мало сочувство­ вали шумливому хвастовству националистов, как и бесконечным причитаниям шлезвиг-голынтинского морского горе-энтузиазма.
Мы слишком хорошо знаем наше отечество, мы знали, что значит пола­ гаться на Германию.
События полностью подтвердили нашу точку зрения.
Беспре­ пятственное завоевание Шлезвига датчанами, обратное завоевание страны, поход в Ютландию, отступление к Шлею, вторичное за­ воевание герцогства до Кенигсау, — все это непонятное от начала до конца ведение войны ясно показало шлезвигцам, какой защиты можно ожидать от великой, революционной, сильной, единой и т .
д.
Германии, от якобы суверенного народа, сорокапятимиллионного народа.
Но для того чтобы у них окончательно пропала охота за­ делаться немцами, чтобы «датское иго» показалось им несравненно милее «немецкой свободы», Пруссия от имени Германского Союза за­ ключила соглашение о перемирии, текст которого мы даем сегодня в дословном переводе.
До сих пор, при заключении перемирий, существовал обычай, чтобы обе армии сохраняли занимаемые ими позиции, причем в край­ нем случае между ними проводилась узкая нейтральная полоса.
При заключении же настоящего перемирия, этого первого достижения «славы прусского оружия», победоносные пруссаки отступают на двадцать миль назад, от Кольдига по эту сторону Лауенбурга, в то время как разбитые датчане сохраняют свои позиции у Кольдига и оставляют только Альсен.
Больше того.
Как только перемирие пре­ кращается, датчане снова возвращаются на позиции, которые они занимали 24 июня, т.
е.
без единого выстрела овладевают в се­ верном Шлезвиге полосой в б — 7 миль, — полосой, из которой их два раза выбивали, — в то время как немцы могут продвинуться только до Апенраде и его окрестностей.
Так охраняется «честь не­ мецкого оружия», а северному Шлезвигу, совершенно истощенному неоднократными передвижениями войск, приходится снова подверг­ нуться нашествию в пятый и шестой раз.
Но и этого еще мало.
Часть Шлезвига даже во время перемирия будет занята датскими войсками.
Шлезвиг, согласно ст.
8, будет окку­ пирован войсками, набранными в герцогстве, т.
е.
отчасти шлезвиг­ скими солдатами, участвовавшими в движении, отчасти теми вой­ сками, которые в то время несли гарнизонную службу в Дании, которые боролись в рядах датской армии против временного пра­ вительства, которыми командуют датские офицеры и которые во всех отношениях являются датскими войсками.
Датские газеты точно таким же образом оценивают положение.
«Несомненно, — говорит «Faedrelandet» 13 июля, — присутствие в герцогстве надежных шлезвигских войск значительно поднимет настроение народа, кото­ рое теперь, после испытанных бедствий войны, с силою повернется против тех, кто их вызвал».
И ко всему этому — еще шлезвиг-голынтинское движение! Дат­ чане называют его восстанием , пруссаки расправляются с ним как с восстанием .
Временное правительство, признанное Пруссией и Германским Союзом, безжалостно приносится в жертву.
Все законы, постановления и т.
д.
, изданные со времени установления шлезвиг­ ской независимости, теряют силу; отмененные же датские законы вос­ станавливаются.
Коротко говоря, ответ на знаменитую ноту Виль-денбруха, который Ауэрсвальд отказывался дать, находится здесь— в статье 7 проекта о перемирии.
Все, что было революционного в дви­ жении, беспощадно уничтожается, и на место выдвинутого револю­ цией правительства выступает легитимистское правительство, на­ значенное тремя легитимными князьями.
Голыдтинские и шлезвиг­ ские войска снова получают датское командование и датские фух-теля, голыптинские и шлезвигские морские суда остаются попреж-нему «dansk Eiendom», несмотря на последние постановления вре­ менного правительства.
Предполагаемое же новое правительство венчает дело.
Послу­ шайте, что говорит «Faedrelandet»: «Если мы в том ограниченном избирательном кругу, в котором избираются датские члены нового правительства, повидимому не рассчитываем встретить особого скопления опыта и энергии, ума и таланта, зато можно будет при организации правительства распо­ лагать подобранными пруссаками».
Значит, еще ничто не потеряно.
«Члены правительства должны безусловно выбираться из среды на­ селения герцогства, но никто не запрещает нам дать им секрета­ рей и помощников из уроженцев других местностей , не связанных в отношении местопребывания.
При выборе этих секретарей и со­ ветников можно не считаться с их происхождением и принимать во внимание только их таланты и способности.
Весьма возможно, что эти лица окажут значительное влияние на дух и направление деятельности правительства.
Можно надеяться, что даже высоко­ поставленные датские чиновники охотно займут эти места, несмотря на их подчиненное положение.
При создавшихся обстоятельствах каждый добрый датчанин сочтет за честь занять подобную должность».
Итак, министерская газета предсказывает герцогствам, что они будут наводнены не только датскими войсками, но и датскими чи­ новниками.
Полудатское правительство сделает своей резиденцией Рендсбург, на признанной территории Германского Союза.
Таковы выгоды перемирия для Шлезвига.
Не меньшие преиму­ щества получит и Германия.
О допущении Шлезвига в Союз не упо­ минается ни одним словом, — наоборот, вследствие организации но­ вого правительства постановление союзного правительства деза­ вуируется.
Германский Союз выбирает для Голыптинии, датск король — от Шлезвига.
Шлезвиг находится, следовательно, под датским началом, а не под немецким.
Эту датскую войну Германия могла бы вменить себе в большую заслугу, если бы она настояла на отмене зундских пошлин, этого пережитка старинного феодального разбоя.
Немецкие приморские города, притесненные блокадой и захватом их кораблей, охотно еще долго переносили бы подобный гнет, если бы это привело к отмене зундских пошлин.
Правительства повсюду разглашали, что зундские пошлины бу­ дут отменены во что бы то ни стало.
А что вышло из этого хвастов­ ства? Англия и Россия требуют сохранения зундских пошлин, и послушная Германия, конечно, покоряется.
Само собою разумеется, что взамен возвращения кораблей будет возвращено все, что было реквизировано в Ютландии,— на том про­ стом основании, что Германия достаточно богата, чтобы заплатить за свою славу.
Таковы результаты, которые правительство Ганземана обещает германскому народу в проекте о перемирии! Таковы плоды трехме­ сячной борьбы с крохотным народцем в полтора миллиона чело­ век! Таковы результаты всего бахвальства нашей националистиче­ ской печати, наших страшных пожирателей датчан! Как слышно, перемирие не будет заключено.
Генерал Врангель* поддержанный Безелером, наотрез отказался его подписать, не взи­ рая на все просьбы графа Пурталеса, представившего ему приказ в этом смысле от Ауэрсвальда, несмотря на неоднократные напоми­ нания об его долге прусского генерала.
Врангель заявил, что он прежде всего подчиняется распоряже­ ниям центральной германской власти, а последняя не даст своего согласия даже в случае, если армия не сохранит своих позиций и если временное правительство не останется до заключения мира.
Итак, прусский проект не будет выполнен.
Но все же он инте­ ресен как доказательство того, насколько Пруссия, находясь во главе Германии, способна защищать ее честь и ее интересы.
«Что станется с Германией, если Пруссия не будет уже стоять шо главе ее, если прусская армия не будет охранять честь Германии, если мощь и влияние Пруссии, как великой державы, уступят место фантастической власти иллюзорного германского центрального пра­ вительства» I Так хвастливо заявляет прусская партия, партия героев, иду­ щих с богом за короля и отечество, контр-революционное юнкерство Восточной Померании и Укермарка.
И вот Пруссия стояла во главе, Пруссия охраняла честь Гер­ мании в Шлезвиг-Голынтинии.
А каков был результат? После ряда легких, бесславных побед над слабым врагом, после войны, ведение которой тормозилось трус­ ливой дипломатией, после постыдных отступлений перед разбитой армией, наконец— перемирие, столь оскорбительное для Германии, v v i t o даже прусский генерал нашел основание не подписать его.
Снова начались враждебные действия и переговоры.
Блюститель империи дал прусскому правительству полномочия заключить дого­ вор о перемирии; эти полномочия не были контрассигнованы ни одним из имперских министров и потому не имели никакой законной силы.
Оно признало первый договор о перемирии, но с следующими изме­ нениями: 1) состав членов нового шлезвиг-голыптинского правитель­ ства должен быть созван еще до заключения перемирия «таким образом, чтобы можно было считать обеспеченным существование и действительное влияние нового правительства»; 2) все законы и распоряжения временного правительства, изданные до заключения .
перемирия, сохраняют полную силу; 3) все остающиеся в Шлезвиг-Голыптинии войска подчиняются власти германского верховного главнокомандующего.
Сравнивая эту инструкцию с условиями первого прусско-дат-екого проекта, мы ясно увидим ее цель.
Эти условия обеспечиваю': яалеко не все то, что могла потребовать победоносная Германия;II.
Кельн, 7 сентября.
но, уступая во многом формально, они спасают многое по существу.
.
Первое условие должно было гарантировать, что в новом прави­ тельстве шлезвиг-гольштинское (немецкое) направление будет иметь перевес над датским.
Что же делает Пруссия? Она соглашается на то, чтобы глава датской партии в Шлезвиг-Голыптинии, Карл Мольтке, стал главой нового правительства, чтобы Дания имела в правительстве три голоса против двух шлезвиг-голыптинских.
Второе условие должно было означать признание если не самого временного правительства, признанного Союзным сеймом, то егс прежней деятельности.
Его постановления должны были сохранять силу.
Что же делает Пруссия? Под тем предлогом, что Дания тоже отказывается от иллюзорных постановлений, издававшихся для обоих герцогств в Копенгагене и не имевших даже тени законности за пределами острова Альсена, — контр-революционная Пруссия согла­ шается уничтожить все постановления временного правительства.
Наконец, третье условие должно было означать временное при­ знание единства обоих герцогств и их включения в состав Германии подчинение всех остающихся в Шлезвиг-Голыптинии войск герман­ скому верховному главнокомандующему должно было свести на-нет попытки датчан контрабандным путем ввести в Шлезвиг опять шлезвигских уроженцев, служивших в датской армии.
А Пруссия? Пруссия соглашается на то, чтобы шлезвигские войска были отда­ лены от голыптинских, изъяты из-под власти германского главноко­ мандующего и просто переданы в распоряжение нового правитель­ ства, на три пятых датского.
Кроме того, Пруссия была уполномочена на заключение только трехмесячного перемирия (ст.
1 первоначального проекта), а заклю­ чила его собственной властью на семь месяцев; это значит, что она обеспечила датчанам перемирие в продолжение зимних месяцев, когда флот, эта главная сила датчан, неспособен к блокаде герман­ ских и шлезвигских берегов и когда мороз позволил немцам пе­ рейти по льду Малый Бельт, завоевать Фюнен и ограничить Да­ нию одной Зеландией.
Словом, во всех трех пунктах Пруссия растоптала ногами свои полномочия.
Почему же нет? Ведь они не были даже контрассигно­ ваны! И разве господин Кампгаузен, посол Пруссии при централь-» ном правительстве в своем письме от 2 сентября его «превосходитель­ ству» (!!) господину Гекшеру не говорил прямо, что прусское пра­ вительство «на основе этого полномочия считает себя в праве заклю­ чить договор без всяких ограничений»? Но этого еще мало.
Блюститель империи посылает «своего» младшего статс-секретаря Макса Гагерна в Берлин, а оттуда в Шлез­ виг, для наблюдения за переговорами.
Он дает ему полномочия, опять-таки не контрассигнованные.
Господин Гагерн,-—мы не знаем, какой прием встретил он в Берлине, — приезжает в герцогство.
Уполномоченные Пруссии для ведения переговоров находятся в Мальме.
Он об этом ничего не знает.
В Любеке происходит обмен ратификациями.
Тогда господину Гагерну сообщают, что этот обмен уже произошел и теперь он может спокойно отправляться домой.
Разумеется, неудачливому Гагерну с его неконтрассигнованными полномочиями не оставалось делать ничего другого, как вернуться в Франкфурт и жаловаться на печальную роль, которую он играл.
Так родилось славное перемирие, которое связывает немцам руки в лучшее для ведения войны время, уничтожает революцион­ ное правительство Шлезвиг-Гольштинии и демократическое Учре­ дительное собрание, отменяет, все декреты этого правительства,, признанного Союзным сеймом, передает герцогства датскому пра­ вительству во главе с ненавистным Мольтке, вырывает шлезвигские отряды из их полков, освобождает их из-под власти германского вер­ ховного главнокомандующего и передает датскому правительству,, которое по благоусмотрению может их распустить,— перемирие, при­ нуждающее немецкие войска отступить от Кенигсау до Ганновера и Мекленбурга и передающее Лауенбург в руки старого реакцион­ ного датского правительства.
Не только Шлезвиг-Голыптиния, но и вся Германия, за исклю­ чением старо-прусских провинций, возмущена этим позорным пере­ мирием.
А имперское министерство, которому господин Кампгаузен сообщил о перемирии, сперва испугалось, но, в конце концов, все же приняло его на себя.
Что было ему делать? Повидимому, господин Кампгаузен прибег к угрозам, а для трусливого контр-революцион-ного имперского министерства официальная Пруссия все еще пред­ ставляет силу.
Но затем дело дошло до Национального собрания.
Необходимо было его согласие, и, при всей примерности этого собра­ ния, его «превосходительство» господин Гекшер все-таки стеснялся выступить с этим документом.
Он огласил его, сопровождая тысячами реверансов и унизительными просьбами сохранить спокойствие и умеренность.
Последовала всеобщая буря.
Даже правый центр, даже часть правых и сам господин Дальман были охвачены сильнейшим гневом.
Комиссиям было дано поручение представить доклад в тече­ ние 24 часов.
На основании этого доклада решено было немедленно приостановить отступление войск.
Решение о самом перемирии еще не принято.
Наконец, Национальное собрание приняло энергичное реше-лие, хотя министерство заявило, что оно подаст в отставку, если та­ кое решение пройдет.
Это решение означает не отмену перемирия, а .
его нарушение.
В герцогствах оно вызовет не только возбуждение, но открытое сопротивление проведению перемирия и новому прави­ тельству; оно приведет к новым осложнениям.
Мы, однако, питаем мало надежды на то, чтобы собрание отвергло само перемирие.
Достаточно будет господину Радовицу перетянуть к себе только девять голосов из центра, и он получит большинство.
4 / 1 разве ему это не удастся сделать в течение тех нескольких дней, пока дело будет решаться? Если собрание решит сохранить перемирие в силе, мы увидим в Шлезвиг-Голынтинии провозглашение республики и гражданскую войну, подчинение центрального правительства Пруссии, всеобщее презрение всей Европы к центральному правительству и к собра­ нию и вместе с тем множество осложнений, достаточных для того, чтобы раздавить всякое будущее имперское министерство под тя­ жестью неразрешимых трудностей.
Если оно постановит отменить перемирие, мы увидим европей­ скую войну, разрыв между Пруссией и Германией, новые револю­ ции, распад Пруссии и действительное единство Германии.
Пусть собрание не даст себя устрашить: ведь не менее двух третей Прус­ сии стоит на стороне Германии.
Но разве представители буржуазии во Франкфурте не согла­ сятся скорее проглотить любое оскорбление и отдаться в рабство Пруссии, чем осмелиться на новую европейско-революционную войну и подвергнуть себя новым бурям, которые могут угрожать их собственному классовому господству в Германии? Мы думаем, что дело будет именно так.
Слишком сильна тру­ сость буржуазной натуры.
Мы не верим, что Франкфуртское собра­ ние спасет в Шлезвиг-Голынтинии честь Германии, уже поруганную в Польше.
Мы еще раз возвращаемся к перемирию с Данией: обстоятель­ ность Национального собрания, которое, вместо того чтобы быстро и энергично принять решение и добиться назначения новых минист­ ров, позволяет комиссиям совещаться не торопясь и предоставляет воле божией разрешение министерского кризиса, — эта обстоятель­ ность, весьма плохо прикрывающая «недостаток мужества у наших добрых знакомцев», дает нам для этого достаточно времени.
Война в Италии была всегда непопулярна у демократической партии и даже у венских демократов давно уже потеряла свою по­ пулярность.
Бурю общественного недовольства по поводу разруши­ тельной войны в Познани прусское правительство могло отсрочить лишь при помощи фальсификации и лжи, и то только на несколько недель.
Уличная борьба в Праге, вопреки всем стараниям националь­ ной прессы, будила в народе симпатии только к побежденным, а не к победителям.
Война же в Шлезвиг-Гольштинии была с самого на­ чала популярна и среди народа.
Чем же это объясняется? В то время как в Италии, Познани и Праге немцы боролись против революции, в Шлезвиг-Гольштинии они поддерживали ре­ волюцию.
Война с Данией, это — первая революционная война, ко­ торую ведет Германия.
И потому мы, отнюдь не обнаруживая этим ни малейшего родства душ с энтузиазмом буржуазных квасных па­ триотов, с самого начала высказались за энергичное ведение войны с Данией.
Печально для Германии, что ее первая революционная война сде­ лалась наиболее комической из войн, которые когда-либо велись! Перейдем к существу дела.
Датчане представляют народ, нахо­ дящийся в самой неограниченной коммерческой, промышленной, политической и литературной зависимости от Германии.
Известно, что фактической столицей Дании является не Копенгаген, а Гамбург, что датское правительство целый год проделывало все эксперименты с Соединенным ландтагом по примеру прусского правительства,ILL Кельн, 9 сентября.
погибшего на баррикадах; что Дания получает все свои литератур­ ные средства, точно так же как и материальные, через Германию, и что датская литература — за исключением Гольберга — предста­ вляет бледную копию немецкой литературы.
Как ни бессильна была издавна Германия, но она может чув­ ствовать удовлетворение, что скандинавские нации, и в частности Дания, попали под ее влияние, что по сравнению с ними она была даже революционною и прогрессивною страною.
Вы хотите доказательств? Читайте полемику, разгоревшуюся между различными скандинавскими нациями со времени появле­ ния идеи «скандинавизма».
Скандинавизм заключается в увлечении жестокою, грязною, пиратскою, древне-северною национальностью, тою глубиною натуры, которая в состоянии выразить избыток своих мыслей и чувств не в словах, а только в делах, а именно в грубом обращении с женщинами, в постоянном пьянстве и в берсеркерской ярости, перемежающейся со слезливой сантиментальностью.
Скандинавизм и теория шлезвиг-гольштинского племенного род­ ства появились одновременно в землях датского короля.
Они вза­ имно связаны: они вызвали друг друга, боролись один с другим и тем отстояли свое существование.
Скандинавизм был той формой, в которой датчане апеллировали к поддержке шведов и норвежцев.
Но случилось то, что бывает всегда у христианско-германской нации: возник немедленно спор о том, кто истинный христиано-германец, кто истинный скандинавец.
Швед объявил датчан «онемеченными» и выродившимися, норвежец объявил таковыми же шведов и датчан, а исландец всех троих.
Ко­ нечно, чем менее нация культурна и чем ближе ее нравы и быт к древне-северным, тем более «скандинавским» характером она от­ личается.
Перед нами лежит газета «Morgenblad» из Христиании от 18 но­ ября 1846 года.
В статье этой милой газетки мы находим следую­ щие веселые места о скандинавизме.
Изобразив весь скандинавизм как попытку движения, вызван­ ную только датчанами в их интересах, она говорит о датчанах: «Что общего у этого веселого, жизнерадостного народа с древним суровым и грустным миром викингов (med den gamle alvorlige og vemodsfulde Kjampeverden)? Как может эта нация со своим, — как признает даже один датский писатель, — мягким и нежным характером ду­ мать о родстве своем с древней эпохой грубых, сильных и полных энергии мужей? И как могут эти люди с южно-мягким выговором воображать, что они говорят на северном языке? И хотя характер­ ная черта шведской и нашей нации, как и древних жителей севера, состоит в том, что чувства уходят глубоко внутрь души, не прояв­ ляясь во-вне, тем не менее эти чувствительные и сердечные люди, которых так легко привести в изумление или в движение, на которых так легко можно повлиять, которые так быстро и ясно обнаруживают своим внешним видом движения души, — эти люди верят, что они отлиты по северной форме, что они родственны по натуре обеим дру­ гим скандинавским нациям!» «Morgenblad» объясняет это вырождение датчан их связью с Германией и распространением в Дании немецкого влияния.
Правда, немцы «потеряли свое самое священное достояние, свое националь­ ное лицо; но как ни слаба и бледна немецкая национальность, в мире существует другая национальность, еще более слабая и бледная, а именно датская.
В то время как в Эльзасе, Ваадте и на славян­ ской границе немецкий язык вытесняется ( ! ! — тогда заслуги «нетц-ских братьев» оставались еще в тени),— на датской границе он сделал огромные успехи».
Теперь датчанам нужно противопоставить немцам свою национальность, и для этой цели они изобрели скандинавизм; датская национальность была неспособна к сопротивлению, «ибо, как сказано, датская нация хотя и не переняла немецкого языка, но по существу была онемечена.
Автор сам читал в одной датской газете признание того, что датская национальность не отличается существенным образом от немецкой».
Так пишет «Morgenblad».
К о­ нечно, нельзя отрицать, что датчане представляют полуцивилизован-ную нацию.
Несчастные датчане! По тому же праву, по которому французы забрали Фландрию, Лотарингию и Эльзас и раньше или позже возьмут Бельгию, — по тому же праву Германия забирает Шлезвиг: это— право цивилизации по отношению к варварству, прогресса— по отношению к застою.
И если даже, — что еще очень сомнительно,— договоры говорили бы в пользу Дании, то это право значит больше, чем все договоры, ибо это — право исторического развития.
Пока шлезвиг-гольштинское движение сохраняло характер чисто буржуазной, мирной, легальной, филистерской агитации, оно воз­ буждало энтузиазм только у благонамеренных мелких буржуа.
Поэтому, когда перед февральской революцией теперешний датский король, при своем восшествии на престол, обещал всему своему королевству свободную конституцию с равным числом депутатов для герцогств и для Дании, а герцогства возражали против этого, мелкобуржуазный местный характер шлезвиг-гольштинского дви­ жения неприятно выступил вперед.
Речь шла тогда не столько о присоединении к Германии — где была тогда Германия? — сколько об отделении от Дании и учреждении маленького самостоятельного государства.
Но ворвалась революция и придала движению другой характер.
Шлезвиг-гольштикская партия должна была либо погибнуть, либо сама решиться на революцию.
Она решилась на революцию и имела полное право: датские обещания, очень благоприятные до революции, сделались недоста­ точными после революции; присоединение к Германии, прежде представлявшее пустую фразу, могло теперь получить значение; Германия пережила революцию, и Дания, как всегда, повторяла ее на провинциальный манер.
Шлезвиг-голынтинская революция и вышедшее из нее времен­ ное правительство вначале имели сами весьма филистерский харак­ тер.
Но война скоро заставила их перейти на демократический путь.
Это правительство, в котором сидят только старо-либеральные господа, прежние единомышленники Велькера.
Гагерна и Кампгау-зена, дало Шлезвиг-Голынтинии более демократические законы, чем в каком-либо другом германском государстве.
Кильское област­ ное собрание — единственное из всех немецких собраний, основан­ ное не только на всеобщем голосовании, но и на прямых выборах.
Предложенный ему правительством проект конституции — самый демократический из составленных когда-либо на немецком языке.
Шлезвиг-Гольштиния, до сих пор политически тащившаяся на бук­ сире у Германии, благодаря революционной войне неожиданно по­ лучила более прогрессивные учреждения, чем вся остальная Гер­ мания.
Война, которую мы ведем в Шлезвиг-Голынтинии, является* следовательно, истинно-революционной войной.
И кто стоял с самого начала на стороне Дании? Три самых контр­ революционных силы Европы: Россия, Англия и прусское прави­ тельство.
Пока возможно было, прусское правительство вело войну только напоказ: достаточно вспомнить ноту Вильденбруха, готов­ ность, с которою прусское правительство, по представлению Англии и России, отдало приказ об отступлении из Ютландии, и, наконец, двукратное перемирие! Пруссия, Англия и Россия — вот три дер­ жавы, которым больше всего приходится бояться германской рево­ люции и ее первого результата — единства Германии: П руссия,— ибо благодаря зтому она перестанет существовать, Англия, — ибо германский рынок перестанет быть для нее предметом эксплоатации, Россия, — ибо благодаря этому демократия продвинется не только до Вислы, но даже до Двины и Днепра.
Пруссия, Англия и Россия составили заговор против Шлезвиг-Голыптинии, против Германии is против революции.
Война, которая, быть может, будет вызвана теперь решениями во Франкфурте, была бы войной Германии против Пруссии, Англии и России.
И именно такая война нужна засыпающему германскому движению, война против трех великих контр-революционных дер­ жав, которая действительно растворит Пруссию в Германии, сделает безусловно необходимым союз с Польшей, немедленно приведет к освобождению Италии, — война, которая будет направлена как роз против старых контр-революционных союзников Германии эпохи 1792 — 1815 гг.
, война, которая поставит «отечество в опасность» и именно тем спасет его, так как она поставит победу Германии в зависимость от победы демократии.
Пусть буржуа и юнкера во Франкфурте не питают никаких ил-люзий: если они решат отвергнуть перемирие, они решат свое соб­ ственное падение, как в первую революцию жирондисты, участво­ вавшие в событиях 10 августа и голосовавшие за казнь бывшего ко^ роля, тем самым подготовили свое собственное падение 31 мая.
Если, напротив, они примут перемирие, то также решат свое собственное падение: они отдадут себя под власть Пруссии, и больше им нечего будет сказать.
Пусть они сделают выбор.
Вероятно, известие о падении Ганземана прибыло во Франь> фурт еще до голосования.
Возможно, что оно существенно повлияет на голосование, особенно потому, что, как известно, ожидаемое министерство Вальдека и Родбертуса признает суверенитет Нацио­ нального собрания.
Мы еще увидим.
Но мы повторяем: честь Германии находится в плохих руках! РАТИФИКАЦИЯ ПЕРЕМИРИЯ, Кельн, 19 сентября.
Германское Национальное собрание ратифицировало перемирие.
Мы себя не обманывали: «Честь Германии находится в плохих руках».
Голосование произошло в суматохе, в полной темноте, причем на депутатские скамьи проникли посторонние, дипломаты и др.
Боль­ шинство в два голоса заставило собрание голосовать одновременно по двум совершенно различным пунктам.
Большинством в 21 голос перемирие было принято, Шлезвиг-Голыптиния принесена в жертву, попрана честь Германии и решено растворить Германию в Пруссии.
Ни в каком другом вопросе голос народа не высказался столь решительно.
Ни в одном вопросе господа из правой не обнаруживали так открыто, что они выступают за дело, которого нельзя защищать.
Ни в одном вопросе интересы Германии не были столь бесспорны, столь ясны, как в этом.
Национальное собрание вынесло решение: оно произнесло себе и созданной им так называемой центральной власти смертный приговор .
Если бы Германия имела своего Кром­ веля, последний не преминул бы вбежать и крикнуть: «Вы не парла­ мент! Именем бога, убирайтесь отсюда».
Говорят о том, что левая намерена сложить полномочия.
О, если бы она обладала мужеством, эта бедная осмеянная левая, испытав­ шая на себе кулаки большинства и вдобавок за это же призванная благородным Гагерном к порядку! Никогда еще меньшинство не третировалось так бесстыдно и последовательно, как эта франкфурт­ ская левая третируется благородным Гагерном и 250 героями его большинства.
Да, если бы только она обладала мужеством! Из-за недостатка мужества гибнет все германское движение.
Контр-революции в такой же мере нехватает мужества для решитель­ ных ударов, как и революционной партии.
Вся Германия— как правая, так и левая — знает, что нынешнее движение должно вести к жестоким столкновениям, к кровавым битвам — одинаково как для его подавления, так и для положительного его завершения.
И вме­ сто того чтобы мужественно итти навстречу этим неотвратимым битвам, вместо того чтобы несколькими быстрыми, решающими уда­ рами привести их к желанному концу, обе партии — и партия контр-революции, и партия революции — заключают форменную сделку с целью отсрочить эти битвы на возможно более долгий срок.
И именно эти постоянные мелкие уловки, эти уступочки и паллиа­ тивы, эти посреднические попытки повинны в том, что невыноси­ мость и неопределенность политического положения повсюду при­ вели к бесчисленным сепаратным восстаниям, которым будет поло­ жен конец лишь кровью и сужением завоеванных прав.
Именно эта боязнь борьбы вызывает тысячи мелких битв, придает 1848 году его неслыханно кровавый характер и запутывает положение борю­ щихся партий настолько, что конечная битва неминуемо будет осо­ бенно жестокой и опустошительной.
Но «мужества нехватает на­ шим добрым знакомцам»! Этой решающей битвы за централизацию и демократическую организацию Германии никак нельзя избегнуть.
Вопреки всяческому затушевыванию и посредническим попыткам, битва эта с каждым днем все более приближается.
Запутанность положения в Вене, Берлине и Франкфурте сама толкает к решению.
И если все должно рухнуть о германскую трусость и нерешительность, тогда нас спа­ сет Франция.
В Париже зреют плоды июньской победы: Кавеньяка и его «чистых республиканцев» одолевают в Национальном собра­ нии, в прессе и в клубах роялисты.
Легитимистский юг угрожает всеобщим восстанием.
Кавеньяк должен прибегнуть к революцион­ ному приему Ледрю-Роллена — к департаментским комиссарам с чрезвычайными полномочиями.
Лишь с большим трудом устоял Ка­ веньяк со своим правительством в субботу в палате.
Еще одно та­ кое голосование, — и большинство перейдет к Тьеру, Барро и К0, — к людям, в интересах которых одержана была июньская победа.
Кавеньяк будет брошен в объятия красной республики, и борьба за спасение республики разгорится.
Если Германия будет оставаться в нерешительности, эта новая фаза французской революции явится сигналом нового взрыва откры­ той борьбы в Германии, — борьбы, которая, мояшо надеяться, по­ ведет нас несколько дальше и освободит Германию, по меньшей мере, ют традиционных пут прошлого.
м и э, 6.
28 ПАДЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ГАНЗЕМАНА ПАДЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ДЕЛА.
Кельн, 8 сентября, 10 час.
вечера.
Министерство дела свергнуто.
Оно много раз «спотыкалосьь и держалось после этого только благодаря своему бесстыдству .
Нако­ нец, все возраставшие притязания министерства показали собранию, что именно являлось тайной его существования.
На вчерашнем заседании согласительного собрания обсужда­ лось предложение Штейна.
Предложение гласило: «Неотложной обязанностью государственного министерства должно быть немедленное опубликование декрета от 9 августа для успокоения страны, а также во избежание разрыва с собранием».
Министерство заявило, что оно не пойдет ни на какие уступки и не желает никакого посредничества.
Левые заявили, что они уйдут, если собрание откажется от своего постановления от 9 августа.
На вчерашнем заседании, после ничего не говорящей речи пре­ мьер-министра, депутат Унру внес следующую поправку: «Принимая во внимание, что постановление от 9 августа имеет целью осуществить не принудительное выведывание образа мыслей граждан, не нажим на их совесть, а лишь необходимое в конститу­ ционном государстве согласие между народом и армией и предупре­ ждение реакционных происков, а также дальнейших конфликтов между гражданами, принадлежащими к армии, и штатскими гра­ жданами,— «собрание заявляет, «что министерство потеряет доверие страны , если будет дольше медлить с опубликованием соответствующего постановлению от 9 авгу­ ста приказа по армии».
Этой поправке левого центра была противопоставлена поправка правого центра , внесенная депутатом Тамнау .
Она гласит: «Национальное собрание благоволит объявить следующее: На­ циональное собрание имело в виду в своем постановлении от 9 ав­ густа сего года обратиться к командному составу армии с таким же приказом, с каким министерство финансов и министерство внутрен­ них дел обратились к окружным управлениям 15 июля.
Собрание не имеет в виду заставлять офицеров армии излагать их политические убеждения или обязать военного министра предписать буквальное исполнение приказа.
Оно считает необходимым в интересах граж­ данского мира и нового конституционного государственного строя издание приказа , предостерегающего офицеров армии как от реакци­ онных , так и от республиканских стремлений ».
После длившихся некоторое время прений « благородный » Шрек-кенштейи заявляет от имени министерства, что он согласен с поправ­ кой Тамнау.
И это после гордого заверения, что министерство не желает никакого посредничества! После того как прения протянулись еще некоторое время и даже г.
Мильде предостерегал собрание, чтобы оно не преврати­ лось в революционный конвент (опасения г.
Мильде совершенно излишни!), при невероятном скоплении народа у зала заседания происходит голосование.
Именное голосование: Поправка Унру отклоняется 320 голосами против 38.
Поправка Тамнау отклоняется 210 голосами против 156.
Предложение Штейна принимается 219 голосами против 152, Большинство против министерства в 67 голосов.
Один из наших берлинских корреспондентов сообщает: «Сегодня царило большое волнение в городе; тысячи людей окру­ жили здание заседаний собрания, так что, когда председатель огла­ сил совершенно лойяльный адрес гражданскому ополчению, г.
Рей-хеншпергер внес предложение перенести заседания собрания в дру­ гой город, ибо Берлин становится опасным.
«Когда до собравшегося народа дошла весть о свержении мини­ стерства, началось неописуемое ликование, и, когда появились левые депутаты, их проводили непрерывным «ура!» до самых Лип.
Но когда показался депутат Штейн (внесший предложение, принятое сегодняшним голосованием), энтузиазм достиг своего крайнего пре­ дела.
Несколько человек из толпы сейчас же посадили его себе на плечи и с триумфом донесли его до дверей его отеля на Таубен-штрассе.
Тысячи людей присоединялись к этому шествию и на пло­ щади Оперы надрывали себе глотки непрерывным криком «ура!» Ни­ когда еще не видели здесь такого проявления радости.
Чем больше было беспокойства за успех, тем поразительнее блестящая победа.
«Против министерства голосовали: левые, левый центр (партия Родбертуса-Берга) и центр (Унру, Дункер, Рош).
Председатель по всем трем пунктам голосовал за министерство.
Министерство Вальдек-Родбертус может после этого рассчитывать на абсолютное большинство».
Следовательно, мы будем иметь удовольствие видеть возвраще­ ние через несколько дней инициатора принудительного займа, ми­ нистра дела, «его превосходительства » господина Ган8емана,к своему «скромному прошлому», и он будет иметь время размышлять о Дю-шателе и Пинто.
Кампгаузен великолепно провалился.
Г-н Ганземан, который привел его к падению своими интригами, нашел печальный конец.
Бедный Ганземан-Пинто 1 КРИЗИС И КОНТР-РЕВОЛЮЦИЯ.
I.
Кельн, 11 сентября.
Прочтите помещаемые ниже наши берлинские корреспонден­ ции и скажите, не предсказали ли мы совершенно точно развитие министерского кризиса.
Старые министры уходят в отставку; план министерства, состоящий в том, чтобы продержаться путем роспуска согласительного собрания, при помощи военных законов и пушек, кажется, не нашел отклика у камарильи.
Укермаркское юнкерство горит жаждой конфликта с народом, повторения парижских июнь­ ских дней на улицах Берлина.
Но оно никогда не будет биться за министерство Ганземана, — оно будет биться за министерство прус­ ского принца.
Призываются Радовиц, Финке и им подобные надежные люди, чуждые Берлинскому собранию, нисколько с ним не считаю­ щиеся.
Сливки прусского и вестфальского дворянства, объединен­ ные для виду с почтенными буржуа из крайних правых, с Беккера-том и присными, которым поручат прозаические торговые дела го­ сударства,— таково министерство прусского принца, которым нас собираются осчастливить.
А между тем распространяются сотни сл у х ов ,— может быть, будет привван Вальдек или Родбертус,— вводится в заблуждение общественное мнение.
Пока же ведутся военные приготовления к открытому выступлению, — когда придет время.
Надвигается решительная борьба.
Одновременный кризис во Франкфурте и Берлине, последние постановления обоих собраний заставляют контр-революцию дать решающий бой.
Если в Берлине осмелятся растоптать конституционный принцип господства боль­ шинства, если против 219 голосов большинства будет выставлено двойное количество пушек, если не только в Берлине, но и во Франкфурте осмелятся насмеяться над большинством, составив ми­ нистерство, неприемлемое для обоих собраний,— если так прово­ цируют гражданскую войну между Германией и Пруссией , то демо­ краты знают , что им нужно делать .
IL Кельн, 12 сентября.
В то время как иввестие о новом имперском министерстве, которое мы вчера сообщили, подтверждается также с других сторон и мы, возможно, еще сегодня днем получим известие об его оконча­ тельном сформировании, в Берлине продолжается министерский кривис.
Кризис может быть разрешен только одним из двух путей: либо министерство Вальдека, признание германского Националь­ ного собрания, признание суверенитета народа; либо министерство Радовица-Финке, роспуск Берлинского собрания, уничтожение за­ воеваний революции, мнимый конституционализм или даже Соеди­ ненный ландтаг.
Не скроем от себя: конфликт, вспыхнувший в Берлине,— кон­ фликт не между соглашателями и министрами, а между собранием, впервые выступающим в качестве учредительного, и короной.
Все зависит от того, хватит ли смелости распустить собрание или нет.
Но имеет ли корона право распустить собрание? Конечно, в конституционных государствах корона, в случае конфликта, имеет право распустить законодательные палаты, созванные на основе конституции, и путем новых выборов апеллировать к народу.
Является ли Берлинское собрание конституционною, законо­ дательною палатой? Нет.
Оно созвано для «соглашения прусской государственной конституции с короной» не на основе конституции* а на основе революции.
Свой мандат оно получило отнюдь не от ко­ роны или ответственных перед нею министров, а от своих избира­ телей и от себя самого.
Собрание было суверенно как законное вы­ ражение революции, и мандат, изготовленный для него господином Кампгаувеном совместно с Соединенным ландтагом в виде избира­ тельного закона 8 апреля, представлял только благочестивое поже­ лание, судьбу которого должно было решить собрание.
Вначале собрание более или менее восприняло теорию соглаше­ ния.
Оно увидело, как обманывают его при этом министры и кама­ рилья.
Наконец, оно совершило суверенный акт, выступило на миг в качестве учредительного, а не согласительного собрания.
Будучи суверенным для Пруссии собранием, оно имело полное право на это.
Но суверенное собрание никем не может быть распущено и ни­ чьим приказам не подчинено.
Но даже в качестве собрания, созванного для соглашения, даже по теории самого господина Кампгаузена, оно равноправно с коро­ ной.
Обе стороны заключают государственный договор, обе стороны имеют равное участие в суверенитете, — такова теория 8 апреля, теория Кампгаузена-Ганземана, т.
е.
официальная теория, признан­ ная самою короною.
Но если собрание равноправно с короной, то корона не имеет никакого права распускать собрание .
В противном случае собрание имело бы такое же право низложить короля .
Итак, роспуск собрания означал бы государственный переворот.
А как отвечают на государственный переворот, показали нам со­ бытия 29 июля 1830 г.
и 24 февраля 1848 г.
Скажут, что корона может опять апеллировать к тем же изби­ рателям.
Но кто не знает, что сегодня избиратели выбрали бы совсем другое собрание, собрание которое гораздо меньше церемонилось бы с короной? Все знают, что после роспуска данного собрания возможна только апелляция к другим избирателям, чем избиратели 8 апреля, и невозможны никакие выборы, кроме выборов в обстановке тира­ нии сабли.
Не будем поэтому строить себе никаких иллюзий.
Если собрание победит и добьется левого министерства, то сила короны, рядом с собранием, будет сломлена, король будет играть только роль платного слуги народа, и мы опять переживем день 19 марта, если только министерство Вальдека не предаст нас, как многие министерства до него.
Если победит корона и установит министерство принца прус­ ского, собрание будет распущено, право собраний подавлено, пресса скована, будет издан цензовый избирательный закон, и даже, воз­ можно, как уже было сказано, еще раз всплывет Соединенный ланд­ та г,— все это под охраной военной диктатуры, пушек и штыков.
Какая из этих двух сторон победит, будет зависеть от поведения народа и, в частности, от поведения демократической партии.
Демо­ краты должны сделать выбор.
Мы переживаем 25 июля.
Кто осмелится издать ордонансы, ко­ торые куются теперь в Потсдаме? Будут ли провоцировать народ, чтобы он в один день проделал скачок от 26 июля до 24 февраля? Конечно, нет недостатка в доброй воле, но мужество,— где му­ жество? ш .
Кризис в Берлине сделал шаг вперед: конфликт с короной , ко­ торый вчера еще можно было только отметить как неизбежный, уж е действительно наступил.
Наши читатели найдут ниже ответ короля на просьбу министров об отставке.
Благодаря этому письму на передний план выступает сама корона, — она становится на сторону министров и противопо­ ставляет себя собранию.
Корона идет еще дальше: она образует министерство вне собра­ ния, она призывает Веккерата , который во Франкфурте занимает место на крайней правой и который, как все заранее знают, в Бер­ лине ни в каком случае не может рассчитывать на большинство.
Послание короля контрассигновано господином Ауэрсвальдом .
Пусть же Ауэрсвальд несет ответственность за то, что выдвигает в такой форме вперед корону, чтобы прикрыть свое позорное отсту­ пление, что он в одно и то же время перед палатой пытается укрыть­ ся за конституционный принцип и тут же топчет этот конституцион­ ный принцип ногами, компрометируя корону и толкая к республике.
Конституционный принцип! — взывают министры.
Конститу­ ционный принцип! — взывает правая.
Конституционный принцип! — глухо стонет эхо «Кельнской газеты».
«Конституционный принцип!» Неужели эти господа действи­ тельно так глупы, чтобы поверить, будто из бурь 1848 года, из на­ двигающейся с каждым днем угрозы крушения всех исторически отживших учреждений можно вывести немецкий народ при помощи изъеденного червями деления властей по Моитескье-Делольму, при помощи затасканных фраз и давно разгаданных фикций! «Конституционный принцип!» Но именно эти господа, любой ценой желающие спасти этот конституционный принцип, должны понять прежде всего, что при том провизорном состоянии, в каком мы находимся, спасти его можно только энергией.
«Конституционный принцип!» Но разве голосование БерлинскогоКельн, 13 сентября.
собрания, разве столкновения между Потсдамом и Франкфуртом, раэве беспорядки, реакционные попытки, провокационные деяния солдатчины не показали уже давно, что мы, вопреки всяким фразам, стоим все еще на революционной почве, что фикция, будто мы стоим уже на почве конституированной , законченной конституционной монархии, ведет только к коллизиям, которые сейчас уже привели «конституционный принцип» на край пропасти? Всякое временное состояние государства, создающееся после революции, требует диктатуры — и диктатуры энергичной.
С самого начала мы упрекали Кампгаузена именно в том, что он не действо­ вал диктаторски, что он не сразу разбил и устранил пережитки ста­ рых учреждений.
Таким образом, пока господин Кампгаузен убаю­ кивал себя конституционными бреднями, побежденная партия укре­ пляла свои позиции среди бюрократии и в армии и даже решалась временами на открытую борьбу.
Собрание было созвано, чтобы согла­ совать конституцию.
Оно выступало как равноправная с короной сторона.
Две равноправные власти при временном государственном порядке I Именно разделение властей, при помощи которого господин Кампгаузен пытался «спасти свободу», именно это деление власти при временном порядке должно было вести к столкновениям.
За спи­ ной короны таилась контр-революционная камарилья дворянства, военщины и бюрократии.
За большинством собрания стояла буржуа­ зия.
Министерство старалось посредничать.
Но оно было слишком слабо, чтобы с решительностью отстаивать интересы буржуазии и кре­ стьян и одним ударом свергнуть власть дворянства, бюрократии и военного командования; было слишком неспособно, чтобы вообще не задевать буржуазию своими финансовыми мероприятиями.
И оно достигло только того, что сделалось неприемлемым для всех партий и привело к тем самым столкновениям, которых хотело из­ бежать.
Во всяком неконституированном состоянии государства решаю­ щее значение имеет не тот или иной принцип, а только salut public, общественное благо.
Министерство могло бы предупредить конфликт между собранием и короной только тем, что руководилось бы лишь принципом общественного блага, не останавливаясь даже перед опас­ ностью самому вступить в конфликт с короной.
Но министерство пред­ почло сделать себя «приемлемым» в Потсдаме.
Оно никогда не к о­ лебалось применять mesures du salut public (меры общественного спасения) и всякие диктаторские меры против демократов.
Чем же другим было применение старых законов к политическим преступле­ ниям, даже после того как Меркер уже признал, что эти статьи зем-ского права должны быть отменены? Что иное представляли собою массовые аресты во всех частях королевства? Зато по отношению к контр-революции министерство весьма остерегалось руководствоваться соображениями общественного спа­ сения! И именно благодаря этой инертности министерства в отношении к контр-революции, которая с каждым днем становилась все более угрожающей, собрание оказалось вынужденным само диктовать меры общественного спасения.
Если представляемая министрами ко­ рона была слишком слаба, собрание должно было само выступить.
Оно совершило это, приняв свое постановление от 9 августа.
Оно сде­ лало это еще в весьма слабой форме, — оно сделало министрам только предостережение.
Министры не обратили на это никакого вни­ мания.
Да и как они могли бы согласиться с этим! Постановление от 9 ав­ густа попрало конституционный принцип, — оно является вмеша­ тельством законодательной власти в область исполнительной власти, оно уничтожает столь необходимые в интересах свободы разделение и взаимный контроль властей, оно превращает согласительное со­ брание в национальный конвент! И вот ураганный огонь угроз, громовый призыв к страху мелких буржуа, широкая перспектива царства террора с гильотиной, с про­ грессивным налогом, с конфискацией и красным знаменем.
Берлинское собрание —-конвент! Какая ирония! Но эти господа не совсем неправы.
Если правительство будет и впредь итти тем же путем, мы довольно скоро будем иметь конвент — и не только для Пруссии, но и для всей Германии — конвент, кото­ рый должен будет всеми средствами подавить гражданскую войну со стороны наших двадцати Вандей и ликвидировать неотвратимую войну с Россией.
А пока, разумеется, мы имеем лишь пародию на Конституанту! Но как же господа министры, апеллирующие к конституцион­ ному принципу, сами соблюдали этот принцип? 9 августа они дали собранию спокойно разойтись с уверенностью, что министры его постановление выполнят.
Они и не думали сообщить собранию о своем отрицательном отношении к постановлению, а еще меньше думали они подавать в отставку.
Министры раздумывают целый месяц, и, наконец, когда надви­ гается целый ряд запросов, они коротко сообщают собранию, что они, само собой разумеется, постановления осуществлять не станут.
Когда же в ответ на это собрание предписывает министрам постановление выполнить, они прячутся за спину короны, вызы­ вают разрыв между короной и собранием и толкают таким образом к республике.
И эти господа толкуют еще о конституционном принципе! Резюмируем: Коллизия, неотвратимая в переходный период между двумя рав­ ноправными властями, разразилась.
Министерство не умело пра­ вить достаточно энергично; оно не принимало необходимых в инте­ ресах общественного спасения мероприятий.
Собрание только выпол­ няло свой долг, когда требовало от министерства, чтобы оно испол­ нило свои обязанности.
Министерство объявляет это оскорблением ко­ роны и еще больше компрометирует корону в момент своего ухода.
Корона и собрание стоят друг против друга.
«Соглашение» привело к разрыву, к конфликту.
Решать, может быть, будет оружие.
Победит тот, у кого больше мужества и выдержки.
IT.
Кельн, 15 сентября.
Министерский кризис опять вступил в новую стадию.
Не благо­ даря прибытию и напрасным стараниям неприемлемого господина Беккерата, а благодаря военному возмущению в Потсдаме и Науэне .
Конфликт между демократией и аристократией разразился в среде самой гвардии: солдаты усматривают в решении собрания от 7 числа свое освобождение от тирании офицерства, шлют собранию благо­ дарственные адреса и приветствуют его.
Этим вырван меч из рук контр-революции.
Теперь не посмеют распустить собрание.
А раз на это пойти нельзя, не остается ничего иного, как уступить, провести постановление собрания и составить мини стер ство В а льдека.
Возмущение солдат в Потсдаме, возможно, избавит нас от необ­ ходимости революции.
СВОБОДА ДЕБАТОВ В БЕРЛИНЕ.
Кельн, 16 сентября.
С начала кризиса контрреволюционная пресса продолжает ут­ верждать, что Берлинское собрание несвободно в обсуждении во­ просов.
В частности, хорошо известный корреспондент «Кельнской газеты», выполняющий свою должность лишь «временно, впредь до назначения преемника», с нескрываемым страхом сообщил о «8000— 10000 клубных молодцов», которые в каштановой роще «морально» поддерживают своих друзей из левой фракции.
Фоссова газета, Шпе-нерова и другие подняли подобные же жалобы, а господин Рейхен-шпергер даже прямо предложил 7-го сего месяца перенести собрание куда-нибудь из Берлина (например, в Шарлоттенбург).
«Berliner Zeitungshalle» напечатала длинную статью для опро­ вержения этих обвинений.
Она заявляет, что значительное большин­ ство на стороне левых по сравнению с прежним колеблющимся по­ ведением собрания отнюдь не свидетельствует о непоследователь­ ности.
Можно доказать, «что голосование 7 числа даже со стороны депутатов, прежде голосовавших всегда с министрами, могло не противоречить их прежнему поведению и, с точки зрения этих де­ путатов, даже находиться в полном согласии с их прежним поведе­ нием.
.
.
» Депутаты, перешедшие из центра, «жили в заблуждении: они представляли себе дело таким образому что министры суть ис­ полнители народной воли; в стремлении министров восстановить спокойствие и порядок они видели выражение своей собственной воли, воли депутатов большинства, и не замечали, что министры лишь тогда допускают волю народа, когда она не противоречит воле короны, но не тогда, когда противопоставляет себя ей».
Так «Zeitungshalle» «объясняет» удивительный факт неожидан­ ной перемены фронта столь многих депутатов изменением их «пред­ ставлений» и «заблуждений».
Невозможно придать делу более невин ный вид.
Газета, однако, признает, что запугивания имели место.
Но, по­ лагает она, «если некоторые внешние влияния и оказали действие, то они только отчасти уравновесили влияние обманных уверений и соблазнительных предложений со стороны министерства и тем дали многим слабым и несамостоятельным депутатам возможность сле­ довать.
.
.
естественному инстинкту жизни».
Вполне понятны причины, побуждающие «Zeitungshalle» мораль­ но оправдывать таким образом в глазах публики колеблющихся де­ путатов центра: статья написана скорее для этих самых господ из центра, чем для публики.
Для нас, имеющих привилегию говорить без утайки и поддерживающих представителей определенной партии лишь постольку и до тех пор, пока они выступают революционно, этих причин не существует.
Почему нам не сказать этого? Конечно, депутаты центра 7-го сего месяца испугались народных масс: мы оставляем в стороне вопрос о том, был ли их страх обоснован или нет.
Право демократи­ ческих народных масс морально влиять своим присутствием на по­ ведение учредительных собраний представляет старое революционное право народа, которое со времен английской и французской рево­ люций использовалось во все бурные эпохи.
Этому праву история обязана почти всеми энергичными шагами упомянутых собраний; сели сторонники «легальной почвы» или трусливые и филистерские друзья «свободы прений» жалуются на такое влияние, то единствен­ ная причина этого та, что они вообще не хотят никаких энергич­ ных решений.
«Свобода прений!» Нет более пустой фразы, чем эта.
«Свобода прений» умаляется, с одной стороны, свободой печати, свободой собраний и слова, правом народа на вооружение.
С другой стороны, она умаляется существующей государственной властью, находящей­ ся в руках короны и ее министров: армией, полицией, так назы­ ваемыми независимыми судьями, которые на деле зависимы от лю­ бого назначения и любых политических перемен.
Свобода прений во все времена была фразой, означавшей только независимость от всех не признанных законом влияний.
Эти узако­ ненные влияния: подкуп, поощрения, частные интересы, страх пе­ ред роспуском палаты и т.
п.
, делают прения истинно «свободными».
Но в революционное время эта фраза совершенно лишена смысла.
Там, где друг против друга стоят две вооруженные силы, две партии, где ежеминутно может вспыхнуть борьба, депутаты могут сделать только следующий выбор: либо они становятся под защиту народа и в таком случае время от времени благосклонно принимают его указания; либо они становятся под защиту короны, переезжают в какой-М .
и Э .
6 .
29 нибудь маленький город, совещаются под охраной штыков и пушек или даже осадного положения, — и в таком случае они ничего не будут иметь против, того, чтобы корона и штыки предписывали им их решения.
Запугивание со стороны невооруженного народа или запугива­ ние со стороны вооруженной военщины, — пусть собрание сделает выбор.
Французское Учредительное собрание переехало из Версаля в Париж.
Согласительное же собрание, в полном соответствии со всем характером германской революции, переезжает из Берлина в Шар-лоттенбург.
ВОССТАНИЯ В ФРАНКФУРТЕ И КЕЛЬНЕ ВОССТАНИЕ В ФРАНКФУРТЕ.
I.
Кельн, 19 сентября, 1 час.
вечера.
Германо-датское перемирие породило бурю.
В Франкфурте разразилось кровавое восстание.
Честь Германии, преданная Нацио­ нальным собранием отставленному с бесчестием и позором прусскому министерству, защищается рабочими Франкфурта, Оффенбаха и Ганау и крестьянами окрестного района.
Борьба еще идет.
До вчерашнего вечера войска, повидимому, мало продвинулись вперед.
За исключением Цейля (район Рядов) и разве еще некоторых других улиц и площадей, артиллерия может применяться лишь весьма мало, а кавалерией почти совсем нельвя пользоваться.
С этой стороны шансы народа благоприятны.
На помощь пришли жители Ганау, вооружившиеся захваченным во взятом приступом цейхгаузе оружием.
Пришли также крестьяне из многочисленных окрестных селений.
Численность войска ко вче­ рашнему вечеру составляла, повидимому, около 10 О О О человек при немногих орудиях.
За ночь приток крестьян, вероятно, был весьма велик, приток же солдат значительно меньше.
Ближайшие окрест­ ности были оголены от войск.
Ввиду революционного настроения жителей Оденвальда, крестьян Нассау и Кургессена, дальнейшие отправки стали невозможны, — иначе прервана была бы свяэь ча­ стей.
Если это восстание продержалось еще только сегодняшний день, тогда под ружьем находятся, должно быть, весь Оденвальд, Нассау, Кургессен и Рейнгессен, все население между Фульдой, Кобленцом, Маннгеймом и Ашаффенбургом, и нехватает войск для подавления восстания.
А кто поручится за Майнц, Маннгейм, Мар­ бург, Кассель, Висбаден, — города, в которых ненависть к солдат­ чине, благодаря кровавым эксцессам так называемых «имперских войск», достигла наивысшей степени? Кто поручится за крестьян на Рейне, которые легко могут воспрепятствовать отправке войск водным путем? И все же мы признаем, что мало надеемся на победу храбрых повстанцев.
Франкфурт слишком небольшой город, а несоразмерная сила войск и всем известные контр-революционные симпатии франк­ фуртских мещан имеют слишком подавляющее значение, чтобы мы могли питать чрезмерные надежды.
Но даже если повстанцы окажутся побежденными, это еще ни­ чего не решает.
Контр-революция обнаглеет и, введя осадное поло­ жение, подавляя свободу печати, клубы и народные собрания, по­ ставит нас на мгновенье в положение рабов.
Но ненадолго.
Пение галльского петуха возвестит час освобождения, час возимездя.
п.
Кельн, 20 сентября* Известия из Франкфурта начинают подтверждать наши вчераш­ ние опасения.
Повидимому, достоверно, что инсургенты выбиты из Франкфурта и держатся еще только в Саксенгаузене, где они, дол­ жно быть, сильно укрепились.
Во Франкфурте объявлено осадное положение.
Всякий, взятый с оружием в руках или при оказа­ нии сопротивления «имперской власти», будет предан военному суду.
Господа из церкви св.
Павла оказались в таком же положении, как их парижские коллеги.
В полном спокойствии и под господст­ вом осадного положения могут они сводить до «минимума» основные права германского народа.
Железная дорога на Майнц во многих местах разобрана, и почта приходит слишком поздно или вовсе не приходит.
Повидимому, артиллерия решила бой на более широких улицах и открыла войскам дорогу в тыл баррикадных бойцов.
Усердие, с которым франкфуртские мещане открыли свои дома солдатам, пре­ доставляя им, таким образом, все преимущества в уличной борьбе, и превосходство быстро стянутых по железной дороге войск над медленно, пешком пробивавшимися крестьянскими подкреплениями довершили остальное.
Но даже если в самом Франкфурте борьба и не возобновилась, то восстание ни в каком случае еще не подавлено.
Приведенные в бешенство крестьяне так просто оружия не сложат.
Если они не могут разогнать Национальное собрание, то дома у них еще доста­ точно кое-чего, что нужно убрать.
Штурм, отбитый от церкви св.
Павла, может направиться отдельными руслами в шесть-восемь мел­ ких резиденций, в сотни дворянских усадеб.
Крестьянская война, поднятая этой весной, еще не дошла до своего конца, пока не достиг­ нута ее ц ел ь— освобождение крестьян от феодализма.
Чем объясняется эта постоянная победа «порядка» во всех частях Европы? Откуда этот ряд многочисленных, все повторяющихся пора­ жений революционной партии от Неаполя, Праги, Парижа до Ми­ лана, Вены и Франкфурта? Объясняется это тем, что все партии знают, насколько борьба, подготовляющаяся во всех цивилизованных странах, — совершенно иная, бесконечно более значительная, чем все происходившие до сих пор революции.
Ибо в Вене и Париже, в Берлине и Франкфурте, в Лондоне и Милане дело идет о свержении политической власти буржуазии , о таком перевороте, даже ближайшие последствия ко­ торого наполняют ужасом всех благодушных и «философствующих» буржуа.
Разве есть еще в мире какой-нибудь революционный центр, где бы в течение последних пяти месяцев не развевалось на баррика­ дах красное знамя, боевой символ связавшего себя братскими узами европейского пролетариата? И во Франкфурте борьба против парламента объединенных юн­ керов и буржуа велась под красным знаменем.
Именно потому, что каждое происходящее сейчас восстание угрожает непосредственно политическому существованию буржуазии и косвенно ее общественному существованию, именно поэтому ка­ ждое восстание приводит к поражению.
Безоружный в большинстве народ должен бороться не только против перешедшей в руки буржуа­ зии власти организованного чиновничьего и военного государства* но еще и против самой вооруженной буржуазии.
Против неорганизо­ ванного и плохо вооруженного народа стоят все остальные классы общества — хорошо организованные и хорошо вооруженные.
Вот чем объясняется, что народ до сих пор терпел удары и будет терпеть удары до тех пор, пока либо его противники не будут ослаблены вследствие участия армии в войне или вследствие раскола в их ря­ дах, либо какое-нибудь крупное событие не двинет народ на отчаян­ ную борьбу и не деморализует его противников.
И такое крупное событие подготовляется во Франции.
Поэтому мы не должны отчаиваться, когда в течение четырех месяцев картечь всюду одерживает победу над баррикадами.
Напро­ тив, каждая победа наших противников была в то же время их пора­ жением.
Она раскалывала их, она несла господство не победившей партии февральских и мартовских консерваторов, она, в конечном счете подготовляла господство той партии, которая в феврале и марте была свергнута .
Июньская победа в Париже только вначале принесла господство мелкой буржуазии, чистым республиканцам.
Не прошло и трех месяцев, а уже крупная буржуазия, конститу­ ционная партия, угрожает свергнуть Кавеньяка и бросить «чистых» в объятия «красных».
То же произойдет и во Франкфурте.
Победа послужит на пользу не простакам из центра, а правым .
Буржуазия обеспечит преобладание господам из военного, чиновничьего и юн­ керского сословия, и вскоре она должна будет вкусить горькие плоды своей победы.
На здоровье! А мы пока будем ждать того момента, когда в Па­ риже пробьет для Европы час ее освобождения.
«КЕЛЬНСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ».
«Кельнская газета» рассказывает, что «кельнская революция» 25 сентября была карнавальной комедией, и газета права.
«Кельн­ ская комендатура» 26 сентября играла в Кавеньяка, и «Кельнская газета» удивляется мудрости и умеренности «кельнской комендату­ ры*, Кто же, однако, явился наиболее комичным персонажем— ра­ бочие ли, которые упражнялись в постройке баррикад, или же «Ка­ веньяк», который 26 сентября с напыщенной серьезностью объявил осадное положение, закрыл газеты, разоружил гражданское опол­ чение, распустил организации? Бедная «Кельнская газета»! Кавеньяк «кельнской революции-ни на один дюйм не может быть более великим, чем сама «кельн­ ская революция».
Бедная «Кельнская газета»! «Революцию» она дол­ жна принять за шутку, а «Кавеньяка» этой забавной революции — всерьез.
Досадная, неблагодарная, полная противоречий тема! О правомочности комендатуры мы не пророним ни одного слова: д'Эстер исчерпал этот вопрос.
Мы, впрочем, считаем комендатуру подчиненным органом.
Подлинными авторами этой странной траге­ дии были «благомыслящие граждане », господа Дюмоны и компания.
Неудивительно, таким образом, что г.
Дюмон велел вместе со своими газетами распространять адреса против д’Эстера, Борхардта и Килля.
Защищать приходилось этим «благомыслящим» не действия комен­ датуры, а свои собственные действия.
Кельнские события путешествовали через Сахару немецкой прессы в той форме, какую придал им кельнский «Journal des De­ bats».
Тем большее основание вернуться к ним.
Молль , один из любимейших вождей рабочего союза, должен был быть арестован.
Шаппер и Беккер уже были арестованы.
Для проведения этих мероприятий избрали понедельник — день, когда наибольшая часть рабочих, как известно, не работает.
Стало быть, эаранее знали, что эти аресты вызовут среди рабочих большое воз­ мущение и даже могут вызвать активное сопротивление.
СтраннаяКельн, 12 октября, случайность, что эти аресты пришлись как раз на понедельник 1 Воз­ мущение можно было предвидеть тем легче, что, в связи с приказом Штейна по армии после прокламации Врангеля и после назначения Пфуля министром-президентом, можно было каждую минуту ожидать решительного контр-революционного удара, а стало быть и револю­ ции в Берлине.
Рабочие должны были, следовательно, рассматри­ вать эти аресты не как судебную, а как политическую меру.
В про­ куратуре рабочие видели только контр-революционное ведомство.
Они были уверены, что накануне важных событий их хотят лишить вождей.
Рабочие решили любой ценой не допустить ареста Молля.
И они покинули поле сражения только после того, как цель их была достигнута.
Баррикады были построены лишь тогда, когда собрав­ шиеся на Старом рынке рабочие получили известие, что войска со всех сторон идут в наступление.
Рабочие не были атакованы.
Стало быть, им не пришлось защищаться.
К тому же им стало известно, что из Берлина вообще не поступило никаких важвых известий.
По­ этому, напрасно прождав врага в течение значительной части ночи, рабочие разошлись.
Ничего, следовательно, нет смехотворнее, чем брошенный кельн­ ским рабочим упрек в малодушии.
Но делались им и другие упреки, чтобы оправдать таким образом осадное положение и перерядить кельнские события в маленькую июньскую революцию.
Подлинный план рабочих состоял будто в раз­ граблении города Кельна.
Это обвинение покоится на имевшем, мол, место разграблении одной суконной лавки.
Точно не каждый город имеет свой кадр воров, которые, естественно, используют дни обще­ ственных волнений.
Или под грабежом разумеют разгром оружей­ ных магазинов? Пусть пошлют тогда кельнскую прокуратуру в Берлин, дабы наладить там процесс против мартовской революции.
Без разграбления оружейных магазинов, мы, быть может, никогда не пережили бы удовольствия видеть, как господин Ганземан превратился в банковского директора, а господин Мюллер в статс-секретаря.
Но довольно о кельнских рабочих.
Перейдем к так называемым «демократам ».
В чем упрекают их «Кельнская газета», «Немецкая газета», «Всеобщая аугсбургская газета» и всякие другие, как они там называются, «благомыслящие» газеты? Героические Брюггеманы, Вассерманы и т.
д.
желали крови, а мягкосердечные демократы из малодушия не дали им проливать кровь.
Суть дела просто такова.
Демократы объявили рабочим в Кранце (на Старом рынке), в Эйзерском зале и на баррикадах, что они ни при каких условиях не желают «путча».
Поднимать восстание в та­ кой момент, когда ни один крупный вопрос не толкает весь народ на борьбу и когда всякое восстание должно поэтому потерпеть пораже­ ние, было бы тем более безрассудно, что в течение ближайших дней могли произойти крупные события и был, таким образом, риск лишиться боеспособности как раз накануне решающего дня.
Если бы министерство в Берлине решилось на контр-революцию, тогда для народа наступил бы момент, когда надо решиться на революцию.
Судебное расследование подтвердит наше изложение событий.
Гос­ пода из «Кельнской газеты» сделали бы лучше, если бы, вместо того чтобы в «ночной темноте» стоять перед баррикадами «со скрещенными руками и мрачными глазами» и «раздумывать о будущности народа», они, напротив, своими словами мудрости отвратили бы ослепленные массы от баррикад.
Какой толк в мудрости post festum (запоздалой)? Хуже всего, в связи с кельнскими событиями, обошлась благо­ мыслящая печать с гражданским ополчением.
Надо различать сле­ дующее.
Что гражданское ополчение отказалось унизиться до роли безвольного слуги полиции, — это была его обязанность.
Что оно добровольно сдало оружие, — может быть оправдано лишь одним обстоятельством.
Либеральная часть ополчения знала, что нелибе­ ральная часть с радостью воспользуется случаем, чтобы избавиться от оружия.
Сопротивление же одной части было бы бесполезно.
«Кельнская революция» имела один результат.
Она разоблачила существование фаланги из двух с лишним тысяч святых, «сытая доб­ родетель и платежеспособная мораль» которых чувствует себя «сво­ бодно» лишь в условиях осадного положения.
Авось когда-нибудь представится повод написать «Acta sanctorum», т.
е.
жития этих святых.
Наши читатели узнают тогда, каким образом приобретены были эти «сокровища», которых не берет ни «моль», ни «ржа», и они поймут, каким образом создана была экономическая база «благо-мыслия».
МИНИСТЕРСТВО ПФУЛЯ ВЕНСКАЯ ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ МИНИСТЕРСТВО ПФУЛЯ.
Когда пало министерство Кампгауэена, мы писали: «Мини­ стерство Кампгаузена облачило контр-революцию в свой либераль-но-буржуазный наряд.
Контр-революция чувствует себя достаточно сильной, чтобы сбросить с себя эту стеснительную маску.
Любое нежизнеспособное министерство левого центра (Ганземана) может, пожалуй, на несколько дней сменить министерство 30 марта.
Но подлинным его преемником является министерство принца Прус­ ского » («Новая рейнская газета», № 23 от 23 июня).
И действительно, за министерством Ганземана последовало ми­ нистерство Пфуля (из Невгиателя ) .
Министерство Пфуля носится с конституционными фразами, по­ добно тому как франкфуртская центральная власть — с «немецким единством».
Если сравнить corpus delicti, подлинную сущность этого министерства, с его эхом в Берлинском собрании, его конститу­ ционными заявлениями, успокоительными заверениями, посредни­ чеством, соглашениями, то можно применить к нему следующие слова Фальстафа: «Насколько же мы, старики, подвержены пороку лжи1» За министерством Пфуля может последовать лишь министер­ ство революции .
Кельн, 13 октября.
«ФРАНКФУРТСКАЯ ГЛАВНАЯ ПОЧТОВАЯ ГАЗЕТА» И ВЕНСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ.
Кельн, 18 октября.
«Германия находится во власти особого рока.
Вот, кажется, достигнут, наконец, пункт, когда становится возможным приступить к восстановлению общего отечества, и благодарный взор поднимается к небу , но как раз в этот момент грозовые тучи, которыми Европа все еще обложена, разражаются громовыми ударами и вызывают дрожь в руках , посвятивших себя делу государственного устройства Германии.
Такой громовой удар мы пережили только что в Вене!» Так жалуется правительственный вестник — «Франкфуртская главная почтовая газета».
Эта почтенная газета, последний редактор которой красуется в списке оплаченных креатур Гизо, на миг при­ няла свою позицию au serieux.
Центральная власть с ее парламент­ ским окружением, франкфуртским собором, представилась ему серьез­ ной властью.
Вместо того чтобы отдавать подданным свои контр-ре-волюционные приказы непосредственно, тридцать восемь германских правительств делают вид, что получают приказы от франкфуртской центральной власти, — приказы выполнять их же собственные ре­ шения.
Все шло наилучшим образом, как во время майнцской след­ ственной комиссии.
Центральная власть могла воображать, что она власть, а ее правительственный вестник мог воображать, что он правительственный вестник.
«Возблагодарите все господа, вздымая руки к небу», пел он.
И вот мы «переживаем» громовый удар из Вены.
«Руки» наших Ликургов «задрожали», несмотря на армию остроконечных касок, представляющих собой одновременно столь же многочисленные гро­ моотводы революции; несмотря на декрет, по которому критика чер­ но-красно-золотых личностей и их деяний объявлена чрезвычайным уголовным казусом; несмотря на крепкие слова гигантских фигур Шмерлинга, Молля и Гагерна.
Снова раздается рычание революцион­ ного чудовища,— и во Франкфурте «дрожат».
«Франкфуртская глав­ ная почтовая газета» с испугом должна прервать свой благодарст-венный молебен.
Трагически негодует она на неумолимую судьбу.
В Париже главенствует партия Тьера.
В Берлине— министер­ ство Пфуля с Врангелями во всех провинциях.
Во Франкфурте — центральная жандармерия.
Во всей Германии — более или менее скрытое осадное положение.
Италия замирена ласковым Фердинан­ дом и Радецким.
Елачич, командующий в Венгрии, после истребле­ ния мадьяров устанавливает совместно с Виндишгрецом «кроатскую свободу и порядок» в Вене.
В Бухаресте революция потоплена в крови.
Дунайские княжества осчастливлены благодеяниями русского режима.
В Англии все вожди чартистов арестованы и сосланы.
Ир­ ландия слишком изголодалась, чтобы могла отважиться на что-ни­ будь.
Скажи, что тебе еще нужно? Венская революция еще не победила.
Но первой зарницы было достаточно, чтобы осветить перед Европой все позиции контр-ре-волюции и чтобы таким образом сделать неотвратимой всеобщую борьбу на жизнь и смерть.
Контр-революция еще не уничтожена, но она сделала себя смеш­ ной.
С героем Елачичем все ее герои превратились в комические фигуры, и с прокламацией Фуад-эффенди, после кровавой бани в Б у­ харесте, все прокламации друзей «конституционной свободы и по­ рядка» сделались до-нельзя смешными — от прокламаций рейхстага до мельчайших адресов-слезниц.
Завтра мы подробнее остановимся на положении, создавшемся непосредственно в Вене, и на австрийских отношениях вообще.
м и а 6.
3 0 ОТВЕТ ПРУССКОГО КОРОЛЯ ДЕПУТАЦИИ НАЦИОНАЛЬНОГО СОБРАНИЯ.
Кельн, 18 октября.
Король во всяком случае последователен.
Его величество ни­ когда себе не противоречит.
Депутации Франкфуртского националь­ ного собрания он по случаю празднования закладки кельнского собора сказал: «Господа! Значение вашего собрания я понимаю очень хорошо.
Я очень хорошо вижу, насколько важно ваше собра­ ние!» Голос его величества стал серьезным и резким: «Не забудьте, однако, что в Германии существуют еще государи».
При этом его ве­ личество положил руку на сердце и сказал с чрезвычайной силой выражения: «И не забудьте, что я принадлежу к ним».
Подобный же ответ получила и депутация Берлинского собра­ ния, принесшая его величеству 15 октября поздравление в замке Бельвю.
Король сказал: «Мы собираемся воздвигнуть здание, ко­ торое должно просуществовать века.
Но, господа, я обращаю ваше внимание на следующее.
У нас имеется еще вызывающая у многих несомненную зависть наследственная верховная, божьей милостью власть, — эти слова король произнес с большой си л ой ,— которая обладает еще полной мощью.
Она есть тот фундамент, на котором только и может быть воздвигнуто это здание, если мы хотим, чтобы оно простояло так долго, как я сказал».
Король последователен.
Он был бы последователен всегда, если бы, к сожалению, мартовские дни не поставили между его вели­ чеством и народом этот роковой клочок бумаги.
Их величества верят, повидимому, снова, как перед мартовскими днями, в «железные шаги» славянства.
Венский народ, быть может, окажется тем волшебником, который превратит железо в глину.
ОТВЕТ ФРИДРИХА-ВИЛЬГЕЛЬМА IV ДЕПУТАЦИИ ГРАЖДАНСКОГО ОПОЛЧЕНИЯ.
Кельн, 18 октября.
Фридрих-Вильгельм IV ответил берлинскому командиру гра­ жданского ополчения Римплеру на поздравления последнего по слу­ чаю 15 октября: «Я знаю, что народ героический и храбрый, это — также и вер­ ный народ.
Но не забудьте, что оружие вы получили от меня , и я вменяю вам в обязанность, чтобы вы взяли на себя охрану порядка* закона и свободы».
Конституционные короли безответственны, ибо они невме­ няемы — в конституционном, конечно, смысле: их поступки, слова* жесты принадлежат не им, а ответственным министрам .
Ганземан, например, при своем удалении опубликовал, что ко­ роль сказал, что выполнение штейновского приказа по армии не­ совместимо с конституционной монархией.
Пфуль выполнил этот приказ — в парламентском именно смысле.
Ганземан был скомпро­ метирован— в конституционном смысле.
Но король сам себе не противоречил, ибо он ничего не говорил — опять-таки в конститу­ ционном смысле.
Таким образом, приведенное выше заявление короля есть не что иное, как заявление министерства , и как таковое подлежит критике.
Утверждает ли Пфуль, что король вооружил гражданское опол­ чение по собственному побуждению? Если так, то Пфуль утверждает* что король явился инициатором мартовской революции, а это бес­ смыслица— и именно в конституционном смысле.
Но, совершенно независимо от этого, бог, создав вселенную ш божьей милостью королей, более мелкие промыслы предоставил лю­ дям.
Даже «оружие» и лейтенантский мундир производятся земным путем, а земное производство, в отличие от небесной промышлен­ ности, ничего из ничего не создает.
Оно нуждается в сырье, ору­ диях труда и заработной плате, — в известных все вещах, которые; охватываются деловым названием « издержки производства ».
Эти издержки производства государство добывает из налогов , а налоги добываются из национального труда .
Стало быть, в экономическом смысле остается загадкой, каким образом какой бы то ни было ко­ роль может что-либо дать какому бы то ни было народу.
Народ должен сперва сделать оружие и дать его королю, чтобы затем иметь возможность получить оружие от короля.
Король может давать лишь то, что дают ему.
Так обстоит дело в смысле экономическом .
Но конституционные короли появляются как раз в такое время, когда люди начинают проникать в эту экономическую тайну .
Поэтому пер­ вым поводом для свержения королей божьей милостью всегда слу­ жили налоговые вопросы .
Так было и в Пруссии.
Даже нематериаль­ ные товары, привилегии, которые народы заставляли королей себе давать, не только были раньше даны этими народами королям, но обратное получение этих привилегий народы оплачивали всегда наличными — кровью и звонкой монетой.
Проследите, например, английскую историю с X I столетия, и вы всегда сможете подсчитать с достаточной точностью, сколько разбитых черепных коробок и околько фунтов стерлингов стоила каждая конституционная приви­ легия.
Господин Пфуль хочет, повидимому, вернуть нас к добрым временам экономической таблицы Давенанта.
В этой таблице гово­ рится насчет английского производства, между прочим, следующее: § 1.
Производительные работники: короли, офицеры, лорды, сельское духовенство и т.
д.
§ 2.
Непроизводительные работники: матросы, крестьяне, ткачи, прядильщики и т.
д.
По этой таблице производит § 1, а получает § 2.
В этом именно смысле Пфуль и приписывает королю, что он что-то дает.
Заявление Пфуля показывает, чего в Берлине ждут от героя «кроатского порядка и свободы».
Последние события в Берлине напоминают о вызванных также камарильей столкновениях между гражданским ополчением и наро­ дом 23 августа в Вене.
За этим 23 августа следовало 5 октября .
ФРАНЦУЗСКИЕ ДЕЛА ПАРИЖСКАЯ «REFORME» О ПОЛОЖЕНИИ ВО ФРАНЦИИ.
Кельн, 2 октября.
Еще до июньского восстания мы неоднократно разоблачали иллюзии придерживающихся традиций 1793 г.
республиканцев иэ <iR6forme» (парижской).
Июньская революция и вызванное ею дви­ жение все более и более раскрывают глаза этим утопическим респу­ бликанцам.
Передовая статья «1Ш огте» от 29 октября обнаруживает борьбу, происходящую в этой партии между старыми ее иллюзиями и но­ выми фактами, «Reforme» говорит: «С давних пор вся борьба, которая велась у нас за обладание властью, представляла собою классовые войны .
Борьба буржуазии и народа против дворянства при возникновении первой республики, принесение вооруженного народа в жертву во-вне и господство бур­ жуазии внутри при империи, попытка реставрации феодальных от­ ношений при Бурбонах старшей линии, наконец триумф и господ­ ство буржуазии в 1830 г.
— такова наша история».
Со вздохом «Reforme» добавляет: «С сожалением, разумеется, говорим мы о классах , о безбожных и ненавистных различиях.
Но эти различия существуют, и мы не можем этого отрицать».
Это значит вот что.
Республиканский оптимизм газеты видел до сих пор только «граждан».
Но история так сильно дала себя по­ чувствовать, что от газеты не могло укрыться распадение этих «гра­ ждан» на «буржуа» и «пролетариев».
«R6forme» продолжает: «В феврале был сломлен деспотизм буржуазии.
Чего желал народ? Справедливости для всех, равенства-Таков был его первый клич, его первое желание.
Буржуазия, наученная первой ударив­ шей по ней молнией, вначале не желала ничего иного, чем народ».
Газета судит о характере февральской революции все еще по февральской фразеологии.
В февральскую революцию деспотизм буржуазии не только не был сломлен, но, наоборот, получил лишь законченное выражение.
Корона, последний лучезарный венец фео­ дализма, скрывавший господство буржуазии, была сброшена.
Гос­ подство капитала выступило в оголенном виде.
Буржуазия и проле­ тариат боролись в февральскую революцию против общего врага* Но как только общий враг был устранен, на поле сражения остались лишь эти два враждебных класса, и решительная борьба между ними должна была начаться.
Но, спросят, если февральская рево-люция лишь завершила господство буржуазии, то чем же вызван но­ вый поворот буржуазии к роялизму? Нет ничего проще.
Буржуазия тоскует о том времени, когда она господствовала, не будучи ответ­ ственна за свое господство, когда кажущаяся власть, стоя между ней и народом, должна действовать в пользу буржуазии и в то же время служить ей прикрытием; когда буржуазия имела коронованного, так сказать, козла отпущения, по которому пролетариат бил каждый раз, когда хотел попасть в нее, и против которого буржуазия сама объединялась с пролетариатом, когда этот козел отпущения стано­ вился для нее обременительным и когда она хотела утвердиться сама, как власть для себя.
В лице короля буржуазия имела громоотвод для народа, а в лице народа — громоотвод для короля.
Принимая за действительность эти частью лицемерные, частью добросовестные иллюзии, потерпевшие крах на следующий за по­ ражением Луи-Филиппа день, «Reforme» рассматривает движение, последовавшее после февральских дней, как ряд ошибок и при­ скорбных случайностей, которых можно было бы избежать, если бы нашелся великий муж, стоящий на уровне требований момента.
Точно Ламартин, этот блуждающий огонек, не мог бы быть истин­ ным мужем, которого требовало положение! Но подлинный муж, великий муж все еще не хочет появиться, — жалуется «Reforme», — и положение ухудшается с каждым днем.
«С одной стороны, растет промышленный и торговый кризис.
С другой стороны, растет ненависть, и все стремятся к противопо­ ложным друг другу целям.
Те, которые до 24 февраля были угнетены, ищут счастья и свободы в рисующемся им совершенно новом обще­ стве.
Те, что при монархии господствовали, думают лишь о том, как бы заполучить обратно свою власть и использовать ее с удвоенной жестокостью».
Какую же позицию занимает «Reforme» между этими резко друг другу противостоящими классами? Поднимается ли она хотя бы до догадки, что классовые противоречия и классовая борьба могут исчезнуть лишь с исчезновением классов? Нет! Только что она признала наличие классовых противоре­ чий.
Но классовые противоречия покоятся на экономических осно­ вах, на существующем до сих пор материальном способе производ­ ства и обусловленных им отношениях обмена.
«R6forme» не знает иного способа изменить и уничтожить эти противоречия, как отвер­ нуть свой взор от их действительной основы, от материальных отно­ шений, и броситься назад, к туманному призраку республиканской идеологии, т.
е.
к поэтическому февральскому периоду, из которого она насильно была извергнута июньскими событиями! Послушайте.
«Самое печальное в этих внутренних распрях, это — заглушение и потеря патриотического национального чувства, т.
е.
потеря именно тех иллюзий, которыми оба класса разукрашивали условия своей жизни в национальном и патриотическом духе.
Когда эти классы делали то же самое в 1789 г.
, подлинное противоречие между ними еще не развилось.
Что тогда было соответствующим выражением по­ ложения, теперь означает увиливание от признания положения.
Что тогда представляло плоть и кровь, теперь стало пережитком.
«Очевидно,— заключает «Reforme»,— это— глубоко лежащее зло, от которого страдает Франция.
Но оно не неизлечимо.
Оно проис­ ходит от сумятицы идей и нравов, от забвения справедливости и ра­ венства в общественных отношениях, от губительного влияния эгои­ стического воспитания.
В этом же направлении необходимо озабо­ титься возможностью переустройства.
А вместо этого прибегают к материальным средствам».
«Reforme» переводит вопрос в область «совести».
И вот этакая моральная болтовня помогает от всех зол.
Стало быть, противоречие между буржуазией и пролетариатом проистекает из идей этих двух классов.
Но откуда происходят эти идеи? Из общественных отно­ шений.
А откуда эти отношения? Из материальных, экономических условий жизни враждующих классов.
По мнению газеты, обоим классам можно помочь, если они потеряют сознание своего действи­ тельного положения и своего действительного противоречия, оту­ манив голову опиумом «патриотических» чувств и словесных обо­ ротов 1793 г.
Какая беспомощность мысли! РЕЧЬ ТЬЕРА О ВСЕОБЩЕМ ИПОТЕЧНОМ БАНКЕ.
Господин Тьер публикует в «Constitutionnel» брошюру «О соб­ ственности».
На этом классическом по пошлости литературном доку­ менте мы остановимся подробнее, когда он появится полностью.
Господин Тьер внезапно его прервал.
Пока нам достаточно отметить, что «крупные» бельгийские газеты «Observateur» и «Independance» восторгаются этим сочинением господина Тьера.
Сегодня мы вкратце •займемся речью об ипотечных бонах, произнесенной им 10 октября в Национальном собрании.
По словам бельгийской газеты «Indepen­ dance», эта речь нанесла бумажным деньгам «смертельный удар».
Но г.
Тьер, как утверждает «Independance», и является таким ора­ тором, который с несравненным уменьем трактует любые вопросы: политические, финансовые, социальные.
Нас эта речь интересует только потому, что она обнаруживает тактику рыцарей старых порядков, которую они с полным основа­ нием проводят против Дон-Кихота новых порядков.
Потребуйте, подобно г.
Тюрку, которому отвечает Тьер, частич­ ной реформы промышленных и торговых отношений, и эти рыцари старых порядков вам противопоставят взаимную связанность и взаи­ модействие частей всего строя в целом.
Потребуйте преобразования всего строя, и тогда вы — разрушитель, революционер, бессовестный человек, утопист и упускаете из виду частичные реформы.
Отсюда вывод — оставьте все по-старому.
Г-н Тюрк, например, хочет облегчить крестьянам реализацию их земельной собственности через посредство государственного ипотеч­ ного банка.
Он хочет втянуть крестьянскую собственность в обра­ щение без того, чтобы она проходила через руки ростовщиков.
Во Франции, как впрочем и вообще во всех странах, где преобладает парцелляция, господство феодалов превратилось в господство капи­ талистов, а феодальные повинности крестьянина превратились в бур­ жуазные ипотечные обязательства.
Что же г.
Тьер отвечает прежде всего? Если вы хотите прийти на помощь крестьянину организацией ^государственных кредитных учреждений, то вы нанесете ущерб мел­ ким торговцам.
Вы не можете помочь одному, не вредя другому.
Стало быть, мы должны преобразовать всю кредитную систему? Ни в каком случае! Это утопия.
Так покончено с г.
Тюрком.
Мелкий торговец, о котором столь любовно печется г.
Тьер, это — большой Французский банк.
Конкуренция ипотечных бумаг на 2 миллиарда подорвала бы его монополию и дивиденды, а может быть еще something more (кое-что побольше).
Таким образом, за этим аргументом г.
Тьера скры­ вается — Ротшильд.
Перейдем к другому аргументу г.
Тьера.
Предложение об ипо­ теках, говорит г.
Тьер, сельскому хозяйству по существу ничего не может дать.
Что земельная собственность поступает в обращение лишь тогда, когда ухудшается общее положение, что ее лишь с трудом можно реализовать, что капитал ее избегает, — все это, замечает г.
Тьер, лежит в «природе» вещей.
Земельная собственность приносит лишь незначительную прибыль.
Но, с другой стороны, г.
Тьер не может отрицать, что в соответствии с «природой» современного промышлен­ ного строя все его отрасли, стало быть и земледелие, хорошо раз­ виваются лишь тогда, когда их продукты и их орудия производства легко могут быть реализованы, подвергнуты обмену, мобилизованы.
С землей дело обстоит не так.
Стало быть, вывод должен бы быть таков: при существующем состоянии цивилизации сельское хозяйство не может развиваться.
Поэтому необходимо изменить существующие порядки.
И небольшим, пусть и непоследовательным шагом к та­ кому изменению является предложение г.
Тюрка.
Ни в коем случае!— восклицает г.
Тьер.
«Природа», т.
е.
современные общественные отношения, обрекает сельское хозяйство оставаться в его тепереш­ нем состоянии.
Современные общественные отношения представляют собою «природу», т.
е.
они неизменны.
Утверждение о неизменяемости этих отношений есть, конечно, самый сильный довод против всякого предложения об их изменении.
Если «монархия» — природа, то вся­ кое республиканское стремление есть бунт против природы.
Согласно г.
Тьеру, ясно также, что земельная собственность по самой природе своей всегда дает одинаково небольшую прибыль — независимо от того, кредитует ли земельных собственников государство из 3% или ростовщик из 10% .
Словом, это — «природа».
Отождествляя промышленную прибыль и приносимую сельским хозяйством ренту, г.
Тьер относительно одной из форм общественных отношений, которую он называет «природой», выдвигает противоре­ чивое утверждение.
Тогда как промышленная прибыль, в общем, неуклонно падает, земельная рента, т.
е.
стоимость земли, неук­ лонно растет.
Господину Тьеру надо, следовательно, объяснить то явление, что крестьянин, вопреки этому, неуклонно беднеет.
Но г.
Тьер на этом вопросе, конечно, не останавливается.
Поистине замечательна, далее, поверхностность, с которой г.
Тьер говорит о различии между французским и английским сель­ ским хозяйством.
Все различие, учит нас г.
Тьер, сводится к различию в земельном налоге .
У нас слишком высокий земельный налог, у англичан — со­ всем низкий.
Независимо от неправильности последнего утвержде­ ния, г.
Тьер несомненно знает, что в Англии на сельское хозяйство падает еще налог в пользу бедных и масса других не существующих во Франции налогов.
Аргумент г.
Тьера применяется английскими сторонниками мелкого сельского хозяйства в обратном смысле.
Знаете ли, говорят они, почему английское зерно дороже француз­ ского? Потому что мы платим земельную ренту, притом высокую-ренту, чего французы не платят, так как они, в общем, не аренда­ торы, а мелкие собственники.
Посему — да здравствует мелкая собст­ венность! Вся эта бесстыдная тьеровская пошлость сводится к тому, чтобы английскую концентрацию орудия труда— земли, — благо­ даря которой стало возможным применение в сельском хозяйстве машин и разделение труда в большом масштабе, — а также и взаи­ модействие английской промышленности и английской торговли, с одной стороны, и сельского хозяйства — с другой, — чтобы все эти широко разветвленные отношения свести к ничего не говорящей фразе о том, что англичане не платят никаких земельных налогов .
Мнению господина Тьера о том, что нынешнее ипотечное хозяй­ ство не имеет значения для земледелия, мы противопоставляем мне­ ние самого крупного французского агронома-химика.
Домбаль об­ стоятельно доказал, что если нынешняя ипотечная система будет по существу развиваться во Франции и дальше, то французское сельское хозяйство станет невозможным.
Какая вообще нужна наглая тупость, чтобы утверждать, будто для сельского хозяйства безразличны отношения земельной собст­ венности,— иными словами, будто для производства безразличны общественные отношения, в которых производство протекает? Не требуется, впрочем, дальнейших доказательств, что г.
Тьер, желая получить кредит для крупных капиталистов, должен быть против всякого кредита мелким капиталистам.
Кредитование круп­ ных капиталистов означает в то же время отказ в кредите мелким капиталистам.
Разумеется, мы не отрицаем, что при современном •строе помочь мелким капиталистам путем каких бы то ни было фи­ нансовых трюков невозможно.
Но Тьер должен был утверждать, что это возможно, потому что он считает нынешний мир лучшим из миров.
По поводу этой части речи Тьера мы отметим поэтому еще только одно.
Высказываясь против мобилизации земельной собст­ венности и восхваляя, с другой стороны, английские отношения, Тьер забывает, что в Англии земледелие в высочайшей степени об­ ладает как раз тем преимуществом, что оно ведется как фабрика и что земельная рента, т.
е.
земельная собственность, является там такой же мобильной, движимой биржевой бумагой, как всякая дру­ гая ценная бумага.
Фабрикообразное земледелие, т.
е.
ведение по­ следнего по образцу крупной промышленности, с своей стороны обу­ словливает мобилизацию, легкий торговый обмен земельной соб­ ственности.
Вторая часть речи г.
Тьера состоит из нападок на бумажные -деньги вообще.
Он вообще называет выпуск бумажных денег выпуском фальшивых монет .
Он рассказывает нам ту великую истину, что, ’бросая на рынок слишком большую массу средств обращения, т.
е.
денег, обесценивают эти самые деньги, стало быть, обманывают вдвойне: и частных лиц, и государство.
Это в особенности относится -к ипотечным банкам.
Все это — такие открытия, которые можно найти в самых пло­ хоньких катехизисах политической экономии.
Надо различать следующее.
Ясно, что, увеличивая произвольно количество денег — бумажных или металлических, мы производ­ ства, следовательно действительного богатства, не увеличиваем.
Так же точно, удваивая в карточной игре число игральных жетонов, мы не удваиваем этим числа взяток.
С другой стороны, столь же ясно, что если недостаток играль­ ных жетонов, средств обмена, денег, мешает развитию производства, то всякое увеличение количества средств обмена, всякое уменьше­ ние трудности в приобретении средств обмена, означает вместе с г тем и увеличение продукции.
Этой потребности производства обя­ заны своим происхождением векселя, банки и т.
д.
Таким же об­ разом можно поднять и сельское хозяйство при помощи ипотечных ^банков.
Но г.
Тьер борется вовсе не за металлические деньги против бумажных.
Он сам слишком много играл на бирже, чтобы оболь­ щаться предрассудками старых меркантилистов.
В действительности он борется против того, чтобы общество в лице государства регули­ ровало кредит, а не монополия.
Первым шагом к регулированию кредита в общих интересах общества явилось именно предложение Тюрка об общем ипотечном банке, билеты которого имели бы прину­ дительный курс, — какое бы малое значение это предложение само по себе ни имело.
АНГЛО-ФРАНЦУЗСКОЕ ПОСРЕДНИЧЕСТВО В ИТАЛИИ.
Кельн, 21 октября.
Англо-французское посредничество в Италии прекращено .
Череп' дипломатии скалит зубы после каждой революции, и главным обра­ зом после наступления реакции, следующей за каждой революцией.
Но всякий раз, как раздаются громовые раскаты новой револю­ ции, дипломатия заползает в свой повапленный гроб.
Венская рево­ люция опрокинула, словно карточный домик, франко-английскую дипломатию.
Пальмерстон расписался в своем бессилии, Б аст ид — тоже.
Венская революция положила конец, по их собственному призна­ нию, скучной переписке этих господ.
Бастид официально сообщил об этом сардинскому послу маркизу Риччи.
На запрос последнего, «не возьмется ли при известных усло­ виях Франция за оружие в пользу Сардинии», строгий республи­ канец Бастид (из газеты «National») сделал реверанс один раз, дру­ гой, третий и запел: Надейтесь на меня, но не плошайте сами, И бог, наверное, тогда поможет вам.
Франция твердо держится принципа невмешательства , — того самого принципа, борьба с которым во время Гизо годами питала Бастида и всех прочих господ из «National^».
В этом итальянском вопросе «честная» французская республика смертельно скомпрометировала бы себя, если бы после чреватого событиями июня она не стала выше всякого позора.
Rien pour la gloire! (Ничего ради славы!) — заявили друзья торговли во что бы то ни стало.
Rien pour la gloire! — таков девиз добродетельной, умеренной, благопристойной, солидной, честной, словом — буржуазной республики.
Rien pour la gloire! Ламартин олицетворял мечту буржуазной республики о самой себе, буйное, фантастическое, экзальтированное представление, со­ ставленное ею о самой себе, ее грезу о своем собственном блеске.
Чего только нельзя себе вообразить! Подобно тому как Эол выпу­ скает из своих мехов все ветры, так Ламартин развязывает и гонит по ветру на восток и на запад всех духов воздуха, все фразы бур­ жуазной республики, — ветренные слова о братстве всех народов, • об освобождении, которое Франция принесет всем народам, о само­ пожертвовании Франции в интересах всех народов.
А сделал он что? — ничего! Дополнить его фразы делом взяли на себя Кавеньяк и его обра­ щенный во-вне орган, Бастид.
Спокойно взирают эти господа на неслыханные сцены в Неа­ поле, на неслыханные сцены в Мессине, на неслыханные сцены в Ми­ ланском районе.
И уже по одному этому не остается ни малейшего сомнения, что в «честной» республике господствует тот же класс , а стало быть, и та же внешняя политика, что при конституционной монархии.
При Ка-веньяке та же политика, что и при Луи-Филиппе.
Точно так же при международных распрях прибегают к старому, вечно новому сред­ ству, к entente cordiale (сердечному согласию) с Англией, с Англией Пальмерстона, с Англией контр-революционной буржуазии.
Но история не должна забывать всей соли, всей пикантности этого положения.
Редактор «National^», Бастид, должен был судо­ рожно схватить руку Англии.
А ведь entente cordiale представляла <5обою главный, направленный против Гизо, козырь, которого на­ всегда лишился бедный англофобский «National».
На надгробном камне «честной» республики будет начертано: ^Бастид-Пальмерстон ».
Но даже в entente cordiale «честные» республиканцы перещего­ ляли Гизо.
Офицеры французского флота угощаются на банкете, устроенном неаполитанскими офицерами, и на дымящихся еще раз­ валинах Мессины пьют за здоровье неаполитанского короля , слабо­ умного тигра Фердинанда.
А над их головами реют фразы Ламар­ тина.
.
.
ПАДЕНИЕ ВЕНЫ РЕЧЬ ВАССЕРМАНА ОБ УБИЙСТВЕ ЛИХНОВСКОГО* Кельн [без даты].
В своей речи от 16 октября (стенографический отчет, стр.
2651) наш честный Вассерман обратился со следующими словами к Нацио­ нальному собранию во Франкфурте: «Это факт , что банды, которые громогласно приветствовали в Воррингене этих убийц (т.
е.
убийц Лихновского и Ауэрсвальда), что эти банды хотели доставить господство не кому иному, как левым элементам этой палаты.
В том же народном собрании , в котором приветствовали убийц, раздавались приветственные клики в честь левых элементов этой палаты .
Это факт , господа, — неоспоримый факт ».
Брут-Бассерман говорит, а Брут-Бассерман — «честный чело­ век», и к тому же Брут-Бассерман забронирован против всякой критики своим голосованием по вопросу о мерах охраны Националь­ ного собрания.
«Это факт , господа, — неоспоримый факт ».
Г-н Вассерман вероятно знает, что в последнее время сумели отыскать даже у евангелистов писательские чудеса — чудесные подвиги против географии, хронологии и тому подобных обыденных мелочей.
Мы надеемся, что меры безопасности, за которые Вассерман голосовал ради охраны своей собственной особы, не ставят его выше евангелистов.
Обратимся же к критике евангелистов.
Обратимся же к критике евангелий.
«Это факт , господа, — неоспоримый факт ».
Евангелист утверждает, следовательно, что банды в народном собрании в Воррингене приветствовали убийство Лихновского и Ауэрсвальда, происшедшее восемнадцатого, я подчеркиваю — во­ семнадцатого сентября, и одновременно приветствовали левых франк­ фуртских депутатов .
Собрание в Воррингене имело место семнадцатого сентября , убийство Ауэрсвальда и Лихновского — восемнадцатого сентября .
«Это факт , г-н Вассерман,— неоспоримый факт».
Чудо, ей-богу, чудо! «Честный» Вассерман уверяет нас, что семнадцатого сентября 1848 г.
в Воррингене было выражено приветствие «убийству», которое произошло лишь восемнадцатого сентября 1848 г.
во Франкфурте «Честный» Вассерман обязан дать «бандам» объяснение.
Итак, бассермановское собрание в Воррингене вовсе не могло, в обыденном смысле, состояться.
Приветственные клики, раздавав­ шиеся на этом собрании, представляют собою, в обыденном смысле, акустическую иллюзию Вассермана.
В обыденном смысле Вассерман выступил с тем, что в просторечии называется ложью , и притом с отвратительной ложью, с ложью при отягчающих обстоятельствах,— с ложью, целью которой было уличить левых депутатов в мораль­ ном соучастии во франкфуртском «убийстве».
Но в высшем духовном смысле, в сокровенном смысле, еванге­ лист Вассерман обретается в самом средоточии истины, и он с пол­ ным правом проповедует левой в нравственно-кетодуютем, церковно­ елейном тоне: «Я, со своей стороны, должен признать, что если бы я, полити­ ческий деятель , находящийся здесь, куда я призван для спасения оте­ чества из опасности , в которой оно находится, если бы я увидел, что крбвб|жадн&я | чернь мне [хочет доставить гбс|пбдствб, если бы я встретил сочувствие среди таких элементов,—-право, тогда бы я стремглав убежал в отдаленнейший угол отечества, и я спросил бы себя, на правом ли я пути, и я думаю, что я пришел бы к заключению, что я не могу быть на правом пути (находясь слева), ибо правым путем может быть только тот, на котором я снискиваю сочувствие нравственных, патриотических и отечественно­ настроенных душ («патриотических» и «отечественно-настроенных»— приятная вариация!).
Ибо что такое свобода и чего мы добиваемся для нашего отечества, как не такого положения, когда господство будет принадлежать благороднейшим и лучшим ».
Мы не сомневаемся ни секунды, что «честный» г.
Вассерман — «политический деятель ».
Мы считаем его призванным «спасти оте­ чество».
Человек, который может заставить 17 сентября 1848 г.
следовать после 18 сентября 1848 г.
, чего не в силах сделать никакой бог, такой человек поистине избран и «призван» « спасти отечество ».
Германия нашла своего спасителя, великого мужа, Вассермана.
И она с восторгом встретит его определепие « свободыь , которая есть для него не что иное, как « господство » благородней­ ших, наилучших, людей честных правил, Вассерманов .
Паче же всего она проникнется приведенными только что великими словами баденского депутата: «Чего мы добиваемся для нашего отечества, как не такого по­ ложения, когда господство будет принадлежать благороднейшим и наилучшим» (эвфемистическое обозначение Вассермана и его кол­ лег).
Как олень алчет свежей воды, так Германия алчет династии Вассермана .
Еще звучит песня о смелом герое, о Вассермане.
Хором трубы и литавры славят юного царя .
ОБЕР-ПРОКУРОР ГЕККЕР И «НОВАЯ РЕЙНСКАЯ ГАЗЕТА», Кельн, 28 октября.
В № 116 «Новой рейнской газеты» за чертой , т.
е.
вне политиче­ ского отдела газеты, напечатано «Слово к немецкому народу », под­ писанное Геккером.
Этот «исторический документ» появился в не­ которых немецких газетах раньше, чем в «Новой рейнской газете».
Другие немецкие газеты, рейнско-прусские и старо-прусские в том числе, опубликовали его позже.
Даже у «Кельнской газеты» нашлось ведь достаточно исторического смысла, чтобы перепечатать прокла­ мацию Струве, а равно и Фуада-эффенди.
Не знаем, может быть, лавры республиканца Геккера не дали спокойно спать обер-прокурору Геккеру? Может быть, нужно было, чтобы изумленный мир узнал о двойном поражений германской революции — о ее поражении в результате бегства республиканца Геккера в Нью-Йорк и присутствия обер-прокурора Геккера в Кельне? Это вполне возможно.
Наши потомки будут видеть в этих двух гигантских фигурах драматическое воплощение противоречий современного движения.
Будущий Гете изобразит их вместе в но­ вом «Фаусте».
Пусть он сам решает, какому Геккеру отвести роль Фауста, какому — роль Вагнера.
Так или иначе, за фантастическим прощальным словом респу­ бликанца Геккера последовала не менее фантастическая обвинитель­ ная речь обер-прокурора Геккера.
Или мы ошибаемся? Может быть, обер-прокурор считает, что «Слово к немецкому народу » целиком сочинено самой «Новой рейн­ ской газетой», что в своем изобретательном коварстве эта газета подписала свою собственную прокламацию именем Геккера, дабы уверить немецкий народ, что обер-прокурор Геккер переселяется в Нью-Йорк, что обер-прокурор Геккер провозглашает германскую республику, что обер-прокурор Геккер по должности санкционирует благочестивые революционные пожелания? Такой подвох вполне вероятен, ибо подпись под напечатанным в приложении к № 116 «Новой рейнской газеты» документом гласит не «Фридрих Геккер», a tout bonnement «Геккер».
Геккер без вся­ ких прикрас, простой Геккер! А разве у Германии не два Геккера? Кто же из этих двух наш «простой Геккер»? Что ни говори, в этой простоте есть что-то сомнительное, мы хотим сказать — что-то бросающее тень на «Новую рейнскую газету».
Как бы то ни было, г.
Геккер, обер-прокурор, явно усмотрел в «Слове к немецкому пароду » сочинение самой «Новой рейнской газеты».
Он увидел в нем прямой призыв к низвержению правитель­ ства , государственную измену в чистейшем виде или, по меньшей мере, соучастие в государственной измене, что, согласно уголовному кодексу, равносильно «просто» государственной измене.
Ввиду этого г.
Геккер предложил судебному следователю «кон­ ституировать» в качестве государственного изменника не фор­ мально ответственного издателя газеты, а ее главного редактора Карла Маркса.
«Конституировать» кого-нибудь в качестве государ­ ственного изменника это значит, другими словами, немедленпо по­ садить его в тюрьму, подвергнуть его впредь до дальнейших мер предварительному заключению.
Дело идет эдесь о «конституции» одиночной тюрьмы.
Судебный следователь отказался выполнить предложение г.
Геккера.
Но когда г.
Геккеру приходит в голову какая-нибудь идея, он уже не расстается с ней так легко.
«Консти-туирование» главного редактора «Новой рейнской газеты» сделалось для него навязчивой идеей , как подпись «Геккер» под «прощальными словами» превратилась для него в фикцию .
Он обратился в кон­ трольную судебную камеру.
Контрольная камера ответила отка­ зом.
От контрольной камеры он перешел к апелляционному сенату.
Апелляционный сенат ответил отказом.
Но обер-прокурор Геккер не избавился от своей навязчивой идеи «конституировать» — все в том же, вышеозначенном смысле — главного редактора «Новой рейн­ ской газеты» Карла Маркса.
Как видите, судейские идеи — не спе­ кулятивные идеи в гегелевском смысле.
Это, скорее, идеи в смысле Канта: домыслы «практического» разума.
Карла Маркса никак нельзя было прямо «конституировать» в качестве государственного изменника, даже если бы перепечатка какой-нибудь газетой революционных сообщений или прокламаций являлась с ее стороны актом государственной измены.
Прежде всего нужно было привлечь того, кто подписал газету, особенно в данном случае, когда инкриминируемый документ помещен за чертой .
Что ж е оставалось делать? Одна идея порождает другую.
Ведь Карла Маркса можно было привлечь по ст.
Ь О уголовного кодекса в каче­ стве соучастника преступления, якобы совершонного редактором «для отсидки*.
Его можно, если угодно, привлечь и как сообщника в напечатании любого извещения, хотя бы оно появилось в «Кельн­ ской газете».
И вот Карл Маркс получил от судебного следователя приказ явиться, явился и был допрошен.
Наборщики, насколько нам известно, были вызваны в качестве свидетелей, корректор и вла­ делец типографии — также.
И, наконец, для дачи свидетельских по­ казаний был вызван формально ответственный издатель .
Послед­ него вызова мы не понимаем.
Неужто мнимый виновник стал бы показывать против своего сообщника? Для полноты нашего повествования укажем, что в помещении редакции «Новой рейнской газеты» был произведен обыск.
Геккер, обер-прокурор, перещеголял Геккера-республиканца, Один совершает мятежные дела и выпускает мятежные проклама­ ции.
Другой вычеркивает факты, несмотря на все их сопротивление, ив летописей современной истории, из газет .
Он делает бывшее не­ бывшим.
Если «дурная печать» опубликовывает революционные факты и прокламации, то она является государственной изменницей вдвойне.
Она моральная соучастница преступлений: она сообщает о мятежных фактах только потому, что они возбуждают в ней зуд.
И она сообщница в обыкновенном юридическом смысле слова: пере­ давая факты, она распространяет их, а распространяя их, она ста­ новится орудием мятежа.
Она оказывается, таким образом, «консти­ туированной» в обоих смыслах и должна пожать плоды, этой «кон­ ституции».
За «хорошей» же печатью останется монополия сообщать, или не сообщать революционные документы и факты, искажать их или не искажать.
Радецкий применил эту теорию на практике, вос­ претив миланским газетам передавать венские факты и проклама-ции.
«Миланская газета» и преподнесла публике вместо большой вен­ ской «революции» специально сочиненный Радецким маленький «вен­ ский» бунт.
Тем не менее ходят слухи, что в Милане все-таки вспых­ нуло восстание.
Г-н Геккер — обер-прокурор — состоит, как всем известно, сотрудником «Новой рейнской газеты».
Как нашему сотруднику, мы готовы простить ему многое, только не грех против иесвятого «духа» нашей газеты.
А он совершает именно такой грех, превращая с неслыханным для сотрудника «Новой рейнской газеты» отсутствием критического чутья прокламацию Геккера-эмигранта в проклама­ цию «Новой рейнской газеты».
Фридрих Геккер относится к дви­ жению патетично , «Новая рейнская газета» относится к нему кри­ тично.
Фридрих Геккер возлагает все надежды на магическое дей­ ствие отдельных личностей .
Мы возлагаем все надежды на коллизии,.
вытекающие из экономических отношений .
Фридрих Геккер уез­ жает в Соединенные Штаты, чтобы изучать там «республику».
«Новая рейнская газета» находит в грандиозных классовых битвах внутри французской республики более интересные предметы для изучения, чем в республике, в которой на западе классовой борьбы еще нет совсем, а па востоке она развертывается пока лишь в старой, бес­ шумной английской форме.
Для Фридриха Геккера социальные вопросы вытекают из политических боев, для «Новой рейнской газеты» политические бои суть только формы йроявления социаль­ ных коллизий.
Фридрих Геккер мог бы быть превосходным трех­ цветным республиканцем.
Настоящая оппозиция «Новой рейнской газеты» к трехцветной республике только начинается.
Как могла бы, например, «Новая рейнская газета», не дезаву­ ируя всего своего прошлого, обратиться к немецкому народу с та­ ким привывом: «Объединяйтесь вокруг таких людей, которые высоко и непоколебимо держат знамя народного суверенитета, вокруг край­ них левых Франкфуртского парламента; сомкнитесь твердой стеной вокруг мужественных вождей республиканского движения».
Мы неоднократно заявляли, что мы не «парламентский» орган и не боимся поэтому время от времени навлекать на свою голову гнев даже крайне левых из Берлина и Франкфурта.
Мы призывали господ из Франкфурта примкнуть к народу, но никогда не призывали народ примкнуть к господам из Франкфурта.
А «мужественные вожди республиканского движения» — где они, кто они? Геккер, как из­ вестно, в Америке, Струве в тюрьме.
Остается Гервег? Редактора «Новой рейнской газеты», и в их числе Карл Маркс, решительно вы­ ступили на открытых народных собраниях против парижских за­ мыслов Гервега, не убоявшись недовольства возбужденных масс.
Они были, как и следовало, взяты за это в свое время под подо­ зрение утопистами, по ошибке принявшими себя за революционеров (ср.
, между прочим, «Немецкую народную газету»).
Неужели же теперь, когда наши предсказания были уже не раз подтверждены со­ бытиями, мы присоединимся к людям противоположных взглядов? Но будем справедливы.
Обер-прокурор Геккер еще молодой со­ трудник нашей газеты.
Новичок в политике, как и новичок в есте­ ственных науках, подобен живописцу, знающему только две краски, белую и черную, или, если угодно, черно-белую и красную.
Более тонкие оттенки в пределах каждого цвета открываются только искушенному и точному взору.
И к тому же, разве г.
Геккер не на­ ходился под властью навязчивой идеи « конституировать » главного редактора «Новой рейнской газеты» Карла Маркса, — идеи, которую не мог расплавить ни очистительный огонь следственного суда, ни огонь контрольной камеры или апелляционного сената и которую следует поэтому признать огнеупорной навязчивой идеей? Величайшим завоеванием мартовской революции бесспорно яв­ ляется, говоря словами Брута-Бассермана, «господство благород­ нейших и лучших» и их быстрое восхождение по ступеням этого господства.
Мы надеемся поэтому, что и заслуги нашего уважаемого сотрудника, господина обер-прокурора Геккера, вознесут его на вершины государственного Олимпа, подобно белоснежным голубям, с быстротою молнии доставлявшим на Олимп колесницу Афродиты.
Наше правительство, как известно всякому, конституционно.
Пфуль бредит конституционализмом.
В конституционных государствах принято внимательно прислушиваться к предложениям оппозицион­ ных газет.
Мы не сойдем стало быть с конституционной почвы, если посоветуем правительству назначить нашего Геккера на освободив­ шуюся должность дюссельдорфского обер-прокурора.
Дюссельдорф­ ский прокурор г.
Аммон, который, насколько нам известно, пока еще не заслужил медали за спасение отечества, тотчас же заставит почтительно смолкнуть свои личные притязания перед лицом более высоких заслуг.
Если же г.
Хеймсет сделается, как мы надеемся, министром юстиции, мы предложили бы г.
Геккера на пост госу­ дарственного прокурора .
Но и этого нам мало для г.
Геккера.
Г-н Геккер еще молод.
Русская поговорка гласит: велик царь, но бог еще больше, — а царь еще молод.
О РЕВОЛЮЦИИ В ВЕНЕ.
Наши читатели никогда не питали утопических надежд отно­ сительно Вены.
После июньской революции мы допускали всякую низость со стороны буржуазии.
В первом же номере «Новой рейнской газеты», появившемся после снятия осадного положения, мы гово­ рили: гИз-за недоверия буржуазии к рабочему классу этой револю­ ции грозитесли не краху то, по меньшей мере, паралич .
Но как бы то ни было, отраженное влияние этой революции на Венгрию, Италию и Германию расстраивает весь военный план контр-революции».
Поэтому поражение Вены не явилось бы для нас неожидан­ ностью .
Это только побудило бы нас разорвать всякое соглашение с буржуазией , которая свободу измеряет свободой торгашества .
Это побудило бы нас, непримиримо отвергая всякое соглашение, вы­ ступить против жалкого немецкого среднего класса, который охотно отказывается от собственного господства при условии, что, не бо­ рясь, сможет продолжать вести свою мелкую торговлю.
Англий­ ская и французская буржуазия честолюбивы.
Поражение Вены под­ твердило бы бесчестие немецкой буржуазии.
Стало быть, мы ни на один момент не ручались за победу венцев.
Их поражение нас не изумило бы.
Оно убедило бы нас лишь в том, что никакой мир с буржуазией невозможен — даже в переходное время, что в борьбе буржуазии с правительством народ должен придерживаться нейтральной позиции и ожидать победы или пора­ жения буржуазии, чтобы затем использовать ее победу или ее пора­ жение.
Нашим читателям достаточно просмотреть наши вышедшие до сих пор номера, чтобы убедиться, что ни победа, ни поражение венцев нас не могут изумить.
Но изумил нас повторный экстренный выпуск «Кельнской га­ зеты».
Распространяет ли правительство умышленно ложные слухи о Вене, чтобы ликвидировать возбуждение в Берлине и в провинции? Платит ли Дюмон прусскому правительственному телеграфу за то, чтобы он, Дюмон, получал от «берлинских» и «бреславльских»Кельн, 3 ноября.
утренних газет известия, которые «дурной прессе» не доставляются? И откуда Дюмон получил сегодня утром свою «телеграмму», которой мы не получали? Приглашен ли Бирк из Трира, этот нуль, занявший место Витгенштейна, к Дюмону редактором? Мы этому не верим.
Ибо даже какой-нибудь Брюггеман, Вольферс, Шванбек— это еще не Бирк.
Сомневаемся, чтобы Дюмон пригласил такую импотентную фигуру.
Дюмон, оболгавший февральскую и мартовскую революции в первых своих сообщениях, сегодня, в 6 часов вечера, снова приводит «телеграфное» из£-*етие, согласно которому Вена сдалась «вендской чесотке», то-бишь «Виндишгрецу».
1 Возможно.
Но возможности обагренного некогда кровью «Брюг-гемана», бывшего корреспондента старой «Рейнской газеты », этого достойного мужа, чьи убеждения вообще идут рука об руку с «ме­ новой стоимостью» убеждений, — его возможности покоятся на «Прусском государственном вестнике» и «Бреславльской газете».
Соб­ ственным же его вкладом в историю явятся истории «Брюггемана» или «Кельнской газеты» о февральской, мартовской и октябрьской революциях.
Ниже мы даем это сообщение, ничего не сообщающее.
1 [Игра слов: «W indische Kratze» — вендская чесотка, W indischgratz — Виндишгрец].
ПОСЛЕДНИЕ ИЗВЕСТИЯ ИЗ ВЕНЫ.
Кельн, 4 ноября.
Горизонт проясняется .
Непосредственных известий из Вены все еще нет.
Но даже из официальной прусской прессы явствует, что Вена еще не сдалась и Вкндишгрец намеренно или по недоразумению сообщил всему свету ложную телеграмму , вызвавшую услужливый, многоязычный, правоверный отклик в «благомыслящей» печати, которая старается маскировать свое злорадство лицемерными похоронными речами.
Если устранить все эти фантастические, совершенно друг друга уни­ чтожающие своими противоречиями груды берлинских и силезских сообщений, то выясняются следующие моменты.
К 29 октября им­ ператорские бандиты овладели лишь некоторыми предместьями.
Из имеющихся до сих пор сведений не видно, чтобы эти бандиты про­ никли в самый город Вену.
Вся капитуляция Вены ограничивается некоторыми имеющими характер государственной измены проклама­ циями венского общинного совета.
30 октября стал наступать аван­ гард венгерской армии Виндишгреца,1 ко, повидимому , был отбит.
31 октября Виндишгрец снова начал бомбардировку, но безрезуль­ татно.
Виндишгрец находится теперь между венцами и насчитываю­ щей более 80 О О О человек венгерской армией.
Его гнусные мани­ фесты послужили во всех провинциях сигналом к восстанию или, по меньшей мере, к весьма угрожающему движению.
Даже чешские фанатики в Праге, неофиты «Slowenska Ира» («Славянской липы»), очнулись от своих пустых грез и высказались за Вену против импера­ торского Живодера (Schinderhannes).
2 Никогда еще контр-революция не осмеливалась так нелепо-бесстыдно разглашать свои планы.
Даже в Олъмюце , австрийском Кобленце, почва под ногами коронованного 1 [Здесь, как и дальше, имя австрийского фельдмаршала пишется в «Но* вой рейнской газете» «der W indisch-Gratz», т.
е.
в более скрытой форме про­ должается отмеченная уже раньше игра слов («вендская чесотка»).
] 2 [Schinderhannes — кличка известного в конце X V III века на Рейне раз­ бойника (настоящее его имя Иоганн Бюклер).
] идиота колеблется.
Тот факт, что командующим является всемирно­ известный «сипахсалар» Елачич,чье имя так велико, что три блеске его сабли испуганная луна прячется в облаках », кому всегда «гром пушек указывает направление», в котором ему надо удирать, этот факт также не оставляет никакого сомнения, что Венгрия и Вена Гонят сволочь вдоль Дуная — Наглый и бездомный сброд; Из-под плети эта стая Нищих и плутов бредет.
То кроатские холопы: Этот подлый стан воров Ввергнуть злачный край Европы В бездну верную готов.
Более поздние сообщения принесут отвратительные подробности позорных действий кроатов и рыцарей «законного порядка и консти­ туционной свободы».
А европейская буржуазия из своих бирж и прочих удобных для наблюдения лож рукоплещет этой не имеющей себе имени кровавой сцене.
Это та самая жалкая буржуазия, ко­ торая при некоторых грубоватых актах народного суда изрыгала общий крик морального негодования и карканием тысяч глоток про­ возглашала анафему «убийцам» бравого Латура и благородного Лихновского.
Поляки, в возмездие за сцены убийства в Галиции, снова стали во главе освободителей Вены, как стоят во главе итальянского на­ рода, как становятся всюду благородными генералами революции* Слава, трижды слава полякам! Берлинская камарилья , опьяненная кровью Вены, ослепленная столбами дыма, вздымающимися из предместий, оглушенная побед­ ным ревом кроатов и гайдуков, скинула маску.
«Спокойствие в Бер­ лине восстановлено».
Nous verrons! (Посмотрим!) Наконец, из Парижа мы слышим первые подземные гулы, воз­ вещающие землетрясение, которое похоронит честную республику в ее собственных развалинах.
Горизонт проясняется .
Кельн, 6 ноября.
Хорватская свобода и порядок победили и отпраздновали свою победу поджогами, изнасилованиями, грабежами и другими неска-занно-отвратительными преступлениями.
Вена находится в руках Виндишгреца, Елачичаи Ауэршперга.
Гекатомбы человеческих жертв кидаются в могилу престарелого предателя Латура.
Все мрачные предсказания нашего венского корреспондента оправдались, и он сам, быть может, уже убит сейчас.
Короткое время мы надеялись на освобождение Вены венгер­ скими вспомогательными войсками, и движения венгерской армии представляются нам еще загадочными.
Предательство всякого рода подготовило падение Вены.
Вся история рейхстага и общинного совета после 6 октября есть непре­ рывная история предательства.
Кто был представлен в рейхстаге и общинном совете? — Буржуазия.
С самого начала октябрьской революции одна часть венской национальной гвардии открыто стала на сторону камарильи.
А к исходу октябрьской революции мы видим другую часть националь­ ной гвардии в борьбе против пролетариата и академического леги­ она, в тайном соглашении с императорскими бандитами.
Кому при­ надлежат эти части национальной гвардии? — Буржуазии.
Но во Франции буржуазия выступила во главе контр-революции после того, как она сбросила все препоны, стоявшие на пути к гос­ подству ее собственного класса.
В Германии она придавлена абсо­ лютной монархией и феодализмом, еще не успев обеспечить себе даже первые жизненные условия своей гражданской свободы и своего господства.
Во Франции она выступила в качестве деспота и проде­ лала свою собственную контр-революцию.
В Германии она вы­ ступает в качестве рабыни и проделывает контр-революцию своих собственных деспотов.
Во Франции она победила для того, чтобы смирить народ.
В Германии она сама себя смиряет, чтобы народ не победил.
История не знает более позорной и жалкой роли, чем роль германской буржуазии.
ПАДЕНИЕ ВЕНЫ.
Кто убегал толпами из Вены и предоставлял охрану покину­ тых богатств великодушию народа, чтобы потом поносить последний за его сторожевую службу во время бегства и по возвращении смо­ треть, как его убивают? — Буржуазия.
Чьи глубочайшие секреты выдает термометр, который падал при всяком проявлении жизни венского народа и поднимался при всяком его предсмертном хрипении? Кто говорит на руническом языке биржевых к у р сов?— Буржуазия.
«Германское Национальное собрание» и ее «центральная власть» предали Вену.
Кого они представляют? — Прежде всего буржуазию.
Победа «хорватского порядка и свободы» под Веной была обуслов­ лена победой «благопристойной» республики в Париже.
Кто победил в июньские дни? — Буржуазия.
Своей победой в Париже европейская контр-революция начала справлять свои оргии.
В февральские и мартовские дни вооруженная сила была по­ всюду разбита.
Почему? Потому что она никого не представляла, кроме правительств.
После июньских дней она всюду победила, ибо буржуазия всюду находится в тайном соглашении с нею, сохраняя, с другой стороны, в своих руках официальное руководство револю­ ционным движением и пуская в ход все те полумеры, естественным плодом которых является недоносок.
Национальный фанатизм чехов послужил сильнейшим орудием в руках венской камарильи.
Теперь союзники уже перессорились.
В настоящем номере наши читатели найдут протест пражской де­ путации против грубых оскорблений, которыми она была встречена в Ольмюце.
Это первый симптом войны , которая начнется между славян­ ской партией с ее героем Елачичем и между партией камарильи , возвышающейся над всеми национальностями , с героем Виндишгрецем .
С другой стороны, немецкое сельское население Австрии еще не за* мирено.
Его голос резко раздается среди кошачьего концерта австрий­ ских народов.
А с третьей стороны, до самого Пешта доносится голос народолюбивого царя: его палачи ждут решающего слова в дунайских княжествах.
Наконец, последнее решение германского Национального со­ брания во Франкфурте, которое включило немецкую Австрию в Германскую империю, тоже должно было бы привести к гигантскому конфликту, если бы только германская центральная власть и герман­ ское Национальное собрание не видели своей задачи исключительно в том, чтобы выйти на сцену и быть освистанными европейской пуб­ ликой.
При всей их смиренной преданности, борьба в Австрии раз­ вернется в таких гигантских размерах, которых мировая история никогда еще не видала.
В Вене только что закончился второй акт драмы, первый акт которой разыгрался в Париже под названием «июньские дни».
В Па­ ри ж е— мобили, в Вене— «хорваты», в обоих городах лаццарони, вооруженный и подкупленный люмпен-пролетариат против трудя­ щегося и мыслящего пролетариата.
В Берлине мы скоро переживем третий акт.
Пусть контр-революция существовала во всей Европе при по­ мощи оружия, но умрет она во всей Европе благодаря деньгам.
Рок, который мог бы сломить победу, уничтожить ее результаты, это — европейское банкротство, государственное банкротство.
Об «эконо­ мические» вопросы острие штыков ломается, как мягкий трут.
Но ход развития не будет ждать исполнения срока по тому век­ селю, который европейские государства перевели на новое европей­ ское общество.
В Париже разбитая в июне революция нанесет сокрушительный контр-удар.
С победой «красной)) республики в Париже армии из глубины разных стран будут выброшены к границам и за границы, и ясно .
обнаружится действительная сила борющихся партий.
Тогда мы вспомним июнь и октябрь и тоже воскликнем: Vae victis! (Горе побежденным!).
Безрезультатная резня после июньских и октябрьских дней, надоевшие гекатомбы после февраля и марта, каннибализм контр­ революции убедят народы в том, что существует только одно средство для того, чтобы сократить , упростить и локализовать кровожад­ ную агонию старого общества и кровавые муки родов нового обще­ ства, только одно средство — революционный террор .
м.
и э.
6.
32 ПРИЛОЖЕНИЯ ГОСПОДИН КАВЕНЬЯК.
I.
Э.
Жирарден жалок в своей апологии цезаристского кретина* «маленького констебля », Луи-Наполеона.
И в то же время он мил в своей атаке на Кавеньяка, эту шпагу г.
Марраста.
С 7 ноября г.
Жирарден в ряде последовательных номеров разражается фи­ липпикой против героя европейской буржуазии , влюбившейся в его арабский ночной колпак.
Но неверная по природе, она при­ несла его в жертву ради « сипахсалараъ Елачича , нынешнего льва европейского мелкого торгашества.
Мы передаем нашему читателю этот acte d ’accusation (акт об­ винения) парижской «La Presse» полностью.
В отличие от всех европейских газет большого и малого формата мы понимали июнь­ скую революцию так, как это подтвердила история.
Мы намерены время от времени возвращаться к главным моментам и к главным действующим лицам июньской революции , ибо она представляет со­ бой центр, вокруг которого вращаются и европейская революция, и контр-революция.
Удаляться от июньской революции значит, как мы выразились в тот момент, когда она происходила, приближаться к зениту контр-революции, которая должна была обойти Европу.
Возврат к июньской революции, эт о — подлинное начало европей­ ской революции.
Таким образом, назад к Кавеньяку, творцу осад­ ного положения! Господин Кавеньяк .
§ 1.
« .
Господин Кавеньяк — характер двойственный , слабый , не­ решительный, который , для того чтобы стать на сторону сильного , храбро ожидает , пока наиболее слабый будет хотя бы наполовину побежден ».
Первый акт, которым Кавеньяк вышел 8а пределы узкого круга военной жизни, чтобы войти в широкий круг политики, был актом слабости, ясно обнаружившим нерешительный характер, если словом «нерешительность)) можно обозначить боязнь смело вступить в ряды партии, которая не является победительницей.
Как известно, первый акт правительства Марраста заключался в том, что генерал-губернатором Алжира, вместо герцога Омаль-ского, был назначен не находившийся в Алжире генерал Шангарнье, а пребывавший в Оране генерал Кавеньяк.
В один прекрасный день, 22 апреля, «National» исторг крик ужаса: Анархия! В чем дело? Послушайте! Дело идет об Алжире, управление которым доверено генералу Кавеньяку.
Анархия, анархия, анархия! Трижды анархия! «Ледрю-Роллен,— восклицает перепуганный «N ational»,— по­ слал в Алжир некую личность , именуемую Купе.
Личности, именуе­ мой К у п е ,— вздыхает «N ational»,— личности, объявляющей себя чрезвычайным, снабженным неограниченными полномочиями комис­ саром, угодно было посадить в Алжире дерево свободы и, повесив на это дерево — угадайте! — красный колпак , заставить господина Ка-венъяка , генерал-губернатора Алжира , этот красный колпак при­ ветствовать».
Какая безрассудная смелость! Какая неловкость! Один един­ ственный человек! Так изнасиловать генерала, имеющего в своих руках армию в 100 000 сабель и штыков! Генерал Кавеньяк носит шпагу на бедре не для того, чтобы при­ ветствовать красный колпак и повиноваться приказу «личности» К упе! К сожалению, не все обладают таким мужеством, как Вильгельм Телль.
Генерал Кавеньяк склоняет свою голову и свою шпагу пред красным колпаком и пред авторитетом «личности» Купе.
Один человек имеет мужество выступить против парижского Гесслера.
Э то— не Кавеньяк, генерал-губернатор Алжира, это — простой офицер гражданской гвардии, Фругиъе.
Самое худшее, это— способ, каким Кавеньяк оправдывает свое нежелание приветствовать «красный колпак», «личность Купе» и свое все же героическое, вопреки этому нежеланию, приветствие.
Разверните алжирскую газету «АсЬЬаг» — и вы прочтете там следующее: «Из объяснений, данных генерал-губернатором, следует, что свое согласие на посадку дерева свободы он дал для того, чтобы пойти в ногу с политикой всей Франции и с общественным мнением.
Что же касается красного колпака , то генерал не преминул объяснить , что он такого требования не ожидал , но вместе с тем не придает этому никакого значения ».
Кавеньяк, стало быть, не придает красному колпаку , т.
е .
крас -ш й республике , никакого значения! И для чего только Ламартин рисковал своей жизнью 24 февраля на площади перед городской ра­ тушей! Красный колпак не имеет значения! Почему же «National» .
кричал: « анархия , анархия /» Это делалось, чтобы разоблачить Ледрю-Роллена .
Для характеристики поведения Кавеньяка «анархия» не была бы подходящим словом.
Отсюда видно: это все тот же человек с двойственным, слабым, нерешительным характером.
Тот самый человек, который 24 июня одному командиру эскадрона национальной гвардии, пришедшему к нему на помощь, сказал: «Настроение населения против нас» — и тут же отдал этому офицеру два распоряжения, из которых одно отменяло другое.
Это тот самый человек, который до такой степени потерял голову, что позволил себе опрометчиво сказать: «Если бы одна из моих рот была разоружена , я пустил бы себе пулю в го­ лову» — слово, которое он имел благоразумие не сдержать, ибо на площади Вогезов одна его рота была разоружена.
Сказанным характер Кавеньяка очерчен.
Перейдем к его дей­ ствиям.
IL «Господин Кавеньяк мог бы помешать восстанию 23 июня.
Он не помешал, ибо в его расчеты входило сделать это восстание доста­ точно крупным и опасным, чтобы ускорить свержение Исполнитель­ ной комиссии и убедить в необходимости диктатуры».
Откроем первый том материалов «Комиссии по расследованию июньских событий».
Первый документ, привлекающий наше внима­ ние, это — сообщение гражданина Богиара.
На стр.
38 читаем: «Перед 23 июня люди самые близорукие и весьма малоопытные не питали никакого сомнения насчет того, что предстоит взрыв.
Уже перед самым 17 июня перехвачено было письмо к Бланки в Венсенн, возвещавшее выступление».
Народный представитель Аделъсвард заявил: «В эти четыре дня свидетель был как-то задержан людьми, которые сказали, что при­ шли из Сен-Кантена, и пожелали, чтобы их отвели в президиум.
По дороге они сказали, что национальная гвардия идет на Париж, но что линейные войска не идут и это всех приводит в изумление ».
Изумление проходит, когда продолжаешь читать дальше.
По­ слушайте господина Бертрана, лейтенанта второго легиона.
«23 июня мы были посланы к воротам Сен-Дени, где без борьбы взяли одну баррикаду.
Однако после ее взятия нас приветствовали весьма густым огнем из дома Жувена.
Когда мы пришли туда, то не нашли ни легкой гвардии, ни линейных войск, которые прибыли лишь в 2 % часа».
За господином Бертраном следует бывший депутат г.
дЮссонвилъ.
.
Он говорит: «23 июня дело шло о том, чтобы отправить войска в Париж.
.
В субботу в центральном пункте кантона было собрано много ча­ стей.
Я отправился в Мелен.
Префект сказал, что он не получил ни­ каких распоряжений.
Я посоветовал ему призвать национальную гвардию в главный пункт департамента.
Он отказался под предлогом г что нет никакого приказа .
Можно было собрать 10 О О О человек на-циональной гвардии и линейных войск и на другой день пере­ бросить их в Париж.
Префект , наконец , решился: он подписал приказ * Однако он тут же раздумал, и, вместо того чтобы доверить мне и при­ бывшим со мною лицам этот приказ, он заявил нам, что пошлет его с обычными вестовыми или с жандармами.
Я тотчас же догадался у что приказ, наверное, не дойдет по назначению.
И действительно, был отдан обратный приказ».
Ж убер , бывший директор парижской таможни, сообщает: «Если бы в пятницу 23 июня до 2 часов дня мы имели самую не-значительную вооруженную силу, мы не допустили бы устройства баррикад.
Национальные гвардейцы, видя, что никаких линейных войск не прибывает, пали духом и разошлись по своим домам.
По­ встанцы сильно колебались.
Большая баррикада, которая была взята в пятницу вечером линейными войсками и национальной гвардией, была вновь построена лишь 24 числа в 5 часов утра».
Лалан, директор Национальных мастерских, показывает: «Я доказывал, что если тотчас же не будут приняты крупные меры, кризис станет неотвратимым ».
Господин Мари является министром юстиции, и его свиде­ тельское показание не может быть заподозрено и оспорено.
Послу­ шайте его: «22 июня, видя возбуждение, я собственноручно написал воен­ ному министру Кавеньяку: — День и вечер прошли очень бурно.
Это внушает мне беспокойство насчет завтрашнего дня.
Примите все необходимые меры.
Мне сообщили, что завтра в 6 часов рабочие дол­ жны собраться в большом числе на площади Пантеона.
Пошлите в Люксембург два полка пехоты и один полк кавалерии.
— Таким обра­ зом, генерал был осведомлен.
И с утра 23 июня ему было доверено общее командование».
Стало быть, еще с 22 июня, — это заявляет г.
Мари, — министру предложено было принять все необходимые меры.
С 23 числа госпо­ дину Кавеньяку было вручено генеральное командование.
Он обла­ дал, следовательно, всей военной властью, к которой декрет Нацио­ нального собрания от 23 июня ничего не прибавил.
Показание парижского мэра, г.
Марраста , наивно.
Оно гласит: «Баррикады строились в полном спокойствии».
А почему они строились в спокойствии? Почему не помешали их появлению? Но это не так наивно, как кажется.
Цель этого признания кос­ венно обвинить Исполнительную комиссию и возложить на ее чле­ нов всю ответственность 8а непринятие мер или 8а их недостаточ­ ность.
Цель была в том, чтобы оправдать декрет 24 июня, передав­ ший всю исполнительную власть генералу Кавеньяку, чтобы узако­ нить диктатуру, наконец, чтобы выставить самих себя в роли спаси­ телей Парижа, спасителей порядка и общества.
Как ни ловко прядет свою пряжу «National», но ее нити можно все же проследить.
Если бы баррикады не строились, дескать, так спокойно, если бы Исполнительная комиссия не вызвала подозрений в непредусмо­ трительности, беспечности или тайном соглашении, не было бы ни средства, ни предлога отнять у нее власть и передать — кому? воен­ ному министру, которому Исполнительная комиссия накануне вру­ чила главное командование, прославленной шпаге газеты «National».
ш .
Господин Моро, народный представитель, бывший мэр восьмого городского округа, показывает: «В четверг, 22 июня, вечером, я увидел толпу приблизительно в 2 О О О человек.
Я слышал, как условливались встретиться на сле­ дующее утро.
И действительно, на другой день начали строить бар­ рикады.
Господин Рекюр пришел рано в мэрию.
Я сделал распо­ ряжения, которые были плохо выполнены одним из служащих мэ­ рии.
Я сам вышел на улицу и приказал разрушить начатые барри­ кады.
Призывный барабанный бой привлек небольшое число нацио­ нальных гвардейцев — 200 или 300 человек.
На мое требование прислать полк линейных солдат г.
Рекюр ответил, что это его не ка­ сается.
Мятеж разрастался.
Пришли ко мне в мэрию и заявили, что необходимо выступить походом против Национального собрания.
Я отказался.
Национальных гвардейцев принудили принять участие в постройке баррикад.
В пятницу (23 июня), в 2 часа, пришел Белэ.
Его просили прислать войска.
Он записал это у себя и ушел.
Один только полицейский комиссар оказал мне действительную услугу, — около 2У2 часов пришел в мэрию патруль в 350 человек.
Наступил вечер.
Рекюр и Биксио пришли приблизительно в 4 часа.
Наконец, прибыли Гарнье-Пажес и Паньер, которые, входя в мэрию, сказали: «Будьте спокойны, вам пришлют помощь».
Никто не приходил.
Одним словом, если бы предместье Сент-Антуан не было покинуто и оста­ влено без поддержки , там мятежа бы не было.
Я это утверждаю».
Как видно, все показания совпадают в двух следующих пунктах: Восстание предвидели, и его легко можно было предупредить.
Очень важны следующие два свидетельских показания: одно — Паньера , секретаря временного правительства , а другое — Панисса% директора общей безопасности при министерстве внутренних дел .
Господин Паньер сказал: «Я думаю, что, если бы приказ об аресте 56 делегатов и Пюжоля был выполнен, восстание , вероятно , можно было бы предупредить.
Приказ об аресте господина Пюжоля и четырех других человек был отдан непосредственно префекту полиции.
Приказ же об аресте 56 де­ легатов Национальных мастерских был отдан 22 июня в 3 часа утра самому господину Ректору ».
Господин Панисс показал: «22 июня в 7 часов вечера я получил письменный приказ госпо­ дина Рекюра, подписанный в Люксембурге, о том, чтобы распоря­ диться об аресте 56 делегатов 12-го округа.
Я приказал написать ордера об аресте: я хотел вечером дать их на подпись господину Рекюру.
Но я не мог получить его подписи, ибо он был на обедеь.
Господин Рекюр обедал! А потому величайшей важности приказ^ который должен был помешать восстанию, не был подписан.
Этот приказ был дан Исполнительной комиссией самому госпо­ дину Рекюру в 3 часа утра .
Когда же приказ был подписан? В 7 ча­ сов вечера .
Потеря 16 часов, которые стоили Франции потоков крови.
Но что прикажете! Господин Рекюр (из «N ationals») изволил обедать .
Ребийо , жандармский полковник, показал: «Казарма отряда Франк-буржуази осаждалась в течение полу­ тора суток.
Она не сдалась, хотя осаждало ее 1 500 человек.
Вначале требовалось только 150 человек (и их просили прислать), чтобы помешать баррикадам».
Господин Р э , священник больницы «Долина благодати», расска­ зывает : «В пятницу, около полудня, я был на площади Пантеона и видел баррикады, воздвигнутые на улице Суфло.
Никто не противодей­ ствовал, хотя присутствовало 300 — 400 зрителей.
Я предложил четырем-пяти национальным гвардейцам выступить; они отказались г ссылаясь на то , что их мало .
«На следующее утро я был на той же площади.
Несколько на­ циональных гвардейцев оживленно расспрашивали офицера и жа­ ловались, что не получают никаких приказов».
Руссо , командир батальона одиннадцатого легиона, показал: «Один офицер генерального штаба был вынужден отдать приказ об отправке двух батальонов к Национальному собранию.
Офицер^ распоряжавшийся у Люксембурга, воспротивился отправке этих войск.
Пришлось ему сказать: вас предадут за это военному суду -В четверг (22 июня) весь квартал был в большом возбуждении.
Утром в этот день меня позвали в мэрию.
Полковник сказал мне, что он по­ шел в Люксембург, дабы получить письменный приказ бить сбор.
Такого приказа он не добился.
Я сказал ему: «Судя по тому, как скла­ дываются сейчас обстоятельства, надо бить не просто сбор, а генерал-марш (общий сбор)».
Мы пошли обратно в Исполнительную ко­ миссию.
Приказ нам был дан.
Баррикады воздвигались повсюду , не встречая сопротивления.
С полковником и еще другим лицом я от­ правился в Люксембург.
Я потребовал взвод лпнеЛных войск и за­ явил, что при таком подкреплении я беру все на ссою ответствен­ ность .
Господин Гарнье-Пажес возразил: «Оставьте, у Кавеньяка свой план .
Он собирает внушительные силы и сильными колоннами возьмет баррикады».
В пятницу, 23 ию ня,— заметьте эту дату,— начальник 11-го ле­ гиона отправляется в Люксембург для получения приказа бить сбор.
Полковник не может добиться приказа.
Со всех сторон воздвигаются баррикады , не встречая сопроти­ вления.
Бравый командир батальона Руссо требует взвода линейных войск и заявляет, что, имея такую поддержку, он берет все на свою ответственность.
Все это происходит в пятницу, 23 июня.
Какой ответ получает господин Руссо? « У Кавеньяка свой план».
Другой начальник батальона, г.
Тейль, показывает: «В четверг, 22 июня, я видел сборище в 40 О О О мятежников.
Они открыто подготовляли заговор.
В пятницу собралась у Пан­ теона толпа приблизительно в 1 О О О рабочих.
Один националь­ ный гвардеец, Севиньяк, подвергся с их стороны преследованию.
Пост летучей гвардии не был способен его защитить».
Свидетель разыскал Исполнительную комиссию.
Там он встретил трех баталь­ онных командиров.
Они нашли господина Рекюра и сделали ему представление о недостаточности принятых мер.
Рекюр сказал, что он пришел по поводу того же.
Араго был в постели.
Ему рассказали, как обстоят дела.
Он был изумлен недостаточностью предохранитель­ ных военных мероприятий.
Ему посоветовали принять самые энергич­ ные меры.
Ему сказали, что вся страна будет обвинять его и его коллег в тайном соглашении с повстанцами.
Просили его дать при­ каз бить общий сбор.
Он оставался равнодушен.
Его просили распорядиться бить хотя бы только сбор.
Араго не хотел давать при­ каз — то не было у него пера, то не было чернил.
Наконец, он обе­ щал встать с постели и написать приказ.
«В 9 часов я и В.
Кине пришли опять в Исполнительную комис­ сию, чтобы получить письменный приказ.
Исполнительная комиссия собралась полностью.
Я все повторил снова.
Присутствовали Ка­ веньяк, Клеман Тома, Рекюр и т.
д.
Я сказал: «Пора положить этому конец.
Национальная гвардия не знает , что думать.
Сейчас нужны пушки и картечь.
В противном случае национальная гвардия будет знать , что ей делать».
Это свидетельское показание достаточно ясно: 22 июня 40 О О О повстанцев открыто подготовляли заговор.
Какие меры были при­ няты в пятницу 23 июня? Никаких.
Г-н Араго изумляется недоста­ точности военных мероприятий.
Свидетель вынужден, наконец, при­ бегнуть к угрозам.
Надо ли приводить еще другие свидетельства для доказатель­ ства, что восстания 23 июня можно было избегнуть, если бы этого хотели? Если не было в этом преступного расчета, то была преступ­ ная беспечность.
Один или другой из этих терминов может характеризовать г.
Ка-веньяка.
Ou coupable ои incapable.
Или виновен, или неспособен.
Мы не можем сказать ничего лучшего, чем сказано в показании Труве-Шовеля , тогдашнего префекта полиции и нынешнего министра финансов .
«21 ию ня,— сказал о н ,— состоялось большое собрание на пло­ щади перед ратушей.
Я потребовал назавтра три батальона и полу­ чил согласие на это.
Я знал, что 22-го вечером должно состояться другое собрание у Пантеона.
В 11 часов утра я отправился в Испол­ нительную комиссию, чтобы ее информировать об этом.
Рекюр хотел в этот момент уйти.
Его задержали.
Я заявил , что положение очень серьезно.
Я сообщил, что, поскольку касается меня, будут приняты все полицейские меры, но необходима переброска войск.
Моих агентов оскорбляли, били; никаких войск не присылали.
Мои агенты полу­ чили известие о собрании, которое должно произойти 23 июня в 6 часов утра.
Я писал об этом Исполнительной комиссии и умолял ее держать войска наготове к 5 часам утра.
Мои агенты отправились в надлежащее время на место происшествия.
Их первый доклад получен был мною в 7У2 часов.
Он сообщал мне, что никаких войск не прислали.
Моих агентов снова избили.
Собрание насчитывало 12 О О О — 15 О О О человек.
Я пожаловался на отсутствие войск.
Если бы требуемые войска были мне даны 22 июня вечером или 23 июня к 6 часам утра, я мог бы еще арестовать у Пантеона главарей со­ бравшейся на площади толпы.
Вероятно, вместе с ними арестовал бы также и 56 делегатов Национальных мастерских; мандат на арест этих делегатов я получил, наконец, 23 июня в полдень».
Сопоставьте все эти показания и взвесьте, наконец, слова, кото­ рые Гарнье-Пажес сказал бравому батальонному командиру Руссо: «У Кавеньяка свой план », и вы должны будете сделать подобающие выводы.
IV.
Если?/ Кавеньяка был план, если его план состоял не в том, чтобы свергнуть Исполнительную комиссию в целях захвата диктатуры? 1 то надо признать, что трудно было бы выбрать план, который подверг бы Париж, общество и порядок большей опасности, привел бы к большему кровопролитию и причинил бы большее несчастье.
Мы не хотели обосновывать наше доказательство виновности или неспособности Кавеньяка свидетельскими показаниями, которые он мог бы отвести как до известной степени сомнительные.
Все же для полноты важно хотя бы запротоколировать показания Франсуа Араго, Гарнье-Пажеса, Ламартина, Ледрю-Роллена.
Франсуа Араго: «В ночь с 22 на 23-ье, в 3 часа утра, по докладу полицейской префектуры , был послан Кавеньяку приказ, предписы­ вающий к 6 часам утра послать на площадь Эшепад полк пехоты и два эскадрона.
Этот приказ не был выполнен.
В результате, вместо того чтобы брать баррикады, которые только воздвигались и легка могли быть взяты, пришлось бороться против баррикад, уже по­ строенных и укрепленных».
Гарнъе-Пажес: «23 июня мы приказали генералу Кавеньяку отправить войска к Пантеону.
.
.
Ни один такого рода приказ не был.
выполнен .
Вызовы войск из близлежащих к Парижу департаментов, напр, из Шербурга, а также из Бреста, произведены были по при­ казу Ледрю-Роллена».
Ламартин: «Больше чем за месяц до событий , был дан генералу Кавеньяку приказ окружить Национальное собрание линейными войсками и рассчитывать на национальную гвардию только как на резерв.
Число войск в Париже составляло тогда лишь 6 500 чело­ век.
Сошлись на том, чтобы разместить в столице по казармам 23 О О О человек линейных войск.
Мы имели 16 О О О летучей гвардии, 2 500* человек республиканской гвардии и 2 О О О человек парижской охраны.
Я требовал, кроме того, размещения 15 О О О человек в бли­ жайших окрестностях Парижа.
Получилась бы боевая сила в 60 000* человек, не считая национальной гвардии, и я находил эту силу •более чем достаточной для подавления всякого повстанческого дви­ жения.
Я , можно сказать, осаждал генерала Кавенъяка своими соображениями на этот счет.
Я не обвиняю генерала Кавень-яка, но вынужден сказать, что в военном управлении было нечто такое , что внушало нам недоверие.
Я предлагал сделать усилие и взять баррикады до ночи.
Но отсутствие войск затянуло борьбу ».
Ледрю-Роллен : «В связи с событиями 23 июня Исполнительную комиссию обвиняли в недостатке предусмотрительности.
Я откло­ няю этот упрек и заявляю, что все предохранительные меры были приняты.
Наши приказы были точны , но они не были выполнены .
Так, например, мы хотели увеличить гарнизон Парижа и окрест­ ностей до 60 О О О человек, включая сюда летучую и республикан­ скую гвардию, а также парижскую охрану.
Так как нам чинили затруднения, то мы снизили это количество сперва до 55 О О О , затем до 50 О О О и, наконец, до 45 О О О .
Генерал Кавеньяк говорил, что не может оставить остальную страну без войск.
Сошлись, наконец, на 20 000 для Парижа и 5 000 для Версаля, Сен-Дени и т.
д.
, в общем на 25 000 человек.
Кроме того, Ламартин предложил перевести 20 000 человек из альпийской армии, что и было принято.
«Я вспоминаю, что забота Ламартина о наличном составе войск была так велика, что он часто спрашивал, как обстоит дело с выпол­ нением наших приказов по этому поводу.
Нужно установить, было ли в Париже в соответствующей момент 25 000 человек войска.
Я не могу этому поверить.
Из всех частей Парижа жаловались 23 июня, что нет никаких войск.
«Между тем, среди нас были существенные разногласия по по­ воду того, какие средства защиты надлежало принять 23 июня.
Вы­ двигались две противоположные друг другу системы.
Генерал Ка­ веньяк требовал, чтобы армия была предоставлена в его распоря­ жение, чтобы была произведена массовая концентрация и чтобы •только затем уже войска были брошены на атакуемые пункты.
На­ против, Исполнительная комиссия хотела, чтобы баррикады брали, как только они воздвигались или даже как только приступали к их постройке.
Исполнительная комиссия долго настаивала на своем мнении.
Лишь с сожалением она уступила, оставив управление воен­ ными делами в руках Кавеньяка, а сама удалилась в кабинет пре­ зидиума, где она могла с ним объясниться.
«Приблизительно в З1 /^ часа Кавеньяк удалился, чтобы лично ознакомиться с положением на местах.
Его отсутствие должно было продолжаться максимум час.
Вернулся он только около 9 часов ве­ чера .
Никогда не буду в состоянии изобразить муки, которые я пе­ реживал за время его отсутствия.
Все мэрии Парижа присылали ко мне за подкреплениями.
Они жаловались, что не видать никаких войск.
Национальная гвардия кричала об измене.
А я, — я был там, в кабинете президиума, совсем один, в невыразимо смертельном беспокойстве.
В отсутствие моих коллег я решился написать префек­ там, прося их о присылке всех боевых сил, расположенных по со­ седству с Парижем.
Я изготовил приказы адмиралу Кази, чтобы юн немедленно вызвал войска из Бреста и Шербурга.
Когда вернулся генерал Кавеньяк, признаюсь, я встретил его с большой пылкостью.
«Из всего сказанного мной я считаю возможным сделать вывод, что в первый день восстания в Париже действовало максимум 8 О О О — 10 О О О человек.
Во всяком случае, факт, что когда я, приблизительно в час ночи , спросил у генерала Кавеньяка , сколько в Париже войск , он мне ответил , что не знает .
Я стоял за то, чтобы с рассветом вновь начать атаку и послать генералу Дамему два батальона.
Генерал Ка­ веньяк был против этого.
Около 3 часов утра начата была перестрелка.
«Обвинения, выдвинутые против нас из-за отсутствия войск, были так велики, что один офицер пришел нам сказать, что Комис­ сию громко обвиняют в измене, и ее надо расстрелять .
«События представлялись мне настолько серьезными, что при­ ходилось помышлять о применении артиллерии.
Я думал взять ору­ дия из Венсенна.
Кавалерия двинулась в 11 часов, чтобы их доста­ вить.
Благодаря какому роковому обстоятельству они прибыли лишь около 10 часов утра? Поистине трудно допустить , что для поездки в Венсенн и возвращения обратно в Париж потребовалось 11 часов.
Эта экспедиция была поручена полковнику Мартиникецу, который должен был привести с собой два находившихся в Венсенне пехот­ ных полка.
Генерал Кавеньяк сказал: «Честь армии требует, чтобы я настаивал на своей системе.
Если бы только одна из моих рот *была обезоружена, я пустил бы себе пулю в лоб.
Пусть националь­ ная гвардия берет баррикады.
Если она будет побита, я предпочту отступить в Сен-Дени и там дать сражение восставшим».
Пусть читатель превратится в присяжного.
Пусть положит руку на сердце и ответит на следующий вопрос: «Мог ли генерал Кавеньяк помешать восстанию 23 июня? «Если он не помешал восстанию, то не произошло ли это потому, что в его план входило сделать восстание достаточно широким и ^опасным, чтобы ускорить свержение Исполнительной комиссии и ^убедить в необходимости диктатуры?» Да или нет? м.
и э.
6.
зз Y .
В палате происходили дебаты о Кавеньяке.
Обвинения, вы­ двигаемые против него, становятся с каждым днем грознее.
Вотум одобрения, принятый палатой, ни в какой мере этих обвинений не устранил.
С 17 мая Кавеньяк был военным министром.
Мог ли он на таком посту предупредить восстание 23 июня? Да.
Что же он сделал? Он поставил на карту Париж и общество.
А подвергнув общество смер­ тельной опасности, спас ли он его? Нет1 Не должен ли был бы ов уйти также вместе с исполнительной властью? Да! Ушел ли он? Нет! Как 17 апреля, так и 22 июня не было ничего легче, как мерами устрашения помешать восстанию.
Достаточно было только перебро­ сить в Париж значительную военную силу.
А из собственных при­ знаний Кавеньяка вытекает, что в его распоряжении имелись 42 О О О человек войска.
Что же делает Кавеньяк? Ничего.
Он только допускает, чтобы баррикады строились, как выразился Марраст, в полном спокойствии.
А почему? «Потому что у него свой план».
А в чем этот план? Не раздроблять своих войск и лучше подавить вос­ стание, чем предупредить мятеж, лучше дать сражение, чем разо­ гнать собирающиеся массы народные.
Но если таков был его план,, то ведь он должен был, по меньшей мере, поставить в известность об этом офицеров национальной гвардии, дабы они спокойно оста­ вались по домам, а не губили себя у баррикад.
Несомненно, кровь солдат ценна и заслуживает, чтобы ее щадили.
Но разве кровь гражданской гвардии не столь же ценна, и не легкомысленно ли проливали кровь граждан, чтобы щадить кровь солдат? Не поощрял ли Кавеньяк намеренно восстание в той же мере, в какой обескура­ живал национальную гвардию? И когда Бартелеми-Сент-Илэр представил все это генералу Ка-веньяку, что последний ему ответил? «Разве я здесь для того, чтобы защищать ваших парижан и вашу национальную гвардию? Пусть она сама защищает свой город и свои лавки.
Я не хочу дробить мои войска.
Я помню еще 1830 и 1848 годы».
Таков знаменитый план Кавеньяка.
Это то, что он называет своей «системой концентрации».
Он держит концентрированными свои войска, пока баррикады не го­ товы, и затем посылает национальную гвардию в огонь, пока она не истечет кровью.
Тогда лишь начинается наступление войск, по-является картечь.
Кавеньяк ссылается на 1830 и 1848 годы.
Но тогда положение было совершенно другое.
Оба эти раза королевская власть не была побита, а распалась.
Кавеньяк знал о приближении кризиса.
Он знал, что этот кризис будет означать не бунт, а настоя­ щее сражение.
Он знал это с 8 июня.
Какие предупредительные меры принял при таких условиях Кавеньяк? Ламартин спрашивал его ежедневно, когда же, наконец, придут войска.
Если бы Кавеньяк дал необходимые распоряжения своевременно, как он заявил в своем ответе Ламартину, тогда не было бы надобности еще 24 июня вызы­ вать по телеграфу морские полки из Шербурга, Бреста и т.
д.
Дебаты не только не сняли вину с генерала Кавеньяка а, на­ против, возвели на него еще новое обвинение — в участии в парла­ ментском заговоре.
п .
Дебаты в палате отнюдь не исчерпали вопроса.
Напротив, но­ вые обвинения с расту щей силой выдвигаются против Кавеньяка.
Еще 18 июня Исполнительная комиссия хотела подать в отставку.
Кавеньяк один побудил комиссию остаться и обязался разделить ее участь.
Кавеньяк должен был остаться вместе с комиссией или вместе € нею уйти в отставку.
Он не сделал ни того, ни другого.
Комиссия ушла, а он остался.
22 июня пришла к генералу депутация.
Генерал высказал мнение, что члены комиссий в ее теперешнем составе сами себя взаимно губят.
Он дал депутации понять, что никаких обяза­ тельств по отношению к комиссии не имеет и готов принять всякий пост, который ему вручит Национальное собрание.
24 июня предсе­ датель палаты Сенар и Кавеньяк заперлись в кабинете, чтобы обсу­ дить условия вручения генералу власти.
Гарнье-Пажес упрекнул генерала в неблагодарности по отношению к Исполнительной комис-■сии.
Гарнье-Пажес неправ.
Единственно, в чем можно упрекнуть Кавеньяка, это, как он сам признает, в скверной памяти.
Наступило 25 июня.
Восстание становилось все грознее.
Каве-«яьяк как военный министр не принял никаких предупредительных мер.
Ораторскую трибуну занял министр иностранных дел Басткд и указал, что, быть может, через час здание ратуши попадет в руки повстанцев.
Тотчас было проголосовано предложение Дюфораоб объ­ явлении осадного положения и сосредоточении всей власти в руках одного человека.
В этот момент комиссия сообщает палате, что по­ дает в отставку не ввиду опасности, а ввиду голосования палаты.
Тотчас же после отставки Комиссии и назначения Кавеньяка дик­ татором последний отправляет свои телеграммы о немедленной при­ сылке отовсюду войск в Париж.
Нужны ли еще доказательства того, что Кавеньяк подло обманул комиссию и своей медлитель­ ностью дал восстанию распространиться настолько, что победитель в июньской борьбе стал господином Парижа и буржуазной палаты.
Концентрация власти в руках Кавеньяка обнаруживает сейчас ювои результаты.
Она — не что иное, как военное господство грубой «зилы, купленной буржуазией для торжества над пролетариатом.
Итак, Кавеньяк, который в своей ревностной службе врагам республики расстрелял народ картечью, Кавеньяк, который задушил февральскую революцию, — этот Кавеньяк по достоинству ныне судим консерваторами — сторонниками старого режима.
Поистине роялисты и аристократы весьма неблагодарны! Так жестоко нака­ зывать человека, который все принес в жертву силе, власти, дли­ вшейся лишь день.
И какой он сейчас одинокий, совершенно по­ кинутый всеми, кроме весьма немногочисленных друзей, которые столь же слепы, как он, но еще менее способны и еще менее влия­ тельны! Обладай еще этот человек гением, можно было бы ска­ зать: он— гений разрушения, на развалинах воздвигший свой трон.
Но он стоит совершенно одинокий между двумя партиями, между которыми Франция должна выбирать, без всякого иного титула* кроме титула июньского героя, распоряжавшегося жизнью и свобо­ дой своих сограждан по своему полному произволу.
Кавеньяк, это значило тогда: воистину храбрый солдат, твердый ум, спокойная душа, честное, послушное закону сердце.
Кавеньяк — надежда рес­ публики, единственный человек, которого создала республика.
Это был человек, олицетворявший судьбу.
Мы видели, как он в качестве диктатора вызывал восхищение и уважение в такой же мере, как и страх, и при всем том он оставался столь снисходительным, бла­ госклонным, словно был такой же, как другие.
Не будучи подобен Сулле ни как полководец, ни как политик, он все же, несмотря на все эксцессы, был обуреваем самым кичли­ вым и необузданным неистовством скромности.
Его скипетр — гиб­ кая трость, совершенно неприметная тросточка, которую он ни за какие деньги не променял бы ни на копье Ахилла, ни на меч Карла Великого.
Мы видели, как он тысячами сажал в тюрьму, казнил и ссылал «врагов республики».
Мы видели, как он, словно римский император.
, правил диктаторски и третировал Национальное собрание как свой сенат.
Уничтожить свободу печати, свободу личности и свободуУ П .
Париж, 18 апреля.
организаций было для него мелочью, и стоило это ему меньше усилий, чем полицейскому комиссару приучить жителей какого-нибудь го­ родского квартала к соблюдению чистоты на улицах.
Если он не был писателем наиболее красноречивым, то был наиболее внушаю­ щим страх.
Одним росчерком пера он умертвил 25 газет, и газеты эти могли быть уверены, что снова не воскреснут.
Мы видели, как он делал вид, будто испрашивает у Националь­ ного собрания совета, получает от собрания приказы, которые он сам же давал, — и все это с величайшим хладнокровием.
Национальное собрание оставалось немым.
А когда оно одна­ жды заговорило, то на все вопросы диктатор ответил заявлением, что ему нечего отвечать.
Собрание было удовлетворено и вынесло вотум доверия.
Если бы это доставило Кавеньяку малейшее удо­ вольствие, собрание зачислило бы его в сонм богов.
Но Кавеньяк был философом, он предпочитал Пантеону свой дом на улице Варенн.
И вот однажды маршалу Радецкому случилось разбить пьемонт­ скую армию.
В тот день, когда стало известно это печальное проис­ шествие, мы увидели диктатора необычайно пораженным: неожи­ данно он перестал играть во время речи своей тросточкой.
Он был столь мало подготовлен к этому событию, сколь мало честнейший человек в мире может быть подготовлен к тому, чтобы получить кирпичом по голове.
И это несомненно делает честь политическому и военному гению Кавеньяка.
Он ни в малейшей мере не догады­ вался, что если Радецкий четыре месяца играл роль мертвого, то только благодаря альпийской армии.
И Кавеньяк, распорядившись по почте об отозвании альпий­ ской армии, хотя ни малейшей причины к этому не было, думал по простоте сердечной, что австрийцы ничего не узнают или же это не используют.
После четырех дней великого страха, после повторных совеща­ ний с биржевыми спекулянтами, Кавеньяк придумал, наконец, англо-фр анцузское поср едничество.
Мы видели, как он дал знать собранию, что ведет с Англией переговоры в интересах Италии и что больше ни о чем не следует его спрашивать; впрочем, он готов подать в отставку, если на этом настаивают.
Мы видели, как он вытащил на трибуну Бастида, мол­ чаливого Бастида, и заставил последнего сказать, что ведутся пере­ говоры о том, чтобы Италию «сделать свободной», и что, конечно, надо соблюдать спокойстврге, конечно, надо хранить молчание.
И этот неограниченный, столь лаконичный в своих объяснениях диктатор, который всегда делал то, что хотел, и никогда ничего не говорил о том, что делал, — этот диктатор взял 30 марта слово, чтобы отклонить ответственность за свои действия.
Собрание несет солидарную ответственность за действия и слова господина Ка­ веньяка, ибо ведь это оно вручило господину Кавеньяку диктатуру.
Но эта солидарность не та, на какую претендовал Кавеньяк.
Это — моральная поддержка в самом широком смысле слова.
Каким ма­ леньким и скромным он себя представил! Правило собрание, — он был лишь послушным, восприимчивым орудием волеизъявления этого собрания.
Он дал собранию отчет о своих действиях за каждый день, за каждый час.
Да, да! Собрание правило.
Это оно перебросило альпийскую армию.
И это оно, именно оно, было более всего ошеломлено, когда через 14 дней после июньской бойни австрийцы появились у Тичино.
Да, да! Англо-французское посредничество было изобретением палаты! Это палата заявила публично: «Я веду переговоры, чтобы сделать Италию свободной», и действительно палата тайно вела пе­ реговоры на основе трактата 1815 г.
Это палата подписала переми­ рие, в результате которого выступавшие с посредничеством державы хотели предоставить короля Сардинии своей собственной судьбе, если бы он снова начал войну.
И все это Кавеньяк заявил с три­ буны с такой безмятежностью духа, как в лучшие послеиюньские дни.
Его бессмертная тросточка не могла бы произнести более на­ зидательную, ловкую и уступчивую речь.
Этот человек, который в августе месяце с непринужденной правдивостью и естественностью играл роль стыдливого, застенчи­ вого диктатора, великого государственного мужа и полководца, ко­ торый при первых движениях Радецкого потерял голову, этот наив­ ный, простодушный политик, ухватившийся за английское согла­ шение, как утопающий хватается эа соломинку, — этот человек осмелился сказать, что англо-французское посредничество было «предвосхищенной им идеей», о которой он думал давно.
Я поистине удивлен, как это он не сказал, положивши руку на сердце или на жилет, что думал об этом еще 18 лет тому назад, в Аравийской пу­ стыне.
В своем новом припадке тщеславия он совершенно не заме­ чает те невероятные противоречия, в которых он запутался.
После того как он позорнейшим образом отклонил от себя ответственность за свои действия, вышло, точно он себя рекламировал как автора, как отца всех глупостей и противоречий французской дипломатии.
Какая законопослушность! Какое величие! Какая логика! ИЗ ПАРИЖА В БЕРН.
I.
Сена и Луара La belle France! В самом деле, французы имеют прекрасную-страну, и они в праве гордиться ею.
Какая страна в Европе может померяться с Францией богат­ ством, разнообразием природных возможностей, разнообразием про­ дуктов, универсальностью? Испания? Но две трети ее поверхности представляют собой, вследствие заброшенности или от природы, знойную каменистую пустыню, а та часть полуострова, которая прилегает к Атлантиче­ скому океану, Португалия, ей не принадлежит.
Италия? Но с тех пор как путь мировой торговли проходит через океан, с тех пор как Средиземное море пересекают взад и впе­ ред пароходы, Италия лежит заброшенной.
Англия? Но Англия вот уже восемьдесят лет всецело ушла в торговлю и промышленность, в угольный дым и животноводство.
И в Англии страшно свинцовое небо и никакого вина.
А Германия? На севере, это — плоская равнина, от европей­ ского юга она отделена гранитной стеной Альп, и это страна, бедная вином, страна пива, водки и ржаного хлеба, страна засоренных рек и революций! То ли дело Франция! Расположенная между тремя морями, она в трех направлениях прорезана пятью большими реками; на севере почти германский и бельгийский, на юге — почти итальянский кли­ мат, на севере — пшеница, на юге — кукуруза и рис, на севере — сурепица, на юге — оливковое дерево.
И почти повсюду — вино.
И какое вино! Что за разнообразие — от бордо и до бургунд­ ского, от бургундского до крепкого южного Сен-Жоржа, Люнеля*.
Фронтиньяна и до пенистого шампанского.
Какое разнообразие бе­ лого и красного, от Пти-Макона, Шабли до Шамбертена, Шато-Ла-роза, Сотерна, до руссильонского, до шипучего Аи! И если вспомнить,, что каждое из этих вин дает свой особый хмель, что при помощтз На ч ал о р у к о п и с и Э н ге л ь с а «Из Па р и ж а в Б е р н ».
нескольких бутылок можно пройти всю гамму настроений — от вя­ лой кадрили до марсельезы, от бурной страсти канкана до беше­ ного пыла революционной встряски, и, наконец, одной бутылкой шампанского снова настроить себя на самый веселый карнаваль­ ный лад! И одна Франция имеет Париж — город, в котором европей­ ская цивилизация достигла своего высшего расцвета, в котором сходятся нервные нити всей европейской истории и из которого в определенные промежутки исходят электрические волны, потря­ сающие весь мир, — город, население которого сочетает в себе, как никакой другой народ в мире, страсть к наслаждениям со страстью к исторической активности, жители которого умеют жить, как самые утонченные эпикурейцы Афин, и умирать, как бесстраш­ ные спартанцы, воплощая в себе Алкивиада и Леонида вместе, — город, который в самом деле является, как выразился Луи Блан? сердцем и мозгом мира.
Когда обозреваешь Париж с какого-нибудь высокого пункта города — с Монмартра или с террасы Сен-Клу, когда бродишь по окрестностям города, тогда невольно является мысль: Франция знает, чтб она имеет в лице Парижа, Франция отдала свои лучшие' силы на то, чтобы заботливо выпестовать Париж.
Как одалиска на отливающем цветом бронзы диване, лежит гордый город на за­ литых солнцем виноградных холмах извивающех!ся долины Сены.
Где в мире найдете вы такие виды, как те, которые открываются ив вагона обеих версальских железных дорог вниз на зеленую долину с ее многочисленными деревнями и местечками, и где найдете вы так причудливо расположенные, так чисто и мило построенные, с таким вкусом распланированные деревни и местечки, как Сюрен, Сен-Клу, Севр, Монморанси, Энгиен и множество других? Выйдите к любой заставе, направьтесь в какую хотите сторону — и всюду вы увидите одинаково красивые окрестности, с одинаковым вкусом использованные красоты местности, то же изящество и чистоту.
И опять-таки, лишь сам царь-город создал себе это изумительное ложе.
Но, конечно, нужна была и такая страна, как Франция, чтобы создать такой Париж, и лишь когда узнаешь поразительное богат­ ство этой великолепной страны, начинаешь понимать, как мог воз­ никнуть этот искрящийся, пышный, несравненный Париж.
Этого, конечно, не чувствуешь, когда приезжаешь с севера, когда проно­ сишься в поезде по равнинам Фландрии и Артуа, по безлесным и лишенным виноградников холмам Пикардии.
Там видишь лишь за­ сеянные рожью поля и луга, однообразие которых прерывается только болотистыми равнинами рек, далекими заросшими кустар­ ником холмами, и лишь около Понтуаза, когда вступаешь в область парижской атмосферы, начинаешь замечать кое-что из «красот Фран­ ции».
Немного больше начинаешь понимать Париж, когда едешь по направлению к столице вдоль прекрасной долины Марны, по пло­ дородным долинам Лотарингии, по увенчанным виноградниками ме­ ловым холмам Шампани.
Еще больше понимаешь его, когда едешь через Нормандию и по дороге от Руана до Парижа то следишь иэ вагона поезда за изгибами Сены, то пересекаешь их.
Сена как бы выдыхает парижский воздух до самого своего устья, и деревни, города, холмы — все напоминает окрестности Парижа, только все становится красивее, роскошнее, художественнее, чем больше при­ ближаешься к центру Франции.
Но лишь тогда я окончательно понял, как стал возможен Париж, когда я шел вдоль берега Луары и оттуда перевалил через горы в покрытые виноградниками долины Бургундии.
Я знал Париж в последние два года монархии, когда буржуа­ зия еще наслаждалась полнотой власти, когда торговля и промыш­ ленность были в сносном состоянии, когда молодежь из среды крупной и мелкой буржуазии еще имела достаточно денег для развлечений и разгула, когда даже часть рабочих была еще настолько хорошо обеспечена, что могла принимать участие в общем беззаботном ве-сельи.
Я снова видел Париж во время краткого опьянения медового месяца республики, в марте и апреле, когда рабочие, эти доверчи­ вые безумцы, с беззаботной решимостью предоставили «в распоряже­ ние» республики «три месяца нищеты», когда они в течение дня пи­ тались сухим хлебом и картофелем, а по вечерам сажали на буль­ варах деревья свободы, жгли фейерверк и восторженно пели Мар­ сельезу и когда буржуа, прячась целый день по своим домам, пыта­ лись разноцветными плошками смягчить гнев народа.
Я снова при­ ехал туда — не совсем добровольно, клянусь Геккером! 1 — в ок­ тябре.
Между тогдашним и нынешним Парижем было 15 мая, было 25 июня, была жесточайшая борьба, когда-либо виданная миром, было море крови, было пятнадцать тысяч трупов.
Гранаты Кавень-яка взорвали непреодолимую веселость парижан.
Замолкли звуки марсельезы и Chant du c^part; 2 лишь буржуазия еще напевала сквозь зубы свое «mourir pour la patrie» (умереть за отечество).
Ра­ бочие же, без куска хлеба и без оружия, скрежетали зубами от за-1 [Намек на неудачное восстание, во главе которого стоял Геккер.
] 8 [Тоже песня, созданная французской революцией, менее известная 8а границей, но очень популярная во Франции.
] таенного возмущения.
В школе осадного положения легкомысленная ■республика скоро стала добропорядочной, скромной, приличной и умеренной (sage et тос1ёг6е).
Но Париж был мертв, — это не был уже Париж.
На бульварах — только буржуа и полицейские шпионы.
Балы, театры опустели.
Гамены напялили мундиры национальной гвардии, продались буржуазной республике за 30 су в день, и чем глупее они становились, тем более прославляла их буржуазия.
Сло­ вом, это был снова Париж 1847 года, но без настроения, без жизни, без огня, без фермента, который рабочие тогда вносили во все.
Париж был мертв, и этот красивый труп был тем ужаснее, чем красивее он был.
Я не мог выдержать долго в этом мертвом Париже.
Я должен был уехать, — все равно куда.
И вот прежде всего я направился в Швейцарию.
Денег у меня было немного, — пришлось, следова­ тельно, пойти пешком.
Я не стремился выбирать ближайший путь: с Францией не расстаются охотно.
В одно прекрасное утро я снялся с места и зашагал наугад прямо в южном направлении.
Я заблудился между деревнями, как только вышел из пригородов Парижа.
Этого нужно было ожидать.
Наконец, я попал на шоссейную дорогу, ведущую в Лион.
Я про­ шел по ней некоторое расстояние, уклоняясь по временам в сторону, чтобы побродить по холмам.
С их высот открываются изумительные виды на верхнее и нижнее течение Сены, к Парижу и Фонтенебло.
В бесконечной дали извивается река в широкой долине; по обеим ее сторонам тянутся покрытые виноградниками холмы, а дальше, на горизонте, синие горы, за которыми течет Марна.
Но мне не хотелось итти прямо в Бургундию, сперва хотелось побродить по берегам Луары.
И вот я на следующий день сошел с большой дороги и направился через горы к Орлеану.
Конечно, я снова заблудился между деревнями, так как проводниками мне слу­ жили лишь солнце и отрезанные от всего мира крестьяне, которые ничего порядком не умели объяснить.
Переночевал я в какой-то деревне, имя которой я не мог ясно уловить в произношении кре­ стьян, говоривших на своем местном наречии, в пятнадцати милях от Парижа, на водоразделе между Сеной и Луарой.
Этим водоразделом является широкий горный хребет, тяну­ щийся от юго-востока к северо-западу.
По обеим его сторонам раски­ нулись многочисленные ущелья, омываемые маленькими ручьями или речками.
Наверху, на зигзаге вершин, произрастают лишь рожь, гречиха, клевер и овощи, а на склонах — везде виноград.
Склоны, обращенные к востоку, почти все покрыты огромными массами известковых глыб, называемых английскими геологами boldersto-nes и часто встречающихся в холмистых местностях, образование' которых относится к вторичному и третичному периоду.
Огром­ ные синие глыбы, между которыми зеленеют кустарники и моло­ дые деревья, представляют совсем не плохой контраст с рассти­ лающимися в долине лугами и покрывающими противоположный склон виноградниками.
Медленно спустился я в одну из этих маленьких речных долин и прошел по ней некоторое расстояние.
Наконец, я вышел на проселочную дорогу и там встретил лю­ дей, от которых мог узнать, где я, собственно, нахожусь.
Оказа­ лось, что я был поблизости от Мальзерба, на полпути между Па­ рижем и Орлеаном.
Орлеан лежал слишком далеко на запад; моей ближайшей целью был Невер.
Поэтому, перевалив через ближай­ шую гору, я направился снова прямо на юг.
С вершины горы моему взору открылись чудесные виды: между покрытыми лесом горами раскинулся живописный городок Мальзерб, на склонах гор при­ ютились многочисленные деревушки, а наверху, на одной из вер­ шин, стоял замок Шатобриан.
И что мне было еще приятнее — на­ против, по ту сторону узкого ущелья, протянулась департаментская дорога, ведущая прямо на юг.
Во Франции есть три рода дорог: государственные дороги, прежде называвшиеся королевскими, а ныне именующиеся нацио­ нальными, — прекрасные широкие шоссе, связывающие между со­ бой важнейшие города.
Эти национальные дороги, в окрестностях Парижа не только красивые, но прямо пышные, — великолепные ильмовые аллеи шириною в шестьдесят и больше футов и вымо­ щенные посредине, — становятся хуже, уже и оголеннее, чем дальше от Парижа и чем меньшее значение имеет дорога.
Они местами ста­ новятся так плохи, что после двухчасового умеренного дождя они непроходимы для пешеходов.
Ко второму разряду принадлежат де­ партаментские дороги, представляющие собой пути сообщения вто­ рого ранга, построенные и содержащиеся на средства департамен­ тов.
Они уже, чем национальные дороги, и не имеют их блеска.
Третий разряд составляют большие проселочные дороги (chemin& de grande communication), построенные и содержащиеся на средства кантонов, — узкие, скромные, находящиеся, однако, местами в луч­ шем состоянии, чем более широкие шоссейные дороги.
Перерезав поле, я направился прямо к моей департаментской дороге и нашел, к своему величайшему удовольствию, что она со­ всем прямой линией ведет на юг.
Деревни и трактиры встречались редко.
После многочасового перехода я, наконец, попал на большую ферму, где мне с величайшей охотой предложили освежиться, а я, в благодарность за это, нарисовал детям несколько рож на листе бумаги, очень серьезно поясняя: это — генерал Кавеньяк, это — Луи-Наполеон, это — Арман Марраст, Ледрю-Роллен и т.
д.
Все они были похожи друг на друга, как две капли воды.
Крестьяне глазели на карикатуры с величайшим благоговением, радостно бла­ годарили и немедленно развесили поразительно сходные между со­ бой портреты по стене.
От этих почтенных людей я также узнал, что нахожусь по пути от Мальзерба к Шатонеф на Луаре, до которого оставалось около двенадцати миль.
Я направился дальше через Пюизо и другое небольшое мес­ течко, название которого забыл, и поздно ночью прибыл в Бель-гард, красивый и довольно большой город, где переночевал.
До­ рога через плато, покрытое, кстати, во многих местах виноградни­ ками, была довольно однообразна.
На следующее утро я пошел по направлению к Шатонеф, в пяти милях от Бельгарда, а оттуда берегом Луары на национальное ш оссе, ведущее от Орлеана к Неверу.
На зеленом берегу Луары, Где миндаль пленительный цветет, Я познал любви взаимной чары, И с тех пор туда меня влечет.
Так поет иной мечтательный немецкий юноша и иная нежная гер­ манская дева сантиментальными словами Гельмины фон-Шези на сантиментальный мотив Карла-Марии фон-Вебера.
Но тот, кто ищет на берегах Луары миндальных деревьев и сладкой нежной любов­ ной романтики, как это было в моде в двадцатых годах в Дрездене, тот строит себе страшные иллюзии, позволительные разве немец­ кому потоглственному синему чулку в третьем поколении.
От Шатонеф через Ле-Борд к Дампиерру почти не приходится видеть Луару.
Дорога пролегает в двух-трех милях от реки, и только изредка сверкают вдали отсвечивающие на солнце воды Луары.
Местность эта богата вином, хлебом, фруктами, а поближе к реке расстилаются роскошные луга.
Вид этой безлесной, окаймленной волнообразными холмами долины все же довольно однообразен.
Посредине дороги, поблизости от группы крестьянских домов, я встретил караван из четырех мужчин, трех женщин и нескольких .
детей с тремя тяжело нагруженными тележками, которые тащили ^ослы.
Здесь же, посреди дороги, они сидели вокруг большого костра, на котором варили себе обед.
Я на минуту остановился: я не ошибся, они говорили по-немецки, на самом жестком верхне-немец­ ком диалекте.
Я заговорил с ними: они были в восторге, услышав в центре Франции звуки родной речи.
Это были эльзасцы из окрест­ ностей Страсбурга, отправлявшиеся каждое лето таким-то образом внутрь Франции, добывая себе пропитание плетением корзин.
На мой вопрос, могут ли они прожить этим, мне ответили: «С трудом* если бы приходилось все покупать, но многое мы собираем милос­ тыней».
Постепенно выполз совсем старый человек из одной те­ лежки, где у него была настоящая постель.
Вся банда имела ка-кой-то цыганский вид в своих выпрошенных в разных местах кос­ тюмах, из которых ни одна вещь не подходила к другой.
При всем том они имели весьма довольный вид и без конца расска­ зывали о своих скитаниях.
И тут же, среди веселой болтовни, мать и дочь — синеокое кроткое создание — почти вцепились друг дружке в рыжие взъерошенные волосы.
Я не мог не удивиться тому, с ка­ кой силой немецкое добродушие и немецкая задушевность проби­ ваются сквозь цыганский образ жизни и цыганский костюм, рас­ простился с ними и пустился в дальнейший путь, сопровождаемый на некотором расстоянии одним из цыган, позволившим себе перед обедом удовольствие сделать прогулку верхом на костлявом крупе захудалого ослика.
Вечером я прибыл в Дампиерр, маленькую деревушку, непо­ далеку от Луары.
Около 300 — 400 парижских рабочих — осколки прежних Национальных мастерских — возводили там, по заказу правительства, плотину для защиты от наводнений.
Среди них бы­ ли рабочие всякого рода: ювелиры, мясники, сапожники, столя­ ры, — вплоть до подбирающих тряпье на парижских бульварах.
Я встретил около двадцати этих рабочих в трактире, где остался ночевать.
Здоровенный мясник, дослужившийся уже до чего-то вроде надсмотрщика, говорил с большим восторгом о предприятии: можно-де выработать, смотря по тому, как взяться за дело, от 30 до 100 су в день; при некотором старании можно легко выра­ ботать от 40 до 60 су.
Он хотел меня немедленно зачислить в бри­ гаду, убеждая меня, что я очень быстро освоюсь с работой и уже со второй недели буду наверное зарабатывать 50 су в день, что я могу там хорошо устроиться и что работы хватит еще, по крайней мере, на шесть месяцев.
Я был непрочь переменить для разнообра­ зия на один или два месяца перо на лопату.
Но у меня не было никаких документов,— могла бы получиться неприятность.
Эти парижские рабочие сохранили свое традиционное веселье.
Они работали десять часов в день среди смеха и шуток, свободные часы проводили в веселых забавах, а по вечерам развлекались тем, что «развивали» деревенских девиц.
Во всех же других отношениях они были, благодаря своей изолированной жизни в маленькой де­ ревушке, совершенно деморализованы.
У них не замечалось и следа внимания к интересам своего класса, к злободневным политическим вопросам, так близко затрагивающим насущные нужды рабочих.
Они, повидимому, даже не читали никаких газет.
Вся их «политика» ограничивалась тем, что они наделяли друг друга разными кличками: один из них — рослый и сильный пен­ тюх — назывался Коссидьером, другой — плохой работник и горь­ кий пьяница — окрещен был Гизо и т.
д.
Напряженная работа, сравнительно недурные условия жизни и главным образом отдален­ ность от Парижа и пребывание в замкнутом, тихом уголке Франции необычайно сузили их кругозор.
Они уже были близки к тому, чтобы духовно окрестьяниться, а между тем они прожили там всего два месяца.
На следующее утро я прибыл в Жин, лежащий уже в самой долине Луары.
Жин — маленькое заброшенное местечко с прекрас­ ной набережной и с мостом через Луару, которая здесь по ширине почти равняется Майну у Франкфурта.
Она вообще очень мелка и изобилует песчаными мелями.
От Жина до Бриара дорога тянется по долине на расстоянии приблизительно четверти мили от Луары.
Идет она на юго-восток, и местность постепенно принимает южный характер.
Ильмы, дуб, акации и каштановые деревья тянутся с обеих сторон дороги, обра­ зуя аллею.
Пышные луга и плодородные поля, на которых между снопами пробиваются одинокие стебли жирного клевера, вместе с окаймляющими их рядами тополей раскинулись по нижней части долины.
По ту сторону Луары в воздушной дали синеет ряд холмов; по сю сторону, у самой проселочной дороги, — другая цепь возвы­ шенностей, усеянных виноградниками.
В этом месте долина Луары вовсе не так поразительно красива или романтична, как это обычно утверждают, но она производит в высшей степени приятное впеча­ тление.
По этой богатой растительности можно судить о том мягком климате, которому она обязана своим расцветом.
Даже в самых плодородных местностях Германии я не встречал растительности, которая могла бы сравниться с растительностью между Жином и Бриаром.
Прежде, чем расстаться с Луарой, скажу еще несколько слов о жителях пройденных мною местностей и об их образе жизни.
Деревни, тянущиеся ка расстоянии четырех-пяти часов ходьбы от Парижа, не дают никакого представления о деревнях остальной части Франции.
На их планировке, на архитектуре их домов, на нравах их жителей слишком сильно сказывается влияние великой .
столицы, которой они кормятся.
Лишь в десяти милях от Парижа, в глуши, на возвышенностях, начинается настоящая деревня, и .
лишь там можно видеть настоящие крестьянские избы.
Во всей этой местности, до Луары и даже до Бургундии, бросается в глаза, что ’крестьянин старается, по возможности, скрыть вход в свой дом от проходящих по проселочной дороге.
На высотах каждый крестьян­ ский двор окружен каменной стеной, во двор вступают через во­ рота, да и в самом дворе приходится искать дверь в дом, которая пробивается обычно на заднем фасаде.
Большинство крестьян имеет там коров и лошадей, и поэтому крестьянские избы и дворы до­ вольно велики; на Луаре же, где сильно распространено огород­ ничество, где даже состоятельные крестьяне совсем не имеют скота или имеют его очень мало и где скотоводство является особым про­ мыслом, находящимся всецело в руках более крупных землевла­ дельцев и арендаторов, крестьянские избы становятся все меньше и меньше, и часто они так малы, что удивляешься тому, как кре­ стьянская семья со всем своим скарбом и запасами может в ней разместиться.
Однако и там входы в дома находятся на противо­ положной от дороги стороне, и в деревнях почти только трактиры я лавки имеют двери, выходящие на дорогу.
Крестьяне этой местности, несмотря на свою бедность, живут в общем хорошо.
Вино, по крайней мере в долинах,— своего про­ изводства, хорошего качества и дешево (в этом году бутылка стоит от двух до трех су), хлеб повсюду, за исключением совсем высоко рас­ положенных местностей, пшеничный, а вдобавок — прекрасный сыр и великолепные фрукты, которые во Франции, как известно, везде едят с хлебом.
Как все деревенские жители, они мало потребляют мяса, зато пьют много молока, едят супы из разной зелени и вообще питаются растительной пищей прекрасного качества.
Северо-герман­ ский крестьянин, даже значительно более зажиточный, живет, по­ жалуй, в три раза хуже, чем французский крестьянин между Се­ ной и Луарой.
Эти крестьяне — добродушные, гостеприимные, веселые люди, любезные и предупредительные к чужим и, несмотря на свой сквер­ ный жаргон, совсем настоящие вежливые французы.
Несмотря на развитое у них в высшей степени чувство собственности по отноше­ н и ю к земле, отвоеванной их предками у дворянства и духовенства, они еще сохраняют, особенно в деревнях, лежащих в стороне от 'больших дорог, некоторые патриархальные добродетели.
Однако крестьянин остается крестьянином, и условия кре­ стьянской жизни ни на минуту не перестают оказывать на него свое влияние.
Несмотря на все личные добродетели французского кре­ стьянина, несмотря на то, что он живет в лучших условиях, чем восточно-рейнский крестьянин, все же французский крестьянин так же, как и германский, остается варваром среди цивилизации.
Уеди­ ненность крестьянина в глухой деревне с немногочисленным, ме­ няющимся лишь со сменой поколений, населением, напряженный однообразный труд, сильнее всякого крепостного права приковы­ вающий его к земле, один и тот же труд из поколения в поколение, устойчивость и однообразие всех жизненных отношений, ограничен­ ность жизненной сферы, при которой семья является для него важ­ нейшим, решающим социальным моментом, — все это суживает кру­ гозор крестьянина до самых тесных пределов, возможных вообще в современном обществе.
Великие исторические движения проходят мимо него, вовлекая его время от времени в свою орбиту, но без того, чтобы он имел какое-нибудь представление о природе их дви­ жущей силы, об их возникновении и их цели.
В средние века, в X V II и X V III веках движение буржуазии в городах шло параллельно движению крестьянства, которое, однако, постоянно выдвигало реакционные требования и, не достигая зна­ чительных результатов для крестьян, оказывало лишь поддержку освободительной борьбе городов.
В первой французской революции крестьяне выступали револю­ ционно лишь до тех пор, пока этого требовали их ближайшие, ясно ощутимые частные интересы, пока не была обеспечена за ними част­ ная собственность на их земли, возделывавшиеся ими ранее на усло­ виях феодальных отношений, пока не были раз навсегда упразд­ нены эти отношения и не были удалены чужеземные армии из страны.
Когда это было достигнуто, они со всем неистовством слепой жад­ ности обратились против не понятого ими движения больших го­ родов и особенно против революционного Парижа.
Бесчисленные прокламации Комитета общественного спасения, бесчисленные де­ креты Конвента, прежде всего о максимуме и о спекуляции хлебом, карательные отряды и передвижные гильотины — все это пришлось пустить в ход против ^упрямых крестьян.
И все же террористический режим, прогнавший чужеземные армии и подавивший гражданскую войну, никому не пошел в такой мере на пользу, как крестьянам.
Когда Наполеон низверг господство буржуазной директории, М .
и Э .
6 .
34 восстановил порядок, упрочил новые условия крестьянского земле­ владения, санкционировал их в своем Code civil (Гражданском кодексе) и прогнал далеко от границ Франции чужеземные армии, крестьяне примкнули к нему с восторгом и сделались его глав­ ной опорой.
Ибо французский крестьянин националистичен до фана­ тизма.
La France (Франция) приобрела для него огромное значе­ ние с тех пор, как он владеет куском Франции на правах наслед­ ственной собственности.
Чужеземцев он знает лишь в виде граби­ тельских вторгающихся армий, причиняющих ему огромный ущерб.
.
Этим объясняется безграничный национализм французского кре­ стьянина, его безграничная ненависть к Petr anger (чужеземцу).
Этим же объясняется и энтузиазм, с которым он шел на войну в 1814 и в 1815 гг.
Когда в 1815 г.
вернулись Бурбоны, когда прогнанная аристо­ кратия снова заявила свои притязания на потерянные ею во время революции земли, крестьяне увидели в этом угрозу всем своим ре­ волюционным завоеваниям.
Вот источник их ненависти к господ­ ству Бурбонов и их ликования, когда июльская революция вернула им обеспеченность их владения и трехцветное знамя.
После июльской революции крестьяне снова перестали прини­ мать участие в общих интересах страны.
Их желания были удовле­ творены, их землевладению ничто больше не угрожало, на мэрии их деревни снова развевалось знамя, под которым на протяжении четверти века они и их отцы одерживали победы.
Но, как всегда, они и на этот раз мало воспользовались пло­ дами своей победы.
Буржуа немедленно стали весьма энергично-эксплоатировать своих деревенских союзников.
Плоды парцеллиро­ вания и раздела земли, обеднение крестьян и рост ипотечных долгов на их владениях стали обнаруживаться уже в эпоху реставрации; после 1830 г.
они стали все более распространяться и принимать все более грозный характер.
Но гнет, которому крупный капитал под­ вергал крестьянина, был в глазах последнего частным отношением между ним и его заимодавцем; он не видел, да и не мог видеть, что эти принимавшие все более общий характер, все более превраща­ вшиеся в общие нормы частные отношения постепенно развились в классовые отношения между крупными капиталистами и мелкими землевладельцами.
И к этим тяготам у крестьянина было совсем не то отношение, что к феодальным повинностям, происхождение которых давно было забыто, которые давно потеряли свой смысл,, давно перестали быть вознаграждением за оказанные услуги и давно стали бременем для одной лишь стороны.
Ипотечный же долг возник недавно; сам крестьянин — или его отец — получил взя­ тую в долг сумму в твердых пятифранковых монетах, и долговая расписка и ипотечная книга напоминают ему при случае об источ­ нике повинности.
Проценты, которые он обязан выплачиватьу и все новые добавочные выплаты ростовщику, это — современные буржуаз­ ные тяготы, в одинаковой мере обременяющие всех должников.
Эксплоатация крестьянина совершается в современной, соответ­ ствующей духу времени форме, — крестьянина высасывают и разо­ ряют в полном согласии с теми самыми правовыми началами, кото­ рые гарантируют ему владение его землей.
Его собственный Code civil, его современная библия, становится бичом для него.
В ипо­ течном ростовщичестве крестьянин не может усматривать никакого классового отношения, он не может требовать его упразднения, не подрывая тем самым основу и своего владения собственностью.
Гнет ростовщика, вместо того чтобы толкать его в ряды револю­ ции, сбивает его окончательно с толку.
Облегчения для себя он может ждать лишь от понижения налогов.
Когда в феврале этого года в первый раз была произведена ре­ волюция, в которой пролетариат выступил с самостоятельными тре­ бованиями, крестьяне в ней ничего не поняли.
Если республика вообще имела для них какой-нибудь смысл, то он сводился лишь к уменьшению налогов, а для иных, может быть, еще к увеличению национальной славы, к завоевательной войне и продвижению до Рейна.
Но когда на следующий день после низвержения Луи-Фи­ липпа в Париже вспыхнула война между пролетариатом и бур­ жуазией, когда застой в торговле и промышленности рикошетом отозвался в деревне, когда продукты крестьянского труда, и бее того обесцененные в урожайный год, еще более упали в цене и пере­ стали находить сбыт, а тем более, когда июньское сражение рас­ пространило ужас и страх до самых отдаленных углов Франции,— тогда среди крестьян поднялся всеобщий крик фанатического воз­ мущения против революционного Парижа и против вечно недоволь­ ных парижан.
Да и могло ли быть иначе! Что знал упрямый, узколобый крестьянин о пролетариате и буржуазии, о демокра-тически-социальной республике, об организации труда, о вещах, основные условия и причины которых никогда не могли проявиться в тесных пределах его деревни! А когда он в иных местах получил через нечистые каналы буржуазных газет смутное представление о том, вокруг чего шла борьба в Париже, когда буржуа бросили ему великий лозунг против парижских рабочих: се sont les partageurs, это — люди, желающие поделить всякую собственность, всякую землю, какой кто-либо владеет, — тогда усилилось его негодование, и возмущение крестьянина не знало больше границ.
Я беседовал с сотнями крестьян в разных местностях Франции, и все они пере­ полнены были фанатической ненавистью к Парижу и особенно к парижским рабочим.
«Пусть этот проклятый Париж завтра будет взорван!» — это было еще самое мягкое пожелание.
Понятно, что старое презрение крестьян к горожанам благодаря событиям этого года лишь усилилось и как бы получило оправдание.
Крестьяне, деревня должны спасти Францию.
Деревня производит все, города живут нашим хлебом, ткут себе одежду из нашего льна и нашей шерсти, мы должны восстановить порядок, мы, крестьяне, должны взять дело в свои руки, — вот тот припев, который более или ме­ нее ясно, более или менее сознательно звучал сквозь темные речи крестьян.
И чем хотят они спасти Францию, каким путем хотят они взять дело в свои руки? Путем избрания в президенты республики Луи-Наполеона Бонапарта, — великое имя, носителем которого является ничтожный, тщеславный, путаный дурак! У всех крестьян, с ко­ торыми мне приходилось беседовать, энтузиазм по отношению к Луи-Наполеону был так же велик, как ненависть к Парижу.
Этими двумя страстями, да еще бессмысленным животным недоумением по поводу всей европейской встряски, ограничивается вся политика французского крестьянина.
А крестьяне имеют свыше шести мил­ лионов голосов, более двух третей всех избирательных голосов во Франции.
Правда, временное правительство не сумело связать интересы крестьянина с революцией, и повышением земельного налога на 45 сантимов, задевшим, главным образом, интересы крестьянина, оно совершило непростительную, непоправимую ошибку.
Но если бы оно даже привлекло крестьян на сторону революции на несколь­ ко месяцев, летом они все равно отошли бы от нее.
Теперешнее отно­ шение крестьян к революции 1848 г.
не является следствием ка­ ких-либо ошибок или случайных промахов, — оно естественно, оно коренится в жизненных условиях, в социальном положении мелкого землевладельца.
Прежде чем французский пролетариат сможет осу­ ществить свои требования, ему придется подавить всеобщую кре­ стьянскую войну, войну, которую даже упразднение всех ипотечных обязательств могло бы лишь отсрочить на короткое время.
Нужно было в течение четырнадцати дней встречаться почти исключительно с крестьянами, с крестьянами разных местностей, нужно было повсюду сталкиваться с той же узколобой ограничен-ностыо, с тем же полным непониманием всех городских, промыш­ ленных и торговых отношений, с той же слепотой в области поли­ тики, с тем же бессмысленным гаданием по поводу всего, что лежит за пределами деревни, с тем же применением масштаба деревенских отношений к самым сложным историческим отношениям, — нужно было, одним словом, познакомиться с французскими крестьянами именно в 1848 г.
, чтобы испытать все то подавляющее впечатление, какое производит эта закоренелая глупость.
II.
Бургундия .
Бриар — старинный городок, расположенный у устья канала, соединяющего Сену с Луарой.
Там я расспросил о дальнейшем марш­ руте и нашел более целесообразным отправиться в Швейцарию через Окзерр,чем через Невер.
Я покинул Луару и направился через горы в Бургундию.
Плодородный характер Луарской долины постепенно и очень медленно сменяется другой картиной.
Подъем в гору идет неза­ метно, и лишь в пяти-шести милях от Бриара, у Сен-Совер и Сен-Фаржо, начинается лесистая пастбищная гористая местность.
Горный хребет между Ионной и Луарой там уже выше, и вся эта западная сторона департамента Ионны вообще довольно гориста.
Неподалеку от Туси, в шести милях от Окзерра, я впервые услы­ шал своеобразный, наивно-растянутый бургундский диалект, — диа­ лект, который в самой Бургундии довольно мил и приятен еще, но в вышележащих местностях Франш-Конте звучит тяжеловесно, аля­ повато, почти докторально.
Там наблюдается то же, что и с наивным австрийским диалектом, который постепенно переходит в грубое верхне-баварское наречие.
Бургундский диалект совсем не по-фран­ цузски ставит ударение на слоге, предшествующем тому, на который падает главное ударение в хорошем французском языке; он превра­ щает ямбический французский язык в трохеический и этим порази­ тельно извращает ту изящную отчеканенность, которую образован­ ный француз умеет придавать своей речи.
Но, повторяю, в самой Бургундии это еще звучит довольно мило, а в устах хорошенькой девушки даже прелестно: «Mais, т а foi, monsieur, je vous demande йп реи.
.
.
» (Но, сударь, прошу вас.
.
.
).
Вообще бургундец, если допустимо сравнение, это — француз­ ский австриец.
Наивные, добродушные, в высшей степени доверчи­ вые, сметливые в пределах привычного жизненного круга, полные наивно-комических представлений обо всем, что выходит за этот круг, забавно-неловкие в непривычных отношениях, всегда неисто­ щимо веселые, — таковы эти добрые люди, поразительно похожие один на другого.
Милому, добродушному бургундскому крестьянину охотнее всего можно простить его полное политическое ничтоже­ ство и его восторженное поклонение Луи-Наполеону.
Бургундцы, впрочем, имеют бесспорно более сильную при­ месь немецкой крови, чем далее к западу живущие французы; во­ лосы и цвет лица у них светлее, овал лица длиннее, особенно у женщин, значительно менее острый критический ум, значительно менее едкое остроумие, но это замещается у них здоровым юмором, а иногда и легким налетом задушевности.
Однако французское ве­ селье еще в значительной степени доминирует, а в беззаботном легкомыслии бургундец никому не уступит.
Западная гористая часть департамента Ионны живет, главным образом, скотоводством.
Но француз вообще плохой скотовод, и бургундский рогатый скот — худой и мелкий.
Однако на-ряду со скотоводством производится много ржи и везде едят хороший пше­ ничный хлеб.
Крестьянские избы там также уже немецкого типа; они больше и объединяют, под одной крышей жилое помещение, сарай и хлев; однако входная дверь и там находится в стороне от дороги или на противоположной стороне.
На длинном склоне, ведущем вниз к Окзерру, я видел первые бургундские виноградники с еще, большею частью, не снятым не­ слыханным урожаем винограда 1848 г.
На некоторых лозах из-за ягод почти не видно было листьев.
Окзерр — небольшой, неровный, неказистый изнутри городок с прекрасной набережной на Ионне и с некоторыми зачатками буль­ вара, без которого не обходится во Франции ни один главный город департамента.
В обыкновенное время городок этот, должно быть, тих и мертв, и префект Ионны, вероятно, очень мало тратится на обязательные балы и званые вечера, которые он должен был давать при Луи-Фи­ липпе местным нотаблям.
Но теперь Окзерр был оживлен, как бывает только раз в году.
Если бы гражданин Д анж уа,— депутат, который в Национальном собрании выражал свое негодование по поводу того, что на демократически-социальном банкете в Тулузе все помещение было разукрашено в красный цвет, — если бы этот по­ чтенный гражданин Данжуа прибыл вместе со мной в Окзерр, с ним случился бы удар.
Там не только одно какое-нибудь помещение,— там весь город был разукрашен в красный цвет.
И какой красный цвет! Самый несомненный, самый неприкрытый кроваво-красный цвет окрашивал стены и лестницы домов, блузы и рубашки людей; темно-красные потоки наполняли даже сточные трубы и окрашивали в красный цвет мостовую, и какие-то бородатые, страшные люди но­ сили по улицам в больших чанах ужасную, темноватую, красно­ пенистую жидкость.
Казалось, красная республика господствует там со всеми ее ужасами.
Казалось, гильотина, паровая гильотина действует там перманентно, и buveurs de sang (кровопийцы), о кото­ рых «Journal des D6bats» умеет рассказывать такие ужасные вещи, повидимому устраивали там свои каннибальские оргии.
Но красная окзеррская республика была совсем невинна, — это была красная республика бургундского сбора винограда, и кровопийцы, погло­ щавшие с большим наслаждением благородное изделие этой красной республики, были не кто иные, как сами господа почтенные респу­ бликанцы, крупные и мелкие буржуа Парижа.
Да и почтенный граж­ данин Данжуа, несмотря на всю свою благонамеренность, полон был в этом отношении красных вожделений.
Если бы только иметь в этой красной республике полные кар­ маны денег! Сбор 1848 года был так бесконечно обилен, что нельзя было раздобыть достаточно бочек, чтобы вместить все вино.
К тому же, по качеству оно лучше, чем вино 46 года, и даже, может быть, лучше, чем вино 34 года.
Со всех сторон устремились сюда крестья­ не, чтобы закупить по баснословно дешевым ценам остатки 47 года — 2 франка за боченок в 140 литров хорошего вина; ко всем воротам прибывали телеги за телегами с пустыми бочками, и все же бочек нехватало.
Я сам видел, как один виноторговец в Окзерре вылил на улицу ряд бочек вина 47 года, и хорошего вина, чтобы опростать посуду для нового вина, которое, конечно, открывало спекуляции совсем иные перспективы.
Меня уверяли, что этот виноторговец вылил таким образом в течение нескольких недель до 40 больших бочек.
Выпив в Окзерре несколько бутылок как старого, так и нового вина, я направился через Ионну по направлению к горам правого берега.
Шоссе идет вдоль долины, но я пошел по старому кратчай­ шему пути, через горы.
Небо было облачно, погода неблагоприятна, сам я был утомлен, и поэтому я решил переночевать в ближайшей деревне, в нескольких километрах от Окзерра.
На следующее утро я отправился в путь очень рано.
Стояла яркая солнечная погода.
Дорога вела между виноградниками, че­ рез довольно высокий горный хребет.
Но за усилие, затраченное на подъем, я был вознагражден наверху чудесным видом.
Передо мной убегал вниз весь холмистый спуск — вплоть до Ионны, дальше — ее веленая, покрытая сочными лугами и обсаженная тополями долина г усеянная многочисленными деревнями и крестьянскими дворами, а позади — серо-каменный Окзерр, прислонившийся к высящейся на той стороне горе.
И повсюду деревни, и везде, куда ни достигает глаз, виноградники, только виноградники, а сверкающий, жаркий блеск солнца, умеряемый вдали лишь осенней дымкой, льется в этот громадный котел, в котором августовское солнце варит бла­ городнейшее вино.
Я не знаю, что придает этим французским ландшафтам, вовсе не отличающимся какими-нибудь исключительно красивыми очер­ таниями, их своеобразную прелесть.
Конечно, не та или другая деталь, а все в целом, весь ансамбль накладывает на них печать такой насыщенности, какую редко можно встретить где-либо в дру­ гом месте.
На Рейне и Мозеле — гораздо красивее расположенные скалы, в Швейцарии — более привлекательные контрасты, Италия — более красочна, но ни в одной стране нет местностей с таким гармо­ ническим ансамблем, как во Франции.
С необычайным удовольствием переходит взор с широкой, покрытой цветущими лугами долины к горам, густо поросшим до высочайшей своей вершины виноградни­ ками, и к бесчисленным деревням и городам, поднимающимся из шатров фруктовых деревьев.
Нигде ни одного голого пятна, нигде ни одного режущего глаз негостеприимного места, нигде ни одной шершавой скалы, на которой не могли бы цвести растения.
Всюду богатая растительность, красивая сочная зелень, отливающая осенне­ бронзовой окраской, и все это залито блеском солнца, которое еще в средине октября достаточно горячо жжет, чтобы не оставить ни одной ягоды на виноградной лозе не созревшей.
Я пошел немного дальше, и передо мной открылся новый, такой же красивый вид.
Глубоко внизу, в более узком котле долины лежал Сен-Бри — небольшой, живущий также только виноделием городок.
Те же детали ландшафта, что и только что мною виденные, но в более мелком виде.
Внизу, в долине, городок окружен пастбищами и огоро­ дами, кругом, на спусках, виноградники и лишь на северной стороне невспаханные или сжатые, но успевшие покрыться новыми зеле­ ными всходами клевера поля и луга.
Внизу, на улицах Сен-Бри, та же суета, что и в Окзерре, — повсюду бочки и давила, повсюду на­ селение под смех п шутки давит виноград, перекачивает его в бочки или носит по улицам в больших чанах.
В то же время шел базар.
На широких улицах стояли крестьянские телеги с зеленью, рожью и другими полевыми продуктами.
Крестьяне со своими белыми остро­ конечными шапками, крестьянки со своими мадрасскими платками, План м а р ш р у т а и з Па ри ж а в Б ерн сд е л а н н ы й Э н г е л ь с о м .
обвязанными вокруг головы, толкались среди виноделов, болтая, крича и смеясь, и в маленьком Сен-Бри царило такое оживление, что, казалось, находишься в большом городе.
По ту сторону Сен-Бри дорога опять медленно идет в гору.
Но на эту гору я поднимался с исключительным удовольствием.
Там все еще были заняты сбором винограда, а сбор винограда в Бургундии несравненно веселее, чем даже в Рейнской области.
На каждом шагу я встречал самое веселое общество, самый сладкий виноград и самых хорошеньких девиц, ибо в Бургундии, где от од­ ного городка до другого часа три ходьбы, где жители, благодаря торговле вином, находятся в постоянных сношениях с остальным миром, господствует уже некоторая цивилизация, и никто не усваи­ вает себе эту цивилизацию быстрее, чем женщины, ибо они извле­ кают из нее непосредственные и очевидные выгоды.
Ни одной францу-женке-горожанке не приходит в голову петь: Если бы равняться я посмела С девушками сельскими красой, Ш ляпу из соломы я б надела С лентой розовой иль голубой.
Наоборот, она слишком хорошо знает, что развитием своих чар она обязана городу, освобождёнию от всяких грубых работ — цивилизации с ее множеством средств соблюдать чистоту и оде­ ваться к лицу.
Она знает, что деревенские девушки, даже если они не унаследовали от родителей широкую кость, которая так не нра­ вится французам и которая составляет гордость германской расы, все же, благодаря постоянным полевым работам, и в жгучую пору, и в сильнейший дождь, мешающим соблюдать чистоту, благодаря отсутствию средств ухода за своим телом, благодаря, правда, очень почтенному, но в такой же мере беспомощному и безвкусному кос­ тюму, становятся неуклюжими, с утиной походкой, комически раскрашенными в яркие цвета пугалами.
Вкусы различны.
Нашим немецким соотечественникам больше нравятся крестьянские де­ вушки, и, может быть, они и правы.
Отдадим дань уважения дра­ гунской поступи дюжей скотницы, особенно ее кулакам; воздадим должное ярко-зеленым и огненно-красным разводам на ее платье, облекающем ее колоссальную талию; почет и уважение той без­ упречной равнине, которая тянется у нее от шеи до пяток и придает ей сзади вид обтянутой пестрым ситцем доски! Однако вкусы раз­ личны, и поэтому пусть не согласная со мной, но тем не менее по­ чтенная часть моих соотечественников простит меня, если чисто умы­ тые, гладко причесанные, стройно сложенные бургундки из Сен-Бри и Вермантона мне больше нравятся, чем те первобытно-грязные, взъерошенные, мясистые буйволы между Сеной и Луарой, которые пялят глаза, когда при них сворачивают папиросу, и с воем убегают, когда у них справляются на чистом французском языке, как итти дальше.
Мне поэтому охотно поверят, что я больше валялся в траве, поедая виноград, попивая вино, болтая и шутя с виноградарями и их девушками, чем взбирался в гору, и что за время, отданное восхождению на этот незначительный хребет холмов, я мог бы взо­ браться на вершину Блоксберга или даже Юнгфрау.
Тем более, что каждый день можно шестьдесят раз досыта наесться винограду и таким образом иметь в каждом винограднике удобный предлог по­ бывать в обществе этих постоянно смеющихся, любезных людей обо­ его пола.
Однако все имеет свой предел.
Кончился подъем и на эту гору.
Было уже после полудня, когда я спускался по противопо­ ложному склону в прелестную долину Эры, небольшого притока Ионны, по направлению к городку Вермантону, еще более красиво расположенному, чем Сен-Бри.
Вскоре после Вермантона исчезают, однако, красоты природы.
Постепенно надвигается более высокий хребет Фосильон, являю­ щийся водоразделом между Сеной, Роной и Луарой.
От Верман­ тона подъем продолжается несколько часов и тянется через длинное неплодородное плато, на котором рожь, овес и гречиха более или менее вытесняют пшеницу.
[Здесь рукопись обрывается .
] МАРКС И ПРУССКОЕ ПОДДАНСТВО.
Кельн, 4 сентября.
У главного редактора «Новой рейнской газеты» Карла Маркса возник конфликт из-за прусского подданства.
Это обстоятельство является новым показателем того, к каким мерам прибегают, чтобы равными обманами взять назад данные в марте обещания.
Как об­ стоит дело в этом отношении, видно из следующего документа, который Маркс направил министру внутренних дел г.
Кюльветтеру.
Кельн.
22 августа 1848 г.
Господин министр! Позволяю себе обратиться к вам с апелляцией на касающееся меня лично постановление здешних королевских властей.
В 1843 г.
я покинул мою родину — Рейнскую Пруссию, чтобы временно поселиться в Париже.
В 1844 г.
я узнал, что из-за моих писаний королевским обер-президентом в Кобленце было дано со­ ответствующим пограничным полицейским властям предписание о моем аресте.
Это известие было также опубликовано в берлинских подцензурных газетах.
С того времени я считал себя политическим эмигрантом.
Позднее— в январе 1845 г .
— по настоянию тогдашнего прусского правительства я был выслан из Франции и поселился в Бельгии.
Но так как и в бельгийское министерство поступило пред­ ставление прусского правительства о моей высылке, я, наконец, счел себя вынужденным потребовать исключения меня из числа гра­ ждан прусского государства.
Лучшим доказательством того, что я лишь вынужденно прибег к выходу из прусского гражданства, елужит то обстоятельство, что я не принял гражданства никакого другого государства, хотя мне это было предложено во Франции после февральской революции членами временного правительства.
После мартовской революции я вернулся на родину, и в апреле месяце вошел с ходатайством о предоставлении мне прав граждан­ ства, каковые и были мне предоставлены местным муниципальным советом без всяких препятствий.
Согласно закону от 31 декабря 1842 г.
, дело пошло на утверждение королевского правительства.
Теперь я получил здесь от исполняющего обязанности полицей-директора г.
Гейгера бумагу следующего содержания: Его высокородию господину д-ру Марксу , здесь.
Уведомляю ваше высокородие, что королевское правительство, принимая во внимание то положение, в котором вы находились до настоящего времени, не нашло возможным применить в вашу пользу принадлежащее ему, согласно § 5 закона от 31 декабря 1842 г.
, право принимать иностранцев в прусское под­ данство.
Поэтому вы впредь, как и доныне, должны считаться иностранцем (§§ 15 и 16 упомянутого закона).
Исполняющий обязанности полицей-директора Гейгер.
К е л ь н , 3 а в г у с т а 18 4 8 г .
№ 2 6 7 8 .
Я считаю это постановление королевского правительства неза­ конным по следующим основаниям.
Согласно постановлению Союзного сейма, правом голоса и пра­ вом быть выбранным в Национальное собрание пользуются также политические эмигранты, если они вернулись в Германию и заявили о желании принять германское гражданство.
Постановление предпарламента, хотя и не имеющее прямой силы закона, но являющееся, однако, руководящим в области надежд и обещаний, данных германскому народу после революции, предо­ ставляет активное и пассивное избирательное право даже тем поли­ тическим эмигрантам, которые стали иностранными гражданами , но снова желают вступить в германское гражданство.
Во всяком случае постановление Союзного сейма и основанный на нем порядок выборов, установленный министерством Кампгау-зена, имеет в Пруссии силу закона.
Так как в моем заявлении о предоставлении мне права житель­ ства в Кельне мое желание вернуться в германское гражданство вы­ ражено достаточно ясно для того, чтобы я мог участвовать в выбо­ рах и быть выбранным в германское Национальное собрание, то я, во всяком случае, обладаю правом германского гражданства.
Если же я обладаю высшим правом, каким только может обла­ дать немец, то тем менее мне может быть отказано в более ограни­ ченном праве прусского гражданства.
Королевское окружное управление в Кельне ссылается на закон от 31 марта 1842 г.
Но и этот закон в связи с вышеприведенным постановлением Союзного сейма говорит в мою пользу.
По §15, пп.
1 и 3, право прусского гражданства теряется по 8а-явлению самого подданного или после его десятилетнего пребывания за границей.
Многие политические эмигранты, вернувшиеся после революции на родину, пробыли за границей более десяти лет, — следовательно, перестали быть прусскими гражданами точно так же, как и я.
Некоторые из них, например г.
Я .
Венедей, засе­ дают даже в германском Национальном собрании.
Прусские «поли­ цейские власти» (§ 5 закона) могут, таким образом, лишить, если им только вздумается, этих германских законодателей права прусского гражданства.
Наконец, я считаю совершенно недопустимым, что здешнее ко­ ролевское окружное управление или исполняющий обязанности по-лицей-директора г.
Гейгер употребляют в присланном мне опове­ щении слово «подданство», в то время как и прежнее, и нынешнее министерства изгнали это слово из всех официальных документов и заменили его словом «гражданин государства».
Столь же недопу­ стимо, даже оставляя в стороне мое право прусского гражданства, называть германского гражданина «иностранцем».
Далее, если здешнее королевское окружное управление отказы­ вается утвердить принятие меня в прусское гражданство «на основа­ нии того положения, в котором я находился до настоящего времени», то это не может относиться к моему материальному положению, так как, согласно точному смыслу закона от 31 декабря 1842 г.
, выносить постановления по этому вопросу может только кельнский муници­ пальный совет, а он решил этот вопрос в мою пользу.
Это может относиться только к моей деятельности в качестве главного редак­ тора «Новой рейнской газеты», и тогда должно быть сказано: «на основании моих демократических убеждений и моего оппозицион­ ного отношения к существующему правительству».
Но если бы здеш­ нему окружномууправлению или министру внутренних дел в Берлине даже и принадлежало право, — ч то я отрицаю, — в этом специаль­ ном, относящемся к постановлению Союзного сейма случае отказать мне в праве прусского гражданства, то подобные тенденциозные мо­ тивы могли иметь значение только в старом полицейском государ­ стве, но ни в каком случае не в революционизированной Пруссии с ее ответственным правительством.
Наконец, я должен еще отметить, что г.
по лицей-директор Мюл­ лер, которому я заявил о невозможности для меня перевода моей семьи в Кельн при создавшемся неопределенном положении, заверил меня, что восстановление меня в правах гражданства не встретит никаких препятствий.
Ввиду всех этих соображений я требую, чтобы вы, господин министр, отдали распоряжение здешнему кельнскому окружному управлению об утверждении предоставленного мне местным муници­ пальным советом права жительства и тем самым о восстановлении меня в правах прусского гражданина.
Примите, господин министр, уверения в моем совершенном по­ чтении.
Карл Маркс.
СОДЕРЖАНИЕ.
С ТР.
Предисловие р ед ак тор а.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
V II Ф.
ЭНГЕЛЬС.
Маркс и «Н овая рейнская г а з е т а » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 («Der Sozialdemokrat», 1884, экстренный выпуск вместо^ перехва­ ченного полицией № 8 — 9).
К.
М АРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС .
Революция и контр-революция в Г е р м а н и и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
13 («New York D aily Tribune», 1851 — 1853 гг.
) I.
[Германия накануне р е в о л ю ц и и ].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
15 (25 октября 1851 г.
) II.
[Прусское государство] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
24 (28 октября 1851 г.
) III.
[Другие немецкие г о су д а р с т в а ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
33 (6 ноября 1851 г.
) IV.
[А в с т р и я ].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
38 (7 ноября 1851 г.
) V .
[Восстание в В е н е ].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
44 (12 ноября 1851 г.
) V I.
[Восстание в Б ер л и н е].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
47 (28 ноября 1851 г.
) V II.
[Франкфуртское национальное собрание] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
52 (27 февраля 1852 г.
) V III.
[Поляки, чехи и немцы.
— Панславизм.
— Шлезвиг-голь-IX .
штинская в о й н а ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
57 (5 и 15 марта 1852 г.
) X .
[Парижское восстание.
— Франкфуртское собрание] .
.
.
64 (18 марта 1852 г.
) X I.
[Венское восстание] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
68 (19 марта 1852 г.
) X II.
[Штурм Вены.
— Обман В е н ы ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
73 (9 апреля 1852 г.
) X III.
[Прусское собрание.
— Национальное собран и е].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
80 (17 апреля 1852 г.
) X IV .
[Восстановление порядка.
— Собрание и п а л а т а ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
84 (22 апреля 1852 г.
) X V .
[Торжество П р у сси и ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
89 (27 июля 1852 г.
) X V I.
[Собрание и п р а ви гел ь ств г].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
93 (19 августа 1852 г.
) X V II.
[В о с с т а н и е ].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
97 (18 сентября 1852 г.
) X V III.
[Мелкая б у р ж у а з и я ].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
101 (2 октября 1852 г.
) X IX .
[Конец в о с с т а н и я ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
105 ?23 октября 1852 г.
) СТР.
К.
М АРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС .
Статьи из «Н овой рейнской газеты ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
111 (Июнь — начало ноября 1848 г.
).
Франкфуртское национальное собрание .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
113 Франкфуртское с о б р а н и е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
115 (№ 1 от 1 июня 1848 г.
).
Демократическая п а р т и я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
119 (№ 2 от 2 июня 1848 г.
).
Программа радикально-демократической партии и франкфуртской л е в о й .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
122 (№ 7 от 7 июня 1848 г.
).
Закрытие клубов в Штуттгарте и Гейдельберге.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
127 (№ 20 от 20 июня 1848 г.
).
Франкфуртское национальное собрание (Руге^ .
.
129 (№ 13 от 13 июня 1848 г.
).
¥ чредителъное собрание в Берлине и министерство Кампгаузена .
.
.
.
133 Декларация Кампгаузена в заседании 30 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
135 (№ 3 от 3 июня 1848 г.
).
Вопросы жизни и с м е р т и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
139 (№ 4 от 4 июня 1848 г.
).
Революция, а не э п и з о д .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
142 (№ 4 от 4 июля 1848 г.
).
Реакция .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
143 (№ б от 6 июня 1848 г.
).
Согласительные д е б а т ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
145 (№ 7 от 7 июня 1848 г.
).
Вопрос об а д р е с е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
149 (№ 8 от 8 июня 1848 г.
).
Седьмой раздел П о л ь ш и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
154 (№ 9 от 9 июня 1848 г.
).
Щят д и н а с т и и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
156 (№ 10 от 10 июня 1848 г.
).
Кельн в опасности.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
158 (№ 11 от 11 июня 1848 г.
).
Берлинские дебаты о револю ц ии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
162 I.
(№ 14 от 14 июня 1848 г .
).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
162 II.
(№ 15 от 15 июня 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
165 III.
(№ 16 от 16 июня 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
169 IV.
(№ 17 от 17 июня 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
174 Согласительное заседание 15 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
178 (№ 18 от 18 июня 1848 г.
К Согласительное заседание 17 июня 179 (№ 20 от 20 июня 1848 г.
).
Пражское в осста н и е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
184 (N° 18 от 18 июня 1848 г.
).
Поправка Ш т у п п а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
187 (№ 21 от 21 июня 1848 г.
).
Новая политика в Познани .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
191 (№ 21 от 21 июня 1848 г.
).
Падение министерства К ам п гау зен а.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
193 (№ 23 от 23 июня 1848 г.
).
Июньская бойня в Париже и ее влияние на Г ер м а н и ю .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
195 Известия из П а р и ж а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
197 I.
(№ 27 от 27 июня 1848 г .
).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
197 II.
(№ 29 от 29 июня 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
198 Ход движения в П а р и ж е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
202 I.
(№ 31 от 1 июля 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
202 II.
(№ 32 от 2 июля 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
206 G TP.
23 — 24 июня в Париже „ , .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
211 I.
(№ 28 от 28 июня 1848 г .
).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
211 II.
(№ 28 от 28 июня 1848 г .
).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
215 «Кельнская газета» об июньской р е в о л ю ц и и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
220 (№ 31 от 1 июля 1848 \ .
г Парижская «R6forme» об июньском в о сс т а н и и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
227 (№ 123 от 22 октября 1848 г.
) Внешняя политика Национального собрания в Франкфурте и Учредитель­ ного собрания в Берлине .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
229 Первое деяние германского Национального собрания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
231 (№ 23 от *23 июня 1848 г.
) «Новая берлинская газета» о чартистах 233 (№ 24 от 24 июня 1848 г.
) Угроза «Газеты Г ерви н уса».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
235 (№ 25 от 25 июня 1848 г.
) Внешняя политика Германии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
237 (№ 33 от 3 июля 1848 г.
) Письмо редактору газеты «А1Ьа».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
240 («Neue Zeit».
189G — 1897, II.
В.
, S.
666 — 667) Туринская « C o n c o r d ia » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
241 (№ 55 от 25 июля 1848 г.
! Внешняя политика Германии и последние события в Праге .
.
242 (№ 42 от 12 июля 1848 г.
) «Кельнская газета» об английских п о р я д к а х .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
246 (№ 62 от 1 августа 1848 г.
) Русская нота .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
" .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
251 (№ 64 от 3 августа 1848 г.
) «Кельнская газета» об И та л и и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
258 (Л-87 от 27 августа 1848 г.
) Б у н з е н .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
261 (№ 135 от 5 ноября 1848 г.
) Учредительное собрание в Берлине и министерство Ганземана .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
265 Министерство Г а н з е м а н а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
267 (№ 24 от 24 июня 1848 г.
) Записка Патова о выкупе .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
269 (№ 25 от 25 июня 1848 г.
) Согласительные д е б а т ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
271 (№ 34 от 4 июля 1848 г.
) А р е с т ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
276 (№ 35 от 5 июля 1848 г.
) Министерство д ел а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
279 (№ 39 от 9 июля 1848 г.
) Согласительное заседание 4 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
280 (№ 41 от 11 июля 1848 г.
) Г-н Форстман о государственном к р е д и т е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
289 (№ 44 от 14 июля 1848 г.
) Согласительные дебаты о предложении Я к о б и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
292 I.
(№ 48 от 18 июля 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
292 II.
(№ 49 от 19 июля 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
296 III.
(№ 53 от 23 июля 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
• • • 299 IV.
(№ 55 от 25 июля 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
304 Прусский законопроект о п еч ати .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
309 (№ 50 от 21 июля 1848 г.
) Законопроект о гражданском ополчен ии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
312 I.
(№ 51 от 21 июля 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
312 II.
(№ 52 от 22 июля 1848 г ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
316 III.
(№ 54 от 24 июля 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
320 Законопроект о принудительном займе и его мотивировка .
.
.
.
.
324 I.
(№ 56 от 26 июля 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
324 М.
и Э.
6.
1/4 33 G iP II.
(J N s 60 от 30 июля 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
328 «Кельнская газета» о принудительном з а й м е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
333 (№ 65 от 4 августа 1848 г.
).
Законопроект о феодальных п о б о р а х .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
335 (Д °9 60 от 30 июля 1848 г.
).
Министерство Ганземана и старо-прусский проект уложения о н а к а з а н и я х .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
341 (№ 65 от 4 августа 1848 г.
) Прения по поводу действующего законодательства о выкупе .
.
.
343 (№ 67 от 6 августа 1848 г.
).
Бельгийские дела .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
349 «Образцовое государство» Б ел ьги я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
351 (№ 68 от 7 августа 1848 г.
).
Смертные приговоры в А н т в е р п е н е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
354 (№ 93 от 3 сентября 1848 г.
).
«Образцовое конституционное го су д а р ст в о » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
358 (№ 123 от 22 октября 1848 г.
) .
Польский вопрос в немецкой револю ции .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
361 Пруссия в П о л ь ш е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
363 (№ 55 от 25 июля 1848 г.
).
Прения по польскому вопросу во Ф ранкф урте.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
368 I.
(№ 70 от 9 августа 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
368 II.
(№ 73 от 12 августа 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
376 III.
(№ 81 от 20 августа 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
382 IV.
(№ 82 от 22 августа 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
386 V .
(№ 86 от 26 августа 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
393 V I.
(№ 90 от 31 августа 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
398 V II.
(№ 91 от 1 сентября 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
403 V III.
(№ 93 от 3 сентября 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
406 IX .
(№ 96 от 7 сентября 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
412 Шлезвиг-голыитинская в о й н а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
417 Перемирие с Д а н и е й .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
419 I.
(№ 52 от 22 июля 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
419 II.
(№ 97 от 8 сентября 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
423 III.
(№ 99 от 10 сентября 1848 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
427 Ратификация п е р е м и р и я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
432 (№ 107 от 20 сентября 1848 г.
).
Падение министерства Ганзем ана .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
435 Падение министерства д е л а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
437 (№ 99 от 10 сентября 1848 г.
).
Кризис и контр-револю ция.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
440 I.
(№ 100 от 12 сентября 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
440 II.
101 от 13 сентября 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
441 III.
(№ 102 от 14 сентября 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
443 IV.
(№ 104 от 16 сентября 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
447 Свобода дебатов в Б ерли н е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
448 (№ 105 от 17 сентября 1848 г.
).
Восстания во Франкфурте и Кельне .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
451 Восстание во Франкфурте .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
453 I.
(№ 107 от 20 сентября 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
453 II.
(№ 108 от 21 сентября 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
455 «Кельнская револю ц и я» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
458 (№ 115 от 13 октября 1848 г.
) Министерство Пфуля , венская октябрьская револю ция .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
461 Министерство П ф у л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
463' ( J N P > 116 от 14 октября 1848 г.
) «Франкфуртская главная почтовая газета» и венская революция .
464 (№ 120 от 19 октября 1848 г.
) С Т Р .
Ответ прусского короля депутации Национального собрания .
.
466 (№ 120 от 19 октября 1848 г.
) Ответ Фридриха-Вильгельма IV депутации гражданского опол­ чения .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
467 W? 1.
21 от 20 октября 1848 г.
) Французские д е л а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
469 Парижская «ГШ огте» о положении во Ф р а н ц и и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
471 (№ 133 от 13 ноября 1848 г.
) Речь Тьера о всеобщем ипотечном б а н к е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
474 (№ 116 от 14 октября 1848 г.
) Англо-французское посредничество в И тали и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
479 (№ 123 от 22 октября 1848 г.
) Падение Вены .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
481 Речь Вассермана об убггйстве Л и х н о в с к о го .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
483 (№ 123 от 22 октября 1848 г.
) Обер-прокурор Геккер и «Новая рейнская г а з е т а » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
486 (№ 129 от 29 октября 1848 г.
) О революции в В е н е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
491 (№ 133 от 3 ноября 1848 г.
) Последние известия из В е н ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
493 (Д° 135 от 5 ноября 1848 г.
) Падение В е н ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
495 (№ 136 от 7 ноября 1848 г.
) ПРИЛОЖЕНИЯ .
Господин К авен ьяк .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
501 («Neue Rheinische Zeitung») I.
(№ 142 (2-е изд.
) от 14 ноября 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
501 II.
(№ 145 (приложение) от 17 ноября 1848 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
504 III.
(№ 146 от 18 ноября 1848 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
’.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
507 IV.
(№ 147 (2-е изд.
) от 19 ноября 1848 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
511 У.
(№ 157 от 1 декабря 1848 г.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
514 V I.
(№ 158 от 2 декабря 1848 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
516 V II.
(№ 273 от 13 апреля 1849 г .
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
517 Из Парижа в Берн.
(Ф.
Энгельс.
) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
520 (Рукопись) I.
Сена и Луара .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
520 II.
Бургундия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
533 Маркс и прусское подданство (Ф.
Э н гел ьс) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
539 («Neue Rheinische Zeitung» N ° 94 от 5 сентября 1848 г.
) ИЛЛЮ СТРАЦИИ .
1.
Страница «Нью-йоркской трибуны» от 25 октября 1851 г.
с пер­ вой статьей из «Революции и контр-революции в Германии» .
16—17 2.
Первый номер «Новой рейнской газеты» от 1 июня 1848 г.
(пер­ вая страница) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
116—117 3.
Номер «Новой рейнской газеты» от 29 июня 1848 г.
со статьей об июньских днях в П а р и ж е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
200—201 4.
Начало рукописи Энгельса «Из Парижа в Б е р н » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
520—521 5.
План маршрута из Парижа в Берн, сделанный Энгельсом .
.
.
.
536— 537/ И, 1.
Гиз № 33678.
Ленинградский Областлит ■ № > 61714.
365/в л* Тираж 3000G.
