ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАН, СОЕДИНЯЙТЕСЬ! К .
М А Р К С и Ф.
ЭНГЕЛ Ь С СОЧИНЕНИЯ ИНСТИТУТ М А Р К С А — ЭНГЕЛЬСА — ЛЕНИНА п р и ЦК ВКН(б) К.
МАРКС Ф.
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ т о я XXIX О Г И 3 ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 1 9 4 6 К.
МАРКС д Ф.
ЭНГЕЛЬС ПИСЬМА ФРИДРИХ ЭНГЕЛЬС СНИМОК СДЕЛАН В 1893 Г.
ПРЕДИСЛОВИЕ X X IX томом завершается издание Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса, подготовленное Институтом Маркса — Энгельса — Ленина при ЦК ВКП(б).
В том вошли письма Ф.
Энгельса за 1892— 1895 годы.
Письма отражают жизнь и деятельность Энгельса за этот период; они показывают Энгельса как теоретика научного социализма, как вождя пролетариата, подлинного вдохновителя международного социалистического движения, как человека, посвя­ тившего всю свою жизнь великому делу освобождения трудящихся.
В последние годы своей жизни Энгельс считал главной своей задачей издание научного наследства Маркса.
Письма день за днем рисуют его огромную работу по подготовке к печати III тома «Капи­ тала».
Как и II том «Капитала», III том представляет собой, по выражению Ленина, «труд двоих: Маркса и Энгельса» (В , И .
Ленин ; Соч.
, изд.
4-е, т.
2, стр.
11).
Много времени и труда Энгельс посвящал многочисленным переизданиям и переводам произведений Маркса, потребность в ко­ торых вызывалась растущей тягой масс к научному социализму.
Энгельс следил за тем, чтобы подлинные слова Маркса в неис­ каженном виде доходили до читателя: «.
.
.
меньше всего я мог бы допустить, — писал он, — чтобы старые работы Маркса и мои под­ вергались бы даже самым незначительным искажениям, в целях приспособления к существующим в данный момент условиям печати» (письмо Фкшеру, 15 апреля 1895 г.
).
Разрабатывая теоретическое наследство Маркса, Энгельс осо­ бенно часто возвращался к вопросам исторического материализма.
В письмах к Штаркенбургу, Ф.
Мерингу, К.
Каутскому и другим он резко выступает против всякой вульгаризации материалистического понимания истории, подчеркивает значение обратного действия надстройки на базис, предостерегает против недооценки идеологи­ ческого фактора.
Он сам дает ряд блестящих образцов применения метода исторического материализма к конкретной истории отдельных стран.
Его очерк истории Германии в X V I — X IX веках (в письме к Мерингу, 14 июля 1893 г.
) до сих пор звучит обвинительным актом против прусского юнкерства и немецкого филистерства.
Энгельс считал необходимым критически пересмотреть немецкую традиционную историографию и расчистить «дорогу в этой навозной куче прусской истории» (письмо Ф.
Мерингу, 11 апреля 1893 г.
); он указывал, что «разрушение монархически-патриотических ле­ генд» является одной из форм борьбы против прусской гегемонии в Германии (письмо Ф.
Мерингу, 14 июля 1893 г.
).
Выход в свет II тома «Капитала» вызвал в буржуазной и социал-демократической печати полемику, в которую вовлечен был и Энгельс.
В своих письмах он решительно выступает против идеа­ листического метода в политической экономии, вскрывает неокан­ тианский характер ошибок ряда германских социал-демократов, в дальнейшем приведших их к откровенному ревизионизму (письмо К.
Шмидту, 12 марта 1895 г.
).
После смерти Маркса Энгельс являлся признанным вождем всего международного социалистического движения.
Со всех кон­ цов Европы и Америки к нему обращались за советами.
Направляя все международное движение к общей цели, Энгельс учил рабочих каждой страны выковывать свою тактику в зависимости от конкрет­ ной обстановки.
Так же как и в предыдущих томах переписки, в письмах Энгельса за 1892— 1895 гг.
вырисовываются те «две линии» советов и наставлений, о которых писал Ленин в своем «Предисловии» к русскому переводу книги «Письма к Зорге»: борьба против филистерского, мещански-интеллигентского оппортунизма в германской социал-демократии, борьба против узкого сектант­ ского духа в англо-американском движении (см.
В.
И .
Ленин , Соч.
, т.
X I, стр.
174).
В своих письмах к А.
Бебелю, К.
Каутскому, В.
Либкнехту Энгельс продолжает ту систематическую, неуклонную борьбу про­ тив оппортунизма в германской социал-демократической партии, которую он и Маркс вели на протяжении десятилетий.
Он упрекает В.
Либкнехта в примиренчестве по отношению к баварским оппор­ тунистам в центральном органе партии «Vorwarts» (письмо от 24 ноя­ бря 1894 г.
), осуждает К.
Каутского за пристрастное к фабианцам освещение английских выборов в «Neue Zeit» (письмо от 12 августа 1892 г.
).
Лидеры германской социал-демократии Э.
Бернштейн, К.
Каутский и другие еще при жизни Энгельса пытались исказить основные положения революционного марксизма.
В марте 1895 г.
, за несколько недель до смерти, Энгельс написал «Введение» к пере­ издаваемой работе Маркса «Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 г.
», в котором призывал партию готовить пролетарские массы к вооруженному столкновению с господствующими классами.
Из­ вестно, что этот призыв и ряд других аналогичных мест были опу­ щены руководством германской социал-демократии при опубли­ ковании «Введения», а В.
Либкнехт даже поместил в «Vorwarts» отдельные выдержки из «Введения», совершенно искажавшие его общий смысл.
В письме к Каутскому (1 апреля 1895 г.
) Энгельс выразил глубокое возмущение тем, что его изобразили «в виде миро­ любивого поклонника законности во что бы то ни стало.
.
.
», требо­ вал, чтобы «это позорное впечатление было изглажено».
В Англии и в Америке, где не было еще массовых марксистских партий, Энгельс с напряженным вниманием следил за стихийным стремлением рабочих к единству.
«В массах инстинктивное пони­ мание того, что рабочие должны образовать свою собственную пар­ тию в противовес обеим официальным партиям, все более крепнет», — писал он Ф.
А.
Зорге 10 ноября 1894 года.
Он резко осуждал анг­ лийскую социал-демократическую федерацию и немецких социал-демократов в Америке, которые держались в стороне от рабочих масс и превращали марксистскую теорию в «окостенелую догму правоверной секты» (в том же письме).
Во Франции в 1894 г.
в парламенте образовалась социалистиче­ ская фракция в результате объединения гэдистов и поссибилистов с группой радикал-социалистов.
Энгельс одобрил этот союз, но предостерегал против влияния на фракцию буржуазных элементов и предсказывал неизбежный в дальнейшем раскол (письмо В.
Адлеру, 17 июля 1894 г.
).
Энгельс неоднократно обращался к революционным традициям французского народа (письмокЭ.
Вайяну,5марта 1895 г.
).
призывал французских рабочих к созданию социалистической пар­ тии «более сильной, более многочисленной, более испытанной, более сознательной» (письмо к П.
Лафаргу, 2 июня 1894 г.
).
В ряде писем Энгельс возвращается к вопросам буржуазной демократии и вскрывает сущность парламентской системы.
Он на­ стойчиво предлагает рабочим не пренебрегать буржуазным парла­ ментаризмом, но предостерегает их против каких-либо иллюзий относительно возможностей мирного использования буржуазного государства для социалистических преобразований; он клеймит Фольмара за попытки заставить партию «заняться государственным социализмом» и сотрудничать с реакционной германской империей в ее социал-демагогических «экспериментах» (письмо к Зорге, 12 де­ кабря 1894 г.
).
Однако касаясь в своих письмах вопроса о форме пролетарского государства, Энгельс не пошел дальше сформулиро­ ванного им в 1891 г.
положения о том, что парламентарная демо­ кратическая республика «является.
.
.
специфической формой для диктатуры пролетариата» (М аркс и Энгельс , Соч.
, т.
X V I, ч.
II, стр.
109).
«Республика по отношению к пролетариату, — пишет он в письме к П.
Лафаргу 6 марта 1894 г.
, — отличается от монархии только тем, что она является готовой политической формой для его будущего господства».
Ленин, как известно, исходя из опыта двух революций в России и из теории марксизма, показал, что «наилучшей политической формой диктатуры пролетариата является не парламентарная демократическая республика, а республика Советов» (История ВКП(б).
Краткий курс, стр.
340).
Последние годы жизни Энгельса совпали с большим оживлением политической жизни в Европе и Америке; огромный рост массового движения, международные рабочие конгрессы, празднование 1 Мая, ряд крупных стачек и другие события нашли отражение в письмах Энгельса.
В эти годы уже давали себя чувствовать первые признаки новой стадии в развитии капитализма — империализма.
Некото­ рые моменты, связанные с назреванием новой исторической эпохи, были подмечены Энгельсом.
Но Энгельс не смог выявить черты складывающегося империализма в целом.
Он предвидел первую мировую войну, видел, что она ускорит взрыв пролетарской рево­ люции.
«Если война разразится, — писал он Ш.
Бонье 24 октября 1892 г.
, — то на долю потерпевших поражение выпадет возможность и обязанность совершить революцию».
Но Энгельс не уловил харак­ тера этой войны как схватки двух групп империалистических дер­ жав и придерживался прежней схемы о революционной войне против царизма, которую развивала еще «Новая Рейнская Газета».
В этом сказывалась недооценка нарождавшегося хищнического германского империализма.
Значительный интерес представляют письма Энгельса к русским политическим деятелям: Г.
В.
Плеханову, В.
Засулич, Н.
Ф.
Да­ ниельсону и другим.
Энгельс уделял России большое внимание, правильно оценивал огромные творческие силы и революционные возможности, которые таились в русском народе.
В письмах к Да­ ниельсону он продолжает начатую еще при жизни Маркса полемику против народников по вопросу о судьбах русской общины.
Разобла­ чая иллюзии народников о самобытном пути развития России, Энгельс указывает на развитие капитализма в России, на проникно­ вение его в деревню.
Он отмечает заслуги революционного народ­ ничества, но вместе с тем показывает, что нежелание считаться с новыми, вступившими в силу экономическими факторами заводит народников 90-х годов в тупик, приводит их к реакционным выво­ дам (письмо к Плеханову, 26 февраля 1895 г.
).
Энгельс не сомне­ вался в том, что «революционизирование всех традиционных отно­ шений развивающейся промышленностью революционизирует также и головы» (письмо к Зорге, 31 декабря 1892 г.
).
Он видел близость революции в России, верил в ее победу и предугадывал ее решающее влияние на ход мировой истории ❖ ** В настоящий том включены некоторые письма Маркса и Энгельса за годы 1849— 1891, не вошедшие в ранее изданные тома Сочинений.
Всего в том вошло 302 письма Энгельса и 18 пи­ сем Маркса, из них 174 публикуются впервые.
Большая часть этих писем хранится в архиве ИМЭЛ в оригинале или в фотокопии с оригинала.
Перевод всех писем для настоящего издания заново сверен с ори­ гиналом.
При подготовке тома использованы переводы отдельных мест из писем Энгельса, цитированные В.
И.
Лениным.
Слова, написанные Энгельсом по-русски в оригинале, даны в томе особым шрифтом.
Примечания справочного характера, помещенные под строкой, принадлежат редакции.
Примечания, сделанные самим Энгельсом, оговорены особо.
В конце тома помещены указатели упоминаемых имен и перио­ дических изданий.
Настоящий том подготовлен к печати И.
А.
Бах под общей ре­ дакцией | В.
В .
Адоратского\ И нст ит ут .
М аркса — Энгельса — Ленина при Ц К В К П (б) I Ф .
ЭНГЕЛЬС ПИСЬМА 1892 — 1895 1892 год.
i.
Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 6 января 1892 г.
Дорогой Зорге, Нашу открытку с новогодним поздравлением ты, надеюсь, по­ лучил.
Сегодня отвечаю на твои письма от 20 и 23 ноября и 9 де­ кабря.
Я благополучно отпраздновал 71-ю годовщину своего рожде­ ния и в общем чувствую себя здоровее#и крепче, чем 5—6 лет тому назад.
Если доживу до 1900 г.
— не знаю, впрочем, будет это хо­ рошо или плохо, — то надеюсь увидеть еще много интересного.
У вас, в Америке, движение, развивающееся приливами и отливами,1 постоянно приносит разочарование и поэтому легко может привести к пессимизму.
У меня же здесь перед глазами европейское дви­ жение, идущее в общем и целом гигантскими шагами вперед; в цен­ тре его — немецкое движение, которое развивается равномерно с непреодолимостью естественной силы, и поэтому я скорее склонен к другой крайности.
Я написал кое-что об этом во французский к а л ен д а р ь к отор ы й пошлю тебе, как только получу второй экземпляр.
Война с Россией, к счастью, откладывается на 3—4 года, если только нигде не натворят глупостей.
Раз равномерное развитие движения в Германии обещает нам, хотя и несколько более позднюю, но зато тем более верную, победу при самых благоприятные обстоя­ тельствах, то у нас нет никаких оснований желать итти ва-банк, между тем в случае такой войны, мы вынуждены будем это сделать.
1 Статья Энгельса «Социализм в Германии» опубликована на французском языке в «Almanach du Parti Ouvrier pour 1892», стр.
93— 105.
См.
Марке и Энгельс, Соч.
, т.
XVI, ч.
II, стр.
239— 254.
1 М.
и Э .
, т, X X I X В Америке, мне кажется, еще нет места для третьей партии.
На этой обширной территории различие в интересах настолько велико, даже внутри одной и той же классовой группировки, что в каждой из двух больших партий представлены, в зависимости от местности, совершенно различные группы и интересы.
Несмотря на то, что в настоящее время крупная промышленность в целом составляет ядро республиканской партии, а южное крупное земле­ владение — ядро демократической, в очень значительной мере каж­ дая прослойка имущего класса имеет своих представителей и в той и в другой партии.
Это кажущееся случайным смешение как раз и создает великолепную почву для коррупции и эксплуатации госу­ дарства, которые в Америке так пышно процветают.
Лишь тогда, когда земля — государственный фонд — целиком окажется в руках спекулянтов, и колонизация, встречая таким образом все большие препятствия, станет поприщем для мошенничества, — лишь тогда, мне кажется, при равномерном развитии наступит время для третьей партии.
Земля является основой спекуляции, американская же спе­ кулятивная лихорадка и самая возможность спекуляции — вот глав­ ные рычаги, посредством которых коренные американские рабочие удерживаются под влиянием буржуазии.
Лишь тогда, когда по­ явится поколение коренных американских рабочих, которым больше нечего будет ждать от спекуляции, лишь тогда мы обретем в Америке твердую псчву под ногами.
Но кто же может рассчитывать на равно­ мерный ход развития в Америке! Там в экономической жизни совер­ шаются такие же скачки, как в политической жизни во Франции, и, конечно, такие же временные повороты назад.
Мелкие фермеры и мелкие буржуа едва ли когда-нибудь созда­ дут сильную партию, это слишком быстро сменяющиеся элементы; крестьянин к тому же часто странствует, обрабатывая последова­ тельно 2, 3, 4 фермы в разных штатах и территориях; в этих слоях иммиграция и банкротства способствуют быстрой смене людей, а экономическая зависимость от кредиторов препятствует самостоя­ тельности, но зато они представляют благодарнейший элемент для политиканов, которые спекулируют на их недовольстве, чтобы затем продать их одной из двух больших партий.
«Упорство» янки, воскрешающих даже надувательство с грин-беками *, вытекает из их теоретической отсталости и англо-саксон­ ского презрения ко всякой теории.
Они расплачиваются за это сле-1 «Гринбек» (Greenback) по-английски — зеленая спинка; так прозвали бумажные деньги, выпускаемые в Америке во время гражданской войны (1861— з1865).
пой верой во всякий философский и экономический вздор, религиоз­ ным сектантством и нелепыми экономическими экспериментами* а некоторые буржуазные клики нагревают себе на этом руки.
Луиза просит тебя посылать ей впредь только «Woman’s Jour­ nal» ( Бэстин), и то лишь до 31 марта , если только до этого ты; не получишь от нас других указаний.
Газета нужна ей для вен­ ской «Arbeiterinnen-Zeitung» (она вместе с Лаурой и Тусси — глав­ ный штаб); она говорит, что ей и в голову не приходило навязывать-работницам вздор надутых американских мещанок.
Благодаря твоим любезным посылкам она снова вошла в курс дела и убедилась, что эти дамы попрежнему высокомерны и ограничены; она хочет еще, на пробу, сохранить на два-три месяца одну эту газету.
Кстати она искренне благодарит тебя за твою любезность.
Лафарг на первый раз несколько растерялся в палате от реп­ лик и шума.
Но это обойдется.
Французы всегда совершенствуются в непосредственной борьбе.
История с Гомперсом такова: он написал мне и прислал по­ дробные материалы своего общества.
В то время — это было летом — я подолгу не бывал дОма, а в промежутках был страшно занят, да и суть дела мне вовсе не была ясна.
Я полагал, что Iliacos extra peccatur muros et intra 1.
Затем разнесся слух, что Гомперс приедет в Брюссель, а следовательно и сюда; и я рассчитывал все разрешить устно.
Позже, так как он не приехал, я об этом позабыл.
Но я разыщу бумаги и тогда отвечу ему, что отказываюсь от такой роли.
Ha-днях я написал К.
Каутскому и поручил ему поговорить с Дитцем об отдельном издании твоих статей, и пока жду ответа.
Тише едешь — дальше будешь, — говорят в Германии, а в особен­ ности в Штукерте 2, на берегу Неккара.
Блечфорд вылетел из «Workman’ s Times», и это большое дости­ жение.
Вообще же в газете проявляются недостатки, неизбежные в частном предприятии такого рода, пока за ним не стоит партия, достаточно сильная, чтобы его контролировать.
Сейчас мне предстоит: 1) корректура нового' издания «Положе­ ния рабочего класса в Англии», 1844 г.
; 2) просмотр перевода «Раз­ вития социализма», сделанного Эвелингом; 3) кое-что из мелочей, а затем 4) снова III то м 3, где мне как раз предстоят наиболее трудные главы.
Думаю, однако, что если решительно отказаться 1 Jlain.
— «Много творится грехов и внутри и вне стен Илионских» (Гора­ ций, Послания, кн.
1).
2 Штутгарт.
3 III том «Капитала».
бт; всего.
остального, дело пойдет на лад.
А дальнейшее, я думаю, йрёДОтавит для меня трудности только со стороны формы.
Сердечный привет твоей жене и тебе самому от Луизы Каутской ш меня.
Твой Ф.
Энгельс , 2.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
_ „ ^ Лондон, 26 января 1892 г.
Дорогой Ьарон, Корректуру статьи 1 я вчера сразу же отослал.
Смотреть кор-ректуру «АнтитПрудона» 2 я не могу, потому что должен как можно /скорее снова приняться за III том, и я решительно ничего больше не могу на себя взять, так как мне еще нужно просмотреть англий­ ский перевод «Развития»3, от.
чего я не могу отказаться, поскольку ^ответственность за такого рода издания в Лондоне ложится на меня.
Если берлинцы будут возражать против чего-нибудь в моей «статье, то прошу поставить многоточие.
Смягчения недопустимы: ведь французский оригинал доступен каждому, и всякое смягчение сможет быть истолковано только как фальсификация.
За корректурные лщсты «Нищеты»4 буду тебе благодарен, а предисловие, мне все равно придется снова просмотреть.
.
.
.
.
.
.
Дитцу, который взвалил на меня составление адреса Бебелю к 25-летию его парламентской деятельности, я написал, чтобы отныне весь мой гонорар пересылал Адлеру.
Берлинцам и без того до­ стается львиная доля, так как я не могу не передавать им того, что причитается мне за выпускаемое издательством «Vorwarts».
Таким образом, это только справедливо.
V Итак, Юлиус, цоработав как крот, в воскресенье в 3 часа дня благополучно выставил Гиллеса из Союза 48 голосами против 21.
Он отлично провел всю кампанию и в воскресенье вечером зашел ко мне.
Он был очень доволен и рассказывал о переговорах с чле­ нами Союза с великолепным юмором: люди как живые вставали 1 Статья «Социализм в Германии» была опубликована в «Neue Zeit» за 1891/92 г.
, т.
1, стр.
580— 589.
2 Речь идет 0 'работе Маркса «Нищета философии».
См.
Маркс и Энгельс , Ооч.
, т.
V, стр.
295—416.
Предисловие Энгельса ко второму немецкому иьда-нию «Нищеты философии», см.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XVI, ч.
II, стр.
285.
л ■ 3 Речь идет ’о ! работе Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке».
Английский перевод, сделанный Э.
Эвелингом, вышел в 1892 г.
под заглавием •♦Социализм утопический и социализм научный».
4 Работа Маркса «Нищета философии».
перед глазами.
Повторилась старая история: сперва эти тюфяки думали, что их всего 7 человек, а когда осмотрелись, их оказалось около 50, все хорошие парни, но лодыри, и после того как их хоро­ шенько встряхнули — Гиллесу пришел конец.
Это очень важно, потому что лишает его возможности дальше действовать среди анг­ личан; теперь он цепляется только за Гайндм;ана, который никак не может от него избавиться.
Но и Гайндман тоже потерпел крупные поражения.
Прочитай в «Workman’ s Times» за прошлую неделю прения делегатов в поме­ щении Социал-демократической федерации на Стрэнде, об открытом; митинге в Челси, на Уорлдс-энд.
Там ему крепко досталось и от Шоу, и от Бернса, и от Тусси.
Бернс заявил, что когда дойдет до дела, ораторов, надо надеяться, не придется разыскивать в уборных (как Гайндмана во время событий в Трафальгарском сквере) и т.
п.
,.
что Гайндман мог бы спасти дело, если бы вместо такой трудно обо­ роняемой позиции, как Уорлдс-энд (триста человек создают там.
такой затор уличного движения, что полиция вынугнсдена вме­ шаться!), он оставил за собой Слоон-сквэр, но что он от него отказался, когда был присужден к штрафу в 1 шиллинг! Рабочие газовых заводов заявили, что пойдут на митинг, даже если готовится драка, и выставят своих ораторов, если Гайндман будет председателем.
Словом, он был, наконец, изобличей в трусости.
В воскресенье на собрании делегатов по этому же поводу ему досталось еще больше.
Один из членов Социал-демократической федерации сказал, что Федерация сама по себе слишком слаба, чтобы провести дело, а так как она, повидимому, одинока, то надо ее распустить.
Другой за­ явил, что нельзя допустить ареста Гайндмана, так как Федерация существует лишь на денежные взносы буржуа, в особенности Гайнд­ мана и Хантера Уотса.
Осел так запутался в своих собственных интригах, что ему, пожалуй, придется туго.
Вся штука заключалась, как он,сам заявил в частном разговоре, в следующем: если бы уда­ лось оттянуть скандал по поводу права на митинг в Уорлдс-энде до роспуска парламента, то его избрание в Челси (где он выставил свою кандидатуру) было бы обеспечено .
Большой привет.
Поздравляю со вторым сыном.
Но теперь пора бы перейти к более умеренным темпам.
Очень рады, что мать и дитя здоровы.
Тут у нас все еще свирепствует инфлуэнца.
Перси болел инфлуэнцой, а затем воспалением легких.
Я с тревогой жду известий от Пумпс.
Прихворнула и Луиза, а также Эвелинг.
Итак, еще раз сердечный привет от Луизы и твоего Генерала .
3.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 28 января 1892 г.
Дорогой Барон, С тем, что ты опустил Б.
и JL1, — согласен.
Это абсолютно не меняет сути дела.
«Шесть веков и т.
д.
» 2, конечно, более заслуживала бы пере­ вода, чем книга того же автора «Экономическое объяснение истории», большая часть которой несомненно заимствована из «Капитала» и написана довольно-таки посредственно, хотя и там есть отдельные проблески.
В «Шести веках» есть много фактического материала, в Германии неизвестного, наряду с отдельными неправильными тол­ кованиями, что у буржуа ведь неизбежно.
Но я думал, что ты най­ дешь более приятным и необходимым писать свои собственные работы, чем заниматься переводами.
Сердечный привет.
Твой Генерал.
4.
Герману Энгельсу в Бармен.
Лондон, 28 января 1892 г.
Дорогой Герман, Мне, пожалуй, пора снова подать признаки жизни, тем более, что небольшой деловой вопрос дает к этому повод.
В твоей послед­ ней конто-коррентной выписке ты зачислил на мой счет 79 марок 40 пфеннигов от Ф.
Э.
и К0; это, очевидно, издержки по соста­ влению доверенности, которая, по желанию Рудольфа, была заве­ рена у нотариуса и консула? В остальном все, как будто, в порядке.
Затем я просил бы тебя сообщить мне, какова на сегодняшний день стоимость, т.
е.
курс и номинал, тех шафгаузенских акций, которые я поместил у вас; они однажды упали в цене, и я уже не знаю, чем в точности располагаю, а ведь может случиться, что я захочу избавиться от этого хлама.
В общем мне жаловаться не на что; со здоровьем у меня до­ 1 Энгельс имеет в виду А.
Бебеля и В.
Либкнехта.
Их имена в немецком переводе статьи Энгельса «Социализм в Германии» были опущены К.
Каутским при публикации в «Neue Zeit».
2 Книга Т.
Роджерса «История труда и заработной платы в Англии с XIII по X IX век».
вольно благополучно.
Зрение значительно окрепло, и я должен соблюдать осторожность только в том, чтобы не писать при искус­ ственном свете, что, правда, бывает зимой затруднительно.
Хороший стол и доброе вино я все еще ценю, да и хожу я еще довольно бодро, и вообще считаюсь одним из самых молодых ста­ риков в Лондоне.
Зато в курении я принужден сильно себя ограни­ чивать, потому что табак, так же как и хорошее вино и, к сожалению, пильзенское пиво, несколько нарушает работу сердца и мешает сну.
Но и это бывает только после Нового года и до наступления весны; я принимаю раз в неделю сульфонал — получаю его постоянно от Байера в Эльберфельде — и так благополучно проходит и это скверное время года; а как только начинается хорошая погода и я могу больше бывать на воздухе, мое состояние снова улучшается, а там — лето, и можно поехать к морю, а на море я снова молод­ цом.
Прошлым летом я провел сперва четыре недели на острове Уайт и затем 14 дней в Шотландии и в Ирландии, большей частью на воде — это для меня полезнее всего, с тех пор как пришлось оставить верховую езду.
Если бы я мог здесь зимой ездить верхом, а лето проводить на море, то, наверное, совершенно окреп бы.
Но так как это невозможно, то я должен довольствоваться восхожде­ нием на лондонский Чимборазо, именуемый Хемпстед-хис, распо­ ложенный приблизительно на такой же высоте над уровнем моря, как твой дом в Бармене, т.
е.
около 150 метров.
К счастью, и этого достаточно, чтобы, на худой конец, сохранить хорошее настроение.
Инфлуэнцы я пока счастливо избежал.
Но здесь настоящий мор.
Наши соседи заболевают один за другим, хотя и выздоравли­ вают в конце концов в большинстве случаев; это, повидимому, отвратительная болезнь, из-за нее впадают в такую ужасную мелан­ холию, что от одного этого можно потерять аппетит.
Ну, теперь ты тоже должен мне рассказать, что слышно у вас, как вы поживаете, ты и Эмма, ваши дети и дети ваших детей, Ру­ дольф, Гедвига и их обширное потомство, Бланки, обитатели Энгельс-кирхена и весь этот бесчисленный, кажущийся отсюда необозримым рой.
С тех пор как Рудольф Бланк уехал отсюда, никакие сведения о вас до меня больше не доходят, — в частности и потому, что браки и рождения стали совершаться, повидимому, в более медленном темпе; это все же были определенные вехи, по которым можно было до ^некоторой степени судить о том, что у вас происходит.
Сердечный привет Эмме и всем твоим, семейству Рудольфа» Гедвиге и К0 и К0.
Твой старый Фридрих .
о, Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 1 февраля 1892 г.
Дорогой Барон, Прилагаю письмо Лабриолы к Тусси; не думаю, чтобы его можно было опубликовать, не попортив кровь кое-кому в Италии, а от этого в конечном счете пострадала бы германская партия, так как именно ее стали бы обвинять в том, что она выступает за — или против— тех, кто чувствует себя задетым этой статьей; а при царящем в Ита? лии разброде, различные люди, с основанием или без основания, непременно почувствуют себя задетыми — об этом я Л.
1 тоже пи­ сал.
А это значило бы бросить их в объятия поссибилистов, гайнд-мановцев, фабианцев и невесть еще каких завистников.
Я писал Л.
, что по-моему лучше не печатать, но что я это дело всецело передал на твое усмотрение, и уж вы сами договаривай; тесь.
Во всяком случае Тусси хочет , чтобы письмо ей было возвращено .
Ha-днях мне пришло в голову, что было бы весьма полезно обрисовать фигуру Лютера на основании его произведений и прак­ тической деятельности.
Во-первых, было бы очень своевременно разоблачить как протестантскую легенду, так и ту узколобую борьбу католицизма против нее, которую ведет Янсен (пользующийся теперь таким успехом в Германии), и уже прямо необходимо пока­ зать с нашей точки зрения, до какой степени реформация была буржуазным движением.
А затем было бы очень важно специально провести параллель между Лютером до Карлштадта, анабаптистов и крестьянской войны и Лютером после всего этого — с одной сто­ роны, а с другой стороны — между буржуазией до 1848 г.
и после него, показав подробно, как постепенно произошел этот поворот у Лютера.
Это можно было бы сделать успешно даже и без чрезмер­ ных научных исследований, а ты своей работой над Т.
Мором как раз к этому подготовлен.
К тому же в Штукерте к твоим услугам знаменитейшая библиотека по протестантизму.
Право же, это было бы лучше, чем переводить Роджерса, которого может перевести и ребенок.
Привет всем вам от нас всех.
Твой Ф.
Э.
1 Повидимому, Лабриола.
6.
Августу Бебелю в Берлин.
Лондон, 2 февраля 1892 г.
Дорогой Август, Рад, что статья 1 тебе понравилась.
С предложением опустить во второй раз оба имени я вполне согласен.
Для Франции повторе­ ние было необходимо, для Германии это могло бы быть вредно и уж во всяком случае излишне.
Почему русские все-таки проявляют воинственный задор и кон­ центрируют войска на западе? Очень просто.
Уже в первом письме, где я утверждал, что голод охладит воинственный пыл Россиит я говорил тебе, что бряцание оружием от этого отнюдь не прекра­ тится, а скорее даже усилится.
Они всегда так поступают.
Но все это делается лишь для публики внутри страны и за границей; от иностранной дипломатии вовсе не требуют, чтобы она этому верила7 а только чтобы она этому не мешала.
В глазах общественного мне­ ния отступление России должно выглядеть как отступление дру­ гих перед Россией.
Но на этот раз здесь действует еще одно обстоя­ тельство: юго-восток и восток истощены голодом и не в состоянии прокормить войско.
Область недорода ограничена примерно линией Одесса — Москва — Вятка — Пермь до Уральских гор, затем вдоль Урала до северных берегов Каспийского моря, а оттуда к восточным берегам Азовского моря, назад к Одессе.
Это доказывает, что только на запад от линии Одесса — Москва можно прокормить войско; весь север сам постоянно нуждается в привозе зерна.
Кроме того,, русские распространяют теперь заведомо ложные сообщения о пе­ редвижениях войск на запад.
В «Vorwarts» от пятницы помещена заметка, которая абсолютно-не соответствует тому, что ты сообщаешь о своей переписке с фран­ цузами относительно Эльзас-Лотарингии.
Вероятно, ее составили,, не посоветовавшись с тобой.
С «Figaro» ты должен быть начекуу это — подлейшая газета.
Нас очень позабавила твоя беседа с Келлером.
Это истый прус­ сак.
Уже Геркнер указывал этой публике на то, как неумно ласкать офранцуженных, неистовствующих нотаблей, а рабочих, которые даже не понимают по-французски и по языку своему и всему своему вкладу являются чистейшими немцами, отталкивать от себя и гнать в объятия франкофилов.
Это был прекрасный случай для применения с 1 «Социализм в Германии».
огромным успехом демагогии сверху.
Достаточно было даровать хотя бы только германское фабричное законодательство, законы о союзах и т.
п.
и терпимо относиться к рабочим, чтобы привлечь их на свою сторону в какие-нибудь десять лет, и тогда они вместе с протестан­ тами, с крестьянами — виноделами и табаководами— составили бы больше, чем просто противовес офранцуженным буржуа, мещанам и дворянам.
Но разве могли пойти на это те самые люди, которые ввели в Германии закон против социалистов и всячески боролись с рабочими? Ты видишь, немецкие буржуа всегда опаздывают, и даже прусское правительство, которое все еще сохраняет в отноше­ нии их такую свободу действий, не могло рискнуть на такого рода бонапартистскую политику.
Как ты правильно говоришь, прусский бюрократ, военный и юнкер по своей природе не способны добро­ вольно отказаться от какой бы то ни было формы власти, хотя бы она и была для них бесполезна или даже вредна: ведь от этого по­ страдала бы мелочная живодерская политика, которая для них — все! Что Гиллеса, наконец, с треском выставили, ты уже знаешь.
Но со-стороны «Vorwarts» было нелепо именно в этом сообщении опустить имя.
Незачем умалять свои собственные успехи, выбра­ сывая из сообщения самое главное.
Да и Союз, и те лица, которые добились для него этого успеха, тоже ведь заслужили, чтобы их действия в интересах партии были, по крайней мере, правдиво осве­ щены в официальном органе партии.
Я, правда, знаю, что вы пока ничего не можете сделать, но мне почти кажется, что кто-то задался целью спровоцировать конфликт.
Мой совет Юлиусу сокращать свои речи подействовал бы не боль­ ше, чем совет, ранее данный Либкнехту, не писать нескромных писем.
В дела Юлиуса я, конечно, не вмешиваюсь, кроме тех слу­ чаев, когда вынужден к этому.
Эта чета умышленно изолируется от всех нас и мне ничего другого не остается делать.
Тетка 1 тре­ бует визит за визит, а такой формальный мещанский этикет у нас, коммунистов, не признающих условностей, во-первых, абсолютно не в моде, а во-вторых, абсолютно неприменим.
Это мещанское времяпрепровождение, эта, как здесь говорят, social treadmill, общественная толчея, годится только для тех, кому некуда девать время, а кто хочет работать, тот не может и не станет этим зани­ маться.
Даже в среде манчестерских буржуа я этого не делал, а теперь и тем более не могу.
Если есть дело к кому-нибудь, то просто 1 — прозвище жены Ю.
Мотте лера.
идешь к нему, и баста.
Но именно это-то и является источником всех огорчений на Гуго-род.
О том, что Гейзер опять в «Vorwarts», я уже догадывался по непревзойденной, только ему одному свойственной скуке и бессо­ держательности некоторых статей.
Вообще же «Vorwarts» во время сессии дрезденского ландтага был заметно лучше.
Да, о «Положении рабочего класса»! Уже в который раз ми­ лейший Дитц пристает ко мне и получает один и тот же ответ, кото­ рый я ему уже письменно сообщил: как только будет закончен III том «Капитала» — с удовольствием, а до тех пор я ничего не могу взять на себя.
Твое предложение поручить ему переговоры с Вигандом встречает всяческие возражения; я убедился, что в та­ ких случаях совершаются излишние и часто уже непоправимые ошибки.
Прежде всего я должен все же знать, каково мое правовое положение по отношению к Виганду.
Если ты по прилагаемой за­ писке, где изложены все обстоятельства дела, раздобудешь, как ты уже однажды сделал это для меня, юридическое заключение, то мы сможем продолжать переговоры.
Присланное тобой прежнее заклю­ чение разъяснило мне полностью, что в силу остроумного саксон­ ского законодательства, защищающего издателей и приносящего в жертву авторов, я все еще в лапах у Йиганда, но оно не учитывало непредвиденной тогда возможности отказа Виганда от переиздания на прежних условиях.
Если и тогда я еще буду в его когтях, то надо, во всяком случае, выяснить, что можно предпринять.
Печатники пожинают то, что сами посеяли.
Если это теперь заставит их войти в партию, то это уже неплохо.
Читая вчера приказ принца Георга Саксонского по корпусу, я от радости чуть было не вскочил на стол.
Ну и ярость это вызо­ вет в верхах! И как только такая штука попала в безбожную социал-демократическую печать? Неужели у наших ребят действительно уже такие связи в «Моем доблестном воинстве»? В сегодняшнем «Daily News» уже помещена об этом телеграмма в целый столбец — это наделает страшный шум во всем мире.
И они воображают, что таким обращением доведут солдат до того, что те будут готовы «рас­ стреливать всех» — в особенности родителей, братьев и т.
п.
? Ну и тупицы же эти пруссаки! Что Луиза превосходная хозяйка, это я вопреки некоторым противоположным утверждениям готов отстаивать против всех и вся, равно как и то, что она отличная повариха.
Но я подозреваю, не основана ли эта любовь к домашнему очагу, между прочим, на том, что мы с ней не состоим в браке; если действительно так, то это для меня счастье, поскольку из-за разницы наших возрастов возможность как брачных, так и внебрачных отношений между нами исключена, а потому и не остается ничего другого, кроме домашнего уюта.
Сердечный привет твоей жене и тебе от Луизы и твоего Ф.
Э.
7.
Конраду Шмидту в Цюрих.
Лондон, 4 февраля 1892 г.
Дорогой Шмидт, В соответствии с Вашим письмом от 12 декабря мы 19-го того же месяца осушили бокал за Ваше здоровье и за здоровье Вашей молодой жены и торжественно закрепили это на следующий день, в воскресенье, выпив после обеда вместе с Эвелингами благород­ ного портвейна 1868 года.
Надеюсь, что теперь Вы уютно, по-домаш­ нему, устроились в Цюрихе и находите, что вдвоем живется лучше, чем в одиночестве.
Большое спасибо за Вашу статью против Вольфа.
Но она выну­ дила меня все же прочесть и произведение Вольфа, которое я спо­ койно отложил было в шкаф до худших времен.
Так как немецкий язык существует, на взгляд автора, только для того, чтобы прикры­ вать отсутствие у него мыслей, то чтение этого вздора — довольно трудная работа, хотя быстро обнаруживается, что за словами не со­ держится ровно ничего.
Суть дела Вы изложили совершенно пра­ вильно и ясно, и хорошо сделали, что оставили в стороне все второ­ степенные моменты; они ведь только для того и включаются, чтобы читатель, увлекшись ими, упустил из виду главную ошибку.
Что этот человек — гений экономической глупости, я понял уже по одной его статье в «Neue Freie Presse», в которой он старается еще больше запутать и без того уже путаные головы венских буржуа.
Но на этот раз он превзошел все мои ожидания.
Сведем его аргумент к математическим выражениям: С1 ? G 2 — два капитала в их полном составе, причем их соответствующие пере­ менные составные части = v1 ? v2, а их соответствующие массы при­ бавочной стоимости = nii и т 2.
При одинаковой норме прибыли для обоих капиталов (предположим пока равенство прибыли и прибавочной стоимости) получается таким образом: С , с*Ci : С2 = тг : ш2 , следовательно — ~ • Теперь мы должны определить нормы прибавочной стоимости, необходимо вытекающие из этого условия.
Умножая для этого одну V1 л Vo лчасть уравнения на — = 1, а другую н а ^ = 1, мы получим: Cl Vi__Q ys _ ___C j, \/ V i ___у2 m .
X T -т п -vi Ш ч vо vi n ij v2 m 2 Если мы перенесем соответствующие множители в другую часть уравнения, где дробь примет таким образом обратный вид, мы по­ лучим: С, т ? = С £ т , или Q .
C ^ n u .
m , V1 v 2 V2 Vi Vi v2 v t v2 или, иначе говоря, для того чтобы получилась вольфовская равная норма прибыли, нормы прибавочной стоимости должны относиться друг к другу, как соответствующие совокупные капиталы, разде­ ленные на их соответствующие переменные составные части.
В про­ тивном случае вольфовская равная норма прибыли пропадает.
Но что нормы прибавочной стоимости 1) могут именно так относиться друг к другу, и 2) что они всегда должны так относиться, — вот тот экономический факт, который г.
Вольф и должен был доказать.
Вместо этого он преподносит нам дедукцию, содержащую в себе в качестве предпосылки то самое, что должно быть доказано.
Ибо, как выяснено выше, уравнение норм прибавочной стоимости есть только другая форма уравнения равных норм прибыли.
Пример: = 100; ; Vi= 40; m x = 10 = 100: ; v2 = 10; ra2 = 10 S i .
с2__mi • 5!? Vi v2 v x V2 100 .
100___ 10 10 40 : 10 40: 10 Правильно.
Я все же думаю, что Вы идете слишком далеко, утверждая, что для совокупного крупного производства существует безусловное равенство норм прибавочной стоимости.
Экономические рычаги, по­ средством которых достигается равенство норм прибыли, по-моему, являются гораздо более сильно и быстро действующими, чем те, которые оказывают давление на уравнение норм прибавочной стои­ мости.
Однако такая тенденция налицо, и практически различия лишь незначительны, а ведь в конце концов все экономические законы являются лишь выражением постепенно прокладывающих себе путь и взаимно перекрещивающихся тенденций.
Когда выйдет предисловие к III тому, г.
Ю.
Вольф обрадуется.
Я очень рад, что Вы так удачно начали свою доцентскую дея­ тельность.
Надеюсь, что так будет продолжаться и впредь.
Г-ну Вольфу это будет особенно приятно — так ему и надо.
Конечно, очень хорошо, что некоторые из недовольных ходом партийных дел господ студентов снова принимаются за ученье.
Чем больше они будут учиться, тем терпимее они будут относиться к людям, занимающим действительно ответственное положение и старающимся добросовестно выполнять свои обязанности; со вре­ менем они увидят, что для достижения великой цели и сплочения необходимой для этого миллионной армии, надо всегда помнить о главном и не давать сбивать себя с пути мелочными придирками.
Они должны будут обнаружить также, что «образование», которым они так кичатся перед рабочими, оставляет еще желать очень мно­ гого и что рабочие инстинктивно, «непосредственно» — выражаясь по-гегелевски — уже обладают тем, что им, студентам, приходится приобретать с таким трудом.
«Молодые» попали в Эрфурте в весьма плачевное положение, а их газета судя по тому, что я видел, — только убогий пересказ здешней анархистской автономии.
Если при чтении Гегеля Вы забредете на «болотистую почву», пусть это Вас не останавливает: через полгода Вы в том же самом болоте обнаружите опорные точки, по которым благополучно вы­ беретесь на противоположную сторону.
Законченная последователь­ ность ступеней в развитии понятия относится у Гегеля к системе , к преходящему, и эту последовательность я считаю наиболее слабой, хотя и наиболее остроумной, ибо Гегель пытается преодолеть все трудности посредством остроумных каламбуров: положительное и отрицательное гибнут (gehen zu Grunde) и поэтому приводят к ка­ тегории основания (des Grundes) («Энциклопедия»).
Это, конечно, на всяком другом языке пришлось бы сделать по-иному.
Переведите последовательный ряд понятий в «Учении о сущности » на другой язык, и по большей части переходы окажутся невозможными.
Большой привет.
Ваш Ф.
Энгельс .
1 «Der Sozialist».
8.
Филиппо Турати в Рим.
Черновик.
Лондон, 6 февраля 1892 г.
Милостивый государь, Почтенный Бовио мне уже давно хорошо известен, еще со вре­ мени I Интернационала, когда в итальянской социалистической литературе повсюду встречались его статьи.
Я тогда тратил немало времени на чтение этих статей, но чем больше я их читал, тем меньше их понимал.
В общем, выражаясь его же словами, «не помню вре­ мени, более путанного», только я, в конце концов, уже не знал, кто из нас путаник, он или я.
Все же это добрый малый, правда, педант, но его педантизм носит благородный и привлекательный характер (чего никогда не бывает у наших немецких педантов), и, как Вы правильно сказали, он в духе Виктора Гюго, величественная на­ тура, человек с широкими взглядами, который может примирить со своей личностью даже тех, кто борется с той партией, которую он защищает.
Вполне понятно, что он кумир вашей молодежи.
Будь я молод, я был бы от него без ума и боготворил бы его, но, к сожа­ лению, мне не.
17 лет, а 71.
Вот Вам ответ, проникнутый, разумеется, легкой иронией, — иначе я не смог бы обратиться к Бовио, — но, надеюсь, корректный.
Не откажите в любезности перевести его на итальянский язык 1.
«В статье, помещенной в «Tribuna» от 2 февраля, почтенный Джиованни Бовио упрекает итальянских депутатов-республикан-цев, перешедших за последнее время в монархический лагерь, в том, что они совершенно пренебрегают вопросом о форме правления.
Это, по правде сказать, весьма мало меня трогает; гораздо больше трогает меня то, что он использует мою статью о немецком социа­ лизме («Critica Sociale», 16 января 1892 г.
), чтобы бросить тот же упрек по адресу немецких социалистов вообще, и по моему в част­ ности.
Вот подлинные его слова: «Отсюда также ясно, как и почему ошибаются те социалисты, которые вместе с Фридрихом Энгельсом говорят о грядущем при­ ходе социалистов к власти и не определяют, какая это власть.
Энгельс доходит до того, что с цифрами в руках (а мне всегда цифры 1 Текст ответа Энгельса Бовио печатается здесь по «Critica Sociale» № 4 от 16 февраля 1892 г.
в истории казались хорошим доводом) определяет тот недалекий год, когда социалистическая партия получит большинство в герман­ ском парламенте.
Превосходно: а затем? «— Она возьмет власть.
«— Великолепно: но какую? Будет ли это королевская власть, республиканская или же партия вернется к утопии Вейтлинга, оставленной позади «Коммунистическим Манифестом» еще в ян­ варе 1848 г.
? «— Форма нам безразлична.
«— В самом деле?.
.
Но можно говорить о власти лишь тогда, когда она имеет конкретную форму.
Можно считать, что новая субстанция, новая идея сама создаст форму и произведет ее из самой себя, но нельзя отвлекаться от формы».
В ответ на это я решительно отвергаю истолкование почтен­ ного Бовио.
Начать с того, что я вовсе не говорил, будто «социалистическая партия получит большинство и затем возьмет власть».
Напротив, я подчеркивал в десять раз большую вероятность, что наши пра­ вители еще задолго до этого времени применят против нас насилие; а это перенесет нас с арены парламентской борьбы на революцион­ ную арену.
Но идем дальше.
«Она возьмет власть— но какую? Будет ли это королевская власть, республиканская или же партия вернется к утопии Вейтлинга, оставленной позади «Коммунистическим Манифестом» еще в ян­ варе 1848 г.
?» Здесь я позволю себе воспользоваться одним выражением самого почтенного Бовио.
По истине, нужно быть «оторванным от мира отшельником», чтобы питать малейшее сомнение относительно природы этой власти.
Вся правительственная, аристократическая и буржуазная Гер­ мания обвиняет наших друзей в рейхстаге в том, что они республи­ канцы и революционеры.
Маркс и я в течение сорока лет неустанно повторяли, что для нас демократическая республика является единственной политиче­ ской формой, в которой борьба между рабочим классом и классом капиталистов может сперва сделаться всеобщей, а затем притти к своему завершению вместе с решительной победой пролетариата.
Почтенный Бовио не настолько уж наивен, чтобы вообразить, что какой-нибудь германский император назначит своих министров из среды социалистической партии и что он — если бы и захотел это сделать — примет условия, подразумевающие его собственное отречение, без чего эти министры не могли бы рассчитывать на под­ держку своей партии.
Впрочем, по правде сказать, опасение, что мы можем «вернуться назад к утопии Вейтлинга», заставляет меня думать, что наивность моего собеседника действительно очень велика.
Или почтенный Бовио, говоря о Вейтлинге, хочет дать понять, что немецкие социалисты придают социальной форме не большее значение, чем они, по его мнению, придают политической форме? В таком случае, его ошибка не меньше.
Он должен бы иметь достаточное представление о немецком социализме, чтобы знать, что немецкий социализм выдвигает требование обобществления всех средств производства.
Каким образом совершится эта экономиче­ ская революция? Это будет зависеть от условий, при которых наша партия захватит власть, от момента и способа, каким это будет достигнуто.
Как пишет тот же Бовио, «новая субстанция, новая идея сама создаст форму и произведет ее из самой себя».
Кстати сказать, если бы завтра, благодаря какому-нибудь неожиданному повороту событий, наша партия была призвана к власти, я отлично знаю, что именно предложил бы в качестве программы действия, ч «Форма нам безразлична?» Считаю необходимым заявить, что ни я, ни кто-либо из немец­ ких социалистов никогда не говорил ни этого, ни чего-либо подоб­ ного; говорил это только почтенный Бовио.
И мне хотелось бы знать, кто дает ему право приписывать нам подобную глупость.
Впрочем, если бы почтенный Бовио дождался второй половины моей статьи («Critica Sociale», 1 февраля) и прочитал ее, то он, быть может, не стал бы затруднять себя смешением немецких револю­ ционных социалистов с итальянскими монархическими республи­ канцами».
6 февраля 1892 г.
Фридрих Энгельс .
9.
Станиславу Мендельсону в Лондон.
Лондон, 11 февраля 1892 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой гражданин Мендельсон, Прилагаю предисловие *, оно невелико, но большего, к сожа­ лению, я в настоящий момент Вам дать не могу.
К выходу в свет 1 Предисловие Энгельса ко второму польскому изданию «Коммунисти­ ческого Манифеста».
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XVI, ч.
II, стр.
281—282.
2 М.
и Э .
, т.
X X I X следующего издания «Манифеста» я надеюсь настолько овладеть польским языком, чтобы без труда следить за вашим рабочим дви­ жением, тогда я смогу говорить о нем со знанием дела.
С этой же почтой посылаю Вам две американские газеты о само­ убийстве С.
П.
1 Передайте, пожалуйста, Вашей супруге привет от меня и г-жи Каутской.
Преданный Вам Ф.
Энгельс.
10.
Герману Энгельсу в Бармен.
Лондон, 17 февраля 1892 г.
Дорогой Герман, Меня вполне устроит, если ты пришлешь мне выписку из моего текущего счета еще до 30 апреля; я попросил бы только в этом слу­ чае известить меня открыткой о поступлении соответствующего ди­ виденда и о том, какова его сумма.
Это лучше всего разрешило бы дело.
У нас здесь со вчерашнего дня стоит чудесная немецкая зим­ няя погода со снегом и холодом; я был сегодня в Ричмонде, навещал одного своего старого больного друга2; затем поехал в город.
Погода подействовала на меня очень ободряюще, и пиво, которое я потом выпил, показалось мне удивительно вкусным.
Привет Эмме и всем остальным.
Твой Фридрих .
И .
Эдуарду Эвелингу в Лондон.
Лондон, середина февраля 1892 г.
Черновик .
Дорогой Эдуард, Мы вполне определенно условились, что я буду просматривать Ваш перевод 3 в рукописи и после этого придам ему характер авто­ ризованного перевода, написав к нему новое предисловие.
1 С.
Падлевский.
4 Дж.
Дж.
Гарни.
3 Перевод на английский язык работы Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке», сделанный Э.
Эвелингом.
После шагов, которые предприняли гг.
Сван Зонненшейн и К0, не посоветовавшись ни с Вами, ни со мной, и в прямом противоречии с вышеупомянутым соглашением, я вынужден пересмотреть свое отношение к делу.
Ваш перевод, поскольку Вы делали его, зная, что я буду его просматривать, конечно, не более как черновик; кроме того, Вы как переводчик чувствовали себя обязанным буквально следовать оригиналу, я же в качестве автора мог бы в большей или меньшей степени отклоняться от него, что придало бы книге при чтении ха­ рактер оригинальной работы, а не перевода.
Такого рода просмотр не в рукописи, а в сверстанных листах, неизбежно повлечет за собой известную переверстку.
Теперь, насколько я понимаю, остается два выхода.
Либо я получаю полную свободу правки в корректуре, совер­ шенно так же, как если бы это была рукопись, не взирая на издержки, которые это может повлечь.
В этом случае наше первоначальное соглашение остается в силе, перевод является авторизованным, и я пишу предисловие.
В таком случае нам потребуется еще не меньше четырех экземпляров корректуры, и тогда я начну просмотр.
Либо я должен считаться с тем, что листы уже сверстаны, в вношу только стилистические поправки в пределах каждой страницы.
В таком случае я всячески попытаюсь привести перевод в возможно лучший вид, но никоим образом не желаю, чтобы он был связан с моим именем в глазах читателя, и оставляю за собой право пу­ блично отказаться от всякой ответственности за него, если таковая будет мне приписана.
Само собой разумеется, что издержки и в том и в другом случае должны нести гг.
Сван Зонненшейн и К0, которые сами навлекли; их на себя.
Прежде чем что-либо предпринять, я должен получить их пись­ менное решение по всем этим вопросам.
12.
Виктору Адлеру в Вену.
Лондон, 19 февраля 4892 г.
Дорогой Виктор, Ha-днях, когда я, наконец, собрался ответить тебе на письмо из Сало, мне помешало одно важное дело.
Эвелинговский перевод моего «Развития социализма», который я должен был предварительна просмотреть в рукописи, был по злонамеренности или глупости:-издателя — быть может и по тому и другому — уже набран и при-слан мне на сверку в окончательно сверстанном виде с пронуме­ рованными страницами.
При здешнем законодательстве, которое отдает автора, связанного по рукам и ногам, во власть издателя, я рисковал, что книга попадет к читателю в этом виде и опозорит меня на веки вечные, так как рукопись была лишь черновым наброском.
Пришлось отложить все дела, пока я не просмотрел перевода и не заставил издателя, воздействуя на него окольными путями, при­ нять на свой счет издержки, в которых он сам виноват.
Теперь это в осцовном улажено и первый, кому я отвечаю, — это ты.
Известие, что твоей жене стало лучше и можно с уверенностью рассчитывать на ее выздоровление, нас очень обрадовало.
У тебя, право, так много хлопот и дел, и все твои силы настолько нужны австрийскому движению, что мы не могли не вздохнуть с облегче­ нием.
, узнав, что с тебя свалилась хоть эта, самая тяжелая, забота.
, Позволь нам не только как членам партии, т о и как твоим личным .
друзьям порадоваться тому, что твоя жена скоро будет возвращена ггебе совершенно здоровой и что такая прекрасная женщина, как твоя Эмма, избежит страшной участи, которая ей, казалось, одно время угрожала.
Если же тебе самому при таких обстоятельствах стало тошно, то это слишком понятно.
А между тем обстоятельства помогли вам, австрийцам, сдвинуться с мертвой точки, задержка на которой не без основания внушала тебе опасения.
Проект прокладки улиц Большой Вены дал вам повод, который ты с присущим тебе тактом немедленно ухватил и правильно использовал, повторив предложе­ ние Вайяна и других наших товарищей парижскому муниципали­ тету.
(Поссибилисты всего лишь ускорили его проведение в муници­ палитете, причем, продавшись радикальной буржуазии в обмен за услуги в других вопросах, они своей глупой хитростью оказали услугу нам, и, к тому же, подготовили собственную гибель.
) Поэтому мне неясно, в каком направлении я должен дать тебе «толчок», о чем ты пишешь Луизе, и зачем ты вообще его от меня требуешь.
Фран­ цузы обладают особой способностью придавать таким требованиям правильную политическую форму; так случилось и на этот раз.
И здесь.
французские требования уже частично приняты лондонским Советом графства, частично же они фигурируют в избирательных манифестах всех рабочих кандидатов.
Смотри «Workman’s Times» за последние три недели.
Так как выборы в Совет графства состоятся здесь 5 марта, то эти манифесты имеют в настоящее время большое значение, и «W orkmans Times», который ты, надеюсь, аккуратно получаешь, даст тебе разнообразный агитационный материал.
Дело такое, что стоит его исчерпывающе использовать, прежде всего для.
агитации вообще и ради всегда возможных единичных успехов, а затем, в особенности, для устранения неизбежной иначе взаимной, ненависти венских рабочих и импортированных голодающих кули, которые снижают заработную плату.
Этот пункт ты особенно удачно подметил.
Свою ежедневную газету вы со временем получите, но в основном ее надо создать самим .
При вашем законодательстве о печати шаг от еженедельной газеты к ежедневной мне кажется очень большим чтобы сделать его, нужно твердо стоять на ногах, это еще в большей степени отдало бы вас в руки правительства, которое стремится разорить вас штрафами и издержками.
Тут опять-таки обнаружи­ вается все возрастающая изощренность вашего правительства в ме­ лочах; пруссаки для этого чересчур глупы и полагаются на грубую-силу.
Ваши государственные деятели проявляют глупость лишь тогда, когда стоят перед крупным шагом.
Для меня вопрос, сможете ли вы с ежедневной газетой устоять против штрафов хотя бы в тече­ ние шести месяцев; а если бы ее пришлось закрыть, тяжело было бы перенести это поражение.
Желая сделать со своей стороны что-нибудь для австрийцев, я рассудил, что раз весь мой гонорар за работы, выходящие в изда­ тельстве «Vorwarts», все равно неизменно и обязательно передается в кассу германской партии, то весь гонорар за напечатанное у Дитца надлежит получать вам, и я дал вышеупомянутому Дитцу соответ­ ствующие указания .
Мне жаль Рудольфа Мейера; судя по твоему сообщению и по­ лученным с тех пор сведениям, будто он находится в Моравии, а не в Палермо, ему приходится очень плохо с его диабетом.
При всей своей удивительной, часто комической, мании величия, он един­ ственный консерватор, который чем-то рискнул и попал из-за своих социал-демагогических планов и социалистических симпатий в из­ гнание.
Там он понял, что хотя французские и австрийские аристо­ краты, в большей степени чем прусские паршивые юнкера, являются джентльменами в обхождении, они не менее упорно цепляются за свои земельные ренты, карьеры и пр.
Он дошел до того, что, как един­ ственный оставшийся подлинный консерватор, тщетно ищет теперь людей, с которыми мог бы основать действительно консервативную партию.
В остальном дела принимают критический оборот.
В немецком рейхстаге идет порядочное' брожение.
Вильгельмхен, повидимому,.
захотел испытать свою regis voluntas 1 и гонит в оппозицию даже жалких национал-либералов; в воздухе уже чувствуется конфликт.
К тому же во Франции министерский кризис, который для нас очень важен, ибо Констан — воплощение рабочененавистничества, и его падение многое изменит во внутренних делах, а снова проявляющаяся неустойчивость французских министерств весьма пагубна для рус­ ского союза, который и без того разваливается.
Прилагаемое появилось в «Critica Sociale».
Луиза прилагает письмо.
Она целый день извлекала кислород — на бумаге; она изучает химию при сугубо тяжелых обстоятель­ ствах — английские учебники и отсутствие опытов2.
13.
Августу Бебелю в Берлин.
Лондон, 19 февраля 1892 г.
Дорогой Август, Прежде всего от всей души поздравляю тебя с днем твоего рождения и желаю тебе, как здесь говорят, many happy returns of the d a y 3, поздравляю тебя также с 25-летним юбилеем твоей парламентской деятельности — твоей серебряной свадьбы с пар­ ламентаризмом, — который тоже ведь наступает на-днях.
Как раз в эти дни ты показал публике, с кем она имеет дело в твоем лице, и мы здесь очень этому порадовались.
Положение в Германии действительно обостряется.
Дело зашло, повидимому, далеко, если даже у национал-либералов неоднократно прорываются оппозиционные настроения, а Рихтер может мечтать о германской «великой либеральной партии».
Капиталистическое общество, которое формально еще не подчинило себе государства, вынуждено предоставлять действительное управление монархически-бюрократически-юнкерской наследственной касте и довольство­ ваться тем, что в общем и целом решающую роль все же играют в ко­ нечном счете его собственные интересы.
Это общество в силу своего положения в Германии колеблется между двумя течениями.
С одной стороны, течение, ведущее к блоку всех официальных и имущих слоев общества против пролетариата, — это течение ведет в конечном счете к «единой реакционной массе» и при мирном развитии в конце концов одерживает верх.
С другой стороны — течение, которое все снова и 1 Лат .
— воля монарха.
2 Конец письма отсутствует.
3 Англ.
— чтобы этот день счастливо повторялся много раз.
снова ставит в порядок дня старый, из-за трусости еще не разре­ шенный конфликт между монархией с ее абсолютистскими пережит­ ками, земельной аристократией и мнящей себя выше всех партий бюрократией и противостоящей им всем промышленной буржуазией, материальные интересы которой ежедневно и ежечасно терпят ущерб от этих отживших элементов.
Какое из этих течений в тот или иной момент берет верх, зависит от личных, местных и случайных об­ стоятельств.
Сейчас в Германии как будто побеждает второе течение, причем промышленные короли вроде Штумма и акционеры промыш­ ленных обществ в большинстве стоят, конечно, на стороне отжив­ шей реакции.
Но это, неоднократно воскрешаемое подражание старому конфликту 1848 г.
может стать вполне серьезным лишь в том случае, если правительство и земельная аристократия, упоенные достигнутыми до сих пор успехами, натворят слишком уже больших глупостей.
Я не считаю это невозможным, ибо доходящие до курьеза личные вожделения там, в верхах, находят себе опору во все расту­ щем убеждении юнкеров, что промышленность долго не сможет шдержатъ пошлин на сырье и продукты питания.
Далеко ли зайдет этот конфликт, зависит, как я уже сказал, от случайных поступков отдельных лиц.
Характерно, что при этом остается в силе старая манера: бить по мешку, имея в виду осла 1 (или, вернее, обоих).
Бьют по социал-демократии, но заодно здорово достается и буржуазии: ее ущемляют сначала политически, в ее либеральных принципах, которыми она вот уже 60 лет так гордо щеголяет, и в ее крохотной доле непосред­ ственного участия в государственной власти; а затем, если это схо­ дит гладко, ущемляют также и экономически — принося ее интересы в жертву интересам крупного землевладения.
Итак, подготовляется, повидимому, резкий поворот вправо, причем поводом к этому выдвигается необходимость сокрушить наш подъем.
Чем это может угрожать нам? 1) Закон против социалистов? Мы однажды справились с ним, а теперь, когда мы морально на 100%, а материально не менее чем аа 50% сильнее, чем 1 октября 1890 г.
2, справимся шутя; к тому же теперь такой закон не легко соберет большинство.
2) Реакционные поправки к законам против печати, союзов и собраний? На это не согласится центр, а без центра это не пройдет.
1 Энгельс приводит немецкую пословицу: Den Sack schlagt man, den Esel meint man, что соответствует русской пословице: кошку бьют, невестке по-©етки дают.
2 День отмены исключительного закона против социалистов в Германии.
93 консерватора обеих фракций и 42 национал-либерала нуждаются в 66 депутатах центра, чтобы составить большинство; если таковые найдутся, центр распадется, а это тоже чего-нибудь да стоит.
Распад центра и страшная ярость народа, которая может быть вы­ звана подобными реакционными мерами, вполне вознаградили бы нас за эти притеснения.
3) Ограничение избирательного права и тайного голосования? На это центр ни за что не пойдет; попы не так уж глупы, чтобы самим себя зарезать.
А без центра опять-таки не хватит 60— 70 голосов.
4) Государственный переворот? Он провалится из-за князей.
Каждое нарушение конституции угрожает империи распадом, осво­ бождает князей от каких-либо обязанностей по отношению к импе­ рии.
И даже если бы удалось склонить их всех на нечто подобное (а этого никогда не будет), потребовалось бы еще согласие их пре­ столонаследников — по большей части несовершеннолетних! — если хотят обеспечить устойчивость империи.
Следовательно, это исключено.
5) Остается единственная возможность — более суровая адми­ нистративная полиция и судебная практика, которые уже проявили себя в, неслыханном приговоре по делу Пеуса.
Мы и против них устоим и скоро научимся с ними справляться.
Возможно, что для полноты картины будет введено еще и обычное осадное положение, но оно опасно лишь в течение первых недель, а затем само собой сходит на нет, да и ввести-то его можно лишь в отдельных областях империи.
К тому же оно будет стеснять и буржуазию, что может еще больше толкнуть ее в оппозицию.
Итак если господа пруссаки не сделают каких-нибудь совер­ шенно новых гениальных открытий, не выдумают, так сказать, интеллектуальных и моральных митральез и пулеметов, то они смогут лишь досаждать нам придирками, но при всех условиях при­ несут нам больше пользы, чем вреда.
Немного подлинно юнкерского хозяйничанья было бы совсем невредно.
Но я боюсь, что для этого эти господа недостаточно сильны — желания хватит, но силенок маловато, дух жаждет, да плоть немощна.
В том-то и беда, что у нас обе стороны — и юнкеры, и буржуа — такие жалкие ничтожества.
Твою речь против Штумма в пятницу 12-го я прочел вчера вече­ ром с истинным восхищением.
Какая великолепная импровизация! И видно, что удар попал в цель.
Полученная нами сегодня речь по военному вопросу тоже обрадовала меня несказанно.
Очень порадовало нас твое обещание приехать сюда к 10 или 11 апреля, все уже приготовлено для тебя, а если приедет Шорлем­ мер, устроим и его, об этом уже позаботились.
Майонез из омаров, в соответствии с твоим сегодняшним письмом Луизе, тебе также обеспечен.
Я было разработал по этому случаю небольшой план, но он, повидимому, уже не понадобится.
Ответ­ ственность за устрицы и выбор напитков я тоже беру на себя.
К сча­ стью, Луиза не меньше, чем мы с тобой, увлекается и тем и другим, а на такой основе всегда можно притти к соглашению.
Что она Ведьма, это она знает сама и немало этим гордится, так как, по ее словам, в Вене все ведьмы очаровательны.
И, между нами говоря, мне кажется, что, не будь она Ведьмой, и мы с тобой не ладили бы с ней так хорошо.
Что касается Отто Виганда, то я могу лишь повторить, что до окончания III тома «Капитала» не могу связывать себя ничем, на что может потребоваться работа .
Письма, ежедневно получаемые мной со всех концов света, и прочие текущие дела и без того достаточно меня задерживают, поэтому дайте мне, наконец, свалить эту гору с плеч, чтобы я снова мог свободно располагать собой.
Как раз теперь я дошел до такого раздела, для окончания кото­ рого мне надо спокойно поработать без помех два-три месяца.
Если Дитц желает сам переговорить с Вигандом, никак меня не связывая , пусть попытается, если надеется добиться каких-нибудь результатов.
Пусть он скажет, что у него есть основания предполагать, будто я думаю, что он, Дитц, располагает лучшими возможностями для рас­ пространения нового издания, чем Виганд, и что поэтому я склонен передать книгу ему, Дитцу, если он сговорится с Вигандом.
Я только не могу 1) заранее считать себя связанным всем тем, что Дитц ска­ жет Виганду, и 2) послать его к Виганду в качестве своего пред­ ставителя.
Официозно, но не официально! Пусть он его прощу­ пает, и если условия окажутся для него подходящими (так, чтобы для меня, т.
е.
для партийных целей, был обеспечен соответ­ ствующий гонорар), то пусть действует, а я уж, конечно, его не подведу.
Мне бы только не хотелось очутиться между двух стульев, т.
е.
в таком положении, чтобы Виганд не хотел , а Дитц не имел бы права .
Просто удовольствие, насколько все кругом опять зашевелилось.
Кто знает при разыгравшихся страстях, не будут ли распущены ваш рейхстаг и французская палата.
Ничего для нас лучшего и быть не могло бы.
Одного я не могу понять, как это теперь, когда в рейхстаге завязываются действительно решающие бои, Либ­ кнехт сидит в дрезденском лягушечьем болоте.
Я бы отдал деся­ ток саксонских мандатов за право сказать теперь свое слово в рейхстаге.
Кто знает, впрочем, не обвиняют ли нас обоих потихонечку и в партийных кругах в том, что мы не во-время подняли шум и спровоцировали грозные реакционные меры! Моя статья1 в «Neue Zeit» попала в точку, это подтверждается упорным молчанием бур­ жуазной и правительственной прессы, а та и другая вообще всегда готовы придраться к подобному случаю.
Между тем статья появилась на итальянском, польском и румынском языках и вовлекла меня в Италии в полемику с полным благих намерений старым ослом Бовио, Г-же Юлии я сегодня, к сожалению, уже не смогу ответить на ее любезное письмо, так как все утро у меня было совещание с Эве-лингом по сверке его перевода «Развития социализма», а это письмо, чтобы ты получил его в понедельник, должно уйти сегодня, в суб­ боту.
Но при ближайшей же возможности я это наверстаю, а пока могу только еще раз повторить, как я огорчен тем, что нам не при­ дется ее также увидеть здесь.
Надеюсь, мы когда-нибудь дождемся и этого! Сердечный привет.
Твой Ф.
Э.
14.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 5 марта 1892 г.
Дорогой Барон, Твоя рукопись2 сегодня будет отправлена заказным.
Я смог прочитать только первые 16 страниц.
Из этого введения я вычеркнул бы большую часть.
Обоснование, почему программа нуждается в ком­ ментариях и т .
д.
и т .
д.
, — словом все твои соображения, почему написана брошюра, ослабляют впечатление и удерживают читателя от дальнейшего чтения.
Сразу к сути дела, вот для тебя — самое лучшее обоснование.
О плане остального, главной части, я судить не могу.
Я так завален всякого рода работой, что просто не знаю, с чего начать.
Это все только мелочи, но поглощают столько времени, что просто стыдно.
Я жажду иметь свободное время для III тома, но у меня его каждый день буквально выкрадывают из рук.
Ничего, я все-таки дорвусь до дела.
Десять экземпляров номера «Neue Zeit» с моей статьей 3 с благо­ дарностью получил.
1 «Социализм в Германии».
2 К.
Каутский , Эрфуртская программа.
3 «Социализм в Германии».
Имя Год скин и число 1824 в новом издании я просто-напросто исправлю и укажу в сноске, что в оригинале так и так, очевидно описка или опечатка г.
Менгер был и остается ослом.
Вся его критика гражданского права не что иное, как апология «полицейского государства» по отношению к «правовому государству».
Конечно, право — особенно гражданское — во всяком случае более строго и сурово, чем поли­ цейский произвол, который, ведь, порою может проявлять и гуман­ ность, именно потому, что он произвол.
Будь у меня время, я бы быстро положил конец этой болтовне, возможной лишь в таких от­ сталых странах, как Германия и Австрия.
Очень рад, что ты согласился писать о Лютере.
Ведь с этим можно не спешить.
Письмо Кунова возвращаю с благодарностью.
Очень любопытно посмотреть, как он разработает вопрос о классах.
В области перуан­ ских родовых отношений он сделал кое-какие очень интересные откры­ тия.
Он прислал мне свои работы, и я ответил, чтобы поблагодарить.
Общинный строй перуанцев 2 ты тоже получишь; я только что отыскал эту статью.
Не думаю, чтобы в ближайшее время тебе угрожала какая-нибудь опасность.
Берлинские вожделения настолько неустойчивы и многообразны, что ни одно из них не получает действительного удовлетворения, — теперь вдруг либеральные буржуа стали ж у­ пелом.
Корни социализма — в либерализме, и следовательно, если действовать радикально , необходимо уничтожить либерализм, а со­ циализм захиреет сам собой.
Этот весьма хитроумный маневр мы можем пока наблюдать, посмеиваясь втихомолку.
Когда либераль­ ного филистера доведут до бешенства, а его, повидимому, против «его воли действительно приводят в ярость, тогда минует время хо­ лостых выстрелов и против нас.
Не говоря уже о том, что неко­ торым правителям в Германии могли бы быть приятны эти бер­ линские веяния, противопоставив себя которым они могли бы дешево приобрести популярность и нажить капитал в пользу пар­ тикуляризма, закрепив свои особые права.
Когда в Берлине начались уличные волнения, я немного забеспокоился, что они могут превратиться в столь желанную для некоторых перестрелку, яо когда бунтовщики ограничились нападками на молодого 1 См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XVI, ч.
II, стр.
285.
Предисловие Энгельса ко второму немецкому изданию книги Маркса «Нищета философии».
2 Работа Г.
Кунова «Древняя перуанская сельская община и марка».
Вильгельма, и последнего это успокоило, все оказалось в порядке.
Лишь когда «Kolnische Zeitung» сядет за решетку вместе с Пеусом, вот тогда может завариться каша.
Итак, по-моему, если и есть какая-нибудь опасность, то она прежде всего ограничивается одной Пруссией, и чем она там больше, тем лучше пойдут ваши дела в мелких государствах.
А теперь мне еще нужно написать Зорге — сегодня отходит почта в Америку, — итак, до свидания.
Только что пришел Эве-линг и очень тебе кланяется.
Привет всем вам от нас всех.
Ф.
Э.
15.
Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 5 марта 1892 г.
Дорогой Зорге, Твои письма от 15, 22 и 29 января и открытки от 2, 4 и 13 фев­ раля я получил, а также газеты с заметками об Анне х.
Она, оче­ видно, погибла от модной болезни — мании величия.
Странная вещь, люди такого рода, подобно Гартману и другим, годны только на одно какое-нибудь дело, хорошее, плохое или безразличное, но раз оно уже сделано, как выражается Шорлеммер, «с них больше ничего не возьмешь» 2.
Твою последнюю статью в «Neue Z eit»3 я, к сожалению, не имел времени прочесть, но возьмусь за нее непременно, ибо лишь с твоей помощью я могу, не запутываясь, следить за американским движением.
Я непомерно загружен разной работой и всякими пустяками.
.
Посмотрел бы ты на груду немецких, французских, итальянских, испанских, польских, русских, датских, американских, англий­ ских, а иногда и румынских газет, которые я получаю и которые должен хоть бегло просмотреть, чтобы оставаться в курсе движе­ ния.
Наряду с этим — серьезные работы, поглощающие остаток моего времени.
А переписка! У меня ее накопилось на неделю впе­ ред! А между тем надо же закончить III том.
Это ужасно.
Но ничего, я справлюсь.
Только и вы должны проявлять терпениег если с моей стороны в переписке бывает задержка.
1 Энгельс имеет в виду С.
Падлевского, покончившего самоубийством 29 октября 1891 г.
в Сан-Антонио (Техас).
2 Эти слова написаны Энгельсом на одном из немецких диалектов.
3 Статья Ф.
-А.
Зорге «Программа сторонников денежных реформ в Соеди­ ненных Штатах», опубликованная в «Neue Zeit» за 1891/92 г.
, т.
1, стр.
651—657.
Во Франции дела идут очень хорошо.
Лафарг, используя свое депутатское вознаграждение и бесплатный проездной билет, ездит по всей стране от Лилля до Тулузы и агитирует, и притом с бле­ стящим успехом.
Все остальные социалистические фракции оттес­ нены нашими на задпий план, и даже в Париже поссибилисты из-за своей собственной внутренней склоки и благодаря энергичному наступлению наших все больше теряют позиции.
Наши снова поду­ мывают об ежедневном партийном органе; у такой газеты сейчас есть шансы на успех.
Очень хорошо, что Констана выгнали из ми­ нистерства внутренних дел; этот субъект хотел актами насилия спровоцировать стрельбу, которая нам совершенно ни к чему.
Так как 1 Мая наша демонстрация совпадает с муниципальными выбо рами по всей Франции, то ни один министр, не спекулирующий, подобно Констану, на мимолетном эффекте, не посмеет стрелять.
Здесь продолжается прежняя грызня, но все-таки дело под­ вигается вперед — чисто по англо-саксонски, — медленно, но верно.
Здесь все постоянно принимает форму отдельных стычек, о кото­ рых невозможно вкратце рассказать, пока не обнаружился результат.
В настоящий момент речь идет о праздновании 1 Мая.
С одной стороны — наши, с другой — наши противники — Совет тред-юнионов (допотопные тред-юнионы) и Социал-демократическая фе­ дерация.
Этим двум прошлогодним врагам пришлось объединиться против нас, что тоже уже является успехом.
В наших руках Гапд-парк: Possession is nine parts of the la w 1.
Как развернутся дела— покажет будущее.
На нашей стороне будут, вероятно, рабочие газовых заводов, ряд мелких союзов и радикальные клубы (почти сплошь рабочие).
А теперь о Германии.
Там все идет так замечательно, что иичего лучшего мы бы и желать не могли, хотя, вероятно, гкоро на нас обрушатся и довольно тяжкие удары.
Вильгелъмхен был с са­ мого начала великолепным экземпляром «последнего отпрыска древ­ него рода», способного, как никто, разрушить династию и монархию.
Но теперь его безумие приняло острую форму, мания величия не дает ему ни сна, ни покоя.
К счастью regis voluntas2, которая стано­ вится даже suprema lex 3, обращается сегодня против нас, а завтра — против либералов.
Он только что сделал открытие, что все беды идут от либералов, а мы всего лишь их последыши; это ему внушили 1 Англ.
— Обладание — девять десятых права.
2 Лат .
— воля монарха.
3 Лат .
— высший закон.
попы.
Теперь он преследует «Kolnische Zeitung» за оскорбление ве­ личества и не успокоится до тех пор, пока не вгонит мирного не­ мецкого филистера в оппозицию.
Можно ли желать лучшего! Четыре недели тому назад, когда Штумм произнес свою речь в рейхстаге, еще можно было думать о новом законе против социалистов, но те­ перь это уже не пройдет, потому что Вильгельм злится на буржуа за их оппозицию против его поповского закона о народных школах гораздо больше, чем на всех социал-демократов, и скорее оставит в покое нас, чем сделает уступку им.
Ведь в парламентах силь­ нейшую оппозицию против него составляют как раз буржуазные партии, а не те 35 человек, которых мы имеем в рейхстаге, — в прусской палате наших вовсе нет.
Тем не менее, и нам, возможно, предстоят жаркие схватки, но если корона испортит свои отношения сразу с буржуазией и с рабочими, что может быть лучше! Министры — все сплошь люди второго и третьего ранга; Каприви бравый фили­ стер, но его положение ему не по плечу, а Микель не умнеет от того, что с каждым днем все больше погружается в грязь.
Словом, если так будет продолжаться, скоро может наступить кризис.
В Пруссии и прусско-германской империи нельзя, как в Баварии, долго тер­ петь полоумного монарха; меня не удивит, если для Вильгельмхена скоро соорудят собственный сумасшедший дом.
А там и регентство, т.
е.
как раз то, что нам нужно.
Насчет России и высокой политики мне нечего добавить к своей статье 1 в «Neue Zeit».
Сердечный привет от Эвелинга, он сейчас здесь.
Тусси агитирует в Плимуте.
Луиза прилагает несколько строк.
Сердечный привет твоей жене, будьте здоровы.
Твой Ф.
Э.
16.
Августу Бебелю в Берлин.
Лондон, 8 марта 1892 г„ Дорогой Август, Мы все были очень рады, что твой парламентский юбилей про­ шел так оживленно.
Что касается адреса, то я, разумеется по просьбе товарищей, послал набросок, который — поскольку я должен был принять во внимание неизвестные мне пожелания 35 членов фрак­ ции, по большей части мне лично даже не знакомых, — мне самому показался довольно бледным; после этого я больше ничего не слыхал ни о нем, ни об его дальнейшей судьбе.
В приветствии, которое 1 «Социализм в Германии».
послали тебе французы и которое напечатано в сегодняшнем номере «Le Socialiste», они смогли быть более откровенны.
Итак, Либкнехта выкинули из дрезденского лягушечьего бо­ лота.
При мелочности этих филистеров вряд ли можно было ожидать иного; поводы ведь всегда находятся; мстительность этих ослов получила небольшое личное удовлетворение, а выгод это им не при­ несло абсолютно никаких.
Кстати, «Vorwarts» последнее время стал много лучше.
Я рад, что волнения в Берлине прекратились и что наши так твердо держались в стороне от них.
Ведь в любой момент могла произойти небольшая перестрелка и этого было бы достаточно, чтобы навлечь на нас всевозможные неприятности.
Случись в Бер­ лине перестрелка, национал-либералы были бы способны сгоряча проголосовать закон о народных школах и окончательно направить против нас переменчивый гнев известных лиц.
Все более подгото­ вляющееся сплочение единой реакционной массы нам сейчас не на-руку: в наших интересах, пока мы еще не можем сами активно творить историю, чтобы историческое развитие не останавливалось, а для этого нужна грызня буржуазных партий между собой.
И для этого нынешний режим, создающий для нас эти условия, неоценим.
Если же стрельба начнется слишком рано , т.
е.
прежде чем старые партии по-настоящему вцепятся друг в друга, это приведет их к вза­ имному примирению и к единому фронту против нас.
Это так же верно, как дважды два — четыре, но если это произойдет, когда мы будем вдвое сильнее, чем сейчас, то это нам уже не повре­ дит.
Впрочем, случись это даже сейчас, самодержавный режим все равно даст повод для драки между нашими противниками.
Но что лучше, то лучше.
Сейчас дела идут великолепно, и мы можем только желать, чтобы их дальнейшее продвижение ничем не нарушалось.
Во всяком случае история с безработными может в будущем году принять худший оборот.
Протекционистская система имела точно такие же последствия, как и свободная торговля: перенасыщение национальных рынков, и притом почти повсеместное, только здесь еще не такое острое, как у вас.
Но и здесь, где с 1867 г.
нам пришлось пережить два-три небольших затяжных кризиса, кажется, в конце концов опять подготовляется острый кризис.
Огромные урожаи хлопка последних 2— 3 лет (более 9 миллионов кип в год) снизили цены до уровня худших времен кризиса 1846 г.
и оказывают сильное давление на производство, так что здешние фабриканты вынуждены производить в избытке из-за перепроизводства на американских плантациях! При этом они непрерывно терпят убытки, потому что при падающих ценах на сырье их продукция, изготовленная из более дорогого хлопка, всегда обесценивается, попадая на рынок.
Это также одна из причин воплей о помощи германских и эльзас­ ских прядильщиков; но об этом они в рейхстаге молчат.
И в других отраслях промышленности здесь дела немногим лучше; доходы железных дорог и вывоз промышленных изделий за последние 15 ме­ сяцев решительно снизились, так что и здесь будущей зимой, по­ жалуй, опять будет скверно.
Едва ли можно ожидать улучшения в протекционистских государствах на континенте: торговые договоры могут оказать некоторое кратковременное облегчение, но через год все опять сойдет на нет.
И если будущей зимой опять начнутся, в еще более широком масштабе, те же волнения в Париже, Берлине, Вене, Риме, Мадриде, а Лондон и Нью-Йорк откликнутся тем же, то дело может принять более серьезный оборот.
Но в таком случае хорошо, что, по крайней мере в Париже и Лондоне, в муниципали­ тетах сидят люди, которые слишком хорошо знают свою зависимость от рабочих избирателей и не оказывают серьезного сопротивления таким уже теперь выполнимым требованиям, как организация об­ щественных работ, сокращение рабочего времени, нормирование за­ работной платы по требованиям профессиональных союзов и т.
п.
, потому что видят в них прекрасное и единственное средство предо­ хранить массы от гораздо более социалистических, действительно социалистических, ересей.
Посмотрим, не потянутся ли тогда за ними волей-неволей также и берлинские и венские муниципалитеты, избранные на основе классового и цензового избирательного права.
Во вчерашнем «Standard» помещена телеграмма из Петербурга: после речи Вильгельма в Бранденбургском ландтаге некий господин обратил его внимание на то, что на пути предсказанной «славы» стоит и Россия.
На это Вильгельм якобы ответил: «I shall pulverise Russia» г; скорее всего, он сказал: «Я сокрушу Россию».
Шувалов будто узнал об этом и, убедившись в точности сообщения, доложил о нем своему монарху.
После этого Александр при первом же удоб­ ном случае принял Швейдница и дал ему такое поручение: «Сооб­ щите Вашему монарху, что если он снова возымеет желание сокру­ шить Россию, я охотно пошлю ему через границу полмиллиона солдат».
В субботу Россия одержала здесь в Лондоне победу, которая, впрочем, теперь ей уже пользы не принесет.
При выборах в Совет графства (в Лондоне Советом графства называется то же, что в 1 Англ.
— «Я сотру Россию в порошок».
других местах — муниципальным советом) либералы одержали иск­ лючительно блестящую победу и теперь уже нет сомнения, — если они вообще были, — что после новых выборов в парламент у руля ока­ жется Гладстон.
Но Гладстон — фанатичный друг русских, туркофоб и австрофоб; его приход к власти был бы для Александра новым мотивом к войне, ибо означал бы благожелательный нейтралитет Англии и вместе с тем давление Англии на Италию, дабы и она оста­ валась нейтральной.
Впрочем, голод и вызванные им внутренние конфликты, которые, надо надеяться, возникнут в России, смягчат остроту положения, если только никто не натворит глупостей, что всегда возможно и по ту и по эту сторону русской границы.
Впрочем, для внутренней жизни Англии победа либералов весьма полезна.
Консерваторы лишь тогда чего-нибудь да стоят, когда их возглавляет человек вроде Дизраэли, который всю партию водит за нос и заставляет ее делать как раз обратное тому, чего она в сущности желает.
Нынешние лидеры — просто ослы и фаты — предоставляют местным вожакам, т.
е.
самым глупым из глупых, определять программу партии.
К тому же они замкнуты в себе и исчерпали себя за шесть лет пребывания у власти.
Нужна перемена, и в этом, в конце концов, смысл всего фарса.
Меринг, как рассказывает Эде, написал ему, что ни «Neue Zeit», ни «Vorwarts», ни остальная партийная печать не обращают ни малейшего внимания на его работу против Рихтера, что это непростительно, что у него желание отойти от всякой политики и т.
д.
Я понимаю, что автору, сжившемуся с литературными порядками — говорю это не в укор, ибо в буржуазной прессе даже в области чисто литературной это стало не только правилом, но и необходимым условием существования, — и завоевавшему себе известность вне социал-демократической печати, эти социал-демократические нравы должны быть очень неприятны.
Но ведь этак пришлось бы нам всем поднять крик: ты, я, все прочие в таком же положении.
И все же, как это подчас ни тяжело отдельным лицам, я считаю это величавое равнодушие нашей печати одним из самых больших ее достоинств.
Работы Меринга раскупаются и читаются и без рекламы в «Vor­ warts», и уж лучше совсем ничего не проталкивать, чем проталкивать различный партийный хлам, который, к сожалению, тоже в изобилии появляется на свет.
Если выделить кого-нибудь одного, то согласно известным правилам демократического приличия, тотчас же потре­ буются «равные для всех права».
В таком случае я для себя пред­ почитаю равноправие в смысле полного замалчивания в прессе.
3 м .
и Э .
, т.
X X I X Но вот что ваши могли бы сделать: заключить с издателем Me-ринга соглашение о частых и регулярных объявлениях по дешевой цене.
Но этому препятствует неизменная безграничная беспомощ­ ность в делах, которая у наших работников печати в крови.
На этих днях мне попалась, между прочим, «Германская со­ циал-демократия» Меринга, 3-е издание, и я просмотрел историче­ скую часть.
В «Капитале и прессе» он несколько легкомысленно совершил свой переход в связи с известным казусом х.
Но для нас это не плохо; нам его упрекать не в чем, а может ли он сам себя в чем-нибудь упрекнуть, это уж его дело, нас это не касается.
Я н а его месте открыто признал бы перемену позиции; в этом решительно нет ничего позорного, и это всегда избавляет от лишних склок, раздражений и траты времени.
Во всяком случае было бы нелепо с его стороны действительно думать отойти от политики; он бы этим только оказал услугу власть имущим и буржуазии; его передовые в «Neue Zeit» на самом деле великолепны, и мы всякий раз поджидаем их с большим нетерпением.
Нельзя допустить, чтобы такое острое перо заржавело или растрачивалось на критику паршивых беллетристов.
Зигель нам всем очень понравился.
Это еще один из тех немец­ ких рабочих, с которыми не стыдно показаться перед другими на­ циями.
За то, что он уехал, чтобы избежать исключительно тяжелых и систематических преследований, упрекать его нельзя.
Горняки именно потому подвергаются особенно жестоким преследованиям, что только вступают в движение; по этой же причине пострадавшие никак не могут надеяться на поддержку товарищей по профессии, да и полной солидарности между ними еще нет.
Кеннингем-Грехем и Кейр Гарди нашли ему работу в Шотландии; его семья последует за ним.
Компания, которая приняла его на работу, дает ему аванс с последующим вычетом из жалованья.
Но ему будет тяжело отра­ ботать этот аванс.
Я дал ему пять фунтов на поездку в Шотландию и на первое обзаведение, но едва ли смогу сделать больше.
Пожалуй было бы уместно, чтобы вы выдали ему еще, скажем, 100— 150 марок.
Я читал письма Шредера к нему, — из этого источника он едва ли дождется помощи.
Обсудите это дело.
Из прилагаемого рецепта кухни Ведьмы ты увидишь, что твой 1 Энгельс, очевидно, намекает на так называемый «казус Линдау», в связи с которым Меринг впервые присоединился к платформе социал-демократии.
Бур­ жуазный журналист Пауль Линдау использовал свои связи в театральной среде, чтобы лишить свою бывшую возлюбленную, актрису, всякой возможности найти работу.
майонез из омаров, выражаясь языком Арнольда Руге, в «силу истинного течения» времени вступит в стадию появления и затем в последующий момент в стадию исчезновения.
Будем надеяться, что этот диалектический процесс беспрепятственно увенчается потом отрицанием отрицания.
Сердечный привет.
Твой Ф.
Э.
10 апреля — вербное воскресенье.
Ты должен выехать не позд­ нее 8-го и будешь здесь самое позднее 9-го вечером, в субботу.
Это было бы лучше и удобнее всего.
К тронной речи ты не нужен.
Итак, ждем тебя 9-го.
17.
Юлии Бебель в Берлин.
Лондон, 8 марта 1892 г.
Дорогая г-жа Бебель, К сожалению, я лишь сегодня могу поблагодарить Вас за Ваше ми­ лое письмо от 18 февраля, причем я с огорчением вынужден констати­ ровать, что Вы окончательно решили порадовать своим посещением не нас, а Вашу дочь в Санкт-Галлене.
Но мы не можем упрекать Вас за то, что Вы предпочитаете поехать к г-же Симон, и утешаем себя надеждой и твердой уверенностью, что тем вероятнее увидим Вас у себя весной (или летом?) 1893 года.
Летом камины бездействуют, плум-пудинги строжайше запрещены, а туманы бывают лишь очень редко, и поэтому Вы увидите Англию в ее наиболее привлекательном виде.
Правда, какой-то язвительный француз сказал однажды, что английское лето состоит всего-навсего из трех очень жарких дней и одной грозы.
Но это — злостное преувеличение, и, надеюсь, Вы дадите нам возможность доказать Вам это в будущем году.
При этом Вы также сможете убедиться в том, что здесь прекрасно можно обойтись и без английского языка.
Приеду ли я в Германию, как Вы полагаете, — зависит по те­ перешним изменчивым временам от многих обстоятельств, мне не подвластных.
Прекрасная пора первой любви нового императора ко всем, на кого гневался Бисмарк, давно отошла в прошлое, и нельзя знать, что еще может произойти до лета.
Итак, я все это предоставляю-случаю и жду, куда забросит меня этим летом судьба — в Германию ли, в Норвегию, на Канарские острова, куда меня также зовут, или еще куда-нибудь.
Мне только жаль будет — что, если я лишусь возможности совершить приятную летнюю поездку в Германию— то снова упущу случай познакомиться с Вами лично.
Я испытываю постоянное желание снова увидеть настоящую германскую проле­ тарку, и именно такой мне всегда изображали Вас.
Моя жена тоже была потомственной ирландской пролетаркой, и ее прирожденная горячая любовь к своему классу была мне бесконечно дороже и всегда больше поддерживала меня в критические моменты, чем это могли бы сделать вся утонченность и умничание «образованных» и «чувствительных» дочерей буржуазии.
Но моя жена умерла уже больше 12 лет тому назад, тогда как Августу посчастливилось до сих пор иметь Вас около себя, и в этом вся разница.
Луиза снова написала Августу сумасбродное письмо.
Вы не можете себе представить, как оживилась эта милая женщина, с тех пор как снова стала самостоятельной.
Посмотрели бы Вы, как мы распиваем утреннюю кружку пильзенского пива! Сколько тут бы­ вает смеха и сколько говорится всякого вздора.
Я рад, что могу еще вместе с ней участвовать в этих юношеских дурачествах; в конце концов, так стареешь во всех отношениях, что, право, приходится радоваться тому, что не разучился еще смеяться.
И я не смогу до­ статочно отблагодарить Луизу за все то, что она делает, чтобы предохранить мою старую рейнскую жизнерадостность от ржавчины.
Еще раз сердечный привет и наилучшие пожелания благополучия от преданного Вам Ф.
Энгельса .
18.
Николаю Францевичу Даниельсону в Петербург.
Лондон, 15 марта 1892 г.
Милостивый государь, Мне почти стыдно отвечать на Ваши любезные и интересные письма от 12 и 21 ноября прошлого года.
Но я был так завален работой, а писать при газовом освещении все еще причиняет такой вред моим глазам (хотя в других отношениях они служат мне до­ вольно исправно), что эта перегруженность работой и непродолжи­ тельность зимнего дня в наших краях должны послужить мне опра­ вданием.
Ваша страна действительно проходит теперь через очень важ­ ный период, огромное значение которого трудно переоценить.
Мне кажется из Ваших писем, что нынешний неурожай представляется Вам не несчастной случайностью, а необходимым следствием, одним из неизбежных спутников начавшегося в России с 1861 г.
экономи­ ческого развития.
Это также и мое мнение, поскольку я могу судить на расстоянии.
С 1861 г.
в России начинается развитие современной промышленности в масштабе, достойном великого народа.
Давно уже созрело убеждение, что ни одна страна в настоящее время не может занять подобающего ей места среди цивилизованных наций, если она не обладает промышленностью, использующей паровые двига­ тели, и сама не удовлетворяет — хотя бы в значительной части — собственную потребность в фабричных изделиях.
Исходя из этого убеждения, Россия и начала действовать и действовала с большой энергией.
Если она оградила себя стеной покровительственных пош­ лин, то это вполне естественно, ибо конкуренция Англии принудила к такой политике почти все большие страны; даже Германия, где крупная промышленность успешно развивалась при почти полной свободе торговли , присоединилась к общему хору и перешла в лагерь протекционистов только для того, чтобы ускорить тот процесс, который Бисмарк называл выращиванием миллионеров (die Zuch-tung von Millionaren).
А если Германия вступила на этот путь даже без всякой необходимости, можно ли порицать Россию за то, что для нее было необходимостью, раз уж определилось новое напра­ вление промышленного развития? До некоторой степени ваше нынешнее положение, мне кажется, можно сравнить с положением Франции при Людовике X IV .
Там тоже мануфактуры были поставлены в благоприятные условия раз­ вития покровительственной системой Кольбера; и через 20— 30 лет стало ясно, что отечественная мануфактурная промышленность при существовавших тогда условиях могла быть создана только за счет крестьянства.
Крестьянское натуральное хозяйство было подорвано и вытеснялось денежным хозяйством; сложился внутренний рынок и одновременно снова оказался почти совсем разрушенным, по крайней мере на время, вследствие самого этого процесса и той бес­ примерной силы, с которой экономическая необходимость проклады­ вала себе путь, а также вследствие роста поборов деньгами и людьми, вызванного тогда введением постоянных армий и рекрутчины, по­ добно тому как в наши дни оно вызывается введением прусской си­ стемы всеобщей воинской повинности.
И вот, когда в довершение всего случился недород год или два подряд, вся страна была охва­ чена тем состоянием всеобщего расстройства, описание которого мы находим у Буагильбера и маршала Вобана.
Но тут есть также и огромная разница: разница между ста­ ринной «мануфактурой» и современной «крупной промышленно­ стью», которая (в отношении влияния на крестьянина, мелкого сельскохозяйственного производителя, владеющего собственными средствами производства) соответствует разнице между старинным, гладкоствольным, кремневым мушкетом 1680 г.
и современной авто­ матической 7,5-миллиметровой винтовкой образца 1892 года.
Более того, в то время как в 1680 г.
мелкое земледелие все еще было обыч­ ным способом производства, а эксплуатация больших имений только исключением, правда, все возраставшим , но все же всегда лишь иск­ лючением, — теперь обработка земли в крупном масштабе с при­ менением машин становится правилом и все более является един­ ственно возможным способом сельскохозяйственного производства.
Так что крестьянин в наши дни, повидимому, обречен на неизбеж­ ную гибель.
Вы помните, что говорил наш автор 1 в письме по поводу Ж у­ ковского 2; если Россия и дальше пойдет по тому пути, на который она вступила в 1861 г.
, то русская крестьянская община обречена на гибель.
Мне кажется, что именно сейчас это начинает сбываться.
Повидимому, приближается момент, когда — по крайней мере в некоторых областях — старые социальные устои русского крестьян­ ства в своей совокупности не только потеряют свою ценность для отдельного крестьянина, но и станут для него путами в точности так, как это происходило ранее в Западной Европе.
Боюсь, что нам скоро придется рассматривать вашу общину как мечту о невозврат­ ном прошлом и считаться в будущем с капиталистической Россией.
Нет сомнения в том, что таким образом будет утрачена великая воз­ можность, но против экономических фактов ничего не поделаешь.
Любопытно только то, что те самые люди в России, которые не устают восхвалять несравненное превосходство первобытных русских учре­ ждений над учреждениями гнилого Запада, — что эти же люди делают все, чтобы разрушить эти первобытные учреждения и заме­ нить их учреждениями гнилого Запада! Но если русский крестьянин обречен на превращение в проле­ тария — промышленного или сельскохозяйственного, — то русский помещик, повидимому, тоже обречен.
По моим сведениям этот класс чуть ли не более обременен долгами, чем крестьянство, и вынужден постепенно распродавать свои имения.
А между крестьянством и по­ мещиком, повидимому, протискивается вперед новый класс земле­ владельцев — деревенские кулаки и городские буржуа — отцы, быть может, будущей русской земельной аристократии?? 1 Маркс.
2 Маркс , Письмо в редакцию «Отечественных Записок».
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XV, стр.
375— 378.
Прошлогодний неурожай вынес все это на яркий дневной свет.
И я вполне разделяю Ваше мнение, что причины его чисто социаль­ ного порядка.
Что касается обезлесения, то оно является в не мень­ шей степени, чем разорение крестьянства, одним из жизненных условий буржуазного общества.
Нет ни одной «цивилизованной» европейской страны, которая бы не пережила его.
Америка ж е 1 — и Россия тоже, без сомнения, — переживает его сейчас.
Поэтому обезлесение, на мой взгляд, по своей сути в такой же мере социаль­ ный фактор, как и социальный результат.
Но оно также очень часто используется заинтересованными сторонами для того, чтобы свалить с себя вину за экономические неудачи, сведя их к такой причине, за которую, как будто, никто не может быть ответственен.
Неурожай, по-моему, только сделал очевидным то, что в скры­ том состоянии существовало уже и раньше.
Но он ужасающе уско­ рил совершающийся процесс.
Этой весной к моменту сева крестья­ нин будет бесконечно слабее, чем он был прошлой осенью во время осеннего сева, и ему придется восстанавливать свои силы в гораздо менее благоприятных условиях.
Нищий, по уши в долгах, без скота, что может он поделать даже в тех местностях, где ему удалось пере­ зимовать, не покидая своей деревни? Мне кажется поэтому, что потребуются целые годы, чтобы справиться вполне с последствиями нынешнего бедствия, а когда это удастся, Россия будет совсем иной страной, чем она была даже еще 1 января 1891 года.
Пока же нам остается утешать себя мыслью, что все это в конце концов должно послужить делу прогресса человечества.
Прошлой осенью я послал Вам небольшую книжку «Происхо­ ждение семьи», 4-е издание.
Я отправил ее заказным и поставил свой адрес на конверте.
Поскольку она не была мне возвращена, я полагаю, что Вы ее получили.
Очень Вам благодарен за многочисленные присланные мне статьи и журналы, — работа Менделеева оказалась особенно интересной.
Но я очень жалею, что именно сейчас, будучи очень занят, не могу уделить им все то внимание, которого они заслуживают.
Вы поймете, до какой степени я был завален экстренной работой, если я скажу, что с Нового года и до сегодняшнего дня — обычно самое спокой­ ное для меня время — я не имел возможности посвятить III тому ни одной минуты.
1 В Америке я сам наблюдал это четыре года назад.
Там прилагаются огромные усилия для смягчения его последствий и исправления совершенной ошибки.
(Приписка Энгельса.
) Ваши поздравления были своевременно переданы в Париж.
Сердечный привет! Ваш п в Рошер Есть ли какие-нибудь сведения о нашем общем друге1 ? 19.
Августу Бебелю в Берлин.
Лондон, 16 марта 1892 г.
Дорогой Август, Сегодня обращаюсь к тебе с просьбой прислать стенограмму заседания, на котором наши говорили об Эльзас-Лотарингии2, а Зингер будто бы сделал заявление по этому поводу от имени фракции.
Я уверен, что ко мне будут обращаться с вопросами на этот счет, и хотел бы поэтому располагать точными данными.
Здесь по поводу 1 Мая снова разгорелась старая борьба, но дело обстоит пока благополучно.
То, что я тебе пишу, не должно попасть в «Vorwarts », который Гиллес читает и обрабатывает для Гайндмана по-своему, т.
е.
так, чтобы прославить независимых и опорочить фракцию; а так как бой еще не решен, то все, что по­ пало бы в печать, было бы использовано против нас.
Итак, первоначальный комитет Лиги борьбы за закон о 8-ча­ совом рабочем дне, под председательством Эвелинга, и Совет тред-юнионов, руководимый Шиптоном (который в настоящий момент объединился с Гайндманом и Социал-демократической федерацией), почти одновременно приступили к делу.
Комитет Лиги предложил Совету тред-юнионов выступить совместно, как в прошлом году, но получил резкий отказ.
Он обратился одновременно к столичной Радикальной федерации (охватывающей свыше 50 радикальных «рабочих», отчасти и социалистических, клубов), но к ним обратился и Совет тред-юнионов.
Между тем Эвелинг, подстроив Совету такую же каверзу, как тот подстроил ему два года назад, обеспечил себе преимущественное право на парк.
После этого Комитет снова обра­ тился к Совету и снова получил резкий отказ.
Но сейчас же вслед за этим Радикальная федерация столицы, которая тоже неоднократно подвергалась третированию со стороны Совета тред-юнионов (в прош­ лом году Совет пустил на предоставленные ему трибуны только тред-юнионистов, и ни одного оратора от клубов), вынесла решение итти вместе с Комитетом при всех обстоятельствах, но сделать еще 1 Г.
А.
Лопатин.
* Заседание рейхстага 3 марта 1892 г.
, на котором обсуждался вопрос об осадном положении в Эльзас-Лотарингии.
одну попытку примириться с Советом.
В воскресенье Комитет за­ седал и договорился с Радикальной федерацией, что она эту попытку сделает, а затем уж будут приняты дальнейшие решения.
Вот как сейчас обстоит дело.
Комитет находится пока что в наиболее выгодном положении.
За ним парк, рабочие газовых заводов, вся масса мелких профессиональных союзов Ист-Энда, радикальные клубы, словом масса по меньшей мере вдвое больше той, которая стоит за Советом тред-юнионов и гайндмановской федерацией.
Эта последняя ведет себя пока тише воды, ниже травы и предоставляет Совету тред-юнионов работать за себя.
Если Комитет не натворит глупостей или бестактностей, то Совет должен будет либо уступить, либо, как два года тому назад, играть на демонстрации вторую скрипку, да еще вдобавок расстроенную.
Теперь я уже прочел и «Легенду о Лессинге» Меринга в «Neue Zeit», она доставила мне большое удовольствие.
Это действительно превосходная работа.
Я бы кое-что мотивировал и оттенил по-иному, но в общем он попал в самую точку.
Отрадно видеть, что материали­ стическое понимание истории, после того как оно в течение 20 лет.
как правило, оставалось в работах молодых членов партии только трескучей фразой, наконец, начинает применяться надлежащим образом в качестве руководящей нити при изучении истории.
Каут­ ский и Эде написали несколько неплохих в этом отношении работ, но у Меринга своя специальная тема — прусский закоулок истории Германии, который он более досконально изучил; у него вообще более свободный взгляд и главным образом более твердый, опреде­ ленный стиль.
Я надеюсь, что эта работа появится отдельным изда­ нием, как только закончится печатание в «Neue Zeit».
Это лучшая из всех известных мне, проведенная по всем правилам осада цита­ дели прусской легенды: говорится о Лессинге, а подразумевается старый Фриц.
Между тем прусская легенда обязательно должна быть развеяна, прежде чем Пруссия сможет раствориться в Герма­ нии.
О предпосылках восточно-эльбской Пруссии как в германской, так в европейской и всемирной истории я бы кое-где сказал иначе, но все это — темы, которые Меринг лишь затронул.
Однако дело подходит к обеду, надо дать возможность Ведьме пока зать свое колдовское искусство.
Что касается истории с Ист-Эндом, то не особенно огорчайся, я думаю, что там ничего опасного не пред­ видится.
Сердечный привет г-же Юлии и тебе самому.
Твой Ф.
Энгельс .
20.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 30 марта 1892 г.
Дорогой Барон, Предисловие я вчера вечером прокорректировал и отослал обратно, прибавив несколько строк ко второму изданию1.
Думаю, этого достаточно.
Старое предисловие все еще годится для одной цели — препятствовать воскрешению родбертусовского мошенни­ чества, которое, как всякий модный товар, обладает тенденцией к периодичности.
Во всяком случае это предисловие удивительно быстро сделало свое дело.
А я не виноват, что тех великих мужей, которых против нас выставляют, можно на смерть сразить двумя предисловиями.
Кроме того, для немцев экономические рассуждения в предисловии все еще будут полезны; беспомощность многих наших товарищей в экономической полемике поражает, но мало радует.
Поздравляю тебя с окончанием трудных родов твоей программной брошюры.
Это дитя пробьет себе дорогу в свет.
Новая популярная работа обобщающего характера и теперь еще очень полезна; по речам ораторов часто обнаруживается, насколько необходим такой повтор­ ный курс, а читать толстые книги могут и хотят очень немногие.
Свои жалобы на неряшливость немецких литераторов ты дол­ жен претворить в такой принцип: отсылать автору для исправления, с подчеркнутыми цветным карандашом местами, те статьи, которые ты предполагаешь принять; тогда они быстро научатся писать иначе.
Раз­ умеется, если редакция так любезна, что предоставляет к их услугам литературную обработку, авторы будут писать все более небрежно.
Что ты жалуешься на корреспонденцию, мне понятно: ты гово­ ришь с товарищем по несчастью.
Но зато ведь ты редактор, а я нет; ты имеешь право ограничиваться чисто деловой перепиской, и если делаешь больше, то лишь для своего собственного удовольствия; а я как раз этого-то и не могу себе позволить.
Кстати, статью Маркса о Прудоне2 из берлинского «Sozial-Demokrat» я в корректуре не смотрел, у меня не было времени.
1 Предисловие к первому немецкому изданию работы Маркса «Нищета философии», написанное Энгельсом в 1884 г.
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XVI, ч.
I, стр.
174— 188.
В издании 1892 г.
Энгельс перепечатал это преди­ словие, добавив небольшое предисловие ко второму изданию.
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XVI, ч.
II, стр.
285.
2 Маркс , О Прудоне.
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
X III, ч.
I, стр.
23—30.
Статья была помещена Энгельсом в приложении к 1-му и 2-му немецким изданиям «Нищеты философии» Маркса.
По поводу Адлера ты от Дитца знаешь, пожалуй, больше моего.
Я сообщил твои замечания Луизе и попросил ее приготовить мне для тебя меморандум, который я и прилагаю.
Из ее сдержанности в разговорах со мной я заключаю — да, верно, и ты тоже, — что в данном случае и от нас всех требуется величайшая сдержанность и что каждое неосторожно сказанное слово может повлечь за собой самые скверные последствия.
К сожалению, существует много участ­ ливых людей, которые в подобных случаях от чрезмерного участия не могут удержать язык за зубами, и если эту историю уже так бесцеремонно обсуждали в Берлине, то хорошего в этом мало.
«Положение рабочего класса», наконец, появилось здесь; к сожалению, у меня нет экземпляров для рассылки; но я дал Свану Зонненшейну и К 0 указание относительно «Neue Zeit».
«Развитие со­ циализма» теперь также готово, но так как книжка оказалась слиш­ ком уж мала для цены в 2 шиллинга 6 пенсов (что ослу издателю было известно и раньше!), то я должен увеличить ее объем длинным предисловием *.
Ну, посмотрим.
Но это моя последняя работа, за­ тем я возьмусь за III том.
Из Петербурга я слышал ( между нами !) , что «Происхождение семьи», вероятно, скоро выйдет в русском переводе.
Статья «Социализм в Германии» появилась теперь на итальянском, румынском (в «Critica Sociala»), английском («The People», Ныо-Порк), польском («Przedswit», здесь); два последних перевода по тексту «Neue Zeit».
Привет всем вам от нас всех.
Твой Генерал .
21.
Герману Шлют еру в Нью-Йорк.
Лондон, 30 марта 1892 г.
Дорогой Шлютер, Прежде всего я должен тебя поблагодарить за твое прошлогод­ нее письмо, которое доставило мне так много ценных сведений.
К сожалению, я не мог отплатить тебе той же монетой.
О полити­ ческой обстановке в Европе можно в общих чертах узнать доста­ точно из газет, хорошо подобранных, но, чтобы сохранить свободное время для работы, я вынужден по возможности не касаться 1 Введение к английскому изданию брошюры «Развитие социализма от утопии к науке».
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XVI, ч.
II, стр.
286—308.
внутренней жизни отдельных социалистических партий, иначе у меня ничего бы не получалось.
Поэтому о внутреннем развитии партийной жизни в различных странах, поскольку, как это по большей части бывает, оно принимает форму склоки между глава­ рями, я ничего сообщить не могу, ибо даже то немногое, что я об этом знаю, сообщается мне часто только по секрету.
Если бы я знал, что статья в «Figaro» вас так заинтересует, я бы послал ее вам, так как Лафарг мне ее доставил.
Теперь она уже давно забыта и канула в вечность.
Я напишу в Париж, но думаю, что едва ли мне удастся раздобыть еще один экземпляр и получить от Лафарга точные сведения.
Лафарг, вероятно, давным-давно забыл об этом; с тех пор как его избрали, он непрерывно разъезжает по всей Франции, пользуясь бесплатным билетом, агитирует и про­ пагандирует (я имею в виду не размножение рода человеческого) и, повидимому, с большим успехом.
День 1 Мая из-за муни­ ципальных выборов, назначенных именно на это число во всей Франции; кроме Парижа, — будет на этот раз для фран­ цузов решающим днем.
Честолюбие побуждает их не отставать от немцев.
Для вас в Америке большим препятствием, как мне кажется, является исключительное положение коренных американских ра­ бочих.
До 1848 г.
о постоянном коренном рабочем классе можно было говорить только в виде исключения: немногочисленные первые его представители в городах на востоке все еще могли надеяться пре­ вратиться в крестьян или буржуа.
Теперь такой класс уже развился и по большей части организован в тред-юнионы.
Но он все еще за­ нимает аристократическое положение и оставляет — имея на то возможность — черную низкооплачиваемую работу пришлым рабо­ чим, из которых лишь очень немногие вступают в аристократические тред-юнионы.
Но эти пришлые рабочие разделены на бесчисленное множество национальностей и не понимают ни друг друга, ни в большинстве случаев местного языка.
А ваша буржуазия умеет еще гораздо лучше, чем австрийское правительство, натравливать одну национальность на другую — евреев, итальянцев, чехов и т.
д.
на немцев и ирландцев, и каждого из них против всех остальных; так что, думается мне, в Нью-Йорке встречается такая разница в жизненном уровне рабочих, о которой в других местах и не ус­ лышишь.
И к этому присоединяется еще полное равнодушие общества, развившегося на чисто капиталистической основе, без всякого идил­ лического феодального фона, к погибающим в борьбе за существо­ вание человеческим жизням; их и так много, больше чем нам нужно, этих проклятых «голландцев»1, ирландцев, итальянцев, евреев и венгерцев — а тут еще на заднем плане стоит китаец Джон (John Chinaman), который далеко превосходит всех остальных своей способностью жить бог знает чем.
В такой стране неизбежны постоянно возобновляющиеся при­ ливы, за которыми следуют столь же неизбежные отливы.
Только приливы становятся все более мощными, а отливы все менее пара­ лизующими, и в целом дело движется вперед.
Одно я считаю несомненным: чисто буржуазная основа, без всякого добуржуазного хлама, и соответствующая ей колоссальная энергия развития, ко­ торая проявляется даже в нелепых преувеличениях теперешней покровительственной системы, приведет в один прекрасный день к повороту, который повергнет в изумление весь мир.
Раз уже американцы начнут, то поведут дело с такой энергией и стремитель­ ностью, что мы в Европе по сравнению с этим окажемся просто младенцами.
Сердечный привет.
Твой Ф.
Энгельс .
22.
Анри Брисаку в Париж.
Черновик .
Лондон, около 10 апреля 1892 г.
Дорогой гражданин, Я только что получил Ваше письмо от 7 сего месяца (почтовый штемпель от вчерашнего числа).
Брошюра, которую Вы любезно послали мне, еще не дошла.
Прочту ее с интересом.
Но, к моему величайшему сожалению, не смогу удовлетворить Вашу просьбу.
Если бы я дал Вам критический разбор Вашей работы для печати, то прежде всего вежливость, быть может, помешала бы мне свободно высказаться.
Далее, то, что было сделано для Вас, я должен был бы сделать для каждого честного социалиста — французского, немец­ кого, английского, итальянского, испанского, датского и т.
д.
и т.
д.
, и куда бы это меня привело? Я бы ни минуты не был хозяи­ ном своего времени.
Наконец, что важнее каких-либо других со­ ображений, передо мной сейчас очень трудная работа, которая уже много лет камнем лежит на моей совести — редактирование III тома «Капитала» Маркса — и я уже много месяцев тому назад 1 «Голландцами» (Dutchmen) в Америке называли немцев.
принял решение не браться ни за какую новую работу, пока не выполню эту неотложную задачу.
Примите уверения в моих лучших чувствах.
23.
Августу Бебелю в Санкт-Галлен.
Лондон, 16 апреля 1892 г.
Дорогой Август, Твоя телеграмма, надо признаться, принесла дьявольское разо­ чарование.
Ну что ж, против болезни ничего не поделаешь, надеюсь, что ты настолько поправился, что благополучно перенес путеше­ ствие и теперь наслаждаешься альпийским воздухом.
Но зато теперь ты обязан привезти с собой в мае г-жу Юлию; в прилагаемых здесь строках я делаю в этом направлении все от меня зависящее и прошу тебя поддержать меня самым энергичным образом.
Что касается парижан, то два человека заходило еще до полу­ чения твоего письма.
Я назначил им притти на следующий день, в среду, когда уж непременно должно было быть письмо от тебя.
Когда оно было получено, я пошел к Юлиусу, а Луиза отправилась „к одному из парижан — это на том конце города, — но не застала никого и оставила записку.
Наконец, в четверг вечером пришел один из них (другой уехал еще в среду утром) и сказал мне, что по некото­ рым обстоятельствам дело откладывается, они надеются закончить его без вашей помощи и обратятся к вам лишь в случае крайней необходимости.
О дальнейшем устно, когда ты приедешь, это не к спеху.
Нам непонятно, почему ты хочешь вернуться из Санкт-Галлена в государственную песочницу г.
Ты снова попадешь в самую гущу работы, так будет проходить день за днем и твое здоровье опять пошатнется, потом придет доктор и без долгих разговоров пошлет тебя в Карлсбад.
Я в восторге от Карлсбада, — т.
е.
для других, а не для себя, — потому что видел, как там поставили на ноги Маркса; если бы он мог начать лечиться там на восемь лет раньше, то был бы вероятно жив до сих пор.
Карлсбад оказывает чудотвор­ ное действие на все болезни желудка и печени, и я стою за то, чтобы ты в июне, в течение 4—6 недель, пил эту воду-капитал (капитал потому, что она создает физиологическую прибавочную стоимость для тебя и экономическую для владельцев карлсбадских 1 Берлин.
гостиниц), а уж д-р Флеклес, друг Маркса и Тусси — она тебе о нем расскажет, — позаботится о том, чтобы ты не скучал; это один-из самых остроумных людей в Европе.
Я написал бы тебе раньше, но мне пришлось, во избежание вся­ ких злословий, написать весьма скверное предисловие.
Это чисто английская история.
Эвелинг переводит мое «Развитие социализма» для Социальной серии, каждый том которой стоит 2а /2 марки.
Я говорю, что продавать эту маленькую книжку за такую цену — мошенничество.
Нет, говорит Эвелинг, это уж его, издателя, дело, — один томик выходит потолще, другой потоньше, и в общем полу­ чается нечто среднее (особенно для того, кто случайно находит инте­ ресующие его вещи только в тонких томиках).
К тому же издатель видел немецкий оригинал и обо всем осведомлен.
Хорошо.
Дело сделано.
При чудовищном разгоне шрифта получилось около 117 стра­ ниц.
Теперь же издатель — его фамилия Зонненшейн1, но, кажется, он и при самом ярком солнечном свете иной раз ничего не видит — обнаруживает, что это никуда не годится и просит меня написать очень длинное предисловие.
Это, однако, не так просто.
Я должен впервые, так сказать, предстать перед «образованной» британской публикой, тут надо поломать себе голову.
И в результате получился длинный трактат о том и о сем, обо всем и ни о чем, через который красной нитью проходит злая насмешка над английской буржуазией;, любопытно, что скажет на это английский филистер.
Я дам это пре­ дисловие по-немецки в «Neue Zeit», — надеюсь, оно вас позабавит.
Итак, чтобы не опоздать к закрытию почты, мы с Луизой просим тебя передать привет Фриде и Симону — они ведь тоже как-нибудь соберутся в Лондон? — и остаемся с известными или же неизвест­ ными чувствами.
Твой Ф.
Э.
2 4 .
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 20 апреля 1892 г.
Дорогой Барон, Введение к английскому изданию «Социализм и т.
д.
» ты полу­ чишь, конечно, по-немецки, — это само собой разумеется.
По­ явиться в свет оно должно, а где еще мне напечатать такую длинную вещь, кроме «Neue Zeit»? Вчера я отослал это введение и, стало быть, пока не получу корректуры, не могу дальше действовать.
Оно вышло^ 1 Der Sonnenschein по-немецки — солнечный свет.
дьявольски длинным.
Я излил в нем всю накопившуюся ненависть к английским буржуа и с нетерпением жду, что скажет на это бри­ танский филистер.
С 1 Мая у нас здесь, наконец, все улажено, или, вернее, как раз наоборот.
Совет тред-юнионов и Социал-демократическая федерация приложили все усилия к тому, чтобы на этот раз забрать дело це­ ликом в свои руки и совершенно вытеснить Лигу борьбы за 8-часовой рабочий день.
Социал-демократическая федерация действует в данный момент рука об руку с самыми реакционными элементами из Совета тред-юнионов — Шиптон и др.
— и в вопросе о первомай­ ской демонстрации полностью подчинилась Совету.
Предполагалось, что последний предпримет кампанию против независимых элементов Ист-Энда, и федерация думала пожать плоды этой затеи.
Элементы, об устранении которых шла речь, группируются, разумеется, вокруг Эвелингов и их опорой были: 1) Союз рабочих газовых заводов, 2) Радикальная федерация столицы, 3) ряд мелких союзов, которые предпочитают приобрести вес в Лиге борьбы за 8-часовой рабочий день, чем подчиняться обмещанившимся старым союзам Совета тред-юнионов.
Обе стороны усиленно маневрировали, и на митинге делегатов лондонских рабочих организаций, на котором, конечно, было создано искусственное большинство, Совету тред-юнионов уда­ лось захватить руководство демонстрацией.
Хотя Совет тред-юнио-нов и решил сначала не входить ни в какие переговоры с Лигой, он все же был вынужден допустить в Исполнительный комитет сперва одного, а затем двух делегатов Лиги, а также предоставить в ее распоряжение две трибуны в парке.
Кроме того и у Радикальной федерации столицы есть две трибуны, которые тоже в нашем распо­ ряжении, тогда как у Социал-демократической федерации всего-навсего две трибуны.
Так как для людей, имеющих большинство в Совете тред-юнионов, 8 -часовой рабочий день означает только лишь одно, а именно, что за восемь часов должна выплачиваться обычная заработная плата, а за всякую работу сверхурочно — заработная плата в полуторном или двойном размере, вследствие чего 8-часовой рабочий день этих людей нечто совершенно отличное от нашего , — то в текущем году, после 1 Мая, конфликт только и разразится по-на­ стоящему, и борьба начнется заново.
И этот пункт будет, наконец, поставлен здесь в порядок дня.
Поэтому не прислушивайся к тому, что толкуют о 1 Мая в Англии «Vorwarts» и др.
С нашей точки зрения вся эта история — чистое надувательство; это 8-часовой ра­ бочий день в «пиквикском смысле», давно пора это вывести на чистую воду, и тогда прекратится то двусмысленное положение, которое используют сейчас Социал-демократическая федерация и фабианцы.
«Workman’ s Times» можно использовать только для фактиче­ ского материала.
Редактор — провинциал, увлекающийся белле­ тристикой, старается со всеми ладить и поэтому болтает и печатает всякий вздор.
Но все отчеты поступают от самих рабочих, хотя «Мальчик на побегушках» и его мать, «Марксиан» (исключительный болван), «Пролетарий» и другие, конечно, в высшей степени нелепы.
«Workman’s Times» слился с бывшим «Trade Unionist» и принял в свою редакцию известного тебе Нэша.
Поэтому туда проникло и влияние также тебе известного Тойнби-Холла1 .
Матушка Вишневецкая подверглась солдафонским выходкам со стороны своего мужа, разошлась с ним, снова называет себя г-жей Келли и живет в Чикаго со своими тремя детьми, которые оставлены ей по приговору суда.
Очень хочется знать, чего добьются наши французы на муни­ ципальных выборах 1 мая.
Это их первое настоящее испытание.
Привет всем вам от нас всех.
Твой Ф.
Э.
25.
Иоганну Дитцу в Штутгарт.
Лондон, 23 апреля 1892 г.
Дорогой г.
Дитц, Прилагаю несколько строк на тот случай, если бы Вы захо­ тели показать их О.
Виганду.
Как только будут закончены предварительные переговоры, можно будет приступить к печатанию, если мы с Вами согласны в том, чтобы книга вышла не только без изменений, но и без доба­ влений, снабженная лишь кое-какими краткими примечаниями, в крайнем случае, и только с новым предисловием 2.
Вы могли бы тогда прислать мне корректуру в гранках, и я вставил бы несколько необходимых примечаний (подстрочных).
Так как английское издание только что вышло, я смог убедиться в том, что этого достаточно.
Большое количество примечаний или такое приложение, которое дополнило бы книгу соответственно 1 Помещение, в котором происходили собрания христианских социали­ стов.
Названо по имени А.
Тойнби.
2 Предисловие Энгельса к «Положению рабочего класса в Англии» изд.
4892 г.
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XVI, ч.
II, стр.
262— 278.
4 М.
я Э .
, т.
X X I X современному положению вещей, удвоили бы ее объем, потребовали бы от меня целого года работы (чего я не могу сделать) и затя­ нули бы таким образом издание до бесконечности.
К тому же в I томе «Капитала» содержится в этом отношении все, что нужно.
Моя книга сегодня — исторический документ, отражающий опре­ деленную ступень развития, и этого достаточно, тем более, что мы в Германии стоим теперь приблизительно на той же ступени.
Все необходимое об этом будет сказано в предисловии.
Есть ли у Вас экземпляр, с которого бы можно было пе­ чатать? Английское издание (т.
е.
вновь изданное здесь, перепечатанное с американского) тоже уже вышло.
В ожидании известий от Вас сердечно кланяюсь.
Ваш Ф.
Энгельс.
26.
Иоганну Дитцу в Штутгарт.
Лондон, 23 апреля 1892 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой г.
Дитц, В ответ на Ваше любезное письмо от 20 сего месяца подтверждаю со своей стороны мое согласие на то, чтобы Вы, по соглашению с г.
Отто Вигандом, издали в своей Интернациональной библиотеке «Положение рабочего класса в Англии» на условиях, которые еще будут нами уточнены.
В ожидании Ваших предложений на этот счет шлет Вам искрен­ ний привет Ф.
Энгельс .
27.
Иоганну Дитцу в Штутгарт.
Лондон, 26 апреля 1892 г.
Дорогой г.
Дитц, С условиями, поставленными в Вашем вчерашнем письме, я со­ гласен и сообщу Вам несколько позже свои распоряжения относи­ тельно гонорара.
Если я правильно Вас понимаю, наши мнения также сходятся относительно того, что, хотя книга и перепечатывается без измене­ ний, я все же должен дать к ней: 1) новое предисловие и 2) краткие подстрочные примечания в отдельных местах, там где они необ­ ходимы для понимания , но не ставя себе целью довести изложение до сегодняшнего дня.
Если дело действительно обстоит так, дальнейшее формальное подтверждение не требуется.
У меня был отложен один экземпляр на случай переиздания; посылаю его Вам заказной бандеролью.
С сердечным приветом, преданный Вам Ф.
Энгельс .
28.
Иоганну Дитцу в Штутгарт.
Лондон, 5 мая 1892 г.
Дорогой г.
Дитц, В ответ на Ваше письмо от 28 апреля я послал Вам 2-го сего месяца заказной бандеролью непереплетенный экземпляр « Положе­ ния рабочего класса », который Вы, надеюсь, получили.
Из Ваших сообщений не видно, как далеко простираются права на перепечатку в Интернациональной библиотеке, предоставленные Вам Вигандом: разрешил ли он только одно издание с определенным тиражем или столько изданий и в те сроки, на которых мы с Вами сойдемся.
Судя по вышеупомянутому Вашему письму, последнее предположение как будто правильно, но Вы не откажите при случае сообщить мне об этом подробнее; мне важно знать, каково мое по­ ложение в деловом отношении.
Сердечный привет.
Ваш Ф.
Энгельс .
29.
Августу Бебелю в Берлин.
Лондон, 6 мая 1892 г.
Дорогой Август, Итак, мы ждем тебя здесь ровно, через неделю, в субботу ве­ чером; надеюсь, ты внушишь Паулю достаточное доверие к воде, чтобы он предпринял поездку через Остенде как репетицию путе­ шествия в Чикаго.
Если у него после этого хватит мужества, он сможет все путешествие в Чикаго совершить морем — из Ливерпуля в Монреаль по реке св.
Лаврентия и оттуда через Большие Озера,— тогда он будет застрахован на всю жизнь, ибо на Больших Озерах даже матерые морские волки страдают морской болезнью, и мы * четверо вызывали удивление всего общества, когда безболезненно перенесли бурю на озере Эри1.
Но если ты полагаешь, что я сейчас отвечу подробно и в пись­ менной форме на твои три письма, то ты заблуждаешься.
Луиза только что вернулась из города и ей так захотелось пить, что мы рискнули выпить по второй кружке ппва до обеда и пришли в пре­ красное настроение.
На дворе очень жарко, и уж тут необходимо, выражаясь по-прусски, осуществить должные перемены.
Мендельсона и его жену тебе надо будет повидать.
В воскре­ сенье они опять были у нас.
Ты сможешь также побывать у них дома.
Что у нас была хорошая погода 1 Мая, а у вас нет — вам по­ делом.
Будь ты здесь, ты бы увидел, как выглядят собравшиеся вместе 600 тысяч человек.
Это было поистине нечто величественное, и после этого впечатления трудно подвергать даже необходимой критике предшествовавшие жалкие интриги и происки, а все же это необходимо.
Когда ты приедешь сюда, то в силу врачебного запрета будешь избавлец от всякой общественной помпы, в том случае, разумеется, если сам будешь соблюдать этот запрет.
Ты ведь знаешь, как это бывает, кто даст уговорить себя один раз, тот уж пропал окончательно.
Лаура Лафарг пишет, что на французских муниципальных вы­ борах наши до сих пор добились успеха в целом ряде местностей, яо окончательные результаты выяснятся лишь на следующей неделе, после перебаллотировки.
В прессе я пока очень мало что видел об этом.
Итак, приезжай с достаточно крепкими мозолистыми кула­ ками! Мы уже писали в департамент общественных работ о предо­ ставлении нам в лондонских парках необходимого количества ста­ рых деревьев, чтобы ты мог ежедневно к завтраку выкорчевывать по крайней мере по одному.
Сердечный привет от Луизы.
Твой Ф.
Э.
Ж Иоганну Дитцу в Штутгарт* тт „ тт Лондон* 12 мая 1892 г.
Дорогой г.
Дитц, Я вполне согласен с Вашим предложением от 9-го сего месяца.
Я предоставляю Вам право, поскольку это в моей компетенции, 1 Энгельс имеет в виду свое путешествие в Америку в августе — сентябре 4888 г.
вместе с К.
Шорлеммером, Э.
МаркоЭвелинг и Э.
Эвелингом.
напечатать 10 О О О экземпляров *; со своей стороны Вы оплатите мне следующий гонорар: за 2 500 экземпляров 500 марок — осенью 1892 г.
, после напе­ чатания; » 2 500 » 500 » — к 1 января 1893 г.
; * > 5 000 » 1000 » — после напечатания этой вто­ рой половины, но в течение 6 месяцев после начала печа­ тания.
Я думаю, что при все еще неясном характере соглашения с Ви-гандом Вы правы, действуя таким образом.
Назовете ли Вы это одним изданием или сделаете из него несколько — дело Ваше; для меня, разумеется, важно снова дать читателю эту работу, а вовсе не хвастаться несколькими изданиями.
С сердечным приветом.
Ваш Ф.
Энгельс.
31.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Дорогой Каутский, Лондон> 17~мая 1892 г-Открытку относительно Вернера-Вейлера ты получил.
Сей­ час же после эдинбургского конгресса Мейер сообщил мне, что обнаружил там Вейлера.
Придуманный для меня эпитет — просто глупость.
Ты доста-вишь большое удовольствие мне и наверное и другим также, если объяснишь Мейеру, хоть на будущее, что он должен научиться на­ шей манере выражаться, избегая рекламы, если не хочет, чтобы ты исправлял все, что он пишет.
Гирш, конечно, во Франкфурте, и Мейер перед ним в долгу, так как Гирш по его просьбе в соответствующий момент предосте­ регал его: «г.
Мейер, не надо пить так много».
Я никогда не видел ничего забавнее этой закадычной дружбы еврея — да еще с таким носом! — и антисемита! Не могу удержаться от смеха и теперь, когда пишу тебе.
Что же касается Луизы, то я бы на твоем месте не стал под­ нимать этой истории.
Твою фамилию она носит в результате брака, который ты по своему собственному желанию с ней заключил.
Разошлись вы тоже по твоей инициативе.
Если теперь возможны недоразумения, то опять-таки вследствие твоих действий.
Она носит 1 Речь идет о книге Энгельса «Положение рабочего класса в Англии» о теперь ту фамилию, которую только и имеет право носить по австрий­ ским законам, и я не вижу абсолютно никакого основания, почему она должна этого избегать.
Буду с тобой откровенен.
Все мы здесь, и я не менее других, очень полюбили Луизу еще с того времени, когда вы были здесь вместе.
Когда началось дело с разводом, она с начала до конца вела себя так великодушно, что мы не могли на нее налюбоваться, а с тех пор как она поселилась здесь, она стала мне так же дорога, как Пумпс, Тусси, Лаура, так же дорога, как если бы она была моей дочерью.
Она показала тебе, когда ты был здесь, что не сохра­ нила против тебя никакого неприязненного чувства.
И этого должно быть достаточно.
Никто не может требовать от нее, чтобы она взяла на себя какие-либо неприятные последствия твоих поступков.
Если бы ты предложил ей то, о чем ты мне пишешь, и она спросила бы у меня совета, то я безусловно посоветовал бы ей ответить: нет! Недоразумения случались также и у нее: она над этим только ■смеялась.
Если бы она и сделала тебе это одолжение, что бы полу­ чилось? Наряду с Луизой Каутской и Луизой Каутской появилась бы на сцене еще третья Луиза Штрассер-Каутская, и тут то коме­ дия ошибок и дошла бы до предела.
Тебе бы это не помогло, а ей пришлось бы тогда еще чаще направо и налево давать объяснения, кто, как, когда и где? Повторяю, оставь ты эту старую историю.
Очень хорошо, что вы разошлись, Луиза тоже чрезвычайно удовлетворена этим.
Твои поступки обратно не вернешь, ну и отвечай в конце концов сам за последствия.
Но эти последствия совсем не так уж тяжелы, чтобы стоило придавать этому какое-либо значение.
Тусси придерживается того же мнения, и Август, которому я прочитал и твое письмо, и написанное выше, вполне с этим согласен.
Итак, не беспокойся, все это само собой уладится.
Твой старый Ф.
Энгельс 32.
Людвигу Шорлеммеру в Дармштадт.
Лондон, 17 мая 1892 г.
Дорогой г.
Шорлеммер, Я недавно получил от Карла 1 такое же странное письмо, как м Вы, и обратился тогда же к лечащему его врачу, старому моему другу и другу Маркса, д-ру Гумперту.
Тот ответил, что здоровье 1 К.
Шорлеммер.
Карла, как мы все это замечали, с некоторых пор очень пошатну­ лось: весной он перенес инфлуэнцу со всевозможными неприятными осложнениями, и больше всего доктора поражает та медлительность, с которой восстанавливаются истощенные силы.
Поставить точный диагноз пока еще нельзя, но, повидимому, что-то не в порядке; он напишет мне, как только сможет сказать что-нибудь более опре­ деленное.
Приезжать пока в Манчестер, как я ему предложил, нет необходимости, да и Карл сам этого не хочет.
Карла я не видел с прошлого лета; на рождество он не смог приехать, так как у него был шум в ушах, что ему очень мешало на лекциях и во время экзаменов и что, по его словам, всегда ухуд­ шается от поездок в Лондон.
На пасху он заболел инфлуэнцой, так что опять ничего не вышло.
Как только состояние Карла это позволит, д-р Гумперт собирается услать его из дымного Манче­ стера; возможно, что мы вместе поедем куда-нибудь, где воздух чище, однако, .
пока еще не могу ничего сказать об этом.
Я думаю, Вам лучше всего не сообщать Карлу, что мы ведем переписку о его здоровье — он, повидимому, очень болезненно все воспринимает; лучше всего, мне думается, если Вы ему при слу­ чае опять напишете, сообщите семейные новости и попросите изве­ стить о себе.
Время от времени я буду получать известия от Гум-перта, как он мне обещал, и буду, не дожидаясь особых просьб с Вашей стороны, сообщать их Вам.
Август здесь и живет у нас; Пауль-толстый1 тоже здесь, живет у Бернштейнов.
Август сейчас занят, иначе он наверное послал бы Вам привет; г-жа Каутская сердечно благодарит за Ваши приветствия, и я также прошу Вас принять привет от меня и засви­ детельствовать мое почтение всей Вашей семье.
Ваш Ф.
Энгельс.
Моя племянница, г-жа Рошер, по прозвищу Пумпс, также здесь и шлет всем Вам свой сердечный привет.
33.
Виктору Адлеру в Вепу.
Лондон, 19 мая 1892 г.
Дорогой Виктор, Я сговорился с Дитцем, а он — с Вигандом относительно но­ вого издания «Положения рабочего класса в Англии», и мне в 1 П, Зингер.
ближайшее время причитается гонорар в 1 О О О марок, из которого Дитц обещает уплатить половину осенью, а вторую половину к 1 ян­ варя 1893 года.
Август — он сейчас здесь — надеется, однако, выжать у него эту сумму раньше, хотя бы по частям.
Кроме того еще кое-какой гонорар мне причитается за статьи в «Neue Zeit».
Мне хотелось бы снова отдать эти деньги вам, австрийцам, но я позволю себе сделать относительно их применения кое-какие оговорки, которые я обсудил с Августом и с которыми ов согласен.
Дело в том, что мне известно, если и не в подробностях, то все же в достаточной мере для практических выводов, что твоей партийной деятельности постоянно мешает неспособность австрий­ ской партии обеспечить тебе такое материальное положение, кото-рое позволило бы тебе отдать партии все свое время и силы.
Знаю также, что постигшие тебя за последнее время несчастья требуют расходов, на которые партия не может дать тебе средств.
Поэтому я рассматриваю как одно из первых условий дальнейшего развития австрийского движения, во-первых, предоставление тебе возмож­ ности пережить сейчас требующие исключительных расходов вре­ мена и, во-вторых, обеспечение тебе на будущее тех дополнитель­ ных средств, которые тебе необходимы, но которые у вас там пока еще достать нельзя.
Первое — это самое необходимое, а второе с этим же связано.
Я хочу предложить тебе предоставить в твое распоряжение упомянутый выше гонорар, для первой, для второй ли цели или для обеих, все равно — применение целиком зависит от обстоятельств, судить о которых можешь только ты сам.
При этом, само собой понятно, отпадает всякая необходимость официально отчитываться в этих суммах.
Надеюсь, ты доставишь мне удовольствие и примешь мое пред­ ложение.
Я знаю по собственному опыту, хоть это и дела давно минувшие, до какой степени борьба за существование отражается на работоспособности, желании работать и рабочем времени, и мы здесь все трое того мнения, что ты не сможешь оказать австрий­ ской партии большей услуги, чем согласиться с этим маленьким планом.
Ваш первомайский праздник произвел здесь прекрасное впе­ чатление, тем более что Париж, из-за царящей там склоки, в этом году фактически выпал.
Зато Лафарг пишет, что в 22 местностях (самые крупные — Рубе и Марсель, где мы провели всех своих кан­ дидатов) у нас большинство в муниципалитете, при первом туре вы­ боров мы завоевали 400 мест, а при перебаллотировке еще 200.
О впечатлении ты можешь судить по орлеанистскому «Soleil», кото рый я тебе посылаю.
Итак, большой привет от твоего Ф.
Энгельса .
34.
Людвигу Шорлеммеру в Дармштадт, Лондон, 19 мая 1892 г.
Дорогой г.
Шорлеммер, 122> Re^ent’s Park Road’ N‘ W’ Только что получил письмо от д-ра Гумперта, судя по кото­ рому, состояние Карла изменилось, к сожалению, к худшему.
Он пишет, что Карл физически стал слабее и умственно менее активен; появились признаки паралича левой руки, которые за последние восемь дней обнаруживаются все более резко; по его мнению, едва ли Карл настолько поправится, чтобы быть в состоянии выехать из Манчестера куда-нибудь на чистый воздух для поправки.
Его умственные силы также в таком состоянии упадка, что Гумперт счел нужным попросить у него указания относительно завещания, которое вчера составлено было адвокатами, а сегодня должно было быть подписано Карлом.
Карл крайне вял, апатичен и не выказы­ вает ни малейшего желания повидать кого-либо из друзей; д-р Гум­ перт определенно заявил, что если я буду писать в Германию кому-либо из его родных, то я непременно должен сообщить: «приезжать кому-либо из родных совершенно бесцельно».
Спешу сообщить Вам это с первой же почтой.
Я также напишу Гумперту, чтобы он продолжал извещать меня, и все, что я от него узнаю, я тотчас же буду сообщать Вам.
К сожалению, перспективы теперь очень печальны, Гумперт врач очень искусный и особенно в отношении диагноза очень опытный, так что боюсь, что мы должны быть готовы к самому худшему.
Как отнесется Ваша бедная старая матушка к тому, что снова жизнь одного из ее сыновей в опасности! Сердечный привет.
Ваш Ф.
Энгельс .
36.
Августу Зигелю в Мьюверв (Шотландия).
Лондон, 28 мая 1892 г.
Л 7 о 122, Regent’s Park Road, N.
W.
Уважаемый товарищ, * 6 Г-жа Эвелинг в субботу благополучно возвратилась, и мы были очень рады, что дело так быстро и хорошо уладилось.
Разумеется, не Ваша вина, если управляющий рудником Вас провел, но пусть это все-таки послужит Вам предупреждением — ни в коем случав не решать ничего окончательно с администрацией рудника, не сго­ ворившись предварительно с шотландскими горняками и здесь с нами.
Немцы не без некоторого основания слывут здесь штрейкбрехе­ рами и людьми, которые сильно сбивают заработную плату, и поэтому-то гг.
Берт, Фенвик и другие не хотели достать Вам здесь абсолютно никакой работы; и если бы теперь немцы в Мьюкерке дали хоть малейший повод к подтверждению этого старого пред­ убеждения против них, это представило бы величайшую опасность для интернациональных отношений между немцами и англича­ нами вообще и притом для рабочих всех отраслей производства, а не только для горняков.
Итак, если Вы хотите продолжать дей­ ствовать в интересах рабочего дела, постарайтесь изучить англий­ ский язык настолько, чтобы быть в состоянии, не опасаясь недора­ зумений, столковаться с шотландцами, и общайтесь с шотландскими рабочими ежедневно и даже, по возможности, ежечасно.
Вы уви­ дите, что шотландские рабочие — люди очень славные, очень крепкие и, если только с ними как следует столковаться, очень надежные, так что с ними вполне можно ладить; рудничная же администрация гораздо хитрее, лживее и втрое искушеннее в эксплуатации, чем немецкая.
Однако пока Вы еще не вполне владеете английским языком, вы сделаете лучше всего, если в каждом сколько-нибудь сом­ нительном случае будете писать по-немецки г-же Эвелинг, 65 Chancery Lane, Лондон W.
С.
; она охотно придет Вам на помощь своим зна­ нием условий жизни здешних рабочих.
Весьма кстати здесь как раз оказались два члена рейхстага и Правления партии, которые тотчас же смогли вмешаться в дело и ссудить нужные деньги.
Иначе история могла бы принять неприят­ ный оборот и создать очень дурную славу всем здешним немецким рабочим.
Г-жа Эвелинг Вам, вероятно, говорила, что в Германии ходят слухи, будто Шредер всякими ложными сообщениями побудил Вас уехать и что из-за этого Вы лишились очень хорошего места, а опасность между тем была далеко не так велика, как Вас уверяли.
Должен сказать, что у меня с самого начала было такое подозре­ ние, и я был бы очень рад, если бы оказалось, что такой человек, как Вы, не совсем потерян для движения немецких горняков.
Ведь мандат члена рейхстага почти наверняка был бы Вам обеспечен, и если Вы с течением времени вернетесь, отсидите несколько поло­ женных месяцев и затем будете продолжать свое дело, направляя горнорабочих по правильному пути, то это будет только к лучшему.
Газеты Вы получите на-днях.
Сердечный привет от г-жи Каутской и от меня Вашей жене, о которой г-жа Эвелинг рассказала нам много хорошего, а также и ^ ам* Ваш Ф.
Энгельс.
Я, конечно, не хочу сказать, что Вы должны тут же, немед­ ленно, ехать в Германию; наоборот, будет крайне полезно, если Вы сначала подробно изучите положение здешних рабочих, чтобы потом на основании собственного опыта разъяснить немцам, на­ сколько лучше им жилось бы даже в условиях капиталистического хозяйства, если бы они научились защищать свои интересы.
36.
Генри Роско и в Лондон.
Черновик .
п Лондон, 28 мая 1892 г.
Дорогой сэр Генри, Большое спасибо за Вашу вчерашнюю записку.
Гумперт дей­ ствительно подробно сообщил мне о консультации с Дрешфельдом, которого он уже три или четыре недели тому назад предлагал Шор-леммеру пригласить, но Шорлеммер и слышать об этом не хотел.
Так как оба врача вполне сходятся в своем диагнозе, боюсь, что у нас осталось мало надежды.
У меня сейчас до середины будущей недели гостит мой друг Бебель, депутат германского рейхстага, и я намерен поехать в Манче­ стер приблизительно в четверг, если Гумперт не вызовет меня раньше.
Я не пользуюсь той формой обращения, которую Вы употре^-били в своей записке1, только потому, что она написана не Вашим почерком, и, следовательно, не вполне исключена возможность невольной ошибки.
Искренне Ваш 37.
Людвигу Шорлеммеру в Дармштадт.
Лондон, 28 мая 1892 г.
Дорогой г.
Шорлеммер, К сожалению, я не могу сообщить Вам сегодня ничего утеши­ тельного.
Физическая и умственная слабость Карла не только 1 Г.
Роско в своей записке к Энгельсу от 27 мая 1892 г.
обращается к нему со словами: «Дорогой Энгельс».
не уменьшилась, но даже увеличилась, так что Гумперт пригласил? второго врача, д-ра Юлиуса Дрешфельда из Мангейма, профессора медицины Оуэновского колледжа и личного друга Карла.
К сожа­ лению, мнение этого известного врача совпадает с мнением Гум-перта: начался постепенный упадок сил, и осталось весьма мало надежды на выздоровление.
С прошлой субботы Гумперт уложил его в постель и пригла­ сил к нему из больницы сиделку, которой он, по его словам, вполне доволен.
Я сам рассчитываю поехать в Манчестер в будущую среду или четверг, если Гумперт не вызовет меня раньше, и тогда уже сообщу Вам подробно о моих личных наблюдениях.
Если же Гум­ перт вызовет меня раньше, то, разумеется, я выеду немедленно.
Бебель еще здесь, в середине будущей недели он уезжает с Зин­ гером обратно.
Он здесь очень поправился, а это было необходимо, так как его здоровье действительно сильно пошатнулось.
Но публич­ ные выступления еще запрещены ему на несколько месяцев.
А силы Бебеля надо беречь.
Это такой великолепный парень, что второго такого нам не сыскать.
Недели через три у наших в Париже будет ежедневная большая газета под редакцией Гэда и Лафарга, которая сможет помериться силами с лучшими газетами.
Сердечный привет Вашей матушке и всей семье, также и от г-жи Каутской.
Ваш Ф.
Энгельс.
Завещание Карла оформлено, он все завещает своей матери.
В случае, если Вас из Англии будут запрашивать относительно рукописей Карла, я могу только настоятельно посоветовать Вам не давать никаких обещаний, пока Вы через д-ра Гумперта, меня или других хорошо знакомых Вам людей не узнаете, о чем в сущ­ ности идет речь.
38.
Людвигу Шорлеммеру в Дармштадт, Лондон, 5 июня 1892 г.
Дорогой г.
Шорлеммер, Вчера вечером я вернулся из Манчестера и, к сожалению, не могу сообщить Вам о Карле ничего утешительного.
Он лежит в постели, весьма безучастен, требует покоя, но никаких болей не испытывает.
Сознание у него не вполне ясно, и память ему нередко изменяет, при этом он часто неправильно понимает, что ему гово­ рят.
Я был у него шесть раз минут по 5— 10, не больше, дольше он выдерживает с трудом.
Я могу теперь сообщить Вам то, о чем до сих пор умалчивал, а именно, что за последние недели выяснилось с полной несомнен­ ностью образование в правом легком раковой опухоли, занимаю­ щей почти всю верхнюю треть легкого.
Вследствие давления этой опухоли на нервные стволы и крупные кровеносные сосуды — нарушена деятельность мозга и правая рука парализована и опухла.
Наличие этой опухоли объясняет и прежние явления: большую слабость после инфлуэнцы и неспособность справиться с ней.
К сожа­ лению, выяснение этой причины лишает нас всякой надежды на его выздоровление, и нам сейчас остается только желать, чтобы то же безболезненное состояние, что и теперь, продолжалось до конца.
Гумперт говорит, что конец может наступить каждую минуту; вместе с тем, если не будет никаких осложнений, Карл сможет находиться в таком состоянии, при все увеличивающейся слабости, еще несколько недель, а возможно и дольше.
Я убедился, что уход за ним хороший.
Сиделка, которую нашел ему Гумперт, повидимому, хорошо знает свое дело и ухаживает за ним очень заботливо, совсем не так, как лондонские сиделки, о ко­ торых я вынес очень нелестное впечатление.
Также хозяева, у кото­ рых он прожил 14 лет, делают все, что могут.
Хозяин показал мне довольно объемистые рукописи Карла и твердо обещал мне выдать их только его душеприказчикам и больше никому.
С одним из этих двух душеприказчиков, химиком и нашим старым другом *, я уже беседовал и сообщил ему свое мнение относительно того, что прежде всего — в первую минуту — должно быть сделано для охраны рукописей и связанных с ними интересов наследников; он вполне со мной согласился, так что с этой стороны я спокоен.
Так как есть люди, которые не прочь присвоить себе лавры Карла, и так как подобные попытки уже делались, я счел нужным принять соответ­ ствующие меры предосторожности.
Подробнее об этом позже.
Если Вы, или кто-нибудь из Ваших родных, пожелаете для своего успокоения приехать сюда посмотреть собственными глазами, как обстоит с Карлом, то д-р Гумперт — в Манчестере, точно так же как я — здесь, охотно сделаем все, чтобы облегчить Вам эту поездку.
1 Душеприказчики К, Шорлеммера — Л.
Зибольд и Ф„ Клепш; Энгельс имеет в виду Зибольд*! Мы узнали, что одна Ваша племянница из Бордо находится5 здесь, в Лондоне, но мы не можем добиться от Карла ее адреса;, не будете ли Вы так любезны достать нам его? Мы могли бы б ы т полезными этой молодой даме.
Кроме того, прошу Вас обратной почтой написать д-ру Гум-перту, адрес которого прилагаю ниже, будет ли Вам доставлена телеграмма, если адресовать ее: Людвигу Шорлеммеру, Дармштадт, или же требуется более подробный адрес и какой именно.
Сердечный привет Вашей матушке и всей Вашей семье.
Искренне Ваш Ф.
Энгельс.
Д-ру Гумперту 203, High Street, Oxford Road.
Манчестер, Англия.
Бебель и Зингер в среду уехали в Германию.
Г-жа Каутская тоже шлет Вам сердечный привет.
39.
Карлу Каутскому в Ш тутгарт.
Лондон, 11 июня 1892 г.
Дорогой Барон, Я написал бы тебе о Шорлеммере и раньше, но хотел сперва сам его повидать.
Это удалось мне только на прошлой неделе; после отъезда Августа и Пауля я в тот же день, в среду, отправился в Ман­ честер.
От Гумперта, который его лечит, я уже знал, что он лежит в постели совершенно апатичный и что в правом легком у него, вероятно, развивается раковая опухоль.
Таким я его и нашел: ко всему безучастный, ни на что не реагирующий, но без каких-либо болей; к тому же сознание у него было не совсем ясное, ему часто казалось, что он находится где-то в другом месте.
Разговор, продолжавшийся больше 5— 10 минут (причем чаще всего он меха­ нически повторял слова собеседника), его утомлял, и покой был его самой большой потребностью.
Опухоль в легком развивается; кроме ясно выраженных тупых звуков при выстукивании, давление на все кровеносные сосуды и нервные сплетения вызвало нарушение мозговой деятельности и вместе с тем паралич и водянку правой руки.
Ноги, наоборот, не опухли, но очень слабы, мускулы вялы и дряблы.
В таком состоянии он может пролежать еще несколько недель, но также возможно, что в любой момент его может погубить какое-либо осложнение.
Надежды, конечно, никакой.
Я сообщил его семье все необходимое.
О его довольно объемистых рукопи­ сях позаботились, они смогут еще послужить предметом интересных споров.
Завещание Гумперт заставил его сделать своевременно.
Итак, опять уходит от нас один из лучших наших товарищей.
Правда, последние четыре года он уже был не прежний, он все больше и больше терял интерес ко всему, что не касалось непосред­ ственно его работ, да и работал он уже с трудом, часто бывал расстроен все увеличивавшейся глухотой и восприимчивостью к сквознякам и простуде, которая немедленно увеличивала эту глухоту.
В прошлом году я снова пытался уговорить его поехать на пароходе в Ирлан­ дию и Шотландию, но сравнительно небольшое недомогание свалило его в 24 часа, и мы вынуждены были отказаться от этого плана.
Опухоль в легком, которая теперь явственно обнаружилась, объяс­ няет многое, в том числе и его слабость после инфлуэнцы в марте, о которой началось его последнее заболевание.
Мой перевод введения к английскому изданию «Социализм утопический и социализм научный»1 закончен; как только книга выйдет (почему она еще не вышла — мне неясно), я пошлю тебе это введение для «Neue Zeit».
Пока что посылаю итальянский пере­ вод этой книги, второе издание, напечатанное в Милане.
Здесь изобилие всяких конгрессов.
Тусси и Эвелинг приехали в четверг с конгресса рабочих газовых заводов в Плимуте.
Там они преподали великолепный пример тред-юнионистам старой школы.
Один либеральный кандидат, пожертвовавший 10 фунтов стерлингов, на стачку рабочих газовых заводов, вернее одной из их фабричных секций, потребовал, чтобы его на этом основании допустили на конгресс в качестве почетного гостя, что раньше обычно разре­ шалось.
Но рабочие газовых заводов ответили отказом: мы не имеем ничего общего с буржуазными кандидатами, и этому господину нет места на нашем конгрессе.
Затем здесь заседают горняки.
Третьего дня у меня были немец­ кие делегаты, и среди них один се sky towarys2.
Как на зло, здесь не было Тусси для перевода и консультации.
Для тебя будет доста­ точно, если я скажу, что эти люди попали в руки Юлиуса, кото­ рый перепутал все, что относится к английским и французским делам, не знает ни местных условий, ни людей, но должен был 1 Под таким заглавием была опубликована на английском языке работа Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке».
2 Чешек .
— чешский товарищ.
делать вид, будто знает и понимает все, и потому всячески старался изолировать этих людей.
Кроме того, у них был еще англизирован­ ный немец, который не знает ни того, ни другого языка и интри­ гует со старыми тред-юнионами.
К счастью, Эвелинги поспели еще к последнему и самому важному дню.
Англичане публично осра­ мились: континентальные делегаты требуют 8-часового рабочего дня для всех горнорабочих, а англичане — только для тех, кто рабо­ тает под землей! Это теперь ясно для всех, и англичане сами же положили конец хвастовству о превосходстве своих тред-юнионов.
Сердечный привет.
Твой Генерал.
40.
Людвигу Шорлеммеру в Дармштадт* Лондон, 16 июня 1892 г.
Дорогой г.
Шорлеммер, Ваше письмо от 7-го сего месяца получил.
Гумперт также сооб-щил мне 9-го, что он получил от Вас несколько строк.
О Карле он пишет: «Он попрежнему не испытывает никаких болей, ест доста­ точно и спит в общем хорошо.
За последние дни он очень апатичен и сразу же забывает о только что происшедшем».
В остальном — без перемен.
Так как я с тех пор ничего не получал от Гумперта, то могу быть уверен в том, что никаких существенных изменений не произошло; я хотел только написать Вам эти несколько строк, чтобы успокоить Вас.
Сердечный привет Вам и всей Вашей семье также и от г-жи Каутской.
Ваш Ф.
Энгельс .
41.
Николаю Францевичу Даниельсону в Петербург.
Лондон, 18 июня 1892 г.
Милостивый государь, Я должен поблагодарить Вас за Ваши очень интересные письма от 24 марта, 30 апреля и 18 мая и извиниться за то, что не ответил на них раньше.
Но я был до такой степени занят, что не мог уделить ни одной минуты даже III тому, — надеюсь, однако, вернуться к нему на будущей неделе.
Я убежден, что мы с Вами действительно совершенно согласны как относительно фактов, выражающих современное экономическое состояние Вашей страны, так и относительно их значения.
Только Вы, повидимому, истолковали некоторые иронические выражения в моем последнем письме так, как будто они были сказаны всерьез, — в частности то, что я писал о некоторых вещах, служащих в конце концов делу человеческого прогресса.
Ведь действительно, нет ни од­ ного факта в истории, который в конечном итоге не служил бы тем или иным путем делу человеческого прогресса, но это бывает очень долгий и окольный путь.
И так, может быть, обстоит и с нынеш­ ним экономическим преобразованием вашей страны.
Я особенно хотел подчеркнуть тот факт, что прошлогодний неурожай — употребляя официальное выражение — вовсе не изоли­ рованное и случайное явление, а неизбежное следствие всего разви­ тия России после окончания Крымской войны; что это результат перехода от общинного земледелия и патриархальной домашней промышленности к современной промышленности; и что, по моему мнению, это преобразование со временем поставит под угрозу суще­ ствование земледельческой общйны и введет капиталистическую систему также и в сельское хозяйство.
Из Ваших писем я заключаю, что относительно самих этих фактов Вы согласны со мною; что же касается вопроса — нравятся нам эти факты или нет, — это другое дело; но нравятся они нам или нет, эти факты все равно будут продолжать существовать.
И чем больше мы отрешимся от своих чувств приязни и непри­ язни, тем лучше сможем судить о самих фактах и их послед­ ствиях.
Не подлежит сомнению, что нынешний внезапный рост совре­ менной «крупной промышленности » в России был вызван искусствен­ ными средствами — запретительными пошлинами, правительствен­ ными субсидиями и т .
п.
То же самое имело место во Франции, где запретительная система действовала уже со времен Кольбера, в Испании, в Италии, а с 1878 г.
даже в Германии, хотя эта страна почти уже завершила свой промышленный переворот, когда в 1878 г.
ввела у себя покровительственные пошлины, чтобы дать возможность капиталистам принудить отечественных потребителей платить им за товары такие высокие цены, которые позволили бы им продавать эти же товары за границей дешевле себестоимости.
И Америка поступила точно так же, чтобы сократить тот период, в течение которого американские промышленники не будут еще в состоянии на равных условиях соперничать с Англией.
Что Аме­ рика, Франция, Германия и даже Австрия смогут со временем достиг­ нуть такого положения, при котором они окажутся способными успешно бороться с конкуренцией Англии на открытом мировом 5 м.
и э.
, т.
X X I X рынке — по крайней мере в отношении некоторых важных това­ ров, — в этом я не сомневаюсь.
И теперь уже Франция, Америка и Германия сломили в известной мере промышленную монополию Англии, и это ощущается здесь очень сильно.
Но сможет ли Россия достигнуть такого же положения? Относительно этого у меня есть сомнения, так как Россия, подобно Италии, страдает от недостатка каменного угля в наиболее благоприятных для промышленности местностях, и, кроме того, как Вы сами превосходно показали это в своем письме от 12(24) марта, ей приходится иметь дело с совершен­ но иными историческими условиями.
Но тут перед нами возникает другой вопрос: могла ли Россия в 1890 г.
существовать и удержи­ вать независимое положение в мире как чисто сельскохозяй­ ственная страна, живущая исключительно вывозом зерна и поку­ пающая за него заграничные продукты промышленности? Я думаю, что мы с уверенностью можем ответить — нет.
Стомиллионная нация, играющая важную роль в мировой истории, не могла бы при современных экономических и промышленных условиях продол­ жать оставаться в том состоянии, в каком Россия находилась вплоть до Крымской войны.
Введение паровых двигателей и машин, по­ пытки изготовлять текстильные и металлические изделия при помощи новейших средств производства, хотя бы только для отечественного потребления, должны были иметь место раньше или позже, но во всяком случае в какой-либо момент между 1856 и 1880 годами.
Если бы это не произошло, ваша отечественная патриархальная про­ мышленность все равно была бы разрушена конкуренцией англий­ ского машинного производства, и в результате получилась бы Индия — страна, экономически подчиненная великой центральной фабрике — Англии.
И даже Индия выставила покровительственные пошлины против английских хлопчатобумажных товаров; что же касается остальных британских колоний, как только они добивались само­ управления, так немедленно же ограждали пошлинами свои мест­ ные мануфактуры от подавляющей конкуренции метрополии.
Англий­ ские писатели, ослепленные отечественными интересами, никак не возьмут в толк, почему подаваемый Англией пример свободы торговли повсюду отвергается и вызывает в ответ установление по­ кровительственных пошлин.
Конечно, они просто не осмеливаются видеть, что эта, ныне почти всеобщая, покровительственная система является более или менее разумным, а в иных случаях и совершенно нелепым, средством самозащиты против этой самой английской сво­ боды торговли, которая подняла английскую промышленную моно­ полию до ее наибольшей высоты.
(Это средство нелепо, например, в Германии, которая стала крупной промышленной страной при свободе торговли и где протекционизм распространен теперь на сельскохозяйственные продукты и сырье, что увеличивает издержки промышленного производства!) Я рассматриваю этот всеобщий пово­ рот к покровительственной системе не как простую случайностьг а как реакцию против нестерпимой промышленной монополии Англии.
Форма этой реакции, как я сказал, может быть неадекватной и даже хуже, но историческая необходимость такой реакции кажется мне< вполне ясной и очевидной.
Все правительства, даже самые абсолютистские, в конечном счете только исполнители экономической необходимости, вытекаю­ щей из положения страны.
Они делают свое дело по-разному __ хорошо, плохо или посредственно; ускоряют или замедляют эко­ номическое развитие с вытекающими из него политическими и юри­ дическими следствиями, но в конечном итоге должны следовать за этим развитием.
Были ли те средства, с помощью которых осуще­ ствилась промышленная революция в России, наилучшими для.
данной цели, это особый вопрос, обсуждение которого завело бы нас слишком далеко.
Для моей цели достаточно будет, если я смогу доказать, что эта промышленная революция была сама по себе* неизбежна.
То, что Вы говорите о неизбежных спутниках таких потря­ сающих экономических перемен, вполне правильно, но это отно­ сится в большей или меньшей мере ко всем странам, которые прошли или проходят через этот процесс.
Истощение почвы — смотри Америку; обезлесение страны — смотри Англию, Францию, а в на­ стоящий момент также Германию и Америку; изменение климатаг обмеление рек, вероятно, сильнее в России, чем где-либо, вслед­ ствие равнинного характера страны, снабжающей водой эти огром­ ные реки, и вследствие отсутствия альпийских вечных снегов? подобных тем, которые питают Рейн, Дунай.
Рону и По.
Ломка! старых условий сельского хозяйства, постепенный переход к капита­ листической обработке обширных ферм, все это — процессы, кото­ рые завершились уже в Англии и в Восточной Германии и в настоя­ щее время протекают повсюду в других местах.
И мне кажется очевидным, что «крупная промышленность в России убьет земельную, общину», если только не произойдут иные великие перемены, кото­ рые помогут сохранить эту сбщину.
Вопрос в том, есть ли еще время для такой перемены в общественном мнении России, которая сделала бы возможным привить сбщине современную промышленность к современное земледелие и в то же время видоизменить ее так, чтобь& «она могла стать подходящим й удобным орудием для организации ^того современного производства и для его преобразования из капи­ талистической формы в социалистическую? Согласитесь, что для того; чтобы можно было хотя бы только подумать о такой перемене, должен сперва произойти громадный прогресс в общественном мнении вашей страны.
Успеет ли это произойти прежде, чем капи­ талистическое производство вместе с последствиями нынешнего кри­ зиса подорвет ебщину слишком глубоко? Я ничуть не сомневаюсь в том, что во многих округах ебщппа оправилась от удара, полу­ ченного ею в 1861 г.
(как это описано у В.
В.
2).
Но сможет ли она выдержать непрерывные удары, которые наносит ей промышленный переворот, неудержимо развивающийся капитализм, разрушение домашней промышленности, отсутствие общинных прав на пастбища и леса, переход натурального крестьянского хозяйства в денежное, рост богатства и власти кулаков и мироедов? Я должен еще поблагодарить Вас за книги, которые Вы так любезно мне прислали, в особенности за Каблукова и Карышева.
В настоящее время я до такой степени завален работой, что в тече­ ние шести месяцев не имел возможности прочесть целиком ни одной книги ни на каком языке; я отложил Ваши книги до своего летнего отдыха в августе.
То, что Вы пишете о Каблукове, кажется мне совершенно правильным, насколько я могу судить, не прочитав самой книги.
Сельскохозяйственный рабочий, не имеющий ни соб­ ственной, ни арендованной земли, находит занятие только на извест­ ную часть года, и если ему платят только за эту работу, то он дол­ жен голодать во время безработицы, если не найдет другого рода работу на остальную часть года; но современное капиталистическое производство отнимает у него всякую надежду на такую работу.
В Западной и Центральной Европе эти трудности разрешаются, насколько возможно, следующим образом: 1) капиталист — фер­ мер или землевладелец — держит часть сельскохозяйственных рабочих круглый год на ферме, кормит их по возможности собственными продуктами фермы, с тем, чтобы тратить возможно меньше наличных денег.
Это широко практикуется в северо-восточной Германии и в меньшей степени здесь, в Англии, хотя при здешнем климате многие земледельческие работы возможны в зимнее время.
Кроме того, в капиталистическом фермерском хозяйстве всегда бывает много работы на ферме даже зимой.
2) То, что еще необходимо сверх этого для поддержания жизни сельскохозяйственного рабочего * В.
П.
Воронцов.
в течение зимы, но только для поддержания жизни, не больше* довольно часто добывается трудом женщин и детей, работающих в новых отраслях домашней промышленности (см.
«Капитал», т.
I, гл.
13, разд.
8).
Так обстоит дело на юге и западе Англии, а по отно­ шению к мелкому крестьянству — в Ирландии и Германии.
Понятно,, что в то время, когда происходит переворот, особенно ярко высту­ пают пагубные последствия отрыва земледелия от патриархальной* домашней промышленности; именно это имеет место в данное время* в вашей стране.
Это письмо становится слишком длинным, чтобы я мог еще' вдаваться в подробности Вашего письма от 18 мая, но мне кажетсяг что и тут приводимые Вами факты свидетельствуют о разорении крестьянства и вместе с тем об истощении почвы, по крайней мере на некоторое время.
Я вполне согласен с Вами в том, что оба эти процесса совершаются в настоящее время с возрастающей быстро­ той.
Если теперешняя система будет продолжаться и далее, это приведет к разорению и помещиков и мужиков, и к возникновению-нового класса буржуа-землевладельцев.
Но есть и другая сторона вопроса, и я боюсь, что Ваш «Вестник Финансов» не видит нужды заниматься ею.
Это — состояние государственных финансов.
Послед­ ний парижский заем (1891 г.
) должен был дать 20 миллионов фун­ тов стерлингов.
Заем этот был покрыт подпиской несколько разг но здесь ходят слухи, что в действительности были выплачены только 12 миллионов, а * 8 миллионов так и не дошли до петербург­ ского казначейства.
Если это произошло во Франции после Кронштадт­ ских демонстраций, то что же будет, когда начнутся переговоры о заключении следующего займа? А можно ли отложить надолго новый заем после тех страшных жертв, к которым последний неуро­ жай принудил госз^дарственное казначейство? Окажется ли Вышне­ градский вторым Калонном и явится ли после него второй Нек-кер?? Искренне Ваш П.
В .
Рошер .
42.
Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 18 июн 1892 г.
Дорогой Зорге.
Не знаю, подтвердил ли я уже получение твоего письма от 28 апреля с почтовым переводом и открытки от 3 мая.
Я был так завален перепиской и разными другими делами, что несколько выбился из колеи.
Деньги благополучно прибыли, и я передал -Мендельсону причитающуюся ему половину.
Во второй половине мая у меня гостил Бебель, одновременно с ним был и Зингер, живший у Бернштейнов.
Мы отлично провели время и обсудили все, что надо было обсудить в отношении немец­ кого движения.
С Бебелем я лажу великолепно.
Мы почти во всем придерживаемся одинаковых взглядов или легко приходим к согла­ шению уже в течение ряда лет, и это — благодаря его ясному, не только правильно воспринимающему факты, но и теоретически замечательно развитому ум у— ни разу не составило для меня затруд­ нения.
У Зингера большая практическая сметка и сноровка в более узкой области; когда он выходит за ее пределы, он может, правда, наделать промахов, но тут он беспрекословно подчиняется указа­ ниям Бебеля, превосходство которого он сам открыто признает.
Оба они не только поняли, но и убедились на практике, что Либкнехт •совершенно выдохся и положительно стал помехой для партии.
Он уже много лет не движется вперед, в то время как партия и теоре­ тически чрезвычайно выросла, как это показывает вся партийная литература (даже небольшие газеты, которым я просто изумился).
Я знал это давно, но что было делать? После отмены закона против социалистов Либкнехт был абсолютно неизбежным редактором «Vorwarts», который сейчас редактируется им отвратительно.
Беда в том, что Либкнехта нельзя устранить, нб причинив еще большего вреда, чем он приносит теперь.
Я посоветовал им под благовид­ ным предлогом перевести его на пенсию, но он этому противится, не говоря о прочих трудностях.
Пока что приходится предоставить вещи их течению; к счастью, у партии теперь такая широкая спина, что она многое вынесет, и в конце концов из всякого положения тот или иной выход найдется.
Все это, разумеется, сугубо между нами , написано только для тебя .
Как далеко, однако, зашло дело, можешь судить по тому, что Либкнехт во всех членах Правления партии видит врагов, интри­ гующих против него, за исключением, пожалуй, Зингера, который, впрочем, понимает положение так же ясно, как и все остальные.
Мне было больно за Либкнехта, но я давно уже это предвидел, и все дело в том, что он сам запутался.
Все готовы облегчить ему путь к отступлению, и надо надеяться, что он, наконец, и сам это поймет.
Делегаты немецких и австрийских горняков на здешнем между, народном конгрессе были у меня несколько раз: два вестфальца^ рейнский рабочий ив Саарской области, саксонец и чех.
Это, по большей части, славные, дельные люди; Зигель, который работает сейчас в Шотландии, тоже был очень дельный парень.
Горняки для нас блестящее пополнение; это — все сплошь крепкие ребята, большей частью испытанные бойцы и избиратели.
Помехой являются многочисленные переселившиеся в их края силезские и прочие поляки (в Дортмундском округе — 22 О О О человек, в Эссенском — от 16 до 18 ООО ), все — ярые католики и непроходимо ограничены; но это зло преходящее, со временем и они будут вовлечены в дви­ жение и станут тогда главным элементом брожения в Верхней Силе­ зии.
Познани и Западной Пруссии.
С нетерпением жду подробностей о торговле голосами в связи с вашими президентскими выборами; мне раньше не удавалось про­ следить за тем, как это стряпается, на этот раз я наблюдаю внима­ тельно.
Достаточно один раз исследовать это в деталях, и дальше все станет понятным.
По поводу твоего дела1 я Дитцу еще не писал, потому что, во-первых, твои статьи еще не готовы; во-вторых, мне пришлось переписываться с ним по поводу предстоящего у него в ближайшее время выхода нового издания «Положения рабочего класса в Англии», и я не хотел путать два дела; в-третьих, Бебель сказал мне, что для него, Дитца, перепечатка из «Neue Zeit» по большей части не осо­ бенно выгодна; в-четвертых, вполне возможно, что я в августе лично увижусь с Дитцем и Бебелем в Штутгарте.
Я, однако, уве­ рен, что твою работу охотно перепечатают, в особенности, если ты добавишь новый материал и этим расширишь ее на треть или наполовину.
Если я с Дитцем не сговорюсь (хотя я убежден в обрат­ ном), твою работу возьмет берлинское издательство «Vorwarts».
На мой взгляд ее следовало бы расширить, пополнив фактическим материалом, причем в книге ты мог бы говорить о глупостях немец­ ких социал-демократов свободнее, чем ты счел это целесообразным в «Neue Zeit».
Очень рад, что твоя жена поправляется.
И здесь зима натво­ рила немало бед, особенно по части инфлуэнцы.
Наш друг Шорлем-мер так и не оправился после своего заболевания, теперь у него рак легкого, так что он уже едва ли встанет.
Когда я посетил его две недели тому назад, бедняга лежал в постели, все более теряя ’физические и умственные силы.
К счастью, все это протекает 1 Издание отдельной книгой статей Ф.
-А.
Зорге об американском рабочем движении, опубликованных в «Neue Zeit».
безболезненно, и будем надеяться, что это так протянется до его скорого и, к сожалению, неизбежного конца.
Сердечный привет тебе и твоей жене от Луизы и твоего Ф.
Энгельса.
Флоренс Келли-Вишневецкая писала мне несколько раз.
43.
Августу Бебелю в Берлин.
Лондон, 20 июня 1892 г.
Дорогой Август, Прилагаю «Еврейские ружья» 1 в закрытом конверте, так как бандеролью ее могли бы конфисковать.
С Шорлеммером все попрежнему.
Я нашел его слабым, апатич­ ным, сознание слегка затуманено, но болей нет.
Гумперт пишет, что опухоль в легком медленно, но неуклонно растет; в той же мере (вследствие давления на крупные сосуды, подающие кровь верхней части тела) все больше нарушается мозговая деятельность, слабеет память и усиливается апатия.
Но он все еще принимает пищу в достаточном количестве.
Так может тянуться еще некоторое время, если не произойдет каких-либо случайностей.
Тебя не должно удивлять, что Варкен все еще держится в Саар­ ской области , раз Шредер может держаться в Рурской.
Я написал Зигелю несколько строк и сообщил ему то, что тебе говорил Бунте об его бегстве.
Это письмо Зигель переслал Шредеру, приложив к нему свое очень искреннее письмо, в котором писал, что Byifre будто был уличен в растрате; Шредер дал мне прочесть оба письма, Зигеля и мое.
Правду ли он сообщает о Бунте, не знаю.
Из этого во всяком случае ты видишь, что Шредер еще очень прочно сидит в седле.
В таком молодом движении, как горняцкое, всегда надо как следует взвесить, не лучше ли в течение некоторого времени предоставить таким ненадежным молодчикам, как Шредер и Вар­ кен, самим скомпрометировать себя, во всяком случае до тех пор, пока против них не накопится определенных и осязательных фактов.
И, наконец, ведь это старая история: там, где движение впервые возникает, первые вожаки, пролезающие вперед, довольно часто оказываются карьеристами и негодяями.
1 Брошюра Г.
Альвардта «Новые разоблачения.
Еврейские ружья» вы ш л а* в Дрездене в 1892 г.
и была конфискована.
Бакс теперь, до конца июля, редактор «Justice», и газета стала приличней; вчера она в приличном тоне сообщила о речах Эвелинга в Эбердине и высказалась против личных дрязг (стало быть, косвенно против Гайндмана).
Бакс вчера немедленно же явился сюда эа одобрением, что Ведьма со своим тонким чутьем предсказала, как только взяла в руки газету.
Куда, собственно, гнет Гайндман, мне еще не совсем ясно.
Всего вероятнее, он видит, что провалился со своей прежней политикой и должен сделать поворот.
Его газета приносит лишь убытки, его Социал-демократическая федерация далеко не принимает в общем росте здешнего движения того участия, которое могло бы ей дать право занять руководящую роль, его соперничество с фабианцами также не имеет успеха, — наоборот, его заграничные союзники Брусс и Гиллес посадили его в лужу и затем покинули его.
Одним словом, весьма возможно, что он счел за благо переменить политику и хотел бы сблизиться с нами.
Это было бы совсем неприятно, ибо, как я при случае говорил каждому, Гайндман мне больше нравится в роли врага (когда он сравнительно бессилен), чем в роли друга (за которым пришлось бы непрерывно следить, тратя на это много времени).
На этот путь Гайндмана могла также толкнуть потеря всяких шансов быть избранным в Челси, где он хотел вытеснить сэра Ч.
Дилка, но где на выборах в Совет графства выдвинутый им для пробы кандидат Герлет получил только 153 голоса, и где он сам с той поры потерял всякую надежду на успех.
Во всяком случае, ему трудно будет в августе возобновить прежний тон, так открыто осужденный Баксом в той же газете, а если он захочет успешно конкурировать с фабианцами, то он и этого не сможет сделать.
Ну, посмотрим.
У нас уже избирательная кампания в полном разгаре, и тори и либерал-юнионисты направо и налево предлагают деньги, желая, оплатить рабочих кандидатов, которые бы отняли голоса у либера­ лов.
Чемпион — один из главных агентов тори по этим делам — пред­ лагал Эвелингу средства, чтобы выставить свою кандидатуру в Норт­ гемптоне против Лабушера, но Эвелинг, разумеется, отказался.
Среди рабочих лидеров эти денежные приманки вызывают сильнейшее воз­ буждение, и эти молодцы, надеющиеся кое-что урвать, выбиваются из сил, доказывая своей совести,что все же возможен и честный способ при­ нять не краснея деньги тори; большинство, правда, краснеет из опасе­ ния, что эти деньги в конце концов могут принести им самим больше вреда, чем пользы.
Когда знаешь, как глубоко вся здешняя полити­ ческая жизнь пронизана парламентской коррупцией, то можно только* удивляться, что люди еще сохранили хоть этот минимум стыдливости.
Несомненно, у Герлахерлизель много родственного с Ведьмой, но Ведьма мне все же милей.
Конечно, Анценгрубер местами идеали­ зирует своих австрийских крестьян, и фон, на котором разыгры­ ваются его превосходные сценки, сильно ограничен, но все же, читая его, делается больно за то, что этот чудесный народ отделен от осталь­ ной Германии, с которой, однако, его воссоединение возможно только, когда мы придем к власти.
Мне бы очень хотелось написать несколько строк бухгалтеру без оклада — г-же Юлии,чтобы отблагодарить ее за последние письма, которые, к сожалению, остаются пока без ответа, но я по уши увяз в работе.
Мне нужно написать еще два длинных и довольно щекот­ ливых письма и затем надо, наконец, опять взяться за III том.
По­ этому приходится откладывать в сторону всю ту корреспонденцию, которая доставляет мне только удовольствие, и ограничиться деловой.
Будь поэтому моим заступником перед твоей женой, пусть она не очень на меня сердится.
Я это искуплю, может быть, даже до приезда в Берлин, или уж когда буду там; я буду так рад с ней по­ знакомиться! Знаю наперед, что мы прекрасно сойдемся.
Итак, сердечный привет ей и тебе от нас обоих.
Твой старый Генерал.
44.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 25 июня 1892 г.
Дорогой Барон, Ты меня не понял, если думаешь, что в вопросе о перемене фами­ лии я считал бы согласие Луизы на твое предложение — жертвой с ее стороны.
Я хотел только дать тебе понять, что при данных обстоятельствах, по моему мнению, подобное требование не должно было бы исходить от тебя.
Ведь Луиза, действительно, сделала для тебя больше, чем можно было от нее требовать, и, кроме того, она приняла здесь тебя так, как ты, видимо, сам не ожидал, и благо­ даря этому вы оба чувствовали себя друг с другом, а также и со всеми нами, непринужденно и свободно.
Зачем же тебе понадобилось из-за такого пустяка снова ворошить эту старую историю? Положение разведенной жены в обществе и без того достаточно тяжело, так как по теперешним понятиям, для того чтобы реабилитировать себя перед «сем светом, ей нужно еще представить доказательства того, что не она «виновная сторона».
Неужели ты не понимаешь, что разведён­ ную жену должно глубоко оскорбить, если ее разведенный муж требует от нее,' чтобы она не носила в обществе свою законную фамилию.
;а приняла бы другую, которую к тому же он же ей произвольно навязывает? Об обычаях, которыми, по-твоему, руководствуются разведен­ ные жены, мне ничего не известно.
Знаю только, что Иоганна Мок-кель, впоследствии Кинкель, которая была замужем за Матье и развелась с ним, после своего развода и до своей свадьбы с Кин­ келем была вообще известна только как И.
Матье, также и по своим опубликованным песням и т.
п.
Что же касается Шак, то она просто воспользовалась аристокра­ тической привилегией, которую ей дает прусское гражданское право: часть II, отдел 1.
§ 740: «Если она (разведенная жена) не признана виновной стороной, то она может вернуться в то более высокое сосло­ вие, к которому она принадлежала до брака».
И § 741: «Как правило, жена, в особенности в случае, предусмотренном в § 740 , имеет право выбирать, принять ли ей свою прежнюю девичью, или вдовью фами­ лию».
Даже если бы Шак приняла швейцарское подданство или оста­ вила его, то в Пруссии она могла бы воспользоваться этим правом, а за пределами Пруссии ссылаться на него.
Вишневецкая никогда не отказывалась от своей фамилии Келли, и если теперь она откажется от фамилии — Вишневецкая, то она может это сделать, так как в Америке основой является английское обычное право, согласно которому, как говорит Сэм Мур, фамилией человека признается та фамилия, под которой он известен, и он может ее менять по своему желанию.
Итак, к Луизе все это совсем неприменимо, поскольку она свя­ зана с австрийским полицейским государством, которое не разрешает ей носить никакой другой фамилии, кроме твоей.
Почему же Луиза непременно должна в угоду тебе официально носить не свою законную фамилию, а какую-то иную? Неужели каждая женщина, выступающая публично под фамилией Каутская, должна быть твоей женой? И так как миру неизвестно имя твоей теперешней жены, то не должна ли была бы также и твоя мать найти себе какую-то новую, особую фамилию, чтобы ее не принимали за твою жену? Мир делится на две части: на тех, кто знает твою жену, и на тех, кто ее не знает.
Первые знают , что Луиза Каут­ ская из Лондона, Луиза Каутская из «Arbeiter-Zeitung» и «Arbei-fcerinnen-Zeitung» не твоя жена.
А для остальных то изменение фамилии, которое ты предлагаешь, абсолютно ничего не разъяснит, так как они не могут знать, какая девичья фамилия была у твоей жены.
Я передал Луизе, что ты считаешь это дело исчерпанные: Боюсь* что для нее это не так; боюсь, что, подняв эту.
историю, ты пробудцл в ней столько воспоминаний, что снова забыть это не так-то легко.
Своим требованием ты глубоко оскорбил Луизу, я боюсь, на­ столько глубоко, что ты уже не в силах будешь это исправить^ Она все время переживает это молча, теперь она хочет сама тебе* написать.
Зонненшейн хочет отложить английское издание «Развития» 1 до окончания выборов.
К тому же сейчас здесь неблагоприятный мертвый сезон, и потому до конца сентября ничего не выйдет.
Я по­ этому снова напишу Зонненшейну, чтобы получить от него точные сведения, затем пошлю тебе рукопись, которую ты сможешь тем вре­ менем отдать в набор, но не опубликовывать раньше того срока, который тебе будет указан.
О бедном Шорлеммере я больше ничего не слышал, следовательно никакого значительного улучшения не наступило.
Очень благодарен тебе за сообщение по делу Зорге — Дитца.
Для меня это было важно, так как Зорге мне не написал, насколько далеко зашли переговоры, которые ты вел, а мне это необходимо было знать, прежде чем самому начать действовать.
Дитц добивается исключительно массового сбыта.
Если он хочет, чтобы у него изда­ валась литература по научному социализму, то ему следует открыть, отдел, где было бы место книгам, которые расходятся медленнее.
Иначе придется искать другого издателя.
Подлинно научная лите­ ратура не может расходиться в десятках тысяч, и издатель должен это учесть.
На выборах здесь пока еще царит величайшая неразбериха.
Но первый урок от рабочих либералы все же получат.
Твой Генерал.
45.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 27 июня 1892 г.
Наш славный Шорлеммер тихо скончался сегодня утром.
Завтра-выезжаю туда.
Некролог появится в «Vorwarts».
Твой Ф.
3.
1 Английское издание книги Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке».
46.
Людвигу Шорлеммеру в Дармштадт.
Манчестер, 30 июня 1892 г.
Дорогой г.
Шорлеммер, Вы уже получили от Гумперта первое известие о смерти Карла, последовавшей 27-го сего месяца.
Я приехал сюда вчера и узнал, что по желанию врачей было произведено вскрытие, результат которого полностью подтвердил поставленный ранее диагноз: рак правого легкого.
По желанию профессоров, которые вместе со студентами хотят принять участие в похоронах, но заняты в чет­ верг серьезным экзаменом, похороны состоятся только в пятницу, в половине двенадцатого дня.
Гумперт уже заказал венок согласно Вашей телеграфной просьбе.
На ленте будет надпись: «Нашему дорогому Карлу — мать, братья и сестры».
Я возложу также венок от имени Правления Социал-демократи-ческой партии Германии.
Сегодня, во второй половине дня, я привел в некоторый порядок деловые бумаги, так что смогу обсудить с душеприказчиками самое необходимое.
Рукописи я также, насколько возможно, привел в порядок; их довольно много, но кое-что, вероятно, уже напеча-тано.
Карла я больше не видел; когда я пришел сегодня утром, гроб был уже закрыт.
В одном отношении вы все можете быть совершенно спокойны: лучшего ухода, чем тот, которым он пользовался, он нигде не мог бы найти, а более легкое течение болезни и более тихая кончина едва ли возможны.
Нам остается только высоко чтить его память в наших сердцах и перед всем миром.
Я завтра пошлю некролог в «Vorwarts»1.
Очень хороший некролог в «Manchester Guardian», посланный Вам Гумпертом, написан д-ром Шустером, одним из учеников Карла, ставшим затем его коллегой в качестве профес­ сора физики.
Пока желаю Вам всего лучшего.
В пятницу Вы мысленно будете с нами, и я тоже буду, конечно, помнить о его матери, братьях и сестрах.
Наша общая потеря очень тяжела, но вот уже несколько 1 1 Некролог К.
Шорлеммера, написанный Энгельсом.
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XVI, ч.
II, стр.
310—312.
месяцев, как она стала неизбежной.
Это должно послужить нам утешением.
Сердечный привет Вашей матери и всем братьям и сестрам.
Ваш Ф.
Энгельс .
После похорон я Вам снова напишу.
47.
Людвигу Шорлеммеру в Дармштадт.
Манчестер, 1 июля 1892 г.
Дорогой г.
Шорлеммер, Пишу Вам сегодня сразу же после похорон Карла, состояв­ шихся утром.
Процессия была внушительная: впереди ехали эки­ пажи личных друзей, а также душеприказчики, затем д-р Гум перт и владелец дома, где жил Карл, далее следовали профессора Оуэновского колледжа, явившиеся почти в полном составе, в том числе и Роско, за ними много бывших и настоящих учеников Карла.
Душеприказчики просили г.
Штейнталя, унитарного проповед­ ника (нечто, подобное нашей «свободной общине»), руководить похоронами и сказать у гроба несколько слов, и он сделал это вполне удачно — это был хороший знакомый Карла.
Если его речь не по­ явится завтра утром в газете, Гумперт пришлет Вам ее в ру­ кописи.
Было прислано много очень красивых венков; кроме венков от семьи и от Правления партии в Берлине возложен огром­ ный очень красивый венок с надписью: «Немцы в Манчестере своему знаменитому соотечественнику»: венок от его бывших учеников, от слушателей его последнего курса, от его коллег и т.
д.
Когда я приехал, меня спросили, не возражаю ли я против намеченного порядка цохорон, в которых сохранялась некоторая видимость церковного обряда.
Полагали, что такой образ действий больше всего соответствовал бы намерениям семьи покойного.
Не скажу, чтобы этот план мне особенно понравился.
Но при сло­ жившихся здесь, в Манчестере, обстоятельствах, мне ничего не оста­ валось, как только заявить: пусть решают душеприказчики, и если уж необходим обряд в общепринятой форме, то Штейнталь, конечно, подходит лучше всех, и он действительно очень хорошо справился с этой задачей.
Если бы я протестовал, то я, возможно, и добился бы чисто гражданских похорон.
Но, во-первых, я не знал^ понравится ли это всем членам Вашей семьи.
Во-вторых, вся ответ­ ственность тогда легла бы на меня, мне одному пришлось бы гово­ рить, и на первый план выступил бы тогда не химик Шорлеммер, а социал-демократ; между тем было лучше не подчеркивать в нем социал-демократа, чтобы химик получил полное признание.
Вся английская буржуазная пресса повторяла бы, что я использовал смерть Карла для бесцельной и бесполезной социалистической демонстрации перед публикой, холодно и даже враждебно относя­ щейся ко мне и к социализму и вынужденной молчать лишь из ува­ жения к открытой могиле.
И если мне претят все, даже самые необ­ ходимые, публичные выступления, то мне тем более неприятно было бы превращать похороны дорогого мне друга в вызывающую демонстрацию.
Если бы Карл сам распорядился на этот счет в своем завещании, тогда было бы, конечно, другое дело.
Но при всем том алые ленты с надписью «От Правления Социал-демократической партии Германии» выглядели достаточно убедительно и, ярко выде­ ляясь на фоне белых цветов и лент других венков, являлись и так дерзким нарушением английских обычаев.
Сегодня я показал одному из душеприказчиков (они оба немцы), г, Филиппу Клепшу, все бумаги; мы еще кое-что привели в поря­ док и переговорили о самом необходимом, так что я завтра смогу выехать обратно в Лондон.
Завещание должно быть сперва зарегистрировано в суде по делам о наследстве, затем должен быть уплачен налог с наследства, и только тогда можно будет предпринять дальнейшие шаги.
Я сговорился с г.
Клепшом, что семейные письма будут Вам возвращены.
Если Вы хотите сохранить на память еще что-нибудь, то прошу Вас написать ему: Ф.
Клепшу по адресу Штадельбауэра н К0, Манчестер.
Я также предложил ему отложить для Вас — на тот слу­ чай, если Вы пожелаете их иметь, — различные произведения Маркса и мои, которые мы дарили Карлу со своими посвя­ щениями.
О рукописях и издательских договорах — в другой раз.
Сердечный привет Вашей матери и всей семье.
Ваш Ф.
Энгельс.
48.
Панажиотису Аржириадесу в Париж* Черновик .
Лондон, начало июля 1892 г.
Дорогой гражданин, «Almanach de la question sociale» за 1891 и 1892 гг.
я полу­ чил — очень Вам благодарен.
Вы выражаете желание считать меня в числе своих сотрудников на 1893 г.
, однако, как я вижу, Вы и без моего ведома уже объявили о моем сотрудничестве на 1892 год.
Если в альманахе за 1893 г.
я и буду числиться в качестве сотрудника, то боюсь, что это сотрудни­ чество будет точно такое же — невольное.
Когда наши австрий­ ские друзья попросили у меня месяц назад статью для своего альма­ наха, мне пришлось им ответить: 1) что я не могу браться ни за какую новую работу, большую шш малую, пока не закончу издание III тома «Капитала» Маркса, которое затянулось на целых десять лет; 2) что сотрудничество в том или ином социалистическом альма­ нахе повлекло бы за собой, если желать быть беспристрастным, сотрудничество в большей части других, — и тогда уж я не был бы хозяином своего времени.
Правда, в прошлом году я сделал исключение для французского «Almanach du parti ouvrier».
Но тогда положение было очень серьезно.
Это был момент, когда в Кронштадте официальная французская республика склонилась к ногам царя, наследственного главы евро­ пейской реакции.
Война грозила разразиться, и, по моему мнению, ей помешал только голод в России.
В такой критический момент для меня было необходимо, по мере моих сил помешать всякой воз­ можности недоразумения между немецкими и французскими рабо­ чими; я воспользовался представившимся случаем и сказал свое слово.
Вот и все.
49.
Августу Бебелю в Берлин.
Лондон, 5 июля 1892 г.
Дорогой Август, Ты запрещаешь мне писать тебе, другими словами, я должен отказаться от единственной переписки, которая всегда доставляет мне радость, и засесть за ту, которая наводит на меня тоску.
Но этого удовольствия я тебе не доставлю.
И будь я даже таким послушным, то все равно разразился бы по случаю невероятных глупостей «Vorwarts» о здешних выборах .
Промолчать об этом было бы уж слишком позорно.
Газета дошла до того, что превратила южный Паддингтон в сельский округ Лон­ дона; южный Паддингтон, расположенный в центре города, немного севернее Гайд-парка и западнее Риджентс-парка, где сельскими только и можно назвать несколько зеленых скверов — таких же сельских, как и Денгоффплац! Англия, описанная в «Vorwarts», существует только в вооб­ ражении автора.
Мнение, что тори теперь благожелательнее отно­ сятся к рабочим, чем либералы, противоположно действительности.
Напротив, все манчестерские предрассудки либералов 1850 г.
яв­ ляются теперь символом веры только для тори, а либералы пре­ красно знают, что для них встал вопрос об улавливании рабочих голосов, если они хотят продолжать существовать как партия.
Так как тори — ослы, то могут время от времени под влиянием такого далеко превосходящего их всех человека, вроде Дизраэли, выкинуть смелую штуку, на что либералы неспособны.
Но за отсут­ ствием такого человека, у них господствуют ослы, как это наблю­ дается сейчас.
Партия тори уже не состоит только из представите­ лей крупных землевладельцев, как это было до 1850 г.
; сыновья Кобденов, Брайтов и т.
д.
, сыновья крупной буржуазии и против­ ников закона о хлебных пошлинах — все они между 1855 и 1870 гг.
перешли в лагерь тори, а сила либералов сейчас в той мелкой и средней буржуазии, которая не принадлежит к государственной церкви.
А после гладстоновского билля о гомруле 1886 г.
послед­ ние остатки вигов и старых либералов (буржуазии и интеллиген­ ции) перешли в лагерь тори (в качестве либерал-диссидентов или либерал-юнионистов).
Отсюда — необходимость для либералов делать рабочим мни­ мые или реальные уступки — главным образом, первое.
И все же они слишком глупы, чтобы понимать, с чего следует начать, к тому же многие из них чересчур связаны своим прошлым.
Выборы протекают пока что как по нашему заказу.
Либералы получают незначительное большинство, во многих округах они даже теряют голоса по сравнению с последними выборами, так что бурный либеральный поток, который должен был затопить Англию, пока не наблюдается.
Сегодня — очень важный день, результаты кото­ рого станут, вероятно, решающими; если либералы одержат сегодня блестящую победу, это подтолкнет колеблющегося филистера — этой твари весьма и весьма много — на их сторону, и тогда они 6 м.
и э.
.
т.
ххтх окажутся на гребне волны.
Что нам требуется, это умеренное либе­ ральное большинство (включая ирландцев), которое поставит Глад­ стона в зависимость от ирландцев; иначе, если он сможет обойтись без них, то, наверняка, на них наплюет.
Но замечательно то, что в Вест-Хэме, в восточной части Лондона, рабочим кандидатом был Кейр Гарди — один из тех немногих, кто не взял денег от либералов и ничем им не обязан; пока что он един­ ственный превратил консервативное большинство, с перевесом в 300 голосов на последних выборах, в антиконсервативное, с пере­ весом в 1 200 голосов.
И очень хорошо также, что кое-где в других местах — в Эбердине и др.
— рабочие кандидаты, выступавшие против либералов и консерваторов, собрали до 1000 голосов.
Можно предвидеть в скором будущем появление независимой рабочей партии.
Здесь есть три разновидности рабочих кандидатов: 1) Те, которых оплачивают тори, чтобы отнять голоса у либе­ ралов; эти почти все проваливаются и знают это.
2) Те, которые берут деньги у либералов и обязаны нести службу в их рядах.
Их кандидатуры обычно выставляются в тех местах, где нет никакой надежды пройти.
К их числу относятся также те люди, которые по самой своей природе либералы, например кан­ дидаты горнорабочих, 3) Настоящие рабочие кандидаты, которые действуют самостоя­ тельно и не задумываются над тем, выступать ли им против либера­ лов или против тори.
Из их числа либералы признают только тех, кого вынуждены признать (Кейр Гарди и Бернс), и выступают про­ тив остальных.
В Шотландии таких кандидатов много .
Каковы их шансы — сказать трудно.
Будь здоров.
Сердечный привет твоей жене.
Твой старый Ф.
Э.
50.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 5 июля Й892 г.
Дорогой Барон, Я вернулся из Манчестера в субботу; в пятницу хоронили Шор-леммера.
Если ты хочешь некролог для «Neue Zeit», то прежде всего нужно найти химика, который бы популярно изложил его открытия и его заслуги перед наукой.
Это было бы, конечно, очень хорошо, но для этого требуется человек, знающий историю орга­ нической химии 50-х и 60-х годов.
Разумеется, я должен держать перед тобой ответ в том, как Луиза узнала о предложении, которое ты собирался сделать.
Полу­ чив твое письмо от 13 мая, хотя я и был заранее того мнения, что у Луизы нет оснований соглашаться с тобой, я все же счел нужным заговорить с ней об этом.
Я сделал это так, nota bene, как будто это мне пришло в голову: не считает ли она желательным во избе­ жание путаницы дополнительно указывать и свою девичью фамилию, как это часто делают оба супруга в западной Германии и Швей­ царии.
Она посмотрела на меня вопросительно, потом ответила: не беспокойся, я знаю, в чем тут дело, это исходит от Карла, а его настроила его мать.
Ее невозможно было разубедить.
Более того, через некоторое время она рассказала об этом Гине как об установлен' ном факте, и Гина тогда сказала ей — без всякой задней мысли и совершенно естественно, что при данных обстоятельствах само собой разумелось, — что ты написал об этом и Эде, после чего онж обсудили этот вопрос вместе.
Когда же Луиза начала упрекать меня, мне почти ничего дру­ гого не оставалось, как прочитать ей соответствующее место из твоего письма от 13мая; это, по крайней мере, сразу положило конец всем дальнейшим догадкам и соображениям, а потому могло подей­ ствовать только успокаивающе.
К тому же, мне казалось, что это место нарочно так написано, чтобы я мог в случае необходимости прочитать его Луизе.
Таков был ход дела.
Но никак не скажу, чтобы я был им очень недоволен.
Ибо после того, как ты поручил мне посоветоваться с Тусси и одновременно написал об этом Эде, было ясно одно: если четыре человека, которые почти каждый день встречаются с Луизой, знали об этом деле, едва ли могло пройти много времени без того, чтобы кто-нибудь из них не проболтался в присутствии Луизы, а это было бы в десять раз хуже; она бы сказала: так-то вы рас­ поряжаетесь за моей спиной делами, которые касаются меня одной^ и т.
д.
Разумеется, Луиза прочитала мне письмо, которое она напи­ сала тебе, т.
е.
черновик его, после того как письмо ушло.
Письмо это лишний раз доказывает, что третьи лица никогда не должны вмешиваться в отношения настоящих или бывших супругов, так как никогда не знают всего, что между ними происходило.
Так, например, только из письма Луизы я узнал, что уже тогда, когда развод только намечался, вы между собой обсудили и решили* какую фамилию будет носить Луиза.
Если это верно, а сомневаться нет оснований, то мне очень жаль, что я не знал этого раньше.
Я бы тогда немедленно и ни с кем не советуясь, попросил бы тебя ради всего на свете прекратить дело.
Ты видишь, что Луиза написала письмо совершенно самостоя­ тельно.
Ты достаточно знаешь ее независимый характер, чтобы не сомневаться в этом и без особых заверений с моей стороны.
Не мое дело судить об этом письме, да я и не считаю себя компетент­ ным, — это личное дело разведенных супругов; одно только могу сказать: поскольку меня касается, то, что произошло, не отразится ни на моих отношениях к Луизе, ни на моих отношениях к тебе.
Немецкое введение1 я пошлю тебе сегодня заказной банде­ ролью.
Зонненшейн хочет выпустить книгу только в сентябре, поэтому прошу не печатать эту вещь в «Neue Zeit» до 1 сентября , после этого срока мне будет безразлично, — довольно я дожи­ дался этого дурака.
К сожалению, немецкий текст — это пере­ водно-английски оно написано гораздо свободнее и больше тебе понравится.
Очень благодарен за сообщение по делу Зорге.
Будет сделано, как только немного освобожусь.
Выборы здесь проходят пока великолепно.
Либералы побеждают, но если дело и дальше пойдет так, как сегодня, то это будет с незна­ чительным большинством, и они попрежнему будут зависеть от ирландцев, а это хорошо, ибо в противном случае Гладстон опять надует ирландцев, и ирландский вопрос никогда не будет разрешен.
Вчерашние голосования показывают переход большинства к либе­ ралам, но нет и следа той мощной, всепоглощающей либеральной волны, на которую рассчитывали приверженцы Гладстона.
Зато либералам уже досталось от только еще возникающей рабочей партии.
Единственный кандидат, добившийся огромного большинства з свою пользу, это Кейр Гарди в южной части Вест-Хэма, один из немногих рабочих кандидатов, который не брал денег от либе­ ралов и не связал себя никакими обязательствами по отношению к ним.
В других же местах кандидаты рабочих, поскольку они кон­ курировали с либералами, отняли у последних много голосов и, во всяком случае, сделали им предупреждение на будущие времена.
Надо надеяться, что это последняя избирательная кампа-1 Речь идет о введении к английскому изданию работы Энгельса «Раз­ витие социализма от утопии к науке».
ния, в которой борьба происходит только между двумя официаль­ ными партиями; в следующий раз рабочие сыграют в этой борьбе совсем иную роль.
Твой Генерал.
51.
Августу Бебелю в Берлин, Лондон, 6 июля 1892 г.
Дорогой Август, Как видишь, я уже снова пишу.
К некрологу о Шорлеммере для «Vorwarts» я приложил записку с просьбой прислать мне 12 эк­ земпляров оттиска — только той страницы, где напечатан некро­ лог, а не всякие там прочие приложения.
Это мне нужно для неко­ торых лиц в Манчестере и для здешних крупнейших химиков, чтобы они знали, чьим духовным детищем был Шорлеммер вне пределов химии.
Я, конечно, не получил решительно ничего .
Не скажешь ли ты им — записку они, вероятно, проглядели, — что это имеет большое значение для партии? Пусть они пришлют мне это пока не поздно, пока интересами здешней публики не завладели другие дела.
Здешние выборы принесли сегодня либералам разочарование.
До сих пор они выиграли 9 мест, т.
е.
правительственное большинство упало с 68 до 50 (68 — 9 = тори; 0 -}-9 = либералы; 59 — 9 = 5 0 при голосовании).
За вчерашний день они не выиграли ни од­ ного места, но при приросте в 25 голосов 50 — 25 нейтрализуются -[-2 5 , и было бы прямо великолепно, если бы ни правой, ни левой не удалось образовать настоящего большинства.
Но незначитель­ ного большинства либералы все же добьются, а это тоже неплохо* Ваш бисмарковский конфликт с каждым днем разгорается.
Этот человек, повидимому, окончательно помешался; судя по сегод­ няшним телеграммам, он хочет решительным образом разделаться с Каприви.
И это может обернуться очень хорошо.
Только бы наши газеты не твердили все время, что это собственно дело для уголов­ ного суда! Неужели и мы должны во что бы то ни стало выступать так же бюрократически, так же по-полицейски и по-прокурорски, как и наши противники? Неужели мы не можем позволить старому ослу Бисмарку, который трещит по всем швам, скомпрометировать себя сколько его душе угодно? И разве трех дней тюрьмы не было бы достаточно, чтобы превратить его в мученика? Даже не верится, насколько прусский дух крепко засел у людей в крови.
«Vorwarts» просто рехнулся.
Сегодня он пишет: Англия, Уэльс,.
Шотландия, Ирландия, колонии и Индия — все это вместе называется Великобританией! Но ведь под этим названием подразуме­ ваются только Англия, Уэльс и Шотландия, даже не Ирландия (официальный титул такой: Соединенное королевство Великобри­ тании и Ирландии), не говоря уже о прочем! Неужели им непре­ менно нужно выставлять себя и нас на посмешище перед всем миром? Ведьма внизу созерцает младенца нашей бывшей служанки и так им поглощена вот уже в течение двух часов, что я не могу ее дозваться, чтобы приписать тебе привет.
Итак, я вынужден отпра­ вить тебе и г-же Юлии свой сердечный привет в полном одиночестве, если только Ведьма не появится в последнюю минуту перед закры­ тием почты.
Твой старый Ф.
Э.
52.
Августу Бебелю в Берлин.
Лондон, 7 июля 1892 г.
Дорогой Август, Вот что получается, когда ты запрещаешь мне с тобой перепи­ сываться.
Я снова пишу тебе.
Сегодня утром прибыли экземпляры «Vorwarts» с некрологом, так что с этой стороны все в порядке.
Выборы проходят великолепно.
1) Успехи либералов так незначительны, до такой степени уравновешиваются успехами противника или другими убедитель­ ными симптомами (перевес голосов в их пользу становится все меньше, часто почти сходит на нет и т.
п.
), что в будущем парла­ менте у Гладстона будет в лучшем случае незначительное большин­ ство, а может быть его вовсе и не будет ни у Гладстона, ни у тори (т.
е.
, практически, вообще не будет большинства).
Это означает роспуск парламента в ближайшем будущем и новые выборы, а также п подготовку к ним посредством законов, сулящих либералам увели­ чение числа голосов, а этими голосами могут быть только новые рабочие голоса.
И даже если тори останутся у власти — что едва ли возможно, — они должны будут попытаться укрепить свои пози­ ции привлечением новых голосов, а искать их они смогут опять-таки только среди рабочих.
Итак, можно предвидеть: 1) устранение всякого рода мелочных придирок, которые теперь в каждом отдель­ ном случае затрудняют рабочим осуществление предоставленного им в общей форме избирательного права; 2) социальные мероприя­ тия в пользу рабочих.
Либералы выиграли у противников 16 мест; последнее мини­ стерское большинство было 68.
Если вычесть, во-первых, потерян-ные тори 16, а затем те же 16, выигранные противником, то полу­ чится 32.
У тори остается еще большинство в 36 мест.
Итак, если либералы выиграют еще 18 мест, голоса партий уравняются.
Я думаю, что будет выиграно еще несколько мест; как раз в так называе­ мых графствах оппозиция против феодального гнета крупных земле­ владельцев наиболее сильна, и там поэтому мелкая буржуазия не голосует за консерваторов, как она делает это здесь в Лондоне и в других больших городах, где она отдает свои голоса консерва­ торам из желания противопоставить себя участвующим в выборах рабочим и из приверженности к филистерской моде.
Большинство в 20 голосов, включая, разумеется, и ирландцев, Гладстон может, пожалуй, получить, но с таким большинством он управлять не сможет.
Ирландцы неизбежно будут требовать гомруля, а с большинством в 20 голосов Гладстон окажется не в состоянии провести это против палаты лордов.
Вот тогда начнется кутерьма.
2) Единственные блестящие победы достались лишь на долю новой рабочей партии .
Большинство в 300 голосов, которое имели тори на последних выборах, Кейр Гарди превратил в большинство в 1 200 голосов за свою кандидатуру.
Джон Бернс — его либераль­ ный предшественник имел большинство в 186 голосов — имеет сейчас большинство в 1 560 голосов.
А в Миддлсборо (район желез­ ных копей в Йоркшире) Вильсон, секретарь союза моряков и грузчи­ ков — карьерист, который, однако, всеми своими успехами обязан исключительно новому тред-юнионистскому движению, — получив 4 091, победил либерала (4 062 голоса) и тори (3 333 голоса).
Жалкие цифры перевеса голосов у либералов выглядят по сравне­ нию с этим весьма печально.
3) В трех местностях, где были выставлены подходящие и как следует подготовленные рабочие кандидатуры, рабочие хоть и не провели своих кандидатов, но провалили также и либералов .
В Салфорде рабочий Холл получил 553 голоса, либерал же, которому нехватило только 37 голосов, провалился.
В Глазго (Комларси) Кеннингем-Грехем (906 голосов) прова­ лился, но провалился и либерал, которому до большинства нехва­ тило 371 голоса.
В Глазго (Тредстоун) рабочий кандидат Бэрли (впрочем, ник­ чемный парень) получил 783 голоса, но либерал — на 169 голосов меньше, чем тори.
Далее во многих других местах — Эбер дине, Глазго (Колледж), Бредфорде — либералы, правда, победили, но потеряли от 990 до 2 749 голосов в пользу рабочих кандидатов, выступавших против обеих партий; таким образом, в следующий раз рабочие будут для них прямой угрозой.
Одним словом, рабочая партия заявила о себе ясно и недву­ смысленно, а это значит, что в следующий раз обе старые партии будут искать союза с ней.
Тори в счет не идут, покуда ими руко­ водят теперешние ослы.
Либералы же должны быть приняты в расчет, А также и ирландцы.
Когда Парнелл подвергся гонениям из-за смехотворной истории нарушения супружеской верности, он вне­ запно стал другом рабочих, и господа ирландцы в парламенте, как только они увидят, что одни лишь рабочие могут дать им гомруль, поступят точно так же.
Тогда начнется соглашательство, тогда и фабианцы, которые на теперешних выборах блистали своим отсут­ ствием, опять полезут вперед, но подобных вещей здесь не избежать.
Все-таки дело, как ты видишь, подвигается вперед, а это главное» Великолепная ирония мировой истории: каждая из двух ста­ рых партий вынуждена прибегать к рабочим, делать им уступки7 чтобы остаться у власти или пробиться к ней, и каждая при этом чувствует, что именно этим укрепляет позиции своего собственного преемника.
И все же они не могут действовать иначе! Что значат крохи нашего остроумия по сравнению с гигантским юмором, кото­ рый прокладывает себе путь в историческом развитии! Привет от Луизы и от меня г-же Юлии и тебе.
Твой Ф.
«9.
Если будешь писать Шоу, можешь порекомендовать ему статью Конрада Шмидта в «Neue Zeit» в качестве опровержения их «австрий­ ской теории стоимости».
53, Эдуарду Бернштейну в Цюрих.
Лондон, 14 июля 1892 г-Дорогой Эде, Ваша открытка от 24 июня 1892 г.
(списываю с почтового штем­ пеля за отсутствием другой даты) и письмо от 2 июля пришли свое­ временно.
С тех пор твои виды на урожай, я не сомневаюсь, настолько улучшились, что ты стоишь уже не 50 сантимов, а целый франк, и так как денежная стоимость — оплаченная или нет — представ­ ляет работу мускулов, то я также полагаю, что твое здоровье только выиграло от этого сенокоса.
Почему, однако, ты в жаркое после­ обеденное время потеешь телесно, а в прохладное предобеденное — духовно, это не совсем понятно; разве что ты лечишься от ожире­ ния, в чем, однако, ты еще не нуждаешься.
Впрочем, ты теперь в Цюрихе, и все мои комментарии запоздали.
На смену сенокосу, вероятно, уже пришла nutrimentum spiritus 1 (выражаясь латынью старого Фрица) в «Музеуме», или в «Тонхалле», или как они там называются.
Все же принимай spiritus в виде вина или пива, а не в виде абстрактных спиритуальностей, иначе у тебя не будет настоящего летнего отдыха.
О том, как обстоят дела с английскими выборами, в редакции «Vorwarts» все равно знают лучше, чем мы с тобой.
Повидимому, с деятельностью Бакса как редактора «Justice», покончено.
После одного номера, в котором он решительно изме­ нил принятый ранее тон, произошла заминка: возобновился преж­ ний тон — по крайней мере в пассивной форме, т.
е.
по части замалчи­ вания движения во Франции, Германии и т.
д.
, хотя и без прежней агрессивности.
Последний же номер снова насквозь гайндма-новский, на Кейр Гарди нападают, о Бернсе — гробовое молчание, все передовые написаны Гайндманом.
Ходят слухи, что нападение Бакса на африканца Стенли (который совершенно неожиданно выступил как юнионистский кандидат в северном Ламбете 2 против сторонников Гладстона) вызвало разрыв между ним и Гайндманом, Гайндман в своем избирательном округе Фанорлески повел Социал-демократическую федерацию в бой за Стенли.
Я сообщаю тебе это в том виде, в каком мне это передавали, ты сам увидишь Бакса в Цюрихе недели через две; не знаю, даже не соберется ли он раньше, после своего выхода из редакции «Justice».
Характерные черты выборов таковы: 1) Абсолютное отсутствие какого-либо воодушевления в Англии по поводу гомруля.
2) Приобщение рабочих к избирательному праву подтолкнуло массы мелкой буржуазии в консервативный лагерь, по крайней мере в больших городах.
Мелкий буржуа начинает опасаться рабо­ чего и, во всяком случае, не хочет, чтобы его с ним смешивали; кон­ серватизм — это респектабельно и поэтому он голосует против Гладстона.
3) Главная опора либеральной партии — в средней и мелкой буржуазии менее крупных городов и сельских округов (графствах), где гнет полуфеодальных землевладельцев и попов епископальной 1 Лат .
— духовная пища.
2 Район Лондона.
церкви еще велик.
В более крупных городах даже диссиденты — былой оплот либеральной партии — начинают колебаться: к при­ меру, Бирмингам.
4) При таком почти полном равновесии сил обеих буржуазных партий (из 3 300 О О О поданных голосов вся оппозиция против правительства имеет сегодня перевес лишь в какие-нибудь 76 О О О го ­ лосов) рабочие становятся решающим фактором.
Энтузиазм прояв­ лялся только при рабочих кандидатурах: К.
Гарди, Бернс, Виль­ сон и другие.
Я говорил еще до выборов: это последние выборы, где борьба будет протекать только между двумя официальными пар­ тиями; однако они дадут либералам понять, что их ждет в сле­ дующий раз.
И именно так и случилось.
На следующих выборах рабочая партия выступит совсем по-иному.
Эти выборы должны внушить ей веру в свои силы.
5) Новый парламент — явление недолговечное, Гладстон не полу­ чит большинства, независимого от ирландцев и рабочих депутатов, так что скоро опять предстоит роспуск.
Тем лучше.
Кстати.
Тусси хочет послать B^«Neue Zeit» статью о выборах, в которой будут изложены и обсуждены такие закулисные дела, которые известны только здесь, да и то не каждому .
Это не должно помешать тебе написать в «Neue Zeit» об общих итогах со своей точки зрения.
А в ее сообщениях будут отдельные факты, касаю­ щиеся интриг различных партий, — нечто совсем отличное от того, о чем можешь написать ты.
Сердечный привет от Луизы и от меня вам обоим.
Твой Ф.
Э.
54.
Августу Бебелю в Берлин.
Лондон, 23 июля 1892 г.
Дорогой Август, Со своей обычной проницательностью ты правильно угадал, что данное письмо будет тебе передано через Ведьму.
Итак, прежде всего приношу свою благодарность за императорское и королев­ ское расписание поездов и заверения в том, что впредь буду стре­ миться сообразовать свое «расписание» с этим августейшим изда­ нием.
Я уже проник в самую суть некоторых из встречающихся там таинственных знаков и загадок и надеюсь за ближайшие две недели окончательно все постигнуть и благодаря этому нигде не тер­ петь задержек.
Итак, мои планы таковы.
В среду я отправляюсь к Пумпс в Райд, куда мне будут пересылать все письма.
Пробуду там до 10— 15 августа, смотря по обстоятельствам.
Дело в том, что я еще жду одного письма из Бармена, от которого зависит день моего отъезда.
В Бармен я не поеду, у меня там столько племянников и племян­ ниц, что я и в две недели не управлюсь со всеми визитами.
Но в Эн-гельскирхен, куда по очереди выезжают на дачу мои братья, я все же заеду на несколько дней.
Оттуда 18-го или 19-го — в Цюрих, где я уже давным давно обещал посетить мою кузину г-жу Бейст и ее семью.
Я сейчас же сообщу тебе о своем приезде и 24-го или 25-го приеду в Санкт-Галлен; если ты заедешь за мной — тем лучше.
Затем мы тронемся в Штутгарт на Неккаре, прихватим дядю Георга и оттуда в Мюнхен, а там, может быть, через Альпы, в Вену и т.
д.
•О б остальном она расскажет тебе устно (подразумевается не г-жа Бейст, которая является здесь подлежащим, а Ведьма, которая ведь никаким правилам не подлежит).
По словам Тусси, выборы вызвали здесь в Ист-Энде неистовый энтузиазм.
Рабочие, наконец, увидели, что могут добиться своего, если только захотят.
Либеральные чары рассеяны, и «Workman's Times» тоже провозглашает везде и повсюду: единственное, что сейчас нужно, — это независимая рабочая партия.
Твердолобому Джону Булю импонируют только факты, но зато уж они действуют наверняка.
Речь Фольмара лишний раз доказывает, что этот человек поте­ рял всякий контакт с партией.
Не в этом году, так в будущем с ним.
наверное, придется порвать; он, повидимому, хочет насильно навя­ зать партии государственно-социалистические бредни.
Но так как он прожженный интриган, а у меня есть известный опыт в борьбе с подобными людьми — Маркс и я часто делали по отношению к этой публике тактические промахи, за что потом приходилось соответ­ ственным образом расплачиваться, — то я себе позволю дать тебе здесь некоторые указания.
Во-первых, эти люди добиваются того, чтобы мы формально оказались неправы, и вот этого-то и надо избежать.
Иначе они будут цепляться за такой второстепенный момент, чтобы затемнить основной пункт, слабость которого они чувствуют.
Итак — осто­ рожность в выражениях как в публичных выступлениях, так и з частных беседах.
Ты видишь, как ловко этот субъект использо­ вал твои слова о Либкнехте, — он ведь прекрасно знает ваши отно­ шения, — чтобы посеять раздор между ним, Либкнехтом и тобой ш посадить тебя между двух стульев.
Во-вторых, так как самое важное для них — затемнить основ­ ной вопрос, надо всячески избегать повода к этому; возможно короче и резче отвечать на все выдвигаемые ими второстепенные вопросы, чтобы с ними сразу было покончено; сами же мы должны по воз­ можности избегать всяких отступлений и второстепенных вопросов, как бы они ни были заманчивы.
Иначе область дискуссии будет все расширяться, и первоначальный спорный пункт будет все больше исчезать из поля зрения.
А тогда и решительная победа станет невозможной, что для интригана явится уже достаточным успехом, а для нас — по меньшей мере моральным поражением.
В-третьих, как это следует из первого и второго пунктов, про­ тив подобных людей чисто оборонительная тактика является наи­ лучшей до тех пор, пока они сами не зарвутся окончательно; а как только это случится, — короткий и сокрушительный артиллерий­ ский огонь и решительная штыковая атака.
Именно здесь, больше чем где-либо, надо до последнего момента приберегать снаряды и резервы.
Всякий раз, когда мы в борьбе с бакунистами, прудонистами, германскими профессорами и тому подобной швалью не соблюдали этих правил, нам потом приходилось раскаиваться, и поэтому я еще раз тебе напоминаю о нлх.
Итак, сердечный привет тебе и г-же Юлии от твоего Генерала, По желанию Зигеля прилагаю его последнее письмо* 55.
Регине Бернштейн в Цюрих.
Лондон, 25 июля 1892 г.
Дорогая Гина, Ваше и Эде письмо получили, очень ему обрадовались и вчера сообщили о нем Тусси.
Судя по изображению, «Маленький замок» — просто великолепный дворец, ресторан на открытом воздухе чело­ век на 500, и рядом с двумя гигантскими тополями несколько таин­ ственных деревьев, смахивающих на стыдливые пальмы, а внизу у обрыва виноградные лозы, дающие в изобилии местное кислое вино.
Ну что ж, и к нему можно привыкнуть, оно все же лучше лондонского эля, а горный воздух во всяком уж случае гораздо лучше воздуха в Хайгейте1, и я очень рад, что он идет Эде на пользу 1 Район Лондона.
и что Вы можете надеяться привезти его обратно с нормально функцио­ нирующими нервами.
Здесь тоже начинается летний разъезд.
Луиза уехала вчера днем в Кельн и сейчас — в 5 часов дня — она, вероятно, уже подъез­ жает к Берлину.
Послезавтра я уезжаю на две недели к Пумпс; а затем, к тому времени, когда Вы будете готовиться к отъезду, хочу посетить еще разок дорогое отечество.
Возможно даже, что вскоре после Вашего отъезда я отважусь появиться в Цюрихе — но это под строгим секретом.
И зачем только Вы взяли этот несчастный обратный билет! Какая досада, что это помешает нам прокатиться вместе по озеру.
Очень рад, что Ваша матушка все еще так бодро взбирается на горы; если я действительно попаду в Берлин — ах, эта мечта слишком хороша, чтобы можно было поверить в ее осу­ ществление, — то я непременно с ней там повидаюсь.
Скажите Эде, что Луиза была так ошеломлена его трижды произ­ несенными над ней еврейскими заклинаниями и благословениями, что я должен был дать ей на дорогу крепкого коньяку, чтобы она оправилась от испуга.
Дальнейшее предназначается для Эде.
А именно: во-первых, статья Тусси и Эдуарда была здесь написана уже в прошлое воскресенье (неделю тому назад) и отправлена в Штукерт; во-вторых, успех выборов здесь теперь общепризнан.
Положе­ ние таково, что Гладстон, ввиду решительного перевеса радикаль­ ного крыла в собственной партии, должен сильно обновить свой кабинет, чтобы сделать его жизнеспособным; далее, его билль о гомруле будет немедленно отвергнут верх­ ней палатой: но чтобы распустить палату с уверенностью в дальнейшем успехе, он должен в то же самое время добиться реформы, предо­ ставляющей каждому избирателю не более одного голоса, и рацио­ нальной системы избирательных списков, которая бы действительно обеспечила рабочим то, что отнималось у них по частям, после того как оптом было обещано на бумаге в 1867 и в 1884 гг , и при­ вела бы, следовательно, к увеличению числа рабочих избирателей на 1—172 миллиона голосов; не исключено и предоставление второй баллотировки; и Гладстон распустит палату только лишь после того, как это будет проведено.
Итак, великолепная ситуация для нас.
Тысяча приветов Эде и Вам самой.
Ваш Генерал .
56.
Людвигу Шордеммеру в Дармштадт, Лондон, 25 июля 1892 г.
Дорогой Шорлеммер, Давайте отбросим впредь торжественное обращение «господин».
Я счастлив, что некролог в «Vorwarts» Вас удовлетворил.
Мне при шлось написать его в самый день похорон, наспех и без каких-либо материалов; если бы я мог подождать до своего возвращения в Лондон, то смог бы написать подробнее.
Но в таких случаях при­ ходится работать, как истому журналисту, т.
е.
быстро и доволь­ ствоваться тем материалом, который есть под рукой.
Английская социалистическая газета «Justice» тоже напечатала выдержки из этого некролога.
Эта газета — орган г.
Гайндмана, кото­ рый лично воплощает в себе руководство Социал-демократической федерации, организации в принципе марксистской, а на практике антимарксистской.
Гайндман — мелочный интриган, взирающий с невыразимой завистью на германскую партию, потому что его малень­ кая организация не может добиться того, чего наши люди доби­ ваются шутя, и который поэтому объединяется со всеми противни­ ками германской партии; так, например, здесь— с благородным Гил-лесом , с французскими поссибилистами бруссистского направления и т.
д.
А тут он на восемь недель предоставил редактирование газеты Баксу.
Бакс — талантливый и вообще порядочный человек, пре­ красно говорит по-немецки и часто бывает у меня и у Эвелингов.
Гайндман хотел этим переманить его, но, повидимому, Бакс убе­ дился в том, что ему в «Justice» не место; во всяком случае в послед­ нем номере, который он редактировал, он поместил эту заметку.
Он очень хорошо знал Карла, часто встречался с ним у меня и в дру­ гих местах.
Постараюсь прислать Вам этот номер.
Теперь должен Вам сообщить кое-какие деловые подробности о наследстве, так как Вы едва ли так скоро узнаете об этом из Ман­ честера.
По здешним законам каждое завещание сдается в суд по делам о наследстве, где любой желающий за плату в 1 шиллинг, т.
е.
1 марку, может с ним ознакомиться.
Но предварительно оно должно быть утверждено этим судом, должен быть подсчитан и уплачен налог, который в Вашем случае составит 1 или 3% со всего состояния брутто, точно я этого не знаю.
Душеприказчики должны под при­ сягой подтвердить объявленную ими стоимость наследства, и, вообще, это такого рода дело, что его с начала до конца должен вести адво­ кат, если не хочешь попасть жалким образом впросак.
Вам, следо­ вательно, придется еще запастись терпением, а также рассчитывать на известные расходы, по немецким понятиям весьма крупные.
Но это уж неизбежно.
От продажи оставшихся книг можно будет выручить немного.
Главное в наследстве — это вложенные в банк деньги и авюрские права на печатные труды.
Денег около 1800 фунтов; из них надо вычесть расходы на похороны, мелкие текущие долги, налог с наследства, судебные издержки, гонорар адвокату и т.
д.
, все это вместе составит фунтов 200—250, здесь я не могу всего предусмотреть, но я считаю все же, что Вы можете рассчитывать на сумму, по крайней мере, в 1 500 фунтов — 30 000 марок чистоганом.
Авторское право на книги по химии имеет весьма кратковре­ менную ценность.
Наука так быстро идет вперед, что такие вещи за 1—2 года устаревают, если их постоянно не пересматривать.
Поэтому смерть выдающегося химика всегда дает возможность молодым людям, более или менее достойным, брать на себя подго­ товку новых изданий, а тем самым и получать большую часть при­ были.
Так будет и в этом случае.
Душеприказчики советуются со мной, а также с Гумпертом по поводу своих переговоров, так что ничто не будет предпринято опрометчиво.
Кроме того, я поддер­ жал их намерение ничего окончательно не решать в этом отношении без согласия семьи.
Это не только их долг, но и прекрасное средство для нажима на противную сторону.
Эта сторона — издатели, а также и соавторы вроде Роско — торопится закончить дело, душепри­ казчики, напротив, располагают временем и потому имеют возмож­ ность заставить противоположную сторону притти к нш$ первой и купить быстрое завершение дела ценой каких-либо новых усту­ пок.
Так что и здесь в Ваших собственных интересах не настаивать на быстром окончании дела.
Я слышал от Гумперта, что Вы ему писали, будто Ваша ма­ тушка не вполне здорова и даже слегла.
Надеюсь на благополучный исход, но она так стара, а удар, который постиг ее — смерть Карла — очень, очень тяжел! Тем не менее я надеюсь, что Вы скоро сообщите нам лучшие вести.
Искренне Ваш 57.
Людвигу Шорлеммеру в Дармштадт.
Райд, 28 июля 1892 г.
The Firs, Brading Road.
Дорогой Шорлеммер, Я никак не ожидал, что мои опасения за здоровье Вашей ма­ тушки так быстро оправдаются.
Но удар, нанесенный смертью Карла, был чересчур тяжел для старой, уже слабой и болезненной женщины; с другой же стороны она была умственно еще настолько крепка, что скрыть от нее это известие было невозможно.
Так одно семейное несчастье влечет за собой другое, будем только надеяться, что это — последнее.
Я вполне могу понять Ваше горе; 18 лет тому назад я тоже потерял свою 77-летнюю мать и знаю, как объединяет всех членов многочисленной семьи родительский дом и как он неза­ меним, даже при самой большой сплоченности между детьми.
Роди­ тельский дом объединяет все младшее поколение в одну большую семью; когда умирает мать, отдельные младшие члены семьи начи­ нают чувствовать себя гораздо самостоятельней и невольно все больше обособляются друг от друга.
Таков естественный ход вещей, но вызываемая им перемена не становится от этого менее чувстви­ тельной, и вот почему в моей семье, как и в Вашей, где мать на много лет пережила отца, потеря матери была вдвое болезненней.
Прошу Вас передать также Вашим братьям и их семьям мое искреннее соболезнование.
Вам от всей души желаю, чтобы Ваша дочь как можно скорее окончательно поправилась.
Со вчерашнего дня я здесь, у моей племянницы, у которой пробуду*дней десять; она ведь тоже знавала Вашу мать и хочет приписать несколько строк.
Искренне Ваш Ф.
Энгельс .
о8.
Герману Энгельсу в Бармен.
Райд, 28 июля 1892 г.
The Firs, Brading Road.
Дорогой Герман, Большое спасибо за твои письма; мне, право, очень неприятно, что мои планы пошли несколько вразрез с вашими, но я был более или менее связан в сроках уговором с другими лицами и ничего не мог изменить, не получив от тебя положительного ответа.
Теперь все в порядке, я приеду 12-го (по всей вероятности, с первым кельн­ ским поездом), если не сообщу о противном, и, во всяком случае, из Кельна протелеграфирую.
Я здесь со вчерашнего дня и думаю пробыть до 9 или только до 8 августа.
Стоит великолепная, безоблачная погода, 16— 17° по Реомюру, свежий восточный ветер, под окном цветы и прекрас­ ные деревья, дивный воздух, какой-нибудь один километр от моря, и все это на высоте почти 200 футов, среди холмов и зелени.
Итак, в ожидании скорого свиданья, сердечный привет Эмме п детям.
Твой старый Фридрих .
.
5.
9.
Герману Энгельсу в Энгельскпрхен.
Райд, 8 августа 1892 г.
The Firs, Brading Road.
Дорогой Герман, После всех приготовлений и переписки мое путешествие, в конце концов, провалилось.
Моя старая болезнь — паховая грыжа, кото­ рая первоначально была приобретена при падении вместе с лошадью во время охоты на лисиц и лет десять тому назад стала причинять мне беспокойство, а в последние пять лет как-будто затихла, — неожиданно дала о себе знать: бандажи больше не помогают.
Пред­ принятая мною в субботу прогулка — около двух английских миль, т.
е.
три километра, — почти сделала меня неспособным к пере­ движению.
История эта мне знакома — мне нужно четыре недели абсолютного покоя и воздержания от пива и вина, и тогда все нала­ дится.
Но о путешествии не может быть и речи.
Вчера я написал Рудольфу в Бармен на тот случай, если ты еще там; сегодня посылаю эти несколько строк в Энгельскирхен.
Мне чрезвычайно жаль, что так вышло.
Но ничего не по­ делаешь, приходится мириться.
Итак, до конца августа я остаюсь здесь (адрес на обороте).
Почта закрывается.
Сердечный привет вам всем.
Очень спешу.
Твой Фридрих.
7 м.
я э.
, т.
XXIX во.
Августу Бебелю в Берлин.
Райд, 8 августа 1892 г.
The Firs, BradiDg Road.
Дорогой Август, Твою открытку получил сегодня утром.
Дорогой мой, все рух­ нуло, и если кто не сможет приехать, так это именно я! Старое недомогание, из-за которого я вынужден носить сложный бандаж и которое я тебе уже подробно описывал, после пятилетнего пере­ рыва вновь дало о себе знать и сразу уложило меня в постель.
Кое-какие симптомы его я заметил, когда ты был еще здесь, но они были столь незначительны, что я не обратил на них внимания и полагал, что все пройдет само собой, как это частенько бывало и раньше, особенно здесь, на морском воздухе.
В субботу я прошел около 13 /4 километра, отдохнул с полчаса и повернул обратно — сделал всего-навсего только Зг/2 километра — и к вечеру убедился, что наступил кризис, и я вместо того, чтобы ехать в Германию, должен, чтобы снова стать на ноги, проделать здесь четырехнедельный курс лечения покоем и воздержанием от всего спиртного.
Теперь стоит мне пройти всего хотя бы несколько тысяч шагов и я окажусь дней на 8— 10 прикованным к дивану.
Так рушатся самые лучшие планы! Я не нахожу другой причины, кроме той, что с прошлой осени потреблял больше алкоголя, чем делал это в течение многих лет.
и накопление его действия на организм и привело, в конце концов, к такому результату.
Я, по крайней мере, не могу найти другого объяснения; тем более, что воздержание от алкоголя на то время, пока заметны признаки местного воспаления, необходимое условие лечения.
То-то обрадуется твой зя ть!1 Однако к выводам, которые он, пожалуй, сделает, я не присоединяюсь! Во всяком случае, в таком состоянии я абсолютно не способен совершить задуманную поездку.
Я, в крайнем случае, мог бы до­ ехать до Энгельскирхена к братьям, но никак не до Цюриха.
И во всей этой беде я могу еще поздравить себя с тем, что болезнь не застала меня в дороге и не скрутила меня где-нибудь на чужбине.
Здесь у Пумпс я могу по крайней мере лечиться и через четыре недели надеюсь опять встать на ноги.
История эта, кроме скуки, ничем мне не угрожает, мне уже раза три-четыре приходилось это 1 Ф.
Симон.
испытать, и лечение мне тем более известно, что дошел я до него собственным опытом, а господа врачи все, за исключением одного, который умер, ничего в этом не смыслят.
Вчера я тотчас же написал Луизе и просил ее ни под каким видом не менять своих планов и не сокращать своего отсутствия ни на один день.
Все же очень возможно, что вы оба предпочтете теперь какой-нибудь другой распорядок, о чем вам надо будет спи­ саться.
Передай своей жене и дочери, что я вдвойне сожалею, что лишен таким образом удовольствия лично познакомиться с ними, а также и с твоим зятем.
Но отложить еще не значит отменить, и горький опыт этого года сделает меня умнее на будущий годт когда, как я надеюсь, я еще буду жив и снова буду на ногах.
Тогда-то уж мы совершим такое же или еще лучшее путешествие.
До конца августа пиши по адресу, указанному в начале письма.
Фамилия Рошеров не требуется, но без указания адреса (The Firs, Brading Road) письма будут задерживаться.
Итак, сердечный привет вам всем, выпейте стакан за мое выздо­ ровление.
Надеюсь, что д-р Симон также позволит себе на сей раз выпить глоточек, ведь теперь вместо него приходится воздерживаться мне! Твой старый Ф.
Энгельс .
т.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Райд, 12 августа 1892 г.
The Firs.
Brading Road.
Дорогой Барон.
Корректуру возвращаю с благодарностью.
Август, вероятно, уже сообщил вам, что поездка моя к вам провалилась.
Последствия старой истории, из-за которой я девять лет тому назад лежал в постели, когда ты посетил меня в день моего рождения, теперь снова, и очень некстати, дали о себе знать; итак я вынужден лежать здесь на диване, вместо того, чтобы распивать с вами пиво.
К счастью для меня, здесь прекрасный морской воз­ дух — дом расположен совсем за городом, высоко и с видом на море,— и это поможет мне при покое и воздержании от алкоголя в 3—4 недели снова встать на ноги.
Жаль только, что это случилось именно теперь.
Ну, что же делать, отложить не значит отменить.
Спасибо за твою книгу.
К сожалению, из-за волнений послед­ них дней я еще не смог приступить к ее чтению.
Жаль, что места о Социал-демократической федерации и фабиан­ цах, а также о кандидатуре Нейлора выпали из статьи Тусси.
Я их потом читал в рукописи, они являются почти необходимым допол­ нением к картине выборов.
Полное крушение федерации, как только дело дошло до действительного испытания, характерно для долго­ летнего хвастовства этой «единственной» социал-демократической организации и единоспасающей церкви.
Я не знаю, видел ли ты в Цюрихе Бакса, но в вопросах федерации Бакс весьма плохой авторитет.
Он был в течение полутора месяцев редактором «Justice», очистил газету от всех ее непристойностей, но был абсолютно не в состоянии (иначе он бы это сделал) придать газете иной, не сек­ тантский характер.
Социал-демократическая федерация — это же секта в чистом виде.
Она превратила марксизм в окостенелую догму, и поскольку она отворачивается от всякого не ортодоксально-мар-ксистского рабочего движения (причем ее собственный марксизм полон ошибок), т.
е.
делает как раз обратное тому, что рекомендуется «Коммунистическим Манифестом», то она сама для себя исключает возможность стать чем-либо иным, кроме секты.
По ряду поводов Бакс возобновил сношения с этими людьми, но если они не изме­ нятся, он скоро поймет, что они хотят его эксплуатировать и поли­ тически, и материально, и что он не сможет взять на себя никакой ответственности за них.
Но он должен в этом убедиться на личном опыте, а пока что он так увяз, что принужден отчасти брать их под защиту.
Впрочем, у самого Бакса нет никакого контакта с ра­ бочими .
Фабианцы стали сейчас настоящей помехой: они плетутся в хвосте «великой либеральной партии» под тем предлогом, что хотят навязать ей своих кандидатов.
Это может удаваться некоторое время при выборах в Совет графства, где можно проводить поссибилист-скую программу муниципальных реформ, но и там эта благая ложь может иметь успех лишь до тех пор, пока буржуазия не раскусила в чем дело.
При парламентских выборах это отпадает, там либералы предоставляют фабианцам, как и остальным так называемым рабо­ чим кандидатам, только безнадежные избирательные округа.
Если уж желать навязывать либералам рабочих кандидатов, то надо делать это так, как сделали Бернс и Кейр Гарди, т.
е.
приставив им нож к горлу, а не как фабианцы, которые пролезают за их спи­ ной под фальшивыми предлогами.
К счастью, призыв к независи­ мой рабочей партии стал теперь таким настойчивым и всеобщим, что и изысканный соблазн фабианской лести и фабианских денег окажется преодолен.
Бергесс из «Workman's Times» теперь хочет сам создать неза­ висимую рабочую партию, новый конкурент для тех двух! Бэр-гесс — пустой, честолюбивый парень и потому очень ненадежный; посмотрим, насколько удастся и удастся ли ему вообще эта затея.
Во всяком случае его теперешняя деятельность характерна для нынешнего положения вещей.
Очень добрая весть: фабричные рабочие севера так гордились своим старым законом о 10-часовом рабочем дне, что были главными противниками 8-часового (смотри: Ньюкастлский конгресс тред-юнионов).
Теперь положение меняется, массы постепенно переходят на сторону 8-часового рабочего дня, а вожди остаются одни с 10-часо-вым.
Это до известной степени отразится на конгрессе тред-юнио­ нов уже в этом году.
Эвелинги уехали в Норвегию.
Перед самым отъездом Тусси получила от Грейлиха письмо, в котором он просит ее от имени цюрихского комитета по созыву конгресса Интернацио­ нала составить по-английски проект приглашения на имя англий­ ского конгресса тред-юнионов, а также перевести на английский другие их документы.
Происки г.
Зайделя, который хотел отстра­ нить от этого проклятых марксистов (что могло кончиться только водворением в комитете г.
Адольфа Смит-Хидингли), повидимому, благополучно провалились.
Пумпс и Перси шлют сердечный привет.
Твой Ф.
Э, (у> .
Августу Бебелю в Берлин.
Райд, 14 августа 1892 г.
The Firs, Brading Road.
Дорогой Август, Твое желание, чтобы я к началу сентября настолько попра­ вился, чтобы быть в состоянии проехать хотя бы в Берлин, конечно, совпадает с моим.
Если только я достаточно поправлюсь, то обяза­ тельно прикачу в Берлин, и притом прямым рейсом, потому что к тому времени обитатели Энгельскирхена разлетятся во все сто­ роны.
Вопрос только в одном — удастся ли это? А об этом я тебе сегодня еще решительно ничего не могу сообщить.
Я знаю по опыту, что в таких случаях 3—4 недели покоя безусловно необходимы для восстановления устойчивого состояния и достаточно малейшей попытки преждевременно или чрезмерно начать двигаться, чтобы снова свалиться на 8— 14 дней.
Была ли, однако, попытка прежде­ временной или чрезмерной, к сожалению, замечаешь лишь тогда, когда уже поздно.
К этому следует прибавить, что я теперь на 5—6 лет старше, чем был при последнем приступе, и за последний год пропустил через свой организм больше алкоголя, чем пропускал обычно за три года.
Я, следовательно, должен настроиться на несколько более длительное лечение, даже в том случае, если воспалительные явле­ ния не вызовут органических изменений в виде спаек, расслаблений или уплотнений.
Во всяком случае, лишь в самые последние дни я по своему состоянию смогу решить, как обстоят дела.
Поэтому ты должен держать меня в курсе адресов, по которым я смогу тебе писать или, в случае надобности, телеграфировать, особенно в Вене, а также в курсе того, сколько ты там пробудешь, чтобы Луиза не выехала в Лондон в то время, когда я выеду в Берлин.
В прошлый понедельник и вторник я был в Лондоне, повидал Эвелингов и привел дом в порядок, так что лечение было прервано до среды.
Теперь я лежу совершенно спокойно и чувствую, разу­ меется, существенное улучшение.
Через неделю, надеюсь, я смогу безнаказанно позволить себе немного походить.
Ты получишь бюл­ летень, как только будет о чем сообщить.
Конечно, теперь мне придется снова соблюдать «умеренность и умеренность» в отношении алкоголя.
Я ведь и так удивлялся, что сравнительно хорошо переносил его, и потому роскошествовал.
Ну, будем надеяться, что последствия не затянутся на слишком долгий срок.
Мне придется снова вернуться к прежнему принципу — время от времени воздержание на две недели, а то и на месяц.
Впро­ чем, воздержание от алкоголя,как и от табака,не является для меня большой жертвой, если только у меня есть для него достаточные основания.
Луизе я написал неделю тому назад, но ответа от нее еще не получил.
По воскресеньям почта работает здесь отврати­ тельно.
Хорошее известие.
Интриги г.
Зайделя, целью которых было устранить влияние проклятых марксистов на подготовку Цюрих­ ского конгресса, повидимому, окончательно провалились.
Грейлих от имени Цюрихского комитета обратился к Тусси с просьбой соста­ вить для них приглашение на имя английского конгресса тред-юнионов, а также сделать для них необходимые переводы на англий­ ский язык.
Письмо пришло перед самым отъездом Эвелингов а Норвегию, и Тусси, конечно, сейчас же составила приглашение ы вообще предоставила себя в распоряжение комитета.
Письмо Грей-лиха она прислала мне уже с парохода.
Второе известие.
Плохая конъюнктура и угроза фабрикантов снизить заработную плату на 10% внезапно излечили ланкашир­ ских текстильщиков от их увлечения 10-часовым рабочим днем и убедили их в приемлемости 8-часового.
Даже вожди будто бы переменили позицию.
Это победа 8-часового рабочего дня в Англии.
Сопротивление фабричных рабочих, имевших узаконенный 10-часовой рабочий день, было излюбленным коньком буржуазии.
На сен-тябрьском конгрессе с этим будет покончено.
Прилагаемые места из статьи Эвелингов К.
Каутский опустил в «Neue Zeit».
Он мне пишет, что это произошло по техническим причинам, что, конечно, возможно; но также возможно, что здесь известную роль сыграло комическое уважение Эде к фабианцам и заинтересованность Бакса (он в Цюрихе) в Социал-демократи-ческой федерации.
Во всяком случае, тебя эти места заинтересуют, они необходимы для общей картины.
В «Vorwarts» ты мог бы поставить следующие вопросы: Верно ли: 1) что лондонские «независимые», т.
е.
те, кого выбросили из Коммунистического рабочего просветительного союза, основали клуб и для этого сняли Грэфтон-Холл, большое здание близ Фитцрой-сквера? 2) что для уплаты необходимой для этой цели крупной суммы денег г.
Багинский, зарабатывающий не более 3 фунтов в неделю, внес 500 фунтов стерлингов, т.
е.
10 000 марок? 3) что г.
Гохгюртель, также рабочий, внес еще 500 фунтов стерлингов; что на вопрос, откуда у него деньги, он дал достой­ ный удивления ответ: он будто бы развелся с женой и получил таким образом ее деньги? 4) что пивовар, поставляющий клубу пиво, ссудил 1 200 фун­ тов стерлингов? 5) если все это верно, то откуда появились эти деньги и кто дал пивовару гарантию, ибо без гарантии никакой глупец не даст взаймы такой суммы? Сердечный привет твоей жене и детям.
Твой Ф.
Э.
Рошеры сердечно кланяются.
63.
Регине Бернштейн в Цюрих.
Райд, 15 августа 1892 г.
The Firs, Brading Road, (этого достаточно).
Дорогая Гина, Меня и всех нас здесь очень огорчило, что Ваш летний отдых оказался так неприятно нарушен, но мы все же надеемся, что теперь всякая опасность миновала, так как в противном случае я, навер­ ное, услышал бы что-нибудь о Вас.
К сожалению, и мои планы путешествия совершенно расстроились; как раз когда я уже соби­ рался в путь, обнаружились явные симптомы старой болезни, кото­ рую я в течение пяти лет считал обузданной и которая теперь обрекает меня на полную неподвижность по крайней мере на две.
а быть может и на четыре недели.
Вот мне и приходится торчать в Райде; мне пришлось предварительно съездить на несколько дней в Лондон, привести там все в порядок, но в результате этой поездки и множества писем, которые пришлось писать из-за сложившегося «по воле божией» положения, мое здоровье пришло в такой беспо­ рядок, что лишь сегодня могу написать Вам.
Легко могу себе представить, как Эрнст изнурен после тифа.
Дайте ему только время как следует поправиться, прежде чем он вернется к напряженным занятиям в школе.
Но, впрочем, у Вас в семье со всех сторон столько врачей, что мне лучше помалкивать.
Здесь у нас со времени моего приезда великолепная погода, я почти весь день, большей частью до 6— 7 часов, могу сидеть в саду в кресле; за последние три недели было только два дождливых дня.
Надеюсь, что погода не изменится, свежий воздух и покой — для меня лучшие лекарства.
Очень рад, что Эде совершит или уже совершает еще одну высо­ когорную экскурсию.
Это ему совершенно необходимо, хотя я с боль­ шим удовольствием увидел по «Neue Zeit», что он уже опять стал прежним Эде.
Критика Прудона очень хороша; к нему снова возвра­ тился его прежний юмор.
Но что лучше, то лучше.
Надо оконча­ тельно вылечиться, раз представляется возможность, и совсем стрях­ нуть обиду по поводу Лассаля х, а ведь именно она во всей этой 1 Энгельс имеет в виду написанное Э.
Бернштейном по его поручению предисловие к Собранию сочинений Ф.
Лассаля, изданному в Берлине в 1892 г.
Это предисловие вызвало нападки бывших лассальянцев — членов Германской социал-демократической партии и части членов Правления партии — за кри­ тическую оценку Э.
Бернштейном Ф.
Лассаля.
истории и имела решающее значение.
И Вы тоже должны еще немного поправиться после тяжелых дней и ночей, так безжало­ стно испортивших Ваш летний отдых.
Здесь, т.
е.
у Пумпс-.
в общем все в порядке, поскольку позво­ ляют «обстоятельства»; событие ожидается в октябре; дети гораздо здоровее, чем в Лондоне.
Семейство весьма многочисленно: две собаки, три кошки, канарейка, кролик, две морские свинки, петух и 14 куриц.
Привет от Рошеров и в особенности от меня самого Вам, Эде и Эрнсту! Ваш старый Генерал.
G4.
Виктору Адлеру в Вену.
Райд, 19 августа 1892 г.
The Firs, Brading Road.
Дорогой Виктор, Вот плоды излишней самонадеянности.
Вместо того, чтобы прогуливаться с тобой и твоими по Лунцу или Вене, я, к сожале­ нию, вынужден здесь в Райде ухаживать за своим, как говорит Гейне, «уже не совсем здоровым» телом; мне нельзя ни ходить, ни пить, можно только скучать.
Я так радовался тому, что увижу Вену, побуду с тобой и лично познакомлюсь со всеми, и в частности с твоей женой и детьми, — как вдруг началась эта проклятая исто­ рия.
А ведь, помимо всего прочего, я еще собирался посоветоваться об этом запутанном случае с венским, а быть может и берлинским врачом и хотел просить тебя, ознакомившись предварительно со всей историей, порекомендовать мне какого-нибудь специалиста.
Дело в том, что здесь столько же медицинских факультетов, сколько больниц, и домашние врачи всегда рекомендуют только врачей из тех больниц, в которых сами учились.
Это имеет и свою хорошую сторону, потому что они прекрасно знают людей, но это до край­ ности сужает круг лиц, к которым можно обратиться за советом, и сводит медицинский Лондон к размерам маленького немецкого университетского города.
Таким образом, это внезапное обостре­ ние болезни причиняет мне и прямой ущерб.
Осталось одно утешение: отложить не значит отменить; и то.
что не удалось в этом году, осуществится, надо надеяться, в буду­ щем.
Во всяком случае, я на этот раз получил урок, повторения которого я так скоро не допущу.
Лишиться летней поездки — да еще какой! — слишком обидно; зимой я особенно это почувствую: я ведь отлично знаю, что такая незначительная перемена климата, как поездка из Лондона в Райд, не может иметь такого влияния на мое бренное тело, как путешествие на континент и, особенно, в Альпы.
Так хорошо, как я себя чувствовал после путешествия в Америку, затем после путешествия в Норвегию и в прошлом году после поездки по Шотландии и Ирландии, в этом году я не буду себя чувствовать.
Но я рассчитываю с этим справиться, и тогда уже в будущем году свое возьму.
В Вене я должен побывать непре­ менно, а также, по возможности, и в австрийских Альпах.
Швейцар­ ские Альпы слишком густо населены швейцарцами и чересчур превращены в выставку, — мне же милее крестьяне Анценгру-бера.
И тогда я, надеюсь, застану тебя и твою жену в полном здравии и сам буду опять в состоянии карабкаться по горам.
Итак, до будущего года! Занимаюсь здесь ранним христианством, читаю Ренана и биб­ лию.
Ренан ужасно плоский, но как светский человек обладает кругозором более широким, чем немецкие университетские теологи.
Впрочем, его книга — роман, и к ней применимо то, что он сам говорит о Филострате: ее можно использовать как исторический источник, примерно так же, как можно использовать романы Але­ ксандра Дюма-отца для изучения эпохи фронды.
В отдельных част­ ностях я поймал его на ужасающих ошибках, при этом он списывает у немцев с безграничным бесстыдством.
Луиза, наверное, передала тебе то, что я позавчера написал ей о рабочих хлопчатобумажной промышленности в Ланкашире и об их повороте к 8-часовому рабочему дню.
Так дело с каждым днем подвигается вперед.
Вчера снова собрания делегатов целых районов единогласно высказались за 48-часовую рабочую неделю, голосование в других округах дало тот же результат, — повсюду большинство голосов, большей частью большинство в две трети.
Это окончательно сломит сопротивление внутри рабочего класса .
Русским не везет.
Сперва голод, который повторится и в этом году, правда, в более хронической форме, потом холера.
А теперь, когда их друг Гладстон пришел к власти, он вынужден взять в ка­ честве министра иностранных дел Розбери, который и знать не х о ­ чет о руссофильстве Гладстона.
Август хочет, чтобы я, по возможности, все-таки приехал в Берлин.
Я и сам бы рад, но удастся ли? Вот уже десять дней, как я не делаю и десяти шагов за ограду сада, и не знаю еще, действи­ тельно ли я на пути к выздоровлению.
Все дело в том, что если я <чачну двигаться чуточку слишком рано или слишком много, мне снова придется начать все лечение сначала.
А решение я должен принять не позже чем через 10— 14 дней, — впрочем, увидим.
Итак, передай привет всем друзьям и прежде всего твоей жене и детям и скажи им, как я сожалею, что в этом году не смог приехать.
Надеюсь наверстать это в будущем году.
Сердечный привет тебе самому от твоего старого калеки.
Ф.
Э.
Я пробуду здесь во всяком случае до 31 сего месяца.
66.
Августу Бебелю в Санкт-Гадлен.
Райд, 20 августа 1892 г.
Дорогой Август.
Твое письмо от 17-го получил сегодня утром.
Пишу тебе сейчас же, потому что иначе из-за завтрашнего английского воскресенья эти строки могут уже не застать тебя в Санкт-Галлене.
Дело в том, что я хотел попросить тебя быть поосторожнее с К.
Каутским из-за Эде.
Эде, судя по его статье в «Neue Zeit», теперь решительно на пути к выздоровлению, и этому мы не должны мешать.
К.
Каутский в своей дружбе с Эде отнюдь не является образцом скромности, и если его письма наведут Эде на мысль, что мы втихомолку что-то замышляем, чтобы противодействовать его слабости к фабианцам, то это снова может резко ухудшить его состояние.
Неврастеники мнительны, и я полагаю, что обида по поводу Лассаля была не только первым симптомом его болезни, но несомненно явилась тем пово­ дом, который положил ей начало.
Мы должны поэтому воспрепят­ ствовать ее повторению.
За счет его болезни я отношу и его перео­ ценку фабианцев, но думаю, что это обойдется, если мы не будем слишком затрагивать эту тему.
Вчера, наконец, пришло письмо от Ведьмы.
Она ворчит, что я не приехал, — но что же я могу поделать? Что бы она сказала, если бы я свалился в Энгельскирхене или в Цюрихе? А это обяза­ тельно случилось бы, если б я выехал, причем дело обстояло бы тогда гораздо хуже, чем здесь, где я захватил болезнь еще во-время.
Я очень доволен, что мне, если моя поездка и состоится, не придется пускаться в путь раньше 7 сентября.
Это даст мне целый месяц покоя, и тогда я, надеюсь, снова смогу путешествовать.
Со вчерашнего дня я, наконец, обнаруживаю симптомы улучшения, правда, еще очень незначительные, но все же они есть.
Как будет дальше — увидим.
Кстати: есть ли у нас в Кельне еще адвокаты — члены партии? Я попрежнему не особенно доверяю своему прус­ саку *, и если бы у меня был адрес такого адвоката, я был бы во­ оружен на все случаи.
То, что ты пишешь о Викторе, меня очень огорчает.
Надеюсь, что тебе удастся найти выход.
От этого зависит также и здоровье его жены — тревога о будущем, очевидно, играет большую роль в ее болезни.
Я никак не предполагал, что дело обстоит так скверно.
Но австрийцы подобны французам и ирландцам: регулярно полу­ чать у них деньги невозможно.
Тут сказывается кельтская кровь их восточноальпийских предков, которые подверглись сначала романизации, а потом германизации.
Если ты хочешь получить представление о том, как обстояли дела Генерального Совета Интер­ национала с французами по поводу их взносов, прочти два послания Павла к коринфянам — вечные жалобы на то, что «членские взносы не поступают»; в особенности второе послание.
Не можете ли вы вынести решение о постоянной субсидии для австрийской партии, с тем чтобы ее получал Виктор? Из Германии его немедленно бы выслали, потому что он вынужден был бы работать не в научном, журнале, как К.
Каутский, а в агитационной газете.
Резолюции ланкаширских текстильщиков за 8-часовой рабочий день (48 часов в неделю) следуют одна за другой.
Сегодня собрание делегатов в Манчестере.
Вчера — в Престоне 3 600 за, 600 против.
А Ланкашир является для Англии решающим в этом вопросе, потому что еще в прошлом году там наблюдалось повсеместное сопротивление.
Историю с лондонским клубом независимых рассказала Тусси г-жа Кроснел (эта особа еще лучше, чем ее фамилия)2.
Но это дело может без вреда подождать, пока мы все опять соберемся в Лон­ доне.
Что касается источника денег, то где-то, вероятно, еще имеются кое-какие остатки вельфского фонда, а глупость полиции безгра­ нична.
Во всяком случае, в распоряжении Гиллеса было много денег, а может быть и сейчас еще есть.
Остальные все являются его подставными лицами.
Сегодня приятная весть: Вильгельм и слышать не хочет о двух­ годичной военной службе.
Но раз уж этой приманкой однажды помахали перед носом филистеров, то даже национал-либералам трудно будет от нее отказаться; таким образом, увеличиваются шансы на роспуск рейхстага.
1 И.
Дитц.
2 Cross по-английски — ворчливая.
Что за жалкие людишки эти немецкие буржуа! При ежегодно возрастающей потребности правительства в деньгах, в их руках прекрасная возможность добиваться при каждом голосовании за кредиты той или иной политической уступки, как это с давних вре­ мен по мелочам делали англичане.
Но они не хотят этого, они оста­ вляют всю власть правительству п лишь торгуются из-за каких-то грошей.
Сердечный привет г-же Юлии и г-же Фриде с супругом.
Твой старый Ф.
Э.
Сердечный привет от Рошеров.
Я останусь здесь и после 31-го.
вв.
Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Райд, 23 августа 1892 г.
Дорогой Зорге.
Я еще не переговорил с Дитцем о твоей книге по следующим обстоятельствам.
Я сговорился с Луизой Каутской, которая сейчас в Вене, и с Бебелем, который гостит у своего зятя в Санкт-Галлене, что мы с Бебелем в конце месяца поедем вместе в Штутгарт, а оттуда через Вену, где захватим с собой Луизу Каутскую, отправимся в Берлин.
В Штутгарте я и хотел устно уладить это дело с Дитцем.
Но здесь, в Райде, где я гостил у Пумпс, моя застарелая болезнь, не беспокоившая меня целых пять лет, снова дала себя знать настолько, что я уже дней двенадцать как стал инвалидом и обречен на полную неподвижность.
Это расстроило мне всю поездку, и я теперь не знаю, смогу ли я, хотя мне уже и значительно лучше, недели через две предпринять, даже более короткое путешествие.
Но в Штутгарт я, во всяком случае, не поеду и поэтому немедленно спишусь с Дитцем, как только удостоверюсь в том, что он не отпра­ вился в какую-нибудь поездку с Бебелем.
Дело ведь само по себе уже улажено, речь идет лишь о подробностях.
Ты, следовательно, спокойно можешь работать над добавлениями, и чем подробнее они будут, тем лучше.
В особенности, если бы ты захотел подробнее об­ работать период с 1870 г.
, было бы хорошо обрисовать также и судьбы партии, заведомо социалистической (немецкой), и сделанные ею промахи.
Ты должен помнить о том, что пишешь для читателя, который абсолютно ничего не знает о ваших делах и которому должна быть сказана правда.
Если затем господа вожди в Нью-Йорке и Цинциннати и будут ворчать, тебе на это наплевать, и тебе это не впервые.
Сообщаю тебе известие, которое, однако, следует держать в тайне от всех журналистов, пока я тебе не напишу о дальнейшем: Гэд и Лафарг подписали с несколькими капиталистами договор на издание большой ежедневной газеты, политическими руководи­ телями которой будут они сами.
На это дело ассигновано будто бы 500 О О О франков, и газета должна появиться 1 октября.
Но так как я в таких вещах всегда несколько сомневаюсь, новых известий из Парижа сейчас не имею, и что-нибудь еще может измениться, то об этом абсолютно ничего не должно попасть е печать.
Как ты, вероятно, заметил по муниципальным выборам в мае и департаментским в июле, французы все больше и больше всту­ пают на путь, проложенный немцами, и учатся использовать всеоб­ щее избирательное право, вместо того чтобы его поносить.
И дело прекрасно подвигается.
Марсельский съезд создаст «марксистам» совершенно иное положение, чем было раньше.
Кроме того, великолепные успехи здесь, в Англии.
Выборы прошли блестяще.
Ты, вероятно, заметил, насколько с начала июля изменился тон в «Workman’s Times» и как г.
Бергесс (Аутоликус.
) уже пытается основать свою собственную «независимую рабочую партию» под своим личным руководством, наряду с той, на руко­ водство которой претендует Социал-демократическая федерация.
Из заметок Тусси и Луизы Каутской в венской «Arbeiter-Zeitung» и в «Neue Zeit» ты, вероятно, узнал все необходимое; еще кое-что ты найдешь в предисловии к новому изданию «Положения рабочего класса в Англии», которое я тебе пошлю, как только снова попаду в Лондон.
Конгресс тред-юнионов, который состоится в Глазго через две недели, ознаменует собой большой шаг вперед.
Тому причиной: 1) успех выборов, который усугубляется еще и тем, что Парламент­ ский комитет, избранный в прошлом году в Ньюкастле и, как ни странно, сплошь из одних только старых тред-юнионистов, отно­ сится с презрением ко всем политическим решениям этого конгресса и оставил их все без движения; 2) перелом в настроении текстиль­ щиков, которые в прошлом году составляли основную массу про­ тивников 8-часового рабочего дня, а сейчас вследствие застоя в делах всей массой внезапно высказались за него.
На прошлой неделе весь Ланкашир во всех округах голосовал значительным большинством за 8-часовой рабочий день вместо 10-часового.
Сло­ вом, и здесь дела идут великолепно, а на будущий год вслед за Германией двинутся не только Австрия и Франция, но и Англия, и это, наконец, окажет на ваших англо-американцев соответствую­ щее воздействие, в особенности, если ваша милиция к тому же слегка постреляет, чтобы немного сбить с этих людей республиканскую спесь и великодержавное высокомерие.
В Германии дела идут отлично; следи в «Vorwarts» за партий­ ными сообщениями; ты увидишь, что среди сельского населення даже на Востоке7 где это нужнее всего, мы делаем гигантские успехи» Ты хочешь знать, приеду ли я в будущем году? Это не исклю­ чено, но уже наверняка не в июльскую и августовскую жару, с меня достаточно было и августа в Нью-Йорке.
Бебель подумывает о по­ сещении Америки после Цюрихского конгресса, следовательно в сентябре— октябре.
Если он поедет, то я, возможно, присоединюсь к нему.
Впрочем, все это воздушные замки.
Как видишь, мой план на этот год провалился уже через две недели, после того как был окончательно принят, где же мне тут составлять планы на год впе­ ред! Что с этим сумасшедшим Гепнером надо будет когда-нибудь, порвать, мне давно было ясно.
У него куча причуд, и он ничему не учится, а еслп и учится, то шиворот-навыворот.
Сердечный привет твоей жене.
Твой Ф.
,9.
Кланяйся также IIIлютеру.
6*7.
Августу Бебелю в Лунц.
Райд, 25 августа 1892 г.
Дорогой Август, Письмо от 23-го из Санкт-Галлена получил сегодня утром.
, Я прекрасно знаю, что пруссаки не могут причинить мне никакой серьезной неприятности, но осторожность не повредит, с этими гос­ подами никогда нельзя быть уверенным, что не будет какой-нибудь каверзы.
Какому-нибудь ревностному полицейскому гению всегда может притти в голову под фальшивым предлогом создать мне затруд­ нения, хотя бы для того, чтобы раздобыть таким образом пресло­ вутые письма М.
1 к Марксу.
А ведь ты знаешь, что у пруссаков есть правило — не срамить перед публикой попавшего впросак чиновника, а, в лучшем случае, сначала оправдать публично его действия и уже втихомолку устроить ему головомойку.
1 И.
Мике ля.
Впрочем, мои *йланы путешествия снова очень шатки.
За по­ следние дни я несколько раз прошелся в ближайшую почтовую кон­ тору в каких-нибудь 300 шагах от дома, а в результате этой попытки испробовать свои силы — снова полная неспособность сделать теперь больше двух-трех шагов, колоссальная чувствительность к давлению бандажа и т.
д.
,— та к что я опять лежу скрючив­ шись.
Сегодня, так как я соблюдаю покой, мне опять немного лучше, но еще под вопросом, поправлюсь ли я через 13 дней, остав­ шихся до 7 сентября, настолько, чтобы быть в состоянии отправиться в путь.
Ну, там видно будет.
От Луизы больше никаких вестей, зато Дитц пишет мне, что вторую часть гонорара за «Положение»1 в размере 500 марок он, по твоему желанию, уплатил Виктору, чему я очень рад.
В начале сентября в «Neue Zeit» снова появится кое-что мое 2, и гонорар будет выплачен Виктору, так как я поручил Дитцу все причитаю­ щиеся мне с него суммы выплачивать Виктору.
Этой зимой я дол­ жен закончить III том «Капитала», а когда эта гора свалится с моих плеч, я снова смогу получать больше гонорара.
Ты безусловно прав, было бы просто безумием со стороны пра­ вительства по требованию военной клики распустить рейхстаг из-за отклонения законопроекта о двухгодичной военной службе.
Тем не менее не исключено, что нечто подобное может случиться, принимая во внимание, какие факторы в настоящее время являются в стране «руководящими».
Что Россия сейчас не в состоянии воевать в Европе, ясно из того, что она бросила свои силы на другой конец шахматной доски, — в Среднюю Азию.
Это весьма глупо с ее стороны.
Англичан это не запугает, а приведет в ярость, Гладстона же лишит всякой воз­ можности проявлять свои симпатии к русским.
Гладстон мог бы пожертвовать Константинополем, но позволить угрожать Индии — это не пройдет.
Мне на острове Уайт становится бесконечно тоскливо при мысли о том, что ты теперь один совершаешь поездку, в которой я должен был тебя сопровождать.
А тут еще Луиза воображает, что я лишь притворился больным! Вместо того, чтобы посылать 1 Второе немецкое издание книги «Положение рабочего класса в Англии» вышло в 1892 г.
2 Введение Энгельса к английскому изданию брошюры «Развитие социа­ лизма от утопии к науке» опубликовано на немецком языке в «Neue Zeit» за 1892/93 г.
, т.
1, стр.
15— 20, 42— 51, под названием «t)ber historischen Materia-lismus» («Об историческом материализме»).
в Лунц это письмо, я бы в тысячу раз охотнее приехал сам.
Сегодня две недели, как я вынужден жить, точно в тюрьме, в маленьком домике с садиком.
Всего три раза за четыре дня я сделал по 300 шагов по улице, а в результате — снова строжайший домашний арест.
Сегодня выставка цветов на пристани, завтра лодочные гонки.
Пумпсы все идут туда, а я должен торчать дома — нечего сказать, удовольствие! Единственное, что меня действительно радует, это то, что история эта случилась не в пути, — пренеприятное вышло бы приключение.
Итак, кланяйся Виктору, его жене и детям, а также Ведьме, которая за это время мне, вероятно, уже написала, и передай им всем, как я сожалею, что не могу быть с вами.
Но в будущем году, если буду жив, приеду непременно.
Твой Ф.
Э.
вв.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Райд, 4 сентября 1892 г.
Дорогой Барон, Эде спрашивает, когда я вернусь в Лондон, но вместо адреса он лишь сообщает, что уезжает из Кильхберга в Цюрих, причем в определении сроков у него царит неопределенность, которая ш, таком расстоянии делает всякую переписку невозможной.
Пред­ полагая, что ты лучше осведомлен, прошу тебя сообщить ему, что я возвращаюсь в Лондон послезавтра, 6-го.
Мое состояние все еще абсолютно исключает какую-либо даль­ нюю поездку; мне, повидимому, и в Лондоне придется недели две пролежать на диване.
Впрочем, это не имеет значения.
Статью Зорге об «Участках свободной земли», конечно, надо пустить в первую очередь.
С моей же 1 я вовсе не так спешу, лишь бы только немецкий текст появился одновременно с английским или немного позже его.
А о последнем, разумеется, вот уже два месяца как ничего не слышно.
Если бы ты был здесь во время последних выборов, то иначе отзывался бы о фабианцах.
В нашей тактике одно остается неиз-хменным для всех современных стран нашего времени: вести рабочих к созданию собственной независимой партии, противостоящей всем буржуазным партиям.
На последних выборах английские рабочие 1 Введение к английскому изданию книги Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке».
8 м.
и э.
, т .
X X IX впервые, правда, еще только инстинктивно, подталкиваемые ходом событий, сделали в этом направлении решительный шаг; этот шаг имел поразительный успех и способствовал прояснению сознания рабочих больше, чем какое-либо событие за последние 20 лет.
А что делали фабианцы — не отдельные члены организации, а все Фабиан­ ское общество в целом? Оно проповедывало и осуществляло на прак­ тике присоединение рабочих к либералам , и произошло то, чего и сле­ довало ожидать: либералы выделили для них четыре округа, завоевать которые было невозможно, и кандидаты фабианцев про­ валились с треском.
Парадоксальный беллетрист Шоу — как бел­ летрист очень талантливый и остроумный, но решительно ничего не стоящий как экономист и политик, хотя он и честен и не карье­ рист, — писал Бебелю: если они, мол, не будут проводить эту по­ литику, состоящую в том, чтобы навязывать либералам своих кан­ дидатов, то не пожнут ничего, кроме «поражения» и «позора» (как будто «поражение» зачастую не бывает почетнее победы); ну, вот теперь они эту свою политику провели и пожинают и то и другое.
В этом суть всего вопроса.
В тот момент, когда рабочие вп р-вые выступают самостоятельно, Фабианское общество предлагает им оставаться в хвосте у либералов.
И об этом нужно открыто ска­ зать социалистам на континенте, замалчивать — означало бы стать соучастником.
Поэтому меня очень огорчило, что заключительная часть статьи Эвелингов не была напечатана.
Это вовсе не было за­ поздалое размышление post festum х, а лишь упущение, вызванное спешкой при отправке статьи.
Последняя остается незаконченной без характеристики позиции двух социалистических организаций по отношению к выборам: читатели «Neue Zeit» имеют право знать и это.
Я, кажется, сам писал тебе в последнем письме, что как в Со­ циал-демократической федерации, так и в Фабианском обществе члены на местах лучше центрального руководства.
Но толку от этого нет, пока позиция центра определяет позицию всей организации.
Из этих замечательных ребят, кроме Баннера, я не знаю никого.
Баннер, как ни странно, не показывался у меня со времени своего вступления в Фабианское общество.
Я полагаю, что его толкнуло на этот шаг отвращение к Социал-демократической федерации и потребность состоять в какой-либо организации, а, может быть, и кое-какие иллюзии.
Но эта ласточка еще не делает весны.
Ты усматриваешь в Фабианском обществе нечто еще не сло­ жившееся.
Напротив, эти люди слишком сложились.
Это клика 1 Лат.
буквально — после праздника, т.
е.
с опозданием.
буржуазных «социалистов» различного пошиба, от карьеристов до сентиментальных социалистов и филантропов, объединенных только страхом перед грозящим господством рабочих и готовых на все, чтобы предотвратить эту опасность, обеспечив руководство за собой , за «образованными».
И если они при этом допускают нескольких рабочих в свой руководящий орган, для того чтобы эти рабочие играли в нем роль всегда бессильного меньшинства на манер рабочего Альбера в 1848 г.
, то это никого не должно вводить-в заблуждение.
Средства, которые пускает в ход Фабианское общество, абсо­ лютно ничем не отличаются от политики продажных парламента­ риев: деньги, интриги, карьеризм.
Чисто по-английски: считается само собой разумеющимся, что каждая политическая партия (только у рабочих должно быть по-иному!) так или иначе оплачивает своих агентов деньгами или вознаграждает их должностями.
Эти люди погрязли по уши в интригах либеральной партии, занимают долж­ ности у либералов, как например Сидней Вебб, являющийся вообще типичным английским политическим деятелем.
Эти господа прак­ тикуют все то, против чего необходимо предостерегать рабочих.
При всем том я не требую, чтобы ты рассматривал этих людей,, как врагов.
Но, намой взгляд, тебе, как впрочем и всякому другому,, не следует ограждать их от критики.
А ведь именно так выглядел пропуск относящегося к ним места в статье Эвелингов.
Если ты, однако, хочешь, чтобы Эвелинги дали тебе статью об истории и позиции различных английских социалистических организаций,, ты только скажи, и я предложу им это.
Твоя статья о Фольмаре мне очень понравилась.
Она нанесла ему больший удар, чем вся перебранка в «Vorwarts».
Нельзя было так долго оставлять без осуждения эти вечные угрозы об изгнании из партии.
Это сейчас совершенно несвоевременные отзвуки дикта­ туры периода закона против социалистов.
Теперь следует давать гнилым элементам время прогнить настолько, чтобы они отпали почти сами собой.
В миллионной партии дисциплина совсем иная, чем в секте, насчитывающей сотни.
Ты только мог бы, пожалуй, по­ больше сказать о том, как и каким образом «государственный со­ циализм в себе» на практике, и именно в той единственной стране, где он практически возможен, т.
е.
в Пруссии(что ты очень хорошо пока­ зал), неизбежно превращается в мероприятия фискального характера.
Критика Прудона в статье Эде тоже очень хороша, особенно, меня порадовало, что он снова стал прежним.
Твой Ф.
Э .
69.
Людвигу Кугельману в Ганновер.
Райд, 5 сентября 1892 г.
Дорогой Кугельман, Из моей поездки в Германию в этом году ничего не выйдет, я болен и вынужден соблюдать покой по крайней мере еще в течение двух недель, прежде чем приобрету хоть некоторую подвижность.
Между тем, завтра я возвращаюсь в Лондон.
В будущем году я все же рассчитываю совершить инспекционную поездку на родину, не знаю только, будет ли у меня при этом возможность попасть в Ган­ новер, я этого сейчас не могу заранее обещать, тем более, что этим летом я увидел, с какой быстротой такие планы разлетаются впух и впрах: ведь в этом году я лишился большого и приятного путе­ шествия, а кто знает, будем ли мы еще живы в будущем году.
В од­ ном ты можешь быть уверен, что общение с «померанскими грандами» я предоставлю другим.
Последний из них, с которым я встречался, был мнимый барон Грумбков, совершенно опустившийся субъект, который в качестве профессионального нищего месяцев шесть тому назад хотел вытянуть у меня денег, но сам вылетел вон.
Хватит .
с меня и этого.
С большим приветом.
Твой Ф.
Энгельс.
Прилагаемое прошу передать Зингеру.
70.
Августу Бебелю в Берлин.
Лондон, 11 сентября 1892 г.
Дорогой Август, Итак, ты хочешь задержать у себя Ведьму еще на один день, очевидно, для того чтобы еще раз как следует проинструктировать • ее, как ей держать в руках Генерала по части пития и других гре­ хов; а в то же время ты подстрекаешь меня зорко следить за ней.
Не думай, пожалуйста, что я тебя не вижу насквозь.
Ты хочешь нас поссорить, бог весть из каких коварных побуждений, но погоди, мой милый, так просто это дело не выйдет.
В отместку я навалю на тебя столько работы, что тебе не поздоровится, причем начну сей­ час же.
Конгресс тред-юнионов в Глазго объявил нам, континентальным социалистам, войну.
Со стороны лидеров старых тред-юнионов — коварство, со стороны лидеров новых — глупость.
Недостаток уверенности в себе, доверия друг к другу и веры в необходимость организоваться как партия обнаружились на конгрессе, где старые показали свою складывавшуюся десятилетиями спаянность.
Когда-эти люди поймут, что они наделали, то в большинстве своем сами^ об этом пожалеют.
Итак.
Цюрихский комитет послал Парламентскому комитету письмо, адресованное конгрессу, с приглашением приехать в 1893 г.
в Цюрих; текст составила Тусси.
Парламентский комитет попытался это письмо скрыть.
Вилл Торн тщетно добивался, чтобы об этом сообщили на конгрессе и огласили письмо.
Неизменный отказ: конгресс должен предоставить Парламентскому комитету право решать, какие материалы он огласит на конгрессе!! Наконец, Мэт-кин (Ливерпуль) вносит предложение: конгресс тред-юнионов дол­ жен созвать 1 мая 1893 г.
международный конгресс для принятия решения и подготовки международного законодательства о 8-часо-вом рабочем дне.
Парнелл, который был в Париже, возражает: надо послать делегатов на Цюрихский конгресс и решить этот вопрос там.
Возникают большие прения, причем старые спрашивают, за­ чем ехать в Цюрих, не собираются ли присоединиться к сумасброд­ ным (диким) планам континентальных социалистов и т.
п.
Снова раздаются требования, чтобы огласить цюрихское письмо, и, нако­ нец, решают его огласить.
И, таким образом, уже перед самым го­ лосованием, цюрихское приглашение зачитано со скандалом, и тут же вслед за этим предложение Мэткина о созыве конгресса (но не 1 мая 1893 г.
, а немедленно) принимается 189 голосами против 97; этим самым цюрихское приглашение не то что отклоняется, а не­ брежно бросается под стол.
Зато «скверно организованному» конти­ нентальному пролетариату милостиво разрешается приехать на кон­ гресс в Англию, чтобы истинные вожди движения за 8-часовой рабочий день, — те самые, которые еще вчера не на жизнь, а на смерть боро­ лись против этого движения, — как следует их обучили, натаскали и организовали.
Из пространного отчета в одной шотландской га­ зете, которую я тебе пошлю, как только получу ее, ты увидишь,, что старые оскорбляли нас сколько их душе было угодно, а новые вели себя при этом, как школьники.
Пока посылаю тебе единственный отчет, которым располагаю.
Не следует воспринимать дело трагически.
Новые тред-юнионы в таком восторге от перехода старых к требованию законодатель­ ного установления 8-часового рабочего дня, что попались на удочку.
Большинство, наверное, уже сожалеет об этом, и все последующ этому примеру, как только поймут, что они наделали.
Разъяснить им это должны, по-моему, континентальные товарищи, и если они будут действовать единодушно, дело может принять дурной оборот для старых.
1) Франция и Германия должны выступить единодушно.
Тогда все остальные последуют за ними.
Поэтому я сегодня через Лауру предлагаю французам связаться с вами, чтобы на ваших конгрессах в Марселе и Берлине была по этому поводу принята резолюция, по возможности даже текстуально совпадающая.
Насколько я сейчас могу судить (я не видел Эвелинга, который был в Глазго, и еще ни с кем не совещался), лучше всего было бы, если бы вы в решительной, но спокойной и не враждебной форме категорически отклонили новоиспеченный проект конгресса о 8-часовом рабочем дне и снова предложили бы отдельным тред-юнионам послать своих делегатов на конгресс в Цюрих.
(То же должен сделать и Цюрихский комитет, и притом в специальном циркуляре.
Тусси им об этом на­ пишет, но толчок с вашей стороны тоже не повредит.
) 2) Если бы, однако, понадобилось пойти еще дальше и хоро­ шенько пристыдить этих младенцев, которые не ведают, что творят, тогда следовало бы послать туда от немцев и французов по одному человеку , чтобы разъяснить положение вещей и опротестовать вы­ несенное в Глазго решение.
Но это должны быть делегаты от Цен­ трального комитета профессиональных союзов и подлинные рабочие , в настоящем или прошлом, иначе они не будут допущены.
Если Марсель и Берлин будут действовать заодно, то за ними последуют Австрия, Испания и Италия.
За Швейцарию можно по­ ручиться: она получила непосредственный пинок; вероятно после­ дует и Бельгия, а также и Скандинавия.
Пусть тогда г.
Нивенгейс, поссибилисты и бланкисты присоединяются к тред-юнионам, тут-то •они и окажутся вне главного русла европейского движения.
Таково пока мое мнение на сегодня.
Как только услышу о даль­ нейшем, напишу опять.
Тем временем вы можете обсудить это дело.
Во всяком случае высокомерие старых и мягкотелость новых тред-юнионов дает вам великолепный повод разъяснить англичанам свою точку зрения и показать им, что классово-сознательный континен­ тальный пролетариат вовсе не думает становиться под руководство людей, для которых система наемного труда — вечный и непоко­ лебимый мировой распорядок.
Просто счастье, что ограниченное и одностороннее, исключи­ тельно профессиональное движение так ярко обнаружило в настоя­ щее время свой реакционный характер.
Другая история: на последней конференции Социал-демократи­ ческой федерации г.
Гайндману формальной резолюцией (говорят, принято единогласно) было предложено еще больше устраниться и впредь не принимать участия в руководстве Социал-демократи­ ческой федерацией.
Главное для нас всех, это чтобы Марсель и Берлин выступили заодно и сплоченно; все остальное второстепенно.
Если там будут вынесены одинаковые решения, то их подхватит вся Европа, а такое событие обойдет всю здешнюю печать.
И ваши съезды профессио­ нальных союзов тоже должны протестовать.
Шотландскую газету с отчетом посылаю тебе этой же почтой.
Сердечный привет г-же Юлии, Ведьме, тебе и всем друзьям.
Твой Ф.
Э.
71.
Конраду Шмидту в Цюрих.
Лондон, 12 сентября 1892 г.
Дорогой Шмидт, Вот уже несколько дней, как я вернулся из Райда, где мне поневоле пришлось задержаться на шесть недель у Пумпс.
Довольно надоедливое, но в общем незначительное недомогание испортило мне каникулы и расстроило путешествие на континент, во время которого Вы, по всей вероятности, увидели бы меня в Цюрихе.
Я с нетерпением жду Ваших дальнейших исследований о норме прибыли.
Фиреман не прислал мне своей статьи, — мояшо ли получить этот выпуск отдельно? Я бы заказал его себе, если бы Вы точно указали мне номер выпуска и заглавие статьи.
Напе­ чатать отдельно раздел о норме прибыли, не дожидаясь осталь­ ного, решительно невозможно; как Вы знаете, у Маркса все так связано одно с другим, что ничего нельзя вырвать из этой общей связи.
И к тому же, если я буду здоров и меня оставят в покое , я этой зимой закончу III том (но, пожалуйста, об этом никому не го­ ворите, я знаю, как часто у меня возникали неожиданные помехи), — тогда бедная профессорская душа в этом отношении успокоится, но лишь для того, чтобы прийти немедленно в состояние еще боль­ шего беспокойства.
О марксовом понимании истории вы найдете в ближайшем но­ мере «Neue Zeit» написанную мной статью.
Здесь она уже вышла на английском языке.
По вопросам денег и кредита пользоваться трудами немцев абсолютно бесполезно.
Сам Маркс жестоко высмеял Книса уже много лет тому назад1.
Две наиболее пригодные английские ра­ боты — это Тук, «Исследование об основах денежного обращения», 1844 г.
и Фуллартон, «О регулировании денежного обращения», второе издание, 1845 г.
; и ту и другую можно теперь достать только через букиниста.
Все необходимое о деньгах как деньгах сказано в I томе «Капитала».
В III томе будет, разумеется, много о кредите и кредитных деньгах: это как раз тот раздел, который доставляет мне больше всего трудностей.
«Экономическое объяснение истории» Роджерса во многих от­ ношениях поучительная, но с теоретической точки зрения крайне поверхностная книга.
О чем-либо похожем на марксово понимание тут, разумеется, и речи нет.
Ваша статья в «Neue Zeit» очень меня порадовала: она была как будто нарочно написана для здешних условий; ведь последова­ тели Джевонса и Менгера здесь страшно расплодились в Фабианском обществе и с высоты своего величия с бесконечным презрением поглядывают на давно уже превзойденного Маркса.
Если бы здесь имелся журнал, куда ее можно было бы пристроить, я бы с Вашего разрешения поручил Эвелингу перевести ее под моим наблюдением.
Но сейчас из этого вряд ли что-нибудь выйдет — такого журнала нет! Что касается господ независимых 2, то они сами на себя навлекли свою судьбу.
Партия годами с истинно голубиной кротостью пере­ носила их тявканье и еще в Эрфурте дала им полную возможность привести что-нибудь в доказательство их лживой болтовни.
Но мил­ лионная -партия не может вечно терпеть помехи в своей работе со стороны пятидесяти заносчивых молокососов, которые претендуют на право бросать позорящие обвинения, не считая обязательным для себя приводить доказательства.
Теперь они вышли из партии, теперь они могли бы показать, на что они способны, но кроме веч­ 1 В письме к Энгельсу от 25 июля 1877 г.
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XXIV, стр.
485.
2 Полуанархическая оппозиция «молодых», которая после исключения ее из Германской социал-демократической партии на Эрфуртском съезде (1891 г.
) безуспешно пыталась организовать самостоятельную партию так называемых «независимых» социалистов.
ной лжи и брани ничего не слышно.
Все эти когда-то подававшие надежды Кампфмайеры, Эрнсты, Мюллеры и прочие — что они сделали с тех пор, как освободились от гнета партийного руковод­ ства? Их газета 1 абсолютно бессодержательна, а кроме нее они ничего не делают.
Если эти господа думают, что были на что-то способны, почему же они этого не делают? Полемика «Vorwarts» против них, как и вообще его полемика, не всегда удачна; газета частенько хватает через край, но это абсолютно не меняет существа дела.
Разве эти господа еще до раскола не выступали против фракции и партийного руководства с такими же злостными речами, с какими «Vorwarts» выступает теперь против них? И к тому же они в общем абсолютно безвредны .
В Германии они мертвы, как всякий, кто отходит от главного русла движения.
С тех пор как движение в са­ мой Германии окрепло и руководство находится внутри страны, благопрйятная почва для таких склок имеется только в немецких союзах за границей, в чем я лично убедился на примере здешнего Союза в течение 45 лет.
До I860 г.
лучшие люди, как правило, на­ ходились за границей, теперь же как раз наоборот.
На чужбине состав союзов постоянно сменяется, и их члены очень редко дости­ гают среднего уровня людей на родине; находясь вне отечествен­ ного движения, с которым они связаны только внешне, они обычно мало заняты действительной работой, поэтому скучают, и это делает их гораздо более склонными ко всяким дрязгам.
Я знаю, что Вы имеете среди «молодых» много товарищей по университету и друзей юности, но это нужно преодолеть.
Кроме того, можно и сохранить дружеские личные связи, несмотря на поли­ тический разрыв.
Но через это всем нам пришлось пройти, а мне так даже в моей собственной набожной и архиреакционной семье.
И к тому же Вы все еще сможете оказывать благотворное влияние на Ваших старых друзей, толкая их на путь научных занятий, вместо пустой болтовни.
Пусть только эти господа продолжают учиться, и наиболее дельные из них скоро одумаются.
Боюсь только, что им помешает в этом свирепствующая среди них эпидемическая мания величия.
А что касается травли и ожесточения, то без этого нельзя обойтись.
«Не мир принес я на землю, но меч».
На этих днях я вышлю Вам «Положение рабочего класса».
С сердечным приветом.
Ваш Ф.
Энгельс.
1 «Der Sozialist».
72.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 16 сентября 1892 г.
Дорогой Барон, Эде просит меня переписать для тебя один отрывок из «Немецко-Французского Ежегодника».
Он указывает только откуда начать, а не где кончить .
Поэтому посылаю тебе в переписанном виде все до конца письма, а ты уж сам увидишь, что тебе оттуда нужно.
Ковалевский сейчас здесь и выражает готовность послать тебе для «Neue Zeit» статью о большой книге Лаврова на русском языке «Задачи истории мысли», но ему придется написать статью по-фран­ цузски.
Если тебе это подходит, то дай мне, пожалуйста, знать.
В Глазго на конгрессе тред-юнионов шел дым коромыслом.
Старые приложили все усилия к тому, чтобы победить, а так как они были организованы, все между собой знакомы и по старой памяти обладали авторитетом, то им удалось добиться многого за счет новых, которые, еще не зная всей механики, попались в сети регламента, были незнакомы между собой, неизвестны также многим более честным элементам из числа старых — и потому мало могли вы­ ставить таких лиц, которые, даже и независимо от своего партий­ ного положения, лично вызывали бы всеобщее уважение.
(Как Гарди, так и Том Мэн в широких кругах не популярны.
Бернс, который многое мог бы изменить, отсутствовал.
) Таким образом случилось, что большинством голосов Парламентский комитет был выбран из старых, а Фенвик оставлен секретарем.
Так как старые, ввиду безнадежности сопротивления, перестали возражать против 8-часового рабочего дня и даже выступали против законодательного установления его лишь для формы, для соблюдения приличий, то большинство новых было в полном восторге; обрадовавшись победе требования о законодательном установлении 8-часового рабочего дня, они махнули рукой на все остальное, и так получилось, что не только были потребованы меры против иммиграции «пауперов», но и приглашение на Цюрихский конгресс было презрительно и для нас прямо-таки в оскорбительной форме отклонено (между прочим, и на том основании, что Цюрихский конгресс созывается не конгрессом английских тред-юнионов!!).
Наряду с этим было решено немедленно созвать международный конгресс по вопросу о 8-часовом рабочем дне.
О ходе прений ты прочтешь в шотланд­ ской газете, которую тебе послала Тусси.
Ясно, что наши континентальные товарищи должны занять определенную позицию по этому вопросу.
Это подходящий случай, чтобы сделать точку зрения ясной зазнавшимся тред-юнионам.
Французы в Марселе, разумеется, положат этому начало.
К сожалению, я, во всяком случае в ближайшее время, не смогу посылать тебе «Workman’s Times».
Бергесс довольно долго посылал по одному экземпляру Бебелю и некоторым другим на конти­ ненте, но вдруг прекратил это; этот господин не желает иметь дела с теми континентальными товарищами, у которых «нет даже тред-юнионистской организации».
Поэтому тот экземпляр, который все это время оставался свободным для тебя, я теперь опять вынужден посылать Бебелю, так как у Правления должен быть один экзем­ пляр, а до ноября я не смогу изменить число получаемых экземпля­ ров; мне стоит немалого труда аккуратно получать те, которые уже заказаны.
В ноябре я возобновлю подписку, и тогда будет возмож­ ность распорядиться по-иному.
На последней конференции Социал-демократической федера­ ции Гайндману было предложено — говорят единогласно — отстра­ ниться от руководства федерацией и ограничиться только лите­ ратурной работой.
Посмотрим, надолго ли это.
Но для него это большой удар.
Жаль, что Эде пропустил также и конгресс тред-юнионов, но тут ничего нельзя было поделать.
Ему самому продление каникул принесет только пользу.
Я все еще под домашним арестом, но понемногу поправляюсь.
Твой Ф.
Э.
73.
Национальному совету Испанской социалистической партии в Мадрид.
Черновик.
Лондон, 16 сентября 1892 г.
Дорогие товарищи, Конгресс английских тред-юнионов, состоявшийся в Глазго, на своем заседании от 8 сентября принял резолюцию, которую социалисты континентальной Европы не смогут обойти молчанием.
Цюрихский комитет, которому поручена подготовка ближай­ шего конгресса Интернационала в 1893 г.
, в соответствии с брюс­ сельскими резолюциями 1891 г.
, послал пригласительное письмо конгрессу тред-юнионов.
Несмотря на повторные настояния секре­ таря Союза рабочих газовых заводов товарища Вилли Торна, письмо это в течение трех дней заседаний конгресса не было зачитано кон­ грессу, который, следовательно, не имел случая высказаться о цю­ рихском приглашении.
Наконец, Мэткин предложил резолюцию: Парламентскому коми­ тету конгресса тред-юнионов поручается созвать международный конгресс для обсуждения и принятия соглашения об установлении законодательным порядком в международном масштабе 8-часового рабочего дня.
Товарищи Парнелл (который участвовал в Парижском конгрессе 1889 г.
) и Квелч ответили, что на 1893 г.
уже созываются два между­ народных рабочих конгресса: один — в Цюрихе, другой — в Чикаго; что Цюрихский временный комитет пригласил конгресс тред-юнио-нов принять участие в этом конгрессе и что вместо созыва третьего конгресса следовало бы принять приглашение в Цюрих.
Представители старых консервативных тред-юнионов возра­ зили, что конгрессы в Цюрихе и в Чикаго созываются не английскими тред-юнионами; что рабочие континента плохо организованы, слабы и бессильны по сравнению с английскими рабочими; что англичанам не’ следует принимать на себя ответственность за всякие безрассуд­ ные теории континентального социализма и прочее и прочее.
Лишь после всего этого было зачитано приглашение нашего Цюрихского комитета.
В заключение 189 голосами против 97 было отвергнуто пригла­ шение Цюрихского комитета и принято предложение «немедленно» созвать международный конгресс для обсуждения и принятия согла­ шения об установлении законом 8-часового рабочего дня в между­ народном масштабе.
Эти две резолюции являются оскорблением по адресу орга­ низованного социалистического пролетариата всего европейского континента.
Будем надеяться, что более передовые элементы англий­ ского пролетариата, которые по чувству уже социалисты, но пока еще испытывают страх перед названием и дали увлечь себя старым консерваторам, что эти более понимающие и более отважные эле­ менты сумеют на следующем конгрессе исправить совершенную ошибку.
Тем временем было бы уместно, чтобы континентальные рабо­ чие выступили и оградили свое достоинство от оскорблений, содер­ жащихся в приведенных резолюциях.
Я сообщил нашим друзьям во Францию и Германию о событиях в Глазго, в надежде, что они при­ дут к соглашению относительно той линии поведения, которой следует придерживаться; так как французские товарищи через несколько дней соберутся на свой конгресс в Марселе, они смогут там дать первый отпор тред-юнионам.
Однако, в качестве бывшего секретаря для Испании в Генераль­ ном Совете славного Интернационала, считаю своим долгом сооб­ щить испанскому Национальному совету о событии, которое касается испанских товарищей не менее, чем товарищей других стран.
Привет и социальная революция! 74.
Регине и Эдуарду Бернштейн в Цюрих.
Лондон, 17 сентября 1892 г.
Дорогая Гина, От Луизы, которая вновь появилась здесь в среду, я узнал, что Вы еще в Цюрихе, а Кэте уже здесь; вчерашнее же Ваше письмо позволило, наконец, снова установить оборвавшуюся связь.
Нам очень жаль, что Вы все еще так болеете, но ведь и этому придет конец, а тем временем Эде сможет еще немного продолжить свое пре­ бывание на свежем воздухе, что ему будет очень полезно, а партии тоже не повредит, раз уж конгресс тред-юнионов он все равно про­ пустил.
На этом конгрессе царила большая неразбериха, самое интересное для нас заседание было в четверг по вопросу о конгрессе.
Если бы мы знали Ваш адрес, то послали бы Эде шотландскую га­ зету с отчетом, теперь же несколько имевшихся у нас номеров ра­ зошлись по другим направлениям.
Несмотря на всяческие старания Торна, цюрихское пригласительное письмо конгрессу тред-юнионов в Глазго упорно скрывалось целых четыре дня, а затем Мэткин, явно по сговору со старыми и с намерением воспрепятствовать по­ сылке делегатов в Цюрих, предложил созвать свой собственный международный конгресс по вопросу о 8-часовом рабочем дне.
Это вызвало заявление Парнелла, что лучше поехать в Цюрих.
По сло­ вам Эд.
Эвелинга, Парнелл и Квелч говорили очень хорошо.
Но тут все старые точно взбесились: континентальные рабочие слабы и плохо организованы, но если бы англичане взяли их под свое крылышко, то все могло бы пойти хорошо; а Цюрихский конгресс во всяком случае не созван конгрессом английских тред-юнионов: неужели англичане хотят солидаризироваться со всеми этими дикими теориями и с социализмом, которые свирепствуют на континенте, и т.
д.
(последнее опасение особенно сильно высказывал один из ланкаширских ткачей, только что ставший сторонником 8-часового рабочего дня).
Словом, от радости, что установление законом 8-часового ра­ бочего дня не встречает больше почти никакой оппозиции, конгресс в угоду малосознательным ланкаширским рабочим хлопчатобумаж­ ной промышленности без дальнейшего бросил под стол приглашение континентальных рабочих, и решение было принято 189 голосами против 97! Хотя большинство едва ли понимало, что творило, — это, дей­ ствительно, гнусное оскорбление, брошенное в лицо всему континен­ тальному рабочему движению.
Мы тотчас же дали об этом знать всем, и французы, конечно, в ближайшие же дни в Марселе дадут на это первый ответ.
Слишком уж это удобный случай для того, чтобы, не принимая происшедшее слишком трагично, все же сбить спесь со старых тред-юнионистов, все более и более развивающихся в реакционном направлении.
Прилагаю номер «Pall Mall Gazette» со статьей Эвелинга о гам­ бургских социалистах и о холере.
В «Daily Chronicle» появилась длинная критическая статья о «Развитиисоциализма», которую Вы, вероятно, видели.
Вот умницы! Французская ежедневная газета все еще находится в зачаточ­ ном состоянии, попрежнему ведутся переговоры, но это все же лучше, чем снова бросаться, очертя голову, в какую-нибудь кратковремен­ ную авантюру.
Луиза вернулась в прекрасном настроении, нашла свою мать и Игнаца здоровыми и бодрыми и шлет Вам сердечный привет.
Теперь еще несколько строк для Эде, поэтому желаю Вам всего хорошего.
С сердечным приветом.
Ваш Ф.
Энгельс .
Дорогой Эде, Требуемую выдержку я отправил вчера К.
Каутскому, причем переписал, начиная с указанных слов и до конца письма; при этом я сказал ему, что ему, конечно, самому будет видно, надо ли исполь­ зовать все или только часть и какую именно.
На последней конференции Социал-демократической федера­ ции (в «банковский праздник»1, в первый понедельник августа) Нейлор, кандидат, провалившийся в Хакней2, предложил выбросить Гайнд-1 Bank holiday — празднуется в Англии банками и другими учреждениями четыре раза в год по понедельникам — после пасхи, после троицы, первый по­ недельник августа и 26 декабря.
2 Район Лондона.
ма»а вон.
Это встретило большое сочувствие, особенно среди деле­ гатов из провинции, но Нейлора уговорили сформулировать свое предложение более мягко, чтобы получить возможно более значи­ тельное большинство.
В результате постановили (как утверждает Нейдор — единогласно) предложить Гайндману отстраниться от руководства Социал-демократической федерацией и посвятить себя литературной пропаганде.
Как долго это будет продолжаться, уви­ дим.
Во всяком случае для одержимого манией величия это жестокий удар.
Каган из Нью-Йорка, который посетил его, ничего не подозре­ вая об этой истории, нашел его в состоянии меланхолии, отрешен­ ности и удивительного примиренчества по отношению ко всем, кого он прежде втаптывал в грязь.
«Workman’s Times», т.
е.
Бергесс, тоже хочет стать теперь вождем партии.
Ты, вероятно, уже читал, что те 400 фунтов стерлин­ гов, которые он во время выборов предложил Бернсу, Кейр Гарди, Нейлору и Бен Эллису, были им получены от Чемпиона (или через* последнего от мыловаренных заводов Гудсон).
Словом, со времени твоего отъезда многое здесь изменилось, и тебе предстоит среди здешней публики много дела, и весьма интересного.
.
Сердечный привет.
Твой Ф.
< 9 .
Кэте я еще не видел.
75.
Николаю Францевичу Даниельсону в Петербург.
Лондон, 22 сентября 1892 г.
Милостивый государь, Итак, мы согласны пока в этом одном пункте: что Россия в 1892 г.
.
не могла бы существовать как исключительно сельскохозяйствен­ ная страна, что она должна дополнять свое сельскохозяйственное производство и производством промышленным.
Так вот, я утверждаю, что промышленное производство в наше время означает крупную промышленность, пар, электричество, сельфакторы, механические ткацкие станки и, наконец, машины для производства машинного оборудования.
В тот день, когда Россия ввела у себя железные дороги, введение этих современных средств производства было предрешено.
Вы должны быть в состоянии ре­ монтировать ваши собственные паровозы, вагоны, железные дороги, а это можно сделать дешево, только если вы в состоянии строить у себя все то, что вам надо ремонтировать.
С того момента, как военное дело стало одной из отраслей крупной промышленности (броне­ носцы, нарезная артиллерия, скорострельные и магазинные ружья, винтовки, пули со стальной оболочкой, бездымный порох и пр.
), крупная промышленность, без которой все это не может быть изготовлено, стала политической необходимостью.
Все это нельзя производить без высоко развитой металлообрабатывающей промыш­ ленности, а последняя, в свою очередь, не может существовать без соответствующего развития всех других отраслей промышленности, и в особенности текстильной.
Я совершенно согласен с Вами, что начало новой промышленной ары для вашей страны следует отнести приблизительно к 1861 году.
Крымскую войну именно характеризует безнадежная борьба нации с примитивными способами производства против наций с современ­ ным производством.
Русский народ прекрасно понял это, и отсюда переход к современным формам, — переход, сделавшийся беспово­ ротным после освободительного акта 1861 года.
Раз уж признана эта необходимость перехода от примитивных методов производства, преобладавших до 1854 г.
, к современным методам, начинающим преобладать теперь, то становится второсте­ пенным вопрос, был ли этот тепличный процесс поощрения про­ мышленной революции путем покровительственных и запретитель­ ных пошлин выгодным или даже необходимым, или наоборот.
Эта тепличная атмосфера в области промышленности придает острый характер процессу, который в противном случае мог бы стать более затяжным.
Она втискивает в какие-нибудь двадцать лет процесс, который при других условиях занял бы шестьдесят лет или более.
Но это не влияет на самую природу этого процесса, который, как Вы сами говорите, ведет свое начало с 1861 года.
В одном можно не сомневаться: если Россия действительно нуждалась в отечественной крупной промышленности и твердо ре­ шила иметь ее, то она не могла ее приобрести иначе, как посредством хотя бы известной степени протекционизма, — и это Вы допускаете.
С этой точки зрения вопрос о протекционизме становится тогда только вопросом степени , а не принципа; самый же принцип был неизбежен.
И еще в одном можно не сомневаться: если Россия нуждалась после Крымской войны в отечественной крупной промышленности, то она могла получить ее лишь в одной форме: в капиталистической форме .
Ну, а вместе с этой формой она должна была принять и все те последствия, которые сопровождают капиталистическую круп­ ную промышленность во всех других странах.
Но я не вижу, чтобы результаты промышленной революции, совершающейся на наших глазах в России, отличались в чем-нибудь от того, что мы видим или видели в Англии, Германии, Америке.
В Америке условия сельского хозяйства и земельной собственности иные, и это действительно создает известные различия.
Вы сетуете на медленный рост числа рабочих в текстильной промышленности по сравнению с ростом продукции.
Но то же са­ мое происходит повсюду.
Иначе откуда бы взялась наша многочислен­ ная «промышленная резервная армиям? («Капитал», т.
I, гл.
23, разд.
3 и 4).
Вы доказываете постепенное вытеснение мужского труда тру­ дом женщин и детей («Капитал», т.
I, гл.
13, разд.
За).
Вы сетуете, что товары машинного производства вытесняют продукты домашней промышленности и, таким образом, губят под­ собное производство, без которого крестьянин не может жить.
Но мы имеем тут совершенно неизбежное последствие капиталистической крупной промышленности: создание внутреннего рынка («Капитал», т.
I, гл.
24, разд.
5), явление, которое произошло в Германии уже в мое время и на моих глазах.
Даже то, что Вы говорите о вторже­ нии хлопчатобумажных товаров, которые губят не только кустарное прядильное и ткацкое производство крестьян, но также и крестьян­ скую культуру льна , — то же наблюдалось в Германии между 1820 г.
и нынешним временем.
Вообще, что касается этой стороны дела, т.
е.
разрушения домашней промышленности и подсобных ей отра­ слей сельского хозяйства, то мне кажется, что в действительности вопрос для вас стоит здесь так: русским надо было решить — будет ли их домашняя промышленность уничтожена их собственной круп­ ной промышленностью, или же это дело будет выполнено ввозом английских товаров .
При протекционизме это сделают русские , без протекционизма — англичане.
Мне все это кажется вполне очевидным.
Ваше вычисление — что общая сумма текстильной продукции как крупной, так и домашней промышленности не возрастает, а остается той же самой или даже сокращается — не только совершенно правильно, но оно было бы неправильным, если бы вы пришли к дру­ гому результату.
Пока русская промышленность ограничена только своим внутренним рынком, ее продукты могут только покрывать внутреннее потребление.
А последнее может возрастать лишь мед­ ленно и, как мне кажется, при нынешних условиях русской жизни скорее должно было бы падать.
Ведь одно из необходимых последствий крупной промышлен­ ности заключается в том, что она разрушает свой собственный 9 М.
и О.
, т.
X X IX внутренний рынок в ходе того самого процесса, посредством кото­ рого она его создает .
Она создает рынок, разрушая основу крестьян­ ской домашней промышленности.
Но без домашней промышленности крестьяне не могут .
существовать.
Они разоряются как крестьяне; их покупательная способность доходит до минимума, и пока они, как пролетарии , не создадут себе новых условий существования, они представляют из себя весьма жалкий рынок для вновь воз­ никших фабрик и заводов.
Капиталистическое производство, будучи преходящей эконо­ мической фазой, преисполнено внутренних противоречий, которые развиваются и становятся явными по мере его развития.
Эта тенден­ ция — разрушать свой собственный рынок одновременно с его созда­ нием — представляет как раз одно из таких противоречий.
Другое противоречие это — то безвыходное положение, к которому при­ водит капиталистическое производство и которое в стране без внеш­ него рынка, как Россия, наступает скорее, чем в странах, более или менее способных конкурировать с другими на открытом мировом рынке.
В последних это, казалось бы, безвыходное положение на­ ходит себе разрешение в героических средствах торговой политики, в насильственном открытии новых рынков.
Однако и в этих случаях бросается в глаза, что они снова попали в тупик.
Взгляните на Англию.
Последний новый рынок, который, если бы он был открыт для английской торговли, мог бы привести к временному возрожде­ нию процветания, это — Китай.
Поэтому английский капитал и на­ стаивает на постройке китайских железных дорог.
Но китайские железные дороги означают разрушение всей основы мелкого китай­ ского земледелия и домашней промышленности; а так как там не будет создано, в противовес, китайской крупной промышленности, то сотни миллионов населения будут поставлены в условия, невоз­ можные для существования.
Последствием этого будет такая мас­ совая эмиграция, какой свет еще не видывал, — она затопит Америку, Азию и Европу ненавистными китайцами, которые начнут конкури­ ровать в области труда с американским, австралийским и европей­ ским рабочим на основе китайского уровня жизни, самого низкого из всех; и если к тому времени вся система производства еще не будет изменена в Европе, то ее необходимо будет тогда изменить.
Капиталистическое производство готовит свою собственную гибель, и Вы можете быть уверены, что так будет и в России.
Оно может вызвать, и если просуществует достаточно долго, то непре­ менно вызовет коренную аграрную революцию, — я разумею ре­ волюцию в условиях земельной собственности, которая разорит и помещика, и мужика и заменит их новым классом крупных зе­ мельных собственников, вышедших из деревенских кулаков или из городских буржуа-спекулянтов.
Во всяком случае я убеждену что консервативные элементы, насаждавшие в России капитализм.
* будут в один прекрасный день ужасно поражены последствиями своих собственных дел.
Искренне Ваш Я .
В.
Рогиер .
76.
Виктору Адлеру в Вену.
Лондон, 25 сентября 1892 г,.
Дорогой Виктор, Твое дело со Степняком улажено, и даже до получения твоей' телеграммы и двух писем.
Дело в том, что Степняк (после того как Луиза по твоему поручению проспла его закончить дело) прислал мне твое письмо от 15-го с припиской, что им уже получено формальное согласие Зонненшейна и что он зайдет завтра (т.
е.
в прошлый чет­ верг, 22-го) обменять это согласие на 15 фунтов стерлингов, прислан­ ных на мое имя.
Хоть я и не получил никакого уведомления от тебя, все же я слишком хороший коммерсант, чтобы не поверить подписи: известной фирмы В.
А .
, даже если формальное уведомление еще до меня не дошло.
Ведь ты приставил нож к горлу Степняку, но в известной мере и мне, иначе, будь у меня хоть какой-нибудь выход,, я бы попытался в твоих же интересах уклониться пока от выплаты.
.
И это только потому, что в настоящее время ты уже уплатил Степ­ няку все, что ему причитается, поэтому в издании твоего перевода он заинтересован только как автор, но не в денежном отношении,, а это, насколько я знаю своих русских друзей, не очень-то верный способ заставить его работать над вторым томом.
Словом, тут больше ничего нельзя было поделать.
Я мог бы, правда, попросить его дать мне письменное обещание, что он представит свою работу в опреде­ ленный срок, но это было бы совершенно бесполезно; у тебя уже до­ статочно расписок от него, и еще один росчерк пера не заставил бы его работать быстрее.
Итак, я довольствовался его обещанием, данным в присутствии Луизы, сдать тебе все, что полагается, не позже чем через две недели (улита едет, когда-то будет!), после чего я уплатил ему по прила­ гаемой расписке и на основании вполне достаточного заявления.
Зонненшейна 15 фунтов стерлингов, которые, согласно твоему^ обещанию, он должен был получить у меня.
Ты пишешь ему: Вы можете также передать г.
Энгельсу документ и немедленно полу­ чите от него 15 фунтов.
Как видишь, против такого категорического заявления ничего нельзя было поделать.
Когда ты пишешь, что требовал от него и его работу «до уплаты», то это ошибка.
Я очень хотел, чтобы твои слова позво­ лили мые предъявить такое требование.
Но ты связал уплату, да еще «немедленно», только с формальным документом от Зонненшейна.
Я при этом растолковал Степняку, что он своей халатностью подвел сам себя и что при рациональном ведении дела можно было удовлетворить С.
Зонненшейна и К0 самое большее 5 фунтами, и он, Степняк, получил бы соответственно больше (Эвелинг утверждает, что С.
Зонненшейн и К0 дали бы разрешение и безвозмездно , ибо перевод и так является рекламой для книги).
Это было для него новостью, и он, верно, запомнит этот урок.
Но наибольший ущерб потерпел на этом ты.
Общий вывод: в дальнейшем в подобных случаях лучше со­ общай мне о деле заранее, и тогда я либо дам тебе совет, отнюдь не обязательный, либо сразу начну — сам или через Луизу или через Эвелингов — переговоры от твоего имени здесь на месте.
Даже в литературных делах «знакомство с местными условиями» — лервое требование, если не хочешь, чтобы тебя надули.
Мы радуемся тому, что твоя жена так хорошо поправляется, и надеемся, что и дальше так будет продолжаться.
Шлем вам наши наилучшие пожелания.
Андреаса Шея мы уже несколько лет не видели, несколько ме­ сяцев ничего о нем не слышали и бесконечно долго здесь о нем не говорили.
Не знаем о нем решительно ничего.
По поводу дяди Юлиуса и Тетки можешь быть спокоен — мы с ними никогда почти не ви­ димся, так как они систематически нас избегают, а рассказываем им и того меньше.
Сообщение о Гайндмане не следовало печатать.
Это было непроверенное частное сообщение, в котором могли быть формальные неточности.
По существу оно верно: Гайндман отстранен, хотя и самым деликатным образом.
Одна угроза того, что подобное предложе­ ние может быть внесено и поддержано большинством делегатов, могла так подействовать.
Хуже всего то, что на опровержение заметки нельзя возразить, не сделав тем самым его позицию здесь более выгодной.
Сам он написал в «Justice», причем высказал предполо­ жение, что «Vorwarts» не перепечатает его письма.
Значит, теперь выходит, что осрамился-то он.
«Социальные отношения в России» ты получишь в двух экземп­ лярах.
Что касается «Бакунистов за работой», то я пока нашел только один (переплетенный с другими работами) экземпляр, мой рабочий экземпляр.
Одалживать книги с агитационной целью я по­ неволе отучился, и тебе советую то же.
Орудия моего ремесла я раз навсегда решил не отдавать из дому.
Мое здоровье попрежнему «immer langsam voran» г.
Луиза говорит, что ты спрашивал, давно ли у меня эта история, — она обнаружилась лет десять тому назад вследствие неосторожности, а начало ей было положено падением вместе с лошадью на охоте лет 25 тому назад.
Далее могу сообщить, что уже через несколько лет после того как болезнь обнаружилась, я вынужден был из-за неприятных ощущений в области пахового канала носить особый бандаж, и кроме того в этой области с левой стороны образовалось, повидимому, небольшое расширение вен.
За последние несколько дней я наблюдаю как будто решительный перелом к лучшему, но все-таки еще остается чувствительность при надавливании, особенно после непродолжительной ходьбы или стояния.
Во всяком случае, я должен еще запастись терпением и соблюдать покой.
Луиза пе­ редавала мне, что ты любезно согласился узнать о каком-нибудь здешнем специалисте, это было бы мне очень кстати, так как вся­ кая.
.
.
2 77.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 26 сентября 1892 г.
Дорогой Барон, Прилагаю совершенно, на мой взгляд, необходимые исправления обоих мест.
I.
О решении, принятом в последний день, все же послать деле­ гатов на Цюрихский конгресс я ничего не читал и ничего не слыхал от присутствовавшего там Эвелинга.
Что-то в этом роде было, как будто, напечатано в «Daily Telegraph», теперь это трудно установить.
Эвелинга, который собирался прийти, до сих пор — 4 часа 40 ми­ нут — все еще нет, и поэтому я не могу его расспросить.
В отчете «Daily News» ничего подобного нет.
Нет ничего и в «Workman’ s 1 Нем .
— «всегда вперед, не спеша».
2 Окончание письма не сохранилось.
Times».
Возможно, что Бебель прочел что-нибудь такое в «Frank­ furter Zeitung».
Поэтому я считаю самым правильным оговорить это место, как я указал.
II.
Что ряд лиц, называющих себя «независимой рабочей пар­ тией», собрались в Глазго под председательством Кейр Гарди, — это верно.
Но это независимая рабочая партия, которую на свой страх и риск пытается сколотить Бергесс (Аутоликус) из «Workman's Times», и ни в коем случае не настоящая, признанная партия, вроде нашей в Германии или Австрии; это пока простая секта, вроде Социал-демократической федерации, с которой она конкурирует.
Имя Кейр Гарди, повидимому, ввело Бебеля в заблуждение и заста­ вило отнестись к этой истории более серьезно, чем она того заслужи­ вает.
Но Кейр Гарди — шотландец и очень хитер в своей дипломатии, к тому же жаждет как можно лучше использовать свое новое поло­ жение в качестве члена парламента (причем он кое в чем осрамился); но со временем он исправится, пусть только обломает себе рога.
Я считаю его лучше, чем он сейчас кажется.
Обо всем этом я тут же пишу Бебелю.
Ha-днях напишу больше.
Эде должен возвратиться завтра или в среду.
Твои поручения будут исполнены.
Твой Ф.
*Э.
7S.
Августу Бебелю в Берлин.
Лондон.
26 сентября 1892 г.
Дорогой Август, О Кугельмане Луиза кое-что тебе уже рассказала.
Вначале, в 60-х годах, он был в весьма дружеских отношениях с Марксом, многое сделал для того, чтобы сломить заговор молчания, которым печать встретила появление в свет / тома «Капитала», а также убе­ дил Маркса поехать в Карлсбад, что принесло ему большую пользу; но, проведя там некоторое время вместе, они совершенно разошлись.
После смерти Маркса он стал писать мне чаще, но я старался дер­ жаться холодно, так как не был убежден, что на него можно поло­ житься.
Во всяком случае он имеет связи не только в одном лагере.
По поводу экземпляров «Господина Ф огта»1 я написал ему с просьбой сперва сообщить мне, сколько их у него.
Тут есть ряд привходящих соображений.
Мне кажется, что даже Тусси и Лаура 1 См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XII, ч.
I, Стр.
247— 54-4.
не имеют своего экземпляра.
Насколько возможно, и тебя примем во внимание.
Арндт — студент, был в Женеве, затем уехал в Испанию, встре­ чался с нашими товарищами в Мадриде, а потом приехал сюда.
Здесь Юлиус взял его под свое крылышко; иногда он заходил и к нам, затем неожиданно уехал в Париж.
О своем намерении писать кор­ респонденции в «Vorwarts» он не говорил нам ни слова — возможно, что Юлиус был в этом посредником.
Я дал ему записку к Лауре, но не знаю, явился ли он туда; справлюсь об этом.
Лаура могла также направить его к Вайяну, а так как тот находится в Париже, Лафарг же вечно в разъездах, то этим и объясняется преимуще­ ственное внимание, которое он уделяет бланкистам и их союзни­ кам — аллеманистам.
Можешь ли ты мне достать адрес Арндта? После конгресса, а главное, когда начнет выходить ежедневная газета, Лафарг будет больше бывать в Париже, и парня надо будет направить прямо к нему и к Гэду.
Майера из Сен-Луи я как будто вспоминаю, но ведь столько народу носит эту фамилию! Надо надеяться, что К .
1 чего-нибудь добьется, он так любит хвастать своими связями.
Пипер был в свое время домашним учителем у здешнего Рот­ шильда; сейчас он преподает в одной из гимназий в Ганновере, где Маркс встретил его однажды, кажется в 1867 г.
, на улице в образе надутого филистера.
Целиком разделяю твое мнение, что надо придерживаться ежегодного созыва партийных съездов.
Вам, как Правлению, хотя бы для соблюдения устава, следует этого придерживаться; в против­ ном случае вы дадите отличный повод крикунам.
Да и вообще важно, чтобы сама партийная масса высказывалась хоть раз в год; это необходимо всегда, а сейчас вдвойне — как против «независимых», так и против Фольмара.
Очень жаль, что вы ни с того, ни с сего пустили мои сообщения о Гайндмане в печать.
По этому случаю я определенно и раз навсегда заявляю на будущее время, что мои сообщения в частных письмах предназначены для вашей информации, и в случае надобности могут быть использованы — с соблюдением надлежащей сдержанности, — чтобы исправить неверные сообщения или воспрепятствовать по­ явлению в «Vorwarts» ошибочных отчетов и статей; ко для непосред­ ственного опубликования их можно использовать только в том слу­ чае, если это прямо указано .
В противном случае мне надо было бы 1 Повидимому, Л.
Кугельман.
либо молчать обо всем, чего я не могу прямо доказать, либо же ри­ сковать тем, что в большинстве случаев мне придется выдать свой источник и из-за этого лишиться его на будущее время.
Само сообщение по существу безусловно правильно, как доказы­ вает каждый номер «Justice»; нападки на здешних и континен­ тальных деятелей прекратились, и от всего гайндмановского духа не осталось и следа.
Однако вполне возможно, что в сообщении были формальные неточности — например, что Гайндман подал в отставку при одной лишь угрозе такой резолюции и т.
д.
Досадно только, во-первых, что эта история закрывает нам этот и другие источники осведомления о событиях внутри Социал-демократической федера­ ции, во-вторых, что она улучшает положение Гайндмана, и, в-третьих, что мы против этого ничего не можем предпринять без того, чтобы не улучшить его положения еще больше.
Гайндман написал кое-что в «Justice», где выражает уверен­ ность, что вы не перепечатаете его письма.
Таким образом, он с этой стороны осрамился.
Постараюсь достать для тебя один экземпляр.
Кугельману я написал, что, поскольку это входит в мою ком­ петенцию, тебе разрешается прочесть письма Маркса к нему.
Ка­ жется, у него имеется также «Рыцарь благородного сознания» Ч Сегодня я получил от К.
Каутского оттиск твоей статьи.
Он меня спрашивает относительно двух мест: I.
О постановлении, принятом в Глазго, все-таки послать деле­ гатов в Цюрих «Daily News» ничего не сообщает; ничего не слыхал и Эвелинг, иначе он сказал бы об этом.
Он собирался сегодня зайти, но не пришел.
Луиза говорит, что на обратном пути в Лондон она что-то в этом роде читала в «Daily Telegraph».
При таких обсто­ ятельствах я посоветовал К.
Каутскому вставить слова: «если соот­ ветствующие сообщения газет правильны ».
Это вполне снимет с тебя ответственность .
II.
«Нарождающаяся независимая рабочая партия — ее сто­ ронники впервые собрались после окончания конгресса в Глазго, чтобы конституироваться, — » и т.
д.
, и т.
д.
Я посоветовал К.
Каут­ скому при всех условиях вычеркнуть слова между тире: «ее сто­ ронники.
.
.
конституироваться».
Нарождающаяся здесь независи­ мая партия еще далека от того, чтобы конституироваться, и отнюдь не желательно, чтобы уже сейчас она делала попытки в этом на­ правлении.
Для этого она еще не созрела.
Независимая рабочая 1 «Рыцарь благородного сознания» — памфлет Маркса, написанный в 1853 г.
против авантюристической «левой» фракции А.
Виллиха — К.
Шаппера в Союзе коммунистов.
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
VIII, стр.
559— 582.
партия, члены которой более или менее сконституировались в Глазго под председательством Кейр Гарди, это секта, организованная Ауто-ликусом (Джозефом Бергессом) из «Workman’s Times», которая пока насчитывает около 2 О О О членов и конкурирует с Социал-демо-кратической федерацией в вербовке чуть затронутых социализмом рабочих.
Пока что она не в большей мере действительно незави­ симая рабочая партия, чем Социал-демократическая федерация, и ничуть не лучше и не хуже той.
Посмотрим еще, что из нее вый­ дет; но мы ни в коем случае не должны безоговорочно провозглашать ее действительно независимой рабочей партией, подлинной и един­ ственной, на этом мы здорово могли бы обжечься.
Кейр Гарди после своего избрания выдвинулся на первый план отчасти смешным, отчасти недостойным образом и стал важничать.
Успех вскружил ему голову; ему необходимо несколько поубавить спесь.
Он хочет, повидимому, насильно оттеснить на задний план Бернса, который ведет себя очень скромно и сдержанно (он передал мне о своем намерении зайти, чтобы посоветоваться относительно позиции, которую следует занять).
Думаю, что все это уладится: Кейр Гарди лучше, чем он себя сейчас проявляет; но из того, что он участвует в каком-нибудь деле, вы еще отнюдь не должны за­ ключать, что это дело безусловно заслуживает одобрения.
В остальном я вполне согласен с твоей статьей: спокойно, достоин о , р ешите л ьно.
Состоявшийся в Марселе конгресс профессиональных союзов (Congres des Syndicate), следуя тому предложению, которое я сделал Лафаргу, постановил не принимать участил в созываемом тред-юнионами международном конгрессе , а пригласить их приехать на Цюрихский конгресс .
(Это не буквальный текст решения, я его еще не получил.
Либкнехт, вероятно, пошлет его вам, он зашел как раз в то время, когда Лафарг писал.
) Конгресс Рабочей партии примет такое же решение.
Я обратил внимание Лафарга на то, что тред-юнионы не считают конгрессы и резолюции рабочих партий полноценными, а к конгрессам и резолюциям профессиональных союзов, напротив, относятся с полнейшим уважением.
Если бы вы могли добиться в Германии резолюций профессиональных союзов в том же духе, это возымело бы здесь свое действие; этим ни в коем случае не следует пренебрегать.
Ты мог бы прислать нам экземпляров 12 твоей статьи для рас­ пространения в здешних газетах.
Тут очень мало кто знает иностран­ ные языки, если кто-нибудь заглянет в статью, это будет чистейшая случайность.
Чтобы поместить здесь что-нибудь в печать, надо прибегать к иным средствам.
Если, например, Эвелинг с готовой ста­ тьей явится в редакцию «Pall Mall Gazette», то, вероятно, сможет ее пристроить.
В тот же вечер мы разослали бы оттиски по другим ре­ дакциям, так чтобы они все получили ее одновременно, тогда можно было бы рассчитывать, что та или иная газета что-нибудь скажет по этому поводу.
Но раз одна газета сообщила о чем-нибудь подобном, то никакая другая уже не возьмет об этом материала, — такое уж здесь правило.
Поэтому мы должны иметь возможность здесь на месте определить момент рассылки.
Зато во Францию ты мог бы послать экземпляры прямо в газеты, специально указав, что статья написана тобой , возможно там это удастся; во Франции у нас нет ни одной газеты, в которой мы могли бы что-нибудь поместить.
Ты мог бы послать в « I /Eclair» (эта газета скорее всего напечатала бы что-нибудь), «Le Figaro», «Le Temps», «Le Matin», «La Justice», «L’ lntran-sigeant», «Le Parti ouvrier» (поссибилистская), «Le Parti Socialiste» (49, rue de Rivoli, бланкистская, еженедельная).
Сообщи мне, пожалуйста, продолжает ли редакция «Workman's Times» посылать тебе свою газету или нет.
Здесь говорят, что по-€ылка за границу бесплатных экземпляров прекращена.
Если это верно, я буду посылать ее тебе вместо Фишера, который сможет читать ее у тебя или после тебя.
Я с удовольствием приписал бы несколько слов для твоей жены, но уже десятый час вечера и я, вопреки запрету врача, уже слишком долго пишу при искусственном освещении.
Сегодня весь день пришлось писать — Виктору и К.
Каутскому, так что ты попроси -ее извинить меня.
Но она получит от меня отдельное письмо.
А пока передай ей мой сердечный привет.
Твой Генерал.
Я сейчас узнал от Луизы, что ты давно уже не получаешь «Work­ man's Times».
Следовательно, этот вопрос выяснен.
79.
Виктору Адлеру в Вену.
Лондон, 27 сентября 1892 г.
Дорогой Виктор, Не успело вчера мое (заказное) письмо к тебе отправиться, как явился посыльный из Лионского кредита и вручил мне в погашение выплаченного мною аванса пресловутые 15 фунтов, о получении которых спешу с благодарностью уведомить.
Марсельский конгресс профессиональных союзов (синдикатов), состоявшийся до конгресса Рабочей партии, постановил не посылать делегатов на созываемый тред-юнионами в Глазго конгресс по во­ просу о 8-часовом рабочем дне, а вместо этого пригласить тред-юнионы приехать в Цюрих.
Съезд партии, как пишет Лафарг, при­ мет аналогичное решение.
Если бы ваши профессиональные союзы высказались в этом же духе, это произвело бы здесь впечатление, ибо решения политических рабочих конгрессов надутые господа из старых тред-юнионов не признают полноценными! Привет твоей жене и детям и тебе самому от Луизы, а также от твоего Ф.
Э.
80.
Францу Мерингу в Берлин.
Лондон, 23 сентября 1892 г.
Уважаемый г.
Меринг, Каутский прислал мне отрывок из одного Вашего письма, в ко­ тором содержится вопрос ко мне.
Если Вы считаете неудобным писать мне прямо, потому что я когда-то не ответил на два Ваших письма, то я не имею права быть на это в обиде.
Но ведь тогда мы принад­ лежали к разным лагерям, в силе был закон против социалистов, и это заставляло нас придерживаться правила: кто не с нами, тот против нас.
К тому же Вы сами, если я не ошибаюсь, говорили в одном из писем, что не можете рассчитывать на ответ.
Но это было давно, с тех пор мы оказались в одном лагере.
Вы напечатали в «Neue Zeit» превосходные работы, на признание которых я не скупился в своих письмах, например, к Бебелю.
Поэтому я с удовольствием пользуюсь случаем ответить Вам непосредственно.
Разумеется, претензия приписывать открытие материалистиче­ ского понимания истории прусским представителям романтической исторической школы является для меня новостью.
У меня у самого есть «Наследство» Марвица, я читал эту книгу уже несколько лет тому назад, но ничего не обнаружил в ней, кроме превосходных мест о кавалерии и непоколебимой веры в чудодейственную силу пяти ударов кнута, когда дворянство применяет их против плебса.
Вообще же я с 1841— 1842 гг.
абсолютно не следил за этой литературой, знакомился с ней только весьма поверхностно и, конечно, абсолютно ничем не обязан ей в упомянутом отношении/ Маркс во время своего пребывания в Бонне и Берлине познакомился с Адамом Мюллером, «Реставрацией» г.
фон Галлера и т.
п.
; он отзывался довольно презрительно об этом пошлом, высокопарно-болтливом подражании французским романтикам — Жозефу де Местру и кардиналу Бо-нальду.
Если бы он и натолкнулся на такие места, как приводимая Вами цитата из Лавернь-Пегилена то они в то время не могли произвести на него абсолютно никакого впечатления, даже если бы он вообще и понял, что эти люди хотели сказать.
Маркс был тогда гегельянцем и для него это место было абсолютной ересью; о поли­ тической экономии он абсолютно ничего не знал и, следовательно, при словах «форма хозяйства» вовсе ничего не мог себе представить, и потому упомянутое место, даже если он его и знал, должно было-в одно ухо войти, а в другое выйти, не оставив в его памяти сколько-нибудь заметного следа.
Но я не думаю, чтобы в произведениях романтических историков, которые Маркс читал между 1837 и 1842 гг.
, можно было найти отзвуки чего-либо подобного.
Это место, действительно, в высшей степени примечательно, но мне бы хотелось, чтобы цитата была проверена.
Я не знаю этой книги, автор ее мне, конечно, известен как последователь «истори­ ческой школы».
Это место в двух пунктах расходится с современным пониманием: 1) в том, что оно выводит производство и распределе­ ние из формы хозяйства, вместо того чтобы, наоборот, выводить форму хозяйства из производства, и 2) в той роли, которую оно приписывает «соответствующему использованию» формы хозяйства, под чем можно подразумевать что угодно, пока не узнаешь из самой книги, что имеет в виду автор.
Но всего удивительнее то, что правильное понимание историк обнаруживается in abstracto 2 у тех людей, которые in concreto всего больше искажали историю и в теории, и на практике.
Эти люди уже на примере феодализма могли бы увидеть, каким образом здесь форма государства развивается из формы хозяйства; потому что здесь, так сказать, все неприкрыто и ясно как на ладони.
Я говорю могли бы, так как, помимо вышеупомянутого непроверенного места — Вы сами говорите, что получили его из вторых рук , — я нигде ничего подобного не смог обнаружить, кроме того, что, само собой разумеется, теоретики феодализма менее абстрактны, чем буржуаз­ ные либералы.
Если уж один из них это представление о взаимо­ связи развития культуры и формы государства с формой хозяйства 1 Выдержка из книги М.
Лавернь-Пегилена «Законы движения и произ­ водства», Кенигсберг 1838.
См.
Ф.
Меринг, Об историческом материализме, Москва 1918, стр.
12.
2 Лат .
— в абстрактной форме.
3 Лат .
— в конкретной форме.
в феодальном обществе обобщает настолько, что распространяет его на все формы хозяйства и государства, то как же тогда объяснить полнейшее ослепление того же романтика, лишь только речь идет об иных формах хозяйства, о буржуазной форме хозяйства и о со­ ответствующих различным ступеням ее развития формах государ­ ства — о средневековой цеховой коммуне, об абсолютной монархии, о конституционной монархии, о республике? Ведь это же трудно согласовать одно с другим.
И тот же человек, который видит в эко­ номической форме основу всего общественного и государственного строя, принадлежит к школе, для которой уже абсолютная мо­ нархия X V II и X V III веков есть грехопадение и предательство по отношению к истинной государственной доктрине! Но это также означает во всяком случае, что форма государства так же неизбежно вытекает из формы хозяйства и из ее соответствую -и(вго использования , как ребенок рождается от мужчины и женщины.
Принимая во внимание всемирно известную доктрину школы, к ко­ торой принадлежит автор, я могу объяснить это только таким об­ разом: истинная форма хозяйства это — феодальная.
Но так как люди по злобе своей против нее в заговоре, надо таким образом ее «соответственно использовать», чтобы защитить ее неприкосновен­ ность от этих нападок и сохранить навеки, и чтобы «форма госу­ дарства» и т.
д.
постоянно ей соответствовала, т.
е.
была по возмож­ ности возвращена к тому состоянию, в котором находилась в X III— X IV веках.
Тогда одновременно нашел бы свое осуществление луч­ ший из миров и осуществились бы прекраснейшие исторические теории.
Обобщение Лавернь-Пегилена опять сведено было бы к своему истинному содержанию: что феодальное общество порождает феодальный государственный строй.
Впредь до выяснения новых данных могу только предположить, что Лавернь-Пегилен сам не понимал, что писал.
Некоторые живот­ ные, согласно пословице, тоже иной раз находят жемчужину, а среди прусских романтиков эти животные широко представлены.
Во вся­ ком случае их всегда следует сравнивать с их французскими про­ образами — не заимствовано ли также и это.
Вас я могу только благодарить за то, что Вы обратили мое внимание на этот вопрос, который я, к сожалению, не смогу разо­ брать здесь подробнее в настоящий момент.
Искренне Ваш Ф.
Энгельс .
81.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 29 сентября 1892 г.
Дорогой Барон, Эде и Гина самые удивительные люди на свете.
Сегодня утром пришла от них из Берна открытка с видом, от 27 сентября, а сегодня днем, в 1 ч.
30 м.
, они вваливаются собственной персоной, оба пре­ красно выглядят, особенно Гина, хотя она еще продолжает лечить горло; но, главное, Эде производит впечатление человека, преодо­ левшего всякую неврастению.
Так как в последнее время у них творилась невообразимая путаница с адресами, я спешу опередить пх и сообщаю тебе, что они пока что поселились 23, Compton Ter­ race, Хайберн, возле самой станции Хайберн и Излингтон Лондон­ ской северной железной дороги.
Письмо Меринга, которое при сем возвращаю, вынуждает меня, если я не хочу его обидеть — а это, разумеется, не приходит мне в голову, — ответить ему лично, что я и делаю на прилагаемом листке, который прошу тебя ему передать.
Ковалевскому в пятницу я сказал, чтобы он послал тебе статью.
«Zentralblatt»1 здесь получают у нас дома и Эвелинги.
Мужская половина семьи Браун, повидимому, никак не может решиться окон­ чательно порвать с катедер-социалистами.
Респектабельность! Поскольку ты спрашивал меня насчет статьи по истории со­ циалистических организаций Англии, я тебе рекомендовал Тусси, так как она единственная, вместе с Эвелингом, может справиться с этим делом.
По этому вопросу существует большая по объему, но неполноценная литература, причем в ней ничего не пишут о том, что происходило в действительности и чего публика не должна узнать.
Кто сам не участвовал в движении, тот не может о нем судить, т.
е.
знать отдельные его эпизоды и объективно их изло­ жить.
Эде, например, пришлось бы переворошить комплекты «Justice», «То-Day», «Labour Elector», «Commonweal» и т.
д.
за все годы до его приезда в Лондон, а потом еще расспросить Тусси о значении событий, и все же это все было бы из вторых рук.
Между тем, до­ вольно затруднительно разъяснить все это самому Эде, который только что оправился от неврастении, и так как это дело не спешное, то временно я ничего не предпринимаю.
Ты с Эде виделся чаще, чем 1 «Sozialpolitisches Zentralblatt» выходил в Берлине с 1892 г.
под редак­ цией Г.
Брауна.
я, и если ты думаешь, что это не причинит ему излишних волнений, то было бы, пожалуй, лучше всего, чтобы предложение исходило от тебя.
Во всяком случае, предоставляю тебе в дальнейшем дейст­ вовать самому.
Статья Бебеля, по поводу которой я вчера написал тебе все необходимое, превосходна.
Не имею никаких возражений против того, что моя статья по­ является только теперь1 .
Я даже не знаю, вышла ли уже книга.
Мендельсон говорил мне, что заказал ее, но получил ответ, что ее еще нет в продаже.
В «Daily Chronicle» появилась комичная фа­ бианская рецензия — все больше выдержки на два с половиной столбца.
Судя по тому, что писал мне К.
Шмидт, разгадать загадку ему не удалось, все же я жду самой статьи.
Его статья о Менгеро-Дже-вонсовском направлении была очень недурна.
К сожалению, здесь ее никуда нельзя пристроить.
Работы Меринга, как передовые статьи, так и его «Лессинг», я нахожу превосходными, они очень меня порадовали.
Твой Ф.
Э.
82.
Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 4 октября 1892 г.
Дорогой Кугельман, Большое спасибо за Лейбница.
Что касается «Господина Фогта», то прошу тебя один экзем­ пляр послать Бебелю и два — мне.
Если же у тебя самого нет эк­ земпляра, то, конечно, один оставь себе, а мне пришли только один.
Я разыскал еще по одному экземпляру «Рыцаря благородного сознания» и брошюры о Пальмерстоне «Что он сделал»2; прила­ гаю их.
«Новая Рейнская Газета» имеется у меня только в одном экзем­ пляре, но нет отдельных номеров, а «Обозрения» сохранилось лишь несколько выпусков; когда мне бывает нужен полный комплект, приходится его занимать.
Пусть Микель возвратит тебе твой; ведь 1 «Об историческом материализме».
См.
примечание 2 на стр.
112 настоя­ щего тома.
2 Отдельное издание двух статей Маркса из «Нью-Йоркской Трибуны» эа 1853 г.
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
IX, стр.
487— 551.
теперь обладание этими выпусками может быть опасно только для него, и он будет тебе благодарен, если ты его от них избавишь.
Впро­ чем, выпуск I, как и остальные разрозненные выпуски, можно иногда встретить в каталогах букинистов.
Вообще я чувствую себя сносно, но если ты ожидаешь полного клинического изложения моего несколько сложного и, пожалуй, несколько темного случая, то я его тебе, к сожалению, дать не могу.
Я состою в переписке с таким большим числом врачей в пяти или шести странах, и все требуют от меня того же, а это ведь втянуло бы меня в медицинскую переписку, которая отняла бы у меня больше времени, чем политическая, а это уже никуда не годится.
У меня и без того более чем достаточно дел, мешающих моей работе над III томом.
Поэтому уж извини меня, пожалуйста! Ничего серьез­ ного в этой ерунде ведь нет, только временами она мне мешает.
Сердечный привет твоей жене и дочери.
Твой Ф.
Энгельс .
S3.
Августу Бебелю в Берлин.
Дорогой Август, Лондон, 7 октября 1892 г.
Прежде всего о деле.
Лафарг прислал прилагаемое при сем сообщение «La France» о запросе буланжиста Милльвуа.
Он хочет воспользоваться случаем и ознакомить палату со всем тем, что немецкие социалисты сделали в 1871 г.
и в последующие годы для сохранения или установления добрососедских отношений между Францией и Германией, и что они за это претерпели.
Он хотел бы иметь: «Даты протестов немецких социалистов, речи, произнесенные ими в рейхстаге и других местах, приговоры, которым они под­ вергались».
Так как часть этих данных у меня отсутствует, а то, что есть, мне стоило бы огромного труда разыскать среди заполняющих множество ящиков коллекций газет — причем я легко мог бы упу­ стить самое важное, — то ты очень обяжешь меня и французов, если отберешь самые острые моменты и перешлешь все это мне с точными датами и выписками (из официальных стенограмм) глав­ ных мест.
Итак: 1) выступления в 1870 г.
, которые повлекли за собой заключе­ ние членов Брауншвейгского комитета в Летцен, с указанием даты и сроков тюремного заключения; 2) ваши протесты против аннексии в рейхстаге и, пожалуй, несколько ярких мест из «Volksstaat» против войны и аннексии; 3) несколько сильных мест из позднейших речей, произнесен­ ных в рейхстаге тобой и Либкнехтом, с указанием дат и предмета прений; 4) все, что тебе еще покажется важным.
Очень много не требуется; ты знаешь приблизительно, сколько можно использовать в одной речи, и если про запас останутся еще одна-две цитаты, то этого вполне достаточно.
Мне бы хотелось, чтобы ты привел несколько своих собственных высказываний, чтобы французы не думали, будто все делал только Либкнехт, или чтобы они, чего доброго, не сказали, что Либкнехт, мол, исклю­ чение, а остальные думали иначе.
Вчера мы послали тебе вместе с «Workman’s Times» две фран­ цузские газеты с отзывами о речах Либкнехта, в том числе заметка Гэда, которая, вероятно, тебе понравится.
Лафарг будет выступать с речами в Кармо и других южных горо­ дах и числа 16— 17 сего месяца возвратится; к этому времени собе­ рется палата, и материал ему тотчас же понадобится.
Он пишет, что ура-патриотическая пресса, которая вся оплачи­ вается Россией (в особенности «La France»), яростно напала на Либкнехта.
Русское посольство якобы оплачивает теперь газеты сдельно: столько-то за каждую принятую статью.
Это тоже признак того, что русским приходится туго с деньгами.
Несомненно одно: Либкнехт произвел фурор.
Я радуюсь такой популярности старика и имею лишь два пожелания: 1) чтобы эта популярность не сделала его еще более своенравным в деле редактирования «Vorwarts» и 2) чтобы выведенный из себя злостными шпильками немецких ура-патриотов и обвинениями в государственной измене и т.
п.
, он вдруг не заявил в рейхстаге обратное и тем самым не посадил бы в лужу не только самого себя, но и нас.
Один репортер из «Gaulois» припи­ сывает ему такие слова: если Германия начнет против Франции за­ хватническую войну, то немецкие социалисты объявят войну своему правительству, и я сам возьму в руки винтовку, чтобы защищать неприкосновенность французской территории .
Не исключена воз­ можность, что при опровержении этого явно хватившего через край отчета он ударится в противоположную крайность, в случае если юнкеры и буржуа будут как следует поддавать ему жару в рейхстаге.
Лафарг пишет, что Лубе и министр общественных работ Вьетт были бы не прочь мирным путем уладить стачку в Кармо и заставить Общество пойти на уступки, но Фрейсине будто бы против этого.
Он метит на пост президента республики и хочет поэтому сохранить голоса правых и центра.
В общем Лафарг очень доволен конгрессом.
12 экземпляров «Neue Zeit» прибыли сюда и переправлены Тусси.
Надо было послать их прямо ей, а не мне; из-за этого пропал целый день.
К сожалению, <<Pall Mall Gazette» на этих днях перешла в другие руки, и мы пока еще не знаем, что можно в настоящее время сделать с этой газетой.
То, как ты изображаешь движение среди горняков, совпадает с тем, что наблюдается здесь: и здесь горняки остаются в стороне от рабочих других отраслей промышленности и подвигаются вперед медленнее, чем остальные.
Но то обстоятельство, что у нас в Гер­ мании сильная рабочая партия стоит наготове за их спиной, в конце концов, поможет нам справиться со всеми трудностями; эти люди неизбежно придут к нам, раз уже они захвачены движением.
С дру­ гой стороны, как здесь, так и там вожди плохи и ненадежны и невозможно внушить им доверие к рабочим других отраслей.
А здесь к этому добавляется мелочное соперничество между рабочими от­ дельных угольных бассейнов, которое до сих пор препятствовало даже образованию единого профессионального союза всех горняков.
Я сделаю все от меня зависящее, чтобы не допустить отказа фран­ цузов от твоего сотрудничества.
Весьма важно, чтобы хоть время от времени в Париже появлялись правдивые отчеты о немецком дви­ жении и, в частности, чтобы французам разъяснена была та общая политическая ситуация, в условиях которой вам приходится бо­ роться.
Справиться с этим можешь только ты, и для этого ты вовсе не должен вступать в конфликт с Либкнехтом, если только он не рассматривает сотрудничество во французской газете как свою монополию, что вообще недопустимо.
Пусть то, что Бернс держится в стороне, тебя не тревожит.
Этот человек по части тщеславия мог бы тягаться с Лассалем.
Но он решительно был прав, когда противопоставил свою сдержанность — поспешности, с которой Кейр Гарди лез вперед, пытаясь мелкими хитростями обеспечить за собой первенство.
Я сейчас как раз читаю Ганса Мюллера, но еще не дошел до конца.
Это ведь все старые истории, которые нам давно известны.
Он даже не сумел удачно выбрать приведенные им две-три скверные речи; если бы я хотел уличить партию или фракцию в мелкобур­ жуазности, то я привел бы совсем иной материал.
По поводу одних только субсидий пароходным обществам имеется материала во много раз больше и гораздо лучшего качества, чем то, что он дал.
Из речей Либкнехта он приводит одну, произнесенную им в 1881 г.
, во время всеобщей растерянности, последовавшей за изданием закона против социалистов, вместо того чтобы взять более поздние речи, когда политическое положение делало миролюбивые и мещанские нотки еще менее простительными.
Он доходит до утверждения, что насилие при любых обстоятельствах революционно, что оно никогда не бывает реакционным; осел не замечает, что когда нет реакционного насилия, против которого надо бороться, то не ставится вопрос и о револю­ ционном насилии; ведь нельзя же совершать революцию против того, что даже не требуется свергнуть.
Все это бессильная злоба выскочек-студентов, литераторов и стремящихся в литераторы экс-рабочих на то, что наша партия совершает свое победоносное шествие, нисколько не нуждаясь в их помощи.
Если и совершаются какие-нибудь ошибки, то партия достаточно крепка, чтобы собственными силами их исправить.
Так было с неоспоримым, покорным филистерством большинства пар­ ламентской фракции во времена пароходных субсидий; так было с традиционной, господствовавшей еще некоторое время после от­ мены закона против социалистов привычкой Правления действовать, диктаторски (привычкой, как две капли воды похожей на такую ж е тенденцию прежних комитетов берлинской организации) и т.
п.
и т.
п.
Наша партия теперь настолько сильна, что могла бы, не опа­ саясь перерождения, переварить не только порядочное количество мещан, но также и «образованных» и даже господ независимых, если бы они сами не превратили себя в ничто.
Почта закрывается.
Привет твоей жене и тебе от Луизы и твоего Ф.
Э.
84.
Людвигу Кугельману в Ганновер.
Дорогой Кугельман, Лондон’ 10 октября 1892V Экземпляры «Фогта» с благодарностью получил.
Выпиши себе антикварные каталоги по юридическим и политическим наукам, по новейшей истории Германии и специально по 1848 г.
, и там тебе время от времени будут попадаться отдельные выпуски «Обозрения».
Я сам таким образом приобрел не менее двух выпусков.
Только что закончил 27-ю главу III тома; главы 29—34 соста­ вляют главную трудность.
Сердечный привет твоей жене и дочери.
Твой Ф 9 85.
Людвигу Шорлеммеру в Дармштадт.
Лондон, 18 октября 1892 г.
Дорогой Шорлеммер, Ваши письма от 31 июля и 9 сего месяца получил.
В том, что Пумпс забыла свой брудершафт, виноват я.
После такого долгого перерыва она не решилась сама писать по-немецки, и поэтому письмо писал я, а она переписывала.
Я, конечно, ничего не знал о ее похо­ ждениях в Дармштадте и писал на «Вы».
Ее муж в этом не повинен, он совершенно не знает немецкого языка.
Пумпс не сегодня-завтра разрешится от бремени, это будет ее четвертый ребенок.
Второй ребенок, мальчик, к сожалению, умер; младший, тоже мальчик — чрезвычайно милый и занимательный ребенок, — очень хрупкий и в настоящее время тоже не совсем здоров.
То, что Вы мне написали по поводу Аншютца, заставило меня отложить это письмо на несколько дней в надежде получить от него самого какие-нибудь известия.
Но до сегодняшнего дня ничего еще нет.
Дело вот в чем: прежде всего мне надо знать, насколько под­ робной должна быть эта биография, предназначается ли она для журнала и для какого именно и пр.
, и пр.
? Если Аншютц намере­ вается писать о нашем Карле только как о химике, то ему нужно лишь несколько данных, которые могли бы послужить ему канвой.
Если же он хочет дать образ человека таким, каким он был, то спра­ шивается, годится ли он для этой цели и можно ли так просто предо­ ставить ему для использования письма Карлу и от Карла.
Тогда при естественном для химика, живущего в Германии, незнании условий жизни человека, проведшего свыше 30 лет в Англии, на мою долю выпала бы совсем иная и очень большая работа.
Это меня не отпугнуло бы; я охотно потратил бы на это все то время, которое освободится у меня после окончания III тома «Капитала», за кото­ рый я снова теперь взялся.
Но кто мне даст гарантию, что эти све­ дения будут использованы в том духе, в каком я их давал? Находясь среди нас — а он проводил здесь в Лондоне все свои каникулы, за исключением летних поездок в Германию, — Карл был прежде всего социал-демократом, а социал-демократы среди химиков до сих пор встречаются не часто.
Ведь нельзя же, чтобы биограф как бы извинялся перед читателем за то, что человек, жизнь которого он описывает, имел несчастье быть социал-демократом! Если не ошибаюсь, Аншютц был некоторое время учеником Карла в Манчестере.
Повторяю — я охотно помогу, в меру своего свободного времени, но прежде всего мне нужно знать, что именно требуется и какой должна быть эта биография.
Душеприказчики в Манчестере правы, желая урегулировать все, что возможно урегулировать, не касаясь вопросов авторского права.
Последние потребуют больших сроков уже потому, что для издателей проволочка, пожалуй, даже выгодна; им это не к спеху.
О Роско пока еще тоже ничего не слышно.
Он, вероятно, явится только тогда, когда возникнут какие-нибудь реальные предложе­ ния, которые он сможет либо сам внести, либо принять или отклонить.
Надеюсь, что Ваша дочь продолжает поправляться и что она уже встает с постели.
Почему старик 1 не приехал в Дармштадт, не знаю.
Быть может, у его жены есть там родственники, с которыми он предпочитает встречаться пореже, но которых ему не хотелось бы и открыто игно­ рировать? О разводе Мюллеров — он ли порвал, его ли бросили — до Лондона пока еще никакие вести не дошли.
Сердечный привет от г-жи Каутской.
Ваш Ф.
Энгельс .
86.
Виктору Адлеру в Вену.
Лондон, 23 октября 1892 г.
Дорогой Виктор, По поводу международного конгресса тред-юнионов ты на­ прасно беспокоишься.
Во-первых, вся затея была, вероятно, лишь средством протащить постановления против Цюрихского конгресса, и возможно, что Парламентский комитет этому вовсе не даст хода.
Во-вторых, с участием отдельных представителей континентальных рабочих все дело обстоит не так скверно, раз уж даже парижская Биржа труда, где все еще — хотя теперь уже не безраздельно — господствуют поссибилисты, постановила добиваться от тред-юнио-нов отказа от их плана.
Что же собственно еще может случиться? Разве что появление г.
Гиллеса в качестве представителя немецких независимых?! 1 В.
Либкнехт.
Очень полезно будет сообщить постановление австрийских про­ фессиональных союзов Парламентскому комитету.
Адрес узнаю у Эвелинга, я не могу его разыскать.
Вчера я впервые снова прошелся по Примроз-Хилл и надеюсь, соблюдая надлежащую осторожность, к концу недели поправиться еще больше.
Мак-Эвена я буду иметь в виду.
Во всяком случае, он — хирург-консультант; это означает, что он дает советы только другим врачам , а не непосредственно больным.
Об этом я разузнаю.
Ты и представления не имеешь, насколько здесь все, даже медицина, подчинено этикету, и нарушить один раз этот этикет гораздо хуже, чем десять раз нарушить закон о нравственности.
Мне знаком при­ говор третейского суда манчестерского медико-этического общества над моим другом Гумпертом в Манчестере.
Придя выразить собо­ лезнование в одну семью, где он не лечил (это было примерно в 1866— 1867 гг.
), он осторожно высказал свои опасения по поводу того, что домашний врач разрешил допустить к трупам двух детей, умерших от скарлатины, остальных детей.
Тот врач подал на него жалобу.
Приго­ вор гласил: доктор Гумперт нарушил врачебный этикет, хотя в мораль­ ном отношении был прав1 Итак,еще раз спасибо,твой совет я использую.
Степняку напишу завтра по поводу работы.
Если через две недели, скажем до 7—8 ноября, ты еще ничего не получишь, напиши мне, пожалуйста, еще раз, я тогда ему снова напомню.
Иным путем ты от русского человека ничего не добьешься.
Я занят теперь III томом «Капитала».
Если бы за последние четыре года я мог хоть раз проработать три месяца без перерыва, он был бы давно готов.
Но такой удачи у меня ни разу не было.
На этот раз выкраиваю необходимое время ценой огромных усилий и пренебрегаю до крайности всей перепиской и прочими делами.
Оказывается, в самом трудном месте я уже проделал основательную предварительную работу, когда занимался этим в последний раз, и поэтому до сих пор дело подвигалось довольно быстро; во всяком случае, я сейчас как раз дошел до самого трудного места, которое уже много лет мешало мне итти дальше, и работаю с удовольствием и пока что с неослабевающей энергией, так что на этот раз, наверное, что-нибудь получится.
Прилагаю документ, характеризующий анархистов чешской национальности.
Тот принцип, что выборы — революционный акт, эти господа начинают обращать друг против друга.
Всю эту пачкотню я могу оправдать только тем, что эти неучи, не будучи немцами, не вполне представляли себе, какое впечатление произведут на нем­ цев их стилистические перлы.
Добрые вести о твоей жене всех нас необычайно порадовали.
Надеемся, что так будет продолжаться и что скоро ты сможешь снова •сообщить нам что-нибудь утешительное.
Сердечный привет тебе, твоей жене и детям от Луизы и от твоего Ф.
Энгельса.
Адрес Парламентского комитета: Ч.
Фенвик, эсквайр, член парламента, 12 Buckingham street, Strand, W.
С.
Лондон.
87.
Шарлю Бонье в Оксфорд.
Черновик.
Лондон, вторая половина октября 1892 г.
Дорогой Бонье, Прото 1 я получил — спасибо.
Но начну с одной поправки.
Вы пишете: «В то время, как французские социалисты проте­ стуют против союза с Россией и не хотят даже слышать о войне с Германией, вы, и в особенности Бебель, вполне допускаете мысль об оборонительной войне против Франции и России, в которой при­ няли бы участие немецкие социалисты», и «эти обвинения, которые встречают сильное сочувствие во Франции, Гэду неприятны».
Если французские социалисты и не оговаривают особо такой случай оборонительной войны, при котором они с готовностью помогали бы в отражении нападения со стороны императора Виль­ гельма, то это происходит только потому, что дело настолько из­ вестно, общепризнано и условлено, что о нем нет надобности и гово­ рить.
В Германии нет ни одного социалиста, который сомневался бы в том, что в подобном случае французские социалисты, не задумы­ ваясь, выполнят свой долг, защищая свою национальную независи­ мость; нет ни одного, который бы поставил им это в вину, напротив, их бы за это только похвалили.
Такова именно точка зрения, изложен­ ная в моей статье 2.
Если бы я не исходил из положения, что в случае нападения извне французские социалисты возьмутся за оружие, чтобы защищать свои очаги, вся моя статья не имела бы смысла.
Я требую только применения того же принципа к немецким социалистам в случае нападения России, даже если оно будет поддержано 1 Энгельс имеет в виду брошюру Е.
Прото «Шовинисты и реакционеры*, Шриж, 1892.
2 «Социализм в Германии».
официальной Францией.
То же относится и к речам Бебеля.
Люди во Франции, выдвигающие против нас обвинения, очевидно принад­ лежат к числу тех, кто говорит: quod licet Jovi Gallico non licet bovi Germanico Дело французских социалистов, по-моему, обра­ зумить этих людей, — и дело не слишком трудное 2.
Впрочем, предупреждаю Вас, что цитаты Прото из моей статьи — попросту грубая подделка.
Вы говорите, что брошюра хорошо написана.
Я нахожу ее очень слабой; конец статьи, где этот жулик выступает в роли экономиста, более чем смешон.
Сила его только в том безмерном презрении, кото­ рое он проявляет к своему читателю.
В самом деле, нужно считать читателей неизлечимыми идиотами, чтобы осмеливаться преподно­ сить им такое нагромождение явных фальшивок (в которых Вы видите только «отрывки из речей») и выдумок, противоречащих одна другой.
Неужели достаточно прикрыться маской сторонника Де-руледа, чтобы заставить людей, создающих в Париже общественное мнение, проглотить все что угодно? Неужели буланжизм оказался столь живучим, что сейчас он сильнее, чем был при жизни самого Буланже? Такое нагромождение измышлений и лжи, действительно, неопровержимо.
Против этих 32 страниц нужно было бы написать 3 200, чтобы восстановить истину.
В них нет ни одной имеющей хоть какое-нибудь значение, которая не была бы бессовестно искажена; только сличив несколько текстов, я узнал полную меру нахальства г.
Прото.
Таково мое мнение о литературной форме, которую я нахожу жалкой.
В разительном контрасте с нею — подбор материаловт сделанный с большой старательностью.
Тут явно чувствуется другая рука, немало потрудившаяся.
Это, наверное, не Прото.
Это также и не кто-нибудь из независимых, как предполагает «Vorwarts».
Их манифест («Классовая борьба» Ганса Мюллера) от­ личается небрежностью в подборе цитат.
Это также и не французская полиция; чувствуется, что руку к этому она приложила, но она, конечно, не стала бы заниматься внешней политикой румынских социалистов.
1 Лат.
— «Что позволено галльскому Юпитеру, то не позволено герман­ скому быку».
2 Далее в черновике Энгельса вычеркнут следующий абзац: «Что эти шовинистические глупости неприятны Гэду, я охотно верю, но в этом не вино­ ваты ни я, ни Бебель.
Впрочем, отправляя свою статью в Париж, я предосте­ регал наших друзей, выражал свои опасения, как бы не вадеть национальные предрассудки, но мне ответили, что, напротив, именно это и требовалось».
Если г.
Прото обвиняет последних в враждебном отношении к святой Руси, если он два раза цитирует бухарестскую «Мипса» («Труд») и выдает тайну, что «Цыган» это — Надежде из Яссы, то он делает это в интересах русского посольства, которое, очевидно, снабдило его этими сведениями, а также, вероятно, и сведениями о немецких социалистах, собранными в Берлине каким-нибудь из их атташе.
Итак, пасквиль Прото написан не только в интересах полиции.
Он служит также интересам России; он входит в систему тех напря­ женнейших усилий, с которыми Россия добивается союза с Францией.
Именно Россия нуждается в этом союзе.
Она до такой степени обес­ силена социальной дезорганизацией, вызванной экономическим переворотом, который она переживает с 1861 г.
, варварским уничто­ жением лесов, разорением сельского хозяйства и крестьянской до­ машней промышленности, голодом и холерой, что она не могла бы справиться с войной.
Ее финансы и кредит пришли в состояние рас­ стройства, которое напоминает Францию 1788 г.
; если западная публика попрежнему не будет соглашаться на заем, то у России останутся только три возможности: 1) банкротство, 2) созыв нацио­ нального собрания для санкционирования нового займа, который при таких условиях смог бы иметь успех на Западе, 3) война как жест отчаяния, и вот на этот случай Франция необходима; а после объявления войны и выступления французской армии можно биться об заклад, что царь сговорится с Вильгельмом и Францем-Иосифом, которые пойдут ему навстречу, а прекрасной Франции придется оплачивать расходы на банкет по случаю их примирения.
88.
4 Шарлю Бонье в Оксфорд.
Черновик .
Лондон, 24 октября 1892 г.
Дорогой Бонье, Гэд пишет в «Figaro»: «Подобно тому как Либкнехт заявил, что-в случае нападения Франции он вынужден будет вспомнить, что он немец, так и мы в случае нападения Германии напомним Рабочей партии, что мы французы».
Следовательно, мы с Гэд ом совершенно согласны, Вам нужно с ним сводить свои счеты.
Вы говорите о неудачной фразе Бебеля — о какой именно? Вы столько их ему ставите в вину! Если речь идет о фразе из «Figaro» г что он стал бы стрелять в Гэда, так она принадлежит г.
Юрэ; Бебель писал нам, что это — чистейшая выдумка этого господина.
Вы намереваетесь предотвратить войну и гордитесь тем, что голо­ совали за Домела, — но, придерживаясь его плана, вы привели бы к разгрому всех социалистических партий Европы.
Слова о предотвращении войны, с какой бы стороны она ни грозила,— очень хороши.
Но зачем тешить себя иллюзиями? Разве французские социалисты в силах помешать молодому Вильгельму объявить войну в минуту безумия? Разве немецкие социалисты смогут запретить Карно или любому патриотическому министерству совершить такую глупость? Если бы еще истинная опасность заклю­ чалась в Вильгельме или в бульварных реваншистах! Ведь русское правительство заставляет плясать этих марионеток, подавая на­ дежды одним, запугивая других.
Пойдите, помешайте ему спровоци­ ровать войну! Если война разразится, то на долю потерпевших поражение вы­ падет возможность и обязанность совершить революцию — вот и все.
89.
Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 5 ноября 1892 г.
Дорогой Зорге, Ты должен извинить меня за то, что я так мало пишу тебе; мне предстоит этой зимой закончить III том, это необходимо сделать и может быть выполнено, только если я отложу в сторону всю свою переписку.
Вот уже три недели, как я приступил, и могу тебе только сказать, что работа против ожидания быстро подвигается вперед.
Я успел основательно подготовить материал до того, как меня ото­ рвали от работы в последний раз, и это теперь окупается.
Впереди еще масса работы; но я все же настолько продвинулся, что могу предвидеть конец.
И никто этому так не радуется, как я; эта задача камнем лежала на моей совести.
Мне пришлось применить насилие, чтобы освободить для нее время — необходимо не менее четырех месяцев, совершенно свободных от всяких других дел; я знаю, что если не сделаю этого сейчас, то это вообще не будет сделано: наступают времена восстаний и войн.
Но тебе и всем остальным придется из-за этого временно пострадать — так что ты уж извини! Твой Ф.
Э.
90.
Августу Бебелю « в Берлин.
Лондон, 6 ноября 1892 г.
Дорогой Август, Я все это время добросовестно трудился над III томом и, к счастью, не без успеха.
Сейчас я уже могу сказать, что самое труд­ ное — учение о кредите — в общем преодолено, и осталась еще только техническая редакция — дело, правда, очень сложное и отнимаю­ щее много, времени.
Работа эта доставила мне большое удовольствие, с одной стороны, потому, что там содержится множество блестящих новых взглядов — спроси Луизу, которой я многое читал оттуда, — я кроме того еще и потому, что эта работа мне доказала, что моя старая черепная коробка все еще способна работать, даже над срав­ нительно трудными вещами.
Главное, в чем сказываются годы, это то, что в памяти уже не так легко находить и открывать отдельные ящички, и потому все идет медленнее.
Но с этим еще можно мириться.
Но если основное уже позади, все же путь мой еще далеко не закончен.
Кроме этого раздела, остаются два последних (немного меньше трети всего тома), которых я совсем еще не касался, а затем окончательная техническая редакция всей книги, работа хотя и не трудная, но зато очень скучная и кропотливая.
Это у меня, вероятно, займет всю зиму, — а потом еще корректура и в то же время второе издание II тома.
Время для этого я отвоевал себе насильственным пресечением всякой переписки, кроме абсолютно необходимой.
Но переписку с тобой я не прекращаю, хотя и не всегда смогу отвечать так акку­ ратно и обстоятельно, как бы мне этого хотелось.
Думаю, что ты тоже ничего не будешь иметь против, если вместо меня Ведьма чаще будет браться за перо.
Лафарг еще не усвоил, что в среде буржуазных политиков слово только для того и дается, чтобы его нарушать.
Впрочем, регламент, исключающий прения по такого рода вопросам, и без.
того расстроил бы его планы.
Он все еще слишком новичок в парламентских делах, но обещает теперь больше втянуться в дело.
Они собираются теперь выпустить документы брошюрой.
Относительно Ганса Мюллера я неудачно выразился.
Я вовсе не хотел сказать, что вы в качестве Правления партии обязаны от­ кликнуться на эту стряпню, а тем более в подсказанной мною форме.
Но если бы под вашим влиянием вообще открылась полемика против этого озлобленного юнца, то тогда и т, д.
Мне кажется совершенно необходимым, чтобы партия, используя такого рода случаи, подвергала критике свою прошлую деятельность и на этом, училась бы лучшему образу действий.
Глупости, наделанные во-времена пароходных субсидий и т.
п.
, правда, дело прошлое, но те* же люди все еще тут, и некоторые из них, во всяком случае, способны снова выкинуть что-нибудь.
Покрывать все совершенные фракцией и отдельными ее членами промахи плащом всепрощения означало бы, по-моему, выращивать «независимых».
Пусть Фроме, Блос и пр.
обзаведутся менее тонкой кожей.
Разве я не прав, когда кое-какие отдающие «независимостью» золингенские предложения на съезде партии объясняю протестом против того, что Шумахер обуржуазился и пропитался филистерством? Капелька любви к истине в освеще­ нии прошлого на страницах «Neue Zeit» вовсе бы не повредила, и ты именно тот человек, который мог бы заняться этим с тактом, и со знанием дела.
Но не является ли это неуместным из-за твоего положения в Правлении — это уж другой вопрос.
Однако-так или иначе, с такой критикой надо будет когда-нибудь вы­ ступить.
Отчет вашего Правления я прочел вчера вечером с удовольствием.
Очень хорошо.
Спокойно, деловито, приведены только говорящие сами за себя факты и лишь в заключение несколько необходимых слов, исполненных гордым сознанием собственного достоинства.
Посмотрим, не сможет ли Эвелинг поместить выдержки из него* в газетах.
Но здесь вас просто-напросто бойкотируют из чистейшего английского шовинизма.
То, что в Германии существует рабочее движение, которое действует настолько отлично от английского Т презирает все ставшие здесь евангелием тред-юнионистские и по-литико-парламентские правила и тем не менее идет от победы к победе, — это до крайности злит здешних людей.
О буржуа я и не говорю.
Но старые тред-юнионы в каждом вашем успехе видят свое собственное поражение и осуждение своей тактики.
Фабианцев злитг что вы идете вперед, несмотря на то , что воюете против всех бур­ жуазных радикалов.
Руководители Социал-демократической феде­ рации ненавидят вас за то, что вы не захотели принять участия в их интригах и вступить в союз взаимного восхваления, на который «Justice» уже столько лет старается склонить вас — то кнутом, то пряником.
А при крайнем неведении английских масс по части поло­ жения за границей и врожденном высокомерии, в силу которого-иностранец считается человеком низшей расы, а все события за границей лишенными почти всякого значения, замалчивание дается легко.
«Chronicle», по части рабочего движения, находится в руках фабианцев; «Justice» по милости Гайндмана связалась с паршивцем Гиллесом, a «Workman’ s Times» тоже полагает, что без крупной тред-юнионистской организации в английском духе ничего не может получиться.
Где же тут можно что-нибудь напечатать? Только в бур­ жуазных газетах, в качестве сообщений, представляющих общий ин­ терес.
Если бы мы в течение хотя бы одного года располагали газе­ той, где могли бы помещать просто отчеты о немецком движении, всему бы этому наступил конец; ведь есть немало затаенного духа интернационализма, которому нужна только пища, чтобы распра­ виться с глупым британским высокомерием, во всяком случае у зна­ чительного числа людей.
Но что же делать! «Workman’s Times» грозит прекратиться.
Тут что-то кроется, и мы пытаемся разузнать что.
Здесь такие вещи никогда не обхо­ дятся без надувательства.
А теперь относительно Фольмара.
По-моему, нападение на него повели очень неумело.
Ухватились за слова «государственный со­ циализм».
Они не выражают ясного понятия, а подобно словам «социальный вопрос» и т.
п.
являются просто-напросто журналист­ ским выражением, чистой фразой, говорящей обо всем и ни о чем.
Спорить о подлинном смысле таких слов — пустая трата времени: их смысл именно и заключается в отсутствии всякого смысла.
В «Neue Zeit» без анализа этого выражения нельзя было обойтись, и то, что об этом сказал К.
Каутский, не плохо (хотя и он думает, что за этим выражением во что бы то ни стало должен скрываться какой-то истинный смысл).
Но в политических прениях Фольмару оказы­ вают огромное и совершенно излишнее одолжение, когда пуска­ ются с ним в споры о том, чем является, или не является, государ­ ственный социализм: это — переливание из пустого в порож­ нее, бесцельная болтовня политиканов.
По-моему, на съезде партии надо было бы сказать: любезный Фольмар, нам совершенно без­ различно, что ты понимаешь под государственным социализмом, но в твоих выступлениях ты то-то и то-то сказал о правительстве и нашем отношении к нему, и тут ты от нас не отвертишься, — это так же противоречит тактике нашей партии, как и пустословие независимых, и за это ты должен держать перед нами ответ.
Ведь только эти его пресмыкания перед Вильгельмом и Каприви и являются его уязвимым местом, но зато очень уязвимым, и на это-то я и хотел обратить твое внимание еще перед съездом партии.
91.
Августу Бебелю в Берлин.
Лондон, 15 ноября 1892 г.
Дорогой Август, Вот видишь, как мне мешают работать! Глупые статьи из «Ber­ liner Volkstribune» заставляют меня вмешаться.
Прошу тебя — на этой неделе все равно уж поздно — позаботиться о том, чтобы эта статья была помещена в ближайшем номере «Tribune» г.
Не можешь ли ты прислать мне еще по одному экземпляру всех номеров с этими бакунистскими статьями? Свой экземпляр я ре­ гулярно посылаю Зорге, так что статей у меня здесь уже нет, а между тем может понадобиться к ним вернуться.
Вместо того, чтобы работать, я вынужден был копаться в этом старом хламе, но нельзя: же было позволить плести эту ложь и дальше.
Не можешь ли ты узнать, кто автор? Привет Виктору.
Луиза сегодня отправляет в Вену отчет о ми­ тинге в Трафальгарском сквере.
Сердечный привет г-же Юлии.
Твой Ф.
Э.
92.
Августу Бебелю в Берлин.
Лондон, 19 ноября 1892 г.
Дорогой Август, На этот раз ваш партийный съезд прошел не так блестяще, как прежние.
Прения по вопросу об окладах носили весьма неприятный характер, хотя я того мнения, что в этом пункте французы и англи­ чане вели бы себя не лучше, в чем Луиза, конечно, не хочет со мной согласиться.
Я давно уже убедился, что это — одно из проявлений ограниченности кругозора рабочих, вытекающей из тех жизненных условий, в которых они до сих пор находятся.
Те же люди, которые считают вполне естественным, чтобы их кумир Лассаль жил на собственные средства настоящим сибаритом, упрекают Либкнехта, когда тот в качестве оплачиваемого редактора проживает во всяком случае втрое меньше, хотя газета и приносит им в пять, в шесть раз-больше.
Быть зависимым, даже от рабочей партии, — тяжкий жре­ 1 Письмо Энгельса в редакцию «Berliner Volkstribune», написанное им 15 ноября 1892 г.
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XVI, ч.
II, стр.
318— 320.
бий.
Но даже отвлекаясь от денежной стороны дела, быть редактором газеты, издаваемой партией, — неблагодарный пост для каждого,, кто обладает инициативой.
Маркс и я всегда были согласны в тому что никогда не займем такого поста, а сможем только издавать газету, независимую в денежном отношении даже от партии.
Ваше «огосударствление» печати имеет свои большие неудобства* если заходит слишком далеко.
Вам безусловно необходимо иметь в партии прессу, которая не находилась бы в прямой зависимости от Правления и даже от партийного съезда, т.
е.
такую прессу, кото­ рая могла бы в пределах программы и принятой тактики без всякого стеснения выступить против тех или иных шагов, предпринятых партией, и, не преступая границ партийной этики, подвергнуть сво­ бодной критике даже программу и тактику.
Такую прессу вы как Правление должны поощрять и даже создавать, тогда вы будете иметь на нее большее моральное влияние, чем если она возникнет наполо­ вину против вашей воли.
Партия перерастает рамки существовав­ шей до сих пор жесткой дисциплины; при двух-трех миллионах чле­ нов и постоянном притоке «образованных» элементов требуется больший простор, чем тот, который предоставлялся до сих пор и был не только вполне достаточен, но приносил даже пользу тем, что ставил известные границы.
Чем скорее вы приспособитесь сами и приспособите партию к изменившемуся положению, тем лучше.
И пер­ вое, что требуется, это формально независимая партийная пресса! Появится-то она непременно, но будет лучше, если вы вызовете ее к жизни при таких обстоятельствах, чтобы она с самого начала находилась под вашим моральным влиянием, а не возникла напе­ рекор вам и против вас.
В вопросе о праздновании 1 Мая вы допустили большую ошибку, но не в Берлине, а в Брюсселе.
Вам следовало тогда знать, что именно вы можете обещать и выполнить, а вы наобещали больше* чем теперь в состоянии выполнить.
Я нахожу твою речь по этому поводу такой же удачной, как речь Виктора, и охотно верю тебе, что в Германии невыход на работу стоил бы жертв, несоразмерных с успехом.
Но когда сильнейшая в мире партия вдруг трубит отбой, это повсюду производит очень скверное впечатление.
Положение обязывает.
Вы — боевой отряд современного рабочего движения,, и то, что вы обещали в Брюсселе, вы были морально обязаны вы­ полнить.
Но, разумеется, совершив первую глупость, лучше не со­ вершать второй, гораздо большей; и сейчас, действительно, самое главное это — не прерывать победного шествия немецкой партии, но все же подумайте о том, какое впечатление произведет во всем.
мире это берлинское решение.
Повидимому, и во Франции эта исто­ рия вызвала раздражение, и вам, вероятно, придется кое-что услы­ шать оттуда.
Такого морального ущерба вы себе вторично причинять не должны; итак, в Цюрихе имейте мужество защищать свое соб­ ственное мнение и скажите открыто, что не можете связать себя решением о невыходе на работу, — тогда можно будет на вас сер­ диться , но нельзя будет обвинить в нарушении слова и в отступле­ нии.
Нелепо стремиться придать движению во всех странах единую форму.
Австрийцы, которым невыход на работу 1 Мая необходим и которые поэтому готовы на те жертвы, от которых вы в ваших условиях справедливо отказываетесь, так же правы в своем образе действия, как вы в своем.
Но теперь они могут бросить вам упрек, на который вам нечего возразить, ибо их выступление как раз и доказывает, что тут нет предусмотренного в Брюсселе случая полной невозможности.
Прений о государственном социализме мы тоже не получили.
Я должен тебя поздравить с твоими резолюциями.
Они пре­ восходны: я знаю только одного человека, который мог бы сделать это еще лучше, это — Маркс.
Как резолюция о государственном социализме, так и резолюция об антисемитизме — бьют в самую точку.
И именно такого рода резолюции были до сих пор слабой стороной немецкого движения: они были вялы, нерешительны, неопределенны, полны фразерства, — словом, в большинстве слу­ чаев, позорны.
К счастью, они настолько не поддаются переводу, что переводчик, на чужом языке, вынужден вкладывать в них смысл, которого они сами по себе не имеют.
Изображение на полях — театр, нарисованный Луизой или Эвелингом.
Вот уже неделя, как мне все время снова подкладывают в почтовую бумагу этот разукрашенный листок, и вот он, наконец, дождался чести отправиться к тебе.
Из прилагаемого ты увидишь, какой вздор мелют о вашем пар­ тийном съезде семеро швабов из Лондона, сиречь фабианцы из «Chronicle».
Беднягам туго приходится.
После того как великий Шоу в мае всячески доказывал вам, что необходимо завести интриги с либералами и что вне этой политики возможны только поражение и позор, он признает теперь, в речи, произнесенной в Демократиче­ ском клубе, что либералы подло обманули их, что на выборах пришлось пожать только поражение и позор и что либералы собира­ ются, теперь уже вместе с тори, обмануть рабочих! И эти люди хотят учить вас «практической политике»! Теперь он даже говорит, что обе старые партии придерживаются одной и той же политики Дом в Бармене, где р о д и л с я Ф р и д р и х Э н г е л ь с и что помимо них существует только социал-демократия! Думаю, что на милейшего Эде это подействует, как ушат холодной воды! Сердечный привет твоей жене п всем друзьям.
Твой Ф.
Э.
Пусть Ведьма сама шлет привет: так далеко мое благодушие не распространяется.
93.
Юлии Бебель в Берлин, Лондон, 29 ноября 1892 г.
Дорогая г-жа Бебель, Из многочисленных писем, полученных мною ко дню моего рождения, мне хочется прежде всего ответить на Ваше.
Благодарю Вас от души! Я, действительно, провел этот день в «добром здравии», ибо если я все еще не в состоянии двигаться совершенно свободно и мне не разрешено ходить столько, сколько мне хотелось бы, то чув­ ствую я себя достаточно крепким, и все говорят, что я выгляжу прекрасно.
На этот раз мы превратили день рождения в английское празднование 1 Мая, т.
е.
отпраздновали его не в понедельник, а накануне, в воскресенье: Луиза решила, что раз уж мне придется немного покутить, то хватит и одного дня, двух же будет слишком много.
У нас было полным-полно: наш африканец Сэм Мур, затем Бакс, Эвелпнги, Бернштейны, Моттелеры, русский Волховской, двое рабочих из Союза1; это как будто все; — нет, чуть было не по­ забыл о маленькой Инке, которую в Берлине откормили на славу, что ей очень идет — теперь-то у меня уж есть явные доказательства, что в Берлине научились наедаться досыта, и пусть мне больше не рассказывают о голодающем Берлине! У нас еще оставался небольшой запас сушеных душистых трав, и вот мы с Луизой, взяв вина — мозельского, красного и шампан­ ского, сварили такой майский пунш, лучше которого в эту туман­ ную пору года нельзя ни сварить, ни даже себе представить.
Так как всеми была заложена хорошая основа из холодных закусок, то этому пуншу был оказан энергичный прием, также в немалой мере и Вашим покорным слугой, пишущим эти строки, и, между нами, кое-кто из мужчин, а также.
.
.
чуть было не проговорился, но во­ время умолкаю, — пришли в самое веселое настроение.
Юлиус был как нельзя более в ударе, пел разные песенки и рассказывал 1 Немецкий коммунистический рабочий просветительный сою з в Лондоне.
11 м.
и э.
, т.
X X I X веселые истории, хотя, по своей закоренелой привычке, потягивал только воду и кофе.
Словом, нам было очень весело, и мы засиделись за полночь, а это что-нибудь да значит, если вспомнить о лондонских расстояниях и о том, что в воскресенье поезда и омнибусы прекра­ щают движение в 11 часов.
Таким образом, я смог лечь спать с прият­ ным сознанием, что достойно вступил в 73-й год своей жизни.
Надеюсь, что здоровье позволит мне в будущем году еще лучше отпраздновать день моего рожденья.
Тогда он придется на вторник, и мы сможем опять начать с воскресенья, но уж тогда мне хотелось бы прокутить до конца вторника.
В берлинской пирушке 1 я тоже с удовольствием принял бы участие; по рассказам Инки, она из-за тесноты не могла пробраться к Вам и Бебелю, народу было, очевидно, колоссально много.
Что ж, когда-нибудь и я это увижу, если не в этом, так в будущем году, т.
е.
в том случае, если Вы приедете за нами.
С тех пор как малень­ кая Фишер открыла так много духовного родства между Вами и моей доброй, милой Ленхен, я тем более могу довериться Вашему покро­ вительству.
Так как Август оставил для Вас только одну узенькую стра­ ничку, то в наказание он получит теперь от меня тоже только одну.
С сердечным приветом.
Ваш Ф.
Энгельс .
9 4 : Августу Бебелю в Берлин.
Лондон, 2 9 ноября 1892 г.
Дорогой Август, Сердечное спасибо за твои дружеские пожелания, — все прошло очень хорошо, без каких бы то ни было неприятных последствий, и я бы не прочь хоть завтра снова отпраздновать свое рождение.
Но я под слишком строгим контролем, чтобы мне было разрешено подобное излишество! Прусская полиция — ничто в сравнении с этакой медицинской Ведьмой.
Я все думаю, кто тнает, к добру ли это, и за какие грехи я попал под столь добросовестный надзор.
Но я во власти глупого суеверного представления об «уравнитель­ ной справедливости», и поэтому пью минеральные воды и лимонад, каюсь в вышеуказанных грехах, собственно даже не зная, совершил ли я их.
О политике в следующий раз, через несколько 1 По поводу 25-летия парламентской деятельности А.
Бебеля.
дней; необходимо поспешить с окончанием III тома.
Во Фран­ ции сильно пахнет грозой.
Это начало конца! Вновь наступают времена, когда французам представится случай показать свои хо­ рошие качества.
Сердечный привет.
Твой Ф.
< 9 .
Большое спасибо за великолепный клей, он сейчас же пойдет в дело для III тома.
♦ 9 i> # Чарльзу Резгену в Манчестер.
Лондон, 2 9 ноября 1892 12 2, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Чарли, Благодарю Вас за милое письмо и за добрые пожелания, кото­ рые, я надеюсь, все исполнятся, а так как Вы оказали мне честь родиться в тот же день, что и я, то примите, пожалуйста, искренние поздравления к Вашему дню рождения и пожелание прожить вдвое дольше, чем я уже живу на свете.
Тогда Вы несомненно увидите что-то очень значительное и достойное внимания, и тогда Вы, мо­ жет быть, будете вспоминать иногда обо мне, как об одном из тех, кто сделал все, что мог, чтобы добиться этой перемены.
Передайте мой сердечный привет Вашим родителям, братьям и сестрам.
Преданный Вам Ф.
Энгельс .
96.
Паулю Штумпфу в Майнц.
Лондон, 3 0 ноября 1892 г.
Милый старый Штумпф, К моему 72-летию ты ничем не мог меня обрадовать больше, чем выданным ультрамонтанами удостоверением в нашей победе на выборах в Майнце.
Вы, жители Майнца, хоть и любите иной раз прихвастнуть — ведь вы прирожденные коммивояжеры по продаже вина, — но уж если приходится браться за дело, то вы беретесь за него так, что только держись.
И вы не забываете, что ваш Майнц был единственным немецким городом, сыгравшим почетную роль в великой революции.
Природа наделила вас бойким языком, это как раз то, что нужно для обработки крестьян, а в лице крестьян-виноделов в окрестностях Майнца вы имеете массу материала.
Если вы за него как следует возьметесь, то сможете кое-чего добиться .
и показать кельнцам, как это делается.
От Майнца до Кельна и ниже до Клеве надо еще отвоевать у попов много заблудших душ и немало избирательных округов, а теперь как раз такой момент, когда гос­ пода из центра собираются либо основательно скомпрометировать себя в военном вопросе, либо окончательно расшатать весь центр.
Вообще же очень тебя благодарю и радуюсь, что тебе хорошо, а в последнее время и «еще лучше» живется.
Я тоже хорошо себя чувствую.
В воскресенье у нас собралась вся «серная банда» 1 и еще кое-кто, и мы все усердно прикладывались к пуншу.
Если в Париже и дальше будут продолжаться такие же скан­ далы, то мы, пожалуй, сможем снова разыграть старую брюссель­ скую пьесу осени 1847 года.
Мир начинает казаться неустойчивым.
Твой старый Ф.
Энгельс .
97.
Наталии и Вильгельму Либкнехт в Берлин.
Лондон, 1 декабря 1892 г: Многоуважаемая г-жа Либкнехт.
Большое Вам спасибо за Ваши дружеские строки и за поздра­ вления к 72-му дню моего рождения, который мы отпраздновали в прошлое воскресенье, как обычно, в кругу друзей, причем заси­ делись до тех пор, пока не наступил настоящий день моего рожде­ ния — 28 ноября.
У вас, повидимому, довольно рано установилась зима, если вам уже ниспослан снег и десятиградусный мороз по Реомюру; нам до этого еще далеко, мы довольствуемся прелестной сменой дождя и тумана — причем того и другого у нас больше, чем хотелось бы.
К сожалению, я не имел возможности отправить это письмо во-время, чтобы поздравить Вас с днем рождения Вашего Вилли, надеюсь, что Вы все же не откажетесь принять эти запоздалые поздравления.
Я таки предполагал, что Теодор, которого, как и Карла, благодарю за поздравления ко дню моего рождения, сможет воскресными поездками к Вам прерывать будничную скуку своего житья в Миттенвальде, и радуюсь, что это осуществилось.
От всей души желаю Вашему Карлу успеха в экзаменах! Хотя я за всю свою 1 Так К.
Фогт в своих клеветнических нападках на коммунистов называл сторонников Маркса.
жизнь и не сдавал ни одного экзамена, но все же отлично могу себе представить, каково на душе у молодого человека за три месяца до такого события.
История с Штадтгагеном показывает, что нам можно* доставить немало неприятностей и без закона против социалистов.
Прения об окладах на съезде партии доставили, легко себе предста­ вить, Вашей семье немало тяжелых минут, но в общественной жизни этого не избежать; не везде так охотно голосуют кредиты, как в гер­ манском рейхстаге, в других странах министры, а иногда даже и венценосцы подвергаются таким же неприятностям.
Тут всякий хочет доказать, что «в денежных вопросах нет места добродушию».
Зата Либкнехт стяжал вполне заслуженный триумф разоблачениями об Эмской депеше, это его компенсирует за многое, да ведь его марсель­ ская поездка тоже была сплошной овацией.
У Пумпс явилась потребность доказать свету, что вопреки своей преждевременной седине она еще молодая женщина, и недели две тому назад она подарила своему мужу дочку.
И мать и дочь чувствуют себя хорошо.
Мое здоровье в общем недурно, хотя я еще не вполне свободно передвигаюсь, но когда из окна наблюдаешь упорно моросящий дождь, то не придаешь этому особого значения.
Желаю Вам здоровья и шлю самый сердечный привет Вам и Вашей семье.
Ваш Ф.
Энгельс.
Дорогой Либкнехт, Тебе придется еще немного подождать моего следующего письма; с III томом надо спешить; во Франции, как мне кажется, снова на­ ступил 1847 г.
, и Панама может положить конец всему буржуазному свинству.
Это будет покрепче скандалов 1847 г.
и Второй империи.
Напиши же своим парижским корреспондентам, чтобы они держали тебя в курсе событий и присылали материал в газету, за этими событиями ты должен следить лично! Твой старый Ф.
Э.
98.
Людвигу Шорлеммеру в Дармштадт.
Лондон, 1 декабря 1892 г.
Дор огой .
Шорлеммер, Сердечно благодарю за Ваши дружеские поздравления к весело проведенному дню.
Я вступил в очередной год жизни хоть и не вполне годным для службы в рядах «доблестного воинства», но все же здоровым и в общем еще крепким, и я думаю, Вы правы, что я смогу еще за себя постоять.
Судя по Вашим последующим сообщениям об Аншютце, пожалуй, лучше, чтобы мы больше о нем не слышали.
Старый Пфлюгер, в ла­ боратории которого работал один из моих племянников, насколько я могу судить, настоящий филистер, и если к тому же Аншютц — сын прусского офицера, то это только ухудшает дело.
Действи­ тельно, трудно найти для биографии Карла подходящего человека, который был бы не только химиком, но и социал-демократом, и не только социал-демократом, но и химиком, да еще таким, который тщательно следил за историей своей науки, начиная с Либиха.
Найдем ли мы такого человека или же придется примириться с тем, чтобы две стороны деятельности Карла были обрисованы отдельно, — этот вопрос придется пока оставить открытым.
Я лично прежде всего должен, наконец, закончить III том «Капитала» и именно сейчас не могу оторваться от работы, — а тут еще корректура вто­ рого издания II тома! К тому же теперь наступили необычайно бурные времена — военный вопрос и надвигающийся кризис в Германии, панамские скандалы и уже разразившийся кризис во Франции, почти неиз­ бежный кризис здесь, будущей весной, из-за ирландского вопроса.
В такие времена моя переписка вырастает вдвое и втрое; как же тут со всем справиться, когда вдобавок из-за глаз мне запрещено писать при искусственном освещении? А много ли дневного света в Лондоне зимой? Мы рады бываем, когда день продолжается че-тыре-пять часов, часто же дневного света и вовсе не бывает, и из-за тумана мы весь день сидим при газовом освещении.
А между тем все это должно делаться, и пока во внешнем мире все продвигается вперед, ничего не скажешь! Сердечный привет Вашей семье от Вашего Ф.
Энгельса.
Сердечный привет от г-жи Каутской.
Чуть было не забыл сообщить Вам, что две недели тому назад в воскресенье Пумпс родила девочку; мать и дочь чувствуют себя хорошо.
99.
Шарлю Бонье в Оксфорд.
Черновик.
Лондон, 3 декабря 1892 г.
Дорогой Бонье, «Не остудишь — не хлебнешь».
У Вас восхитительная привычка подавать все в горячем, очень горячем виде, но не рискую ли я как-.
нибудь обжечь себе губы? Газета, о которой Вы знаете, до сих пор еще не начала выходить.
Вы просите меня передать немцам своего рода ультиматум от французов.
Допустим, что я это сделаю; поручитесь ли Вы мне в том, что в ответ на прямой запрос из Берлина в Париж, Париж не только .
.
н е дезавуирует меня, но и не скажет, что я преувеличил? Что касается существа Вашего ультиматума, то: 1) посмотрим сначала, что произойдет до 1 Мая и как пройдет • 1 Мая ; 2) с мая до августа в Цюрихе может произойти тысяча событий, которые сейчас учесть невозможно; 3) а с августа 1893 до мая 1894 г.
— тем более.
Принимая во внимание военный вопрос в Германии, Панаму во Франции, осложнения с Ирландией в Англии — неминуемых три острых политических кризиса, да еще повсеместный промышлен­ ный кризис, — я полагаю, что мы могли бы лучше использовать время, чем тратить его на споры о том, как праздновать 1 Мая 1894 г.
, день, который нам быть может придется отметить не «манифестацией), а кое-чем посерьезнее.
Что касается Вашего пресловутого Прото, — то я плюю на него и на его присных, провокаторов из немецкой полиции.
Когда же и Вы поступите так же? Во всяком случае мне кажется довольно странным, что Вы раз­ решаете англичанам — и только им одним — игнорировать брюс­ сельские резолюции.
Что скажет на это французская логика? Впрочем, я знаю только одну партию, которая имела бы право бросить упрек Берлинскому съезду.
Это австрийская партия.
Перво­ майские празднования в Берлине до сих пор проходили ничуть не хуже, чем в Париже.
Сегодня я пишу Бебелю и сообщу ему Ваш ультиматум, но .
пока лишь как Ваше личное мнение.
100.
Августу Бебелю в Берлин.
Лондон, 3 декабря 1892 г.
Дорогой Август, Меня очень порадовало то, что ты сообщил мне 22-го о вашем отрицательном отношении к дальнейшему огосударствлению пар­ тийной прессы.
Следовательно, к этой теме можно больше не воз­ вращаться.
Что касается празднования 1 Мая, то я ведь вполне оправды­ ваю вашу берлинскую резолюцию.
Тем не менее остается, что в Брюс­ селе вы оставили у всех такое впечатление, что в будущем тоже будете праздновать 1 Мая, а не прятаться за постановление, раз­ решающее не делать этого в совершенно исключительных случаях.
Следовательно, вам нечего удивляться шуму, вызванному берлин­ ской резолюцией.
Но из вашего намерения провести через конгресс решение о том, чтобы в дальнейшем переносить празднование на воскресенье, все же ничего не выйдет.
За исключением англичан, все будут против этого, причем некоторые мелкие партии — из чистого бахвальства.
Это было бы явным отступлением, и меньше всего захотят официально его провозгласить те, которые втайне намереваются его сами осуществить , будет ли оно обнародовано или нет.
Как раз вчера вечером я получил от Бонье угрожающее письмо (других он вообще не пишет), в котором он, прочтя твою статью в «Neue Zeit», заявляет мне от имени французов: если будет решение 0 первом майском воскресенье, то они откажутся вообще от всяких разговоров о 1 Мая.
«Никогда наша партия не согласится (на вос­ кресенье), мы твердо решили в этом пункте не отступать».
Он счи­ тает, что вы играете с огнем.
Я ему ответил: 1) его стряпню не остудив — не хлебнешь; 2) кто его уполномочил говорить от имени французской партии? 3) до мая 1893 г .
, затем от мая до конгресса в Цюрихе в августе 1893 г.
, а там до мая 1894 г.
может произойти много неожиданного; принимая во внимание назревающие три острых политических кризиса (воен­ ный вопрос в Германии, Панама во Франции, ирландский вопрос в Англии) и всеобщий промышленный кризис, мы могли бы найти себе лучшее занятие, чем пререкания о том, как проводить демон­ страцию 1 Мая 1894 г.
, день, когда, быть может, мы будем заняты совсем иной работой; 4) как совместить с французской логикой то, что он хочет разрешить англичанам праздновать в воскресенье, но только им; 5) мне известна лишь одна партия, которая имеет право бросить упрек немцам, — это австрийская; празднования 1 Мая в Берлине были ничуть не хуже парижских; и 6) я сооб­ щил тебе его ультиматум, но только как его личное мнение .
Этот человек одушевлен непреодолимой жаждой подвигов, на тогда ему незачем было ехать в Оксфорд, где он сидит один с крас­ ным Вольфом, который отошел от всего.
Идея управлять европей­ ским рабочим движением из Оксфорда — единственного осколка подлинного средневековья, еще сохранившегося в Е вропе,— непод-ражаема, но нам она доставляет досадную и ненужную работу, и я заявлю в Париже решительный протест против этого посред­ ника.
Беда-то, главным образом, в том, что он единственный, знаю­ щий немецкий язык, кроме Лауры, а та живет за городом.
В остальном съезд прошел довольно удачно; Фольмару было, вероятно, довольно-таки трудно присоединиться к резолюции, хотя в ней немало нелепостей.
Был здесь Эде и получил много писем от К.
Каутского, который писал и мне — все по поводу «Neue Zeit», чтобы я тоже сказал свое слово.
Мое мнение таково, что если вы примете предлагаемое Дит­ цем изменение, то вам нужно его хорошенько продумать, подгото­ вить и осуществить в январе так, чтобы не поступить опрометчиво.
Вообще же мне кажется, что с тех пор как «Neue Zeit» выходит еже­ недельно, журнал частично отказался от своих прежних особен­ ностей, ради новых, которые все же он не смог полностью осуще­ ствить.
Сейчас журнал рассчитан на двоякого рода читателей и ни тех, ни других не может удовлетворить вполне.
Если «Neue Zeit> должен стать популярным журналом, отчасти политическим, отчасти художественно-литературным, отчасти на-учньш, вроде «La Nation», то его надо перевести в Берлин .
Полити­ ческий отдел еженедельника должен составляться в центре, накануне сдачи в печать , иначе он всегда будет запаздывать.
И сотрудники политического отдела все должны находиться таль же, за исключе­ нием корреспондентов.
Идея редактировать политический обзор в Берлине и в Лондоне, а печатать его в Штутгарте, представляется мне неосуществимой.
Во всяком случае, между штутгартским и бер­ линским еженедельником разница в числе подписчиков будет не менее 20— 30%.
Я сужу с чисто издательской точки зрения; другие соображения, которые должны быть здесь приняты во внимание, мне неизвестны пли известны весьма поверхностно, вам на месте все это должно быть виднее.
Но раз уж в «Neue Zeit» произойдут эти изменения, значит журнал рассчитан только на часть своих прежних читателей и уж должен всецело ориентироваться на них.
Тогда в нем не место тем статьям, которые составляли до сих пор его самую большую и наи­ менее преходящую ценность, — более или менее крупным научным статьям, переходящим из номера в номер на протяжении 3— б номе­ ров.
Тогда наряду с «Neue Zeit» нужен ежемесячник — на худой конец трехмесячник, — по преимуществу научного характера, ко­ торый также имел бы соответственно меньший круг абонентов к,, чтобы окупать себя, возмещал бы это сокращение более высокой ценой.
* Мне вообще кажется необходимым, чтобы партийные издатели, раз они все больше стремятся забрать в свои руки все партийные издания, в том числе и научные, не рассчитывали всегда на массо­ вый сбыт, независимо от того, подходит данное издание для этого или нет.
Настоящие экономические труды должны быть прежде всего детальными исследованиями и поэтому на массовый сбыт их нельзя рассчитывать.
Также и настоящие исторические работы, результаты самостоятельных исследований, не годятся для издания выпусками.
Короче, я полагаю, что должно быть произведено разделение на две области: одна для массового распространения, другая — для более медленного сбыта, как в обыкновенной книжной торговле, с более ограниченным тиражем и соответственно более высокой ценой .
Что получается, когда стремятся усилить массовый сбыт сверх тех границ, которые определяются содержанием, это я знаю по собственному опыту.
Хотя мой «Анти-Дюринг» написан так попу­ лярно, как только возможно, но все же это книга не для каждого рабочего.
И вот Дитц берет на себя часть цюрихского издания и пытается форсировать его сбыт тем, что продает книгу по удешевлен­ ной цене вместе с принудительным набором из одиннадцати других книжек — самой разнокалиберной ерунды.
Это ни в какой мере не может быть приятно, и впредь я буду предусмотрительней.
Это единственная более крупная книга, которую я написал после 1845 г.
, и если с ней поступают подобным образом, то это, в конце кон­ цов, унизительно.
Впрочем, Дитцу ты можешь об этом не говорить — дело уже сделано и изменить его нельзя, я и тебе бы об этом не сказал, не будь это таким разительным примером тех неправильных приемов книготорговли, на которые я хотел указать.
Вообще же наступают критические времена.
Когда я по утрам читаю «Daily News» и кое-какие французские газеты, то чувствую себя совсем, как в 1847 году.
Тогда тоже каждое утро ждали новых скандальных разоблачений и редко обманывались в своих ожида­ ниях.
Панамская авантюра побивает по части коррупции все, что было до сих пор как при Луи-Филиппе, так и при Бонапарте III.
83 миллиона франков потрачено на учредительские расходы, включая подкуп прессы и парламента.
На этом буржуазной республике придет конец, ибо радикалы не менее глубоко погрязли в этом болоте, чем оппортунисты.
Конечно, со всех сторон стараются замять дело, но чем больше замазывают, тем получается хуже.
Раз уж разобла­ чения начались и некоторые лица безнадежно замешаны в этом скан­ дале, им приходится спасать себя, выдавая своих сообщников, и до­ казывать, что сами они только плыли по течению.
Комиссия уже сейчас получила такие чудовищно компрометирующие показания, что приостановить дело нельзя.
Кое-кто, быть может, и вывернется, но множество лиц уже названо по именам; а кроме того, чем меньше будет скомпрометировано имен, тем больше грязи прилипнет к бур­ жуазной республике.
Разумеется, может еще произойти много неожи­ данного, но это начало конца.
К счастью, все монархические партии совершенно обанкротились, а второго Буланже не так-то легко найти.
Прилагаю выдержку из письма Лафарга для «Vorwarts», но последи за тем, чтобы в газете не проскользнуло ни малейшего на­ мека на то, что письмо написано депутатом.
Вот что Либкнехт совершенно упустил из виду, когда говорил об Эмском подлоге Бисмарка: дипломаты втихомолку такие вещи делают, но ими не хвастаются.
Если же кто-либо из них хвастается этим, то таким нарушением этикета он тем самым делает себя не­ приемлемым для остальных .
Поэтому г.
Бисмарка уж никогда нельзя будет вновь назначить на пост канцлера без того, чтобы дать повод любому иностранному правительству отказаться иметь дело с чело­ веком, который не только не стыдится подобных средств, но даже еще гордится ими.
Имперское правительство рисковало бы вызвать против себя всеобщий международный бойкот, если бы Бисмарк снова стал канцлером.
Мне думается, было бы очень полезно сказать об этом с трибуны рейхстага.
Большой привет твоей жене.
Твой Ф.
Э.
Передай, пожалуйста, фракции мою искреннюю признатель­ ность за ее дружескую телеграмму к прошлому воскресенью! 101.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 4 декабря 1892 г.
Дорогой Барон, Большое спасибо за твои поздравления к очень весело прове­ денному дню, — к сожалению, я все еще не переношу выпивки и должен на несколько недель наложить на себя епитимью воздер­ жания.
Спасибо также за присылку проспекта нового ж урнала г.
Знаешь ли ты этих людей? Мне они совершенно не знакомы.
1 «Zeitschrift fur Sozial-und Wirtschaftsgeschichte».
Последнюю статью Шмидта о норме прибыли я еще никак не смог прочитать; я принужден отказываться от всего, что может означать для меня дополнительную работу, пока не будет готов III том; мои занятия и без того то и дело прерываются.
О «Neue Zeit» мы с Эде много говорили, а вчера я написал Ав­ густу длинное письмо.
По-моему, если журналу предстоит стать более доступным, по­ пулярным и литературно «более интересным», как это задумали Дитц и Август, то его надо перевести в Берлин .
Только там на месте можно писать политические обозрения, охватывающие события вплоть до вечера накануне сдачи в печать; только там можно сделать быстро и «актуально * целый ряд литературных и беллетристических работ, которые иначе будут запаздывать на целую неделю.
В силу этих и других обстоятельств берлинское издание даст на 20—30% больше подписчиков, чем штутгартское.
Но в таком случае «Neue Zeit» пожертвует лучшей частью своего содержания, для которой потребуется более выдержанный, чем да сих пор, научный ежемесячный или трехмесячный журнал, рассчи­ танный на более ограниченный круг читателей и который поэтому надо будет продавать по более высокой иене .
Но как же быть, если два журнала выпускать не удастся? Тогда — это мне пришло в голову только сегодня — было бы, может •быть, лучше всего снова сделать «Neue Zeit» ежемесячником, но при его теперешнем объеме, т.
е.
при 104 листах в год, 8—9 листах в месяц.
Тогда более обширные статьи смогут входить в один, макси­ мум в два номера и должны будут в последнем случае разбиваться на I, и или I, И, III, IVглавы, что будет удобнее для чтения.
При объеме в 2 листа в месяц ты не сможешь прерывать более длинные статьи там, где это потребуется по смыслу, так как отсутствие-места и необходимость разнообразить содержание каждого номера почти всегда препятствуют этому.
А тут ты мог бы приучить своих сотрудников, чтобы они сами разбивали статью на два номера.
Тогда уж в каждом номере сможет поместиться «для всех понемногу».
Но и в этом случае пришлось бы рассчитывать на более ограничен­ ный сбыт и, следовательно, повысить цену, так мне, по крайней мере, кажется.
Во всяком случае раньше, чем попробовать, обдумайте все основательно.
Трудно исправить уже совершенный ложный шаг.
Если еженедельник «Neue Zeit» будет переведен в Берлин, он сможет во многих отношениях заменить еженедельный центральный орган.
А то дело затянется, пожалуй, еще на год.
До того времени.
может многое произойти.
Наступают жаркие времена.
Похоже, что панамский скандал станет поворотным пунктом в развитии Фран­ ции.
Ты должен был бы не давать покоя Лафаргу, чтобы он собирал об этом материал для более длинной статьи, а также посылал бы тебе корреспонденции в решающие моменты отдельных этапов скан­ дала.
Это такие вещи, с которыми «Neue Zeit» может опередить еже­ дневные газеты даже в отношении фактической информации.
«Vorwarts*) — ну.
лучше уж помолчу! Твой Ф.
Энгельс .
Прилагаю небольшую вещицу для «Neue Zeit» Ч Если сообще­ ние Штернберга слишком длинно для тебя — сократи его; раз уж взявшись за нее, я перевел всю штуку до конца.
102.
Августу Бебелю в Берлин.
Лондон, 2 2 декабря 1892 г.
Дорогой Август, Недавно мы имели удовольствие видеть у себя, проездом из Оксфорда в Париж, Катона Цензора — Бонье.
Я, кажется, произвел на него некоторое впечатление, разъяснив ему, что: 1) его ульти­ мативный тон мало благоприятствует взаимному пониманию и 2) гер­ манской партии лучше сохранить свою кассу и свой кредит на случай роспуска рейхстага и новых выборов, чем растрачивать и то и дру­ гое на первомайскую стачку.
Этот человек — сущее несчастье для французов и немцев, поскольку он является неизбежным посредни­ ком между ними; а Гэд, повидимому, склонен пользоваться только его услугами.
Но его энтузиазм, разжигаемый оксфордским оди­ ночеством и бездельем, при огромной жажде подвигов, способен скорее вызывать распри, чем совместные действия.
А при нынешнем положении Европы именно единодушные совместные действия нем­ цев и французов являются первостепенной необходимостью.
Большое спасибо за стенограмму заседания рейхстага.
Твою большую военную речь я смогу прочесть только сегодня вечером, а твоя речь о законе Гейнце мне очень понравилась.
Пока проститу­ ция не может быть полностью устранена, — наш первейший долг, 1 Энгельс.
Вновь открытый случай группового брака.
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XVI, ч .
II, стр.
321—324.
по-моему, освободить девиц от всяких исключительных законов.
Здесь? в Англии, это осуществлено, по крайней мере, приблизительно: нет никакой «полиции нравов», никакого контроля, никаких вра­ чебных освидетельствований, но власть полиции до сих пор еще огромна, потому что содержание дома терпимости карается законом, и каждый дом, где живет девица, принимающая посетителей, может рассматриваться как таковой.
Это применяется все же лишь в исклю­ чительных случаях, и тем не менее девицы всегда подвергаются гнус­ ным вымогательствам со стороны полицейских.
Эта относительная свобода от унизительных полицейских оков позволяет девицам в общем сохранять самостоятельность и чувство достоинства в такой степени, в какой это едва ли возможно ка континенте.
Они рассма­ тривают свое положение, как неизбежное несчастье, раз оно уж с ними приключилось, и с этим несчастьем им приходится мириться, но это отнюдь не должно затрагивать ни их личных качеств, ни их чувства чести; если же они находят возможность бросить свое ремесло, они стараются использовать эту возхлшжность, и в боль­ шинстве случаев успешно.
В Манчестере были целые колонии моло­ дых людей — буржуа или служащих, которые жили с такими деви­ цами, многие из них были законно повенчаны и жили не менее дружно чем буржуа с буржуазками.
Если время от времени та или иная: начинала пить, то это ни в какой мере не отличало ее от буржуаз­ ных женщин, которые здесь тоже знают толк в вине.
Некоторые девицы, вышедшие таким образом замуж и уехавшие в другие города^ где они не рисковали встретить «старых знакомых», приняты были в респектабельном буржуазном обществе и даже в среде сквайров — здешних помещиков, причем никто не замечал в них ровно ничего^ предосудительного.
По моему мнению, при обсуждении этого вопроса мы должны в первую очередь иметь в виду интересы самих девиц как жертв существующего общественного порядка и, по возможности, защищать их от клеветы — во всяком случае, насильно не доводить их до полного падения законами и полицейским свинством так, как это происходит на всем континенте.
Здесь в некоторых городах, где стоят гарнизоны, также пробовали ввести и контроль и медицин­ ское освидетельствование, но это продолжалось недолго; агитация против этих мер — единственная заслуга поборников общественной чистоты нравов.
Врачебное освидетельствование — сущий вздор.
В тех местах, где оно было введено, сифилис и гонорея усилились.
Я убежден,, что инструменты полицейских врачей играют большую роль в рас­ пространении венерических болезней, на их дезинфекцию они едва ли тратят время и труд.
Надо организовать для девиц бесплатные лекции о венерических болезнях, тогда большинство из них уже сами будут за собой следить.
Блашко прислал нам статью о врачеб­ ном контроле и также вынужден признать, что этот контроль совер­ шенно бесполезен; если бы он был последователен в выводах из собственных предпосылок, то должен был бы требовать полной свободы проституции и защиты девиц от эксплуатации, но для Гер­ мании это, повидимому, чистейшая утопия.
Я надеюсь, что лечение по системе Кнейппа приносит Дитцу пользу.
Назе, по крайней мере, утверждает, что сумасшедший поп совершенно его вылечил.
Судя по тому, что я слышал об этом лече­ нии, людям, застывшим и окостеневшим в своей однообразной дело­ вой жизни в городе, оно может принести некоторую пользу полным изменением образа жизни и вынужденным движением на свежем воздухе, но, в зависимости от характера заболевания, может иногда и повредить; это то же, что «лечение водами», при котором в боль­ шинстве случаев больше всего помогают не минеральные воды, а из­ менение рутинного образа жизни и строгая диэта.
Но в общем ты прав.
Среди наших товарищей много таких, которые считают своим долгом носиться с каждым новоиспеченным «измом», так же как и с каждым разочарованным буржуазным или бюрократическим кляузником и с каждым непризнанным поэтическим или художественным гением.
Ведь так приятно разыгрывать из себя защитника всех преследуемых и угнетенных и открывать в каждом «изме» спасающее мир учение, угнетаемое злодейским капиталистическим порядком.
Это — вели­ колепное средство использовать и применить как раз то, чего не изучал.
Чего только не проделывал по этой части блаженной па­ мяти «Volksstaat»! Панамская афера с каждым днем становится все великолепнее.
История эта протекает, как это часто бывает во Франции, в резко драматической форме.
Каждую минуту кажется, будто старания за­ мять это дело вот-вот увенчаются успехом, но вдруг оно снова про­ рывается в самом неожиданном месте и сильнее, чем когда-либо, и теперь положение таково, что никакие затушевывания более уже не помогают.
Сначала рассчитывали замять дело в суде, но тут но­ вые разоблачения вынудили создать следственную комиссию; по­ том попытались парализовать эту комиссию, но эта попытка удалась только наполовину, и только благодаря тому, что начато было новое.
, более серьезное судебкоэ разбирательство.
А теперь новые разо­ блачения и преследования депутатов и секаторов посыпались традом.
Шар катится, но пока еще далеко не докатился до конца.
За кулисами стоят: 1) Констан, который знает, что его роль сыграна, и хочет мстить, 2) Рошфор и буланжисты, которые тоже многое знают, 3) дом Орлеанов, который хочет использовать всю эту комедию для попытки реставрации.
Все эти люди многое знают и почти все могут документально доказать.
Наконец, если ничто другое не подей­ ствует, то Шарль де Лессепс и Рувье будут мстить тем, что запутают и потащат за собой как можно больше людей.
Слова, характеризую­ щие положение, произнес Ротшильд: «Мне нужна монархия, я по­ купаю ее раз навсегда; республика обходится мне слишком дорого — через каждые несколько лет мне приходится покупать новую голод­ ную шайку».
Чего бы не дал сейчас за все это осел Буланже, если бы он не застрелился! Теперь настала бы его пора, и я не буду удивлен, если попытаются найти второго Буланже.
К счастью, это не так-то легко.
И монархии тоже не везет.
Правые все как один голосовали за панамскую лотерею и, что еще хуже, агитировали за нее в деревне и впутали в дело мелкую буржуазию и крестьянство.
1 700 миллионов франков, которые ухнули в это дело, это — большей частью такого рода сбережения мелкого люда (попалось будто бы свыше 800 О О О че­ ловек!), отсюда страшный гнев — правые (клерикалы-монархисты), встретившие панамский скандал ликованием, теперь отступают.
Как это окончится — ясно: в конечном счете нам на пользу.
Но во Франции, всегда полной неожиданностей, трудно предугадать промежуточные стадии.
Во всяком случае, их будет еще немало, прежде чем на авансцену выступят наши.
Только если в Париже со­ вершат революцию, у руля окажутся социалисты, ибо в Париже каждая революция, как Коммуна, сама собой становится социали­ стической.
Но Париж менее возбужден, чем провинция, и это хо­ рошо.
Париж равнодушен в значительной степени и потому, что рабо­ чие разъединены, плохо осведомлены, настроены ура-патриотично (поскольку они чувствуют, что Париж уж е перестал быть мировым политическим центром, что они воспринимают как несправедли­ вость), не видят никакого выхода.
Если скандалы будут продол­ жаться, то возможен президентский кризис — Карно замешан, по меньшей мере как укрыватель , во многие грязные дела — и, во всяком случае, в будущем году произойдут новые выборы в палату.
Кроме того, предстоят новые выборы многих муниципальных советов в Париже.
Здесь, следовательно, всевозможных законных выходов более чем достаточно.
С другой стороны — неуверенность в надеж­ ности армии (где всеобщая воинская повинность еще новинка и не так вошла в плоть и кровь, как в Пруссии) удерживает от госу­ дарственного переворота, в то время как безоружность масс (которые теперь не могут, как раньше, получить оружие и патроны у нацио­ нальной гвардии) удерживает от попыток восстания; и потому, вероятнее всего, кризис пройдет мирно.
Но это нам и нужно, чтобы иметь время пожать плоды Панамы: спокойствие перед насильствен­ ным вмешательством и время, для того чтобы брожение успело охва­ тить всю страну.
В провинции марксисты почти не имеют соперников, в Париже все благополучно, пока бланкисты, аллеманисты, бруссисты взаимно изматывают друг друга.
Во всяком случае, внутреннее развитие Франции снова при­ обретает сейчас первостепенную важность, и скоро станет ясно, насколько люди созрели для вставшей перед ними задачи.
Должен сказать, что я очень верю в их силы в случае таких крупных кризи­ сов.
Не то, чтобы они немедленно одержали блестящую победу — возможны еще пренеприятные временные проявления реакции, — но, в конце концов, они выйдут из этого с честью.
Слишком быстрый ход событий для нас тоже нежелателен.
Нам тоже еще требуется время для развития.
Строго между нами.
С III томом основное уже позади.
Трудные места в самом трудном отделе преодолены.
Но пока я не справился с двумя последними отделами, я ничего не могу сказать определен­ ного относительно срока окончания работы.
Всегда могут встре­ титься некоторые трудные места, на которые потребуется время.
Но я уж вижу берег; самое тяжелое, поглощавшее больше всего времени, преодолено, и на этот раз я закончу.
Когда ты приедешь сюда, я тебе все покажу.
Тебе, во всяком случае, лучше ехать через Кале, из Штутгарта это едва ли дальше, пожалуй даже ближе, чем через Остенде.
Сердечный привет тебе, твоей жене и детям.
Желаю весело про­ вести праздники.
До свиданья Твой Ф.
Э.
103.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 2 4 декабря 1892 г.
Дорогой Барон, Я пытался уговорить Августа совершить зимнюю переправу через канал хоть на несколько дней, и у меня есть надежда, что он согласится.
В таком случае не откажи мне в любезности, поскольку 12 М.
и Э.
, т.
X X I X он обязательно должен проехать через Штукерт, вручить ему для меня старую рукопись Маркса вместе с той частью рукописи, которую ты успел уже приготовить.
Дальнейшее мы уже как-нибудь при случае уладим.
Так как теперь есть все основания рассчитывать, что, наконец, закончится длительный утробный период III тома, мне важно иметь в своем распоряжении материал для IV тома.
Подробнее напишу в ближайшее время, когда буду отвечать на твое письмо, а пока желаю веселых праздников и шлю сердечный привет.
Твой Ф.
Энгельс .
104.
Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 3 1 декабря 1892 г.
Дорогой Зорге, Прежде чем закончится старый год — еще несколько строк.
Твои письма от 18 ноября и 16 декабря получил, большое спасибо.
Получил ли ты посылку с книгами, которую я послал тебе по почте в сентябре? Там были: «Положение рабочего класса» в новом изда­ нии и «Развитие социализма от утопии к науке» в переводе Эве-линга, с моим предисловием.
Если не получил, я пошлю тебе их вторично заказной почтой.
Здесь, в старой Европе, несколько больше оживления, чем в вашей «юной» стране, которая все еще не может выбраться из отроческого возраста.
Удивительно, хоть и вполне естественно, насколько в такой молодой стране, никогда не знавшей феодализма и с самого начала развивавшейся на буржуазной основе, буржуаз­ ные предрассудки крепко засели также и в рабочем классе.
Именно из протеста против метрополии, все еще носящей феодальную маску, американский рабочий воображает, что традиционная буржуазная форма хозяйства есть нечто по самой своей природе и на все времена прогрессивное и превосходное, нечто пес plus ultra г.
Совершенно так же как в Новой Англии пуританство, первопричина существо­ вания всей колонии, именно поэтому и стало традиционной и почти неотъемлемой частью местного патриотизма.
Как бы там американцы ни хорохорились и ни изворачивались, они не могут дисконтировать как вексель свою несомненно гигантскую будущность; им уж при­ дется дождаться, когда наступит срок платежа по этому векселю, и именно потому, что их будущее так огромно, они в настоящем 1 Лат.
— не могущее быть превзойденным.
должны заниматься, главным образом, подготовкой к этому буду­ щему; работа же эта, как в каждой молодой стране, преимущественно материального характера и обусловливает известную отсталость мышления, приверженность к традициям, связанным с формирова­ нием новой национальности.
У англо-саксонской расы — у этих проклятых шлезвиг-голыптинцев,как постоянно называл ихМ аркс,— мозг и без того неповоротлив, а история этой расы в Европе, как и в Америке (успехи в экономической области и преимущественно мирное развитие в политической), еще усугубила это свойство.
Тут помочь могут только крупные события, и если теперь к более или менее завершившемуся переходу государственных земель в частные руки присоединится еще расширение промышленности в условиях менее сумасбродной таможенной политики и завоевание внешних рынков, то и у вас все может пойти на лад.
Классовая борьба и здесь, в Англии, была ожесточеннее в период развития крупной промыш­ ленности и затихла, как раз когда наступил период неоспоримого мирового промышленного господства Англии.
В Германии развитие крупной промышленности с 1850 г.
тоже совпадает с подъемом со­ циалистического движения, и в Америке будет, вероятно, не иначе.
Революционизирование всех традиционных отношений развивающейся промышленностью революционизирует также и головы.
Впрочем, американцы с давних уже пор доказали европейскому миру, что буржуазная республика — это республика капиталиста ^ ческих дельцов, где политика такое же коммерческое предприятие^ как и всякое другое; французы же, у которых господствующие буржуазные политики уже давным давно знали это и втихомолку применяли ка практике, тоже начинают, наконец, на панамском скандале осознавать эту истину в национальном масштабе.
А чтобы конституционные монархии не слишком хвастались своей доброде­ телью , у каждой из них имеется своя собственная маленькая панама: в Англии — скандалы с так называемыми строительными компаниями, одна из которых, «Освободитель», начисто «освободила» множество мелких вкладчиков от 8 миллионов фунтов стерлингов сбережений; в Германии — скандальная история с Бааре и еврейские ружья Леве (доказавшие, что прусский офицер ворует, как прежде, но только совсем понемножку — единственное, в чем он скромен); в Италии — Римский банк, который является уже приближением к настоящей Панаме и ухитрился подкупить около 150 депутатов и сенаторов; документальные данные об этом деле будут, как мне сооб­ щают, скоро опубликованы в Швейцарии.
Пусть Шлютер следит за всем, что появится в газетах по поводу Римского банка.
А на святой * Руси исконный русский князь Мещерский возмущается равно­ душием, с каким встречают в России разоблачения о Панаме, и объяс­ няет это себе только тем, что русская добродетель испорчена фран­ цузским примером и что «у нас самих имеется дома не одна панама».
Но панамская история — это все же начало конца буржуазной республики, и она скоро может поставить нас в весьма ответственное положение.
Вся оппортунистическая и большая часть радикальной банды позорно скомпрометирована, правительство старается замять скандал, но это уже не удается; компрометирующие документы в ру­ ках людей, желающих свергнуть нынешних властителей: в руках 1) Орлеанов, 2) министра Констана, свергнутого и окончательно скомпрометированного разоблачениями о его скандальном прошлом, 3) Рошфора и буланжистов, 4) Корнелиуса Герца, который сам сильно замешан во всякого рода мошенничествах и который явно бежал в Лондон лишь для того, чтобы выпутаться из этой истории самому, запутав в нее других.
У всех этих людей имеются более чем достаточные улики против воровской шайки, но они их пока придерживают, во-первых, для того, чтобы не расстрелять сразу весь свой порох, а во-вторых, чтобы дать правительству, равно как и правосудию , время запутаться окончательно.
Нам это только наруку: выходит наружу в изобилии все новый и новый материал, который дает возможность поддерживать возбуждение и все больше компрометировать заправил; но, кроме того, это дает время скан­ далам и разоблачениям оказать свое действие в самых отдаленных уголках страны еще до неизбежного роспуска палаты и новых выбо­ ров, причем, однако, нужно, чтобы эти выборы произошли не слит -ком рано .
Совершенно ясно, что дело все ближе подходит к тому моменту, когда наши люди во Франции станут единственно возможными руко­ водителями государства.
Только пусть бы это не наступило слишком скоро; наши люди во Франции далеко не созрели для господства.
Обстоятельства, однако, теперь таковы, что абсолютно нельзя пред­ видеть, какие промежуточные ступени заполнят этот промежуточный период.
Старые республиканские партии скомпрометированы до последнего человека, роялисты и клерикалы массами сбывали панам­ ские акции и тем самым неразрывно связали себя с Панамой.
Не застрелись этот осел Буланже, он был бы теперь хозяином поло­ жения.
Мне очень хотелось бы знать, скажется ли и на этот раз издавна присущая французской истории неосознанная логика.
Неожиданностей будет много.
Только бы власть не захватил какой-нибудь генерал, воспользовавшись одной из промежуточных, выяс­ няющих положение пауз, и не вызвал бы войны; в этом единствен­ ная опасность.
В Германии происходит непрерывное, неудержимое, ровное движение партии вперед.
Решительно повсюду мелкие успехи*, свидетельствующие о дальнейшем росте.
Если военный законопроект в основном будет принят, то к нам устремятся новые массы недо­ вольных; если он будет отклонен, роспуск рейхстага и назначение новых выборов — и мы получим по меньшей мере 50 мест в рейхстаге,, что при конфликтах часто сможет дать нам решающий перевес.
Во всяком случае борьба, если она и загорится во Франции, что очень вероятно, может быть доведена до конца только в Германии.
Хорош о, однако, что III том будет, наконец-то, готов — когда? Этого я, правда, еще не могу сказать.
Наступают неспокойные времена, и волны уже вздымаются высоко.
Сердечное поздравление к Новому году, также и от г-жи Каут­ ской, тебе и твоей жене.
Твой Ф.
Энгельс .
.
1893 год.
105.
Марии Мендельсон в ЛОНДОН.
Лондон, 10 января 1893 г.
Дорогая г-жа Мендельсон, Благодарю за Ваше сообщение.
Я немедленно написал неболь­ шую статью о парижских арестах, которая сегодня же вечером ушла в Берлин, — через несколько дней Вы вероятно увидите ее в «Vor­ warts» J.
Всегда к Вашим услугам Ф.
Э .
Бебель уехал сегодня днем.
Привет от г-жи Каутской.
108.
Филиппу Паули во Франкфурт-на-Майне.
Лондон, 11 января 1893 г.
Дорогой Паули, Я вполне согласен с твоим предложением, чтобы каждый из нас послал Перкинсу взнос на устройство лаборатории имени Шорлем-мера, но совершенно не согласен с тем, что размер этого взноса должен установить я без каких-либо предварительных переговоров или ознакомления с существующим положением.
Сколько тут сле­ дует предложить — зависит от слишком многих обстоятельств, совер­ шенно мне неизвестных.
Комитет в Манчестере вероятно выпустит или уже выпустил какое-нибудь воззвание, где будет приблизительно указана требуемая сумма, а также предварительный список первых 1 Статья Энгельса «Zum jungsten Pariser Polizeistreich» («К новым бесчин­ ствам парижской полиции») опубликована в «Vorwarts» № 11 от 13 января 1893 г.
взносов и т.
д.
.
и т.
д.
Все это ведь необходимо знать, чтобы составить •себе приблизительное представление о том, выше или ниже каких пределов не следовало бы итти.
Поэтому будь, пожалуйста, любезен справиться у Перкинса, что уже сделано в этом отношении, и попроси его, если сочтешь это удобным, осведомить меня, для того чтобы у нас был масштаб, кото­ рым мы могли бы руководствоваться.
Просто позор, что за публика эти университетские ослы! Даже на Роско мне пришлось оказать давление, прежде чем он написал статью в «Nature».
А немцы, ведь они могли бы гордиться Шорлем-мером! Но он не принадлежал к той клике, где рука руку моет, и поэтому после смертп должен расплачиваться за то, что не участ­ вовал в панамах университетской науки.
Куда ни повернись — везде панама, сплошная панама, даже и в университетской химии! Сердечный привет твоей жене и детям, равно как и тебе от твоего старого Ф.
Энгельса.
Пумпс вместе с семьей провела здесь рождество и Новый год.
Новорожденная малютка очень хрупкое существо, но все же, несмотря на холод, они благополучно вернулись в Райд.
107.
Марии Мендельсон в Лондон, Лондон, 16 января 1893 г.
Дорогая г-жа Мендельсон, Статья в «Vorwarts», которую Вы имеете в виду, написана в Париже.
Автору, повидимому, сказали, что пять арестованных поляков принадлежат к той же социалистической школе, к которой среди русских принадлежат Плеханов и его друзья; в результате корреспондент допустил qui pro q u o1, которое мы все прочли с таким сожалением.
То, что я послал в «Vorwarts», помещено в следующем номере (№ 11 от 13 января).
Мы все же можем поздравить себя с тем, что эта новая низость французского правительства привела всего лишь к высылке.
Привет от г-жи Каутской и от преданного Вам Ф.
Энгельса.
1 Лат.
— путаница.
108.
Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 18 января 1893 г.
Дорогой Зорге, Посылаю тебе сегодня два старых номера прекратившей свое существование «Berliner Volkstribune», остальные затерялись во время рождественской кутерьмы; если я их найду, то вышлю их тебе дополнительно.
Причина задержки с отправкой — статьи о Бакунине, вынудившие меня в конце концов выступить с ответом поэтому мне пришлось задержать эти номера здесь на случай воз­ можной полемики.
В последней (тринадцатой) статье, которая, к со­ жалению, затерялась, содержится: еще больше анархистских рос-сказней, и автор называет себя.
Это некий Эритье (молодой женевецг которого пригрел на своей груди старый И.
-Ф.
Беккер); он изолгался в своих попытках оправдаться в связи с моим ответом.
Так как он мне написал, то я отвечу ему и укажу, что если он в обещанном новом опусе будет продолжать в том же духе, то крепко получит от меня по рукам.
Здесь, в Бредфорде, состоялась конференция Независимой ра­ бочей партии, о которой ты знаешь по «Workman's Times».
Как Со­ циал-демократическая федерация, так и фабианцы не в состоянии были в силу своего сектантского образа действий справиться с бур­ ным подъемом социалистического движения в провинции.
Поэтому создание третьей партии было весьма кстати.
Теперь же это движение,, особенно в промышленных районах Севера, выросло настолько, что новая партия уже на своем первом съезде оказалась сильнее и Со­ циал-демократической федерации и фабианцев, если не сильнее их обоих, вместе взятых.
А так как в своей массе члены этой партии положительно очень хороши — ибо центр тяжести ее находится в провинции, а не в средоточии интриг— Лондоне, и программа в.
основном совпадает с нашей, то Эвелинг правильно сделал, что примкнул к ней и вошел в ее Исполнительный комитет.
Если здесь удастся несколько обуздать мелкое честолюбие и интриги лондон­ ских выскочек и если в тактике не будет допущено слишком больших извращений, то Независимая рабочая партия, пожалуй, сможет отвоевать массы у Социал-демократической федерации, а в провин­ ции и у фабианцев, добившись тем самым единства.
В Социал-демократической федерации Гайндман совершенно от­ теснен на задний план.
В результате его политики интриг положение 1 Письмо Энгельса в редакцию газеты «Berliner Volkstribune».
в федерации ухудшилось настолько, что благодаря наплыву деле­ гатов из провинции Гайндман оказался совершенно опороченным даже в глазах своих людей.
Его попытка, хвастаясь своей револю­ ционностью, снова приобрести популярность в Комитете безработ­ ных, где сотрудничали и другие организации (причем его личная трусость общеизвестна и его лучшим друзьям), привела лишь к тому, что доставила Тусси и Эвелингу еще большее влияние в этом Коми­ тете.
Социал-демократическая федерация все еще продолжает ки­ читься своим старшинством — тем, что она здесь старейшая со­ циалистическая организация, но в общем она стала много терпимее по отношению к другим, отказалась от брайи и считает себя хотя и гораздо солиднее, чем она есть, но все же куда менее значительной, чем она себя изображала раньше.
Фабианцы здесь, в Лондоне, — шайка карьеристов, достаточно рассудительных, чтобы понимать неизбежность социального пере­ ворота, но ни в коем случае не желающих доверить эту исполинскую работу исключительно незрелому пролетариату.
И поэтому они благосклонно берутся возглавить его.
Их основной принцип — страх перед революцией.
Они «интеллигенты» par excellence Ч Их социа­ лизм есть муниципальный социализм: коммуна , а не нация должна, по крайней мере на первых порах, сделаться собственницей средств производства.
Свой же социализм они рисуют крайним, но неиз­ бежным следствием буржуазного либерализма.
Отсюда их тактика: не вести решительной борьбы с либералами, как с противниками, а толкать их к социалистическим выводам, т.
е.
надувать их, « про­ питывать либерализм социализмом», не противопоставлять либе­ ралам социалистических кандидатов, а подсовывать и навязывать их либералам, т.
е.
обманным путем проводить их.
Но что они при этом либо сами будут обмануты и одурачены, либо предадут социа­ лизм — этого они, конечно, не понимают.
Фабианцы издали с большой тщательностью, наряду с разной дрянью, и несколько хороших пропагандистских сочинений, и это наилучшее из всего того, что в этой области было сделано англи­ чанами.
Но как только они возвращаются к своей специфической так­ тике — затушевыванию классовой борьбы, так дело плохо.
Из-за классовой борьбы они фанатически ненавидят Маркса и всех нас.
Фабианцы насчитывают, конечно, много буржуазных сторон­ ников, и потому они и располагают деньгами.
В провинции в их рядах есть много дельных рабочих, которые не хотели иметь ничего 1 Франц.
— по преимуществу.
общего с Социал-демократической федерацией.
И пять шестых этих провинциальных членов партии более или менее разделяют нашу точку зрения и в критический момент решительно отойдут от фабиан­ цев.
В Бредфорде, где были и их представители, они неоднократно решительно высказывались против Лондонского исполнительного комитета фабианцев.
Как видишь, это критический момент для здешнего движения, и из новой организации может выйти толк.
Одно время она чуть было не попала под опеку Чемпиона, который сознательно или бессозна­ тельно работает на тори, подобно тому как фабианцы — на либера­ лов, Чемпиона и его союзника, известного тебе по Гааге Мальтмана Барри (Барри теперь признанный и постоянный платный агент тори и заправила «социалистического крыла консерваторов», см.
«W ork­ man's Times» за ноябрь и декабрь).
Но Чемпион в конце концов предпочел снова издавать свой «Labour Elector» и тем самым противо­ поставил себя «Workman's Times» и новой партии.
Кейр Гарди поступил разумно, став во главе этой новой партии, а Джон Бернс, которому его абсолютная бездеятельность вне его избирательного округа и без того сильно навредила, совершил новую глупость, оставшись и на этот раз в стороне.
Боюсь, как бы он не оказался в очень шатком положении.
Понятно, что и здесь такие люди, как Кейр Гарди, Шоу Мак­ су элл и другие, преследуют всякого рода личные, честолюбивые цели, чуждые движению.
Но проистекающая отсюда опасность уменьшается, по мере того как сама партия приобретает более мас­ совый характер и становится сильнее; опасность эта еще умаляется необходимостью для каждого не компрометировать себя перед кон­ курирующими сектами.
Социализм за последние годы глубоко про­ ник в массы в промышленных районах, и эти массы, как я рассчи­ тываю, приберут к рукам своих руководителей.
Глупостей, равно как и всякого рода интриг, будет, конечно, немало; лишь бы только удалось удержать их в надлежащих границах.
На худой конец создание новой партии имеет то преимущество, что при наличии трех конкурирующих сект легче добиться объеди­ нения, чем при двух диаметрально противоположных.
Относительно того, что ты писал 23 декабря по поводу Польши: со времени Кронштадта пруссаки готовятся к войне с Россией — отсюда их дружелюбие к полякам (доказательства чего были нам даны).
А поляки не прочь бы использовать это, чтобы спровоцировать войну , которая при участии Германии принесет им свободу.
Но этого в Берлине ни в коем случае не желают, и если заварится каша, то Каприви безусловно бросит их на произвол судьбы.
Нам в на­ стоящий момент война абсолютно не нужна.
Мы располагаем верными средствами, чтобы двигаться вперед, и этому война только по­ мешала бы.
Сердечный привет твоей жене и тебе от г-жи Каутской, которая написала тебе в субботу, но, к сожалению, не успела закончить до закрытия почты.
Твой ф ^ Затерявшийся номер «Berliner Volkstribune» г-жа Каутская, оказывается, тебе уже послала.
1 0 9 .
Луи Эритье в Женеву.
Черновик.
Лондон, 20 января 1893 г.
Дорогой гражданин, Я испытал искреннее удовлетворение, узнав из Вашего письма от 25 декабря, что относящееся к Беккеру место в Вашей статье было искажено при переводе.
В самом деле, я удивился, увидев в конце статьи Вашу подпись.
Мне говорили о Вас с нежностью, поистине братской, и контраст между этими отзывами и Вашими пре­ зрительными выражениями производил слишком уж тяжелое впе­ чатление.
К сожалению, Вы все еще позволяете публике приписывать Вам эти выражения наряду с остальными местами статьи.
Ваш ответ на мои замечания, помещенный в «Volkstribune», не за­ ставил меня изменить свое мнение.
Вам не безызвестно, что господа анархисты сочинили эту клевету относительно конференции на дому у Маркса с единственной целью доказать, что он всеми правдами и неправдами будто бы стремился подчинить делегатов своему гос­ подству.
Вы сочли нужным пересказывать эту выдумку.
А когда я доказываю ее лживость, то Вы объявляете это деталью, не имеющей никакого значения! Вы заявили, что Лондонская конференция поставила юрцев под начало Женевского федерального совета .
Я заявляю, что это противо­ речит истине.
Вы отвечаете: «то, что я сказал, мне и сейчас предста­ вляется выражением истинной правды ».
Вы, неизвестно по какому поводу, призываете меня к вежливости; не желаете ли, чтобы я при­ звал Вас к правдивости? Ваш № X II лишний раз доказывает, что Вы почти ничего не знаете о том, что происходило за пределами анархистской среды.
Судя по Вашим замечаниям о женевских членах Интернационала, мне представляется, что Вы в глаза не видели полного комплекта женевской «Egalite».
Если в то время женевские члены Интерна­ ционала и были в некоторой своей части заражены мелкобуржуаз­ ными идеями, то они разделяли этот порок со своими противниками — анархистами, которых Вы предпочитаете, но которые представляют собою лишь обратную сторону мелкобуржуазной медали, — да и почти со всеми французскими и бельгийскими членами Интерна­ ционала, которые все за малым исключением были прудонистами.
Из всех романских групп социал-демократами в настоящем смысле этого слова были в то время только испанские организации сторон­ ников Генерального Совета.
Впрочем, и нынешние женевцы еще ничем не доказали, что они лучше своих предшественников.
В том же № X II Вы воспроизводите изрядное нагромождение анархистских ошибок и лжи, которым Вы верите, хотя Ваша вера и должна была после моего предупреждения утратить долю своей первоначальной наивности.
Вы обещаете вторую работу на ту же тему.
Я надеюсь, что прежде чем приступить к делу, Вы заручитесь доку­ ментами, которые проливают свет на утверждения и махинации анархистов 1 и позволят Вам составить себе беспристрастное сужде­ ние.
Иначе, как бы мне снова не пришлось отвечать Вам.
Мне реши­ тельно все равно, что говорят о старом Интернационале буржуазные газеты, но когда извращают его историю в органах самой партии, — это другое дело.
И я прошу Вас об одном — не высказываться по вопросам такого рода, не изучив обе стороны по документам того и другого лагеря.
Наш рабочий читатель вынужден урывать от отдыха и сна те несколько часов, которые он посвящает чтению,, поэтому он вправе требовать, чтобы все, что мы ему предлагаем, было результатом добросовестной работы и не давало поводов для бесплодной полемики, за которой к тому же трудно следить.
НО.
Августу Бебелю в Берлин.
Лондон, 24 января 1893 г.
Дорогой Август, Продолжаю.
Устные рассказы Эвелинга укрепили возникшее у меня ранее подозрение, а именно — что Кейр Гарди лелеет тайное желание руководить новой партией так же диктаторски, как Пар­ 1 Здесь в черновике Энгельсом зачеркнуты слова: «Главным образом.
Бакунина».
нелл руководил ирландцами, и что при этом его симпатии склоняются более в сторону консервативной, нежели противостоящей ей либе­ ральной партии.
Он открыто говорит о том, что на ближайших вы­ борах следует повторить тот эксперимент Парнелла, которым послед­ ний принудил Гладстона пойти на уступки, и что там, где нельзя выставить рабочих кандидатов, надо голосовать за консерваторов, чтобы показать либералам свою мощь.
Правда, это такая политика, которой я сам при известных обстоятельствах добивался от англичан, но если нечто подобное провозглашается заранее, не в качестве возможного тактического шага, а как тактика, которой необходимо придерживаться при любых обстоятельствах , то это сильно отдает Чемпионом.
В особенности, если в то же время Кейр Гарди, говоря о расширении избирательного права и других реформах, — которые только и могут сделать реальным избирательное право рабочих, — отзывается о них пренебрежительно, как о вопросах второстепенных, чисто политических , которые якобы должны уступить первенство социальным требованиям о 8-часовом рабочем дне, охране труда и т.
д.
При этом он, однако, не говорит, каким иным способом, отка­ завшись от принудительного проведения этих требований рабочими представителями, он надеется осуществить их, не прибегая к милости буржуазии и не используя для косвенного давления на нее перевес рабочих голосов на выборах.
Обращаю твое внимание на этот неяс­ ный пункт, чтобы ты на всякий случай был осведомлен.
Я пока не придаю этому делу чрезмерного значения, потому что, в худшем случае, Кейр Гарди жестоко ошибется в своих расчетах на рабочих северных фабричных районов — они ведь не стадо баранов, — да и потому, что в Исполнительном комитете он встретит, вероятно, достаточно сильный отпор.
Но такого рода течение нельзя целиком игнорировать.
Стенограмму речи Зингера о бирже я жду с большим нетерпением; в «Vorwarts» она была превосходна.
Но один пункт в этой теме все наши легко упускают из виду: биржа — это учреждение, в котором буржуа эксплуатируют не рабочих, а друг друга; прибавочная стои­ мость, переходящая на бирже из рук в руки, является уж е произ­ веденной прибавочной стоимостью — это продукт предшествующей эксплуатации рабочих.
Лишь после того, как эта эксплуатация завер­ шилась, прибавочная стоимость может стать средством биржевой спекуляции.
Биржа интересует нас сначала лишь косвенно, по­ скольку и ее влияние, ее обратное действие на капиталистиче­ скую эксплуатацию рабочих является лишь косвенным, осущест­ вляется окольным путем.
Требовать, чтобы рабочие непосредственно интересовались и возмущались тем живодерством, которому под­ вергаются на бирже юнкеры, фабриканты и мелкие буржуа, озна­ чало бы требовать, чтобы рабочие взялись за оружие для сохра­ нения за своими прямыми эксплуататорами прибавочной стои­ мости, выжатой из этих же рабочих.
Благодарим покорно.
Но как благороднейший плод буржуазного общества, как очаг величай­ шей коррупции, как теплица для панамы и других скандалов, а тем самым и как превосходное средство концентрации капитала, разложения и распада в буржуазном обществе последних остат­ ков естественно сложившихся связей и в то же время как сред­ ство уничтожения и превращения в свою противоположность всех узаконенных понятий морали, как несравнимый элемент разруше­ ния и могущественнейший ускоритель грядущей революции — в этом историческом смысле биржа представляет для нас и непо­ средственный интерес.
Я вижу, что центр предложил приостанавливать действие закона о давности на то время, на которое рейхстаг приостанавливает преследование.
Так как центр — решающая партия, то это предло­ жение, надо полагать, будет принято.
В таком случае я считал бы уместным подарить правительству это ограничение прав рейхстага не безвозмездно.
Возмещение должно состоять в том, чтобы за рейхс­ тагом было признано бесспорное право приостанавливать также я приговоры к тюремному заключению, — иначе это опять означало бы уступку со стороны рейхстага, каковы бы ни были юридические до­ воды в пользу этой меры.
Военная шумиха (Kriegswauwau) снова начинается.
Телеграмма Юл.
Дальциля появилась в сегодняшнем номере «Daily Chronicle».
Дальциль как молодой конкурент Рейтера, Вольфа и Гаваса более падок на такие продажные маневры.
Само по себе сообщение нелепо.
Русские вовсе не в состоянии воевать, с их стороны было бы просто безумием начинать сейчас.
Правда, возможно, что после провала последнего парижского займа они лишь в том случае могли бы полу­ чить в Париже деньги, если бы война действительно угрожала или уже началась, — но ведь это бы означало безвыходное положение.
Вовсе не исключена также и возможность, что оппортунисты и ра­ дикалы во Франции стремятся посредством войны спастись от Панамы или хотя бы имеют в виду этот спасительный выход на самый крайний случай.
Но где найти предлог, который оправдал бы их в глазах всего мира? Я говорил уже, что в грядущей войне решающую роль будет играть Англия, в силу своего господства на море.
А Англия как раз теперь сыграла с французами в Египте скверную шутку.
Для того чтобы при таких натянутых отношениях между обоими правительствами привлечь Англию на свою сторону, нужно было бы представить филистеру такой повод для войны, кото­ рый воспринимался бы как вопиющая провокация, а такого повода Каприви не даст.
Чем больше я собираю сведений на этот счет, тем мне становится очевиднее, что Бисмарк заключил союз с Австрией, или вернее основал тройственный союз, лишь с той целью, чтобы накануне неизбежной войны выдать России Австрию в обмен на Францию: вы предоставите мне Францию, а я вам предоставлю Австрию и Т ур­ цию и Едобавок через Триест и Триеит натравлю на Австрию еще и Италию.
И он явно воображал, что это ему удастся.
Если ты вник­ нешь в суть исторических событий с 1878 г.
, то, я думаю, ты при­ соединишься к моему выводу.
Речь Тутцауэра о платежах в отчете о заседании рейхстага от 21-го («Vorwarts») для меня непостижима.
Ведь он говорит не как социал-демократ, а как торговец мебелью.
Как это оказалось воз­ можным? «Молодые» будут торжествовать.
Вчера вечером состоялся концерт и бал по случаю годовщины Союза г.
Я был там до 11 часов, и теперь, вероятно, смогу отдохнуть некоторое время от выполнения подобных обязанностей; Луизе пришлось остаться дома из-за межреберной невралгии.
Ей немного лучше, но сильные боли все еще не прекращаются; Фрейбергер говорит, что это продлится еще несколько дней.
Вообще же ее про­ студа идет на убыль, голос и общее самочувствие гораздо лучше.
Она шлет тебе и твоей жене самый сердечный привет, к которому при­ соединяется Твой Ф.
Э.
111.
Марии Мендельсон в Лондон.
Лондон, 24 января 1893 г.
122, Regent's Park Read, N.
W.
Дорогая г-жа Мендельсон, Не откажите в любезности прислать мне еще шесть экземпляров циркуляра, изданного в ответ на циркуляр «Free Russia».
Я хотел бы его послать друзьям в Германию и в другие страны; будьте добры сообщить мне также, послан ли циркуляр Бебелю и в «Vorwarts».
1 Немецкий коммунистический рабочий просветительный союз в Лондоне.
Не опечатка ли это на стр.
1, абзац 4? Что предлагает Драго­ манов — полонизацию Литвы или ее колонизацию (русскими ко­ лонистами)? Дружеский привет от г-жи Каутской.
Примите мой искренний привет.
Ф.
Энгельс.
У г-жи Каутской насморк и приступ невралгических болей, иначе она давно бы уже навестила Вас.
112.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 26 января 1893 г.
Дорогой Барон, Гина только что сказала мне, что ты ждешь от меня ответа отно­ сительно биографии Маркса.
Я и в самом деле упустил из виду, что это срочно.
Извини, пожалуйста.
Не знаю, что еще можно было бы добавить к указанным тобой материалам, разве только некоторые места из посланного тебе очерка в «Handworterbuch der Staatswissenschaften» г; Эльстер — двоюрод­ ный брат Конрада Шмидта, который и направил его ко мне, — про­ сил меня написать что-нибудь, я написал, причем совершенно в на­ шем духе, не подозревая, что он напечатает это, опустив лишь неко­ торые слишком уж неприемлемые для буржуазии места.
Ну что же, я не возражаю.
Вопрос о «Neue Zeit» из-за лечения Дитца отложен, как видно, в долгий ящик, да к тому же ты ведь говорил с Августом.
По его мнению, вернуться к ежемесячнику невозможно.
В таком случае внешняя сторона дела остается приблизительно такой, как и была, а на редакцию ложится забота о том, чтобы сделать журнал более поучительным и занимательным для читателя.
Во всяком случае, решительные перемены, по-моему, невозможны до возвращения Дитца к делам.
Ты по своей части, вероятно, и без того свыше вся­ кой меры завален благожелательными советами, итак избавлю тебя от них.
Тусси страшно занята агитацией, она была в центральных граф­ ствах— Эдинбурге и Эбердине.
Сегодня она должна бы приехать.
Как только я ее увижу, спрошу относительно ее личных воспоми­ наний о Мавре.
1 Статья Энгельса «Маркс, Генрих-Карл».
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XVI, ч.
II, стр.
255— 261.
Бразильскую газету я дал Эде, но предупредил его, что значе­ ние этих южноамериканских партий всегда обратно пропорционально широковещательности их программ.
Эде постепенно выздоравливает от своей неврастении и опять оживился, что заметно не только при личном общении с ним, но и в его статье о Вольфе, которому он, впрочем, оказывает уж слишком много чести.
Я полагаю, что прежде всего сейчас необходимо его ободрить и развлечь, и тогда его здравый смысл снова полностью восторжествует над все еще несколько преувеличенными поисками спр а в е д лив о сти.
Больше новостей нет.
Поздравляю тебя задним числом с Новым годом.
Твой Ф.
Э.
113.
Герману Энгельсу в Бармен.
Лондон, 26 января 1893 г; Дорогой Герман, Что за напасть, чортподери? Вчера прибыла телеграмма из Вены, другая из Дрездена, затем ночью, в 5 часов, еще одна из Нью-Йорка, а сегодня, в 11 часов утра, твоя, — и в каждой справляются о моем здоровье.
А я уже давно не чувствовал себя так хорошо, как сей­ час; я снова в состоянии пройти целую английскую милю, на рож­ дестве вкусил благ земных более чем достаточно, нахожусь в вели­ колепном настроении и работоспособен, — а тут ни с того ни с сего говорят, будто я серьезно болен! Н Я тотчас же протелеграфировал тебе ответ.
Я жив, здоров, что сим и подтверждаю.
Надеюсь этим летом представить вам наглядные доказательства.
Сердечный привет всем братьям и сестрам, а также Эмме, твоим детям и внукам и, наконец, тебе самому.
Твой старый Фридрих .
114.
Вильгельму Либкнехту в Берлин.
Лондон, .
29 января 1893 г.
Дорогой Либкнехт.
Прилагаю небольшое доказательство «все возрастающего упадка моих сил», после чего ты, надеюсь, будешь «ежечасно ожидать моей 13 м.
и э .
, т.
X X IX кончины».
Где первоначально была напечатана эта нелепость? Х о­ телось бы мне поймать прохвоста, который это написал.
Я п остр ои л статью1 таким образом, чтобы ты мог напечатать ее либо в трех номерах, либо в одном приложении; последнее, пожалуй, было бы лучше.
Я не подписал, так как этим мог бы навести молод­ чиков в Риме на след моего итальянского осведомителя2; последний не соблюдал осторожности в переписке и за ней, повидимому, очень следили.
К тому же я еще не знаю, находятся ли уже соответствую­ щие документы в безопасности за границей, и поэтому следует из­ бегать всего, что могло бы передать их в руки итальянского прави­ тельства.
Я приводил имена лишь в тех случаях, когда описываемые факты уже опубликованы в итальянских газетах, которые, следова­ тельно, могут быть приведены в подтверждение.
Исключение со­ ставляют только два имени на третьей странице: Арбиб и Мартини ? которые я не могу подкрепить никакими ссылками.
Итак, если у тебя будут сомнения, вычеркни их.
«Лицо с именем высокочтимым» это— Менотти Гарибальди; чело­ век, который уже много лет усиленно занимается грюндерством и пр.
Недавно в «Vorwarts» Бонги был назван республиканцем , а это' — архиреакционер и бывший министр правых .
Вообще, «Vorwarts» отличается такими ляпсусами при освещении иностранных дел, и в отношении Англии их там не малое количество.
Привет твоей жене и детям.
Твой Ф.
Э.
115.
Марии Мендельсон в Лондон.
Лондон, 7 февраля 1893 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогая г-жа Мендельсон, Тысячу раз благодарю Вас за то, что Вы взяли на себя труд перевести для меня эти две статьи.
Что касается предостережения — osterzyenie — то я уже сам разобрался в нем с помощью польского словаря, который перешел ко мне по наследству от Маркса.
Номер «Gazeta Robotnicza» также неожиданно оказался мне весьма полез­ ным в занятиях польским языком.
Вы говорите, что польский язык 1 Статья Энгельса <Ю б итальянской панаме».
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XVI, ч.
II, стр.
328— 334.
2 Антонио Лабриола.
этого листка слишком онемечен, повидимому, так же как и русский язык Лаврова, и этим объясняется, что как русский одного, так и польский другого представляют для меня так мало трудностей.
Я действительно делаю успехи, если бы у меня было время серьезно позаниматься в течение трех месяцев, я бы осмелился даже загово­ рить по-польски.
Ваши рукописи я постараюсь использовать, а пока я просил бы Вас сообщить мне, могу ли я опубликовать из Вашего письма факты, касающиеся московских студентов и русских офицеров, — не выда­ вая, разумеется, источника, из которого я получил эти сведения.
Привет от г-жи Каутской.
Весь Ваш Ф.
Энгельс .
116.
Владимиру Шмуияову в Дрезден.
Лондон, 7 февраля 1893 i\ 122, Regent’s Park Road, N.
W.
Уважаемый товарищ.
Большое спасибо за Ваше любезное пожелание по поводу 90 лет; я не прочь, при условии, что останусь таким, каков я сейчас, но если при этом мне суждено опуститься физически и духовно, как это случается со многими, тогда покорнейше прошу прощения! Лучше не буду с ними тягаться.
Вашу просьбу в отношении биографии Маркса я, к сожалению , смогу выполнить лишь в очень небольшой степени; у меня нет для этого времени, я занят III томом «Капитала» и не могу позволить отвлекать себя даже не надолго.
К пункту I.
По биографии я не могу указать Вам больше того, чем Вы уже располагаете.
По крайней мере, ничего достоверного.
К пункту II.
Практическая деятельность Маркса в 1844— 1849 гг.
протекала частью в рабочих обществах, особенно в брюс­ сельском обществе 1846— 1848 гг.
, частью в Союзе.
Но в печати Вы найдете кое-что только об его деятельности в Союзе, а именно — в наших предисловиях к Манифесту ( последнее берлинское изда­ ние 1892 г.
) и в «Разоблачениях о процессе коммунистов» с моим введением1 (цюрихское издание 1885 г.
).
— Об Интернационале — 1 Энгельс , К истории Союза коммунистов.
Опубликовано в качестве введения к цюрихскому изданию 1885 г.
книги Маркса «Разоблачения о Кельнском процессе коммунистов».
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XVI, ч.
I, стр.
208— 226.
* доверия заслуживает только Эйхгоф, который работал по заметкам Маркса; у всех остальных — сплошь ложь и легенды , начиная с Фрибура и кончая Лавеле и Захером.
Легче самому написать тол­ стый том с правильным освещением фактов* чем дать третьему лицу материал для переработки этих трудов.
Но я могу предоставить Вам два издания Генерального Совета в связи с решающей битвой против Бакунина («Мнимые расколы» 1 и «Альянс социалистической демо­ кратии»2).
— То, что Эритье преподнес читателям берлинской «Volks-tribiine» об Юрской федерации и М.
Бакунине проникнуто превы­ шающей меру наивности слепой верой во все выдумки анархистов, а переводчик, как пишет мне Эритье, еще больше исказил, все это в анархистском духе.
Впрочем, тут русская цензура своим вычер­ киванием избавит Вас от многих ошибок.
К пункту III.
«Святое семейство» 3 Вам так или иначе придется раздобыть; со своим экземпляром я ни при каких обстоятельствах не расстанусь, а изложить содержание книги — непомерный труд, выписать важнейшие места — тоже неосуществимо.
Вы должны познакомиться с книгой в целом .
В Берлине ее наверное можно раздобыть.
О генезисе исторического материализма Вы найдете, на мой взгляд, вполне достаточно в моем «Фейербахе» («Л.
Фейербах и конец классической немецкой философии») — приложение Маркса и является собственно этим генезисом4 — и далее, в предисловиях к «Манифесту» (новое берлинское издание 1892 г.
) и к «Разоблаче­ ниям о процессе коммунистов».
Теорию прибавочной стоимости Маркс разработал в пятидесятых годах наедине с самим собой и упорно отказывался опубликовать что-либо о ней, пока не уяснил себе полностью всех ее выводов.
По-тому-то и не вышли в свет второй и следующие выпуски «К критике политической экономии».
1 «Мнимые расколы в Интернационале — негласный циркуляр Генераль­ ного Совета Международного Товарищества Рабочих».
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XIII, ч.
II, стр.
391—433.
2 «Альянс социалистической демократии и Международное Товарищество Рабочих» — доклад, представленный Марксом и Энгельсом Гаагскому кон­ грессу Интернационала от имени Генерального Совета.
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
X III, ч.
II, стр.
537— 649.
3 Маркс и Энгельс , Святое семейство, или критика «критической критики».
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
III, стр.
21— 244.
4 Тезисы Маркса о Фейербахе, которые Энгельс впервые опубликовал в приложении к своей работе «Людвиг Фейербах».
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
IV, стр.
589—591.
Посылаю Вам «Расколы» и «Альянс» почтой и надеюсь, что этого Вам будет достаточно; к сожалению, это все,что я могу для Вас сделать.
Сердечный привет Граднауэру и всем местным товарищам.
Ваш Ф.
Энгельс.
117.
Августу Бебелю в Берлин.
Лондон, 9 февраля 1893 г.
Дорогой Август, Прежде всего поздравляю тебя с твоей великолепной речью от 3 февраля, которая чрезвычайно нас порадовала уже в выдержках в «Vorwarts», а в стенограмме оказалась еще лучше.
Это шедевр, в котором даже отдельные мелкие теоретические неточности, неиз­ бежные в устном докладе, ничего не меняют.
Вы поступаете вполне правильно, распространяя эту речь в сотнях тысяч экземпляров, независимо от распространения наряду с ней полного текста пре­ ний в виде брошюры.
Эти прения, посредством которых господа буржуа рассчитывали рассеять скуку заседаний, — ставших бессодержательными, по­ скольку интриги ведутся за кулисами, — а также при случае поймать нас в ловушку, обернулись для нас величайшей победой.
Они сами это чувствуют, это видно из того, что после речи Либкнехта они были сыты по горло и засвидетельствовали это устами Штек-кера! Наконец-то эти господа сообразили, что если парламент по­ свящает пять дней подряд прениям о переустройстве общества в нашем духе, если к тому же этот парламент — германский рейхс­ таг, — то это является вехой, знаменующей новую победу рабочей партии.
Это последнее событие констатирует перед всем миром, перед лицом друзей и врагов, победоносные позиции, которые завоевала себе немецкая партия.
Если так пойдет и дальше, то мы скоро смо­ жем существовать без всяких усилий с нашей стороны, только за счет глупости наших противников.
Было ясно, что вся тяжесть прений ляжет на тебя.
Насколько я могу судить о речи Фроме, она действительно дала некоторый повод к победным выкрикам Рихтера, Бахема и Гитце, и историю с Фомой Аквинским и Аристотелем надо бы тщательно проверить; если утверждение Гитце правильно, значит Фроме не умеет цитировать, если же нет, то он должен был реабилитировать себя в заявлении по личному вопросу.
Впрочем, все прошло удачно, и заключительная речь Либкнехта, хоть и была по своему содержанию незначительна, но полемически — хороша и «остра».
Одним словом — это триумф.
На радостях Ведьма вчера обозвала меня бережливой Агнесой, на что я ей заметил, что она настоящая плясунья Анни *, последнее может подтвердить всякий, кто ее знает, но она, пожалуй, хуже той.
которая плясала ногами, тогда как у этой вся пляска в голове.
В том, что ты говоришь о чрезвычайно ловком русском плане на случай войны, много правильного.
Однако необходимо принять во внимание, что если Россия не может допустить разгрома Франции, то Италия и Англия в такой же мере не могут допустить удушения Германии.
Каждая локализованная война находится в большей или меньшей степени под контролем нейтральных держав.
Но грядущую войну, коль скоро она начнется, никоим образом не удастся лока­ лизовать, державы — континентальные по крайней мере — будут вовлечены в нее в первые же месяцы, на Балканах война вспыхнет сама собой, и одна лишь Англия сможет в лучшем случае некоторое время сохранять нейтралитет.
А твой русский план как раз предпо­ лагает локализованную войну, я же не считаю ее более возможной при современных громадных армиях и гибельных последствиях для побежденного.
В Египте все сводится к тому (со стороны русских, французы — лишь марионетки), чтобы создать англичанам затруднительное поло­ жение и тем самым по возможности сковать действия их войск и флота.
Если затем дело дойдет до войны, у России будет что пред­ ложить англичанам за союз или, на худой конец, за нейтралитет, и в такой момент французы с наслаждением обменяют Египет на Эльзас.
Подобную же игру русские пока что ведут в центральной Азии на индийской границе, где они еще долгие годы будут слишком слабы для серьезного наступления и где долго еще не будет для этого подготовлена почва.
Кроме того, в истории с Египтом и Турция должна попасть в сети России.
У меня только что снова был русский посетитель, который продержал меня больше часу, уже 4 часа и письмо поэтому будет короче.
Я вижу, что в Вашей военной комиссии числится также некий майор Вакс.
Если это тот самый, который приходится двоюродным братом д-ру Гумперту из Манчестера, то я однажды там с ним встре­ тился, лет 25 назад.
Бывший кургессенский лейтенант, он тогда 1 «Бережливая Агнеса» и «п л я с у н ь я Анни» — персонажи из направлен­ ного против немецкой социал-демократии памфлета Е.
Рихтера «Социал-демокра­ тические картинки будущего».
только что поступил в прусскую армию и был весьма разочарован, обнаружив у своих победителей 1866 г.
тот же педантичный фор­ мализм, который он считал причиной поражения Кургессена.
Я уте­ шил его тем, что оставаясь на службе у пруссаков, он еще позна­ комится и с хорошими сторонами армии.
Затем он весьма отличился при Шпихерне: будучи ротным командиром, самостоятельно, во­ преки приказу своего майора , занял железнодорожный узел и был лестно отмечен в труде генерального штаба— в числе очень немно­ гих упомянутых там лейтенантов.
С тех пор я читал некоторые его статьи по стратегическим и политическим вопросам, все больше о восточном вопросе; в них многое освещено очень не плохо, но и кое-что (по вопросам политическим), с чем я не согласен-Во всяком случае он дельный офицер,— если это тот самый.
Впрочем, компромисс кажется более вероятным, чем когда-либо; 28 миллионов марок соглашаются дать даже свободомысля­ щие и центр, 40 миллионов предлагает Беннигсен.
Вероятно, будет еще так много уступок, что правительство вместо 60 миллионов по­ лучит свои 50 (а если проявит упорство, может быть, и больше), и буржуазное отечество опять будет спасено от разложения и конфликта* «Бал» — это выдумка милейшей Ведьмы.
Союз давал кон­ церт, за которым следовал бал.
В 11 часов закончилась первая часть концерта, после которой я почтительно раскланялся.
Я думаю, что танцы начались не раньше 1 часа.
Сама она говорит о танцах со снисходительностью, подобающей человеку значительно более со­ лидного возраста, и если дело дойдет до вальса, то тебе, пожалуй, самому придется пройтись с ней по паркету.
Но я совсем не уверен, что тогда в ней снова не заговорит венская кровь.
В выходящем здесь польском «Przedswit» в ближайшем (фев­ ральском) номере, который сейчас печатается, будет сообщено «следующее: в Граево, на границе Восточной Пруссии, назначен мелкий русский чиновник по фамилии Спацек, чех по происхож­ дению, переводчик железнодорожных накладных.
Этот человек, несмотря на мизерное жалованье, совершает большие поездки вплоть до Константинополя, живет на широкую ногу, часто переходит на прусскую территорию под предлогом охоты; он закадычный друг ландрата фон Гребена в Лике, который снабжает его разрешениями на охоту и пропусками для всевозможных поездок.
Когда по случаю холеры закрыли границу, никого не пропускали, но г.
Спацек с •женой и другой русский, подозреваемый в шпионаже, могли беспре­ пятственно ездить в Кенигсберг.
Целью этих шатаний на немецкой территории, по мнению людей по ту сторону границы, является исключительно разведывание расположенных между восточно-прус сними озерами пограничных фортов, а премудрый прусский ландрат отдает себя в полное распоряжение своего русско-чешского приятеля.
Эти зазнавшиеся прусские бюрократы всегда попадают впросак.
Далее, на-днях русские войска на границе получили целую партию литературы: много экземпляров брошюры артиллерийского поручика Александрова, из Ташкента, о причинах и необходимости предстоящей войны .
На каждую роту досталось по одному экземпляру, для того чтобы офицеры могли надлежащим образом просветитьсолдат.
Может быть, ты сможешь использовать эти сведения в частных беседах с членами военной комиссии.
Здесь в парламенте выступил Кейр Гарди с поправкой к адресу (ответу на тронную речь), в которой коснулся безработных.
Само по себе дело хорошее.
Но Кейр Гарди совершил два крупнейших промаха: 1) поправка без всякой нужды была сформулирована как прямой вотум недоверия правительству, так что принятие этой по­ правки вынудило бы правительство к отставке и вся эта история практически превратилась в маневр тори; 2) он допустил, чтобы поправка была поддержана не кем-либо из рабочих представителей.
, а протекционистом тори Говардом Винсентом, что явилось завер шением маневра тори и окончательно показало роль Кейр Гарди как марионетки в их руках.
Потому-то за него подали голоса 102 тори и только 2 либерал-радикала, и ни один рабочий представитель — Бернс совершал агитационную поездку по Йоркширу.
Кейр Гарди, как я тебе уже писал, со времени Бредфорда не раз прибегал к та-ким маневрам и выступал с такими заявлениями, которые заста­ вляют подозревать влияние Чемпиона, теперь же это становится уже более чем подозрительно.
Источник его средств к существова­ нию неизвестен, а он за последние два года истратил на поездки много денег.
Откуда они берутся? Английские рабочие требуют от своих депутатов и других вождей, чтобы они все свое время отдавали движению, но оплачивать их не хотят, поэтому они сами виноваты, если те берут деньги на свое содержание и на избирательные цели от других партий.
Пока дело обстоит так, среди здешних вождей всегда будут панамисты.
Впрочем, этим маневрам г-на Кейр Гарди скоро будет положен конец или ему самому наступит конец.
Рабочие в Ланкашире и Йоркшире не такие люди, чтобы ходить на поводу у консерваторов и таскать каштаны из огня для тори.
Нужно только дать Кейр Гарди время на собственной шкуре почувствовать последствия своей по­ литики и разоблачить себя в глазах всех.
Бернс отправился в Галифакс для предвыборной агитации и не участвовал в голосовании за предложение Кейр Гарди.
В Геддерс-филде и Галифаксе, двух фабричных городах Йоркшира с населе­ нием свыше 100 тысяч в каждом, проходят дополнительные выборы.
Независимая рабочая партия выставила в Галифаксе своего канди­ дата наряду с двумя другими партиями.
Она предложила либералам: если вы снимете своего кандидата в Галифаксе, так чтобы против нас был только тори, то мы будем голосовать за вас в Геддерсфилде.
Либералы отказались.
Тогда, во вторник , их кандидат провалился в Геддерсфилде .
Прошел тори, благодаря тому, что Независимая рабочая партия воздержалась от голосования.
Далее, либералы потеряли на дополнительных выборах, в Бернли — Ланкаширг недалеко от Галифакса — 750 голосов против прошлых выборов, тоже из-за того, что мы воздержались от голосования.
Сегодня происходят выборы в Галифаксе и, возможно, будет выбран тори.
Это свело бы перевес гладстоновских голосов с 36, как теперь, до 34.
Все это с каждым днем все больше раззадоривает либералов: пока что дела идут великолепно, Гладстон вынужден будет капи­ тулировать перед рабочими.
Главное — это политические меро­ приятия, расширение избирательного права для рабочих посред­ ством осуществления того, что теперь остается на бумаге и что увеличило бы число рабочих голосов на 50% , сокращение срока парламентских полномочий (теперь 7 лет!), оплата расходов по выбо­ рам из общественных средств.
Между тем эти новые успехи независимой политики должны укрепить в рабочих понимание собственного значения, показать им, что они теперь почти повсюду держат в своих руках судьбу выборов и тем самым судьбу каждого министерства.
Самое важное это — само­ сознание и уверенность класса в своих силах.
Это поможет спра­ виться со всеми жалкими интригами, которые только и обусловли­ ваются недостаточной верой масс в свои собственные силы.
Пусть только начнется подлинное массовое движение рабочих, и хитроум­ ные маневры господ вождей прекратятся, так как будут приносить им больше вреда, чем пользы.
Письмо Луизы ушло в 5.
30 вечера ночным пароходом.
Мое пойдет в 9 часов вечера, т.
е.
с первым дневным пароходом.
Если ты нам сообщишь, в котором часу ты получил каждое из них, мы будем знать, какая почта лучше.
Сердечный привет твоей жене и тебе самому еще раз от Луизы и от твоего Ф.
Э.
118.
Августу Бебелю в Берлин.
Лондон, 24 февраля 1893 г.
Дорогой Август.
Рукопись, отправленную тебе вчера заказным, ты, наверное, уже получил.
Добавляю несколько слов по этому же поводу.
Я предполагал опубликовать эту работу 1 в виде восьми статей, помещенных в восьми номерах «Vorwarts» подряд.
Но может быть вам представится более подходящий образ действия: в таком случае, не стесняйтесь.
Заглавие «Может ли Европа разоружиться?» не очень мне нра­ вится.
Но лучшего я не придумал.
Нельзя же было озаглавить «Воен­ ный законопроект социал-демократии», это в крайнем случае могло бы подойти, если бы вы приняли всэ предложение в целом.
Я послал эту работу тебе, а не Либкнехту, потому что ты засе­ даешь в военной комиссии и требовал от меня «наставлений».
Пусть это оправдает меня в его глазах.
Кроме того, если, быть может, потребуются цензурные изменения, я предпочитаю доверить их не ему, а тебе.
Вообще же рукопись предназначается не просто для «Vorwarts», а для всех вас, а у вас может быть свое собственное мнение насчет наилучшего способа и времени опубликования — во всяком случае, до вторичного рассмотрения на пленарном за­ седании.
Из «Workman’s Times» ты мог убедиться, что теперь благодаря Эвелингу английские рабочие лучше информируются о континенталь­ ных партийных делах, и в особенности германских.
После недавнего опыта с выборами либеральное правительство вынуждено было пойти несколько более быстрым шагом.
Мероприя­ тия, собственно, носят «либеральный» характер, но они лучше, чем можно было ожидать.
Новый закон об избирательных списках, — если он пройдет, — 1) увеличит число рабочих голосов не менее чем на 20—30% и даст рабочим абсолютное большинство еще в 40— 50 избирательных округах; 2) избавит кандидатов от значительного ежегодного расхода; ведь они сами должны были позаботиться о том, чтобы их избиратели попали в списки, а это стоит здесь боль­ ших денег.
Это можно согласиться принять как аванс.
Содержание 1 Статья Энгельса «Может ли Европа разоружиться?» напечатана в «Vor­ warts» №№ 51— 56, 58 и 59 от 1— 7, 9 и 10 марта 1893 г.
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XVI, ч.
II, стр.
335— 360.
депутатам будет принято в ближайшее Бремя, если не в эту, то почти наверняка в будущую сессию; Гладстон в принципе дал на это согла­ сие.
Далее, большим успехом является то, что для всех публичных выборов вводится единый список избирателей, стало быть, будет единое избирательное право, а это тем более важно, что должен об­ суждаться билль об учреждении советов в приходах (здешние сель­ ские общины), благодаря чему будут устранены последние остатки сохранившегося до сих пор в сельских местностях полуфеодального строя.
Если все это пройдет и станет законом в эту сессию, полити­ ческие позиции рабочего класса значительно укрепятся, и это само по себе побудит людей использовать и это новое положение.
При всех интригах и глупостях, которые здесь еще будут иметь место и притом в изрядном количестве, несомненно, что движение все-таки сильно пойдет вперед, и, может быть, вы уже через несколько лет будете удивляться англичанам.
Не понимаю, почему ты не можешь прямо сообщить об истории со Спацеком.
Ведь она опубликована по-польски в февральском но­ мере «Przedswit».
Если Вакс рослый человек, то это не тот.
Тот, насколько мне помнится, был ростом приблизительно с тебя и брюнет.
Непости­ жимо, откуда берутся все эти восковые майоры1.
Ведьма уже готова, и стало быть письмо отправляется.
Сердеч­ ный привет твоей жене и тебе.
Твой Ф.
3 .
119.
Николаю Францевичу Даниельсону в Петербург.
Лондон, 24 февраля 1893 г.
Милостивый государь, Простите мое долгое молчание.
Оно было вынужденным.
Мне необходимо было сделать усилие — последнее усилие, — чтобы за эту зиму и весну закончить III том.
Для этого я должен был отка­ зываться от всякой посторонней работы, и даже от всей корреспон­ денции, кроме безусловно необходимой.
При других обстоятель­ ствах ничто не смогло бы помешать мне продолжать обсуждение занимающей нас столь интересной и важной проблемы.
В настоящее время я уже окончил — за исключением некото­ рых вопросов формы — редакцию раздела V (банки и кредит), наиболее трудного из всех как с точки зрения самого предмета, так 1 Игра слов: «Wachs» по-немецки — «воск».
и по состоянию рукописи.
Теперь остаются только два раздела, соста­ вляющие около Уд всего труда, причем один из них — о земельной ренте — посвящен тоже очень трудному предмету, но зато рукопись этого раздела, насколько я помню, гораздо более отделана, чем рукопись раздела V.
Поэтому я не теряю надежды справиться со своей задачей в положенный срок.
Большая трудность заключалась в том, чтобы безусловно исключить в течение 3— 5 месяцев всякие перерывы, с тем чтобы посвятить все свое время разделу V, и эта трудность теперь счастливо преодолена.
Работая над этим томом, я часто думал о том огромном наслаждении, которое он доставит Вам.
когда выйдет в свет.
Буду высылать Вам чистые листы, как я это делал со II томом.
А теперь вернемся к нашей прерванной беседе.
Мы, повидимому, согласны во всех пунктах, за исключением одного, который Вы затрагиваете в обоих своих письмах, от 3 октября и 27 января, хотя каждый раз с иной точки зрения.
В первом письме Вы спрашиваете: должен ли был тот экономи­ ческий переворот, который с 1854 г.
стал неизбежным, в силу самой своей природы, вместо того, чтобы содействовать дальнейшему раз­ витию исторически сложившихся в России учреждений, наоборот, подрывать их в самом корне? Иными словами, не могла ли сель­ ская община быть положена в основу нового экономического развития? А 27 января Вы выражаете ту же мысль в такой форме: крупная промышленность стала необходимостью для России, но было ли неизбежным ее развитие в капиталистической форме? Так вот: в 1854 г.
, или около того, для России отправной точ­ кой было, с одной стороны, наличие сельской общины, с другой сто роны, необходимость создать крупную промышленность.
Если Вы примете во внимание все состояние вашей страны в целом, каким оно было тогда, увидите ли Вы там хоть малейшую возможность привить крупную промышленность крестьянской общине, и притом в такой форме, которая, с одной стороны, делала бы возможным раз­ витие крупной промышленности, а с другой, подняла бы эту первобытную общину до уровня социального учреждения, далеко превосходящего все то, что мир видел до сих пор? И это в то время, когда весь Запад до сих пор продолжает оставаться под властью ка­ питалистического режима? Мне кажется, что такая эволюция, пре­ восходящая все известное в истории, требовала бы совершенно иных экономических, политических и интеллектуальных условий, чем те, которые имелись в то время в России.
Нет сомнения в том, что община и, в известной степени, артель заключали в себе некоторые зародыши, которые при определенных условиях могли бы развиться и спасти Россию от необходимости пройти через муки капиталистического строя.
Я вполне присоединяюсь к письму нашего автора 1 по поводу статьи Ж уковского.
Но и по его мнению, и по моему, первым необходимым для этого условием был толчок извне , — переворот в экономической системе Западной Европы, уничтожение капиталистической системы в тех странах, где она впервые возникла.
Наш автор в своем предисловии к известному Вам старому манифесту 2 в январе 1882 г.
, на вопрос о том— не могла ли русская община послужить отправным пунктом для нового, более высокого социального развития — отвечал так: если переворот в экономической системе в России совпадет с перево­ ротом в экономической системе на Западе так, что обе они попол­ нят друг друга, то современное русское землевладение может явиться исходным пунктом нового общ ественного развития.
Если бы мы на Западе в свое время продвинулись быстрее в своем экономическом развитии, если бы мы оказались способными сверг­ нуть капиталистический режим еще лет десять или двадцать тому назад, то тогда Россия, быть может, имела бы еще время приоста­ новить тенденцию своей собственной эволюции в направлении к ка­ питализму.
К несчастью, мы движемся слишком медленно, и те экономические последствия капиталистической системы, которые должны привести ее к критическому пункту, в настоящее время только начинают развиваться в различных окружающих нас стра­ нах; в то время как Англия быстро утрачивает свою промышленную монополию, Франция и Германия приближаются к промышленному уровню Англии, а Америка грозит изгнать их всех с мирового рынка как по части промышленных продуктов, так и по части продуктов сельского хозяйства.
Введение в Америке хотя бы отчасти фрит-редерской политики несомненно довершит гибель английской про­ мышленной монополии и убьет в то же время промышленный экспорт Германии и Франции; а затем должен наступить кризис, который как нельзя лучше ознаменует «конец века».
Между тем община у вас все больше сходит на нет, и нам остается только надеяться, что переход к лучшей системе совершится у нас на Западе достаточно скоро, чтобы спасти — по крайней мере в некоторых наиболее от­ даленных местностях вашей страны — те учреждения, которые 1 Карл Маркс.
2 «Манифест Коммунистической партии».
при этих новых обстоятельствах могут оказаться призванными осуществить великое будущее.
Но факты остаются фактами, и мы не должны забывать, что шансов такого рода с каждым годом ста­ новится все меньше и меньше.
В остальном я готов согласиться с Вами, что поскольку Рос­ сия — последняя страна, захваченная крупной капиталистической промышленностью, и в то же время страна с несравненно более много­ численным крестьянским населением , чем любая другая страна, потрясение, произведенное этим экономическим переворотом, должно оказаться здесь гораздо более сильным и острым, чем где бы то ни было.
Процесс замещения не менее 500 О О О помещиков и около 80 миллионов крестьян новым классом буржуазных земельных соб­ ственников может быть осуществлен лишь ценою страшных страда­ ний и потрясений.
Но история, пожалуй, самая жестокая из всех богинь, влекущая свою триумфальную колесницу через горы тру­ пов не только во время войны, но и в периоды «мирного» экономи­ ческого развития.
А мы, весь человеческий род, к несчастью, так глупы, что никак не можем найти в себе мужества осуществить действительный прогресс, если нас к этому не принудят страдания, которые часто кажутся несоответствующими достигнутой цели.
Всегда Ваш П.
В .
Р.
Направляйте, пожалуйста, письма по адресу г-жи Каутской, а не г-жи Рошер.
120.
Вильгельму Либкнехту в Берлин.
Истберн, 1 марта 1893 г.
28, Marine Parade.
Пришли же мне 6 или, если можно, 12 экземпляров статьи1 в Лондон .
Я уже несколько дней здесь, в Истберне, куда приехал подышать свежим воздухом.
Удивительный климат: то с удоволь­ ствием сидишь на воздухе, то опять холод и ветер; к счастью, до сих пор больших дождей не было.
Сердечный привет твоим.
Твой Ф.
Э.
1 Энгельс имеет в виду свою статью «Может ли Европа разоружиться?» 121.
Генри Ллойду в Чикаго.
Черновик.
Лондон, середина .
марта 1893 г.
Милостивый государь.
Подтверждаю получение двух Ваших писем от 3 февраля и 9 марта со вложенными в них бумагами.
Очень, сожалею, что не смогу ни сам присутствовать на сессиях вашего конгресса1, ни снабдить вас докладами, о которых вы просите.
Я прислал бы их вам с величайшим удовольствием, если бы все мое время не было сейчас занято рукописью III тома великого труда о капитале моего покойного друга Карла Маркса, которую я подготовляю к печати.
Этот III том должен был бы выйти в свет уже много лет тому назад, но до сих пор мне еще ни разу не удавалось совершенно освободиться на длительный срок, без чего я не мог довести это дело до конца.
Я вынужден отказываться от всякой другой работы, как бы соблаз­ нительна она ни была, и брать только то, что абсолютно необходимо.
К тому времени, когда соберется ваш конгресс, рукопись должна быть сдана в печать; но это окажется невозможным, если даже я и удовле­ творю вашу просьбу.
Ведь работа, которую вы от меня ждете, не может быть банальной болтовней журналиста; это должно быть лучшим из того, что я могу дать, и потребовало бы серьезных занятий и раз­ мышлений; а это означает большое количество времени, которым я по вышеизложенным причинам никак не могу сейчас пожертвовать.
Я, тем не менее, послал Вам бандеролью экземпляр английского издания «Коммунистического Манифеста 1848 г.
» (написанного К.
Марксом и мною) и экземпляр моего «Развития социализма от утопии к науке», изданного несколько месяцев тому назад; надеюсь, что этот скромный подарок окажется интересным для некоторых делегатов вашего рабочего конгресса.
122.
Ф.
Визену в Бэрд (Техас).
Истберн, 14 марта 1893 г.
Уважаемый товарищ, Множество накопившейся у меня работы помешало мне отве­ тить раньше на Ваше письмо от 29 января.
1 Г.
Ллойд приглашал Энгельса принять участие в рабочем конгрессе^ созываемом в сентябре 1893 г.
в связи с международной выставкой в Чикаго.
Я не вижу, в чем заключается нарушение социал-демократи-ческого принципа, если на какой-либо выборный политический пост выставляются кандидаты и за них голосуют даже и в том случае, если стремятся самый этот пост упразднить.
Ведь можно быть того мнения — и последовательно проводить его в жизнь, — что наилучший путь к упразднению сената и поста президента в Америке заключается в том, чтобы выбрать на эти посты людей, обязанность которых и состоит в том, чтобы осуще­ ствить эту меру.
По мнению других, этот путь нецелесообразен; об этом можно было бы поспорить.
Не исключены такие обстоятель­ ства, при которых такого рода образ действий заключал бы в себе нарушение революционных принципов, но мне неясно, почему везде и всегда это должно быть именно так.
Ведь ближайшая цель рабочего движения — завоевание поли­ тической власти для рабочего класса самим рабочим классом.
Если в этом мнения сходятся, то расхождения в отношении средств и ме­ тодов борьбы, которые надо для этого применить, едва ли могут привести к принципиальным разногласиям между искренними людьми, если только они находятся в здравом уме.
На мой взгляд, наилучшая тактика для каждой страны та, ко­ торая скорее и вернее всего ведет к цели.
Но именно Америка еще очень далека от этой цели, и, мне кажется, я не ошибусь, если объясню именно этим обстоятельством то значение, которое там еще иногда придают такого рода академическим спорам.
Предоставляю Вам право опубликовать это письмо, но без со­ кращений.
Искренне Ваш Ф.
Энгельс .
123.
Марии Мендельсон в Лондон.
Истберн, 15 марта 1893 г.
28, Marine Parade.
Дорогая г-жа Мендельсон, Не могу Вам описать, с какой радостью г-жа Каутска я и я узнали сегодня утром, что Станислав снова вне опасности — еще вчера вечером мы не без тревоги говорили о нем.
Но хорошо все то, что хорошо кончается, и мне не терпится увидеть его в субботу ве­ чером; во всяком случае в воскресенье мы надеемся иметь удоволь­ ствие видеть вас обоих у себя.
M jbi живем здесь уже две недели и послезавтра возвращаемся в Лондон.
Погода была великолепна, и морской воздух принес нам большую пользу.
Итак, до свиданья! Г-жа Каутская всячески приветствует Вас.
Искренне Ваш Ф.
Энгельс .
В понедельник или во вторник мы ждем Бебеля, а еще через несколько дней — г-на и г-жу Лафарг.
124.
Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 18 марта 1893 г.
Дорогой Зорге, Мы провели две недели у моря, в Истберне; стояла великолеп­ ная погодаг и мы вернулись оттуда очень бодрыми.
Теперь снова можно будет приняться за работу» Правда, теперь начнется время визитов.
В будущее воскресенье (через неделю) в Брюсселе со­ стоится конференция по подготовке Цюрихского конгресса.
Оттуда Бебель заедет сюда на несколько дней, к тому же времени приедут и Лафарги.
Я очень рад снова заполучить сюда этого юношу, чтобы основательно обсудить с ним французские дела.
Тем не ме­ нее, у меня все же останется достаточно времени, чтобы закон­ чить III том, так как главные трудности остались позади.
Дело с «Socialiste» улажено.
История с серебряной валютой в Америке не может, повидимому, окончиться иначе, чем крахом.
У Кливленда нехватает, кажется, ни силы, ни мужества, чтобы покончить с шайкой мздодателей.
А было бы действительно неплохо, если бы дело дошло до крайности.
Такая нация — молодая нация, — как американская, так много воображающая о своем «практицизме» и при этом теоретически на­ столько косная, может окончательно освободиться от такой глубоко вкоренившейся навязчивой идеи, только испытав ее вред на самой себе.
Кажущаяся правдоподобной идея, будто, если нет денег, когда они нужны, так это происходит оттого, что вообще денег на свете недостаточно — представление ребяческое, свойственное как на­ дувательству с бумажными деньгами на манер Келлога, так и мо­ шенничеству с серебряной валютой.
Надежнее всего оно искореняется опытом и банкротством; последнее к тому же может принять весьма выгодный для нас оборот.
Если только этой осенью будет хоть 14 М.
и Э.
, т.
X X T X сколько-нибудь улучшена тарифная система, вы можете не беспо­ коиться, остальное последует своим чередом.
Главное в том, чтобы поставить американскую промышленность в условия, в которых она сможет стать способной к конкуренции на мировом рынке.
Здесь все идет великолепно.
Массы, несомненно, пришли в дви­ жение.
О подробностях ты знаешь из напечатанных в «Volkszeitung» отчетов Эвелинга, несколько, правда, растянутых.
Лучшим дока­ зательством служит то, что старые секты теряют почву и меняют тактику.
Социал-демократическая федерация фактически дала от­ ставку г-ну Гайндману; от времени до времени ему позволяют немного поворчать и поскулить в «Justice» на международные темы, но его песенка спета — его собственные приверженцы его раску­ сили.
Он целых десять лет провоцировал меня, где только мог, и лично и политически, а я ни разу не удостоил его ответом, будучи уверен в том, что такой человек сам себе уготовит конец; в итоге я оказался прав.
После всех нападок в течение десяти лет, Тусси недавно предложили писать для «Justice» отчеты о международном движении, что она, конечно, отказалась делать до тех пор, пока «Justice» публично не откажется от той гнусной клеветы, которую она годами распространяла против нее и Эвелинга.
Точно так же обстоят дела и с фабианцами.
Их, как и Социал-демократическую федерацию, переросли их собственные отделения в провинции; Ланкашир и Йоркшир и в этом движении, как в чартистском, снова стоят во главе.
Люди вроде Сиднея Вебба, Бернарда Шоу и им подобных, желавшие «пропитать» либералов социализмом, теперь должны терпеть, чтобы рабочие члены их соб­ ственного Общества «пропитывали» их своими идеями.
Как ни упи­ раются они, как они ни выкручиваются, все бесполезно; они должны либо оставаться в одиночестве — офицерами без солдат, либо же итти в ногу с рабочими.
Первое — более вероятно, да и более желательно.
Независимая рабочая партия, поскольку она возникла позже всех, в меньшей степени заражена закоснелыми предрассудками7 в ее рядах есть хорошие элементы — рабочие Севера безусловно — и она пока вернее всего отражает ход теперешнего движения.
К о­ нечно, среди руководителей имеются всякого рода комичные фигуры, и даже лучшие в большинстве случаев — совсем как у вас в Аме­ рике — обладают свойственной парламентскому режиму роковой склонностью к интригам, но за ними стоят массы, которые либо научат их уму-разуму, либо выбросят за борт.
Промахов будет еще сколько угодно, но главная опасность преодолена, и я ожидаю теперь быстрого движения вперед, которое отразится также и на Америке.
В Германии положение обостряется и дело идет к кризису* Судя по последним отчетам о заседаниях военной комиссии, ком­ промисс едва ли возможен.
Правительство закрывает господам из центра и свободомыслящим путь к отступлению, а без 40— 50 голосов из их среды не может быть большинства.
Стало быть — роспуск рейхстага и новые выборы.
Если есе пойдет хорошо , я рассчитываю на 21 /2 миллиона голосов, поданных за нас, потому что у нас огром­ ный прирост сторонников.
Бебель рассчитывает на 50—60 мест, так как распределение избирательных округов — против нас, да и все другие объединяются тоже против нас, и при перебаллоти­ ровке нам даже значительное меньшинство не удастся превратить в большинство.
Я предпочел бы, чтобы движение развивалось мирно до 1895 г.
, когда мы смогли бы произвести совершенно иной эффект.
Но что бы ни случилось, все должно помочь нашему движению впе­ ред, начиная с Рихтера и кончая Вильгельмхеном.
Некий юнец из Техаса, Ф.
Визен, проживающий в Бэрде, на­ требовал от меня, чтобы я высказался против выставления канди­ датов «на пост президента», так как мы, мол, хотим упразднить пост президента; выставление кандидатов является таким образом отказом от революционного принципа.
Я ему ответил, копию при­ лагаю.
Если мой ответ появится в печати в извращенном виде , то помести, пожалуйста, полный текст в «Volkszeitung».
Надеюсь, что ты и твоя жена чувствуете себя теперь лучше.
Сердечный привет вам обоим от г-жи Каутской и твоего Ф.
Энгельса.
Мы послали тебе прения рейхстага о государстве будущего.
Пока нас здесь не было, газеты прибывали несколько неаккуратно, но получены, как будто, все.
125.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, |20 марта 1893 г.
Дорогой Барон, Статья Лесснера 1 читается очень хорошо; правда, Эде при­ шлось проделать огромную работу, чтобы придать ей сколько-1 Энгельс имеет в виду «Воспоминания рабочего о Карле Марксе» Ф.
Лес­ снера, опубликованные в «Neue Zeit» ва 1892/93 г.
, т.
1, стр.
748— 754.
См, сборник «Воспоминания о Марксе», ивд.
«Молодая Гвардия», Москва 1940.
нибудь литературную форму.
Что касается «Обозрения Новой Рейн­ ской Газеты», то я как-то уже делился с тобой мелькнувшей у меня мыслью, — что недурно было бы перепечатать эту вещь целиком и что можно было бы предложить это Дитцу.
При дальнейшем раз­ мышлении я, конечно, пришел к выводу, что это связано со всякого рода трудностями и загрузило бы меня новой работой, за которую я никак не смог бы взяться до окончания III тома; поэтому я пере­ стал об этом думать.
Но Лесснер, кажется, с таким же пылом от­ дался литературе, как в свое время — живописи.
О норме прибыли я принципиально больше ничего не читаю.
Я не читал ни второй статьи Шмидта, ни статьи Ланде; с этим при­ дется подождать, пока я не возьмусь за предисловие к III тому.
Тем временем твой неугомонный противник Штибелинг снова прислал мне свой последний опус.
Он наверное тоже надеется, — но, повидимому, напрасно — на благосклонное внимание.
Для меня совершенно непонятно, откуда взялась утка о моей •болезни; для этого не было ни малейшего повода.
Не могу я также дознаться, где она впервые появилась и в какой именно газете, так что я лишен какой-либо отправной точки.
Впрочем, по случаю все увеличивающегося упадка моих сил и ежечасно ожидаемой кончины мы осушили здесь несколько бутылок.
По III тому из семи разделов сделаны пять, вплоть до оконча­ тельной редакции с точки зрения формы; главная трудность — раз­ дел о кредите — преодолена.
Теперь я дошел до земельной ренты, на которую, возможно, придется потратить еще известное время, так что я еще не могу сказать, когда я кончу.
Это между нами .
Если бы я знал, что ты предполагаешь продолжить работу над рукописью «Теорий прибавочной стоимости», то я оставил бы ее у тебя, но так как я уже несколько лет ничего об этом не слышу, а при работе над III томом иногда полезно бывает сопоставить рукописи, то я и попросил тебя прислать ее.
При том, как ты теперь занят, трудно с уверенностью сказать, когда ты справишься с этой и со следующими тетрадями.
Этот подсчет мы произведем в ближайшее время.
Итак, различные планы по поводу «Neue Zeit», повидимому, преданы забвению; будем надеяться, что дело обойдется и без та­ кого рода насильственных революций.
Но основным недостатком я попрежнему считаю то, что содержание журнала предназна­ чается для одного круга читателей, а цена рассчитана на другой .
Здесь движение развивается очень успешно.
Опасность сектант­ ства, угрожавшая как со стороны Социал-демократической феде­ рации, так и со стороны фабианцев, в основном преодолена.
Неза­ висимая рабочая партия либо поглотит их, либо заставит их пойти дальше, и таким образом отметет непригодных руководителей.
Массы, в особенности на Севере, в промышленных округах, несо­ мненно, втянулись, наконец, в движение.
Глупостей и свинства будет еще сколько угодно, но с этим можно будет справиться.
Эве-линг был третьего дня в Манчестере, где состоялось первое заседание Исполнительного комитета Независимой рабочей партии; принятые решения вполне удовлетворительны.
Эвелинг избран представителем в Брюссель, а позднее — вместе с Кейр Гарди и Шоу Максуэллом — также и в Цюрих.
Об остальном ты, вероятно, узнаешь от Эде (ра­ зумеется, сообщаю все это в частном порядке, я не знаю, что именно они хотят опубликовать).
Сердечный привет.
Твой Ф.
Э.
120.
Августу Радимскому в Вену.
Лондон, 21 марта 1893 г.
Уважаемый товарищ Радимский, В ответ на Ваше любезное письмо от 18-го сего месяца я могу лишь выразить Вам свою радость по поводу того, что «Коммунисти­ ческий Манифест» появится также и в чешском переводе х; это, разумеется, с моей стороны как лица заинтересованного, не встре­ чает никаких возражений; напротив, это доставит величайшее удовлетворение не только мне, но и дочерям Маркса.
Если, однако, Адлер говорил Вам, что я «владею» чешским языком, то тут он на мой счет сильно прихвастнул: я бываю рад, когда мне удается с грехом пополам разобрать с помощью словаря один газетный столбец.
Тем не менее я с интересом жду любезно обещанных Вами номеров «Delnicke Listy», это опять вернет меня несколько к моим занятиям.
Дружеский привет чешским товарищам и Вам лично.
Ваш Ф.
Энгельс.
1 «Манифест Коммунистической партии), .
ia чешском языке был опубли­ кован отдельной брошюрой в Праге в 3898 г.
в переводе А.
Радимского.
127.
Юлии Бебель в Берлин.
Лондон.
31 марта 1893 г.
Дорогая г-жа Бебель, Присутствие здесь Августа довело до моего сознания тот по­ зорный факт, что я до сих пор не ответил на Ваше милое письмо; поэтому я тотчас же берусь за перо, чтобы Вы на меня больше не сер­ дились за дальнейшее промедление.
Могу Вас заверить, что Август чувствует себя отлично; сырые яйца с коньяком он принимает с пунк­ туальностью, достойной удивления, а блестящее состояние своего желудка он наилучшим образом доказал вчера вечером, у Мендель­ сонов и затем дома еще лучше, так как после очень хорошего, но и очень обильного ужина, спал лучше нас всех.
Сегодня мы ожидаем Бернса; таким образом впервые в мир­ ровой истории произойдет встреча трех социалистических депутатов Германии, Франции и Англии.
То, что возможна подобная встреча трех депутатов трех главнейших парламентов Европы — трех вождей социалистических партий, представляющих три решающие нации Европы, — это одно уже свидетельствует об огромных наших успе­ хах.
Если бы только Маркс дожил до этого! Сейчас настало время напомнить Вам о Вашем обещании при­ ехать летом к нам сюда и забрать меня с собой в Германию.
Август боится, правда, что из-за возможного роспуска рейхстага придется поставить на этом крест; но мне представляется дело не так, ибо если рейхстаг вообще и будет распущен, то это произойдет еще в этом месяце, т.
е.
в апреле (в который мы вступаем завтра), а вы­ боры будут не позже июня.
И тогда Августу, да и Вам самим, тем более нужен будет отдых; а если бы Вы знали, какая у нас здесь прекрасная погода и весенняя зелень, к которой до конца июня прибавится еще масса цветов, то Вы приехали бы наверняка, несмотря ни на какие роспуски и перевыборы.
Итак, я, как всегда, рассчиты­ ваю на Ваше слово и затем поеду вместе с Вами в Берлин; ведь Ваш приезд сюда, еще с прошлой осени, неразрывно связан, как условие, с моей поездкой в Берлин.
А теперь еще об одном.
Август вбил себе в голову, что он дол­ жен выехать в понедельник, но пасхальный понедельник здесь уже почти в течение десяти лет — настоящий праздник, один из четырех так называемых «банковских праздников»; здесь это настоящее народное гулянье.
В этот день все железные дороги заняты исклю­ чительно специальными поездами и экскурсиями, все вокзалы переполнены, регулярным поездам администрация не уделяет вни­ мания, так как нужно же обеспечить сверхприбыль.
Эти «банковские праздники» — единственные дни в году, когда небезопасно поль­ зоваться английскими железными дорогами, и поэтому путешествуют в эти дни только те, для кого это необходимо.
Мы поэтому настоя­ тельно просили Августа отказаться от своего плана и уехать только во вторник, что он и обещал.
Я уверен, что Вы также согласитесь с тем.
чтобы он не выезжал в такой день, когда ни отправление, ни прибытие поездов не соблюдается точно, и когда обычно про­ исходят все те несчастные случаи, которые могли бы произойти в течение предыдущих трех месяцев.
А теперь пью за Ваш приезд — как раз подошло время пред­ обеденной кружки пива.
С сердечным приветом.
Ваш Ф.
Энгельс .
128.
Пабло Иглесиасу Черновик.
в Мадрид.
Лондон, апрель 1893 г.
Дорогой друг Иглесиас, Не могу ответить на твое письмо, не посетовав прежде всего на то, что ты обращаешься ко мне на Вы.
Думаю, что я этого не за­ служил.
Мы старые члены Интернационала, более двадцати лет бок о бок сражались в одних и тех же боях; когда я был секретарем для Испании, вы мне оказывали честь называть меня на ты, так вот, прошу и впредь поступать по-старому.
Прилагаю несколько строк для вашего майского номера; кроме того, я написал Элеоноре Маркс-Эвелинг и Бебелю с просьбой при­ слать вам что-нибудь.
Привет и революция! Твой 129.
М.
Р.
Котару в Париж.
Черновик.
Лондон, 8 апреля 1893 г.
Ваше письмо от 31 марта я на некоторое время оставил без ответа.
Так как Лафарг вместе с г-жей Лафарг собирались при­ ехать сюда, то я хотел воспользоваться этим случаем, чтобы лично посоветоваться по поводу Вашего запроса с обеими дочерьми Маркса.
Однако не только я, но и Лафарги абсолютно ничего не знают о Вас, и Вы сами понимаете, что нельзя совершенно незнакомому человеку поручить столь важное и трудное дело, как французский перевод II тома «Капитала».
Кроме глубокого знания немецкого языка, тут требуется еще не менее основательное экономическое образование, которое, к со­ жалению, встречается среди молодых социалистов лишь очень редко.
Об этом тоже следовало бы сперва переговорить.
Затем,Вы рассчитываете на мое содействие; тут я могу лишь ответить, что мое время на годы вперед целиком отдано другим, отнюдь не менее важным работам.
Главное же, что только и могло бы придать Вашему предло­ жению актуальный характер, это наличие издателя для перевода.
Только в том случае, если таковой у Вас имеется, стоит утруждать себя обсуждением и всех остальных вопросов.
Искренне преданный Вам.
130.
Дж.
В.
Лемпло в Лондон.
Лондон, 11 апреля 1893 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Лемпло, Благодарю Вас за то, что Вы отбросили всякие церемонии.
Я, как видите, поступаю так же.
Мы были бы очень рады видеть Вас у себя вместе с Вашей женой и детьми, но я знаю, каково при­ ходится в Лондоне человеку, приехавшему осмотреть его со всей семьей.
Поэтому мы принимаем Ваши извинения, но пусть это будет в последний раз.
Очень рад, что Вы так довольны своей профессией землемера.
Это должно быть для Вас просто отдыхом после скучной конторы и хлебной биржи Ист Райдинга.
Мне бы такая работа тоже понравилась на некоторое время, но только на короткий срок.
Я не смог бы долго прожить в стороне от движения большого города.
Я всегда жил в больших городах.
Природа величественна, и, чтобы отдохнуть от движения истории, я всегда с любовью обращался к ней, но исто­ рия мне кажется величественнее, чем природа.
Природе потребо­ вались миллионы лет для того, чтобы породить существа, одаренные сознанием, а теперь этим сознательным существам требуются тыся­ челетия для того, чтобы начать сознательно действовать сообща, сознавая не только свои индивидуальные поступки, но и свои дей­ ствия как массы, выступая совместно и добиваясь сообща заранее поставленной общей цели.
Теперь мы уже почти достигли такого положения.
Наблюдать этот процесс, это все более близкое осущест­ вление положения, небывалого еще в истории нашей планеты, представляется мне зрелищем, достойным созерцания, и я, связанный с этим процессом всем своим прошлым, не мог бы оторвать от него своих взоров.
Но это утомительно, в особенности, если полагаешь, что призван содействовать этому процессу; и вот тогда изучение природы является величайшим отдохновением и облегчением.
Ведь, в конце концов, природа и история — это два составных элемента той среды, в которой мы живем, движемся и проявляем себя.
Сердечный привет от всех друзей.
Всегда Ваш Ф.
Энгельс .
LSI.
Францу Мерингу в Берлин.
Лондон, 1 1 апреля 1893 г.
Многоуважаемый г.
Меринг, Я, разумеется, не имею ни малейшего возражения против опу­ бликования той выдержки из моего письма от 28 сентября, которую Вы мне прислали в переписанном виде.
Я попросил бы только об одной перестановке в последней фразе: «Обобщение Лавернь-Пегилена опять сведено было бы к своему истинному содержанию: феодальное общество порождает феодаль­ ный государственный строй».
Первоначальный текст звучит слишком небрежно г.
Очень рад, что «Легенда о Лессинге» выходит отдельной книгой.
Такие вещи сильно проигрывают, когда их читают по частям.
Боль­ шой Вашей заслугой является то, что Вы расчистили дорогу в этой навозной куче прусской истории и показали истинную связь вещей.
Современная прусская действительность делает это абсолютно необ­ ходимым, как ни неприятна эта работа сама по себе.
В отдельных пунктах, и именно там, где Вы в различных местах устанавливаете 1 См.
письмо Энгельса Ф.
Мерингу от 2 8 сентября 1892 г.
(стр.
1 4 1 настоя­ щ его тома); исправления Энгельса касались только изменения порядка с л о е : в указанной ф разе.
причинную зависимость по отношению к предшествовавшим време­ нам, я с Вами не вполне согласен.
Это, однако, не мешает тому, что Ваша работа во много раз лучше всего, что имеется по этому периоду немецкой истории.
С совершенным почтением Ваш Ф.
Энгельс .
1 3 2 .
Людвигу Шорлеммеру в Дармштадт.
Лондон, 29 апреля 1893 г.
Дорогой Шорлеммер, Я получил Ваше письмо от 22 марта, а затем также и печаль­ ную весть о смерти Вашей дочери.
Примите уверения в моем сер­ дечном участии.
Ваши прежние письма уже подготовили меня к этому: судя по ним, едва ли можно было надеяться на то, что она переживет весну; когда же, подобно Вам, являешься постоянным свидетелем причиняемых болезнью страданий и знаешь, что средств к спасению нет, то легче бывает примириться с кончиной как с из­ бавлением от страданий.
Г-жа Каутская также выражает Вам свое искреннейшее сочувствие.
Здесь смерть тоже производит опустошение.
В декабре прош­ лого года д-р Гумперт внезапно заболел неизлечимым пороком сердца и умер от него 20 апреля.
В прошлый понедельник я присутствовал на его похоронах, или, вернее, на кремации, в Манчестере; к сожа­ лению, я должен был уехать в тот же день, так что не мог восполь­ зоваться случаем, чтобы повидаться с Зибольдом или Клепшем, и поэтому не мог узнать никаких новых подробностей относительно завещания.
И этому делу смерть Гумперта приносит ущерб; Гумперт был энергичным человеком, именно он с успехом умел заставлять болезненного Зибольда действовать более энергично; в виду наших долголетних дружественных отношений он охотно оказывал мне в этом деле услуги.
Ни о рукописях, ни о договорах с издателями я больше не слыхал ничего нового, и если Вы не можете сообщить мне что-нибудь об этом, то я в ближайшее время снова напишу Зибольду.
Д-ра Шпигеля я, помнится, видел здесь однажды несколько лет тому назад; я думаю, что о жизни и деятельности Карла как химика он напишет достаточно хорошо; поместить в специаль­ ном журнале что-либо другое, к сожалению, не удастся.
Через неделю или две Вы, по всей вероятности, будете свидете­ лем осуществления своего пожелания насчет роспуска рейхстага; Каприви зашел так далеко, что едва ли сможет теперь пойти на такие уступки, на которые могли бы согласиться жаждущие компромисса господа из центра и свободомыслящие, не подвергая смертельной опасности свои партии.
Я предпочел бы, чтобы роспуск произошел не раньше 1895 г.
, к тому времени у нас будет совершенно иное положение, и мы сможем стать решающей партией в рейхстаге.
Но так или иначе нам это всегда может быть наруку.
На пасху или, вернее, в страстную пятницу у меня впервые вместе собрались деятель германского рейхстага Бебель, француз­ ский депутат Лафарг и член английского парламента Бернс — все трое социалисты.
Это ведь тоже веха всемирной истории.
Искренний привет от г-жи Каутской и от меня.
Ваш Ф.
Энгельс .
1 33.
Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 1 7 мая 1893 г.
Дорогой Зорге, История с Линкольном произошла, когда я еще жил в Манчесте­ ре — в конце 1864 г.
; я припоминаю ее довольно смутно, а среди моих бумаг и бумаг Маркса мне никогда не попадался ответ Линкольна.
Возможно, что он где-нибудь и найдется, когда я соберусь, наконец, привести в порядок и обработать эту колоссальную груду мате­ риала, но об этом нечего и думать, если не располагать тремя-четырьмя неделями.
Все, что я смог найти, это следующий отрывок из брошюры Эйхгофа об Интернационале, Берлин, 1868 г.
(по за­ меткам и материалам Маркса), стр.
53: «Переизбрание Линкольна, обеспеченное голосованием от 8 ноября 1864 г.
, предоставило Генеральному Совету повод послать ему приветственный адрес.
Одновременно с этим Генеральный Совет организовал массовые митинги сочувствия Северным Штатам.
По­ этому в своем письменном ответе Линкольн открыто признал заслуги Международного Товарищества Рабочих в борьбе за правое дело».
Вообще должен сказать, что имеющиеся у меня материалы о Международном Товариществе Рабочих до 1870 г .
весьма скудны: часть протоколов Генерального Совета, газетные вырезки, собран­ ные Марксом и Лесснером и отчасти Беккером, и, наконец, письма Маркса ко мне.
У меня нет даже полного собрания официальных документов Генерального Совета, воззваний и т.
д.
, не говоря уже о переписке секретарей, которую последние почти всю оставили у себя.
Официальных протоколов конгрессов вообще не существует.
Все же это много лучше того, чем может располагать кто-либа другой, и будет обработано мной при первой же возможности.
Но когда? С III томом дело неуклонно подвигается вперед.
Я дошел до двух последних разделов и думаю, что и здесь самое трудное оста­ лось уже позади.
Но все же хватит работы еще на несколько недель.
Затем перейду к окончательной редакции; мне хотелось бы еще до летнего перерыва в занятиях отослать в печать часть рукописи, не знаю, однако, удастся ли.
Окончательная редакция может быть проведена уже во время печатания.
С этим делом нельзя медлить; все указывает на то, что у нас в Германии надвигаются, повиди-мому, времена, полные тревог и борьбы, поэтому вещь должна быть закончена до их наступления.
С моими взглядами на положение дел в Германии ты можешь ознакомиться по интервью в «Figaro» х, которое я посылаю тебе с этой же почтой.
Как и во всяком интервью, в передаче отдельных выражений кое-что смазано, а в общем изложении есть пробелыу но в целом смысл передан правильно.
Среди наших в Германии ца­ рит великолепное настроение; предвыборная кампания доставляет им истинное удовольствие, несмотря на все труды и усилия, которых она им стоит.
Бебель, который после Брюссельской конференции провел здесь пасхальную неделю, судя по письмам, как бы переро­ дился; кроме Гамбурга его кандидатуру выставили в Страсбурге 7 в Эльзасе — где в 1890 г.
у нас было 4 800 голосов против 8 200, — и многие приверженцы Франции будут голосовать за него.
Имеется от 100 до 110 избирательных округов, где мы выступим, располагая более чем 1 / 3 общего количества голосов (считая по итогам 1890 г.
); я думаю, что приблизительно в 80 избирательных округах мы прой­ дем либо сразу, либо при перебаллотировке.
Сколько наших за­ стрянет при перебаллотировке, зависит от того, какие будут канди­ даты противника.
Против консерваторов или национал-либералов у нас много шансов, против свободомыслящих меньше, против цен­ тра — в том случае, если кандидат противника займет твердую по­ зицию в военном вопросе, — очень мало.
Бебель рассчитывает в общей сложности на 50—60 мест.
1 В «Figaro» от 1 3 мая 1893 г.
опубликовано интервью с Э н гел ьсО хМ под названием «Conversation avec Frederick Engels» («Беседа с Фридрихом Энгельсом»).
Настроение в Германии сильно изменилось.
Сколько бы бур­ жуазная пресса ни продолжала кричать в прежнем тоне, уважение, которое завоевали себе наши товарищи в рейхстаге, создало им совершенно иное положение.
К тому же нельзя закрывать глаза на то, что мощь партии все увеличивается.
Если в предстоящих выборах у нас снова обнаружится сильный прирост, то, с одной стороны, возрастет уважение к нам, но с другой стороны — и страх перед нами.
И этот страх заставит господ мещан дружно перейти в лагерь правительства.
Здесь майский праздник прошел очень хорошо.
Но он стано­ вится уже чем-то повседневным, или вернее ежегодным, прежней свежести уже нет.
Тупоумие Совета тред-юнионов и социалисти­ ческих сект — фабианцев и Социал-демократической федерации — снова навязало нам две демонстрации, однако все прошло, как мы того хотели.
Мы — Комитет борьбы за 8-часовой рабочий день — собрали гораздо больше народа, чем объединенная оппозиция.
Осо­ бенно много народа привлекла наша интернациональная трибуна.
Я считаю, что в парке в общем присутствовало 240 О О О человек; из них наших сторонников было 140 О О О , а сторонников оппозиции не больше 100 О О О .
Чемпион со своими деньгами, полученными от тори и либерал-юнионистов (чуть ли не по 100 фунтов стерлингов за каждого из 100 рабочих кандидатов, которые соглашаются баллотироваться в безнадежных округах, лишь для того, чтобы отнять голоса у ли­ бералов), окончательно скомпрометирован нашим старым Мальт-маном Барри.
Этот болван — к тому же он шотландский спекулянт — перешел на службу к тори, платным агентом которых он состоит по всеобщему признанию и, повидимому, приставлен к Чемпиону, которому господа тори-толстосумы все-таки не очень-то доверяют, в качестве негласного компаньона и соглядатая или того, что иезуиты называли — socius.
И вот, Барри во время болезни Чемпиона один редактировал «Labour Elector», и при этом так хвастливо разболтал все свои секреты, что эта мелкая игра оказалась совершенно испор­ ченной, а Независимая рабочая партия на время застрахованной от опасности стать орудием в руках этих господ.
К сожалению, Эвелинг вот уже месяц как серьезно болен, а ввиду царящих здесь бесконечных интриг его отсутствие очень некстати.
Сейчас он в Га­ стингсе, чтобы немного подлечиться.
Если у нас будет сильный прирост голосов в Германии, то это окажет благоприятное влияние и на осенние выборы во Франции.
Если наши проведут там в палату дюжину кандидатов (в одном только Северном департаменте они рассчитывают на четыре места)? то налицо будет уже достаточно крепкое ядро, чтобы принудить бланкистов и аллеманистов присоединиться.
Очень рад, что твоя жена и ты снова чувствуете себя лучше * Сердечный привет ей и тебе от JL Каутской и твоего Ф.
Энгельса .
134.
Петру Лавровичу Лаврову в Париж.
Лондон, 2 1 мая 1893 г.
Дорогой Лавров, Третьего дня я отправил Вам по почте книгу Н.
Ф.
Даниель­ сона «Очерки нашего пореформенного хозяйства».
Он сообщил мне также, что родственники нашего друга Г.
Л .
1 получили от него вести, судя по которым он жив и здоров.
Вы обещали прислать мне экземпляр брошюры, где Вы со­ бирались опубликовать письмо Л .
1, в котором я фигурирую, —* я ее до сих пор не получил.
Поскольку брошюра, как мне говорили.
, уже вышла, нужно думать, что бандероль затерялась при пересылке.
.
Не можете ли Вы мне выслать другой экземпляр? Надеюсь, что Вы чувствуете себя так же хорошо, как я, а мне жаловаться не на что.
Ваш Ф.
Энгельс.
135.
Исааку Адольфовичу Гурвичу в Чикаго.
Лондон, 2 7 мая 1893 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Милостивый государь, Очень благодарю Вас за Ваше интересное исследование об эконо ­ мике русской деревни, которое я прочел, надеюсь, не без пользы^ Что же касается жгучих вопросов революционного движения-в России и той роли, которую крестьянству может быть доведется сыграть в нем, то я по совести не могу высказывать мнение о них в печати, не изучив сначала весь предмет заново и не пополнив-свои весьма недостаточные знания фактов новейшими данными.
Но на это у меня, к сожалению, сейчас нет времени.
Вместе с теш 1 Г.
А.
Лопатин.
у меня все основания сомневаться в том, возымеет ли такое мое публичное выступление то действие, которого Вы от него ожидаете.
По собственному опыту 1849— 1852 гг.
я знаю, как неизбежно вся­ кая политическая эмиграция раскалывается на враждующие между собою группы, пока на родине затишье.
Страстное желание действо­ вать наряду с невозможностью сделать что-либо полезное вызывает у многих умных и энергичных людей сверхинтенсивную работу мысли,, попытки открыть или изобрести новые, чуть ли не чудодейственные средства борьбы.
Слово постороннего человека произвело бы ничтожное, в лучшем случае преходящее, впечатление.
Если Вы следили за русской эмигрантской литературой последнего десяти­ летия, то сами знаете, например, как отдельные места из произ­ ведений и переписки Маркса толковались различными группами русских эмигрантов самым противоречивым образом, так же, как если бы это были изречения классиков или тексты из Нового завета.
Что бы я ни сказал по упомянутому Вами вопросу, мои слова, ве­ роятно, подвергнутся той же участи, если вообще на них обратят внимание.
Итак, из этих различных соображений я заключаю, что для всех заинтересованных сторон, в том числе и меня самого, лучше мне воздержаться.
Уважающий Вас Ф.
Энгельс .
136.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 1 июня 1893 г.
Дорогой Барон, Большое спасибо за то, что ты указал мне на Брентано.
Этот человек явно не может простить мне, что я его снова заклеймил па поводу старой истории с «Concordia».
Он, видимо, намерен разде­ лить с А.
Мюльбергером смертельную вражду ко мне.
Это мне совершенно безразлично.
Но мне все же хотелось бы посмотреть, как этот господин проявляет себя в новой области; он мне кажется вполне способным блистательно сесть в лужу в вопросах первобыт­ ной истории.
Я только не вполне уверен, имеешь ли ты в виду I или ш выпуск указанного журнала; сообщи мне, пожалуйста,, об этом открыткой, а также можно ли выписать отдельный номерг тогда я закажу его себе.
Достаточно того, что Брентано защищает Вестермарка, последний — в высшей степени старательный, но е в неменьшей степени плоский путаник, гений бычьей породы.
Я только что прочитал «Первобытные народы» Эли Реклю, — французского названия не знаю.
Это тоже путаница и прагматизм беспримерные; к тому же материал ужасно разбросан, так что часто не знаешь, о каких племенах и народах идет речь; то, что можно было бы использовать, без точного сличения с первоисточником совершенно непригодно.
При этом антитеологические предубеждения анархиста, который к тому же сын протестантского пастора.
Кое-где встречаются удачные циничные замечания.
Для англичан книга полезна, поскольку она смело и метко бьет по их респектабельным предрассудкам.
Выборам радуются только два лагеря: мы и Каприви.
Неве­ роятно комично, что центр и свободомыслящие — обе партии, ко­ торые в момент роспуска охотнее всего бы воздержались, так как они более всего боялись избирателей — теперь, после роспуска, обнаруживают в большинстве случаев больше страха перед прави­ тельством и возможным конфликтом, чем перед избирателями, и пе­ репугались до такой степени, что уже до выборов раскололись, и одна часть прямо высказывается за правительство, тогда как другая пока еще несколько колеблется.
Должен сказать, что такой быстрой эволюции в сторону «единой реакционной массы» я себе не представ­ лял.
Противодействие Рихтеров и Либеров тоже носит лишь поло­ винчатый, вялый характер, п если наш успех — в отношении числа голосов, мандаты не так важны — будет таким, каким нам сулит его эта неразбериха, это противодействие может и вовсе сойти на нет.
Тогда мы останемся единственной оппозиционной партией, и тогда-то дело может начаться.
Достойно внимания, насколько все эти «просвещенные сосло­ вия» погрязли в предрассудках своего общественного круга.
Эти болтуны из центра и партии свободомыслящих, пребывающие пока в оппозиции, представляют крестьян, мелкую буржуазию, даже еще и рабочих.
А эти слои несомненно охвачены возмущением про­ тив постоянно растущего налогового бремени и тяжести рекрут­ ского набора, но эта народная ярость доходит до господ предста­ вителей через «просвещенные» органы, адвокатов, купцов, попов, учителей, врачей и пр.
Это люди, которые благодаря своему общему образованию видят немножко дальше, чем партийные массы, они достаточно обучены, чтобы понимать, что в случае крупного кон­ фликта они будут раздавлены между правительством и нами, и поэтому, желая избежать этого конфликта, доносят до депутатов рейхстага народную ярость в смягченном виде, лишь бы добиться компромисса! Они, разумеется, не видят, что такой способ оттягивания конфликта лишь притягивает массы к нам и следова­ тельно даст нам силу выйти победителями из этого конфликта, когда он наступит.
Я рассчитываю на значительный успех на этих выборах — 2У4 миллиона, может быть и больше, но еще гораздо больше в следующий раз.
Каприви, впрочем, не долго будет радоваться.
Если его требо­ вание пройдет, как теперь уже определилось, то это подтолкнет к нам массы и с противоположной стороны.
В течение нескольких лет Германия, пожалуй, выдержит бремя исключительных налогов.
Но это требование — не последнее.
Через два-три года Россия может внешне несколько оправиться, тогда опять надо будет потребовать боль­ шего и тут может случиться, что даже «единая реакционная масса» будет настаивать на новом роспуске рейхстага.
Вся Европа опять попадет в революционный фарватер и — да здравствует конец века! С очерками Бакса тебе во всяком случае придется повозиться.
Отдельные удачные места становятся у него все реже, и вся его манера писать рассчитана на здешний, к тому же еще довольно огра­ ниченный круг фабианцев и прочих интеллигентов.
Твой берлинский корреспондент 1 бесспорно обладает крайней субъективностью, но пером он владеет.
Материалистическое пони­ мание исторических событий — я бы сказал, что к текущим это не всегда относится, — он очень хорошо усвоил.
Его «Легенда о Лес­ синге» была великолепна, хотя я в некоторых пунктах представляю себе дело иначе.
Конгресс в Цюрихе вы сможете провести и сами.
Мои планы еще не определились, но весьма вероятно, что я приеду в средине августа в Цюрих, где я надеюсь тебя встретить.
А пока будь здоров и бодр.
Твой Ф.
Э.
137.
Герману Бару Черновик.
в Лондон.
Лондон, начало июня 1893 г.
Милостивый государь, К сожалению, я не смогу выполнить Вашей просьбы.
Во-пер-вых, мои партийные товарищи в Германии как раз в данный момент ведут избирательную борьбу также и против антисемитских кан­ дидатов, и поэтому интересы партии запрещают мне в такое время 1 Ф.
Меринг.
15 М* и Э .
, т.
X X I X высказывать независимое от позиции партии суждение об антисе­ митизме.
Во-вторых, я думаю, что мои партийные товарищи в Вене, и вообще в Австрии, никогда не простили бы мне, если бы я согласился дать интервью для «Deutsche Zeitung».
С совершенным почтением 1 3 8 .
Джиованни Доманико в Прато (Тоскана)* Лондон, 1 июня 4893 г.
Черновик .
В ответ на Ваше любезное письмо от 2-го сего месяца приношу благодарность за то, что Вы сообщили мне о Вашем намерении опу­ бликовать итальянское издание «Капитала» Маркса.
Но прежде чем иметь возможность дать Вам ответ на различные Ваши вопросы, мне необходимо знать, кто будет делать перевод и как, ибо это работа весьма трудная, предполагающая у перевод­ чика глубокое знакомство с немецким языком и с политической экономией.
Перевод с одного лишь французского издания не был бы совершенным, так как итальянский язык гораздо больше француз­ ского подходит к философскому стилю автора.
Я полагаю, что будут обеспечены средства, необходимые, чтобы довести до конца столь важное дело и выпустить в свет новое изда­ ние, достойное содержания книги г.
Приветствую Вас.
Ваш Ф.
Э.
Копия послана Турати 6 июня 1893 г.
13 9 • Стояну Нокову в Женеву.
Лондон, 9 июня 1893 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой гражданин Ноков, Тысячу благодарностей за Ваше любезное посредничество ме­ жду мной и редакцией и за присылку мне второго номера болгар-1 Предполагаемое Д.
Доманико издание осуществлено не было.
В 1893 г.
а Кремоне вышел сокращенный итальянский перевод «Капитала», выполненный Э.
Гвиндани под редакцией Г.
Девиля, изд.
«L’Eco del popolo».
ского «Социал-Демократа».
Надеюсь, что Вы не откажетесь также передать от меня редакции прилагаемые строки Ч Если это Вас не слишком затруднит, то я попросил бы Вас также сообщить мне просто открыткой, не ошибаюсь ли я, отождествляя Севлиево2 с городом, известным под названием Филиппополя? У меня нет бол­ гарского словаря, а в сербском я не смог этого выяснить, но мне смутно помнится, будто я где-то читал, что по-болгарски этот город называется именно так.
Ваше молчание я пойму как подтверждение того, что я не ошибся.
Примите мой искренний привет.
Ф.
Энгельс .
140.
Францу Мерингу в Берлин.
Лондон, 14 июля 1893 г.
Дорогой г.
Меринг, Только сегодня могу, наконец, поблагодарить Вас за любезно присланную мне «Легенду о Лессинге».
Я хотел не просто послать Вам формальное подтверждение в получении книги, а в то же время сказать что-нибудь о ней самой — об ее содержании.
В этом при­ чина задержки с ответом.
Я начинаю с конца — с приложения об историческом материа­ лизме, в котором главные факты Вы изложили превосходно и для всякого, кто свободен от предвзятого мнения, убедительно.
Если у меня и возникают некоторые возражения, то лишь против того, что Вы приписываете мне большие заслуги, чем мне принадлежат, даже если считать все то, до чего я, быть может, додумался бы со временем самостоятельно, и что Маркс, обладая более проницатель­ ным глазом и более широким кругозором, открыл намного раньше.
Тот, кому досталось счастье проработать в течение 40 лет вместе с таким человеком, как Маркс, при его жизни обычно не пользуется тем признанием, на которое мог бы, казалось, рассчитывать.
Но когда великий человек умирает, легко случается, что его менее значительного соратника начинают оценивать выше, чем он заслу­ живал бы, и это, повидимому, выпало сейчас на мою долю.
История, 1 Письмо Энгельса в редакцию болгарского сборника «Социал-Демократ».
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XVI, ч.
II, стр.
367.
2 Севлиево — написано Энгельсом по-болгарски.
в конце концов, все приведет в порядок, но к тому времени я благополучно отправлюсь на тот свет и ни о чем ничего не буду знать.
Кроме того, опущен еще один только пункт, который, правда, и в работах Маркса и моих, как правило, недостаточно подчерки­ вался, и в этом отношении вина в равной мере ложится на всех нас.
А именно — главный упор мы делали сначала на выведении поли­ тических, правовых и прочих идеологических представлений и обу­ словленных ими действий из экономических фактов, лежащих в их •основе — и так мы должны были делать.
При этом из-за содержания мы тогда пренебрегали вопросом о форме: какими путями идет обра­ зование этих представлений и т.
п.
Это дало нашим противникам желанный повод для кривотолков, а также для искажений — рази­ тельным примером чего является Пауль Барт.
Идеология, это процесс, который совершает так называемый мыслитель, хотя и с сознанием, но с сознанием ложным.
Истинные побудительные силы, которые приводят его в движение, остаются ему неизвестными, в противном случае это не было бы идеологиче­ ским процессом.
Он создает себе, следовательно, представления о ложных или кажущихся побудительных силах.
Так как речь идет о мыслительном процессе, то он и выводит как содержание, так и форму его из чистого мышления— или из своего собственного, или из мышления своих предшественников.
Он имеет дело исключи­ тельно с материалом мыслительным; без дальнейших околичностей он считает, что этот материал порожден мышлением, и не зани­ мается исследованием никакого другого, более отдаленного и от мышления независимого источника.
Такой подход к делу кажется ему само собой разумеющимся, так как для него всякое человеческое действие кажется основанным в последнем счете на мышлении, потому что совершается при посредстве мышления.
Исторический идеолог (исторический означает здесь просто со­ бирательный термин для понятий: политический, юридический, фило­ софский, теологический, — словом, для всех областей, относящихся к обществу , а не просто к природе) располагает в области каждой науки известным материалом, который образовался самостоятельно из мышления прежних поколений и прошел свой собственный само­ стоятельный путь развития в мозгу этих следовавших одно за другим поколений.
Конечно, на это развитие могли воздействовать в ка­ честве сопутствующих причин и внешние факты, относящиеся к той или иной области, но факты эти, по молчаливому соглашению, счи­ таются опять-таки просто плодами мыслительного процесса, и та­ ким образом мы все время продолжаем оставаться в сфере чистой мысли, которая как будто благополучно переваривает даже самые твердые факты.
Именно эта видимость самостоятельной истории форм госу­ дарственного устройства, правовых систем, идеологических предста­ влений в любой области прежде всего и ослепляет большинство людей.
Если Лютер и Кальвин «преодолевают» официальную като­ лическую религию, а Гегель — Канта и Фихте, если Руссо своим республиканским «Общественным договором» косвенно «преодоле­ вает» конституционалиста Монтескье, то это — процесс, который остается внутри теологии, философии, государственной теории^ представляет собой этап в развитии этих областей мышления и вовсе не выходит за пределы мышления.
А с тех пор как к этому прибавилась буржуазная иллюзия о вечности и абсолютном со* вершенстве капиталистического производства, — с этих пор даже «преодоление» меркантилистов физиократами и Адамом Смитом рас­ сматривается как чистая победа мысли, не отражение в области мыш­ ления изменившихся экономических фактов, а достигнутое, наконец, истинное понимание неизменно и повсюду существующих фактиче­ ских условий.
Выходит, что если бы Ричард Львиное Сердце и Филипп-Август ввели свободу торговли, вместо того чтобы впуты­ ваться в крестовые походы, то можно было бы избежать 500 лет нищеты и невежества.
На эту сторону дела, которой я здесь смог коснуться лишь слегка7 мне думается, все мы обратили внимания меньше, чем она того заслуживает.
Это старая история: вначале всегда из-за содержания не обращают внимания на форму.
Повторяю, я сам это делал, и ошибка всегда бросалась мне в глаза уже после.
Поэтому я не только далек от того, чтобы упрекать Вас за это, — наоборот, как виновный в том же еще раньше Вас я даже не имею на то права,— я только хотел бы обратить Ваше внимание на этот пункт для бу­ дущего.
В связи с этим находится также нелепое представление идеоло­ гов: так как мы за различными идеологическими областями, играю­ щими роль в истории, не желаем признать самостоятельного исто­ рического развития, то, значит, мы отрицаем за ними и всякое воздействие на историю, В основе этого лежит шаблонное, недиалек­ тическое представление о причине и следствии, как о двух неиз­ менно противостоящих полюсах, и абсолютно упускается из виду взаимодействие.
Эти господа часто намеренно забывают о том, что, как только историческое явление вызвано к жизни другими, в конечном итоге экономическими, причинами, так оно тоже воздей­ ствует на окружающую среду и даже может оказывать обратное дей­ ствие на породившие его причины.
Так, например, Барт по поводу сословия священников и религии, у Вас — стр.
475.
Мне очень понравилось, как Вы разделались с этим до невероятности пошлым субъектом.
И его-то назначают профессором истории в Лейпциг! Ведь там был старик Ваксмут, правда, такой же узколобый, но обладавший очень большим чутьем в области фактов, совсем другого склада человек! О книге же вообще я могу только повторить то, что я уже не раз говорил по поводу статей, когда они появлялись в «Neue Zeit»; это наилучшее из имеющихся изложений генезиса прусского государ­ ства, могу сказать даже единственно хорошее, в большинстве слу­ чаев вплоть до мелочей правильно раскрывающее все взаимосвязи.
Мне жаль только, что Вы сразу же не охватили всего дальнейшего развития вплоть до Бисмарка, и у меня невольно рождается на­ дежда, что Вы это сделаете в другой раз и дадите общую картину в связном изложении, начиная с курфюрста Фридриха Вильгельма и кончая старым Вильгельмом.
Ведь работа Вами уже проделана предварительно и, по основным вопросам по крайней мере, даже можно считать и окончательно.
А это должно быть сделано, прежде чем сможет рухнуть все старинное сооружение.
Разрушение монар-хически-патриотических легенд хоть и не является абсолютно необ­ ходимой предпосылкой для устранения прикрывающей классовое господство монархии (ибо чистая , буржуазная республика в Гер­ мании оказалась пройденным этапом, не успев возникнуть), но все же оно служит одним из наиболее сильно действующих рычагов для такого устранения.
Тогда у Вас будет больше простора и больше отдельных пово­ дов для изображения прусской местной истории как частицы обще­ германской жалкой судьбы.
Это и есть тот пункт, в котором я кое в чем расхожусь с Вами, именно с Вашим пониманием причин раз­ дробленности Германии и неудачи немецкой буржуазной револю­ ции XV I века.
Если мне доведется заново переработать историче­ ское введение к моей «Крестьянской войне», что случится, надеюсь, будущей зимой, то я смогу развить там соответствующие моменты.
Не то, чтобы я считал неправильными приведенные Вами причины, но я выдвигаю наряду с ними и другие и несколько иначе группи­ рую их.
При изучении немецкой истории, которая представляет собой одно сплошное убожество, я всегда считал, что лишь сравнение с соответствующими эпохами истории Франции дает правильный масштаб, ибо там происходит как раз противоположное тому, что у нас.
Там — образование национального государства из disjecta membra 1 феодального государства, у нас — в это время как раз период самого глубокого упадка.
Там — редкостная объективная логика во всем ходе процесса, у нас — все более и более безнадеж­ ный развал.
Там — в период средневековья чужеземное вторжение представлено английским завоевателем, который вмешивается в пользу провансальской национальности против северо-французской.
Войны с англичанами представляют собой своего рода Тридцати­ летнюю войну, но там эти войны оканчиваются изгнанием иностран­ ных интервентов и покорением юга севером.
Затем следует борьба центральной власти против опирающегося на свои иностранные вла­ дения бургундского вассала, роль которого соответствует роли Бранденбурга — Пруссии, но эта борьба оканчивается победой центральной власти и завершает образование национального госу­ дарства.
У нас — как раз в этот момент национальное государство разваливается окончательно (если только «немецкое королевство» в пределах Священной Римской империи можно назвать националь­ ным государством), и начинается, в больших масштабах, разграбле­ ние немецких земель.
Это для немцев в высшей степени постыдное сравнение, но оно тем более поучительно, и с тех пор как наши ра­ бочие снова поставили Германию в первые ряды исторического дви­ жения, мы можем несколько легче проглотить позор прош­ лого.
Совершенно особой отличительной чертой немецкого развития является еще то, что две составные части империи, в конце концов, разделившие между собой всю Германию, не являются ни та, ни другая чисто немецкими, а были колониями на завоеванной сла­ вянской земле: Австрия — баварской, Бранденбург — саксонской колонией; и власть в самой Германии они добыли себе только потому, что опирались на свои иноземные, не немецкие владения: Австрия на Венгрию (не говоря уже о Богемии), Бранденбург на Пруссию.
На западной границе, подвергавшейся наибольшей опас­ ности, ничего подобного не было, на северной границе защищать Германию от датчан предоставили самим датчанам, а юг так мало нуждался в защите, что те, кто должен был охранять границы — швейцарцы, сами смогли отделиться от Германии! 1 Лат.
— разбросанные члены.
Однако я увлекся всевозможными рассуждениями; пусть эта болтовня послужит Вам по крайней мере доказательством того, как живо заинтересовала меня Ваша работа.
Еще раз сердечная благодарность и привет.
Ваш Ф.
Энгельс.
141.
Рудольфу Мейеру в Прутониц (Богемия).
Лондон, 19 июля -1893 г.
Дорогой г.
Мейер, Весьма любопытно, что господа консерваторы воображают, будто Каприви мог бы уничтожить социал-демократию.
Пусть только попробует.
Новый закон против социалистов только приведет к усилению партии пропорционально числу погубленных им жиз­ ней: тот, кто справился с Бисмарком, может не бояться его преем­ ника.
Уничтожить или извратить всеобщее избирательное право? Вспоминается древний оракул: «Если Крез перейдет через Галисг он разрушит обширное царство!».
Если Каприви уничтожит всеоб­ щее избирательное право, он разрушит обширное царство, а именно царство Гогенцоллернов.
Итак, Вы обнаруживаете погрешности Бебеля против теории и практики сельского хозяйства в его книге «Женщина» Ч Но дать критику современного расточительного и в целом неэкономного ведения сельского хозяйства и промышленности, и вместе с тем указать, как при общественном строе, неизбежно вытекающем из самих экономических условий, можно было бы это сделать иначе и лучше и, в то же время, при сокращенном рабочем времени каж ­ дого человека все же производить значительно больше продуктов, — все это, говорю я, едва ли возможно без того, чтобы люди, практически знакомые с той или иной отраслью, не нашли бы слабых мест.
Так, Бебель, очевидно, неудачно выразился или же неправильно понял свой источник, когда утверждает, что при полном использовании содержащегося в клейковине протеина продукция хлебного поля может быть увеличена втрое и больше.
Об этом не может быть и речи.
Таких мелких неточностей я смог бы указать Вам не меньше дюжины; по существу же это ничего не меняет.
1 Книга А.
Бебеля «Женщина и социализм».
Так же обстоит со ввозом мяса из заокеанских стран.
Его там еще пока хватает, чтобы в том или ином виде привозить в Европу; но с ростом спроса и со все большим — и там — превращением пастбищ в пахотную землю, вывоз неизбежно скоро достигнет своего максимума, а затем начнет сокращаться.
Продлится ли это на несколько десятков лет больше или меньше — все равно.
Но главное возражение, которое Вы выдвигаете, заключается в том, что сельский труд не может выполняться промышленными рабочими и что сокращение рабочего дня до такой продолжитель­ ности.
которая была бы одинакова в течение всего года, в земледе­ лии невозможна.
Но тут Вы неправильно поняли токаря Бебеля.
Что касается рабочего времени, то нам ничто не мешает во время сева или уборки и вообще всякий раз, когда необходимо быстро уве­ личить количество рабочей силы, ставить на работу столько рабочих, сколько потребуется.
При восьмичасовом рабочем дне можно уста­ новить две и даже три смены в сутки; даже если бы каждый должен был работать ежедневно только два часа — на данной специальной работе — то, коль скоро у нас имеется достаточно людей, обученных для этой работы, можно установить восемь, девять, десять после­ довательных смен.
Именно это и говорит Бебель и ничего больше.
Ведь и в промышленности никто не сделает такой глупости, чтобы, вводя двухчасовую работу, скажем, в прядильнях, увеличивать количество веретен настолько, чтобы потребность в пряже была удо­ влетворена двухчасовой работой каждого веретена.
Наоборот, ве­ ретена заставят работать десять-двенадцать часов, а рабочих только по два часа, вводя каждые два часа новую смену.
Что касается Вашего предубеждения против бедных горожан, которые весь свой век остаются непригодными к полевым работам, то это, пожалуй, совершенно правильно.
Я охотно готов признать свою неспособность пахать, сеять, косить и даже копать картофель, но ведь, к счастью, у нас в Германии такое многочисленное сельское население, что при рациональном производстве мы сразу же сможем весьма значительно сократить рабочее время каждого, и все же еще' останется лишняя рабочая сила.
Превратите всю Германию в хозяй­ ства по 2 О О О —3000 моргенов — больше или меньше, в зависимости от природных условий, — введите машинное производство и все современные усовершенствования: разве мы тогда не будем иметь среди крестьянского населения более чем достаточно обученных рабочих? Ведь тогда земледельческой работы нехватит, чтобы за­ нять это население в течение всего года.
Большие массы людей будут продолжительное время бездельничать, если мы не займем их в промышленности.
А наши промышленные рабочие тоже захи­ реют физически, если мы не предоставим им возможности поработать на свежем воздухе и особенно в сельском хозяйстве.
Допустим даже, что нынешнее взрослое поколение не годится для этого.
Но моло­ дежь-то можно этому обучить.
Если несколько лет подряд в летнюю пору, когда есть работа, юноши и девушки будут отправляться в деревню — сколько же семестров придется им зубрить, чтобы получить ученую степень пахаря, косаря и т.
п.
? Вы же не будете утверждать, что необходимо весь свой век ничем другим не зани­ маться, что надо так отупеть от работы, как наши крестьяне, чтобы научиться чему-нибудь путному в сельском хозяйстве? В книге Бебеля сказано только это и ничего другого, именно: «что само производство так же, как и духовное и физическое развитие людей, только тогда может достигнуть высшей ступени, когда будет устра­ нено старое разделение труда между городом и деревней, между земледелием и промышленностью».
Что же касается вопроса о рентабельности латифундий по сравнению с мелким производством, то вопрос этот, на мой взгляд, просто сводится к тому, что производственная система латифундий с течением времени порождает мелкое производство, а последнее точно так же и столь же неизбежно порождает опять крупное.
В точ­ ности так, как ничем не ограниченная конкуренция порождает мо­ нополию, а монополия — снова конкуренцию.
Этот круговорот, однако, неизбежно связан с кризисами, острыми и хроническими страданиями, и периодически повторяющимся разорением целых слоев населения, а также с огромной растратой средств производства и готовых продуктов; но мы, к счастью, настолько продвинулись вперед, что можем обойтись и без господ владельцев латифундий и без крестьян-собственников, а сельскохозяйственное производство не менее, чем промышленность, достигло в своем развитии такой ступени, которая не только позволяет, но и требует, по нашему мнению, полного перехода его в руки общества, и поэтому нам предстоит задача прорвать этот порочный круг.
Для такого перехода латифундии и крупные дворянские поместья, по сравнению с мел­ ким крестьянским хозяйством, являются для нас материалом, на­ столько же более пригодным, насколько в промышленности крупные фабрики более подходят для этого, чем мелкие ремесленные пред­ приятия.
И это находит свое политическое отражение в том, что сельские пролетарии крупных поместий становятся социал-демо­ кратами наравне с городскими пролетариями, едва лишь последние зтх заденут за живое; между тем как разоряющийся крестьянин и городской ремесленник приходят к социал-демократии только окольным путем через антисемитизм.
Трудно предположить, что вышедший из недр феодализма вла­ делец дворянского поместья — лорд или сквайр — когда-нибудь научится хозяйничать, как буржуа, и станет подобно последнему считать своим первым долгом при всех обстоятельствах капитали­ зировать ежегодно часть присвоенной прибавочной стоимости; это противоречит всему опыту во всех некогда феодальных странах.
Я охотно верю Вам, что эти господа поневоле должны отказывать себе во многом из того, что считается необходимым для подобающего их сословию образа жизни, но что они когда-либо научатся жить соразмерно своим доходам и откладывать что-нибудь про черный день, в этом я должен сперва сам убедиться, этого еще никогда не бывало, разве только в виде исключения, и никак не у класса как такового.
Ведь эти люди в течение 200 лет существуют только бла­ годаря государственной помощи, которая каждый раз выводила их из кризиса.
Ваш Фридрих Энгельс .
14=2.
Вильгельму Либкнехту в Берлин.
Истберн, 27 июля 1893 г.
Дорогой Либкнехт, Послезавтра, т.
е.
30-го числа, ваша серебряная свадьба, вот я и приношу вам обоим мои сердечные поздравления к этому ра­ достному дню.
Желаю вам встретить его в полном благополучии и с ничем не омраченным весельем, а также счастливо и в добром здо­ ровье прожить и следующие 25 годков до золотой свадьбы.
Когда у кого-нибудь из нас, старых боевых товарищей, насту­ пает такой торжественный день, то невольно на память приходят минувшие времена, минувшие битвы и бури, первые поражения, а затем и победы, весь пройденный бок о бок путь, и становится радостно, что на старости лет на нашу долю выпало уже не закре­ плять первую брешь, — мы ведь давно перешли от обороны к об­ щему наступлению, — а итти вперед в атаку все той же боевой шеренгой.
Да, старина, мы пережили вместе не одну бурю и, надо надеяться, не одну еще переживем и, если все пойдет хорошо, пере­ живем и ту, которая хоть и не принесет нам окончательной пооеды, но все же окончательно ее обеспечит.
Голову, к счастью, мы оба еще можем держать высоко, сил у нас для нашего возраста тоже достаточно, так почему бы этому не случиться? Бебель передаст тебе и твоей жене от нашего, Луизы Каут­ ской и моего, имени небольшой подарок к вашему торжеству, кото­ рый просим благосклонно принять на память.
Сердечный привет и поздравления.
Ваш Ф.
Энгельс .
143.
Наталии Либкнехт в Берлин.
Истберн, 27 июля 1893 г.
Дорогая г-жа Либкнехт, Я очень обрадовался, получив фотографию того дома в Брухег где я родился и провел свое детство.
Снимок очень хорош и воспро­ изводит каждую из деталей, с которыми связано столько воспо­ минаний.
Со стороны Либкнехта было очень мило заказать этот снимок; пожалуйста, передайте ему за это мою сердечную благо­ дарность.
Если не произойдет ничего неожиданного, я в сентябре приеду на несколько дней в Берлин и буду тогда иметь удовольствие всех вас там приветствовать.
Я приехал сюда к морю на несколько дней, чтобы набраться сил перед долгим путешествием.
Г-же Каут­ ской и мне это пошло весьма на пользу, завтра мы отправляемся обратно.
Если Вашему Карлу строят такие каверзы, это чистое прусса­ чество, в стане бюрократов ему никогда не простят его отца.
Еще раз искренне поздравляю Вас с Вашей серебряной свадьбой и шлю сердечный привет Вам и Вашим сыновьям.
Искренне Ваш Ф.
Энгельс .
144.
Герману Энгельсу в Бармен.
Цюрих, 16 августа 1893 г, Merkurstrasse, 6.
Дорогой Герман, Переехав со вчерашнего дня к Анне Бейст, я, наконец, на­ столько пришел в себя от сутолоки, что могу написать тебе.
Поездка моя была премилая, сначала мы наслаждались пылью, затем пошел дождь, достаточно сильный, чтобы вся пыль прочно засела в одежде* В Цюрихе меня устроили в отеле «Baur-en-ville», где во всех отно­ шениях было очень удобно, но я никогда не бывал дома; наконец, в субботу вечером самое трудное оказалось позади, и все последова­ тельно завершилось умеренной выпивкой (это следует понимать не в том смысле, что мы пили полной мерой , потому что подавали нам тгсш/-литровые кружки) в сочетании с катанием по озеру.
Передай Елизавете, что люди здесь тоже обнаружили мой талант напевать себе под нос; Бебель писал недавно в открытке, что я весь вечер ничего не делал, а только мурлыкал от удовольствия.
Цюрих сильно вырос и перещеголял даже Бармен.
Когда-то в Бармене на каждый третий дом приходилась «гостиница», а здесь на каждые два дома — по три гостиницы.
Бейсты поселились очень удачно; с гигантского балкона, где можно было бы давать балы, открывается чудесный вид.
Анна Бейст прекрасно сохранилась — это одна из самых красивых старых дам на свете, притом жива и остроумна, умна, энергична, решительна, и бывать в ее обществе — одно удовольствие.
Один из ее сыновей, Фриц, заведует школой; у другого, Адольфа, довольно приличная медицинская практика; у обоих премилые жены и у каждого по два бойких и шумливых маль­ чика.
Адольф живет с матерью, а Фриц выстроил себе дом побли­ зости.
На будущей неделе я, вероятно, отправлюсь с Бебелем в горы, но дней через восемь вернусь, и числа 3—4— 5 сентября мы уедем в Мюнхен и Вену.
На конгрессе были три-четыре русские женщины с такими же восхитительными глазами, как были у твоей невестки Берты, когда я видел ее много лет тому назад в Альтенаре.
Но настоящей моей любимицей была все-таки одна прелестная работница из В ены 1 с на редкость очаровательным лицом и милыми манерами.
Я никогда не прощу Бисмарку, что он исключил Австрию из состава Германии, хотя бы из-за одних венок.
Гостиница «Bellevue», как я слышал, не принадлежит к числу наилучших.
Надеюсь все же, что ваш выбор был удачен.
Ты бы мне написал, как вы провели время.
Сердечный привет Эмме, Елиза­ вете, Вальтеру и тебе самому.
Твой старый «Unkraut vergeht nicht»2.
Фридрих.
Между прочим — не мешало бы вам как-нибудь навестить Анну Бейст, она уже несколько лет не видела вас и ничего о вас не знает.
1 Адельгейда Дворжак.
2 Немецкая пословица, на русском языке ей соответствует: «Худое споро, ее сживешь скоро».
14:5.
Карлу Каутскому в Ш тутгарт.
Берлин, 25 сентября 1893 г.
Дорогой Барон, Письмо о котором идет речь, я ни в коем случае не могу пре­ дать гласности без введения.
Наши враги тотчас же с восторгом обрушились бы и на автора и на адресата, а скандал и без того будет не малый.
Но так как письма у меня здесь под рукой нет, то я не могу написать введение.
Вы должны были позаботиться об этом раньше; я до 30 сентября — 1 октября ничего не могу сделать.
Привет.
Твой Ф.
Э.
146.
Юлии Бебель в Берлин.
Лондон, 3 октября 1893 г.
Дорогая Юлия, Нашу открытку, отправленную в пятницу, вы, вероятно, по­ лучили.
Меня здесь ждала такая масса работы, что я пока еще с тру­ дом проделал лишь самое неотложное, благодаря помощи Луизьь которая до сих пор, засучив рукава, ворочает груды печатного ма­ териала.
Поэтому я, наконец, могу написать вам несколько строк.
Итак, в четверг, после нашего отбытия, мы еще успели несколько мгновений повидать на вокзале «Зоологического сада» Адольфа Брауна и поехали дальше.
В купе с нами ехали два потре­ панных парня, которые оказались несколько назойливыми; к счастью, один из них, англичанин, уже к 10 часам был совершенно пьян, и затем оба провели остаток дня в проходе вагона.
В Ганновере, пока мы ели суп и мясо, появился дражайший Кугельман с дочерью, которая гораздо милее его.
Он преподнес мне снова кучу медицинских советов касательно моих жизненных пра­ вил, а вместе с тем и корзиночку с мясом, булочками, яблоками и полбутылкой красного вина! Но это был так называемый «красный портвейн», сладковатая смесь, которую мы передали кондуктору в благодарность за его любезность.
1 Письмо Г.
Гейне Марксу от 21 сентября 1844 г.
Вступительную статью к этому письму Энгельс не успел написать, и оно было опубликовано после его смерти в «Neue Zeit» за 1895/96 г.
, т.
1, стр.
14— 19.
Вскоре после этого между различными пассажирами и кондук­ тором разгорелись оживленные дебаты по вопросу: не следует ли пассажирам, едущим в Гук-голландский, пересесть в Лене и ехать через Рейн — Зальцберген.
Мы же твердо держались направления на Обергаузен, так как у нас не было другого выбора из-за билета Луизы.
Но в Миндене мы имели уже более чем полчаса опозданияг а так как в Обергаузене в нашем распоряжении могло быть только 17 минут, то, следовательно, и верную перспективу опоздать к пере­ садке.
Тут нам очень пригодилась карта, которую Август дал мне утром.
Мы пересели на старую Кельн-Минденскую железную дорогу, которая была мне известна как одна из лучших в Германии.
По пролетам пути мы могли видеть, как наверстывается значитель­ ная часть опоздания, и, таким образом, прибыли в Обергаузен во­ время.
Угольный район от Гамма до Обергаузена — это кусочек бри­ танской «Черной Англии».
И воздух и города точно так же черны от копоти, как в Англии; дома, из-за того что большинство из них покрыто светлой штукатуркой, производят своим грязным видом; еще более неприятное впечатление, чем английские — из голых кирпичей.
Наслушавшись и в Голландии всяких темных слухов от пас­ сажиров и кондукторов об опозданиях к пересадкам, мы все же прибыли в Роттердам в 8.
42 по голландскому времени , т.
е.
в 9.
42 по немецкому времени.
Час разницы во времени все привел в порядок (в изложении Августа нам не вполне было ясно, где же вступает в силу разница во времени, и поэтому мы не были уверены в таком исходе).
Наоборот, хотя нам и пришлось в Роттердаме пройти пешком с одного вокзала на другой около десяти минут, все же у нас было еще свободное время, и мы прибыли раньше тех пассажиров, которые ехали через Лене — Рейн— Зальцберген.
Луиза, кроме нескольких кусочков из кугельмановских при­ пасов, только выпила одну чашку бульона в Арнгейме и вторую в Роттердаме, я же питался кугельмановской снедью и пивом.
Когда мы отплывали, дул легкий ветер, и я сейчас же улегся и, убаюкан­ ный качкой, безмятежно проспал целых восемь часов, пока не прос­ нулся при ярком дневном свете — мы должны были бы уже давно быть в Гарвиче! Я встал — у меня была отдельная каюта, — на корабле полная тишина.
Вышел на палубу — пустота, всюду мокрая палуба и признаки миновавшей бурной ночи.
Наконец, появился какой-то молодой немец и сообщил^ мне, что мы перенесли ужасный шторм.
Вскоре после этого появилось несколько дамочек, а затем и Луиза; бедняжку втиснули с пятью другими в маленькую каюту, и она с героической выдержкой перенесла самое скверное, несмотря на окружение испытывавших морскую болезнь истерических сосе­ док.
В конце концов, после самой сильной качки, когда началась зыбь, она все же один момент не устояла против назойливости старого Нептуна.
Мы прибыли в Лондон с опозданием на два часа, нас на вокзале встречали Эвелинги; застали все в наилучшем порядке и, с презре­ нием к смерти, которое обычно следует за героически перенесенным маленьким штормом, сразу набросились на работу.
Нового здесь произошло, повидимому, мало; с происшедшими в здешнем движе­ нии небольшими переменами и сдвигами нам предстоит постепенно ознакомиться.
Кстати.
Эде Бернштейн утверждает, что Пауль Зингер совер­ шенно неправильно понимает его статью 1 .
Он, мол, никогда не го­ ворил, что необходимо в зависимости от обстоятельств вступать в компромиссы с консерваторами, национал-либералами, ультра-монтанами и пр.
, он, де, имел в виду только свободомыслящих и Народную партию .
Я заявил ему, что я лично этого не смог вычи­ тать из его статьи, и уж во всяком случае он дал возможность и та­ кого толкования.
А теперь, дорогая Юлия, еще раз благодарю тебя и Августа за многочисленные проявления любви и дружбы, которые мы видели от вас и в Берлине и в Цюрихе — а я лично от Августа за все время нашей поездки, — и я могу только напомнить тебе о твоем обещании приехать к нам весной, чтобы мы, наконец, могли показать тебе Лондон.
Сердечный привет вам обоим и всем друзьям.
Твой Ф.
Энгельс .
147.
Герману Блохеру в Базель.
Лондон, 3 октября 1893 г.
122, Regent’ s Park Road, N.
W.
Милостивый государь, Лишь сегодня, немедленно по возвращении сюда, я могу отве­ тить на Ваше письмо от 11 августа.
1 Статья Э.
Бернштейна «Выборы в прусский ландтаг и социал-демокра­ тия», опубликована в «Neue Zeit» за 1^2/93 г.
, т.
2.
Несколько экземпляров «Святого семейства » имеется в Бер­ лине; в Швейцарии д-р Конрад Шмидт, приват-доцент Цюрихского университета, Klus-Hegibachstrasse, Hirslanden, пожалуй, сможет Вам помочь достать один экземпляр.
О карьере Б.
Бауэра до 1843 г.
, его личной судьбе и его взгля­ дах, Вы найдете указания в изданиях Руге, «Hallesche Jahrbucher », позднее «Deutsche Jahrbucher », а также в статьях самого Бруно.
За 1844— 1846 гг.
равным образом в его статьях и в его «Allgemeine Literaturzeitung».
Как Маркс, так и я с 1843 г.
никаких отношений с Бауэрами не поддерживали, в Лондон они приехали лишь в конце 50-х годов — Эдгар на более продолжительный срок, Бруно лишь погостить, — и тогда Маркс снова с ними встретился.
Насколько мне известно, никакого отношения к материалистическому понима­ нию истории, а также, следовательно, и к научному социализму Бруно вообще не имел; если, однако, нечто подобное и было, то это следует искать лишь в более поздних статьях Бруно 50-х и 60-х годов.
Едва ли можно отрицать, что более поздние работы Бруно о древнем хри­ стианстве были написаны под некоторым влиянием идей Маркса; в целом, однако, понимание движущих сил истории у Бруно остается по существу своему идеалистическим.
Мне кажется невозможным успешно написать работу о Бруно без продолжительного пребывания в Берлине, где собран весь соот­ ветствующий материал.
С совершенным почтением, готовый к услугам Ф.
Энгельс .
148.
Джону Шипли в Лондон.
Черновик.
Лондон, 3 октября 1893 г.
Милостивый государь, По возвращении из-за границы я нашел у себя Ваше письмо от 10 августа.
Боюсь, что не могу быть Вам полезным в Вашей тяжбе с семьей.
Даже если бы Ваше юридическое право на эти деньги было мне гораздо яснее, чем сейчас, я мог бы только сказать, что у Вас, как у человека, не обладающего средствами, нет никаких шансов выиграть в английском суде дело против людей состоятельных, ко­ торые к тому же смогут бороться против Вас Вашими же деньгами.
Но даже будь у Вас деньги для борьбы, я Вам все же посоветовал бы: оставьте их лучше у себя, не тратьте их на тяжбы.
16 м.
и Э.
, т.
X X I X Что касается адвоката, такого, как Вы мне изображаете, кото­ рый согласился бы взяться за Ваше дело, то Вас не удивит, если я скажу, что я такого не встречал.
Очень сожалею, что не могу Вам дать более утешительного ответа.
Остаюсь и т.
д.
14:9.
Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 7 октября 1893 г.
Дорогой Зорге, В пятницу 29 сентября мы возвратились домой и вскоре полу­ чили твое письмо от 22-го.
Я отсутствовал два месяца, выехал с Луизой Каутской в Кельн, где мы встретили Бебеля с женой, затем вместе поехали через Майнц и Страсбург в Цюрих, откуда я на восемь дней отправился в Граубинден, где встретился с одним из своих братьев.
Однако я должен был обещать, что вернусь к закрытию конгресса, и тут они, вопреки моему желанию, устроили со мной заключительную историю Ч о которой ты читал.
Этим задан был тон всей поездке, и мое намерение путешествовать только в качестве частного лица целиком провалилось.
Я остался еще на две недели в Швейцарии, а затем через Мюнхен и Зальцбург поехал с Бебелем в Вену.
Здесь снова началась канитель с парадами.
Сначала мне пришлось присутствовать на товарищеском банкете 2, но так как там хватило места лишь на 600 человек, а остальным тоже хотелось меня видеть, то в последний вечер состоялось массовое собрание, где мне тоже надо было сказать несколько слов 3.
Из Вены я отпра­ вился через Прагу в Берлин; там мне после сильного протеста про­ тив предполагавшегося массового митинга удалось отделаться т о ­ варищеским банкетом, на который собралось 3 О О О —4 О О О человек 4.
1 Чествование Энгельса на заключительном заседании III конгресса Интернационала в Цюрихе 12 августа 1893 г.
Закрывая конгресс, Энгельс произнес речь на немецком, французском и английском языках.
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XVI, ч.
II, стр.
368— 369.
2 Собрание социал-демократической организации Вены 11 августа 1893 г.
, посвященное приезду Энгельса.
3 Речь на социал-демократическом собрании в Вене 14 сентября 1893 г.
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XVI, ч.
II, стр.
370— 371.
4 Речь Энгельса на социал-демократическом собрании в Берлине 22 сен­ тября 1893 г.
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XVI, ч.
II, стр.
372—373.
Все это, конечно, было очень мило с их стороны, но совсем не в моем вкусе; я рад, что все это уже миновало, и в следующий раз потребую письменной гарантии в том, что мне не надо будет выставлять себя напоказ перед публикой и что я смогу путешествовать как частное лицо по своим личным делам.
Я был поражен — и сейчас еще пора­ жаюсь — грандиозностью оказанного мне повсюду приема, но охот­ нее предоставил бы его парламентским деятелям и митинговым ора­ торам, это скорее подходит к их роли, но к моему роду деятельности едва ли.
Вообще же, после 17-летнего перерыва, я нашел Германию в корне преобразованной.
Промышленность по сравнению с прошлым развилась колоссально, земледелие, как мелкое, так и крупное, значительно улучшилось, а как следствие этого — наше движение великолепно развивается.
Ту небольшую свободу, которой наши люди теперь располагают, они должны были завоевать — спе­ циально отвоевывать у полиции и ландратов после того , как соот­ ветствующие законы уже существовали на бумаге.
И поэтому бро­ сается в глаза в их поведении уверенность и твердость, которой никогда не бывало у немецких буржуа.
В отдельных случаях там, конечно, можно найти много недостатков.
Например, партийная печать, особенно в Берлине, стоит не на подобающем партии уровне.
Но массы великолепны и в большинстве случаев лучше вождей или, по крайней мере, лучше многих тех, кто оказался в роли вождей.
, С такими людьми можно достигнуть всего, вполне счастливыми они чувствуют себя только в борьбе, живут только для борьбы и скучают, если противник оставляет их в покое.
Можно положительно утвер­ ждать, что большинство из них встретило бы новый закон против социалистов презрительной насмешкой, если не открытым ликова­ нием — ведь тогда у них на каждый день находились бы все новые и новые дела! Но наряду с нашими имперскими немцами не следует забывать и австрийцев.
Они в общем и целом менее развиты, чем имперские немцы, но живее, больше похожи на французов, их легче увлечь на великие дела, но и на глупости тоже.
В отдельности я предпо­ читаю среднего австрийца среднему немцу, среднего венского рабо­ чего среднему берлинскому, а что касается женщин, то венских работниц я ставлю значительно выше.
Они обладают той наивной непосредственностью, по сравнению с которой расчетливая стару­ шечья мудрость берлинок нестерпима.
Если господа французы не будут настороже и в ближайшем будущем не вернутся снова к своей старой традиции революционной инициативы, то может * случиться, что австрийцы ее перехватят у них и при ближайшем случае дадут движению первый толчок.
Вообще же, Берлин и Вена наряду с Парижем стали красивей­ шими городами мира; Лондон и Нью-Йорк по сравнению с ними — просто грязные захолустья, в особенности Лондон, на который мне после нашего возвращения как-то странно смотреть.
В ноябре господа французы должны будут показать, на что они способны.
Двенадцать марксистов и четыре бланкиста, пять алле-манистов и два бруссиста плюс еще несколько независимых и при­ мерно 24 радикал-социалиста, на подобие Мильерана, являются изрядной закваской в палате и должны были бы вызвать порядочное брожение, если бы все они действовали сообща.
Но будет ли это так? Эти двенадцать марксистов по большей части совершенно неизвест­ ные люди; Лафарг отсутствует, зато имеется Гэд, значительно бо­ лее крупный оратор, но и гораздо более легковерный оптимист.
С нетерпением жду дальнейшего.
Наши марксисты уже заключили перед выборами своего рода картель с Мильераноми К 0, к которому теперь, благодаря сотрудничеству в мильерановской «Petite Re-publique Fran$aise», присоединились, кажется, и бланкисты, в част­ ности Вайян.
Кроме того, бланкисты очень решительно выступают сейчас против русского союза.
У меня, однако, нет непосредствен­ ных сведений о позиции, занимаемой в настоящий момент раз­ личными партиями, вероятно, потому что они сами себе ее еще не уяснили.
Надеюсь, что ты и твоя жена здоровы.
Сердечный привет вам обоим от твоего Ф.
Энгельса .
Де Леона и Саниаля я видел в Цюрихе.
Сильного впечатления они на меня не произвели.
150.
Виктору Адлеру в Вену.
Лондон, 11 октября 1893 г.
Дорогой Виктор, 29 сентября мы снова прибыли сюда, и со все возрастающим презрением к смерти набросились на груду дел, которые нас ожидали.
«Кольцевых улиц, расположенных одна за другой», о которых говорил товарищ Хегер, я, правда, в Берлине не смог обнаружить, но все же город внешне действительно красив, даже в рабочих квар­ талах просто дворцовые фасады.
Но что за ними скрывается — об этом лучше всего умалчивать.
Нищета рабочих кварталов, разу­ меется, повсеместное явление; однако что действует на меня удру­ чающе, так это «берлинская комната», немыслимое во всем остальном мире вместилище тьмы, затхлого воздуха и уютно чувствующего себя там берлинского филистерства.
Благодарю покорно! В квар­ тире Августа этого нет, и это единственная квартира, которая мне нравится; во всех остальных я погибал.
Но этот крик наболевшего сердца не является целью сегодняш­ него письма.
Напротив, я хотел поздравить тебя и венцев.
Тебя — в первую очередь по поводу произнесенной тобой у Швендера речи, которая снова показала, насколько ты всегда умеешь правильно разбираться в мудреных и запутанных австрий­ ских условиях и в этой путанице все время не выпускать из рук ведущую нить.
А именно в настоящий момент это важнее всего.
Во-вторых же, поздравляю тебя и вообще австрийцев с блестя­ щим успехом вашей агитации за избирательную реформу — с про­ ектом избирательной реформы Тааффе.
Но тут уж я должен начать издалека.
По мере того как я присматривался к вашей стране и народу и к вашему правительству, мне становилось все более очевидно, что здесь мы можем добиться совершенно исключительных успехов.
Охваченная процессом бурного развития промышленность, при про­ изводительных силах по большей части отсталых вследствие много­ летнего применения высоких оградительных пошлин (то оборудова­ ние фабрик в Богемии, которое я видел, мне это подтверждает); сами промышленники, я имею ввиду более крупных, в большинстве настолько же тесно сросшиеся с биржей, как и с самой промышлен­ ностью; в городах — политически совершенно индиферентное ме­ щанство, которое, подобно племени феаков, прежде всего ищет покоя и наслаждения; в деревне — растущая задолженность мелкого земле­ владения и соответственно — его поглощение крупным; в качестве действительно господствующих классов — крупные землевладельцы, которые, однако, вполне довольствуются своим политическим по­ ложением, обеспечивающим им скорее косвенное господство, и крупная буржуазия (немногочисленные финансовые тузы и тесно связанные с ними крупные промышленники), политическая власть которой осуществляется еще гораздо более косвенным путем , но которая этим также вполне удовлетворяется; среди имущих клас­ сов, у крупных собственников — отсутствие какого-либо желания превратить косвенное господство в прямое, конституционное, а у мелких — отсутствие сколько-нибудь серьезного стремления к дейст­ вительному участию в политической власти.
В результате: индифе-рентизм и застой, нарушаемые только национальной борьбой раз­ личных групп дворян и буржуа между собой, и растущая связь с Венгрией.
Над всем этим витает правительство, которое связано в своих абсолютистских поползновениях лишь формальными, по большей части мнимыми, ограничениями, на деле же почти не встречает препятствий.
По природе своей оно консервативно, а дворянство, буржуа и бонвиван-филистер — также.
Крестьянство же, будучи разбросано по всей стране, не может составить организованную оп­ позицию.
Все что требуется от правительства это — живи и жить давай другим , и австрийское правительство издавна это понимало.
Отсюда объясняемая также и другими причинами, но именно вслед­ ствие этого доведенная до крайности и возведенная в принцип, фабрикация законов и предписаний, которые остаются только на бумаге, а вместе с тем поразительная административная неряш­ ливость, действительно превосходящая все, что я мог себе пред­ ставить.
Так вот! В подобном состоянии государственного застоя, когда правительство, несмотря на исключительно благоприятную позицию по отношению к отдельным классам , все же испытывает вечные за­ труднения: 1) потому, что эти классы разделены на х количество национальностей, и поэтому, вопреки стратегическому правилу, в походе — вместе (против рабочих), но в драке — врозь (а именно друг против друга); 2) из-за вечной финансовой нужды; 3) из-за Венгрии; 4) из-за внешних осложнений — короче говоря, в такой ситуации, думается мне, рабочей партии, у которой есть программа и тактика, которая знает, чего она хочет и как ей этого добиться, которая обладает достаточной силой воли при живом, впечатлитель­ ном темпераменте, обусловленном счастливым расовым смешением кельтско-славянских элементов с преобладающими германскими, — такой партии надо лишь развить соответствующим образом свои способности, чтобы достигнуть совершенно исключительных успехов.
Среди партий, которые сами не знают, чего они хотят, и при прави­ тельстве, которое также не знает, чего хочет и едва сводит концы с концами, такая партия, которая знает, чего хочет и добивается этого упорно и настойчиво, не может, в конце концов, не победить.
И это тем более так, что все, чего желает и может желать австрийская рабочая партия, это только то, чего требует также идущее вперед экономическое развитие страны.
Здесь, следовательно, положение так благоприятствует скорей­ шим успехам, как ни в одной стране, — даже в Германии, где раз­ витие хотя и идет более быстрыми темпами и партия сильнее, но зато и сопротивление гораздо упорнее.
К этому присоединяется еще и следующее: пришедшая в упадок великая держава Австрия все еще стесняется Европы, чувство, которое всегда оставалось чуж­ дым выскочке из малых государств — Пруссии.
И с тех пор как в 1866 г.
Австрия вступила в ряды «современных» государств, там стыдятся также и внутренних изъянов , в чем не было надобности в прежней открыто реакционной Австрии.
Да, чем меньше австрийцы действительно желают быть современным государством, тем более им хотелось бы казаться таковым, и чем сильнее становится на дыбы реакция в Пруссии — обузданная там в гораздо большей степени, чем в Австрии, — тем либеральнее, из чувства злорадства, становятся замашки в Австрии.
В Европе теперь положение — я имею в виду внутреннее в от­ дельных государствах — все более приближается к тому, которое было в 1845 году.
Пролетариат все в большей степени занимает по­ зицию, которая тогда принадлежала буржуазии.
Тогда началось в Швейцарии и Италии: в Швейцарии — внутренней распрей между демократическими и католическими кантонами, разрешив­ шейся войной Зондербунда; в Италии — либеральными опытами Пия IX , либерально-национальными преобразованиями в Тоскане, в мелких герцогствах, в Пьемонте, Неаполе, Сицилии; война Зон­ дербунда и бомбардировка Палермо стали, как известно, непосред­ ственным прологом февральской революции 1848 г.
в Париже.
Ныне, когда кризис может назреть через пять — шесть лет, к Бельгии, повидимому, перейдет роль Швейцарии, к Австрии.
— роль Италии, а к Германии — роль Франции.
Борьба за избирательное право начинается в Бельгии и подхватывается в грандиозных масштабах в Австрии.
Чтобы дело могло закончиться какой-либо половинчатой избирательной реформой, об этом не может быть и речи; раз уж ка­ мень покатится, толчок передастся по всем направлениям, и одна страна окажет обратное воздействие на другую.
Наряду с возмож­ ностью больших успехов даны, стало быть, и условия, а, следова­ тельно, также и вероятность этих успехов.
Вот приблизительно содержание того, что я вчера после обеда излагал Луизе в качестве своего взгляда на ближайшие судьбы Австрии.
А в 8 часов вечера «Evening Standard» принес известие — еще не достоверное — о капитуляции Тааффе, а сегодня мы узнали о проекте, по крайней мере, в его самых общих чертах.
Итак, камень теперь сдвинут с места, а вы уж позаботитесь о том, чтобы он не оброс мохом.
Я ничего не скажу о проекте, пока не узнаю о нем больше; одно лишь мне представляется несомненным: Тааффе х о­ чет, по примеру Бисмарка, превратить представительство городов из сплошного либерального в разнородное и использовать рабочих против буржуазии.
Это нам в известной мере может быть наруку: либералы и другие буржуазные партии будут пытаться еще больше ограничить доступ к избирательному праву, так что вы можете очу­ титься в приятном положении — поддерживать бравого Тааффе про­ тив его парламента.
Во всяком случае, следует принять этот аванс, — и прежде чем я опять буду у вас, ты уже будешь полноправным депу­ татом рейхсрата.
«Daily Chronicle» говорит уже о верных 20 рабочих представителях.
С 20 п даже с меньшим числом рабочих рейхсрат будет учреждением совершенно иного рода, чем до сих пор.
Почтен­ ная публика еще подивится тому оживлению, которое охватит тогда это шаткое здание.
А если наряду с немцами удастся провести туда несколько чехов, то национальной вражде будет поставлена преграда, и младочехи, старочехи и немецкие националисты будут смотреть друг на друга совершенно другими глазами.
По этому случаю можно сказать: вступление первых социал-демократов в рейхсрат откроет собой новую эпоху для Австрии.
И этого добились вы, и так как теперь эта новая эпоха надви­ гается, то мы все радуемся, что у нас будет в рейхсрате такая свет­ лая голова, как ты.
Сердечный привет от Луизы и твоего Ф.
Энгельса .
Привет от Луизы, а также и от меня Поппу, Рейману, Адель-гейде1, Ульбингу и всем прочим.
1 51.
Августу Бебелю в Берлин.
Лондон, 12 октября 1893 г.
Дорогой Август, Мы посылаем тебе экземпляр « Женщины » в издании Ривса.
.
Юридическая сторона (которая только и имеет значение по отноше­ нию к такому субъекту, как Ривс) мне представляется такой: 1) Международное авторское право в отношении перевода охра­ няется в течение трех лет после появления оригинала, но только 1 А.
Дворшак.
в том случае, если уже в течение первого года действительно было опубликовано начало разрешенного автором перевода.
Поэтому для тебя пресечено всякое право обжалования, если только перевод г-жи Вальтер не появился в течение года после выхода какого-либо нового немецкого издания, содержащего существенные изменения и добавления по сравнению с прежним; а это едва ли было так.
2) Остается, стало быть, право обжалования со стороны А.
Валь­ тер.
Обладает ли она таковым, зависит от того, сохранила ли она за собой при выходе первого английского издания право литератур­ ной собственности или уступила его издателю «Модерн Пресс», фор­ мально или по молчаливому соглашению.
Это следовало бы выяс­ нить.
Если она формально не сохранила за собой этого права, то в условиях здешнего законодательства десять шансов против одного, что оно само собой перешло в руки издателя, и тогда она больше не имеет никакого права на обжалование.
3) Издатель, некий Фульджер, насколько мне известно, давно был вынужден ликвидировать свое предприятие и был, наверное, очень рад заключить какое-нибудь соглашение с Ривсом.
Таким образом, почти несомненно, что ты юридически ничего не сможешь сделать и очень мало вероятно, что сможет что-нибудь сделать г-жа Вальтер; все же следовало бы это точно установить.
Если бы ты достал мне копию договора между г-жей Вальтер и «Модерн Пресс», то я смог бы в случае надобности посоветоваться с адвокатом.
Если, однако, этот вопрос не совсем ясен , то с таким молодчиком, как Ривс, ничего нельзя будет сделать, он совершенно беззастенчив в своих спекулятивных махинациях, и выколотить из него деньги почти невозможно; к сожалению, мне тоже пришлось иметь с ним дело; даже угроза суда тут мало помогает, эти господа в подобных случаях переводят все на имя жены или инсценируют аукцион (списывание товарной наличности и т.
д.
на имя подставных или действительных кредиторов).
Вчера нами здесь получены два замечательных известия.
Во-первых, начало конца стачки углекопов.
После того как локаут рабочих, который объявлен 28 июля крупными шахтовла­ дельцами для того, чтобы 1) поднять цены и сократить производство, 2) иметь возможность безнаказанно нарушить легкомысленно заклю­ ченные ими разорительные для них договоры на годичную поставку угля газовым заводам и другим городским предприятиям, ибо во всех таких договорах оговорено, что стачка оправдывает нарушение дого вора , 3) понизить заработную плату и 4)разорить мелкие предприятия и скупить их за бесценок — последнее все чаще становится постоянным мотивом всех крупных локаутов, — итак, после того как этот локаут продолжался свыше двух месяцев и общественное мнение буржуазии, также страдающей от отсутствия угля, обернулось про­ тив шахтовладельцев, — наступил кризис.
С первой неделей октября истек срок соглашения, по которому шахтовладельцы взаимно обя­ зались под угрозой штрафа в 1 О О О фунтов не открывать свои руд­ ники иначе, как на условиях общего снижения заработной платы на 25% (с завоеванной в 1889 г.
надбавки в 40% к прежней заработной плате, т.
е.
ставка 1889 г.
плюс 15%) и при условии, если стачка будет закончена постановлением рудничного комитета.
Немедленно отпал целый ряд мелких шахт, которые возобновили работу по до-июлъской заработной плате (т.
е.
ставка 1889 г.
плюс 40% надбавки).
Тогда собрались мэры главных центров Йоркширского и Мидленд­ ского угольных округов и внесли посредническое предложение, к о­ торое фактически сводилось к снижению заработной платы на 10%.
Это было опасно; если бы хозяева на это согласились, то рабочие оказались бы в безвыходном положении, будучи вынуждены либо согласиться, либо восстановить против себя гнилое общественное мнение, с восторгом встречающее всякий компромисс.
К счастью, хозяева — во главе с самыми крупными — в своем ослеплении немедленно ответили отказом, и тогда распад их ринга стал явным в течение 24 часов.
Со вчерашнего дня, по до-июльским ставкам — следовательно, при полном отказе от требований предпринима­ телей — вновь приняты на работу 30—40 тысяч горняков, и теперь крах соглашения шахтовладельцев является бесспорным.
Это пер-лвый пример, когда стачка, вызванная предпринимателями и инсце­ нированная в ими же выбранный момент, полностью провалилась — и в этом заключается ее значение.
Они теперь не так-то скоро по­ пробуют снова, но и рабочие так настрадались и перенесли такую нужду, что их пристрастие ко «всеобщей стачке», пожалуй, немного приутихнет.
(Только что пришло письмо от тебя и Юлии.
) Второе известие касалось нового проекта избирательного закона в Австрии.
Это блестящая победа наших, и я немедленно по­ здравил по этому поводу Виктора.
«Daily News» полагает, что число избирателей в Вене возрастет с 80 000 до 350 000, a «Chronicle» оце­ нивает в 3 000 000 их общее число по всей Австрии, — эти оценки, -разумеется, из венских источников.
Во всяком случае, это предва­ рительный подсчет, который можно уже принять, — венские буржуа уже теперь считаются с фактом избрания 20 социал-демократических депутатов.
Весьма вероятно, что Тааффе рассчитывает на улучшение, то-бишь искажение своего проекта при прохождении его черев парла­ мент, но это рискованный расчет, и наши уж постараются наставить ему палок в колеса.
Великолепная ирония истории, если случится так, что нашим людям придется защищать премьер-министра против его парламента и против его собственного тайного я! Главное — сдвинуть камень с места; в Австрии же наше движение достаточно сильно для того, чтобы не дать ему остановиться.
А Тааффе неудобно будет воспрещать демонстрации за свое предложение.
Мое впечатление от Австрии вообще таково, что мы в ближайшее время еще переживем там много радостного.
При общей вялости всех партий, при общей нерешительности, национальной розни, при правительстве, которое никогда не знает, чего оно хочет, и едва сводит концы с концами, при законах, которые в большинстве своем существуют только на бумаге, при общей расхлябанности управле­ ния, о котором я получил настоящее представление, лишь увидев это собственными глазами, — при таких условиях партия, которая знает, чего она хочет, и знает, как этого добиться, которая действи­ тельно этого хочет и обладает для этого необходимыми качествами, — такая партия должна быть в конечном счете непобедимой, в особен­ ности если, как в данном случае, все ее требования направлены к тому же, к чему идет экономическое развитие самой страны и являются лишь политическим выражением этого развития.
Наша партия в А в­ стрии единственная живая сила в политической области, остальные способны лишь ка пассивное сопротивление или на все более осла­ бевающие наскоки, и это создает нам в Австрии исключительно благоприятное положение.
К тому же неустойчивые группировки буржуазных партий порой лишают правительство возможности оставаться консервативным, а когда оно перестает быть консерватив­ ным, то его деятельность просто перестает поддаваться учету, так как те партийные группировки, с которыми оно должно считаться, тоже не поддаются учету.
Далее, австрийское правительство яв­ ляется правительством державы, хотя и пришедшей в упадок, но все же великой державы, и, по сравнению с правительством Прус­ сии, мелкого государства-выскочки, оно все еще способно на круп­ ного масштаба решения в такие моменты, когда консерватизм и простая приверженность к существующему порядку становятся для него невозможными.
Так я объясняю себе «прыжок в неизвестность > г-на Тааффе.
К тому же еще подъем пролетарского движения во всех странах (подготовляет кризис, и поэтому успехи, завоеванные в одной стране, в свою очередь оказывают мощное воздействие на все остальные* страны.
Движение за избирательное право одержало первую победу в Бельгии, теперь последовала Австрия; нам это обеспечивает, прежде всего, сохранение всеобщего избирательного права, но по­ буждает также, как у нас, так и во Франции и Италии, к предъявле­ нию дальнейших требований.
Февральская революция была под­ готовлена внутренней борьбой в Швейцарии и конституционными переворотами в Италии, пока, наконец, война Зондербуида и бом­ бардировка Мессины неаполитанцами (февраль 1848 г.
) не дали непо­ средственного сигнала для взрыва парижской революции.
Лет пять-шесть, возможно, еще отделяют нас от кризиса, но мне кажется, что подготовительную роль на этот раз сыграет Бельгия и в особен­ ности Австрия, развязка же на этот раз разыграется в Германии.
Наши товарищи в Австрии уже как-нибудь позаботятся о том, чтобы дело не замерло.
Австрийский рейхсрат в неизмеримо большей мере, чем немецкий рейхстаг и даже чем саксонский и баварский ландтаги, является настоящим лягушечьим болотом.
Участие дю­ жины социалистических депутатов даст там совершенно другой эффект, чем у нас, и к тому же нам особенно повезло, что мы в лице Виктора имеем человека, который так ясно разбирается в запутанных австрийских отношениях и умеет с такой проницательностью их анализировать.
Его речь, опубликованная в последнем номере «Arbeiter-Zeitung», действительно превосходна г.
Эде и Гина были здесь сегодня утром.
Он все еще не такой, каким должен быть.
У него мания копаться в мелочах и он все больше и больше напоминает своего премудрого дядю из «Volkszeitung», мне часто кажется, что передо мной старый Арон во плоти 2.
С Швей­ царией он сам себе испортил все дело; ему заявили в Берне, что одного они, пожалуй, впустили бы, но не двух сразу, — тут ведь ясно, как ему следовало поступить: отправить сначала больного Юлиуса, а затем, через 6 месяцев, ссылаясь на это, возобновить просьбу.
В этом случае ему едва ли отказали бы или, во всяком слу­ чае, отказали бы не надолго.
Но его нетерпеливый нрав не мог с этим примириться.
Интереснее всего то, что он теперь часто твердит, будто сам он охотнее остался бы здесь, но вот Гина рвется в Швейцарию.
Его постоянная мечта — возвращение в Берлин, он воображает, что мог бы это осуществить, и обсуждает это со всеми юристами.
Придется подождать! 1 Речь В.
Адлера на большом народном митинге в Вене 2 октября 1893 г.
2 А.
Бернштейн.
Если Шлютер разумный человек, он окажет себе и своей жене •одолжение, дав согласие на оформление развода.
Процесс против отсутствующей жены, якобы злостно покинувшей мужа, не пред­ ставляет ничего приятного ни для той, ни для другой стороны, а пол­ ной свободы он, вероятно, и сам желает.
Впрочем, он и без того пользовался свободой, где только мог.
Вообще же всегда приятно бы­ вает слышать, что знакомая женщина добивается самостоятельности.
Решение окончательно разойтись со своим Германом, вероятно, стоило ей большой внутренней борьбы, вследствие чего ее характер раньше мог казаться нерешительным.
Однако, какая растрата энер­ гии буржуазный брак: сначала пока его добьешься, затем все время, пока эта канитель продолжается и, наконец, пока с ней снова раз­ вяжешься.
Мы только что вернулись с прогулки по парку.
Великолепная осенняя погода, восхитительный заход солнца, безоблачное небо и красивая окраска листьев.
Внизу накрывают на стол.
Будет уэльс­ ская баранья ножка, приготовленная на манер дичи, и знаменитая лапша.
Поэтому спешу закончить.
Луиза и я благодарим Юлию за ее милые письма и в ближайшее время на них ответим.
Сердечный привет от нас вам обоим, а также Зингеру и его сестре, Либкнехтам я всем тем дорогим друзьям, имена которых я перечислять не могу, так как остынет жаркое.
Твой'Ф .
Энгельс.
1о2.
Николаю Францевичу Даниельсону в Петербург.
Лондон, 17 октября 1893 г.
Милостивый государь, Когда я получил Ваше письмо от 26 июля с извещением о Вашем возвращении домой, я сам как раз собирался на два месяца за гра­ ницу и только сейчас вернулся из этой поездки.
Вот причина моего долгого молчания.
Очень Вам благодарен за присланные экземпляры «О черков»1; три из них я отправил друзьям, способным их оценить.
Книга про­ извела, как я с удовольствием заметил, значительное впечатление и .
даже вызвала сенсацию, и вполне заслуженно.
Среди русских, с кото­ рыми я встречался, она была главной темой разговора.
Не далее как 1 Речь идет о книге Н.
Ф.
Даниельсона «Очерки нашего пореформенного общественного хозяйства», опубликованной под псевдонимом Николай— он, Петербург 1893.
вчера один из них писал мне: у нас на Руси идет спор о «судьбах капитализма в России», В берлинском «Sozialpolitisches Zentral-blatt», третий год издания № 1, 1 октября 1893 г.
, некий П.
Струве опубликовал о Вашей книге большую статью; я должен согласиться с ним в одном пункте, — что и для меня современная капиталисти­ ческая фаза развития в России представляется неизбежным след­ ствием исторических условий, которые были созданы Крымской войной, способа, каким было осуществлено изменение аграрных отношений в 1861 г.
, и, наконец, общего политического застоя во всей Европе.
Но где Струве решительно неправ, это там, где он; желая опровергнуть то, что он называет Вашим пессимистическим взглядом на будущее, сравнивает современное положение России с положением Соединенных Штатов.
Он говорит, что пагубные последствия современного капитализма в России будут преодолены так же легко, как и в Соединенных Штатах.
При этом он совер­ шенно забывает, что само происхождение Соединенных Штатов современное, буржуазное; что они были основаны мелкими буржуа и крестьянами, бежавшими от европейского феодализма с целью учредить чисто буржуазное общество.
Между тем в России мы имеем: фундамент первобытно-коммунистического характера, родовое об­ щество, предшествующее эпохе цивилизации, правда рассыпаю-щееся теперь в прах, но все еще служащее тем фундаментом, тем материалом, над которым оперирует и действует капиталистическая революция (ибо это настоящая социальная революция).
В Америке денежное хозяйство вполне установилось более ста лет тому назад.
, тогда как в России натуральное хозяйство было общим правилом,, почти без всякого исключения.
Поэтому ясно, что в России перемена должна носить гораздо более насильственный и резкий характер к сопровождаться несравненно большими страданиями, чем в Аме­ рике.
Но при всем этом, мне все же кажется, что Вы смотрите на деле более мрачно, чем это может быть оправдано фактами.
Несомненно,, что переход от первобытного, аграрного коммунизма к капиталисти­ ческому индустриализму не может произойти без ужасного перелома внутри общества, без исчезновения целых классов и превращения их в другие классы; а какие огромные страдания, какую растрату человеческих жизней и производительных сил это неизбежно вле­ чет за собой, мы видели уже, хотя и в меньшем масштабе, в Западной Европе.
Но от этого до полной гибели великого и высокоодаренного» народа еще очень далеко.
Быстрый прирост населения, обычный у вас, может приостановиться.
Безрассудное истребление лесов * в сочетании с экспроприацией старых помещиков наряду с крестья­ нами, может причинить колоссальную растрату производительных сил; и все же более чем стомиллионное население образует, в конце концов, достаточный внутренний рынок для весьма значительной крупной промышленности; и у вас, как и повсюду, все выровняется, конечно, если капитализм в Западной Европе продержится доста­ точно долго.
Вы сами признаете, что «социальные условия в России после Крымской войны не были благоприятны для развития той формы производства, которую мы унаследовали из нашей прошлой истории».
Я пойду еще дальше и скажу, что в России, так же как и во всяком другом месте, невозможно было бы развить из первобытного аграр­ ного коммунизма более высокую социальную форму, если только эта более высокая форма не была бы уж е воплощена в жизнь в какой-либо другой стране и могла быть использована в качестве образца.
Так как эта более высокая форма— всюду, где она исторически воз­ мож на,— является необходимым следствием капиталистической формы производства и создаваемого им социального дуалистического антагонизма, то она не может развиться непосредственно из перво­ бытной земельной общины иначе, как в виде подражания примеру, уже где-либо существующему.
Будь Западная Европа зрелой в 1860— 1870 гг.
для такого переворота, будь этот переворот начат тогда Англией, Францией и т.
д.
, — тогда русские действительно были бы призваны показать, что могло быть сделано из их общины, в то время еще более или менее нетронутой.
Но Запад: пребывал в застое и даже не пытался произвести такого пере­ ворота, а капитализм, напротив того, развивался все быстрее и быстрее.
Итак, России не было иного выбора, кроме следующего: либо развить общину в такую форму производства, от которой ее отделял еще ряд промежуточных исторических ступеней и для' осуществления которой условия не созрели еще тогда даже на Западе — задача, очевидно, невозможная,—либо развиваться в на­ правлении капитализма.
Спрашивается: что оставалось делать, если не второе? Что касается общины, то она возможна, лишь пока имуществен­ ные различия между ее членами ничтожны.
Как только эти различия-усиливаются, как только некоторые ее члены становятся должни-ками-рабами других, более богатых членов, — так ее дальнейшее существование невозможно.
Афинские кулаки и мироеды до Солона разрушили афинский род с той же неумолимостью и беспощадностью,, с какими кулаки и мироеды вашей страны разрушают общину.
Я боюсь, что это учреждение осуждено на гибель.
Но, с другой сто­ роны, капитализм открывает новые перспективы и новые надежды.
Посмотрите на то, что он сделал и делает на Западе.
Великая на­ ция, подобная вашей, пережийет любой кризис.
Нет такого великого исторического бедствия, которое бы не возмещалось каким-либо историческим прогрессом.
Лишь способ действия изменяется.
Пусть же исполнится предопределенный жребий! Ваш JI.
К.
Как только III том будет в печати, я позабочусь о том, чтобы Вам высылать листы.
15 >\ Августу Бебелю в Кельн.
Лондон, 18— 21 октября 1893 г.
Дорогой Август, Я только что получил извещение о том, что издательство «Уог-warts» тамеревается » переиздать «Анти-Дюринг», причем меня про­ сят только сделать к новому изданию несколько кратких замечаний.
О том же, что «намереваюсь» делать я сам, меня даже и не спра­ шивают.
Но ты, вероятно, помнишь, что во время нашего путеше­ ствия мы условились отдать «Анти-Дюринг» Дитцу, а мелкие популярные вещи — «Vorwarts».
Об этом я и собираюсь уведо­ мить берлинских господ, чтобы они не предавались дальнейшим иллюзиям, а тебе пишу об этом прямо в Кельн, так как знаю от Луизы, что ты поедешь оттуда в Штутгарт и сможешь, следова­ тельно, переговорить с Дитцем.
Я ставлю ему следующие условия издания, тираж которого он может установить сам, поставив меня в известность: 1) Гонорар в 15% с продажной цены, т.
е.
15% с каждой марки.
Мы столько получаем здесь, в Англии, за переводы моих вещей.
Так как моя книга лишь в слабой мере подходит для массового сбыта, то он может назначить соответствующую цену.
2) Гонорар выплачивается д-ру Виктору Адлеру в Вене.
3) Дитц обязуется не снижать цены на весь тираж или на часть его без моего письменного согласия.
Я оговариваю это для того, чтобы книга не была использована, как уже бывало, для облегчения сбыта кой-какому залежавшемуся товару.
Вот и все.
Ты знаешь, что Либкнехт просил меня (в воскресенье, в Груне-вальде) пригласить Лафарга на постоянную работу в качестве кор­ респондента; я обещал ему это сделать, как только он сообщит мне о том, что Правление утвердило Лафаргу гонорар.
Недавно в «Vorwarts» появился отчет парижского корреспондента о кон­ грессе марксистов в Париже.
Я справился у Лафарга (так как ничего не слыхал от Либкнехта), его ли это корреспонденция, он ответил — нет.
Тогда я спросил у Либкнехта, как обстоит дело, и вот что он мне пишет: «Перед своим отъездом в Саксонию, откуда я только что возвратился, я написал Августу, чтобы он уладил это дело с Лафаргом.
Во всем, что связано с особыми расходами, я завишу от Правления».
Повидимому, на тебя снова соби­ раются взвалить ответственность за упущения других.
Правда, Правление в последнее время завалено работой, но я все-таки думаю, что вопрос о приглашении газетного корреспондента может быть улажен в несколько минут.
Мне что-то сдается, что Либкнехт, при его все возрастающем исключительном при­ страстии к Вайяну, не испытывает особенного желания заклю­ чить соглашение с Лафаргом, иначе он уладил бы это дело до Парижского конгресса, о котором получил бы тогда достовер­ ный отчет (французы не допустили на конгресс ни репортеров, ни публики).
У нас полно народа.
Вчера приехали Леман и г-жа Адамс Валь­ тер, сегодня приезжает Шмуилов, который собирается здесь же­ ниться.
Я спросил г-жу Адамс Вальтер по поводу ее соглашения с Фульджером; она не могла ответить ничего определенного, но обе­ щала справиться у своего друга, который занимался этим делом, и сообщить мне результат.
Судя по тому, что она могла сообщить, весьма вероятно, что право литературной собственности на ее пере­ вод в порядке молчаливого соглашения перешло к Фульджеру, и тогда против Ривса абсолютно ничего нельзя предпринять, разве только поместить в газетах заметку о том, что этот текст давно уже устарел.
Я хотел послать тебе 20 марок, которые занял у тебя в день отъезда, но все никак не соберусь в город, чтобы достать немецкие ассигнации.
Ты получишь их в следующий раз.
Если я тебе еще что-нибудь должен, что вполне возможно, то напомни мне об этом в следующем письме.
Письма Лассалю переданы Тусси для перепечатки на пишущей машинке.
Счет она представит вам по обычной расценке, а 1 7 м.
и э.
, т .
XXIX я его оплачу.
Но какой гонорар вы заплатите наследникам: Сколько получится листов, я по рукописи не могу еще опре­ делить.
21 октября.
Это письмо вчера опять не удалось отправить, так как Шмуилов не знает английского языка и за отсутствием кого-либо другого мне пришлось сопровождать его в контору записей гражданского состояния и помочь уладить предварительные формаль­ ности.
Акт наложения брачных цепей сможет свершиться не раньше чем через четыре недели.
Дела в Австрии идут превосходно.
Всеобщая беспомощность партий, колебания императора, почти несомненный роспуск парла­ мента и перевыборы дают повод для великолепной агитации со сто­ роны наших и для того, чтобы как следует взбаламутить старое бо­ лото.
Различные аристократические и буржуазные партии мечутся и копошатся, как муравьи в развороченном муравейнике.
Старый порядок, и без того достаточно шаткий, погиб теперь навсегда, и нам остается только позаботиться о том, чтобы история снова не пришла в состояние покоя.
А это не трудно.
Соответствующее воздействие на Германию, конечно, неизбежно.
Это совсем как в 1848 г.
, когда Вена, выступив 13 марта, заставила этим Берлин 18-го последовать ее примеру.
Брюссель — Вена — Берлин — таков теперь естественный «алфавитный порядок».
Оче­ редь дойдет и до прусской и других местных систем избирательного права, конституции города Гамбурга и т.
д.
Период застоя и реакции в законодательстве, последовавший за 1870 г.
, пришел к концу, пра­ вительства снова поступают под контроль живого политического движения народа, движения, на которое мы оказываем действие, то отрицательное, то положительное, сами оставаясь в тени.
Мы теперь являемся тем, чем либералы были до 1848 г.
, и австро-бельгийские избирательные победы доказывают, что мы представляем собой достаточно сильный бродильный фермент, чтобы довести до конца начавшееся брожение.
Но быстро и энергично этот процесс пойдет лишь после того, как мы и в Германии добьемся прямых или кос­ венных успехов — завоеваний в области гражданских свобод, уси­ ления политического влияния рабочих, большего простора для их движения.
И это тоже придет.
Если ты собираешься опубликовать выдержки из писем Микеля, то смотри, не расстреляй весь порох сразу.
Помни, что раз вещь уже появилась , то эффект миновал и повториться снова не может, — разве только, если бы у нас были еще боеприпасы в резерве.
Всеобщая стачка представляла в Австрии большую опасность, и сейчас еще не исключена возможность, что она будет пущена в ход и притом в пользу министерства Тааффе и его избирательной реформы, что было бы, конечно, верхом иронии истории.
При локауте англий­ ских горняков обнаружилось, в какие заблуждения вовлекает это путаное понятие.
Основная идея такова: всеобщим угольным, голо­ дом принудить буржуазию к уступкам.
Это имеет известный, смысл * если рабочие ведут наступление, т.
е.
при благоприятной деловой конъюнктуре.
Напротив, когда дела плохи, когда у промышленни­ ков слишком большие запасы и в рудниках больше угля, чем они в состоянии продать, когда капиталисты сами берут на себя инициа­ тиву путем локаута сократить производство и при этом заодно снцг зить и заработную плату, — тогда всеобщая стачка — вода на мель­ ницу капиталистов, тогда добыча угля сокращается в их интересах.
Правильная политика для англичан заключалась в том, чтобы побуг дить континентальных горняков воздержаться от забастовки, чтобы в Англию по возможности прибывал уголь с материка.
Но фраза о всеобщей стачке совершенно сбила их всех с толку; бельгийская и французская стачки последовали за английским локаутом, и в той мере, в какой они отразились на Англии, это могло оказаться по­ лезным только капиталистам.
Крупные шахтовладельцы еще сопротивляются; те, кто помельче, идут на все большие уступки.
Около 80 О О О человек возобновили работу, около 200 О О О еще бастуют.
Крупные хозяева угрожают крайними мерами: выбросить рабочих из домов, принадлежащих рудникам.
Если бы нашлись штрейкбрехеры, согласные въехать в эти дома, владельцы рудников непременно бы это проделали и по­ лучили бы для этого в помощь войска.
Но штрейкбрехеров не ока­ залось, а ради акта чистого произвола, единственной целью которого было бы оставить рабочих без крова перед пустующими домами, — правительство едва ли согласится повторить такой непопулярный шаг, как недавняя стрельба в Фезерстоне.
Если же это все-таки произойдет, то прольется много крови.
Такой крайней меры по от­ ношению к себе рабочие не потерпят.
Сейчас придут Эвелинги, которые предупредили, что будут к обеду.
У нас дома вечно народ.
Итак, будь здоров, кланяйся всем, а если будешь в Штутгарте, — также Дитцу и К.
Каутскому с су-< пругой.
Твой Ф.
Э.
Lj4 .
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 3 ноября 1893 г.
Дорогой Барок, 1) О Хауэлле.
Книга «Конфликты и т.
д.
» — только объемистая компиляция в 536 стр.
и, на мой взгляд, вряд ли будет иметь успех в Германии, к тому же предистория, как и все остальное, списана у Брентано.
Более кратким изложением является вышедшая в 1891 г.
книга Хауэлла «Старый и новый тред-юнионизм», 235 стр.
, которая содержит данные еще за один год.
Эта работа в сокращенном пере­ воде под нашим контролем и снабженная примечаниями могла бы, пожалуй, иметь успех.
Только Дитц не должен снова позволить обмануть себя, как было в случае с Зонненшейном по поводу Степняка, когда он поплатился 25 фунтами; это были просто выброшенные на ветер деньги, которые вдобавок дали английским издателям ложное представление о ком­ мерческих способностях их немецких коллег.
Не следует выставлять себя на посмешище перед подобными людьми; англичанам импони­ рует только умение отстаивать свои права.
Итак: по международному праву, для сохранения права на перевод требуется, чтобы в течение года с момента выхода оригинала было опубликовано хотя бы начало соответствующего перевода, тогда права автора на перевод в соответствующей стране, на соот­ ветствующем языке охраняются в течение трех лет.
В противном случае — нет.
В соответствии с этим ни у Хауэлла, ни у его изда­ теля не может быть никаких юридических претензий.
Речь может итти лишь о соблюдении приличий.
Если Дитц пожелает поручить устные переговоры с Хауэллом Эвелингу (который хорошо осведо­ млен в этих делах) и уполномочит Эвелинга в крайнем случае пред­ ложить Хауэллу, скажем, 2 фунта 10 шиллингов, т.
е.
50 марок, то Хауэлл, вероятно, даст разрешение на перевод совершенно безвоз­ мездно .
Я не вижу, с какой стати мы должны без нужды бросать деньги в пасть этим высокомерным англичанам, чтобы они потом кичились перед нами, людьми с континента, тем, что их книги имеют коммерческую ценность и у нас, тогда как мы, бедняжки, должны быть благодарными за ту великую честь, которую они оказывают нам, переводя наши книги без спроса.
Да к тому же еще этот негодяй Хауэлл! 2) Я понимаю, что тебя тянет в Вену.
Австрия теперь важней­ шая страна в Европе, по крайней мере в настоящий момент.
В ее руках инициатива, которая через год-два найдет отклик в Германии и в других странах.
Бравый Тааффе дал первый толчок камнк>? который не так скоро остановится.
Таким образом вполне естественно, что каждому австрийцу хочется принять участие в движении, а дела будет достаточно.
Мне радостно было смотреть на венцев, это вели-колепный народ, но сангвиники, сангвиники такие, что не уступят в этом отношении французам, и их, следовательно, нужно не подг гонять, а скорее сдерживать, чтобы плоды многолетних трудов не пропали в один день.
Вчера вечером Эде прочитал мне то, что ты написал ему относительно статьи о стачке как средстве политической борьбы.
Ему я решительно отсоветовал писать такую статью.
На мой взгляд, историей с трехклассной избирательной системой он уже достаточно упрочил за собой репутацию человека, который потерял контакт с массами и, оставаясь в стороне, в тиши своего кабинета по-доктринерски рассуждает о вопросах непосредственной практики, Но я и вообще того мнения, что подобная статья именно сейчас принесла бы большой вред.
Как бы осторожно эта статья ни была на­ писана, как бы она ни избегала пристрастного тона, венская «Volks-tribune» все равно извлечет из нее подходящие для себя места, отпечатает их жирным шрифтом и использует их против людей, которым и без того так трудно удерживать венцев от безрассудных поступков.
Ты сам говоришь, что баррикады устарели (хотя смогут снова оказаться нужными, когда армия станет на х /з— 2 /б социалиста^ ческой, и дело дойдет до того, чтобы дать ей повод для выступления)* но политическая стачка, если она не победит немедленно в резуль­ тате простой угрозы (как в Бельгии, где армия была очень неустойчива), неизбежно окончится колоссальным конфузом, либо, наконец, прямо приведет к баррикадам .
И это в Вене, где вас бев лишних разговоров могут тут же на месте перестрелять руками че­ хов, хорватов, русинов и т.
д.
Когда дело в Вене так или иначе раз­ решится с помощью всеобщей политической стачки или без нее, тогда вопрос о стачке будет все еще достаточно актуален для «Neue Zeit», Но сейчас публичное обсуждение общетеоретических доводов за в против этого средства борьбы может только быть наруку тем, кто в Вене разжигает страсти.
Я знаю, как трудно Виктору бороться против магического воздействия, которое оказывает на венские массы фраза о всеобщей стачке, и как он был бы доволен, если бы ему уда­ лось отложить решение этого вопроса в долгий ящик; поэтому нам следовало бы, я полагаю, безусловно избегать всяких действий или высказываний, которые могут быть использованы крайними тече­ ниями.
Венские рабочие должны подождать, пока с избирательным пра­ вом они получат возможность подсчитать свои голоса и голоса своих друзей в провинции, тогда они узнают соотношение своих сил и сил противника.
Впрочем, дело может дойти до того, что всеобщая стачка будет проводиться под эгидой и более или менее в пользу министра изби­ рательной реформы Тааффе.
Это было бы верхом иронии.
3) «Парламентаризм» 1 ты преподнес мне лично в Цюрихе, еще раз спасибо за него.
4) Что касается письма Гейне, то Тусси сказала мне, что она заручилась для тебя также согласием Лауры.
За последнее время, с тех пор как я возвратился, я Тусси почти не видел или видел всего лишь по нескольку минут.
Эвелинги оба чрезвычайно заняты, а по воскресеньям их почти не увидишь из-за митингов.
Но мне все же хоте­ лось бы посмотреть еще раз письмо, прежде чем сказать что-либо определенное; эта история может быть истолкована совершенно пре­ вратно, и это необходимо как следует продумать.
5) III том, чистые листы.
Когда их начнут печатать, я позабо­ чусь о том, чтобы эти листы поступали в твое или Эде распоряжение целыми разделами, если вообще мне удастся получить их у Мейс-нера.
Дело в том, что один оттиск мне уже нужен для русского пере­ вода, а Мейснер стареет и уже не так сговорчив, как был; но я сделаю все, что будет в моих силах.
Всего имеется шесть раз­ делов, и я хочу каждый из них посылать вам отдельно, по мере их напечатания.
Со времени своего возвращения я не смог даже дотронуться до этой работы, но надеюсь, что на будущей неделе снова засяду, на­ конец, за нее.
6) Только что получил от Лафарга хшижку Гильомена и В.
Па­ рето 2.
Выдержки сделаны Лафаргом, а введение, кажется, написано каким-то шарлатаном — вульгарным экономистом.
Возвращаюсь еще раз ко всеобщей стачке.
Тебе не следует забы­ вать, что никто так не радовался удачному исходу дела, как бель­ гийские лидеры.
Они достаточно натерпелись страху, что им при­ дется осуществить свою угрозу всерьез; они сами отлично понимали, как мало они в состоянии были что-нибудь сделать.
И это в промыш­ ленной по преимуществу стране, при крайне неустойчивой, слабо дисциплинированной армии, похожей на милицию.
Но если там еще 1 Работа К.
Каутского «Парламентаризм и демократия».
2 Речь идет об изложении «Капитала» Маркса, изданном в Париже в 1893 г.
можно было надеяться добиться чего-нибудь при помощи этого ору­ жия, то на что же можно было рассчитывать в Австрии, где преобла­ дает крестьянство, где промышленность спорадична и относительно слаба, большие города малочисленны и разбросаны на далеких рас­ стояниях, где национальности натравлены друг на друга, а социа­ листы не составляют и 10% всего населения (взрослого мужского населения, разумеется)! Здесь мы должны во что бы то ни стало избе­ гать всякого шага, который мог бы толкнуть и без того нетерпеливый, жаждущий подвигов рабочий класс на то, чтобы поставить на карту решительно все,— да еще вдобавок в такое время, когда правительство этого желает и может этого добиться посредством провокации.
«Уогwarts» всегда останется «Vorwarts», в этом я убедился в Бер­ лине.
Я рад поэтому, что будет выходить еженедельник х, и партия получит возможность показаться хотя бы перед заграницей не в таком позорном виде.
«Vorwarts» выходит в Берлине, читается почти псключительно в Берлине (9 /1 0 тиража) и как местное изделие всегда встречает там снисходительную оценку.
Еженедельник станет также противовесом влиянию «Vorwarts» на остальную партийную печать.
Как сложатся взаимоотношения обоих изданий, это будет видно, но не думаю, чтобы дело дошло до крайностей.
Подзаголовок «Центральный орган», который носит «Vorwarts», не имеет значения.
Эту фразу мы охотно ему предоставляем.
Во всяком случае, в нашей партийной печати происходят все­ возможные преобразования.
Мне любопытно, что же будет с «Neue Zeit»; обратное превращение в ежемесячный журнал все-таки свя­ зано с риском.
Едва ли еженедельник на долгое время составит для «Neue Zeit» опасную конкуренцию.
Итак, счастливого пути в Вену.
Когда будешь там, поклонись от меня ресторану «Lowenfrau» у городского театра, это была наша штаб-квартира по части обедов.
Привет всем вам от нас всех.
Твой Ф.
Э.
155.
Виктору Адлеру в Вену.
Лондон, 10 ноября 1893 г.
Дорогой Виктор, При сем посылаю тебе отрывок из письма Августа.
Я не раз­ деляю его опасений; эти возможности, как мне кажется, весьма 1 <'Der Sozialdemokrat».
отдаленные и отчасти уже теперь исключаются.
Позаботься о том, чтобы письмо было уничтожено, как он того желает.
Мое письмо от 10 октября разминулось с твоим от того же числа.
Ты, вероятно, заметил, что мы вполне сходимся в общей оценке по­ ложения в Австрии.
Это положение кажется мне, пожалуй, еще более благоприятным, чем тогда.
Избирательная реформа с предложением Тааффе в качестве минимума теперь останется в Вене в центре вни­ мания.
Император одобрил ее и не может отступить; а ведь он в гораздо большей мере, чем рейхсрат, представляет Австрию.
Пови-димому, коалиционное министерство уже рушится, едва успев воз­ никнуть, но если даже это и не так, оно падет при первом положи­ тельном действии.
Даже если оно, как предполагает Август, пустит в ход бернрейтеровщину х, то это будет лишь кратковременной оттяжкой и не предотвратит его распада при первом же возникшем боевом вопросе.
Несомненно одно: Австрия стоит теперь на первом месте в по­ литическом движении Европы, а мы все плетемся за ней; даже страны, в которых уже есть всеобщее избирательное право, не смогут убе­ речься от влияния австрийских событий.
У Ронахера имела место преднамеренная попытка вызвать мятеж2.
Если только вам удастся сдержать своих людей, из этого ничего не выйдет, а единственно, что могло бы объединить Виндишгреца, Пленера, Яворского, это — расстрел мятежа в Вене.
Здесь дела обстоят плохо.
В случае серьезной реформы либе­ ральное правительство провалится самым жалким образом, даже общество фабианцев отказывает ему в повиновении и отрекается от всей своей политики «пропитывания».
См.
статью Аутоликуса (Бер-гесс) на первой странице «Workman's Times» о манифесте фабианцев, опубликованном в «Fortnightly Review».
Если либералы не выпра­ вятся, то на ближайших выборах будет масса рабочих кандидатов, и 30—40 из них, вероятно, будут избраны в парламент.
На муни­ ципальных выборах 1 ноября рабочие Севера начали подсчитывать свои силы и имели известный успех.
Привет от Луизы и твоего Ф.
Э.
1 Проект избирательной реформы либерала Бернрейтера ограничивав участие рабочих в парламентских выборах специальной курией «застрахован­ ных от болезней рабочих».
2 На 3 ноября 1893 г.
в зале Ронахера, в Веке, было назначено собрание противников избирательной реформы, которое вызвало демонстрацию протеста со стороны рабочих социал-демократов.
Между демонстрантами и полицией произошло кровавое столкновение.
lofJ.
Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Дорогой Зорге, Лондон, и ноября 1893 г.
Прилагаю письмо г-же Келли (бывшей Вишневецкой); не откажи передать его ей.
Как только ты узнаешь ее правильный теперешний адрес, то передай ей, пожалуйста, прилагаемый чек лондонского-Юнион банка на 1 фунт стерлингов 12 шиллингов 11 пенсов .
Прочти на первой странице сегодняшнего «Workman's Times» статью Аутоликуса (Бергесс) о манифесте фабианцев.
После того как эти господа в течение многих лет заявляли, что освобождение рабочего класса может быть осуществлено только «великой» либераль­ ной партией, объявляли всякое самостоятельное выступление ра­ бочих на выборах также и против либеральных кандидатов скрытым торизмом, и «пропитывание» либеральной партии социалистическими принципами провозглашали единственной жизненной задачей со­ циалистов.
— после всего этого они теперь заявляют, что либералы предатели, что с ними не надо иметь никакого дела и что рабочие на ближайших выборах должны, не считаясь ни с либералами, ни с тори, выставить собственных кандидатов, при помощи 30 О О О фунтов стерлингов, которые тем временем должны быть предоставлены тред-юнионами, если последние — чего, конечно, не будет — захотят оказать фабианцам эту любезность.
Это полное покаяние в гре­ хах этих высокомерных буржуа, милостиво снисходящих к пролета­ риату, чтобы освободить его сверху, если бы только он захотел понять, что такая серая необразованная масса не может сама себя освободить и ничего не может достигнуть без милости этих умных адвокатов, литераторов и сентиментальных баб.
И вот теперь первый же, возвещенный под звуки труб и литавр как призванный потрясти мир опыт этих господ так блестяще провалился, что они сами выну­ ждены были это признать.
Вот он — юмор истории.
Сердечный привет тебе и твоей жене.
Надеюсь, что эту зиму вы перенесете лучше, чем прошлую.
Здесь наступление зимы уже дает себя чувствовать.
Твой ф э 167 • Наталии Либкнехт в Берлин.
Лондон, 1 декабря 1893 г.
Уважаемая г-жа Либкнехт, Сердечно благодарю за Ваше письмо и дружеские пожелания ко дню моего 73-летия, который я провел бодро и в добром здоровье.
Вечером у нас были Эвелинги и Бернштейны, и пустые бутылки свидетельствовали об отличном самочувствии и хорошем настроении всех присутствующих.
Если так будет продолжаться, то, с моей стороны, не возникнет никаких препятствий к повторному посеще­ нию Берлина, и тогда мы сможем снова пить кофе в Зоологическом саду и злословить по адресу четвероногих и двуногих, крылатых и бескрылых, рычащих и разговаривающих зоологических видов, которые наблюдаются там в клетках и на воле.
Бедный Гижицкий! Ходить он уж и так не может, а теперь ему хотят запретить еще и говорить, и только потому, что он поддержи­ вает запрещенные связи с социал-демократами.
Да, Пруссия не только культурное государство, но и государство интеллекта! Очень сожалею о том, что Ваш Карл нажил себе на службе его величества воспаление сухожилий, но будем надеяться, что это скоро пройдет.
Во всяком случае, коли уж попал в такое положение, самое лучшее — исправно нести службу.
Охотно верю, что господа офи­ церы будут остерегаться показать перед Вашими сыновьями свои слабые стороны, ведь эти два новобранца слишком близко стоят к дверям рейхстага, и что бы ни говорил военный министр, офицеры побоятся фигурировать лично в парламентских прениях.
А если Ваши сыновья вдобавок будут «примером для всей роты», как того требовал от нас, вольноопределяющихся, мой старый капитан, тогда и они, наверное, смогут, несмотря на своего отца, все же в конце концов дослужиться до унтер-офицерского чина.
И это было бы со­ вершенно в порядке вещей.
Если Бебель — сын унтер-офицера, то почему бы Либкнехту не быть отцом одного или нескольких унтер -офицеров? Вот увидите, насколько галуны украшают мундир, и в Берлине, кажется, прекрасный пол гораздо благосклоннее к Мо­ лоху, когда он в галунах.
Правда, это еще не все, ибо, как говорит Гейне: Как-никак — сильны соблазны Цезаревых эполет г.
Но таких чинов едва ли мы достигнем.
Ну что ж, печальный год в солдатском мундире тоже минет, и тогда Карл отправится в Гамм, очень красивую, или, вернее, некогда красивую местность, — там родилась моя мать, и я часто там бывал в детстве.
Но теперь все изменилось; Гамм превратился в прокопченное промышленное гнездо, хотя жить там все-таки можно.
1 Из стихотворения Г.
Гейне «Христова невеста».
А пока будьте здоровы и передайте мой сердечный привет Либ­ кнехту и Вашим детям.
Мы не забыли, что Либкнехт обещал нам приехать после Нового года.
Г-жа Каутская тоже шлет Вам привет.
158.
Лондонскому Коммунистическому Рабочему Просветительному Союзу в Лондон.
Лондон, 1 декабря 1893 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Уважаемый товарищ, Прошу Вас передать Правлению и членам Коммунистического рабочего просветительного союза мою искреннейшую благодар­ ность за их любезное поздравление по случаю моего 73-летия.
Да процветает Союз еще долгие годы и пусть всегда высоко держит старое красное знамя, которое он первый развернул здесь, « в Англии! С искренним приветом Ф.
Энгельс .
159.
Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 2 декабря 1893 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Зорге, Сердечно благодарю тебя и твою жену за дружеские пожелания и письмо от 19 ноября.
Меня очень огорчает, что ты страдаешь подагрой, надеюсь, что она мало-помалу уймется, эта болезнь имеет свои капризы.
Отмена закона о покупке серебра спасла Америку от тяжелого денежного кризиса и будет способствовать ее промышленному подъ­ ему.
Не знаю, однако, не лучше ли было бы, если бы этот крах дей­ ствительно наступил.
Фраза о «дешевых деньгах» крепко, кажется, засела в головах ваших крестьян с Запада.
Во-первых, они вообра­ жают, что если в стране налицо много средств обращения, то норма процента на капитал должна понизиться; тут они смешивают сред­ ства обращения со свободным денежным капиталом: в III томе будут даны очень подробные разъяснения по этому вопросу Во-вторыхг всем должникам выгодно брать взаймы полноценную валюту, а вы­ плачивать долги обесцененной валютой.
Вот почему запутавшиеся-в долгах прусские юнкеры и кричат о биметаллизме, который при­ нес бы им в скрытом виде освобождение от долгов наподобие законов Солона.
Если бы в Соединенных Штатах была возможность подо­ ждать с реформой серебряной валюты, пока результаты этого идио­ тизма сказались бы также и на крестьянстве, это внесло бы ясность не в одну тупую голову.
Тарифная реформа, как бы медленно она ни проводилась, все же, повидимому, вызвала уже своего рода панику среди фабрикантов в Новой Англии.
Мне известно — из частных источников и газет — о многочисленных увольнениях рабочих.
Но все это уляжется, как только вопрос о законе будет окончательно решен и исчезнет вместе с этим неопределенность положения.
Я убежден, что Америка во всех крупных отраслях промышленности смело может выдержать конкуренцию с Англией.
Над немецкими социалистами в Америке тяготеет какой-то рок.
Люди, которые прибывают к вам из Германии, по большей части не из лучших — лучшие остаются здесь, — и во всяком случае это отнюдь не «подлинные представители» германской партии.
И как везде, каждый вновь прибывший считает себя призванным немедленно преобразовать все старое и создать все заново , чтобы своим появле­ нием положить начало новой эре.
К тому же большинство этих новичков застревает в Нью-Йорке надолго, а то и навсегда, число их постоянно пополняется вновь прибывающими, что избавляет их от необходимости изучать язык страны и как следует знакомиться с условиями жизни в Америке.
Все это безусловно приносит очень большой вред, но, с другой стороны, нельзя отрицать, что американ­ ские условия заключают в себе очень большие и своеобразные труд­ ности для систематического развития рабочей партии.
Во-первых, конституция, основанная, как в Англии, на прин­ ципе правящей партии, в силу чего каждый голос, не поданный за одного из кандидатов двух правительственных партий, считается как бы потерянным .
А американец, как и англичанин, хочет оказы­ вать влияние на свое государство и свой голос на ветер не бросает.
1 Энгельс имеет в виду 22, 26 и 28 главы III тома «Капитала»: «Деление прибыли.
Ставка процента.
Естественная норма процента», «Накопление денеж­ ного капитала; его влияние на ставку процента», «Средства обращения и капитал; воззрение Тука и Фуллартона».
См.
Маркс и Энгельс, Соч.
.
т.
XIX, ч.
L стр.
388—400, 450—472, 481— 501.
Далее — и это особенно важно — иммиграция, разделяющая рабочих на две группы, на коренных и иностранцев, а последних в свою очередь на: 1) ирландцев, 2) немцев, 3) множество мелких групп — чехов, поляков, итальянцев, скандинавов и пр.
, которые понимают друг друга только в пределах каждой группы.
К тому же еще и негры.
Чтобы из всего этого создать единую партию, требуются особенно мощные стимулы.
Иногда внезапно наступает сильный подъем, но буржуазии достаточно бывает терпеливо его переждать, и разнородные элементы рабочего класса снова распадаются.
В-третьих, наконец, система покровительственных пошлин и по­ стоянно растущий внутренний рынок не могли не поставить рабочих в условия такого процветания, от которого у нас здесь, в Европе {исключая Россию, где, однако, выигрывают от этого не рабочие, а только буржуа), давно уже не осталось и следа.
Такой стране, как Америка, когда она действительно созреет для социалистической рабочей партии, уж, наверное, не смогут по-мешать в этом несколько немецких социалистических доктри­ неров.
Из III тома готов к печати первый раздел (246 стр.
рукописи, относящиеся приблизительно к 1859 году).
Это между нами .
На­ деюсь, что теперь дело пойдет быстро.
Сердечный привет тебе и твоей жене и пожелания скорейшего выздоровления от Луизы Каутской и меня.
Твой Ф.
Энгельс.
Луиза Каутская скоро пошлет тебе ответ; она благодарит тебя за любезность.
По поводу «Arbeiter-Zeitung» (Вена) она уже напи­ сала.
«Pionierkalender» не прибыл.
160.
Герману Шлютеру в Хобокен.
№ Is Лондон, 2 декабря 1893 г.
Дорогой Шлютер, Большое спасибо за поздравления, а также и за присланный тобою I том «Обзора переписи», который пришелся мне очень кстати1.
Том II будет мне еще приятнее.
Итак, американцы тоже уже не так щедры, как были, и даже крупная газета не получает подобных 1 Речь идет о материалах переписи 1890 г.
в США.
вещей просто по требованию! Здесь все благополучно.
Я опять сижу над III томом и с удовольствием вспоминаю о своем недавнем летнем путешествии.
Наконец-то вы на пути к тому, чтобы изба­ виться от биметаллизма и от тарифа Мак-Кинлея; это значительно ускорит развитие Америки.
Хотя для просвещения на редкость отста­ лого американского крестьянина с его представлением о «дешевых деньгах» основательный крах серебряной валюты был бы очень полезен.
Привет от г-жи Каутской.
Твой Ф.
Э.
По поводу «Переписи» смотри открытку № 2.
Герману Шлютеру в Хобокен.
«№ 2!! Лондон, 2 декабря J898 г.
Дорогой Шлютер, По поводу I тома «Переписи».
Сначала я получил письмо и,> вашингтонского главного почтамта: книга, мол, упакована так,, что подлежит оплате, как письмо , необходимо либо выслать 10 дол­ ларов 36 центов, либо указать адрес отправителя (я не знал, что в посылке и от кого), либо, по желанию, могу получить ее экспрессом.
Я просил дополнительных сведений, но распорядился выслать экс­ прессом, что и было сделано, и я получил книгу, заплатив 6 шиллин­ гов.
При дальнейших пересылках будь добр указывать свой адрес на упаковке, чтобы предотвратить подобные недоразумения или чтобы они могли сразу же быть улажены на месте.
Из письма вашинг­ тонского главного почтамта было неясно, почему отправка не состоялась — только лишь из-за упаковки, или же тоже из-за того, что неполностью были оплачены почтовые расходы.
Еще ра:* спасибо.
Твой Ф.
Э.
1в2.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 4 декабря 1893 г.
Дорогой Барон, Прежде всего сердечное спасибо за ваши поздравления к моему 73-летию, которое я провел весело и в добром здоровье.
Либо вы неправильно поняли мои замечания об «издателях»~ либо я плохо выразился.
Мне в голову не приходило упрекнуть в чем-нибудь Дитпца или вообще кого бы то ни было; для этого я слишком мало осведомлен о том, что произошло у вас там в связи с делом Степняка до того, как оно дошло до моего сведения.
Я упо­ мянул о нем только в качестве предостережения и как о примере, которого не следует повторять.
При той позиции, которую занимают здесь издатели, ясно было одно: Зонненшейн неизвестно за что получил в подарок от немецкого издателя 25 фунтов (именно так он должен это расценивать) и от этого у него должно было сложиться довольно печальное представление о коммерческих способностях не­ мецких издателей.
И этого вы в Штутгарте не сможете оспаривать.
Стремясь наилучшим образом предостеречь вас от повторения чего-либо подобного, я обратил ваше внимание на то, что здесь у нас одно лишь согласие автора не является гарантией, ибо в девяти случаях из десяти решающее слово принадлежит в Англии издателю, к ко­ торому по большей части переходят авторские права, включая права перевода (на всех бланках договоров Зонненшейна, например, это уже напечатано), или же за которым специально сохраняется право высказать свое мнение.
Итак, передай, пожалуйста, Дитцу, что в мои намерения не входило бросить хотя бы малейшую тень на его деловые способности.
Что же касается международных договоров, то Сэм Мур в свое время разыскал их в парламентских публикациях и сделал из них выписки, а в отношении срока в один и три года — тогда это без­ условно было верно.
О Бернской конвенции1 и установленном ею десятилетнем сроке авторских прав на переводы мне ничего не из­ вестно, и я прошу тебя сообщить мне дату этой конвенции, тогда я смогу достать ее текст, напечатанный для парламента.
Виктор пишет, что дело со всеобщей стачкой в Австрии заглохло и предано забвению и что поэтому дискуссия едва ли может повре­ дить.
Но в то же время к нам из австрийской провинции поступают запросы о том, какого мы мнения о всеобщей стачке.
Я продолжаю считать, что избирательная реформа, по крайней мере в той заумной форме, которую выдумали Тааффе и Франц-Иосиф, в Австрии обеспечена.
Даже если коалиционное министерство составит и проведет проект расширения избирательного права по 1 Бернская конвенция по охране авторских прав 9 сентября 1886 г.
поло­ жила начало Международному союзу для защиты произведений искусства к литературы.
куриям, и не потерпит при этом — или еще до этого по какому-нибудь другому поводу — неизбежный крах, вопрос этим далеко еще не будет исчерпан.
В государстве, так искусственно уравнове­ шенном, как Австрия, устойчивое равновесие, однажды нарушенное, восстанавливается лишь с большим трудом, почти исключительно путем насильственных мер, и правительство отлично знает, что эти меры тоже помогают лишь на время, и в результате государство ста­ новится слабее, чем было до их применения.
Тот факт, что Франц-Иосиф одобрил именно этот вид избирательной реформы и даже объявил его делом своих рук, раз навсегда сделал возврат к прежней Австрии невозможным.
Теперь можно сказать: Humptius in muro sedebat, Dumptius alto, Humptius de muro Dumptius, heu, cecidit.
Nec equites regis, nec agmina cuncta tyranni Humpti te Dumpti restituere queunt.
Или: Гемпти Демпти сидел на стене, Гемпти Демпти свалился во сне; Вся королевская конница и вся королевская рать Не смогут Гемпти Демпти снова собрать.
По всей вероятности, Тааффе после некоторого перерыва снова появится на сцене, он, повидимому, взял себе за образец Дизраэли 1867 года.
Эта чрезвычайно хитрая бестия вместе с хилым Францем-Иосифом в данный момент против своей воли ставят Австрию во главе политического движения Европы, как Пий IX сделал это в 1846 г.
с Италией.
Оставляя пока «Neue Zeit» в прежнем виде, вы поступаете пра­ вильно.
Таких вещей не следует трогать без крайней нужды; раз уж журнал выходит еженедельно, пусть так и остается, пока действи­ тельно не возникнет необходимость в изменениях.
О III томе не беспокойся.
Так или иначе вам должна быть предо­ ставлена возможность сразу же с выходом тома дать на него рецензии.
Сердечный привет всем вам от нас всех.
Твой Ф.
3.
163.
Людвигу Шорлеммеру в Дармштадт.
Лондон, 19 декабря 1893 г.
Дорогой Шорлеммер, Если я только сейчас собрался поблагодарить Вас за Ваши лю­ безные поздравления к моему 73-летию, то виною этому III том ■«Капитала».
Эту работу надо же, наконец, доделать, и для этого мне пришлось без пощады и жалости отложить в сторону всякую переписку; сейчас у меня остался еще только один раздел, и я могу воспользоваться несколькими днями, оставшимися до празд­ ников, чтобы наверстать упущенное.
В Дармштадте я был только проездом — со мной были г-жа Ка­ утская, Бебель с женой и один проживающий здесь врач из Вены х; мы не могли заранее определить, каким поездом поедем, да и оста­ новка продолжалась не более 10 минут, иначе я бы Вам протелегра­ фировал.
Вообще же поездка была очень приятной, если не считать торжественных речей, которые мне пришлось произносить, раз уж я в Цюрихе положил этому начало.
Я объездил с Бебелем Зальцбург, Вену, Прагу и Берлин и пробыл вне дома целых восемь недель, что очень пошло мне на пользу.
Взглянуть собственными глазами на успехи, сделанные Германией как в промышленности, так и в рабо­ чем движении, — это уже одно чего-нибудь да стоило, а видеть наших венцев за работой было просто удовольствием.
От Зибольда я узнал очень немногое о наследстве Карла и ровно ничего о судьбе рукописей и о том, какие договоры заключены с из­ дателями.
Речь идет о трех вещах: 1) О большом труде Роско-Шорлеммера в английском и немец­ ком изданиях.
2) О новом издании учебника Карла по соединениям углерода, над которым работа была уже начата.
3) О его рукописях по более ранней истории химии (как сооб­ щает Шпигель в некрологе, Зибольд сам будто бы собирается их издать).
Английское издание работы Карла «Возникновение и развитие органической химии» готовится в Лондоне одним из его учеников, профессором 2.
Но по этим трем пунктам Зибольд не говорит почти ничего.
Прежде чем я ему напишу, я попросил бы Вас уведомить меня, со­ общил ли он Вам об этом и что именно, и удобно ли Вам, чтобы я потребовал у него более подробные сведения.
Дело в том, что юри­ дически я не имею абсолютно никакого права вмешиваться в это, и не хотел бы, чтобы Зибольд хотя бы даже намекнул на это.
Если же я потребую сведений, за которыми Вы ко мне обратились, то это уж совершенно другое дело и дает мне совершенно иную позицию.
1 JI.
Фрейбергер.
2 А.
Смителс.
18 М.
и Э .
, т.
X X I X Зибольд честнейший человек, но по характеру не слишком энер­ гичный, а за последние годы его силы подорваны болезнью, так что его не мешает немного подталкивать.
Надеюсь, что Вы благополучно покончили с инфлуэнцой, а Ваша жена — с последствиями воспаления легких и что Вы собирае­ тесь встретить праздники в добром здоровье, бодрости и веселье.
Сердечный привет.
Ваш Ф.
Энгельс.
164.
Вильгельму Либкнехту в Берлин.
Лондон, 21 декабря 1893 г.
Дорогой Либкнехт, Вчера вечером я послал тебе статью об Италии.
Прошу тебя не печатать ее впредь до дальнейших сообщений.
Боюсь, что я непра­ вильно понял данное мне разрешение на опубликование материа­ лов; повидимому, оно н е относится к делу о личных средствах короля.
Так как речь идет о вещах, которые могут поставить моего осведо­ мителя 1 в крайне затруднительное положение и закрыть для меня самый источник информации, то я одновременно посылаю тебе теле­ грамму.
Если ты не получишь от меня дальнейших указаний, то в январе можешь привезти рукопись сюда, мы тогда ее отредакти­ руем.
Еще раз сердечный привет вам всем.
Твой Ф.
Э.
165.
Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 30 декабря 1893 г.
Дорогой Зорге, Открытки от 29 ноября и 17 декабря с благодарностью получил.
Прежде всего сердечные поздравления с Новым годом тебе и твоей жене от Л.
Каутской и меня.
Ты, вероятно, не без некоторого удивления обнаружил во фран­ цузской палате новоявленную социалистическую фракцию, числен­ ностью в 54— 60 человек (они, кажется, сами не знают точно, сколько).
Непосредственно после выборов по точному подсчету их было 24, из них 12 были избраны на основе марксистской программы, но и® 1 Антонио Лабриола.
этих лишь шестеро явились на конгресс партии в Париж и только четверо пока согласились вносить, как того требует решение кон­ гресса, часть своего депутатского содержания в партийную кассу (что тоже еще не равносильно действительной уплате, ибо во Франции взносы «не поступают», как говорили еще в 1870 году!).
А теперь вдруг их оказалось чуть ли не 60 человек благодаря присоеди­ нению радикал-социалистической группы Мильерана — Ж ореса, ко­ торые решились включить в свою программу обобществление средств производства — для одних как ближайшую, для других как при всех обстоятельствах весьма отдаленную, цель.
Лозунгом теперь во Франции является «концентрация»; если прежде говорили о респу­ бликанской концентрации (т.
е.
подчинении всех республиканцев правому крылу, оппортунистам), то теперь говорят о социалисти­ ческой концентрации, и я буду счастлив, если окажется, что это не означает подчинение всех социалистов мильеранистам, практиче­ ская программа которых безусловно скорее радикальная, чем со-* циалистическая.
Первым следствием этого союза является то, что наши утратили почти все шансы на собственную ежедневную газету.
«Petite Repu-blique Frangaise» Мильерана уже заняла это место, и теперь будет трудно создать конкурирующий орган.
Достать средства трудно, и остальные подняли бы крик, что это вносит раскол в партию!! Тем более, что у «Petite Republique Fran^aise» хватит умения.
, чтобы открыть свои столбцы для каждой из социалистических фракций.
Вторым следствием является то, что в заседаниях фракции мильеранисты располагают абсолютным большинством, около 30 или даже больше, против в лучшем случае 24: марксистов (12)? аллеманистов (3—5), бруссистов (2), бланкистов (4—6).
И тем не менее, господа французы, вновь опьяненные успехом, трубят победу на весь мир и собираются снова возглавить движение.
Одно предложение они внесли — о преобразовании постоянной армии в милицию (Вайян), а Гэд готовится внести второе — о созыве европейского конгресса по разоружению.
План заключается в том, чтобы немцы и итальянцы внесли такое же предложение в своих пар­ ламентах, причем они естественно окажутся в роли последователей «ведущих» французов.
Как поступят несколько итальянцев, к тому же весьма путаных, — это не имеет значения, но пойдут ли наши немцы так легко на поводу у французов — очень сомнительно.
Люди, которые завоевали свое ведущее положение 25-летней упор ­ ной борьбой и за спиной которых стоят два миллиона избирателей, имеют право сперва поближе присмотреться к разношерстной кучке лиц, внезапно объявивших себя командирами.
Тем более что сами господа французы проявляют крайнюю чувствительность, если по» отношению к ним допускается хотя бы малейшее нарушение эти­ кета.
Ну, что ж, поживем — увидим.
Во Франции, где всегда можно рассчитывать на всякие неожиданности, такой внезапный, минутный успех может стать началом длительного прогресса.
Но все-таки лучше выждать.
Затем имею тебе сообщить — по строго между нами, — что первая треть рукописи III тома вчера упакована в прочную клеенку (как в свое время знаменитое кельнское собрание поддельных про­ токолов ! )ив ближайшие дни будет отправлена в печать.
Остальные две трети нуждаются еще в окончательной, главным образом техни­ ческой, редакции.
Если все пойдет хорошо, книга выйдет в сентябре.
Далее, еще вот что.
Профессор Лабриола в Риме, с которым я переписываюсь в течение нескольких лет и которого я видел в Цю­ рихе, читает в Римском университете курс истории возникновения теории Маркса.
Он строгий последователь Маркса.
Для своих целей он раздобыл всю нужную литературу, но «Святого семейства» он никак не мог достать, хотя и поместил объявление в лейпцигской газете книготорговцев и в других газетах, предлагая за книгу «лю­ бую цену».
Один экземпляр ему обещали дать на пользование из Швейцарии, но владелец его внезапно исчез и, говорят, путешествует по Венгрии.
Теперь он добивается от меня, чтобы я ему во что бы то ни стало достал на 3—4 недели экземпляр.
Но у меня самого только один, и если он пропадет, то я буду абсолютно лишен возможности в будущем подготовить новое издание в предполагающемся «Собра­ нии сочинений».
Так что этот экземпляр я никак не могу выпустить из рук.
Тебе же, однако, я несколько лет тому назад послал свой запасной экземпляр.
Не будешь ли ты так добр одолжить мне его для этой цели недель на пять-шесть? Ты мог бы послать его мне по почте заказной бандеролью или, если ты предпочтешь, через транс­ портную контору, застраховав его на любую сумму, а я возвращу его тебе тем путем, который ты укажешь.
Я послал бы его в Рим, если это окажется возможным, через какое-нибудь агентство, под большой страховкой (скажем, 10 фунтов стерлингов), если же так 1 Сборник подложных документов, сфабрикованных прусскими полицей­ скими шпионами в Лондоне.
На Кельнском процессе членов «Союза коммуни­ стов» в октябре 1852 г.
этот сборник фигурировал в качестве главного материала обвинения.
нельзя, то почтой, заказной бандеролью.
Лабриоле мы установим срок пользования не больше четырех недель .
Незачем говорить тебе, что? не зная этой книги, Лабриола не может ни осуществить намеченный мм курс лекций, ни, еще меньше, — предполагающееся в дальней* шем издание этих лекций.
Во всей германской партии едва ли най­ дется шесть экземпляров, а у кого они — я не знаю.
Итак, подумай, пожалуйста, об этом.
Моего «Фейербаха» Лаура Лафарг переводит на французский: язык с тем, чтобы издать его в Париже.
Сердечный привет твоей жене и тебе от Луизы Каутской и твоего Ф.
Э.
Здоровье, надеюсь, поправляется-! Луиза Каутская просит тебе передать, что газета, которую ты посылаешь в Вену, приходит регулярно.
Спасибо за поздравительную открытку! 1894 год.
iee.
Петру Лавровичу Лаврову в Париж.
Лондон, 4 января 1894 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Лавров, Спасибо за Вашу открытку.
Примите мои наилучшие поже­ лания н Новому году.
Повидимому, вопреки гармонии, достигнутой между Карно и царем* именно французам, а не русским эмигрантам, придется пре­ терпеть преследования и мытарства, являющиеся неизбежными след­ ствиями анархо-полицейских бомб.
Тем лучше.
В конце концов, есть признаки того, что даже парижский филистер, повидимому, <шегка устыдился своих истерических выходок в октябре прошлого года.
Не можете ли Вы сообщить мне адрес г.
Рапопорта, который только что вернулся в Швейцарию? Сердечный привет от Вашего Ф.
Энгельса .
Наконец, появилась надежда, что Вы еще в этом году получите III том «Капитала».
Русский перевод будет делаться так я*е, как ж перевод II тома, я буду посылать корректурные листы Даниель­ сону.
167.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 9 января 1894 г.
122, Regent’ s Park Road, N.
W.
Дорогой Барон, Эде тебе, должно быть, уже сообщил, что часть рукописи III тома (около х/3 кубического фута) отправлена.
Так как она благополучно Дом в Л о н д о н е н а Р н д ж е н т с -п а р к -р о д , в к о т о р о м Ф р и д р и х Э н г е л ь с ж и л в 1894— 1895 гг.
прибыла в Гамбург, я могу дать тебе теперь об этом для «Neue Zeit» краткую заметку, которую и прилагаю г.
Пошли, пожалуйста, один номер журнала издательству Отто Мейснера в Гамбург, отчеркнув эту статью .
Вторая треть у меня в работе и, надеюсь, скоро будет готова.
Твои дружеские пожелания к рождеству и Новому году при­ няли с благодарностью, мысленно ответили тем же.
Текст Бернской конвенции мне теперь, вероятно, удастся до­ стать.
С нетерпением жду книгу Кунова.
Этот человек работает как б о л над своим предметом и весьма наблюдателен.
Дитцу, вероятно, будет интересно узнать, что Лаура Лафарг переводит моего «Фейербаха» на французский язык для «Йге Nou-velle» и последующего отдельного издания.
Первую половину я уже просмотрел.
Ее перевод сделан добросовестно и легко читается.
Равэ, который меньше заслуживает подобной оценки, снова написал мне.
Он попробовал свои силы на твоем «Томасе Море».
Но как это неудобоваримо! Дело в том, что он, оказывается, не вполне владеет немецким языком, хотя родом он эльзасец и настоящая его фамилия, вероятно, Раве.
Очень рад, что Виктор сразу же подхватил лучшие места из твоей последней статьи и сделал их доступными для венцев.
Они были замечательно кстати при создавшемся там положении.
Судя по последнему письму Виктора, глупостей можно больше не опа­ саться.
В самом деле, и съезд профессиональных союзов, и чешский съезд отлояшли вопрос о всеобщей стачке в долгий ящик, до партий­ ного съезда.
А Виктор уже позаботится, чтобы он откладывался и дальше.
На сегодня хватит, у меня еще масса писем.
Привет всем вам от нас всех.
Твой Ф.
Э * 168.
Джону Лемпло в Лондон.
Лондон, 10 января 1894 г.
Дорогой Лемпло* Ваша посылка была для меня весьма приятным сюрпризом.
'Большое спасибо! К стыду своему должен признаться, что я в своем 1 Энгельс, О содержании третьего тома «Капитала».
См.
Маркс и Энгельс , <€оч.
, т.
XVI, ч.
II, стр.
375—376.
невежестве относил «Анатомию меланхолии» 1 к числу тех серьез­ ных психологических изысканий X V III века, к которым я питаю отвращение.
И вот обнаруживается, что это произведение тоже продукт наилучшего периода английской литературы — начала X V II века.
Я с удовольствием берусь за нее и уже прочел доста­ точно, чтобы убедиться, что эта книга будет для меня постоянным источником наслаждения.
Это напомнило мне, что я забыл послать Вам те две мои работы,, которые были изданы на английском языке 2, — я позволил себе отправить их Вам по почте и надеюсь, что вы их благосклонно при­ мете.
Декинс говорил мне в воскресенье, что Вы опасались, не схва­ тил ли Ваш маленький мальчик инфлуэнцу.
Хотя эта мерзкая болезнь чрезмерно распространена здесь, я надеюсь, что опасность миновала.
Со своей стороны, шлю Вам новогодние поздравления и сердеч­ ный привет г-же Лемпло.
Остаюсь искренне Ваш Ф.
Энгельс« 169.
Анри Равэ в Пуатье.
Черновик.
Лондон, 10 января 1894 г» Дорогой граждапин, Тысячу раз благодарю за Ваши добрые пожелания к Новому году, который, надеюсь, принесет счастье и Вам! Перевод моей книги 3 в настоящем его виде мне кажется вполне удовлетворительным, к тому же, поскольку я правил его в коррек­ туре, то сам несу за него долю ответственности.
Стиль «Томаса Мора», действительно, покажется французской публике довольно тяжеловесным.
Но в книге есть удачные вещи и отдельные исторические наброски, ценность которых не так уже недолговечна.
-В настоящее время я не могу предложить Вам никакой книги для перевода; если найду что-нибудь, то сообщу Вам об этом.
Искренне Ваш.
1 Р.
Бертона.
2 «Положение рабочего класса в Англии», Лондон 1892 и «Развитие со­ циализма от утопии к науке», Лондон 1892.
3 «Происхождение семьи, частной собственности и государства», Париж; 1893.
Французский перевод А.
Равэ.
170.
Виктору Адлеру в Вену.
Лондон, 11 января 1894 г.
Дорогой Виктор, Прежде всего шлю вам свою благодарность и самые искренние ответные поздравления, в особенности тебе, твоей жене и детямо.
Благодарю также за булавку для галстука, которую буду носить,, как только достану к ней подходящий галстук, — его необходимо специально для этого приобрести.
Охотно тебе верю, что у вас много дела, и нас всех удивляет только одно — как это ты со всем этим справляешься, да еще в труд­ нейших условиях.
Твое упорство вызывает наше восхищение и за­ висть.
Особенно же меня радует твое заверение, что с безумными выходками, которых можно было у вас опасаться, покончено.
С тех пор я получил отчеты обоих съездов 1 и смог просмотреть отдельные моменты, во всяком случае частично.
В отношении этого основного вопроса 2 все, действительно, сошло прекрасно.
Для нормального развития движения было настоящим счастьем, что этот умник Хегер объявил избирательное право буржуазным надувательством, из-за которого, мол, не следует бастовать, и что горняки, по своему обыкновению, высказались против всякой стачки, целью которой не является в то же время борьба за 8-часовой рабо­ чий день.
А чехи в Будвейсе тоже помогли нам, обусловив право участия в съезде признанием программы и тактики (в духе Цюриха) и отложив вопрос о всеобщей стачке, который, повидимому, у них больше всего смущает умы, до партийного съезда, который в свою очередь отложит его еще дальше.
Статья К.
Каутского, которую ты перепечатал, будет вам очень полезна.
Но она является показателем того, насколько автор утра­ тил контакт с подлинным партийным движением.
Несколько меся­ цев тому назад — непостижимо бестактное намерение подсунуть движению, ведущему борьбу не на жизнь, а на смерть против бол­ товни о всеобщей стачке, чисто академическую, отвлеченную дискус­ сию о всеобщей стачке с общими рассуждениями за и против.
А те­ перь — эта статья, в которой, по крайней мере в данных отрывках, он весьма удачно попал в точку.
1 Съезд австрийских профсоюзов в Вене и съезд чешских социал-демокра­ тов в Будиейсе, состоявшиеся в конце декабря 1893 г.
2 О всеобщ ей стачке.
Во всяком случае в ближайший месяц, в связи с проектом избирательной реформы, агитация у вас опять оживится.
Очень недурно, что первому, острому приступу горячки был дан случай проявиться; теперь люди будут смотреть на дело несколько хладно­ кровнее.
Что бы там ни произошло, правительство и рейхсрат дол­ жны будут дать вам новое оружие в руки, и в будущем году не ме­ нее тридцати, а то и все шестьдесят ваших людей будут заседать в парламенте.
Пролетарии в этом допотопном, разделенном на со­ словия собрании! Ваши тогда докажут французам, что пролетариат это не четвертое сословие, как они любят говорить по ложной ана­ логии, а вполне современный полный молодых сил класс, который не может ужиться со всем этим старым сословным хламом и должен взорвать его, прежде чем сможет приняться за разрешение своей собственной задачи — взорвать буржуазию.
Я заранее радуюсь при мысли о первом появлении наших в рейхсрате.
Я, впрочем, попрежнему считаю, что коалиционное министер­ ство должно будет распасться, как только вознамерится начать серь­ езные действия.
Мне кажется, что в Австрии еще не наступило время для единой реакционной массы — по крайней мере для сплочения ее на продолжительный срок.
И даже если бы входящие в состав кабинета главари объединились, те, кто пониже рангом, не смогли бы добиться этого в парламенте; а когда еще позади всего стоит ка­ кой-нибудь Франц-Иосиф, тоскующий по своему Тааффе, то мне кажется, что дни Виндишгреца сочтены.
А Тааффе теперь означает на деле — всеобщее избирательное право.
Мне очень любопытно, как будут держать себя 60 так называемых социалистов во французском парламенте.
Это — разношерстная ком­ пания; даже давнишние социалисты (socialistes de la veille) в извест­ ной части своей являются людьми весьма неопределенного характера и к тому же, несмотря на всю жажду слияния, преисполнены всяческих отвратительных пережитков; но при всем этом они все вместе взятые составляют лишь меньшинство по отношению' к мильерано-жоресов-скому большинству, состоящему из новоявленных социалистов (socia­ listes du lendemain).
Недаром на все вопросы о характере их фрак­ ции французы упорно отмалчиваются.
В воскресенье здесь проездом из Парижа будет Бонье; я его порасспрошу и, наверно, кое-что узнаю.
III том, наконец, в печати.
Первые 20 глав (664 стр.
из рукописи, насчитывающей всего около 1 870 стр.
) уже сданы, сейчас я занят второй третью, требуется еще только окончательная редакция, а там очередь скоро дойдет и до третьей трети, которая, пожалуй, потре­ бует несколько больше работы.
В сентябре мы, я думаю, выйдем в свет.
Теперь, однако, я должен опять приняться за мою любимую .
23-ю главу.
За праздники, к сожалению, мне пришлось потерять ужасно много времени.
Сердечный привет твоей жене и детям, Поппу, Ульбингу, Пер-яерсторферу, Рейману, Шраммелю, Адельгейде, маленькой Риба ■ и всем прочим, а в особенности тебе самому.
Твой Ф.
Энгельс .
171.
Гейнцу Штаркенбургу.
Лондон, 25 января 1894 г.
Милостивый государь, m ’ Regent’s Park Road-N-w Отвечаю на Ваши вопросы: 1.
Под экономическими отношениями, которые мы считаем определяющей основой истории общества, мы понимаем тот способ, каким люди определенного общества производят средства к жизни и обменивают между собой продукты (поскольку существует разде­ ление труда).
Таким образом, сюда входит вся техника производства и транспорта.
Эта техника, согласно нашим взглядам, определяет также и способ обмена и затем распределения продуктов, а следова­ тельно, после разложения родового строя, также и разделение на классы, следовательно, отношения господства и подчинения и, сле­ довательно, государство, политику, право и т.
д.
В понятие эконо­ мических отношений включается далее и географическая основа, на которой эти отношения развиваются, и фактически перешедшие от прошлого остатки прежних стадий экономического развития, которые продолжают сохраняться зачастую только по традиции или благодаря vis inertiae а также, конечно, внешняя среда, окру­ жающая эту общественную форму.
Если, как Вы утверждаете, техника в значительной степени зависит от состояния науки, то в гораздо большей мере наука за­ висит от состояния и потребностей техники.
Если у общества по­ является техническая потребность, то она продвигает науку вперед больше, чем десяток университетов.
Вся гидростатика (Торичелли и т .
д.
) вызвана была к жизни потребностью регулировать горные потоки в Италии в X V I и X V II веках.
Об электричестве мы узнали кое-что разумное только с тех пор, как была открыта его техническая применимость.
В Германии, к сожалению, привыкли писать историю наук так, как будто бы они свалились с неба.
2.
Мы считаем, что экономические условия в конечном счете обусловливают историческое развитие.
Раса же сама является 1 Лат.
— сила инерции.
экономическим фактором.
Здесь, однако, не следует забывать о двух пунктах: а) Политическое, правовое, философское, религиозное, лите** ратурное, художественное и т.
д.
развитие основано на экономическом развитии.
Но все они также оказывают влияние друг на друга и на экономическую основу.
Дело обстоит совсем не так, что только эко­ номическое положение является единственной активной причиной, а остальное является лишь пассивным следствием.
Нет, тут взаимо­ действие на основе экономической необходимости, в конечном счете всегда прокладывающей себе путь.
Государство, например, оказывает влияние при помощи покровительственных пошлин, свободы тор­ говли, хорошей или дурной финансовой системы.
Даже смертельная усталость и бессилие немецких мещан, происходившие из экономи­ чески жалкого положения Германии в период с 1648 по 1830 г.
и вы­ разившиеся сначала в ханжестве, затем в сентиментальности и в раб­ ском пресмыкательстве перед князьями и дворянством, не остались без влияния на экономику.
Это было одним из величайших препят­ ствий для нового подъема, и препятствие это было поколеблено только благодаря тому, что революционные и наполеоновские войны сделали хроническую нищету острой.
Следовательно, нет автоматического дей­ ствия экономического положения, как это для удобства кое-кто себе представляет, а сами люди делают свою историю, но в определенной, обусловливающей их среде, на основе уже существующих действитель­ ных отношений, среди которых экономические условия, как бы сильно ни влияли на них прочие — политические и идеологические, — являют­ ся в последнем счете все же решающими и образуют ту красную нить, которая пронизывает все развитие и одна приводит к его пониманию.
Ь) Люди сами делают свою историю, но до сих пор они делали ее, не руководясь общей волей по единому общему плану, даже в рам­ ках определенного, ограниченного, данного общества.
Их стремле­ ния перекрещиваются, и во всех таких обществах господствует по­ этому необходимость9 дополнением и формой проявления которой является случайность .
Необходимость, пробивающаяся здесь сквозь случайность, — опять-таки в конечном счете экономическая.
Здесь мы подходим к вопросу о так называемых великих людях.
То обстоятельство, что вот именно этот великий человек появляется в данной стране, в определенное время, конечно, есть чистая случай­ ность.
Но если мы этого человека устраним, то появляется спрос на его замену, и такой заместитель находится, — более или менее удачный, но с течением времени находится.
Что Наполеон, именно этот корсиканец, был тем военным диктатором, который стал необ­ ходим Французской республике, истощенной войной, — это было случайностью.
Но если бы Наполеона не было, то роль его выпол­ нил бы другой.
Это доказывается тем, что всегда, когда такой чело­ век был нужен, он находился: Цезарь, Август, Кромвель и т.
д.
Если материалистическое понимание истории открыл Маркс, то Тьерри, Минье, Гизо, все английские историки до 1850 г.
служат доказательством того, что к этому стремились многие, а открытие того же самого понимания Морганом показывает, что время для этого созрело и это открытие должно было быть сделано.
Точно так же обстоит дело со всеми другими случайностями и кажущимися случайностями в истории.
Чем дальше удаляется от экономической та область, которую мы исследуем, чем больше она приближается к чисто абстрактно-идеологической, тем больше бу­ дем мы находить в ее развитии случайностей, тем более зигзаго­ образной является ее кривая.
Если Вы начертите среднюю ось кривой, то найдете, что чем длиннее изучаемый период, чем шире изучаемая область, тем более приближается эта ось к оси эконо­ мического развития, тем более параллельно ей она идет.
В Германии величайшим препятствием к правильному пониманию является непростительное пренебрежение в литературе к экономиче­ ской истории.
Не только очень трудно отвыкнуть от представлений об историческом развитии, привитых в школе, но еще труднее собрать ма­ териал, необходимый для этого.
Кто читал, например, хотя бы старого Г.
фон Гюлиха, который в своем сухом собрании материалов поместил столько ценного для объяснения бесчисленного множества полити­ ческих фактов! Вообще же я думаю, что тот прекрасный образец, который Маркс дал в «18 брюмера», должен Вам дать довольно полный ответ на Ваши вопросы как раз потому, что это — практический пример.
Боль­ шинство вопросов, как мне кажется, затронуты в «Анти-Дюринге», ч.
I, гл.
9— 11, ч.
II, гл.
2—4, а также в ч.
III, гл.
1 или во введении, а кроме того, и в последней главе «Фейербаха».
Прошу Вас не относиться придирчиво к каждому слову из вышеизложенного, а иметь в виду все время общую связь; у меня, к сожалению, не было времени изложить Вам все так ясно и четко, как следовало бы, если бы это предназначалось для печати.
Г-ну.
.
.
1 прошу передать привет и поблагодарить от моего имени за присылку.
.
.
которая меня очень позабавила.
Уважающий Вас ■----------------Ф.
Энгельс .
1 В тексте пропуск.
172.
Джузеппе Канепа в Диано Марина.
Черновик .
Лондон, январь 1894 г.
Дорогой гражданин, Простите меня, пожалуйста, что я пишу Вам по-французски.
-За двадцать лет я утратил тот небольшой навык, которым обладал* в пользовании итальянским языком.
Я пытался подыскать Вам одну строчку для такого эпиграфаг как Вы просили, в произведениях Маркса, единственного социалиста нашего времени, достойного быть поставленным рядом с великим флорентийцем г.
Но я не нашел ничего подходящего, кроме разве следующей фразы из «Коммунистического Манифеста» (итальянское издание «Critica Sociale», стр.
35): «На место старого буржуазного общества с его классами и классовыми противоположностями5 1 при­ ходит ассоциация, в которой свободное развитие каждого является условием свободного развития всех».
Сформулировать в нескольких словах идею грядущей новой эры, не впадая ни в утопизм, ни в пустое фразерство, — задача почти невыполнимая.
Поэтому очень прошу извинить меня, если то, что я Вам пред­ лагаю, не полностью отвечает поставленным условиям.
Но поскольку Вы должны быть готовы, к 21-му (дата, полная добрых предзнамено­ ваний, — день казни гражданина Людовика Капета), времени терять нельзя.
С искренним приветом.
Ваш 172 .
Рихарду Фишеру в Берлин.
Лондон, 1 февраля 1894 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Фишер, Я вчера обсудил дело с Эвелингом.
После Эрфуртского партий­ ного съезда Эвелинг, снабженный доставленными тобой докумен­ тами, еще раз отправился в «Daily Chronicle» и сообщил обстоятель­ 1 Д.
Канепа просил эпиграф для нового журнала «L’ Era Nuova», который? выражал бы коротко основную идею грядущей эры — социализма, в противо­ поставление старой эре, определенной словами А.
Данте: «одни люди властвуют* а другие страдают^.
ства дела (он до этого уже был там один раз и изобличил Рейса как шпиона, и тогда ему сказали, что его удалят).
Но вдруг выясни­ лось, что владелец газеты желает оставить Рейса, и что тут ничего не поделаешь.
Но если Рейс все-таки заявляет, что 9 ноября 1891 г.
, т.
е.
непосредственно после этого инцидента, он сам подал в отставку, то это доказывает, что в результате сообщений Эвелинга отношение к нему стало таким, что он вынужден был подать в отставку — факти­ чески его заставили уйти.
Но обо всех этих вещах вы не можете говорить публично, по­ тому что рискуете, что редакция «Chronicle» публично вас дезавуи­ рует, так как согласно здешнему этикету внутренние дела газеты строго оберегаются от гласности, и поэтому эти люди совершенно безнаказанно могут лгать, сколько им угодно.
Я бы на твоем месте больше не поднимал этого вопроса, так как он уже не имеет абсолютно никакого значения.
В крайнем случае, ты мог бы только сообщить следующее: Эрфуртский съезд состоялся в октябре 1891 г.
, сейчас же вслед за этим были посланы в Лондон сведения относительно Рейса, а уже 9 ноября Рейс, по его собственным словам, оказался вынуж­ денным подать в отставку.
Пусть читатель сам делает из этого вы­ воды.
Если же ты пойдешь хоть на один шаг дальше, то «Chronicle», поскольку она причастна к этому, объявит все ложью, и ни она, и ни одна из лондонских газет не напечатает ни строчки из вашего опровержения.
Таков этикет здешней прессы.
О вторичном разоблачении Рейса в «Vorwarts» нам здесь ничего неизвестно.
Об этом вы должны справиться сами.
Мой гонорар прошу уплатить партийному казначею.
Пусть* занесет его в месячный отчет как взнос от Ф.
Э.
из Л.
174 Карлу Каутскому в Штутгарт.
Истберн, 13 февраля 1894 г.
Дорогой Барон, Я снова здесь, в Истберне, из-за моего старого недомогания,, но мне уже лучше.
Пробуду здесь еще по крайней мере до 23-го сего месяца; если будешь писать, — мой адрес: 28, Marine Parade, Ист­ берн.
Статью из «Critica Sociale» 1 Виктор у тебя перехватил, он ее переводит; у меня сейчас абсолютно нет времени, надо закончить 1 Статья Энгельса «Будущая итальянская революция и социалистическая^ партия».
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XVI, ч.
II, стр.
377— 382.
«оставшуюся часть корректуры III тома, притом корректурные листы сыпятся так же густо, как побои в Камеруне г.
Попроси Дитца, чтобы 8 марок он переслал, вместе с ближайшим ■ более крупным переводом, в Вену .
Выражение «коммунизм» я не считал бы в данный момент под­ ходящим для всеобщего употребления, а лучше оставлял бы его в резерве для тех случаев, когда необходимо более точное обозначение, и даже тогда оно нуждалось бы теперь в коммента­ рии, после того как оно вот уже 30 лет практически вышло из употребления.
Пока я все еще считаю Бернса лучше, а Жореса менее значи­ тельным, чем их принято считать.
Сердечный привет всем вам от нас всех.
Твой Ф.
Э.
175.
Георгу Гижицкому в Берлин.
Черновик.
Истберн, 17 февраля 1894 г.
28, Marine Parade.
Глубокоуважаемый г.
профессор, В ответ на Ваши любезные строки от 14-го сего месяца вынужден сообщить Вам, что я на долгий срок так завален работой, что не могу давать статьи даже для периодической печати той партии, к которой сам принадлежу.
Тем менее позволительно мне сотрудничать в ж ур­ налах, которые — как бы ни были искренни и благородны их тен­ денции — все же далеки от моего непосредственного направления 2.
По этой, а также и по другим причинам я вынужден, к сожалению, отказаться от Вашего любезного предложения и остаюсь с совер­ шенным почтением Преданный Вам Ф.
Э.
1 Энгельс, повидимому, имеет в виду жестокое подавление экипажем гер­ манского крейсера восстания туземных солдат в Камеруне (Африка) 21 декабря 1893 г.
2 Далее в черновике письма Энгельса вычеркнута неоконченная фраза: «Если бы я захотел дать Вам статью на предложенную Вами тему (которую я, признаюсь откровенно, не вполне понимаю) или на какую-либо иную тему, то мне, по всей вероятности, пришлось бы вступить в спор по поводу моей мате­ риалистической исходной точки зрения».
Г.
Гижицкий просил Энгельса написать для издаваемого им журнала -статью на тему: «Нравственное назначение женщины».
176.
Эдуарду Бернштейну в Лондон, Истберн, 22 февраля 1894 г.
Дорогой Эде, Благодарю за письмо и за подарок — книгу о Дж.
Бруно* Но я как раз сижу над главой 41 (земельная рента) и надеюсь к своему возвращению, ровно через неделю, в будущий четверг, приготовить еще несколько глав.
Таким образом, мне придется отложить эту книгу до своего возвращения, когда я безусловно с удовольствием ее прочту.
Фельетон из «Frankfurter Zeitung» о Бебеле и Фольмаре мне прислали.
К сожалению, погода здесь чересчур холодная, чтобы можно было подолгу сидеть на открытом воздухе, а ходить я еще не очень-то могу.
Итак, до будущей недели! Наилучший привет тебе, Гине и Кэте от твоего Ф.
Э .
177.
Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Истберн, 23 февраля 1894 г.
Дорогой Зорге, Из-за временного недомогания я снова на несколько недель по­ пал сюда, но через шесть дней возвращаюсь в Лондон.
Извещение о свадьбе Луизы ты, вероятно, уже получил.
Ее муж, д-р Фрейбергер, — молодой венский врач, отказавшийся от университетской карьеры в Вене из-за того, что ему не позволили разъяснять рабочим социальные причины их болезней, теперь устроился здесь.
Он уже успел показать англичанам, что на конти­ ненте лучше изучают медицину, чем здесь.
Пока мы остаемся все вместе на Риджентс-парк-род.
«Святое семейство» благополучно прибыло в Рим и будет послано мне обратно в середине марта; тогда я тотчас же перешлю его тебе.
Наша удивительная социалистическая фракция во французской палате все ещэ остается в известной мере загадкой.
Ни численность, ни направление до сих пор еще не ясны.
Гэд вносит массу законо­ проектов, из которых ни один, конечно, не проходит.
Первые сен­ сационные успехи Жореса едва ли повторятся, так как своей возней с бомбами господа анархисты быстро достигли того, что создали министерству и сторонникам порядка сплоченное большинство.
19 м.
и Э.
.
т.
Х Х Т Х Здесь среди официальных политиков царит полное разложение как у либералов, так и у консерваторов.
Либералы могут удержаться только ценой новых политических и социальных уступок рабочим, но на это у них нехватает мужества.
Поэтому они пытаются добиться того же результата, выступая с избирательным лозунгом против палаты лордов, вместо того, чтобы требовать депутатского вознаграж­ дения, оплаты правительством расходов по выборам и второй перебал­ лотировки.
Иначе говоря, вместо того чтобы усилить позиции рабочих против буржуа и лордов, они хотят только усилить позиции буржуа против лордов, а на эту удочку рабочие уже не попадутся.
Во вся­ ком случае, летом здесь предстоят всеобщие выборы, и если либералы не наберутся пак следует мужества и не сделают действительных уступок рабочим, то они будут биты и их ждет распад.
Сейчас их объединяет один только Гладстон, который не сегодня-завтра мо­ жет протянуть ноги.
Тогда образуется буржуазно-демократическая партия с дружественными рабочим тенденциями, а остаток либералов перейдет к Чемберлену.
И все это благодаря только давлению все еще внутренне расколотого и наполовину еще не сознательного рабочего класса.
А когда он постепенно станет более сознательным, тогда все пойдет совершенно иначе.
В Италии со дня на день можно ждать сильных потрясений.
Буржуа сохранили в неприкосновенности все отвратительные черты отживающего феодализма и присовокупили к ним еще собственную низость и жестокость.
Страна исчерпала свои последние ресурсы^ там должна наступить перемена, но социалистическая партия до сих пор еще очень слаба и далеко не определилась, хоть в ней и есть вполне дельные марксисты.
И в Австрии мы можем кое-чего ожидать.
Там происходят забавные вещи: социалисты опираются на императора, кото­ рый, приняв план предложенной Тааффе избирательной ре­ формы, высказался за нечто, приближающееся ко всеобщему избирательному праву, и действительно думает, что это — необхо­ димое дополнение ко всеобщей воинской повинности.
Коалицион­ ное министерство ничего не проведет в жизнь, а если и проведет какой-либо избирательный закон, то он будет принят лишь как первый платеж в счет долга, а движение, встречая скрытое одобрение императора, будет спокойно итти вперед, пока не будут осуществлены хотя бы реформы Тааффе.
Об остальном позаботятся наши.
Словом, дело везде весело идет вперед, и конец века все больше обещает быть интересным.
«Workman's Times», повидимому, при смерти.
Независимая рабочая партия тоже не далека от этого.
Удивительно, как медленно идет здесь движение, и с какими зигзагами.
Сердечный привет тебе и твоей жене от обоих Фрейбергеров и твоего Ф.
Энгельса .
178.
Полю Лафаргу 1 в Париж.
Лондон, 6 марта 1894 г.
.
.
.
Д а! Но ведь у нас во Франции республика, скажут нам экс-радикалы; у вас — другое дело.
А мы можем использовать прави­ тельство для социалистических мероприятий! Республика по отношению к пролетариату отличается от монар­ хии только тем, что она является готовой политической формой для его будущего господства.
Все ваше преимущество перед нами в том, что вы ее уже имеете; нам придется потратить двадцать четыре часа , чтобы ее создать .
Но республика, как всякая другая форма правления, определяется по своему содержанию; пока она является формой буржуазной демократии, она так же враждебна нам, как любая монархия (если отвлечься от форм проявления этой враждеб­ ности).
Таким образом, принимать ее за форму по существу социали­ стическую, или доверять ей, пока она во власти буржуазии, со­ циалистические задачи — является совершенно необоснованной иллюзией.
Мы сможем вырывать у нее уступки, но никогда не воз­ ложим на нее осуществление наших собственных задач, даже имея возможность контролировать ее меньшинством, настолько сильным, что оно в любой день могло бы превратиться в большинство.
179.
П.
Мусою в Бухарест.
Черновик.
Лондон, начало марта 1894 г.
Уважаемый товарищ, Вследствие моего отъезда из Лондона я не смог ответить раньше на Ваше письмо от 24-го, своевременно полученное мною вместе с «Коммунистическим Манифестом» и «Социализмом утопическим и 1 Отрывок, опубликованный в < < L e Socialiste» № 115 от 24 ноября 1900 г.
* социализмом научным» за которые искренне Вас благодарю.
К со­ жалению, я не настолько изучил румынский язык, чтобы быть в состоянии высказать суждение о достоинствах Вашего пере­ вода; но я хотел бы предостеречь Вас против того, чтобы при работе над немецкими книгами брать за основу их французский перевод.
К сожалению, недостаток времени не позволяет мне исполнить Ваше желание и написать предисловие к новым изданиям Ваших переводов.
Я занят окончанием III тома «Капитала», и так как пе­ чатание быстро подвигается вперед, я вынужден все свое время отда­ вать подготовке остающейся части рукописи, чтобы не произошло задержки.
С наилучшими пожеланиями Ф.
Э .
180.
Августу Момбергеру в Висбаден.
Лондон, 9 марта 1894 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Милостивый государь, Вследствие моего отъезда из Лондона ответ на Ваше любезное письмо от 26 февраля несколько задержался.
Что касается английской социалистической литературы, то дело обстоит с ней не слишком блестяще.
Главный издатель подобного рода книг — Зонненшейн — (В.
Сван Зонненшейн и К°, Paternoster Square); в его «Серии социальных наук» много низкопробного товара, но есть, между прочим, и следующие книги: В.
Моррис и Э.
Б.
Бакс, «Социализм, его развитие и пути»; Э.
Б.
Бакс, «Религия соцпалпзма»; его же, «Этика социализма»; Эвелинг Э.
и Э.
М.
, «Рабочее движение в Америке»; Лафарг, «Эволюция собственности»; Э.
Б.
Бакс, «Перспективы развития с новой точки зрения»; Гайндман, «Паники в коммерческом мире в X IX веке»; Энгельс, «Положение рабочего класса в Англии в 1844 г.
»; его же, «Социализм научный и утопический» и т.
д.
Правда, и эти вещи — весьма различного достоинства.
1 Речь идет о первом румынском издании «Манифеста Коммунистической партии», Яссы, 1892, и «Развития социализма от утопии к науке», Бухарест, 1891.
Имеется также множество мелких пропагандистских брошюр весьма разнообразного содержания, некоторые недурны, некоторые никуда не годятся.
Их трудно достать через книготорговцев.
Боль­ шинство этих брошюр издано Социал-демократической федерацией и Обществом фабианцев.
Журнала подобного «Neue Zeit» здесь нет.
Социалистические еженедельники имеются следующие: «Justice» (орган Социал-демократической федерации), издатель Г.
Квелч, 37а, Clerkenwell Green, Е.
С.
, Лондон.
«Workman's Times», 59, Tile street, Манчестер (Манчестерское общество рабочей печати).
Вот, примерно, и все сведения, какие я могу Вам дать.
Боюсь* однако, что среди той категории англичан, с которыми Вы встре­ чаетесь в Висбадене, едва ли найдется много подходящих канди­ датов для нашей партии.
Уважающий Вас Ф.
Энгельс .
181.
Виктору Адлеру в Вену.
Лондон, 20 марта 1894 г.
Дорогой Виктор, Несколько времени тому назад ты просил у меня разрешения перевести мою статью из «Critica Sociale» — о положении и т.
д.
Италии Ч Луиза тотчас же ответила тебе от моего имени открыткой, что статья целиком в твоем распоряжении, и я подтвердил это через несколько дней в письме к тебе.
Вскоре затем пришел запрос от К.
Каутского, не соглашусь ли я предоставить ему эту вещь для «Neue Zeit».
На это я ему ответил, что ты уже перехватил ее у него.
Однако до сих пор в «Arbeiter-Zeitung» статья не появилась, и это ставит меня в неловкое положение перед К.
Каутским.
Поэтому я попросил бы тебя сообщить мне, как с ней обстоит дело.
Я сам себе при этом напоминаю английскую квартирную хозяйку, у кото­ рой есть, с одной стороны, дочь, жаждущая выйти замуж, а с дру­ гой — квартирант-немец с чувствительным сердцем, и которая при первых признаках флирта спрашивает у него: каковы Ваши 1 Статья Энгельса «Будущая итальянская революция и социалистиче­ ская партия».
намерения по отношению к моей дочери? Но конкуренция, объявлен­ ная тебе К.
Каутским, должна послужить мне извинением.
Здесь все идет к новым выборам, и все, что происходит, только и связано с их подготовкой.
Либералы по обыкновению трусят.
Они не могут не знать, что им удастся удержаться только посредством укрепления политической мощи рабочих, и все-таки они боязливо топчутся на месте, колеблются, виляют.
Ни слова о радикальном расширении избирательного права, об упразднении ценза для изби­ раемых, который заключается в обременении кандидата всеми издерж­ ками по выборам и в отсутствии депутатского вознаграждения: ни слова также о предоставлении возможности выставлять третьих кандидатов (наряду с кандидатами двух официальных партий) посредством дополнительных выборов.
При этом хотят упразднить палату лордов, но не предпринимается никаких шагов для создания такой нижней палаты, которая была бы на это способна и обладала бы необходимым мужеством.
С другой стороны, тори делают одну глупость за другой; в течение двух лет они превращали парламент в настоящий фарс под тем предлогом, что надо покончить с гомрулем; они буквально издевались над терпеливо все переносившими либе­ ралами и, как доказал вчера вечером Ренди Черчиль, продолжают издеваться и сейчас, хотя с приближением выборов такое поведение ■становится опасным и могло бы жестоко поколебать мирного бри­ танского филистера в его доверии к консерваторам.
К тому же и Солсбери попытался при обсуждении билля о приходских советах зло подшутить над своими либерал-юнионистскими союзниками Девонширом и Чемберленом, использовав их для чисто торийских мероприятий, так что и этот союз уже не так прочен, как когда-то.
Одним словом, положение очень запутывается, и пока трудно предугадать, что произойдет.
С тем, как ты унял горячку со всеобщей стачкой,— поздравляю, равно как и с твоими статьями об избирательной реформе коали­ ционного министерства и об общем положении в Австрии.
В частности, статья в номере от 6-го сего месяца была блестяща.
Ни минуты не сомневаюсь в том, что ваш партийный съезд пройдет прекрасно, и приветствую всех друзей, в том числе Августа, Пауля Зингера и Гериша, если они к вам приедут.
Сердечный привет от Луизы и твоего Ф.
< 9 .
182.
Николаю Францевичу Даниельсону в Петербург.
Лондон, 20 марта 1894 г.
Милостивый государь, Regent’s Park Road, N.
W.
Сегодня отправил Вам заказной почтой листы 1—6 (до стр.
96 включительно) III тома, содержащие большую часть I раздела.
Продолжение последует, как только дойдет до меня.
Ваши письма от 4 и 23 ноября и 24 февраля получил.
Отвечу Вам при первой же возможности.
Искренне Ваш Л.
К.
183.
Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 21 марта 1894 г.
122.
Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Зорге, Сегодня с большой благодарностью отправил тебе обратно заказной бандеролью «Святое семейство », после того как оно благо­ получно совершило свое паломничество в Рим.
Книгу Бакса и Морриса и подготовленное Бернштейном берлин­ ское собрание сочинений Лассаля отправлю тебе посылкой сейчас же после пасхи.
Только что была здесь тетушка Моттелер с Гертрудой Либкнехт, которая собирается, повидимому, временно обосноваться у Моттелер.
Что Либкнехт (по ее словам, он желает ее возвращения) собирается с ней делать — тайна, вероятно, также и для него самого.
Его стар­ шая дочь, г-жа Гейзер, сама в очень стесненном положении, а его жена и Гертруда живут, как кошка с собакой.
К тому же я не верю, чтобы он настаивал на ее возвращении.
Читал ли ты в «Vorwarts» роман старой мамаши Каутской «Елена»? Она выводит на сцену массу живых партийных товарищей, между прочим Моттелера и его жену.
Это — скверный перепев бульварных романов Грегора Самарова (шпиона Мединга).
Мне очень хочется знать — неужели это так гладко сойдет? Меня несколько удивляет, что «Vorwarts» принял эту вещь.
Беллетристика там проходит цен-зуру мамаши Наталии Либкнехт г.
1 В выпущенном немецким социал-демократическим издательством в 1906 г.
сборнике писем к Зорге («Briefe und Ausziige aus Briefen von J.
-Ph.
Becker, «Pionierkalender» получил, благодарю.
Здесь все упорно ведет к роспуску парламента.
При новых вы­ борах рабочих кандидатов будет выставлено больше, чем когда бы то ни было, но все-таки их будет далеко еще не достаточно, и я не уверен, что и на этот раз многие из них не будут выставлены на деньги тори.
И либералы и тори упорно держатся за косвенный из­ бирательный ценз, который сводится к обременению кандидата всеми издержками по выборам — от 100 фунтов стерлингов минимум и до 400—600 фунтов стерлингов и даже больше, на одни только официальные расходы: помещение для выборов и т.
п.
Если тут рабочие попадутся в лапы к Чемпиону, который предлагает им по 100 фун­ тов стерлингов на избирательный округ (он получил деньги от фабриканта мыла Гудсона), то пусть либералы тогда уж не посетуют.
Вообще же они идут на выборы с поразительно упорным непонима­ нием положения вещей.
Они ведут себя так, точно собираются упразд­ нить верхнюю палашу , но отказываются так преобразовать нижнюю палату (посредством усиления позиций рабочих), чтобы она была в состоянии одна приняться за такое дело.
С другой стороны, тори ведут себя так глупо, как никогда, а это кое-что значит.
В течение двух лет они и в верхней и в нижней палате буквально издевались над либеральным правительством; либералы терпеливо это сносили, а ставший в массе своей консервативным филистер радовался, так как все это проделывалось под предлогом устранения «изменниче­ ского», «враждебного империи» билля о гомруле и правительства гомруля.
Но они продолжают ту же игру и теперь в отношении важ­ ных мероприятий, касающихся самой Англии, и миролюбивому филистеру может все-таки показаться, что это уже слишком.
Таким образом, положение вещей очень неопределенно, и новые выборы, во всяком случае принесут неожиданные результаты, и при всех обстоятельствах — усиление рабочих и необходимость для либералов сделать рабочим дальнейшие уступки.
В Австрии, Бельгии и Голландии избирательная реформа тоже стоит в порядке дня; скоро не останется ни одного европейского пар­ ламента без рабочих представителей.
В Австрии дела идут очень I.
Dietzgen, Fr.
Engels, К.
Marx und andere an F.
A.
Sorge», Stuttgart, 1906) часть писем Энгельса напечатана с пропусками целого ряда критических замечаний, направленных против оппортунистического руководства немецкой социал-демо­ кратии и ее центрального органа «Vorwarts».
В данном письме опущен целый абзац, повидимому, с целью скрыть от читателя резкую оценку «Vorwarts» и указания Энгельса на низкий уровень его редакторов.
Факт произвольного со­ кращения писем Энгельса установлен на основании архивных материалов ИМЭЛ, хорошо.
Адлер необычайно искусно руководит движением, а пар­ тийный съезд, который состоится в воскресенье, поможет дальней­ шему развитию.
Как только тарифные дела у Вас будут несколько приведены в порядок и пошлина на сырье будет упразднена, — кризис, вероятно, пойдет на убыль, и решительно проявится превосходство амери­ канской промышленности над европейской.
Только тогда здесь, в Англии, дело примет серьезный оборот, но зато и пойдет быстро.
С двумя первыми третями III тома я справился скорее, чем пред­ полагал, и так как печатание подвигалось быстро (12 листов кор­ ректуры уже прислано), мне пришлось дать эту небольшую заметку 1.
.
Последнюю треть я еще не отредактировал окончательно, на будущей неделе снова примусь за нее.
Луиза Каутская известила тебя о своем бракосочетании с док­ тором медицины Л.
Фрейбергером из Вены.
Это — молодой врач, которому предстоит, как мне кажется, незаурядная научная карьера; он практикует в здешних больницах.
Пока что он поселился у насг так что адрес Луизы, за исключением фамилии, не изменился.
Сердечный привет тебе и твоей жене от Луизы и от меня.
Твой Ф.
Энгельс .
Надеюсь, что со здоровьем лучше.
184.
Виктору Адлеру в Вену.
Лондон, 22 марта 1894 г.
Дорогой Виктор, Я писал тебе третьего дня.
Вчера тебе написала Луиза «заказ­ ным» на Коперникусгассе.
Твои сообщения о положении вещей у вас очень нас порадовали.
В меньшей степени — виды на твой летний отдых в «закрытом по­ мещении», о которых кое-что нам было уже известно из «Arbeiter-Z eitu n g »cf (в отличие от «Arbeiter-Zeitung» 9 ) 2-О здешних делах я писал позавчера.
1 О содержании третьего тома «Капитала».
2 Употребляя условные знаки, принятые в биологии, cf — для женского пола, 9 — Д ля мужского, — Энгельс имеет в виду выходившую в Вене на­ ряду с «Arbeiter-Zeitung» газету для работниц «Arbeiterinnen-Zeitung».
Однако исчезновение писем к тебе начинает принимать слишком уж злостный характер.
После того как Луиза написала тебе вчера, мы восстановили, как могли, по памяти ее письма в Вену.
Вот они: 1.
В середине декабря она послала Адельгейде Дворжак статью о женских фабричных инспекторах, а также разные заметки для «Arbeiter-Zeitung» (5, — Адельгейда пишет, что она этого письма не получила.
2.
Незадолго перед рождеством Луиза написала тебе и просила сообщить ей некоторые сведения о докторе, которого ты рекомендо­ вал Тусси.
3.
В январе — тебе , между прочим, с просьбой извиниться за меня перед твоей женой ввиду моего нездоровья.
4.
К концу января, когда Лафарг был здесь и Бернс встретился с ним у нас, вам было послано сообщение о его посещении и об ан­ глийских делах вообще — письмо было от Луизы к тебе.
5.
В феврале она написала тебе , что ты можешь использовать мою статью в «Critica Sociale».
6 и 7.
Два письма от нее к тебе из Истберна, между 9 февраля и 1 марта.
8.
Она написала Шахерлю на адрес «Arbeiter-Zeitung», что не сможет прислать статью немедленно.
Письмо не дошло.
9.
4 марта она писала тебе с просьбой послать «Arbeiterinnen-Zeitung» д-ру Бонье, 19, Regent Street, Оксфорд, и сообщала кое-что о Жоресе и о социалистической фракции французской палаты.
Письма к тебе отправлялись частью по адресу редакции «Аг-beiter-Zeitung», частью — на твою частную квартиру; те и другие, повидимому, одинаково аккуратно исчезали.
Зато другие письма Луизы в Вену, в том числе и ее переписка с рабочими газовых заво­ дов, очень аккуратно доходили, равно как и ответы на них.
Твое письмо к Луизе на восьми страницах также не дошло.
Ввиду этого мы попробуем теперь посылать письма заказным.
Может быть, следовало бы иметь в Вене какой-нибудь условный адрес.
Прилагаю согласно твоей просьбе несколько строк для партий­ ного съезда 1.
Прошу передать искренний привет всем друзьям, в том числе и берлинцам.
Луиза и Фрейбергер шлют сердечный привет, также как и Твой Ф.
Э.
1 Статья Энгельса «Австрийскому партийному съезду».
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XVI, ч.
II, стр.
403.
185 .
Пабло Иглесиасу в Мадрид.
Черновик.
Лондон, 26 марта 1894 г.
Дорогой друг Иглесиас, Получил своевременно твое письмо от 24 ноября и начинаю свой ответ с заявления, что это письмо будет последним, если ты будешь упорствовать и обращаться ко мне на «Вы».
Я, право же, имею неко­ торое основание чувствовать себя оскорбленным тем, что ты мне отказываешь в обращении, обычном среди старых членов Интерна­ ционала и товарищей по борьбе, в обращении, которого меня удо­ стаивали в 1872 г.
Ар 1сельмо Лоренцо и многие товарищи, как ста­ рые, так и молодые г.
Итак, переходим на ты! Продолжаю по-французски; я не писал по-испански уже больше двадцати лет, и мне потребовался бы целый день, чтобы написать письмо по-испански.
Сделай милость, извини! Так вот.
Весьма сожалею, что мне не посчастливилось повидать тебя в Цюрихе.
В субботу утром, когда я явился в помещение кон­ гресса до начала заседания, многие из друзей пришли в ресторан поговорить со мною; почти всех я просил разыскать испанскую деле­ гацию и сказать тебе, что я тебя жду, но никто не пришел.
По окон­ чании конгресса меня заверили, что я тебя, несомненно, увижу днем на пароходе.
Но я искал тебя напрасно, я теперь знаю вследствие чего.
В воскресенье никто не мог мне сказать, где ты остановился, мне повторяли, что ты уехал, и я отчаялся с тобой встретиться.
Я очень сожалел об этом, так как в числе мотивов, приведших меня в Цюрих, надежда повидать моего старого друга Иглесиаса и пожать ему руку была не из последних.
Спасибо за регулярную присылку газеты «Е1 Socialista,» кото­ рую я с удовольствием читаю каждую субботу вечером; из нее я к своему удовлетворению вижу, что сеть вашей организации распро­ страняется постепенно по всей Испании, что в стране басков социа­ лизм утверждается на развалинах карлизма и что отдаленные про­ винции — Галисия и Астурия — начинают вступать в движение.
В добрый час! Что касается анархистов, то они, кажется, недалеки от того, чтобы самим себя прикончить.
Этот буйный приступ горячки, этот фейерверк покушений, которые лишены смысла и, если разобраться, 1 Далее Энгельсом вычеркнуты слова: «французские, немецкие, австрий­ ские, швейцарские и др.
».
оплачены и спровоцированы полицией, не могут не раскрыть, даже в глазах буржуазии, действительный характер этой пропаганды сумасбродов и агентов-провокаторов.
Даже буржуазия с течением времени сочтет нелепым оплачивать полицию — а через полицию анархистов — для того, чтобы они взрывали на воздух тех же самых буржуа, которые их оплачивают.
И если в настоящее время мы ри­ скуем также пострадать от буржуазной реакции, то в конечном счете останемся в выигрыше, так как на этот раз нам удастся доказать всему миру, что между нами и анархистами — целая пропасть.
Здесь движение развивается довольно медленно.
В рабочих массах бесспорно есть сильная тяга к социализму.
Но исторические условия в Англии таковы, что эта тяга со стороны масс порождает в среде вождей множество различных, взаимно перекрещивающихся и даже враждующих между собой течений.
Здесь, как во Франции, единство будет достигнуто лишь тогда, когда в парламенте появится достаточное число социалистических депутатов.
Сейчас их только двое — это чересчур много или чересчур мало.
В Италии создается критическая и революционная ситуация.
Посылаю тебе «Critica Sociale» со статьей, написанной мною по просьбе миланских друзей 1.
В Германии мы движемся, как обычно.
Это хорошо организо­ ванная и хорошо дисциплинированная армия, растущая с каждым днем и идущая вперед к своей цели уверенным и неудержимым шагом.
В Германии мы можем почти точно вычислить день, когда 2 государ­ ственная власть окажется в наших руках.
А пока обращаю твое внимание на Австрию.
Там готовится ве­ ликий бой.
Правящие классы, как феодальное дворянство, так и буржуазия, исчерпали все свои ресурсы.
Избирательная реформа стала неизбежной.
Пытаются устроить дело так, чтобы рабочий класс не мог проводить слишком большого числа представителей в палату.
Но рабочие преисполнены решимости, они заставят буржуа отсту­ пать шаг за шагом, пока всеобщее избирательное право не будет предоставлено.
После Цюриха я посетил Вену.
Судя по тому, что я видел, перед австрийскими социалистами, мне кажется, — боль­ шое будущее.
Дописав до этого места, я получил твое письмо от 22 марта.
К сожалению, не могу послать тебе несколько строк к 1 мая, так 1 «Будущая итальянская революция и социалистическая партия».
2 Здесь Энгельсом зачеркнуты слова: ты будем единственной партией, способной.
.
.
».
как, завершая окончательную редакцию III тома «Капитала» Маркса, я вынужден отказываться от какого бы то ни было сотрудничества как в связи с 18 марта, так и в связи с 1 мая.
И того, в чем я отказал французам, немцам, австрийцам и другим, я не мог бы сделать для вас.
Обнимаю тебя от всего сердца.
J86.
Хантеру Уотсу и Лондон.
Черновик.
Лондон, 3 апреля 1894 г.
Дорогой товарищ, Весьма признателен Вам и товарищам из Социал-демократиче­ ской федерации, чувства которых Вы выражаете, за лестное пригла­ шение прочитать лекцию в вашем зале.
Но, к сожалению, я вынуж­ ден отказаться.
Мое участие в нашем общем деле протекает в другой области, где, думается мне, я могу быть более полезным и где я полностью нахожу применение всему тому времени, которым распо­ лагаю.
Если бы я хоть раз прочитал лекцию (занятие, к которому, кстати сказать, я мало способен), то у меня уже не было бы достаточ­ ных оснований отказываться от других приглашений, и тогда мне пришлось бы совсем забросить мою теперешнюю работу.
Вот почему я неизменно отклонял все такого рода предложения Фабианского общества, Независимой рабочей партии и других организаций, за одним исключением, сделанным мною в этом году для старого Коммунистического союза, что было оправдано моим пятидесяти­ летним пребыванием в его рядах.
Но поскольку дело касается Социал-демократической федера­ ции, то тут нужно принять во внимание еще одно обстоятельство.
Вы никак не можете не знать, что на протяжении многих лет, до сравнительно недавнего времени, официальный орган Социал-демо­ кратической федерации «Justice» взял себе за обычай обвинять меня во всякого рода проступках.
Этих обвинений — большею частью туманных инсинуаций, касающихся каких-то таинственных пре­ ступлений, — этот орган ни разу не формулировал точно, ни разу не пытался доказать их, но и не брал их назад г.
1 На этом набросок письма кончается.
Далее следует ряд незаконченных и частично зачеркнутых фраз.
1 8 7 .
Г.
В.
Ли в Лондон.
Черновик.
Лондон, 16 апреля 1894 г.
Дорогой товарищ.
И Вам, и тем, кто подал Вам мысль пригласить меня прочитать у вас лекцию, вероятно, известно, что я до сих пор взял себе за правило нигде лекций не читать.
Но независимо от этого, по отно­ шению к Вам, т.
е.
— если только я правильно понял Ваше письмо — по отношению к Социал-демократической федерации, я нахожусь в особом положении.
Вы не можете не знать, что в течение долгих лет и до сравни­ тельно недавнего времени орган Социал-демократической федерации «Justice» постоянно нападал на меня и возводил против меня все­ возможные обвинения.
Хотя не делалось никаких попыток доказать эти обвинения, но тем не менее их никогда и не опровергали, а с дру­ гой стороны, Социал-демократическая федерация никогда не отре­ калась от того, что писала «Justice».
Поэтому я был вынужден дер­ жаться совершенно в стороне от Социал-демократической федерации и не вижу оснований менять свое отношение, если только это пре­ пятствие не будет полностью устранено.
Искренне Ваш 1 8 8.
Карлу Эберле в Бармен.
Лондон, 24 апреля 1894 г.
Уважаемый товарищ, Ваше письмо от 21-го прошлого месяца, а также любезно при­ сланный мне альбом города Бармена я получил несколько дней тому назад и прошу Вас передать социал-демократическому союзу в Бармене и в особенности лицу, изготовившему альбом, мою сердеч­ ную благодарность за этот для меня одинаково приятный и почетный дружеский подарок.
Мне, действительно, доставила неожиданную радость возможность получить наглядное представление о тех огром­ ных переменах, которые произошли в Бармене за двадцать лет моего отсутствия.
Я совершенно ничего не могу узнать.
За исключением вида у вокзала и одного старинного фасада Вертеровского бастиона, я не могу ориентироваться ни в одном месте на снимках.
Даже вид с Новой дороги, находящийся, очевидно, на расстоянии нескольких минут ходьбы от Бруха, представляет для меня совершенно незна­ комую картину.
Не изменился только наш старый дом.
Как ни приятны эти свидетельства переворота, благодаря кото­ рым Бармен из маленького филистерского гнезда, каким он был в пору моей юности, превратился в большой промышленный город, однако, больше всего радует меня то, что и в людях там произошли значительные перемены к лучшему.
Не будь это так, Бармен и поныне был бы представлен в рейхстаге каким-нибудь дубиной-кон-серватором, истинным ханжой из «высшего общества», а о социал-демократическом союзе в Бармене не могло бы быть и речи, и бар-менским рабочим никогда не пришло бы в голову преподнести мне альбом.
Но, к счастью, революции во внешнем облике города соот­ ветствует и революция в головах рабочих, а последняя является залогом еще более мощной и всеобъемлющей революции во всем мировом порядке.
С искренним приветом Ваш Ф.
Энгельс.
189.
Редакции французской социалистической газеты1 .
Лондон, 24 апреля 1894 г.
122, Regent’s Park Road.
N.
W.
Дорогой гражданин, Я получил Ваше письмо от 20-го сего месяца, но, к моему вели­ чайшему сожалению, я лишен какой-либо возможности дать статью для первомайского номера Вашей газеты.
Прежде всего, я в данный момент не вполне хорошо себя чув­ ствую.
Но будь я даже вполне здоров, неотложная работа, которой я занят (подготовка к печати III тома « Капитала » Маркса) и которую не могу прервать, воспрещает мне всякое сотрудничество в других литературных начинаниях.
В свое время я предупредил об этом многих наших друзей, с которыми вел переписку, прося их изви­ нить меня.
И Вы поймете, что я не могу сделать для Вас то, в чем безоговорочно отказывал нашим друзьям в Испании, Австрии и в дру­ гих странах.
Желаю Вашей газете всяческих успехов и посылаю членам редак­ ции братский привет.
Ваш Ф.
Э.
1 Повидимому, редакция газеты < < L e Reveil Ouvrier», органа местной* организации Рабочей партии в г.
Кале.
190.
Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 12 мая 1894 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Зорге, Вчера мы послали тебе через Дж.
У.
Уитли и К° (адрес в г.
Нью-Йорк, США, Экспресс К°, Broadway, 49) пакет с книгой Морриса и Бакса и берлинским изданием Лассаля в 50 выпусках; надеюсь, что ты его скоро получишь.
Доставка оплачена.
Одновременно отослал в Гамбург конец рукописи III тома, и теперь у меня точно тяжелая ноша свалилась с плеч.
Два последних отдела заставили меня «здо­ рово попотеть».
Всего будет 60 листов, из них 20 уже набрано.
Меня очень успокоило известие о благополучном возвращении «Святого семейства» в твое лоно после его удивительного странствия.
Зато чрезвычайно опечалило меня известие о твоих глазах.
Надеюсь, что ты обратился к хорошему специалисту, тут многое можно сде­ лать, если своевременно за это взяться.
Мне тоже последние 15 лет то и дело приходилось возиться с глазами, но я следовал советам врача и теперь добился того, что глаза меня больше не беспокоят, если я только не слишком много пишу при искусственном освещении.
Ha-днях я простудился, и это убедило меня в том, что я стал, наконец, стариком.
Болезнь, которую раньше я счел бы пустяком, на этот раз вывела меня из строя на восемь дней, а затем еще целых две недели продержала меня под полицейским надзором врача.
Да и теперь еще мне нужно недели две быть поосторожнее.
Это был легкий бронхит, к которому старикам никогда не следует относиться небрежно, в особенности, если они, подобно мне, вообще любители покутить.
Предосторожности мне достаточно претят, но, в конце концов, Фрейбергер все-таки прав, когда их мне предписывает, а уж что касается выполнения предписаний, то об этом заботится Луиза, которая следит за мной с удвоенной, с утроенной бдитель­ ностью Аргуса.
Я, кажется, писал тебе уже, что мы, насколько это было возможно, не изменили нашего домашнего уклада, а просто предоставили молодому супругу стол и квартиру.
Это все очень мило и приятно, но.
к сожалению, только до тех пор, пока не захво­ раешь.
За всю мою жизнь мне не приходилось подвергаться такой медицинской муштровке, как за последние четыре недели.
Я должен был утешаться лишь тем, что все это проделывалось для моей же пользы.
Дицген с женой провели у меня в воскресенье после обеда несколько часов, но, к сожалению, не застали Тусси.
Я ему дал ре­ комендацию к Бебелю и Каутскому.
Очень милые люди.
Надеюсь, что за это время твой сын снова нашел работу.
Та­ кой способный и опытный в делах молодой человек, который к то­ му же в результате практической деятельности, наверное, уже от­ делался от многих иллюзий, всегда сможет встать на ноги в Америке.
Здесь все по-старому.
Нет возможности добиться хоть какого-нибудь единства между лидерами рабочих.
Но, несмотря на это, массы движутся вперед, правда, медленно и только теперь с трудом пробиваясь к самосознанию, но все же неоспоримо движутся вперед.
Здесь произойдет тож е, что теперь во Франции и еще раньше было в Германии: единство будет достигнуто, как только в парламенте окажется некоторое количество независимых (а главное, выбранных без помощи либералов) рабочих.
Либералы делают все возможное, чтобы помешать этому.
Они: 1) даже не распространяют избира­ тельных прав на тех людей, которые уже сейчас на бумаге ими обладают; напротив, они 2) вводят еще более дорогой для кан­ дидатов порядок составления избирательных списков, чем был до сих пор, так как теперь списки должны составляться два раза в год, и расходы за их исправление падают на кандидатов или представителей политических партий, а не на государство; они 3) решительно отказываются переложить расходы по выборам на государство или общину; далее, отказываются 4) от уплаты депу­ татского вознаграждения и 5) от перебаллотировок.
Сохранение всех этих старых злоупотреблений означает для рабочих канди­ датов прямой запрет быть избранными в 3 Д и даже больше из­ бирательных округов.
Пусть парламент остается клубом богачей .
И все это в такое время, когда богачи, будучи довольны status quo, все становятся консерваторами, а либеральная партия выро­ ждается и делается все более зависимой от рабочих голосов.
Но либералы стоят на том, что рабочие должны выбирать только бур­ жуа, а не рабочих, и уж во всяком случае не независимых рабочих.
Здесь-то либералов и ожидает гибель.
Отсутствие у них му­ жества отталкивает от них рабочие голоса в стране, сводит на нет их незначительное большинство в парламенте, и если они в последнюю минуту не предпримут очень смелых шагов, то, веро­ ятно, их участь решена.
Тогда выступят тори и проведут в жизнь то, что собственно предстояло выполнить — а не только обещать — либералам.
И тогда существование самостоятельной рабочей партии обеспечено.
20 м.
и э.
, т.
х х тх Здешняя Социал-демократическая федерация разделяет с вашими немецко-американскими социалистами право быть отмеченной, как единственная партия, ухитрившаяся превратить теорию развития Маркса в безжизненную ортодоксию, которую рабочему предлагается не постепенно освоить, руководствуясь своим классовым чутьем, а проглотить одним глотком и без рассуждений в качестве некоего символа веры.
Поэтому обе партии остаются только лишь сектами и придут, как говорит Гегель, от ничего через ничто к ничему.
У меня не было еще времени прочесть полемику Шлютера с вашими нем­ цами, завтра, однако, примусь за нее.
Судя по прежним его статьям в «Volkszeitung», тон взят правильный.
Сердечный привет твоей жене и поскорее сообщи о себе что-нибудь более утешительное.
Сердечный привет.
Твой Ф.
Э.
Сердечный привет от Луизы.
191.
Георгию Валентиновичу Плеханову в Морнэ (Савойя).
Лондон, 21 мая 1894 г.
Дорогой Плеханов, Прежде всего, прошу Вас перестать величать меня «учителем».
Меня зовут просто Энгельс.
Затем, благодарю Вас за Ваши сообщения.
Я написал г.
Кри­ чевскому заказным письмом, что введение к «Наемному труду и капиталу»1, а также статья о России в «Internationales aus dem Volks-staat» 2 являются, согласно Бернской конвенции, моей литературной собственностью и что на каждый перевод требуется мое разрешение; что я в интересах дела вынужден настаивать на своих правах, чтобы не допускать переводов, которые делались бы людьми неумелыми или в других отношениях некомпетентными (не облеченными дове­ рием); что, следовательно, его первым долгом было предварительно попросить у меня разрешения на перевод, чего он не сделал; что в соответствии с этим я официально заявляю протест против его образа действий и намерен сохранить за собой все свои права; что 1 Введение Энгельса к брошюре Маркса «Наемный труд и капитал», 1891 г.
См.
Маркс и Энгельс, Соч.
, т.
XVI, ч.
II, стр.
129— 136.
’ 2 Речь идет о статье Энгельса «Социальные отношения в России», впервые опубликованной в 1875 г.
и переизданной в 1894 г.
с послесловием Энгельса.
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XV, стр.
251— 264 и т.
XVI, ч.
II, стр.
388—401.
в отношении статей о России мой протест является тем более реши­ тельным, что я уже связал себя, разрешив г-же Вере Засулич рус­ ский перевод как этих, так и других моих работ.
Если же он и далее будет упорствовать в своем намерении издать эту работу, посмотрим, как быть; во всяком случае, если издание выйдет в свет, не откажите известить меня и прислать мне один экземпляр.
Поскольку он также объявляет о выходе перевода «Эрфуртской программы» Каутского, я счел нужным предупредить последнего о тех приемах, которые были пущены в ход по отношению ко мне.
Я не сообщаю ему ни слова из того, что Вы мне написали, а просто говорю, что дело нечисто и что ему следует за подробностями обра­ титься к Вам.
Я надеялся вчера вечером повидать Мендельсона, но узнал, что у него заболела жена.
Если удастся, то зайду к нему на этой неделе.
Заранее благодарю Вас за экземпляр Вашего Чернышевского гт жду его с нетерпением.
Здесь дело подвигается, хотя медленно и зигзагами.
Возьмите* например, Моудслея, главу ланкаширских рабочих-текстилыциков.
Он тори, в политике консерватор, в области религии — весьма на­ божный человек.
Три года назад эти люди неистовствовали против 8-часового рабочего дня, теперь они настоятельно его требуют.
В недавно выпущенном манифесте Моудслей, который год назад был-ярым противником всякой независимой политики рабочего класса, заявляет, что рабочие-текстильщики должны заняться вопросом, о непосредственном представительстве в парламенте, а одна манче­ стерская рабочая газета подсчитывает, что ланкаширские рабочие-текстильщики в одном только этом графстве могут распоряжаться* двенадцатью местами в парламенте.
Как видите, в парламент войдет тред-юнион; не класс требует себе представительства, а отрасль-промышленности.
Но все же это шаг вперед.
Сначала разобьем раб­ ское подчинение рабочих двум сильным буржуазным партиям, — пусть у нас в парламенте будут текстильщики, как уже есть горняки.
Стоит только, чтобы десяток отраслей промышленности были пред­ ставлены, как классовое сознание прорвется само собой.
В довершение комизма, в этом же самом манифесте Моудслей' требует биметаллизма, чтобы удержать господство английских: хлопчатобумажных тканей на индийском рынке! 1 Книга Г.
В.
Плеханова *Н.
Г.
Чернышевский.
Историко-литературный? очерк» была издана в 1894 г.
на немецком языке в Штутгарте И.
Дитцем.
* Можно, действительно, прийти в отчаяние от таких людей, как эти английские рабочие с их чувством воображаемого национального превосходства, с их в высшей степени буржуазными идеями и взгля­ дами, с их «практической» ограниченностью, с их вожаками, на­ сквозь пропитанными заразой парламентской коррупции.
И все же дело подвигается.
Только «практические» англичане придут послед­ ними, но, когда они придут, они положат на чашу весов очень солид­ ный груз.
Дружеский привет Аксельроду и его семейству.
Искренне Ваш Ф.
Энгельс .
192.
Станиславу Мендельсону в Лондон.
Лондон, 22 мая 1894 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Мендельсон, Я получил длинное письмо от Георгия Плеханова, в котором содержится многое, касающееся Вас лично и польского движения.
Я рассчитывал прочитать его Вам в прошлое воскресенье, но теперь узнаю, что г-жа Мендельсон больна и что это помешало Вам прийти.
Если Вам удобно, я зайду к Вам послезавтра, в четверг, между 2 и 2.
30 дня, с г-жей Фрейбергер, которая хочет навестить г-жу Мен­ дельсон.
Ваш Ф.
Энгельс .
Передайте от нас привет г-же Мендельсон, надеемся, что ей лучше.
193.
Георгию Валентиновичу Плеханову в Морнэ (Савойя).
Лондон, 22 мая 1894 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Плеханов, Вчера, вскоре после того как я отправил Вам письмо, ко мне явились Бернштейн и Каутский.
Это, конечно, заставило меня из­ менить свои планы.
Я счел нужным,.
и притом не дожидаясь Вашего особого разрешения, прочитать им Ваше письмо и дать им возмож­ ность самим судить об образе действий Кричевского.
Впечатление, которое оно произвело на них, в полной мере, мне думается, должно отвечать Вашим желаниям.
Даже при самом искреннем намерении сохранить нейтралитет по отношению к внутренним делам и распрям русской эмиграции, трудно оправдать поведение Кричевского в во­ просе о переводе «Социальных отношений в России» после того, как он был предупрежден, что перевод предпринят Верой Засулич.
Впрочем, эти господа заручились согласием Карла Каутского на перевод его «Эрфуртской программы»; но он-то полагал, что работа будет печататься в России, и никак не представлял себе, что она будет издана в Швейцарии.
Игнатьев, как мне сообщает Каутский, это псевдоним Гельфанда (или что-то в этом роде), который сейчас в Штутгарте; Вы, вероятно, его знаете.
Но, не имея разрешения Каутского на использование этого сообщения, прошу Вас считать его строго конфиденциальным.
По словам Каутского и Бернштейна, этот Гельфанд будто бы честный малый, попавший скорее по неосторожности, чем со злым умыслом, в ловушку, расставленную ему Иогихесом.
• Искренне Ваш Ф.
Э.
194.
Борису Наумовичу Кричевскому в Веггис Чешовик (Швейцария).
черновик.
Лондон, 31 мая 1894 г.
Д-ру Б.
Кричевскому.
Разрешаю Вам пустить в продажу уже отпечатанные экземпляры Вашего русского издания «Наемного труда и капитала» с моим вве­ дением * ■ ; могу только выразить свое удовлетворение по поводу Ва­ шего отказа от издания моих других работ.
Впрочем, должен поблагодарить Вас за Ваше письмо от 25 числа, как за весьма ценное дополнение к характеристике известных течений в русской эмиграции.
Я не буду касаться его содержания, тем более, что Вы и сами, повидимому, не рассчитывали, чтобы кому-нибудь могли импонировать эти затасканные фразы в стиле Нечаева и сами, должно быть, чувствуете, насколько смешно разыгрывать из себя социал-демократа, когда хочешь действовать как анархист.
1 Первое русское издание работы Маркса «Наемный труд и капитал», изд.
«Социаль-демократической Библиотеки», Женева 1894.
Если же Вы пишете: «Мы не имели никакого представления о том, что.
.
.
Вы уже кому-то передали право на перевод», то Вы все же могли бы обойтись без этой явной лжи.
Задолго до Вашего письма от 10 мая Вы знали, что В.
Засулич и Плеханов подготовляют рус­ ский перевод «Социальных отношений в России».
Из характера этих лиц и из их долголетних дружеских отношений со мною было ясно каждому, что это делалось не без моего согласия, и об этом Вы без­ условно имели больше чем «представление».
195.
Николаю Францевичу Даниельсону в Петербург.
Лондон, 1 июня 1894 г.
Милостивый государь, На прошлой неделе я выслал Вам листы III тома 7— 16 вклю­ чительно и надеюсь, что Вы их получили.
Они были отправлены заказным с указанием моего имени (Л.
К.
) как отправителя на обороте.
Я рад слышать об успехе Ваших «Очерков» и надеюсь, что новое издание их уже находится в печати.
Я был бы очень рад, если бы мог найти немецкого переводчика для этой книги, но, к несчастью, боль­ шинство переводов с русского на немецкий выполняется женщинами, которые большею частью не подготовлены для работы над экономи­ ческими трудами.
С большой благодарностью получил русский перевод «Происхо­ ждения семьи и т.
д.
».
Перевод, насколько я видел, кажется, очень хорошо сделан, да и цензура, повидимому, обошлась с книгой в целом очень снисходительно.
Листы III тома посланы Вам с некоторым опозданием, но это вина издателя, который очень долго задерживал их.
Чтение корректуры такой книги, как эта, представляет очень нелегкий труд.
Вы найдете в посланных Вам листах решение вопроса о том, каким образом раз­ личные нормы прибавочной стоимости выравниваются в одну и ту же среднюю норму прибыли, а также описание закона о тенденции этой нормы прибыли к постоянному понижению и того способа, с помощью которого торговый капитал участвует в распределении прибавочной стоимости.
Это заканчивается на листе 21, который от­ крывает собой пятый отдел: распадение прибыли на процент и «предпринимательский доход» (Zins und Unternehmergewinn), денежный капитал вообще, банки и кредит.
Этот отдел заполняет целую треть книги и доставил мне больше хлопот, чем все осталь­ ное.
Последняя треть книги состоит из шестого отдела — земельная рента — и седьмого отдела — три рода дохода: рента, прибыль (про­ цент), заработная плата.
Конец рукописи уже в руках наборщика; и я только теперь вижу, какая огромная масса невыполненных работ накопилась у меня за это время, поскольку ради окончания III тома приходилось от­ кладывать решительно все, что не было безусловно необходимым.
Это должно послужить мне извинением за то, что я не возвращаюсь сейчас к некоторым экономическим вопросам, которые мы с Вами раньше обсуждали.
В настоящее время мне сдается, что у нас обоих рабсты по горло, а потому мы лучше отложим этот спор до другого времени.
Искренне Ваш Л.
К.
7ома с данными о промышленном и земледельческом развитии России (выставка в Чикаго) мною получены.
Примите мою сердеч­ ную биагодарность.
Они действительно очень полезны, особенно при сопоставлении с Вашими «Очерками».
196.
Полю Лафаргу 1 в Париж.
Лондон, 2 июня 1894 г.
Проявляющийся у вас подъем в социалистическом движении может привести к решительному конфликту, в котором первые победы одержите вы; революционные традиции страны и столицы, характеэ вашей армии, реорганизованной с 1870 г.
на значительно более шссовой основе, — все это делает возможным такой оборот событий Но чтобы обеспечить победу, чтобы сокрушить основы капиталхстического общества, вам нужна будет активная опора социалистической партии, более сильной, более многочисленной, более испытанной, более сознательной, чем та, которой вы распо-лагаете.
м огда осуществилось бы то, что мы предвидели и предска­ зывали втечение долгих лет: французы, подающие сигнал, открываю­ щие огон>, и немцы, определяющие исход сражения.
1 Отрлвок, опубликованный в ♦Le Socialiste» № 115 от 24 ноября 1900 г.
197.
Станиславу Заблоцкому в Вену.
Черновик.
Лондон, 7 июня 1894 г.
Многоуважаемый г.
Заблоцкий, Как увидите ив прилагаемого, статья, о которой идет речь 11 уже напечатана здесь в Лондоне по-польски, сначала в здешнем журнале «Przedswit» № 1—3, март 1894 г.
; теперь же решено издать ее отдельной брошюрой вместе с двумя другими моими работши: «Бакунисты за работой» и «Социальные отношения в России».
Так как эта брошюра — в удобном для нелегального провоза карман­ ном формате — скоро выйдет в свет, едва ли стоит затрачивать груд на новый перевод.
Дальнейшие разъяснения Вы всегда можете получить в редак­ ции «Przedswit» (у Ал.
Дебского), 7, Beaumont Square, Mile End Road, Лондон.
С полным уважением.
Посылаю Вам «Przedswit» бандеролью.
198.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 19 июня 1894 г.
122, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогой Барон, Если хочешь получить для «Neue Zeit» две главы III тома: 1) Процент и предпринимательский доход (гл.
23), 2) Выделение капиталистического отношения в форме кадитала, приносящего проценты (гл.
24), то я их охотно тебе предозтавлю.
По содержанию они очень подходят для опубликования з таком виде, а с другой стороны, в них нет ничего касающегося тех групных вопросов, разрешение которых может быть дано лишь в обцей по­ следовательности и которые именно потому не следует затягивать до опубликования всего труда в целом.
№ 2 содержит, мехду про­ чим, историю надувательства со сложными процентами д-р* Прайса и Питта.
Если ты эти главы возьмешь, то я вычеркну липние для 1 Статья Энгельса «Польская прокламация», опубликованназ впервые в 1874 г.
См.
Маркс и Энгельс3 Соч.
.
т.
XV, стр.
217— 223.
вас примечания и т.
п.
в первой корректуре и пошлю ее тебе, как только получу листы, приблизительно дней через 8— 10.
Далее, я снова извлек из-под спуда старую статью «О конце мира» и закончу ее, наконец, для тебя (продолжаю после 2г/ 2 часов перерыва из-за Либкнехта и Юлиуса, которые только что ушли), статья, однако, будет изменена и название тоже г.
С тех пор как я сделал первый набросок, я имел возможность заново изучить мно­ гое и в этой области истории раннего христианства.
Но чтобы закончить эту статью, прекращаю это письмо, из ко­ торого ты, надеюсь, видишь, что я снова вспоминаю о «Neue Zeit»r как только мне это позволяют мои старые годы 2.
Сердечный привет всем вам от нас всех.
Твой Ф.
Энгельс .
199.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 26— 27 июня 1894 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Барон, Одновременно посылаю заказным две главы Маркса.
Вы можете их назвать: «Из III тома «Капитала» К.
Маркса — I и II», а в при­ мечании оговорить, что это — главы 23 и 24, пятого отдела: «Рас­ падение прибыли на проценты и предпринимательский доход.
Ка питал, приносящий проценты».
Заглавие каждой главы должно остаться без изменения.
Для упрощения я вычеркнул греческий текст и все — кроме одного, важного, — примечания.
Статья «К истории раннего христианства» — я, вероятно, так назову эту вещь — сейчас в работе и достаточно продвинулась.
Но вчера было Генделевское торжество в Хрустальном дворце, и мы с Луизой и Эвелингами пошли послушать «Мессию».
Сегодня я должен разделаться с письмами, а завтра, вероятно, опять при­ мусь за статью, но приехал Либкнехт, и стоит сильная жара.
Спасибо за номер «Volksanwalt».
Со статьей из «Critica Sociale» Виктор здорово меня подвел.
После того как я дал свое согласие, он ее сперва продержал под сукном, а теперь хочет дожидаться 1 Речь идет о статье Энгельса «К истории раннего христианства».
См.
Маркс и Энгельс, Соч.
, т.
XVI, ч.
II, стр.
407—431.
2 У Энгельса непереводимая игра слов: «die Neue Z eit»— «Новое время» и «die alte Zeit» — «старое время».
момента, когда она снова «станет актуальной».
В другой раз буду с ним осторожнее; он очень своеобразно обращается со своими сотрудниками.
Теперь мне очень интересно, как будет с ежедневной газетой г.
Надеюсь, не так, как у Гэда и Лафарга, «Socialiste», ежедневная газета, которая «имеет выйти в октябре», чем мы вчера еще дразнили бедного Бонье, когда он здесь был проездом.
Итак, Карно прикончили.
Несчастное, глупое, скучное живот­ ное — первый француз, сделавший карьеру только благодаря тому, что он скучен — и это во Франции! Теперь Александр III призадумается над союзом с Францией и скажет: Благодарю покорно, все это я могу получить и у себя дома, да дешевле! Впрочем, здесь, вероятно, не без мести за Эг-Морт 2.
Очень интересно, как будут себя вести теперь 60 так называемых «социалистов» в палате.
Дело будет использовано так, как в свое время с Геделем, в этом нет никакого сомнения, но, с другой стороны, эти 60 окажут не малое влияние на ход выборов президента в среду.
Сердечный привет всем вам от нас всех.
Твой Ф.
Э.
27 июня.
Вчера не отослал письма, помешало появление Б.
Кар-пелеса.
За последние три дня: 1) некий Г.
фон Герлах из Берлина, 2) Либкнехт, 3) Карпелес, 4) сегодня — проф.
Теннис из Киля, а вдобавок третьего дня Генделевский вечер.
Вот тут и работай! 200.
Борису Наумовичу Кричевскому в Веггис (Швейцария).
Черновик .
Лондон, конец июня 1894 г.
Д-ру Б.
Кричевскому.
1) Вы пишете: «о намерениях Веры Засулич и Плеханова нам, конечно, было известно задолго до 10 мая, но только из третьих рук».
Эти «третьи руки» принадлежали г.
И.
Блюменфельду, адрес которого — Женева, 3, Ghemin de la Roseraie, указан на обложке Ва­ шего издания «Наемного Труда и Капитала» в качестве единствен ­ 1 Центральный орган Австрийской социал-демократической партии «Arbei-ter-Zeitung», редактируемый В.
Адлером, с января 1895 г.
начал выходить еже­ дневно.
2 Имеется в виду кровавое столкновение, спровоцированное полицией, между французскими и итальянскими рабочими на соледобывающих промыслах в Эг-Морт (Южная Франция) в августе 1893 г.
ного адреса.
Именно по этому адресу (поскольку никакой другой не указан) должны были, согласно этому объявлению, направляться даже денежные взносы на издание «Эрфуртской программы» Каут­ ского.
Следовательно, если Вера Засулич и Плеханов сделали соот­ ветствующее заявление по этому единственному официальному адресу вашей «Библиотеки», то этого было совершенно достаточно, ш называть это сообщением из третьих рук — просто ребяческий, анархистский иезуитизм.
2) Коль скоро Вы это сообщение получили, Вы в первую очередь опять-таки были обязаны обратиться ко мне, как к единственному лицу, имеющему право решить спор между двумя претендентами.
Вы этого не сделали, так как хотели нечестным путем обойти Веру Засулич и Плеханова и рассчитывали на то, что я примирюсь с этим, как с совершившимся фактом.
Но Вы целиком просчитались, пред­ полагая, что заранее знаете, каков будет мой ответ, — просчитались потому, что Вы вообще утратили ощущение эпохи и воображаете, что на современной стадии развития как европейского, так и рус­ ского социалистического движения все еще можно пускать в ход < 5 расчетом на успех старые бакунистско-нечаевские, бесстыдные и лживые приемы.
201.
Людвигу Шорлеммеру в Дармштадт.
Лондон, 5 июля 1894 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Шорлеммер, Теперь, после того как последняя часть рукописи III тома «Капитала» сдана в типографию, я опять смог немного заняться Вашими делами и отвечаю Вам с большим опозданием на Ваши строки от 25 апреля.
С продолжением большого труда, изданного Фивегом1, а также в отношении всех остальных работ Карла, вышедших в этом изда­ тельстве, имеется одна загвоздка.
Я в свое время, еще в Манчестере, ознакомился с договорами: в них определено, что в случае смерти Карла до окончания его труда, Фивег может поручить его завер­ шение другому автору, по своему усмотрению .
Этим объясняется, почему он ничего не дает о себе знать и избегает переговоров об издании посмертных работ Карла: он явно хочет сохранить за собой полную свободу действий.
Дальнейшей выплаты гонорара от него 1 Речь идет о пятитомном учебнике химии, составленном К.
Шорлеммером и Г.
Э.
Роско.
также нечего ждать.
Ибо: 1) он платит, согласно договору, только за готовую к печати рукопись, следовательно, за неоконченные работы платить не будет; 2) за переиздания, печатающиеся без изменений, он тоже не платит.
Словом, Фивег имеет возможность делать что ему заблагорас­ судится, и если V том появится, то в немецком издании во всяком случае — как работа другого автора.
Рукопись Карла по истории химии Зибольд, как он мне пишет, еще не мог подготовить к печати из-за затянувшейся болезни; и его английский перевод еще не готов.
Бедняге не везет со здоровьем, его нервы опять совершенно расшатаны; чтобы поправиться, ему понадобится продолжительный отдых и пребывание ка воздухе.
Что касается денежных дел, то Вы можете быть спокойны: они в надежных руках; положение такое, что и тут все нити в руках Роско, и надо будет, в конце концов, удовлетвориться теми данными, которые он представит об оплате работы по проверке текста и т.
п.
Роско, воз­ можно, слегка облегчил себе задачу, вступив в переговоры непо­ средственно с Зибольдом, а не со мной, как было обещано, но большой разницы это не составит, и мне все равно пришлось бы для разре­ шения всех вопросов отослать его к Зибольду и Клепшу и самому, в последнем счете, довольствоваться его заверениями.
Все дело в том,, что при нынешних быстрых успехах химии всякий учебник, если его постоянно не пересматривать, уже через год становится устарев­ шим, и поэтому в учебной литературе как в глазах издателя, так и в глазах публики прав оказывается тот, кто остался в живых.
Я надеялся этим летом снова побывать в Германии, но не смогу, так как мне именно в летние месяцы нужно будет, ввиду обстоя­ тельств, связанных с наймом дома, быть неподалеку от Лондона* чтобы в случае надобности иметь возможность наезжать, и я даже сам еще не знаю, когда вообще мне удастся выехать хоть ненадолго к морю.
Эти дела я в сущности должен был уладить еще в прошлом году, но тогда я упустил подходящее время, пока был на континенте, а когда вернулся, было уже поздно.
В ближайшем будущем Вы сможете прочесть в «Neue Zeit» две главы из III тома «Капитала», может быть, там появится и кое-что мое.
В понедельник отсюда уехал Либкнехт, он здесь пробыл больше недели.
Жара здесь стоит сильная, у вас, вероятно, тоже; в Париже, гово­ рят, совершенно нестерпимо.
Сердечный привет шлет Вам Ваш Ф.
Энгельс.
202.
Иоганну Дитцу в Штутгарт, Лондон, 9 июля 1894 г.
По поручению К.
Каутского и согласно его запросу из Гирсау от 7 июля 1894 г.
сообщаю Вам, что в главе 23 «Капитала», стр.
359, строка 9— 10 сверху, следует читать: «.
.
.
какую валовую прибыль ему приносит он как функционирующий капитал».
Точно также и на стр.
368, строка 3 сверху, выражение «функционирующий капи­ тал» правильно.
Далее на стр.
363, строка 14 сверху, в фразе: «в форме которых существует весь капитал, за исключением относительно небольшой его части, существующей в виде денег», можно, конечно, после слов «его части» поставить запятую, благодаря чему содержание станет яснее.
Очень рад , что заметили опечатку на стр.
359, где вместо «функ­ ционирующей» напечатано было «функционирующая/».
Передайте, пожалуйста, К.
Каутскому мою большую благодарность за это.
Преданный Вам Ф.
Энгельс .
203.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 16 июля 1894 г.
-г г „ т^ , 122, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Барон, b Одновременно с сегодняшним письмом отправляю заказным в редакцию «Neue Zeit», Furthbachstrasse, 12, свою статью о раннем христианстве.
Это письмо пойдет туда же, так как у меня нет точ­ ного адреса в Гирсау, и я не знаю, сколько ты там еще пробудешь.
Так как рукопись очень неразборчива и в ней много поправок, то мне было бы очень приятно, если бы ты прислал мне ее корректуру в гранках.
При такой обширной теме возможны, конечно, кое-какие мелкие изменения или дополнения.
В главе 23 «Капитала» действительно была описка, и то, что ты обратил на нее мое внимание,— с твоей стороны большая заслуга.
Из-за всякого рода дел я сейчас не могу уехать отсюда, надеюсь, что в начале августа смогу поехать к морю; с поездкой на континент в этом году ничего не выйдет.
Сейчас — дождь льет, буквально как из ведра.
Сердечный привет всем вам от нас всех.
Твой Ф.
Э.
204.
Виктору Адлеру в Вену.
Лондон, 17 июля 1894 г.
Дорогой Виктор, Я рад, что эти несколько марок пришлись тебе так кстати; на­ деюсь, ты употребишь их на то, чтобы обеспечить себе абсолютно необходимый покой и отдых в деревне.
Ты непременно должен уехать, после тюремных испытаний тебе нужнее всего восстановить свои силы.
Ты сам говоришь, что чувствуешь себя утомленным, и это, право, не удивительно; итак, как только выйдешь на свободу — сейчас же в деревню! Для полного восстановления здоровья твоей жены это тоже самое лучшее.
Дополненная глава в «Анти-Дюринге» (это — только расширен­ ный вариант уже имевшейся главы) принадлежит Марксу х, моя работа свелась лишь к переписке и редакционной правке.
Из III тома набрано около 36 листов, всего же будет, пожалуй, больше 50.
Так как Мейснер всячески заинтересован в том, чтобы выпустить его в сентябре, к этому сроку том, вероятно, будет готов.
Поздравляю вас с собственной ежедневной газетой и заранее ей радуюсь.
Действительно, необходимо показать несносному «Уог-warts», «как это делается».
Тогда эти люди вынуждены будут после­ довать примеру.
Впрочем, когда ты в тюрьме, то по «Arbeiter-Zeitung» иногда тоже можно заметить, что и в вашей среде есть ни на что не годные люди, которые пробираются туда, где им вовсе не место.
Но как только будет ежедневная газета, тебе уже, есте­ ственно, придется ограничить свою ораторскую деятельность и высту­ пать лишь изредка в имеющие решающее значение моменты, и по­ этому ты будешь реже сидеть за решеткой; а в самой газете все равно не обойтись без редактора для отсидки, козла отпущения, который отвечает за грехи редакции.
К тому же в данный момент у вас, в Вене, почва лучше подго­ товлена для ежедневной газеты, чем в Берлине.
Вас окружает на­ растающее политическое движение; избирательная реформа вам обеспечена, и уже борьба за достижение подобной цели, за непо­ средственный политический прогресс, доставит огромное преиму­ щество вашей газете; но избирательная реформа — лишь тот тол­ 1 См.
«Анти-Дюринг», отдел 2, глава X, «Из «Критической истории»», а также предисловие Энгельса к третьему изданию.
Марке и Энгельс, Соч.
, т.
XIV, стр.
13, 231— 256.
чок, который сдвинет камень с места и должен повлечь за собою* другие уступки в отношении печати, союзов, собраний, судебной практики и т.
д.
Короче говоря, вы ведете наступление и притом такое, которое с самого начала дает уверенность в победе.
Напро­ тив, во Франции, Германии, Италии наши товарищи находятся в обороне, даже не всегда надежной, и должны выдерживать натиск все сильнее сплачивающейся из самых различных партий реак­ ции.
Это доказывает, что — по крайней мере в Германии — наши действительно стали крупной силой в стране, а во Франции это дока­ зывает, что на этой взрыхленной революциями почве наши во вся­ ком случае считаются крупной силой.
Но при всем этом ваше поло­ жение является в данный момент более благоприятным для борьбы: вы атакуете, шаг за шагом завоевываете плацдарм, и каждый новый, отвоеванный и занятый участок не только укрепляет ваше положение, но и привлекает к вам новые массы в подкрепление.
При вашем при­ митивном конституционализме рабочие могут завоевать, во всяком случае, еще некоторые позиции — из тех, которые должна была бы завоевать буржуазия — и притом легальным путем, т.
е.
путем, который является для них самих политической школой.
И в Гер­ мании тоже имеются еще такие незавоеванные позиции, но мы займем их только тогда, когда будет дан толчок извне.
Его сможет дать страна, где соединение старых феодальных, бюрократических, поли­ цейских форм с более или менее современными буржуазными учре­ ждениями оставляет первым такой значительный перевес, что обста­ новка чревата невыносимыми осложнениями.
И в таком счастливом положении находитесь вы, тем более счастливом, что ваше рабочее движение обладает достаточной широтой и силой, чтобы сыграть здесь решающую роль и тем самым, как я надеюсь, дать Германии, Франции и Италии толчок, необходимый там, чтобы снова на время расколоть слишком рано создавшуюся «единую реакционную массу» и вызвать к жизни, вместо хронического реакционного гнета, неко­ торые буржуазные реформы, обеспечивающие свободу для движения масс.
Только тогда, когда вы завоюете — все равно какую — изби­ рательную реформу, только тогда агитация против трехклассной системы выборов в Пруссии приобретет какой-то смысл.
И уже сей­ час тот факт, что в Австрии намечается какая-то избирательная реформа, укрепил в Германии находившееся там под угрозой все­ общее избирательное право.
Итак — на вас в настоящий момент возложена историческая миссия очень большого значения.
Вы должны составить авангард европейского пролетариата, открыть общее наступление, которое, надо надеяться, не остановится до тех пор, пока мы не добьемся победы по всей линии; ты же должен вести этот авангард, и если ты не отправишься немедленно в де­ ревню и не наберешься там как следует новых сил, то пренебрежешь своим первейшим долгом.
А этот долг представляется тем серьезнее, чем больше думаешь об единственных соперниках, которые могли бы у вас оспаривать роль авангарда, — о французах.
Ты писал Луизе, чтобы я тебя осведомил по этому поводу.
Я откладывал это до сегодняшнего дня, так как 1) Тусси на прошлой неделе вернулась из Парижа со съезда стекольщиков, а 2) позавчера у нас был Бонье, и я хотел сначала послушать, что они расскажут.
Итак, насколько я могу судить, дело обстоит следующим образом.
Последние выборы привели в палату около 25 «социалистов» — марксистов, бруссистов, аллеманистов, бланкистов, независимых.
В то же время они положили конец существовавшей до сих пор «радикальной фракции» — группе республиканцев-социалистов, как они также себя называли, — главным образом в результате исклю­ чения всех прежних вождей этой группы.
Тогда около 30 ее членов, вновь попавшие в парламент, объединились под руководством Милье-рана и Жореса и предложили «социалистам» слиться.
Это был очень верный маневр с их стороны; они ведь были не только многочислен­ нее старых социалистов, но и едины, тогда как последние дробились на х число групп.
Итак, они снова образовали в палате значитель­ ную группу в 50—60 человек, причем им не понадобилось предла­ гать старым социалистам ничего, кроме очень платонической социа­ листической программы, политически радикальные пункты которой, как, например, вообще благожелательное отношение к рабочим, раньше стояли в их программе, между тем как обобществление средств производства звучало еще только невинной музыкой буду­ щего, которая, пожалуй, могла бы приобрести практическое зна­ чение для третьего или четвертого поколения, но никак не раньше.
А наши 25 старых социалистов всячески за это ухватились.
Они были не в состоянии ставить свои условия, для этого они были слишком разобщены.
Правда, у них было намерение в парламенте действовать сообща, как было на выборах, но в остальном все обо­ собленные организации должны были продолжать существовать одна рядом с другой.
Та группа, которая захотела бы поставить новым социалистам особые условия, вступила бы в конфликт с осталь­ ными.
Да к тому же они не были бы настоящими французами, если бы при неожиданной перспективе увеличить свое число в палате с 25 до 55 или 60 человек, они не пришли бы в восторг и не проглядели бы из-за мгновенной видимости или даже действительного успеха опасностей, грозящих в будущем.
Какого чорта, немцы так хва­ стаются своими 44, а у нас завтра же будет 55, если не 60! Франция снова занимает свое место во главе движения! 30 или 35 новых социалистов заключили с социализмом брак по расчету.
Они охотно бы от этого отказались, но для них было самым разумным совершить этот прыжок.
Они понимают, что никак не смогут продержаться без рабочих и, волей-неволей, должны к ним примкнуть.
Но вначале это присоединение было не у всех вполне добровольным, а у некоторых оно несомненно осталось недо­ бровольным и до сих пор.
Из видных представителей один из самых толковых и, я пола­ гаю также, самых откровенных это — Мильеран, но боюсь, что некоторые буржуазно-юридические предрассудки засели у него в голове крепче, чем он сам подозревает.
В политическом отноше­ нии он самый дельный человек из всей группы.
Жорес — профес­ сор, доктринер, который упивается своими речами и которому палата внимает охотнее, чем Гэду или Вайяну, так как он все же более сродни господам из большинства.
Я думаю, что у него чест­ ное намерение сделаться настоящим социалистом, но ты ведь знаешь, что жажда подвигов у этих неофитов прямо пропорциональна их непониманию вещей, а последнее у Жореса очень велико.
Поэтому-то и могло случиться, что Жорес в Париже внес в палату в качестве социалистического точно такое же предложение, какое граф Каниц внес в Берлине в интересах юнкеров: государственная монополия на ввоз хлеба в целях повышения цен на зерно.
И так как у старых социалистов в палате невежество в экономических вопросах тоже достигает не меньших пределов — после провала Лафарга в Лилле в палате нет никого, кто бы что-нибудь в них понимал, — то Гэд не мог себе отказать в том, чтобы выступить в защиту хотя бы части этого предложения, как «социалистического» и направленного про­ тив «спекуляции».
Уничтожить «спекуляцию» посредством передачи хлебной торговли в руки правительства и правительственной пар­ тии, состоящих из мошенников-панамистов, это поистине блестя­ щая социалистическая идея.
Об этом колоссальном промахе я также откровенно высказал свое мнение этим господам через Бонье и Лафарга.
Далее я заявил им: слияния — вместо простого союза — с но­ выми социалистами, пожалуй, нельзя было избежать.
Но тогда не упускайте из виду, что тут налицо буржуазные элементы, с кото­ рыми вы, быть может, вступите в принципиальный конфликт, и 21 М.
и Э .
, т.
X X I X что, следовательно, разрыв может стать неизбежным.
Будьте готовы к этому, и тогда в случае необходимости может быть легко совер­ шен переход к простому союзу, и вы не наделаете глупостей, будучи застигнутыми врасплох.
И в первую очередь, если люди в объеди­ ненной фракции внесут предложения, с которыми вы не можете согласиться, и против вас будет большинство, — сохраните за собой право не только воздерживаться от выступлений в их защиту в палате, но и право обосновывать свое отрицательное мнение в своей печати, даже если во имя единства вам придется голосовать за эти предложения.
— Ну что ж, посмотрим, помогут ли эти советы.
Итак, с одной стороны, — новые социалисты, навязавшие раз­ личным группам старых социалистов известного рода единство.
С другой стороны, люди заграницей никак не возьмут в толк, как это вдруг «из ничего» возникла группа в 60 человек, и как это глав­ ные ораторы этой группы, Мильеран и Жорес, были до сих пор известны не как социалисты.
Отсюда и совершенно естественное сомнение в подлинной чистоте этих 60, особенно после того блестящего впечатления, которое французские делегаты произвели в Цюрихе.
Между тем под сурдинку спокойно продолжаются интриги и вражда различных сект.
Особенно жалуются марксисты на Вайяна, который совершает множество пропагандистских поездок по про­ винции и якобы распространяет там по их адресу всякого рода ложные измышления.
Раньше Вайян почти всегда шел вместе с мар­ ксистами.
Но 1) он как ортодоксальный член бланкистской партии будет проводить постановления партии при всех обстоятельствах, а между бланкистами и марксистами вот уже два года как тянется распря, и 2) в его избирательном округе много поссибилистов, они ему нужны, и это отчасти объясняет его уклон в их сторону.
Очень возможно, что новые реакционные мероприятия во Фран­ ции послужат для новых социалистов дальнейшим толчком и что из этих 60 постепенно образуется подлинная социалистическая фракция.
Но этого пока еще нет, и все может еще сложиться иначе.
Здесь все та же старая английская рутина.
Экономическое и политическое развитие все более подталкивает массы англий­ ских рабочих в нашу сторону, но пока эти отвыкшие от всякого теоретического мышления, никогда не видящие дальше собствен­ ного носа «практики» придут к сознанию своих собственных чувств и потребностей, могут пройти целые годы, если только они прямо носом не наткнутся на это.
А между тем среди «вождей» процве­ тает политическое шулерство по буржуазно-парламентскому образцу, и здесь ежедневно совершаются новые чудеса.
Людвиг 1 сегодня сдает экзамен, чтобы стать членом Королев­ ского медицинского общества (а не оставаться простым лиценциа­ том).
Дело тянется две недели.
Затем мы, надеюсь, скоро сможем отправиться к морю, в этом году я по домашним обстоятельствам не смогу покинуть Англию.
Луиза шлет сердечный привет, она говорит, что и не думала сердиться на тебя; ты скоро узнаешь, почему еще не получил ответа.
Сердечный привет твоей жене, Адельгейде, Поппу и всем друзьям.
Твой Ф.
Э.
205.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 28 июля 1894 г.
Дорогой Барон, С печатанием статьи 2 можно не спешить.
После того как кор-ректура будет мной прочитана, ты можешь печатать, когда хочешь, в сентябре или даже в октябре.
Я интересовался этим вопросом с 1841 г.
, когда я прочел у Ф.
Бенари доклад об «Откровении».
С той поры мне стало ясно, что это самая древняя и самая важная книга «Нового завета».
После такого 53-летнего вынашивания с появ­ лением на свет нечего особенно спешить.
Что касается твоих вопросов, то: 1) Может быть, я неточно выразился, но я ни в коем случае не выделяю мелких буржуа и сельских рабов в качестве первых последователей христианства, а лишь причисляю их к тем классам, в среде которых христианство могло рассчитывать найти последо­ вателей.
А к последним они безусловно принадлежали, в особен­ ности во II и III веке.
В том, что христианство со времени своего первого распространения из Иудеи в северную Сирию и Малую Азию и далее в Грецию, Египет и Италию начало развиваться и нашло первые группы последователей в городах, нет никакого сом­ нения.
2) Находится ли тысячелетнее царство в здешнем мире или в потустороннем? Все зависит от того, как это понимать.
Я назы­ ваю потусторонним — то, что происходит после смерти.
На этот счет «Откровение» не оставляет никаких сомнений: тысячелетнее царство будет только для мучеников и, пожалуй, еще для тех хри­ стиан, при жизни которых оно наступит; поэтому для последних 1 Л.
Фрейбергер.
2 Статья Энгельса «К истории раннего христианства».
тысячелетнее царство — в здешнем мире , тогда как для мучени-кдву которые для этого должны воскреснуть, — в потустороннем .
Таким образом — это старая история: за свои деньги можешь выби­ рать! Решающим для меня является то, что все это невозможно без представления о бессмертии и веры в потустороннюю награду и возмездие.
И еще менее в здешнем мире находится новый Иеру­ салим, который должен возникнуть после тысячелетнего царства и страшного суда.
Согласно же так называемым посланиям Павла, находящимся в живых верующим при втором «пришествии» Христа предстоит «преображение», «трансмагнификация» из смертных в бессмертные.
Само собой понятно, что при этом тысячелетнее царство изобра­ жалось в земных красках .
Даже «Откровение» не может доволь­ ствоваться небесным блаженством, состоящим в том, чтобы воссе­ дать голым задом на сыром облаке, бряцать на арфе более или менее обагренной кровью рукой и распевать хоралы во веки веков.
Предисловие к III тому 1) еще не написано и 2) я не могу тебе его дать.
Разрешение вопроса о цене на основе нормы прибыли, а также и о распределении цен может быть дано на подобающем ему уровне лишь в самой книге.
Во всей Америке нельзя найти ни одного толкового коррес­ пондента, кроме Зорге и Шлютера, потому что немцы там упрямо держатся той же сектантской позиции по отношению к рабочей массе, на которой так упорно стоит здесь Социал-демократическая федерация.
Вместо того чтобы разглядеть в американском движении элемент, который толкает его вперед и должен, в конце концов, привести его, пусть даже ложными и окольными путями, к тем же выводам, что были привезены ими самими из Европы, они видят в этом движении только ложные пути, презрительно взирают с вы­ соты своего величия на глупых слепых американцев, похваляются своим ортодоксальным превосходством, отталкивают американцев, вместо того чтобы привлекать их, и сами поэтому остаются малень­ кой немощной сектой.
Потому-то и литераторы их впадают в чистую идеологию и все отношения истолковывают извращенно и узко.
Гепнер всегда был человечком, который жил в мире фантазий, когда же он становится сентиментальным, то творит нечто неопи­ суемое.
Я как-то читал его комедию; смешные моменты довольно жороши, но серьезные любовные сцены — невероятны, можно уме­ реть со смеху.
Сердечный привет всем вам от нас всех.
Твой Ф.
Э .
208.
Виктору Адлеру в Вену.
Дорогой Виктор, Лондон, 4 августа 1894 г.
Прилагаемое письмо было оставлено здесь для меня вместе с пакетом и анонимной припиской на обороте.
Вероятно, от анар­ хиста филолога Неттлау.
.
.
1 Что делать с пакетом, ты уж сам решишь.
Я просил Черни передать вам вторичную просьбу испанского Национального совета послать им к их конгрессу, который должен состояться 29 августа, написанное на испанском или французском языке короткое приветствие.
Для верности повторяю это еще раз» Адрес: Пабло Иглесиас, Hernan Cortes 8, 1 этаж, Мадрид.
Сердечный привет твоей жене и тебе.
Твой Ф.
Э.
Луиза и Людвиг также шлют тебе сердечный привет.
207.
Пабло Иглесиасу в Мадрид.
Черновик.
Дорогой Иглесиас, Лондон’ начало августа 1894 г' Получил твои письма от 8 июня и 27 июля.
По поводу вашего конгресса я написал в Берлин (ответ положительный) и в Вену (от» вета пока нет); написал также здешней Социал-демократической федерации (секретарь Г.
В.
Ли), Независимой рабочей партии (сек­ ретарь Том Мэн) и рабочим газовых заводов (секретарь В.
Торн, тов.
Элеонора Эвелинг — член исполнительного совета), они все пошлют вам по нескольку строк.
Далее — постоянному Парла­ ментскому комитету конгресса тред-юнионов (секретарь Фенвик, член парламента), Лиге борьбы за 8-часовой рабочий день (секре­ тарь Шеридан, — напишут вам наверняка) и Фабианскому обществу (секретарь Э.
К.
Пиз), от которого ответа не имею.
Из этого перечня ты получишь представление о раздроблен ности, соперничестве и личных дрязгах, которые украшают здеш­ нее рабочее движение.
Суди сам: в понедельник, 6-го сего месяца1 , состоялся конгресс Социал-демократической федерации.
На нем 1 В немецком тексте пропуск.
было внесено предложение о том, чтобы на ближайших парла­ ментских выборах Социал-демократическая федерация поддержала кандидатов Независимой партии, если они будут выступать как социалисты.
Это было отвергнуто.
Однако, если бы независимые отказались голосовать за кандидатов Федерации и поддерживать их, то их сочли бы предателями! Далее, конгресс Социал-демокра­ тической федерации постановил, что так как Лондонский между­ народный конгресс 1896 г.
будет не исключительно социалистическим, то она, Социал-демократическая федерация, созовет исключительно социалистический международный конгресс, который соберется за три дня до общего рабочего конгресса! I Что скажут социалисты других наций? Все это, как и многое другое, правда, не имеет прак­ тического значения, но представляет собой попытки различных групп использовать в своих частных интересах созыв международного конгресса.
Пока все еще окончательно не определилось, лучше не поднимать в печати слишком большого шума по этому поводу.
При всем том движение среди рабочих масс идет вперед, идея обоб­ ществления средств производства все более и более завоевывает почву, и настанет день, когда сознательные массы вышвырнут вон всех интриганов и развращенных вождей.
Товарищ Элеонора Маркс-Эвелинг помещает в «Workman’ s Times» еженедельные обзоры о развитии международного движения.
Ты хорошо сделал бы, если бы, по возможности, высылал ей «Е1 Socialista», она понимает по-испански.
Адресуй его: Элеоноре Маркс-Эвелинг и т.
д.
Будь здоров.
Тебя крепко обнимает твой старый и верный друг.
208.
Английским социалистическим организациям.
Черновик .
Лондон, начало августа 1894 г.
Дорогие товарищи, По поручению Исполнительного совета Испанской рабочей социалистической партии довожу до сведения английских рабочих социалистических организаций, что четвертый ежегодный кон­ гресс вышеупомянутой Испанской социалистической партии состоится в Мадриде 29 августа и следующие дни, и что несколько привет­ ственных строк по этому поводу — на испанском или французском языке, — направленных английскими друзьями по адресу, при­ ложенному в конце этого письма, будут приняты с благодар­ ностью.
[Поскольку конгресс тред-юнионов 1893 г.
в Бельфасте, при­ няв резолюцию, требующую социализации всех средств производства и обмена, примкнул к международному социалистическому движе­ нию, я считаю своим долгом включить также и его орган — Парла­ ментский комитет — в список тех организаций, которым адресуется это приглашение.
]1 Это приглашение адресуется: Лиге борьбы за 8-часовой рабочий день.
Социал-демократической федерации, Независимой рабочей партии, Фабианскому обществу, Парламентскому комитету конгресса тред-юнионов, Союзу рабочих газовых заводов и подсобных рабочих.
Уважающий вас Ф.
Э.
209.
Эдуарду Бернштейну в Лондон.
Истберн, 14 августа 1894 г.
Дорогой Эде, 4’ к °Уа 1 Parade-Мы здесь удачно разместились и пока, т.
е.
с половины третьего, очень довольны обслуживанием; хотим надеяться, что так будет продолжаться.
Мне очень любопытно, будет ли реагировать Либкнехт на твои язвительные намеки по поводу Арндта и как именно.
Это дело не должно бы пройти бесследно; посмотрим, что будет дальше.
Че­ ловеку, который так вел себя в Цюрихе, не место в «Vorwarts».
Твоего текстильщика 2 я отослал тебе обратно.
Сплошное крюч­ котворство.
Если действовать на подобной юридической почве, то нужно предварительно заручиться союзниками, не то оскандалишься.
Что касается Социал-демократической федерации и ее особого конгресса, то я уже сообщил об этом в Испанию и сообщу также в Италию и Париж, но прошу товарищей раньше времени не осо-бенно раздувать это дело.
Одно из двух: либо Социал-демократи-ческая федерация выпустит теперь циркуляр, чтобы мотивировать свою резолюцию и развернуть агитацию в соответствующем духе, либо же со всей историей можно будет покончить путем простого заявления в континентальной печати, что на такой конгресс вовсе 1 Квадратные скобки в рукописи Энгельса.
2 Речь идет о газете «Textilarbeiter».
не стоит посылать делегатов.
Но если появится циркуляр, он будет повсюду официально обсуждаться, и это было бы гораздо лучше» Господа из Социал-демократической федерации, вероятно, про­ нюхали, что Парламентский комитет собирается (как уже давно поговаривают) превратить конгресс 1896 г.
в тред-юнионистский конгресс и сделать для этого все необходимое в Норвиче, — и явно захотели тогда перехватить у Парламентского комитета инициа­ тиву.
Эти проектики легко могут привести к тому, что на конти­ ненте скажут: ни тот, ни другой конгресс не соответствует тому, который вы должны были созвать, а так как такой конгресс вы созвать не хотите , то мы поедем куда-нибудь в другое место* а вы сами разбирайтесь в своих дрязгах.
Глупость, которую проявляет Социал-демократическая феде­ рация, принимая одновременно решение о кандидатах Независимой рабочей партии, даже если бы последние и были социалистами, — непостижима.
Старая история: либо вы социалисты, и тогда вы должны состоять в Социал-демократической федерации, либо вы не хотите быть в Социал-демократической федерации, и тогда вы не социалисты.
Но что континентальные рабочие, сопоставив эти два решения, потеряют всякую охоту иметь дело с конгрессом Социал-демократической федерации, — это, повидимому, этим людям совсем невдомек.
Впрочем, все это меня ничуть не волнует — до конгресса еще немало воды утечет в Темзе, произойдет многое такое, что ни в каче­ ственном, ни в количественном отношении еще нельзя учесть.
Августу я тоже напишу обо всех этих делах, в том числе об Арндте.
ц * ! Сердечный прирет Гине, Эрнсту, Кэте и тебе самому от Луизы* Людвига и твоего Ф.
Энгельса .
А Мендельсоны тоже в Бродстэйрсе? 210.
С.
Делл’Аваллес в Милан.
Черновик.
Истберн, начало сентября 1894 г.
Дорогой гражданин, Ваше письмо от 30 августа не застало меня в Лондоне и его переслали мне сюда — вот причина задержки с ответом, о которой бесконечно сожалею.
Благодарю и Вас лично, и итальянских социалистов, которых Вы представляете, за любезно присланное вами приглашение Ч К сожалению, воспользоваться им я не смогу.
Но хотя мне и не придется самому присутствовать на ваших заседаниях, я шлю вам самые сердечные пожелания успеха в той работе, которую вы проводите в интересах международного социализма.
Против итальян­ ских социалистов только что издан беспримерный исключительный закон, который, несомненно, сулит им несколько лет жестоких страданий.
Что же, и другим пришлось пройти через подобные испы­ тания.
После разгрома Парижской Коммуны буржуазная реакция во Франции упивалась кровью пролетариев, а результат? Вот он: 50 депутатов-социалистов во французской палате.
В Германии Бисмарк в течение двенадцати лет держал социалистов вне закона, но социалисты попрали исключительный закон, они прогнали Бис­ марка и сейчас являются самой сильной партией в империи.
Что сделали французские и немецкие рабочие, то смогут также сделать итальянские рабочие.
Чего не сумели добиться Тьер, Мак-Магон, Бисмарк, того не добьется и Криспи.
Победа за нами! Да здрав­ ствует международная социалистическая революция! Братский привет.
211.
Эдуарду Бернштейну в Лондон.
Истберн, 6 сентября 1894 г.
4, Koyal Parade.
Дорогой Эде, Шлютеру я напишу и сообщу ему, что ты очень занят и что он может перепечатать из «Neue Zeit» 2.
С опечатками можно подождать до моего возвращения — 18 сентября.
Предисловие будет готово несколько позже, но ты сможешь просмотреть его у меня перед тем, как я его отправлю.
Все, что относится к норме прибыли, ты найдешь в самой книге, в предисловии об этом не будет ничего нового, кроме критики попы­ ток разрешить этот вопрос.
Что касается Эдвардса, то я на твоем месте прежде всего рас­ спросил бы Эвелингов, в чем причина их отказа и что они знают об этом человеке; английское — «я его не знаю» можно понимать 1 Приглашение на конгресс Социалистической рабочей партии Италии.
2 Речь идет о помещенных в «Neue Zeit» статьях Э.
Бернштейна о III тодое ♦Капитала».
по-разному.
Если ты готов пожертвовать своим временем, то было бы, конечно, неплохо с твоей стороны сделать так, чтобы статья не была написана каким-нибудь Арндтом или Гайндманом.
С дру­ гой стороны, сотрудничество в таких сборных изданиях, предпри­ нимаемых ни с того, ни с сего неизвестными лицами, может быть чревато различными последствиями.
Этот господин не может быть на тебя в претензии, если ты его запросишь, какими еще сотруд­ никами он уже заручился; это бы тебе позволило составить себе более определенное мнение.
Пинкау я охотно пришлю свою фотографическую карточку, как только они опять у меня будут; как тебе известно, попытки Инки не увенчались успехом, а с тех пор я ни разу не сни­ мался.
Большой привет Гине и детям от Луизы и твоего Ф.
Энгельса .
Фрейбергер сегодня в Лондоне на дежурстве в больнице.
212.
Эдуарду Бернштейну В ЛОНДОН.
Лондон* 18 сентября 1894 г.
, вторник.
Вернулись сюда сегодня вечером.
Барон просит дать ему что-нибудь «неопубликованное» об Интернационале.
Я только что пере­ рыл старые бумаги и нашел кое-что, более или менее подходящее; не сможешь ли ты зайти за этим для перевода? Дело в том, что, судя по письму Барона, время не терпит.
Завтра я буду от 10 до 1 часа в городе, а потом опять дома, но Луиза знает, где это лежит.
Привет Гине и детям от всех нас.
Твой Ф.
Э.
213.
Карлу Каутскому в Ш тутгарт.
Лондон, 23 сентября 1894 г.
Дорогой Барон, Твой запрос относительно документов Интернационала застал меня еще в Истберне.
К сожалению, я не мог поручить Эде подыскать что-нибудь для тебя, так как ключи от шкафов были у меня с собой, и рыться пришлось бы в нескольких шкафах; я и сам с трудом разби­ раюсь в этом хаосе старых бумаг.
К тому же на другой день (во вторник) мы вернулись, я кое-что разыскал для Эде, и мы просили его зайти вечером, но он должен был кончать статью для «Neue Zeit».
В среду утром Эрнст пришел за документами, но вечером Эде принес их обратно, сказав, что уже поздно и что у вас и без того кое-что нашлось.
То, что я разыскал, впрочем, ничего особенного не представляет.
Трудно найти неизвестный документ Интернацио­ нала, который мог бы еще сейчас произвести сам по себе большое впечатление.
За армянский перевод «Развития» большое спасибо.
Как х о ­ рошо, что я не могу этого прочитать.
Гонорар за главы из «Капитала» Маркса я прошу выписать за счет причитающегося мне за статью и прислать мне для пере­ дачи наследникам.
Если моего гонорара нехватит, то прошу отнести разницу в счет моих будущих работ.
Само собою разумеется, что экземпляры всего номера мне сослу­ жат ту же службу, что и отдельные оттиски статьи.
Они нужны мне лишь для некоторых, совершенно определенных второстепен­ ных целей.
Распоряжение о выплате гонорара австрийцам остается в силе впредь до дальнейшего извещения.
Итальянцы начинают приводить меня в ужас.
Этот пустомеля Энрико Ферри прислал мне вчера полное собрание своих послед­ них работ и письмо, преисполненное таких неумеренных выраже­ ний, что сделал мои чувства к нему еще более умеренными.
И все-таки, изволь ему вежливо отвечать! Его книга о Дарвине, Спенсере и Марксе — страшно путаная, невероятная галиматья.
Итальянцам долго еще предстоит терпеть от этой своей «образованной» буржуаз­ ной молодежи.
Мне, вероятно, придется что-нибудь предпринять, чтобы положить конец угрожающему росту моей популярности {которая раздувается этими людьми не без известного расчета).
Пока же я в предисловии к III тому дам Ахиллу Лориа небольшой предметный урок.
Война между Китаем и Японией означает конец старого Китая, коренное, хотя и постепенное, революционизирование всей эконо­ мической основы, вплоть до уничтожения древних связей между земледелием и промышленностью в деревне в силу развития круп­ ной промышленности, железных дорог и т.
д.
, и вместе с тем массо­ вую эмиграцию китайских кули в Европу, а, следовательно, для нас — ускорение развала и усиление противоречий вплоть до кризиса.
Новый пример великолепной иронии истории: капита­ листическому производству остается завоевать только Китай, но^ завоевывая его, наконец, оно само делает невозможным свое суще­ ствование у себя на родине.
Сердечный привет всем вам от нас всех.
Твой Ф.
Э.
Мы скоро переезжаем на Regent’ s Park Road, 41, ближе к церквш св.
Марка; подробности следующим письмом.
214.
Эмилю Бандервельде в Брюссель.
Черновик .
Лондон, вторая половина октября 1894 г.
Дорогой гражданин Бандервельде, Разрешите мне поздравить Вас лично — с избранием, а бель­ гийских товарищей вообще — с блестящими успехами, достигну­ тыми в прошлые два воскресенья.
Эта вторая победа бельгийского пролетариата имеет для всех нас огромное значение г.
Маленькие страны, как Бельгия и Швейцария, — это современные полити­ ческие лаборатории, опытные поля, где производятся эксперименты* впоследствии применяемые в крупных государствах.
Очень часта именно эти маленькие страны дают первый толчок движению, при­ званному потрясти всю Европу.
Так, например, накануне февраль­ ской революции — война швейцарского Зондербунда.
.
.
В данный серьезный момент мы переживаем, мне кажется, период прилива, период, который начался с завоевания изби­ рательного права бельгийскими рабочими.
Вслед за Бельгией в движение за избирательную реформу вступила Австрия; вслед за Австрией пролетариат в Германии потребовал, чтобы всеобщее избирательное право с рейхстага было распространено и на парла­ менты германских государств.
Репрессивные законы, изданные против рабочих партий во Франции и в Италии, и аналогичные законы, подготовляемые в Германии, будут иметь не больший успех, чем насильственные меры австрийского правительства.
Сейчас социа­ листическое движение почти везде сильнее, чем так называемая государственная власть.
1 Далее у Энгельса зачеркнуты слова: «Если таким маленьким странам, как ваша, не дано собственными силами разрешить великие исторические вопроса нашей эпохи.
.
.
».
Что касается бельгийских рабочих, то 14 октября обеспечи-®ает им гораздо более прочную позицию.
Они впервые произвели подсчет своим силам и силам своих противников; отныне они смогут определять свою тактику с полным знанием дела; а Вы и другие социалистические депутаты получите больший вес, и к Вам будут прислушиваться гораздо внимательнее теперь, после офи­ циального признания того факта, что Вы являетесь рупором для 350000 бельгийских граждан.
Вместе с Вами совершает свое «радост­ ное вступление» («joyeuse entree») в парламент весь бельгийский пролетариат, и вступление это будет радостным не только для вас всех, но и для пролетариев всей Европы! 215.
Георгию Валентиновичу Плеханову в Лондон.
Лондон, 1 ноября 1894 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Плеханов, Я, разумеется, насколько возможно облегчу Вам просмотр «Новой Рейнской Газеты» и т.
п.
, и я не вполне понимаю, к чему Вам было стесняться откровенно меня об этом просить.
В настоя­ щий момент мои книги еще не приведены в порядок; эта работа не была доведена до конца из-за множества других дел, которые яадо было уладить, беготни по городу, совещаний с адвокатами ж прочих неприятностей, сопряженных с юридическими формаль­ ностями и материальными затруднениями, без которых в Англии, а в особенности в Лондоне, невозможно снять дом.
Все это еще не закончено.
.
.
Пока я не разобрал своих книг, едва ли можно приняться за дело, поэтому я просил бы Вас запастись еще немного терпением.
Но можете быть уверены, что Вам будут предоставлены все книги, газеты и т.
п.
, какие я только смогу найти, из интересующей Вас специальной литературы.
Мы поговорим об этом при первой же встрече.
Искренне Ваш Ф.
Энгельс.
Только что узнал, что у нас в кухне будут менять плиту и до будущей недели ничего нельзя будет готовить.
Поэтому в воскре­ сенье вечером мы не сможем Вас принять, так как нам нечем было > бы Вас угостить.
Тем не менее, если Вы зайдете ко мне в любой ®ечер после 8 часов, мы с Вами потолкуем об этих книжных делах» 216.
Фридриху-Альберту Зорге в Хобовен.
Лондон, 10 ноября 1894 г.
тг « о Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Зорге, & Из вышеуказанного адреса ты видишь, что я переехал.
После замужества Луизы в старом жилище нам стало немного тесно, и так как вскоре сказались и последствия брака, то оно уже больше совсем не годилось.
Итак, мы сняли несколько дальше, возле самых ворот Риджентс-парка, подходящий более просторный дом и после бесконечной возни с квартирными маклерами, адвокатами, под­ рядчиками, мебельщиками и пр.
переехали месяц тому назад, но еще не устроились: мои книги все еще в большом беспорядке.
В ниж­ нем этаже у нас общие комнаты, в бельэтаже — мой кабинет и спальня, на третьем этаже помещаются Луиза с мужем и появив­ шаяся на свет во вторник б сего месяца маленькая девочка со своей няней, на четвертом — обе прислуги, кладовая и комната для гостей.
В моем кабинете три окна на улицу; он настолько велик, что я смогу уместить в нем почти все свои книги (восемь ящиков), и несмотря на большие размеры, он без труда хорошо отапливается.
Одним сло­ вом — мы сейчас устроились гораздо лучше.
Луиза с ребенком чувствуют себя сравнительно очень хорошо, все обошлось вполне благополучно.
Сегодня ты получишь два больших пакета: 3 номера «Sozial-demokrat» (берлинский), 3 номера будапештского «Volksstimme», конец отчета о партийном съезде в «Vorwarts» и один номер «Cri-tica Sociale» с моим письмом г.
Переезд несколько нарушил акку­ ратную отправку посылок.
«Workman's Times)) прекратил свое существование; очень жаль! Статьи Тусси в этой газете были един­ ственными, в которых английским рабочим без утайки и без иска­ жений сообщалась правда о движении на континенте.
Здешнее движение все еще напоминает американское, с тою только разницей, что оно несколько впереди вашего.
В массах инстинк­ тивное понимание того, что рабочие должны образовать свою соб­ ственную партию в противовес обеим официальным партиям, все более крепнет и во время муниципальных выборов 1 ноября снова проявилось ярче, чем когда-либо.
Но всякого рода застарелые традиционные воспоминания и отсутствие людей, способных претзо-1 Статья Энгельса «Социализм международный и социализм итальянский» рить этот инстинкт в сознательное действие, охватывающее всю страну, приводят к топтанию на месте на этой предварительной стадии неопределенности мыслей и разрозненности местных дей­ ствий.
Англо-саксонское сектантство господствует и в рабочем дви­ жении.
Социал-демократическая федерация, точь в точь как ваша немецкая Социалистическая рабочая партия, ухитрилась превра­ тить нашу теорию в окостенелую догму правоверной секты; она пребывает в своей замкнутой ограниченности и притом еще, по милости Гайндмана, придерживается в международной политике насквозь гнилой традиции, которую, правда, время от времени удается поколебать, но с которой далеко еще не покончено.
Тактика Независимой рабочей партии в высшей степени неопределенна, и ее вождь, Кейр Гарди, — прехитрый шотландец, демагогическим фокусам которого нельзя доверять ни минуты.
Он, будучи бед­ няком из шотландских углекопов, основал большую еженедельную газету «The Labour Leader», чего нельзя было сделать без больших денежных сумм, и эти суммы он получил от тори или либерал-юнио-нистов, т.
е.
от противников Гладстона и гомруля, в этом не может быть никакого сомнения.
Это подтверждается его общеизвестными литературными связями в Лондоне и прямыми указаниями, а также его политической линией.
Поэтому он легко может потерять свое место в парламенте на всеобщих выборах 1895 г.
в результате отхода ирландских и радикальных избирателей, и это было бы очень кстати; в настоящий момент этот человек — главная помеха.
В парламенте он выступает лишь когда есть повод для демагогии: чтобы выдви­ нуться разглагольствованиями о безработных, отнюдь не стремясь чего-нибудь добиться для них, или чтобы по случаю рождения принца пройтись по адресу королевы, что в здешних краях весьма банально и дешево, и т.
п.
Вообще же как в Социал-демократической федера­ ции, так и в Независимой рабочей партии имеются очень хорошие элементы, особенно в провинции, но они разобщены, хотя и доби­ лись по крайней мере того, что все попытки вождей натравить эти организации друг на друга каждый раз терпят неудачу.
Джон Бернс политически довольно одинок.
На него яростно нападают как Гайндман, так и Кейр Гарди, а он ведет себя так, как будто разочаровался в политической организации рабочего класса и на­ деется только на тред-юнионы.
Правда, с первыми у него имеется печальный опыт, и он мог бы умереть с голоду, если бы союз меха­ ников не выплачивал ему его парламентское содержание.
Он тще­ славен и чересчур позволяет либералам, т.
е.
«социальному крылу» радикалов, водить себя за нос и безусловно придает слишком большое значение тем многочисленным частным уступкам, которых ему удалось добиться; но при всем том он единственный действительно честный парень во всем движении, т.
е.
среди вождей, и обладает подлинно пролетарским чутьем, которое, мне кажется, в решитель­ ный момент поведет его более правильным путем, чем других их хитрость и корыстный расчет.
На континенте, по мере того как движение разрастается, уве­ личивается и стремление к еще большим успехам, а охота на крестьян, в буквальном смысле этого слова, входит в моду.
Сначала фран­ цузы устами Лафарга заявили в Нанте, что не только не наше дело (я им писал об этом) ускорять разорение мелкого крестьянства — за нас об этом позаботится капитализм, — но что нужно прямо-таки защищать крестьянина против фиска, ростовщиков и круп­ ных землевладельцев.
Но с этим мы уж согласиться никак не можем, ибо это, во-первых, глупо, а, во-вторых, — и невозможно.
Вслед за этим во Франкфурте выступает Фольмар, который вообще намеревается подкупить крестьян, причем крестьянин, с которым он имеет дело в верхней Баварии, не то, что прирейнский мелкий, задавленный долгами крестьянин, а средний и даже крупный крестьянин, эксплуа­ тирующий батраков и батрачек и торгующий скотом и хлебом.
А с этим без отказа от всех принципов согласиться невозможно.
Мы можем заполучить альпийского крестьянина, нижнесаксонского и шлезвиг-голыптинского крупного крестьянина лишь в том слу­ чае, если выдадим ему с головой и батраков и поденщиков, тогда мы политически проиграем больше, чем выиграем.
Франкфуртский партийный съезд не занял определенной позиции по этому вопросу, и это хорошо постольку, поскольку теперь этот вопрос основательно изучается.
Участники съезда знали о крестьянах и о столь отлич­ ных в различных провинциях земельных отношениях слишком мало, чтобы иметь возможность выносить решения иначе, чем наобум.
Но все-таки, ведь придется когда-нибудь разрешить этот вопрос.
Кстати, вспомнил: парижский «Socialiste» жив еще или уже скончался? Никто этого не знает.
Когда Тусси была летом в Па­ риже, он еще существовал, но желающие его приобрести должны были ходить за ним в контору!! Я его не видел уже с февраля или марта.
Дерер сошел с ума; он был там администратором и как поса­ дил все дело в лужу, так оно там и осталось.
Чисто по-французски.
После избирательных успехов в Бельгии бельгийцы и французы собираются наладить регулярную связь между социалистиче­ скими депутатами различных стран, с периодически созываемыми конференциями.
Выйдет ли что-нибудь из этого — еще под вопро­ сом.
Пока же 50 французских парламентариев (из которых чело­ век 26 — новообращенные бывшие радикалы — ненадежны) подни­ мают большой шум, но тут есть одна загвоздка: среди 24 старых социалистов втихомолку, но упорно идет грызня марксистов с блан­ кистами, с одной стороны, и с аллеманистами (поссибилистами) о другой; дойдет ли дело до открытого разрыва — трудно сказать.
Помимо остальных социалистических газет мне присылают еейчас также румынскую («Мипса») и болгарскую (бывший «Работ­ ник», теперь «Социалист»), и я понемногу знакомлюсь с этими языками.
Румыны будут издавать в Бухаресте ежедневную газету.
Что касается прочих мировых событий — смерть русского царя1, вероятно, повлечет за собой перемену, либо в результате движения внутри страны, либо из-за финансовой нужды и невоз­ можности получить деньги за границей.
Не могу себе представить, чтобы теперешняя система пережила смену монарха, которая при* ведет к власти идиота, и морально и физически расслабленного онанизмом.
(Этот факт известен во всех медицинских факультетах.
Дерптский профессор Краузе, который пользовал Николая по тре­ бованию царя Александра, указал на онанизм как на непосред­ ственную причину болезни, — за что и получил от царя пощечину; тогда он подал в отставку, отослал обратно присланный ему вдо­ гонку орден Владимира и возвратился в Германию, где и расска­ зал всю эту историю.
) Но если заварится каша в России, то и юнцу Вильгельму доведется увидеть кое-что новое.
Тогда над всей Евро­ пой повеет либеральный ветер, который теперь может только быть нам кстати.
Война в Китае нанесла старому Китаю смертельный удар.
Замкнутость стала невозможной, внедрение железных дорог, паро­ вых машин, электричества и крупной промышленности сделалось необходимостью хотя бы в целях военной обороны.
Но вместе с тем происходит распад и старинной экономической системы мелкой крестьянской культуры, при которой каждая семья сама выраба­ тывала для себя продукты промышленности, а следовательно, и всей старинной общественной системы, допускавшей сравнительно большую густоту населения.
Миллионы окажутся выбитыми из колеи и будут принуждены эмигрировать, эти миллионы найдут дорогу и в Европу и хлынут туда массами.
Но китайская конкуренция как у нас, так и у вас быстро приведет к крайнему обострению, коль 1 Александра III.
22 м.
и э.
, т.
X X I X скоро станет массовой, и, таким образом, завоевание капитализмом Китая одновременно даст толчок к низвержению капитализма в Европе и Америке.
Надеюсь, что здоровье твое и твоей жены улучшилось после твоего последнего письма.
Я чувствую себя недурно, но понемногу становится заметно, что между 73 и 37 — большая разница.
Сердечный привет тебе и твоей жене.
Твой Ф.
Энгельс .
217.
Августу! Вебелю^и^Паулю_Зингеру в Берлин.
Лондон, 14 ноября 1894 г.
Августу Бебелю и Паулю Зингеру.
Тысячу фунтов — за вычетом налога на наследство, — кото­ рые я завещал вам «на избирательные нужды», я должен был заве­ щать именно в такой форме потому, что ни в какой иной не мог их завещать непосредственно партии, так чтобы завещание было признано здесь законным.
Вот единственная причина, почему сде­ лано такое ограничение.
Позаботьтесь прежде всего о том, чтобы получить эти деньги, а затем о том, чтобы они не попали в руки пруссаков.
А принимая резолюцию по этому вопросу, распейте бутылку хорошего вина в память обо мне.
Фридрих Энгельс .
218.
Эдуарду Бернштейну в Лондон.
Лондон, 14 ноября 1894 г.
Дорогой Эде, Прилагаю два листа, № 21/22.
Мейснер спрашивает, есть ли еще опечатки.
Если у тебя еще какие-нибудь обнаружены, пришли их мне, пожалуйста; вообще же, не утруждай себя больше, а я завтра напишу Мейснеру, чтобы он закончил список.
Если ты будешь писать Барону сегодня , упомяни, пожалуйста, что я посылаю ему по поручению Лабриолы книгу Ферри «Социа­ лизм и позитивная наука» с замечаниями Лабриолы.
Впрочем, если ты уже отправил письмо, это не к спеху.
Большой привет.
У нас все благополучно.
Твой Ф.
Э.
219.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 15 ноября 1894 г.
Дорогой Барон, Только что просмотрел с Тусси ее статью г.
В одном месте есть изменение, на котором она, как мне кажется, справедливо настаи­ вает.
Она написала его на отдельном листке бумаги, но не внесла.
Это изменение относится к концу введения.
Там должно стоять: «Вообще манера г.
Брентано писать историю характеризуется тремя особенностями: 1) и т.
д.
» Можешь ли ты еще внести это? Когда получишь это письмо, тебе, вероятно, будет уже известно из «Vorwarts»2, что я вынужден выступить со статьей о крестьянском вопросе 3, над которой сейчас как раз работаю и которую скоро буду иметь честь предоставить в твое распоряжение.
Твой Ф.
Э.
220.
Эдуарду Бернштейну в Лондон.
Лондон, 20 ноября 1894 г.
Дорогой Эде, В «Sozialdemokrat» (берлинском) помещен перевод доклада Лафарга об аграрной программе 4.
Лафарг ссылается на этот пере­ вод, так как не имеет под рукой ни одного экземпляра оригинала.
А я никак не могу разыскать у себя этот номер «Sozialdemokrat» (это в номере от 18 ноября или, может быть, еще раньше).
Не можешь ли ты одолжить мне его на один день? Твой сильно простуженный, но уже выздоравливающий Ф.
Э.
Большой привет.
1 Статья Элеоноры Маркс-Эвелинг «Как цитирует Луйо Брентано», «Neue Zeit» за 1894/95 г.
, т.
1, стр.
260— 266.
2 Письмо Энгельса в редакцию газеты «Vorwarts» см.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XVI, ч.
II, стр.
436—437.
3 Статья Энгельса «Крестьянский вопрос во Франции и Германии», опуб­ ликованная в «Neue Zeit» за 1894/95 г.
, т.
1, стр.
292— 306.
См.
Маркса Энгельс, Соч.
, т.
XVI, ч.
И, стр.
439—461.
* Доклад П.
Лафарга об аграрной программе на конгрессе Рабочей партии Франции в Нанте (14— 16 сентября 1894 г4 .
).
221.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 22 ноября 1894 г 41, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Барон, Статья о крестьянском вопросе отправлена тебе сегодня заказ­ ной бандеролью.
Так как рукопись грязновата, мне было бы жела­ тельно получить корректуру, которая будет просмотрена в крат­ чайший срок.
Сейчас читаю ответ Ледебура тебе.
Это чрезмерное умничанье» Точно ты обязан был два года тому назад предвидеть нынешнего Фольмара.
Из того, что мелким крестьянам говорят: вас вовсе не собираются насильно пустить по миру, — вывести заключение, что щм-де хотят предоставить также и экономические условия для даль­ нейшего существования единоличного хозяйства — это уж черес­ чур.
Ведь ясно же, что при нынешних обстоятельствах тот или аной вопрос ты поставил бы иначе.
Но от придирок буквоедов никто не застрахован; меня с моей статьей может постигнуть та же участь.
Любопытно, как будет протекать дальше начатая Бебелем полемика1.
Давно было пора.
Заняться изучением позиции Интернационала в аграрном во­ просе у меня сейчас абсолютно нет времени.
Кроме того, этот вопрос был предметом больших споров в Интернационале.
С одной стороны, жз-за французских и бельгийских и прочих прудонистов, влюбленных 8 парцеллу, а с другой стороны, из-за отмены права наследова­ ния, которой козырял Бакунин, затемняя дело.
«Vorwarts », конечно, на стороне единства, т.
е.
за замазыва­ ние.
Против этого пока ничего нельзя сделать.
Но тот, кто замазы­ вает, помогает теперь только Фольмару и должен будет нести ответ­ ственность за последствия.
Я считаю единственно правильным для себя выступить по существу, оставляя личности совершенно в сто­ роне.
Иначе опять скажут, что я хочу управлять партией извне, и т.
п.
Кстати, не можешь ли ты при случае поместить прилагаемую заметку 2, но так, чтобы не было видно, что она исходит от меня? 1 Речь идет о выступлении Бебеля против Фольмара после Франкфуртского съезда Германской социал-демократической партии.
2 Заметка Энгельса о IV томе «Капитала» Маркса была опубликована в *Neue Zeit» за 1894/95 г.
, т.
1, стр.
284.
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XVI.
Ч о И, стр.
438.
Писать опровержение в « Vorwaris » я не хочу; Либкнехт снова подал бы его под своим соусом, а так оставить это я ведь тоже не могу» Поздравляю с парнишкой № 3.
Как ты, вероятно, слышал,, у нас здесь тоже появился младенец; у Луизы родилась здоровая девочка, все обошлось благополучно, и малютку следует назвать «Амалия-сосунок».
Твой Ф.
222.
Иосифу Атабекянцу в Штутгарт.
Лондон, 23 ноября 1894 г.
41, Regent’a Park Road.
N.
W.
Уважаемый товарищ, Очень благодарю Вас за то, что Вы перевели на родной Вам армянский язык мое «Развитие социализма», а недавно и «Комму-яистический Манифест».
К сожалению, я не в состоянии исполнить Вашу просьбу и написать к последнему несколько строк введе­ ния.
Мне трудно писать что-либо, предназначенное для опублико­ вания на языке, которого я не понимаю.
Если бы я это сделал из любезности к Вам, то не смог бы отказать в этом и другим, а тогда ведь могло бы случиться, что мои слова появились бы на свет в непреднамеренно или даже в преднамеренно искаженном виде, а я бы узнал об этом только много лет спустя, а может быть и вовсе ее узнал.
Кроме того, как я ни благодарен Вам за Ваше интересное изо­ бражение положения в Армении, все же я не могу считать правиль­ ным и справедливым высказывать суждения о вещах, о которые я узнал не в результате собственного исследования .
Тем более в дан­ ном случае, когда речь идет об угнетенном народе, который имеет несчастье находиться между Сциллой турецкого и Харибдой рус­ ского деспотизма, причем русский царизм спекулирует на роли освободителя, а лакейская русская пресса не упускает случая использовать каждое слово сочувствия освобождению армян в инте­ ресах агрессивного царизма.
Но если говорить откровенно, мое личное мнение таково, что освобождение Армении от турок, а также и от русских, станет возможным лишь в тот день, когда русский царизм будет свергнут.
Самые лучшие пожелания вашему народу.
Преданный Вам Ф.
Энгельс .
223.
Николаю Францевичу Даниельсону в Петербург.
Лондон, 24 ноября 1894 г.
41.
Regent’s Park Road, N.
W.
Милостивый государь, Я получил Ваши любезные письма от 7 и 11 июня, от 15 октября и 12 ноября.
Из работ Струве мне известна только его статья в «Zentral-blatt» Брауна, а потому я ничего не могу сказать по поводу каких-либо его утверждений.
Если в моих письмах Вы найдете какие-нибудь факты , которые могут быть Вам полезны для Вашего возражения, то Вы можете воспользоваться ими.
Но что касается моих мнений , то боюсь, что Ваши оппоненты — если не сам Стру­ ве, то русская печать вообще, — пожалуй, используют их неподо­ бающим образом.
Мои русские друзья ежедневно и еженедельно осаждают меня просьбами выступить с возражениями против русских журналов и книг, в которых слова нашего автора1 подвер­ гаются не только ложным истолкованиям, но и неправильной пере­ даче; причем они уверяют, что моего вмешательства будет доста­ точно, чтобы привести дело в надлежащий порядок.
Но я постоянно и неизменно отклоняю все такие предложения, потому что я не могу — не отказавшись от своего настоящего и серьезного дела — позволить втянуть себя в полемику в далекой стране, на языке, на котором я не могу еще читать так легко и свободно, как на лучше известных мне западных языках, в печати, которая, в лучшем случае, попадает мне на глаза в виде отдельных отрыв­ ков, что решительно не дает мне возможности внимательно следить за спором во всех его фазах и подробностях.
Повсюду имеются люди, которые, чтобы защитить однажды занятую позицию, ничуть не стесняются прибегать к искажению чужих мыслей и ко всяким нечестным уловкам, и если это имело место по отношению к трудам нашего автора, то я боюсь, что и со мною поступят не лучше, и, таким образом, принудят меня в конце концов вмешаться в спор в интересах как других, так и себя самого.
В самом деле, если бы мои мнения, высказанные в частных письмах, появились в русской печати с моего предварительного согласия, то я оказался бы без­ защитным перед моими русскими друзьями — здесь и на континенте,— которые настойчиво требуют моего активного вмешательства в рус­ 1 Маркса.
ские споры с целью исправить мнение того или другого по тому или иному пункту.
У меня не было бы тогда никаких веских осно­ ваний для отклонения подобных предложений, так как они были бы в праве сказать мне: но вы уже вмешались однажды в русские споры; вы должны сознаться, что данный случай совершенно так же важен, как и случай с г.
Д .
, а потому поступите с нами, пожа­ луйста, так же, как вы поступили с ним.
И тогда я перестал бы располагать своим временем, а мое вмешательство в русские споры все же оказалось бы, в конце концов, весьма неполным и мало­ успешным.
Вот те причины, которые принуждают меня, к моему глубокому сожалению, просить Вас не настаивать на Вашем желании приво­ дить мои мнения или, по крайней мере, не приводить их как мои .
Я постараюсь выслать Вам продолжение того, что Вы уже получили 1.
Искренне Ваш Л.
К.
224.
Вильгельму Либкнехту в Берлин.
Лондон* 24 ноября 1894 г.
Дорогой Либкнехт, Я написал Бебелю и растолковал ему, что в политических спорах нужно все обдумывать спокойно и ничего не делать второ­ пях или сгоряча, и что сам я на этом часто обжигался.
Но у меня и для тебя имеется небольшое наставление.
Вел ли себя Бебель на собрании 2 неумело , это вопрос спорный.
Но по существу он несомненно прав.
Тебе, конечно, как редактору центрального органа подобает поддерживать равновесие, устра­ нять в ходе спора даже действительно существующие разногласия, все улаживать к общему удовольствию и содействовать единству в партии до самого дня раскола.
Поэтому тебе как редактору пове­ дение Бебеля могло быть неприятно.
Но то, что неприятно редак­ тору, должно бы отвечать желаниям вождя партии , а именно, что есть люди, которые не вынуждены постоянно носить на носу неотъемлемые редакторские очки и напоминают самому редактору, 1 Листы III тома «Капитала» Маркса.
2 Имеется в виду партийное собрание в Берлине 16 ноября 1894 г.
, на котором Бебель выступил с критикой оппортунистического поведения Фоль-мара и баварских социал-демократов.
что и ему в качестве партийного вождя не мешает временами, отбро­ сив розовые очки гармонии, взглянуть на мир своими собственными, данными природой глазами.
Баварцы создают перед самым Франкфуртским партийным съездом настоящий Зонде f бунд в Нюрнберге.
Они являются во Франкфурт с прямым ультиматумом .
Вдобавок Фольмар толкует о разных путях (getrennt marschieren), а Грилленбергер заявляет: выносите какие угодно решения, мы не подчинимся .
Они провозгла­ шают особые права для Баварии и третируют своих противников в партии как «пруссаков» и «берлинцев».
Они требуют, чтобы партия санкционировала голосование за бюджет и одобрила такую крестьян­ скую политику, которая заходит правее даже мелкобуржуазной политики.
Вместо того чтобы, как прежде постоянно бывало, энер­ гично поставить этому предел, партийный съезд не осмеливается принять никакого решения.
Если даже и тут не настало время для Бебеля заговорить об активизации мелкобуржуазных элементов в партии, то я, право, не знаю, когда же это время наступит.
Что же^ делает «Vorwarts»? Он придирается к форме бебелев-ского нападения, заявляет, что дело не так уж плохо, и до такой степени подчеркивает свою* «диаметральную противоположность» Бебелю, что только неизбежные «кривотолки» в лагере противников Бебеля вынуждают тебя заявить, что твоя диаметральная противо­ положность относится лишь к форме бебелевского нападения, а по существу — в вопросе об утверждении бюджета и крестьянском вопросе — он прав, и ты на его стороне.
Как мне кажется, уже один тот факт, что ты задним числом вынужден был сделать это заявление, должен бы тебе самому доказать, что ты гораздо более уклонился вправо, чем Бебель мог бы уклониться влево.
Во всем этом споре речь идет, в конце концов, лишь о тактике баварцев, которая наиболее ярко выразилась в двух пунктах: в оппортунистическом одобрении бюджета для уловления мелкие буржуа и в оппортунистической пропаганде Фольмара в деревне для уловления средних и крупных крестьян.
Эти пункты и сепара­ тистская позиция баварцев — вот из поставленных вопросов един­ ственные практические, и если Бебель берется как раз за них там, где партийный съезд подвел партию, то вы должны были бы благо­ дарить его за это.
Если он характеризует невыносимое положение, созданное партийным съездом, как результат влияния растущего филистерства в партии, то он просто рассматривает частный вопрос с правильной общей точки зрения, и это также заслуживает призна­ ния.
Если же он торопится с дискуссией, то он тут лишь выполняв? свою тяжелую обязанность и заботится лишь о том, чтобы ближай­ ший партийный съезд с полным знанием дела решил те неотложные вопросы, перед которыми Франкфуртский съезд остановился, как баран перед новыми воротами.
Опасность раскола угрожает не со стороны Бебеля, который назвал вещи своими именами.
Эта опасность угрожает со стороны баварцев, которые позволили себе неслыханный до сих пор в партии образ действий и вызвали восторг вульгарных демократов из «Frank” fur ter Zeitung», признающих в Фольмаре и баварцах своих людей; эта газета радуется и сделалась еще нахальнее.
Ты говоришь, что Фольмар не изменник.
Допустим.
Думаю также, что он сам не считает себя изменником.
Но как же ты назо­ вешь человека, который требует от пролетарской партии, чтобы она увековечила для верхнебаварских крупных и средних крестьян^ владеющих от 10 до 30 гектаров, их нынешнее положение, в основе которого лежит эксплуатация батраков и поденщиков? Пролетар­ ская партия, специально учрежденная для того, чтобы увековечить наемное рабство! Этот человек может быть антисемитом, буржуаз­ ным демократом, баварским партикуляристом, чем угодно, — но социал-демокр атом?! Впрочем, прирост мелкобуржуазного элемента в растущей рабо* чей партии неизбежен и в этом нет беды, точно так же, как и при­ рост «академиков», провалившихся студентов и тв п.
Еще несколько лет тому назад они были опасны.
Теперь мы в состоянии их пере­ варить.
Но необходимо дать ход этому процессу.
Для этого требуется соляная кислота; если ее недостаточно (как показывает Франк­ фурт), надо поблагодарить Бебеля, когда он ее подбавляет для того именно, чтобы мы как следует переварили непролетарские элементы» В этом-то и состоит восстановление действительной гармонии в партии, а не в том, чтобы отрицать и замалчивать всякий, действи­ тельно спорный вопрос внутри партии.
Ты говоришь, дело в том, чтобы «вызывать эффективное действие».
Все это великолепно, но когда же собственно это действие начнется? 225.
Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 4 декабря 1894 г.
Дорогой Зорге, Спасибо тебе и твоей жене за поздравления! На 75-й год, между нами будь сказано, уже не смотришь так бодро, как на прежние.
Я, правда, еще полон сил и крепко стою на ногах, не потерял охоты к работе и сравнительно работоспособен, но все же обнаруживаю, что желудочные заболевания и простуды, к которым я раньше отно­ сился с высокомерным презрением, требуют теперь весьма почти­ тельного к себе отношения.
Впрочем, это все ничего, если только и дальше будет ничего.
Вчера я отправил тебе три оттиска «Предисловия» к III том у1.
Один для злополучного Штибелинга, который прислал мне свои писания в нескольких экземплярах.
Один для д-ра философии П.
Фиремана, если ты знаешь или можешь узнать его адрес.
Тре­ тий прошу тебя, когда прочтешь, передать Шлютеру, который, пожалуй, сможет его использовать.
Примерно через неделю, не больше, я надеюсь послать тебе экземпляр самой книги; уже объяв­ лено об ее выходе.
Далее, посылаю сегодня бандеролью: 1) «Sozialdemokrat», 2) «Justice»; я снова буду регулярно ее тебе посылать из-за полемики с немцами, которые не могут оставить ее в покое.
То, что газета говорит о триумфах Социал-демократической федерации, — все почти сплошное вранье.
Социал-демократическая федерация идет на убыль по сравнению с другими организациями, в особен­ ности по сравнению с Независимой рабочей партией.
Если так будет продолжаться, то она скоро пойдет на убыль и абсолютно.
К сожале­ нию, Независимая рабочая партия уже не имеет порядочной газеты.
3) «Gllihlichter» из Вены и «Wahrer Jacob» из Штутгарта для того, чтобы и ты ознакомился с «юмором», которым располагает партия.
4) Речь Бебеля в Берлине и его четыре статьи против Грил-ленбергера и Фольмара.
Этот последний казус интереснее всего.
Баварцы сделались очень и очень оппортунистичны и превратились чуть ли не в простую народную партию (я говорю о большинстве вождей и о многих новичках, вошедших в партию); в баварском ландтаге они голосо­ вали за бюджет в целом, а особенно Фольмар организовал агита­ цию среди крестьян с целью привлечь на свою сторону не батра­ ков, а верхнебаварских крупных земледельцев — людей, владею­ щих от 25—80 акров земли (от 10— 30 гектаров), т.
е.
совершенно не могущих обойтись без наемных рабочих .
От Франкфуртского съезда партии они ничего хорошего для себя не ожидали.
Они поэтому 1 Предисловие к III тому «Капитала».
См.
Маркс и Энгельс, Соч.
.
т.
X IX , ч.
I, стр.
1— 21.
созвали за восемь дней до Франкфуртского съезда специально бавар­ ский съезд партии, на котором организовали настоящий Зондер-бунд тем, что обязали баварских делегатов во Франкфурте голосо­ вать по всем баварским вопросам коллективно согласно заранее принятым баварцами решениям.
Итак, они являются туда и заяв­ ляют, что должны были в Баварии одобрить весь бюджет, иначе было невозможно; к тому же это-де чисто баварский вопрос, до которого другим нет дела.
Другими словами: если вы вынесете какое-либо решение, неугодное нам, баварцам, если вы отвергнете наш ультиматум, то, в случае раскола — вина падет на вас! С такими до сих пор неслыханными в партии претензиями они выступают перед неподготовленными к этому остальными делега­ тами, а так как в последние годы вопли об единстве партии в высшей степени поощрялись, то неудивительно, что при большом количестве примкнувших за последнее время к партии элементов, не прошед­ ших там еще окончательной школы, подобное поведение, при кото­ ром существование партии невозможно, сошло им безнаказанно, не встретив заслуженного решительного отпора, и по вопросу о бюд­ жете не было вынесено решения.
Но ты представь себе, что прусские социал-демократы, которые на партийном съезде имеют большинство, также захотели бы про­ вести предварительный съезд, вынести на нем по поводу позиции баварцев или еще чего-либо резолюции, обязательные для всех прусских делегатов, и затем эти последние все, и большинство и меньшинство, коллективно голосовали бы на общем партийном съезде за эти резолюции; к чему было бы тогда вообще созывать общие партийные съезды? И что сказали бы баварцы, если бы прус­ ские делегаты стали делать то, что они делали недавно сами? Словом, так дело нельзя было оставить, и тут-то вмешался Бебель.
Он снова поставил этот вопрос в порядок дня, и теперь происходит дискуссия.
Из всех этих людей у Бебеля, безусловно, самая ясная и светлая голова.
Я уже лет 15 регулярно переписы­ ваюсь с ним, и мы почти всегда сходимся во мнениях.
Зато Либк-нехт 1 идейно очень отстал.
В нем все еще прорывается старый южно-германский демократ, федералист и партикулярист, и, что хуже всего, он *не может примириться с тем, что Бебель, который давно его перерос, хотя и охотно терпит его около себя, но уже не желает больше подчиняться его руководству.
К тому же он так 1 Эта часть письма до конца абзаца была умышленно опущена в немецком издании писем к Зорге.
плохо организовал центральный орган «Vorw&rfcs» в значительной степени из-за слишком ревнивого отношения к своему положению лидера; он хочет всем руководить и ничем в действительности не руководит, следовательно, всему мешает, так что газета, которая могла бы быть первой в Берлине, годна только на то, чтобы давать партии 50 О О О марок дохода, но не доставляет ей никакого полити­ ческого влияния.
Конечно, Либкнехт хочет теперь во что бы то ни стало примирения и ругает Бебеля, но я считаю, что последний прав.
В Берлине Правление и лучшие люди уже теперь на его сто­ роне, и я убежден, что если он обратится к партийной массе, то его поддержит значительное большинство.
Пока надо переждать.
Я послал бы тебе также фольмариады и прочее, но у меня есть только одив экземпляр для себя.
Луиза и малютка здоровы.
Сердечный привет тебе и твоей жене; желаю улучшения твоим глазам и избавления от прочих недугов! Твой старый Ф.
5 .
226.
Лондонскому Коммунистическому Рабочему Просветительному Союзу в Лондон.
Лондон, 6 декабря 1894 г.
„ 41, Regent’s Park Road, N.
W.
Уважаемый товарищ, 6 Прошу Вас передать Союзу мою искреннюю благодарность за дружеское поздравление ко дню моего рождения.
Надеюсь, что Союз, который четыре года тому назад уже справлял свой' полувековой юбилей, доживет до выпавших на мою долю 74 лет и что у него и тогда еще хватит сил и юношеской бодрости, чтобы просуществовать до своего столетнего юбилея.
С искренним приветом, Ваш Ф.
Энгельс .
227.
Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Дорогой Зорге, Лондов’ 12 декабря 1894 г-Сегодня тебе отправлен заказной бандеролью один экземпляр III тома «Капитала» Маркса, который ты, вероятно, уже получил.
Ума не приложу, чем мы заслужили такое незаслуженное счастье — Вильгельмхен преследует наших людей, приписывая? им оскорбление величества за то, что они отказались встать < ? рейхстаге Ч Большей услуги нам не могли бы оказать.
Виль-гельмхен и сумасшедший г.
фон Келлер, кажется, очень подходящая парочка, чтобы всех посадить в лужу, а н а** вывезти, Бебель победил.
Во-первых, после статей Бебеля Фольмар прекратил дискуссию, во-вторых, его апелляция к Правле­ нию партии была очень решительно отвергнута, и, в-третьих, он апеллировал к фракции, но фракция, объявленная Бебелем некомпетентной, признала свою некомпетентность, и, таким образом, дело пойдет на рассмотрение ближайшего партийного съезда, где Бебелю обеспечено большинство в две трети — три четверти.
Это уже третий поход Фольмар а за то, чтобы занять руководя­ щее место в партии и вне Баварии.
В первый раз он требовал, чтобы мы активно поддержали Каприви и превратились в правительствен­ ных социалистов; во второй раз — мы должны были заняться госу­ дарственным социализмом и ассистировать нынешней германской империи в ее социалистических экспериментах.
Оба раза он прова­ лился.
Теперь опять 2.
Отказ от вставания в рейхстаге произвел на французов больше впечатления, чем вся тридцатилетняя работа партии.
Между нами говоря, парижане — не французы, а именно парижане — сильно опустились.
Это фразерство и преклонение перед всякой мелодрамой, ® конце концов, становятся нестерпимы.
Надеюсь, что ты и твоя жена здоровы.
Сердечный привет вам обоим.
Твой Ф.
Эс В благодарность за присланные мне отчеты «Переписи и т.
д.
» я Шлютеру тоже послал экземпляр III тома заказной банде­ ролью.
Но так как не знаю, действителен ли еще адрес Вашинг­ тон 935, то я адресовал на «Volkszeitung», почтовый ящик 1512, г.
Нью-Иорк„ Не будешь ли ты так добр, сообщить об этом Шлютеру.
1 На заседании рейхстага 6 декабря 1894 г.
члены социал-демократической фракции демонстративно остались сидеть на местах, когда юнкеры и анти­ семиты провозгласили «ура» императору.
2 Все место в письме, относящееся к критике Фольмара, было опущено в немецком издании писем к Зорге.
2 2 8.
Виктору Адлеру в Вену.
Лондон, 14 декабря 1894 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Виктор, Твои письма от 12-го и 26-го я своевременно получил.
Итак, история с К.
Каутским улажена.
За твои поздравления ко дню моего рождения шлю сердечную благодарность вместе с заверением, что на 75-ом году жизни я осознал и почувствовал необходимость избе­ гать в дальнейшем тех неосторожностей, за которые ты меня ругаешь.
Напротив! Я в точности соблюдаю диэту, обращаюсь с моим пище­ варительным трактом, как с ворчливым начальником-бюрократом, под дудку которого приходится постоянно плясать, и во избежание кашля, бронхиального катарра и пр.
позволяю себя укутывать и обогревать и вообще всячески мучить, как подобает хворому ста­ рику.
Довольно об этом.
Что решительное выступление Бебеля, после бесхребетного партийного съезда, обрадовало меня — говорить не приходится.
В равной мере и то, что Фольмар косвённо вынудил меня тоже ска­ зать свое словечко по этому поводу Ч Фактически мы одержали победу по всей линии.
Сначала отказ Фольмара от борьбы после четы­ рех статей Бебеля, что уже было решительным отступлением; затем отпор, данный Правлением; затем отклонение требования, предъяв­ ленного фракции, чтобы она решала вместо партийного съезда.
Итак, поражения одно за другим в этом третьем злосчастном походе фоль­ мара.
Даже бывшему папскому зуаву этого должно было бы пока­ заться достаточно.
Либкнехту я по этому поводу написал два письма, которые доставили ему мало радости.
Этот человек все больше ста­ новится помехой.
Он говорит, что у него еще самые крепкие нервы в партии; это и видно, и его позавчерашняя речь в рейхстаге тоже была плоха.
Это, повидимому, подмечают и в правительственных кругах и явно хотят немного помочь ему снова встать на ноги по­ средством обвинения его в оскорблении величества, которое он якобы нанес тем, на чем сидят.
Эта история доказывает, впрочем, что Вильгельм и фон Келлер или совсем рехнулись или же планомерно добиваются государствен­ ного переворота.
Гогенлоэ в своей речи выказывает себя совер­ 1 Речь идет о письме Энгельса в редакцию «Vorwarts» и об его статье «Кре­ стьянский вопрос во Франции и Германии».
шенно поглупевшим, слабоумным, безвольным стариком, простым подставным лицом г.
фон Келлера.
Последний же — типичный само­ надеянный, дерзкий, ограниченный юнкер — готов увидеть в Виль-гельмхене человека, призванного положить конец «революции» и осуществить вплоть до последней точки над «i» свое высочайшее намерение о восстановлении королевского полновластия.
И Виль­ гельм готов ответить: Вы-то мне и нужны! Если дело обстоит так — а каждый день приносит новые доказательства этого — тогда «.
.
.
плыви, мой челн!» Наступят веселые денечки.
А теперь — главное.
Ты удивляешься, что ничего не слышно от Луизы.
Но прежде всего, будь любезен, отвечай на те в высшей степени важные письма, которые она тебе написала, — не только по поводу порядка ее корреспонденции отсюда, и должен ли писать еще кто-нибудь и кто именно? — но и специально по поводу пред­ ложенных средств.
Уже несколько месяцев тому назад, в сентябре или в начале октября она написала тебе: здесь образовался консорциум из людей, стоящих вне партии, но которые доверяют тебе и в частности счи­ тают, что ты как раз подходящий человек, чтобы добиться для еже­ дневной «Arbeiter-Zeitung» и финансовых успехов при том условии, что тебе будет принадлежать руководящая роль.
В соответствии с этим они готовы перевести тебе для ежедневной «Arbeiter-Zeitung» значительную сумму, говорят примерно до 5 О О О флоринов, при условии что: 1) ты займешь руководящее положение в газете, 2) все будет рассматриваться как чисто деловое соглашение и проценты регулярно выплачиваться, 3) все переговоры, платежи и пр.
будут осуществляться через тебя в Вене и Луизу здесь.
Таковы, насколько я помню, условия предложения.
Но на это, равно как и на все последующие письма Луизы, от тебя ответа не было.
На прошлой неделе она написала еще раз, требуя немедлен­ ного ответа, который должен был быть здесь самое позднее во втор­ ник 11-го сего месяца.
Тщетно.
Остается предположить две вещи: или ты так опутан в твоей корреспонденции почтовыми и другими интригами, что письму почти невозможно до тебя дойти; или же твое отвращение к переписке заходит так далеко, что ты охотнее ли­ шишься денег, которые тебе предлагают, чем напишешь Луизе.
Во всяком случае мы должны знать, что и как.
Эти люди торопят с решением, так как, если ты откажешься от денег, они их вложат в какое-нибудь другое дело.
Мы вынуждены поэтому послать это аисьмо г-же Анне Пернерсторфер с просьбой передать его тебе и только тебе лично, и просим теперь, но уж е в самый последний раз , чтобы ты соблаговолил ответить, хочешь ты или нет вступить с нами— т.
е.
с Луизой — в переговоры относительно денег.
Если да, то со­ общи ей, куда направлять тебе письма, тогда мы ответим «заказным».
Луиза и малютка вполне здоровы, малютка растет, цветет и кричит, мать сама ее кормит, и этого больше чем достаточно.
Она я Людвиг шлют привет, а также Твой Ф.
.
9.
229.
Петру Лавровичу Лаврову в Париж.
Лондон, 18 декабря 1894 г.
41, Regent’s Park Road, N, W.
Дорогой Лавров, Г-жа Лафарг переслала мне Ваше письмо.
Спешу заверить Вас, *то я Вас нисколько не забываю.
Но 1) «Дюринг», 3-е издание; у меня его было всего шесть экземпля­ ров, которые я никому не рассылал, кроме г-жи Лафарг и г-жи Эве-линг.
Остальные у меня расхватали, как всегда бывает; все же на­ шелся еще один экземпляр, который я немедленно Вам пошлю.
2) «Капитал »; 111 том .
Если он поступил в продажу в Париже я других местах, то это потому, что мне издатель прислал очень мало экземпляров.
В Риме книга появилась тогда, когда я еще яе получил ни одного экземпляра! Однако я жду через несколько дней новой посылки и тогда смогу переправить Вам тот экземпляр, который Вам уже давно предназначен.
Надеюсь, что Вы чувствуете себя хорош о; что до меня — мне жаловаться не приходится, но я начинаю замечать, что 74 года зто не 47.
Однако события должны помочь нам сохранить жиз­ ненные силы; вся Европа кипит, повсюду назревают кризисы, чшсобенно в России.
Долго там не может так продолжаться.
Тем лучше.
Прошу обратить внимание на перемену адреса!Искренне Ваш Ф.
Энгельс .
Das Kapital.
Kritik der politisehen Oekonomie.
Von Karl IVdEarx* Dritter Band, erster Theil.
Bnch Ш : Der Gesammtprocess der k&pitalistischen Produktion.
Kapitel I bis XXYIIL H erausgegeben von Friedrich Engels.
Hamburg Verlag von Otto Meissner.
1894 .
Т и ту л ь н ы й лист III том а «К а пи тал а» К .
М ар к са с автограф ом Ф ридриха Э н гел ьс а 230.
Виктору Адлеру в Вену, Лондон, 22 декабря 1894 г.
Дорогой Виктор, 4I* ReSent’s Park Road’ N' W-Наконец-то мы с предложением денег продвинулись достаточно далеко, чтобы можно было начать деловые переговоры.
Подробности тебе сообщит Луиза.
Что касается здешних корреспондентов, то М.
Бееру дай, пожалуйста, такой корреспондентский значок, который бы доста­ точно ясно отличался от остальных, чтоб его нельзя было спутать.
Это еще совсем новичок в Англии, наделенный галицийско-талму­ дистскими очками.
Э.
Бернштейн едва ли сможет много давать: ему часто нехватает времени даже для корреспонденций в «Vorwarts», он охотнее работает для «Neue Zeit».
Лафарг спрашивает, понадобится ли вам его сотрудничество.
Я сказал ему, что вам надо будет в первую очередь подумать о Фран-келе, но что точно я не знаю и напишу.
Он — Лафарг — пишет живо и интересно, но, так же как и свои французские корреспонден­ ции в «Vorwarts», только по-французски.
Его жена также по-немецки не пишет и говорит сравнительно редко и не так свободно, как Тусси.
Удобно ли вам самим делать переводы на месте — не знаю.
Конечно, Лафарг рассчитывает на гонорар, так как он лишился своего депу­ татского вознаграждения; и об этом я тоже не мог ему ничего сказать.
Дела на континенте осложняются.
В то время как у вас обеспе­ чена избирательная реформа — а камни, которые раз уж покати­ лись, остановятся не так скоро, — в России начало конца царского всемогущества, так как самодержавие едва ли переживет эту по­ следнюю смену монарха; в Италии дело идет прямо к революции, которая может стоить жизни монархии, а в Германии Вильгельмхен во что бы то ни стало хочет перейти через Галис и разрушить обшир­ ное царство.
Лучшего момента для основания ежедневной газеты ты не мог бы и пожелать.
Материала достаточно и притом такого, о ко­ тором другие партии должны судить вкривь и вкось, между тем как наша партия — единственная, которая с самого начала оценит его правильно.
А теперь желаю тебе, твоей жене (которой прошу передать сер­ дечный привет) и детям веселого рождества! 23 М.
и Э.
, т.
X X I XТвой Ф.
Э .
1895 год.
231.
Эмме Адлер в Вену.
Лондон, 1 января 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Уважаемая г-жа Адлер, Большое спасибо за любезные поздравления — Ваши, Вашего мужа и Ваших детей! От всего сердца отвечаю тем же и надеюсь, что Новый год будет радостным для Вас во всех отношениях.
Для Вас и для Виктора открывается теперь новое, полное перспектив поле деятельности; мы, конечно, нераз сможем обнаружить следы Вашего участия в работе.
Все мы здесь желаем этому новому делу — ежедневной «Arbeiter-Zeitung» — наилучшего практического успеха.
Передайте, пожалуйста, Виктору, на последнее письмо которого я отвечу на-днях, что я послал ему сегодня « заказным » экземпляр III тома «Капитала» Маркса.
Он, вероятно, уже прибыл до получе­ ния этого письма.
Адресован он, как и это письмо: Windmuhlgasse* 30 А.
Еще раз сердечные поздравления и привет вам всем.
Ваш Ф.
Энгельс .
232.
Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 1 января 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Кугельман, От всего сердца благодарю тебя, твою жену и дочь за ваши дру­ жеские пожелания и искренне желаю вам того же.
А теперь — сразу к делу, потому что я завален перепиской и т.
п.
Насколько я тебя понял прежде, собрание работ Маркса в Аме­ рике касалось, главным образом, его статей из «Трибуны».
Эти статьи имеются у меня здесь в двух отдельных собраниях, из которых, во всяком случае, одно неполное, а возможно и оба, так как «Трибуна» печатала статьи Маркса и в качестве передовых, без подписи.
Таким образом, третье собрание могло бы мне приго­ диться лишь для пополнения, вот почему я тогда и посоветовал поместить его пока в архив, откуда в случае надобности я всегда смог бы его получить.
Теперь же ты говоришь о ранних произведениях, следовательно, о работах, относящихся к периоду до 1851 г.
, а это, конечно, совсем другое дело; в Берлине я тебя не так понял.
Эти вещи, действительно, представляют огромную ценность, и только из-за их отсутствия я не смог предпринять полного издания этих мелких произведений — статей Маркса и моих, вышедших за 1842— 1852 годы.
Моя давнишняя мечта — издать эти работы, как только буду в состоянии это сде­ лать, и если ты сумеешь предоставить в мое распоряжение возможно большее их количество, то и ты внесешь свою долю в это дело.
Я тоже попробую снова поискать комплект «Рейнской Газеты» за 1842 г.
, главным образом ради статей Маркса.
Сообщи мне, пожалуйста, еще раз, кто составлял это собрание и, если нельзя прислать самих работ, добудь хотя бы список книг, журналов и т.
п.
, вошедших в него, помимо статей из «Трибуны», Г-жа Каутская с начала прошлого года уже не г-жа Каутская, а г-жа Фрейбергер.
Ее муж — очень толковый молодой врач из Вены, бывший ассистент Нотнагеля, он рассорился там с факуль­ тетом, потому что читал рабочим лекции с демонстрацией трупов и разъяснял им социальные причины их заболеваний.
Теперь он думает заняться здесь научной медициной, и я не сомневаюсь в том, что он очень скоро добьется успеха, потому что знает гораздо больше, чем большинство англичан.
Чтобы не вносить чересчур больших изменений в мой домашний быт, мы сняли на той же улице более просторный дом, где и живем втроем или, вернее, вчетвером (ибо семь недель тому назад появилась еще маленькая девочка).
Итак, Луиза и я от всей души поздравляем вас всех еще раз с Новым годом и шлем сердечный привет.
Твой Ф, Энгельс .
Что касается опечатки, которая сама является опечаткой, то я проверю.
233.
Герману Шлютеру в Хобокен.
Лондон, 1 января 1895 г.
41, Regent’s Park Road.
N.
W.
Дорогой Шлютер, Я еще не ответил на твое письмо от 11 августа и, кроме того, должен еще поблагодарить тебя за отчеты «Переписи и т.
д.
», которые я получил своевременно.
Но я был очень перегружен всякого рода работой, а неотложная партийная и деловая корреспонденция почти лишила меня возможности вести частную переписку, от чего при­ шлось пострадать также и Зорге.
Ты.
вероятно, знаешь от него, что Луиза Каутская стала теперь женой д-ра Фрейбергера и ма­ терью крепкой и здоровой девочки и что мы все переселились в № 41 по Риджентс-парк-род.
Зорге,вероятно, сказал тебе,что я тебе послал экземпляр III тома «Капитала» на адрес «Volkszeitung», так как не знаю, действителен ли еще твой адрес в Хобокене.
Во всяком случае, адрес «Volkszei­ tung» казался мне более надежным.
Твое поручение к Эде я не мог выполнить, так как «Neue Zeit» давно уже пригласила его для этой же цели, о чем, собственно говоря, я должен был бы тебе написать раньше; извини, пожалуйста, что не сделал этого.
Здесь дела обстоят приблизительно так же, как и у вас.
В мас­ сах социалистический инстинкт становится все сильнее, но как только дело доходит до того, чтобы претворить инстинктивные стре­ мления в ясные требования и мысли, начинается разброд: одни идут в Социал-демократическую федерацию, другие в Независимую рабочую партию, третьи остаются в тред-юнионах и т.
д.
и т.
д.
К о­ роче говоря, налицо одни секты, а партии нет.
Из вождей почти иикому нельзя доверять, кандидатов на высшее руководство очень много, но они отнюдь не обладают выдающимися способностями для такого поста, и к тому же обе большие буржуазные партии стоят наготове с кошельком в руках и высматривают, кого бы можно к у­ пить.
При этом здешняя, так называемая «демократия» крайне су ­ жена косвенными ограничениями.
Печатный орган стоит бешеных денег, равно как и кандидатура в парламент и расходы члена пар­ ламента, хотя бы вследствие обширной корреспонденции, связанной € этим.
Проверка скверно составленных списков избирателей также стоит больших денег, и до сих пор никто, кроме двух официальных партий, не в состоянии нести эти расходы.
Поэтому, кто не запи-шется в одну из этих двух партий, тот едва ли попадет в список из­ бирателей.
Во всех этих делах здешняя публика значительно отстала от континента и начинает замечать это; кроме того, здесь не существует перебаллотировки и достаточно относительного боль­ шинства или, как говорите вы, американцы, plurality.
При этом все организовано в расчете только на две партии, третья может в лучшем случае дать перевес одной из них, пока не сравняется с ними в силе.
Здешние тред-юнионы не способны осуществить даже что-либо подобное бойкоту пивоваренных ваводов в Берлине.
Третейский суд, вроде того, какой завоеван там, является здесь чем-то пока недося­ гаемым.
А между тем — так же как и у вас — когда рабочие осознают, чего они хотят, в их руках будет и государство, и земля, и промыш­ ленность, и все.
Все это для тебя, а не для «Volkszeitung».
Луиза шлет тебе привет, и мы оба от души желаем тебе счастли­ вого Нового года.
Твой Ф.
Энгельс .
234,.
Виктору Адлеру в Вену.
Черновикi Лондон, начало января 1895 г.
Дорогой Виктор, Прошу тебя передать австрийским рабочим мои поздравления по случаю основания ежедневной газеты.
В жизни каждой партии, а в особенности рабочей партии, первая ежедневная газета знаменует огромный шаг вперед.
Это первая позиция, с которой партия может бороться со своими противниками равным оружием, по крайней мере в области печати.
Эту позицию вы себе завоевали; теперь вам надо завоевать вторую: избирательное право, парламент.
Это вам тоже обеспечено, если вы так же умело используете все более благо­ приятствующее вам политическое положение, как использовали его в течение последних пятнадцати месяцев, если вы сумеете в нужную минуту решительно действовать и, как это тоже часто бывает необ­ ходимо, в нужную минуту выжидать и предоставлять обстоятель­ ствам действовать за вас.
Желаю счастья и успеха ежедневной рабочей газете! Твой 235.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 3 января 1895 г.
Дорогой Барон, Прежде всего — мы все от всего сердца поздравляем вас с Но­ вым годом.
Большое спасибо за потешное сообщение о великом от­ крытии Либкнехта.
Из первых же написанных тобой строк я понял, что дело могло итти лишь об этом старом письме к Швейцеру и вдвойне оценил комизм положения.
Достаточно, впрочем, если ты в своем экземпляре отметишь разночтения между оригиналом и пе­ чатным текстом и сообщишь их мне при случае для внесения в мой экземпляр.
Вступать в переписку с Либкнехтом по поводу права собственности на рукопись мне не хочется: это вряд ли к чему-нибудь приведет.
Статья Фиремана, действительно, местами настолько запутана, вследствие чреватых ошибками вторжений в другие области марк-совой теории, а также из-за всяких метафизических, т.
е.
антидиалек­ тических отступлений, что тот удачный прием, благодаря которому он ближе, чем кто-либо подходит к существу вопроса, почти затуше­ вывается.
Поэтому статья и не произвела абсолютно никакого впе­ чатления.
Только не упуская совершенно из поля зрения специаль­ ный вопрос, которому посвящена статья, можно обнаружить в ней зерно, дальнейшее развитие которого ведет к разрешению всего вопроса.
Вам предстоит, повидимому, очень оживленный год в Германии.
Если г.
фон Келлер и дальше так будет действовать, то возможно все: конфликт, роспуск, октроирование, государственный переворот.
Удовлетворятся, конечно, и меньшим.
Юнкеры вполне довольство­ вались бы увеличением подачек, но чтобы этого добиться, им при­ шлось бы апеллировать к известной жажде личной власти и до некоторой степени потакать ей, причем в игру вмешались бы факторы сопротивления, а затем на сцену выступил бы случай, т.
е.
непредви­ денное и не поддающееся учету.
Чтобы обеспечить себе подачки, надо угрожать конфликтом, но еще шаг вперед — и первоначальная цель, подачка, превратится во второстепенную, корона встанет про­ тив рейхстага — согнуть или сломить! — и тут может начаться пляска.
Я как раз читаю «Единоличное правление Карла I» Гарди­ 1 Речь идет о письме Маркса Швейцеру «О Прудоне» от 24 января 1865 г.
€м.
Маркс и Энгельс, Соч.
, т.
XIII, ч.
I, стр.
23, примечание.
нера.
Все иной раз до смешного совпадает с нынешней Германией.
Например, доводы относительно неприкосновенности депутатов в связи с их деятельностью в парламенте.
Революционный конфликт был бы неизбежен, если бы Германия была романской страной, а так — «nix Gewisses weiss man nit», как говорил Жоллимейер х.
История с крестьянским вопросом между тем незаметно за­ глохла, но атака Августа была все же большой заслугой и испра­ вила многое, упущенное во Франкфурте.
Господа баварские со­ циалисты с оговорками (Reservatrechtssozialisten), конечно, не скоро снова захотят играть с огнем.
Здесь среди различных мелких фракций пока попрежнему про­ должается старая канитель.
Они уже с меньшим пылом участвуют в обоюдной склоке, но с тем большим азартом интригуют за кули­ сами.
Зато в массах, которых инстинкт влечет к социализму, все сильнее становится стремление к сознательному и объединенному действию.
Массы хотя и менее ясно видят, чем отдельные вожди, все же они во много раз лучше, чем все вожди в совокупности; только процесс развития сознательности протекает медленнее, чем где бы то ни было, потому что почти все старые вожди заинтересованы в том, чтобы направить это пробуждающееся сознание в том или ином осо­ бом направлении или, попросту говоря, его извратить.
Что же.
надо вооружиться терпением.
Итак, еще раз поздравляю с Новым годом, большой привет.
Твой Ф.
Энгельс .
236.
Людвигу Шорлеммеру в Дармштадт.
Лондон, 3 января 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Шорлеммер, Я должен еще поблагодарить Вас за Ваши дружеские пожела­ ния ко дню моего рождения и за новогоднюю открытку; со своей стороны, от всего сердца поздравляю и Вас с Новым годом! У нас за это время тоже произошли различные перемены.
В на­ чале прошлого года г-жа Каутская вышла замуж за здешнего моло­ дого врача из Вены, доктора Фрейбергера, и так как мы хотели по-прежнему оставаться вместе, то решили снять более просторный 1 Жоллимейер — дружеское прозвище К.
Шорлеммера.
Энгельс приводит зго слова на местном диалекте.
Смысл их: «Ничего нельзя энать определенно».
дом, который и нашелся по соседству.
Едва мы успели переехать ж устроиться, как у г-жи Фрейбергер родилась девочка; мать и ребенок здоровы и чувствуют себя превосходно.
Пумпс с семьей с лета снова в Лондоне, дела ее мужа шли на острове Уайт неважно, и он решил снова попытать счастья здесь.
Книгу Карла «Возникновение и развитие.
.
.
» 1 я тоже получил на-днях.
Что касается большого учебника, издаваемого совместно с Роско, то I том (заново переработанный двумя молодыми хими­ ками) недавно вышел; по принятым для таких работ условиям оплаты, наследникам Карла едва ли многое перепадет, если вообще перепадет что-нибудь.
Партийный съезд во Франкфурте прошел несколько вяло по срав­ нению с прежними съездами, главным образом потому, что Фольмар и баварцы своим баварским ультиматумом буквально захватили врасплох остальных делегатов, и те, из страха перед возможным рас­ колом, не приняли никакого решения по важнейшим вопросам; но преодолеть все эти мелочи поможет нам глупость наших врагов.
Не довольствуясь законопроектом против попыток к ниспроверже­ нию существующего строя (Umsturzvorlage), эти гении вздумали еще возбудить преследование против Либкнехта в связи с некоей разы­ гравшейся в рейхстаге историей, и таким образом превратить нас в защитников конституционных прав рейхстага! И именно этот но­ вый конфликт дает нам возможность завершить берлинский пивной бойкот победой, влияние которой за границей, и в особенности здесь, в Англии, было очень велико.
Ибо несмотря на семидесятилетнее легальное существование профессиональных союзов и широкую сво­ боду союзов, здешние рабочие еще далеки от того, чтобы добиться такого третейского суда, какой завоеван в Берлине.
Одна газета пишет: «Императору Вильгельму следует подумать о том, что люди, сумевшие справиться с пивной бочкой, справятся и со скипетром».
И вот чего мы достигли: в Германии осталось только два человека, к словам которых прислушиваются все: это — кайзер Вильгельм и Август Бебель.
Последняя речь Бебеля была блестяща, но ее сле­ дует читать по стенограмме.
Мое здоровье опять в порядке.
Я замечаю, правда, что 74 это не 47, что я не могу больше позволять себе прежних вольностей в еде, питье и т.
п.
и не так легко, как раньше, переношу перемену погоды.
Но все-таки для своего возраста я еще вполне крепок и 1 Книга К.
Шорлеммера «Возникновение и развитие органической химии»)* вышла в Лондоне в 1894 г.
надеюсь еще много чего увидеть, особенно если господа в Берлине — а на это очень похоже — захотят поиграть немного в конституцион­ ный конфликт.
Прусские юнкеры способны довести дело до тогог что социал-демократам придется выступить в роли защитников им­ перской конституции против нарушающего конституцию, жаждущего государственного переворота юнкерства.
Нам это только наруку*.
Итак, вперед! Сердечный привет от Вашего Ф.
Энгельса.
237.
Паулю Штумпфу в Майнц.
Лондон, 3 января 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой старина, В ответ на твои поздравления по поводу моего 74-летия (ты настолько любезен, что на год убавляешь мой возраст) я, как ви­ дишь, отвечаю энергичным возгласом: «С Новым годом!» Надеюсь^ что будущий год застанет нас обоих еще здоровыми и бодрыми.
У меня еще есть такое желание — заглянуть в новое столетие, а к 1 января 1901 г.
я уже вообще ни на что не буду годен, и тогда может наступить конец.
Партийные разногласия меня не очень взволновали: гораздо лучше, когда время от времени происходит нечто подобное, и люди как следует высказываются, чем когда они впадают в спячку.
Именно непрерывный и неудержимый рост партии вширь и приводит к тому, что новые элементы переварить труднее, чем те, которые влились раньше.
Рабочие больших городов, т.
е.
наиболее интеллигентные и сознательные, уже с нами; приходят теперь либо рабочие провин­ циальных городов или сельских округов, либо студенты, приказ­ чики и т.
д.
, либо же борющиеся с разорением мелкие буржуа и сель­ ские кустари, которые еще владеют клочком земли или арендуют его; теперь, кроме того, приходят еще и подлинные мелкие крестьяне.
И так как наша партия фактически является единственной действи­ тельно прогрессивной партией, и притом единственной партией, до­ статочно мощной для того, чтобы добиться каких-либо успехов, то не трудно поддаться соблазну — слегка воздействовать при помощи социалистической агитации также и на становящихся мятежными, обремененных долгами, средних и крупных крестьян, в особенности в тех областях, где они среди сельского населения преобладают.
При этом, конечно, выходят также за границы принципиально допустимого для нашей партии, что влечет за собой известную борьбу, но наша партия обладает настолько здоровым организмом, что ей все это не вредит.
Нет человека, настолько глупого, чтобы всерьез пожелать оторваться от широкой партийной массы, и настолько самоуверенного, чтобы вообразить, будто он сможет рядом с нашей великой партией основать еще крошечную частную партию, вроде швабской народной партии, число членов которой благополучно было доведено с семи до одиннадцати швабов.
Все эти раздоры только способствуют разочарованию буржуазии, которая вот уже двадцать лет все рассчитывает на раскол ив то же время в течение тех же двад­ цати лет заботливо оберегает нас даже от самой опасности возникно­ вения раскола.
Так обстоит дело и теперь с законопроектом против попыток к ниспровержению существующего строя, с возведением Либкнехта в защитники прав рейхстага и имперской консти­ туции и с угрозами государственного переворота и нарушения законов сверху.
Конечно, и у нас совершаются глупости, но чтобы дать возможность таким противникам нас победить, мы должны были бы обладать уж такой совершенно непроходимой глупостью, какую сейчас не купишь ни за какие богатства в мире.
Впрочем, твой план — дать молодому поколению разочек поруководить пар­ тией, чтобы оно запуталось, был бы вовсе не так плох, но я думаю, что они наберутся ума-разума и без этого эксперимента.
Как ты можешь судить по адресу, я, как говорят у нас, «пере­ селился одним домом подальше»; этот дом много лучше и удобнее и расположен у самого входа в парк.
Надеюсь, что «Святой Дух», где мы в свое время осушили не мало кружек, все еще процветает; я бы не прочь опять укрыться от летней жары под его готическими сводами.
Кто знает, что будет впереди; не надо ничего считать невозможным.
Итак, еще раз: с Новым годом и сердечный привет Твой Ф.
Энгельс.
238.
Николаю Францевичу Даниельсону в Петербург.
Лондон, 9 января 1895 г.
41, Regent's Park Road, N.
W.
Милостивый государь, Ваше письмо от 1 декабря получил своевременно.
Что хочет «сказать г.
Струве, говоря, будто Маркс дополняет теорию народо­ населения Мальтуса, но не опровзргает ее, — этого я не понимаю.
Мне кажется, что примечание 75 о Мальтусе в I томе, глава X X III, 1) должно быть достаточно ясно для каждого.
Больше того, я не по­ нимаю, как можно сейчас говорить о дополнении теории Мальтуса, когда основой этой теории является утверждение, что рост народо­ населения обгоняет рост средств существования , между тем как хлеб продается в Лондоне по 20 шиллингов за четверть, более чем напо­ ловину дешевле средней его цены в период от 1848 до 1870 гг.
, и когда, по всеобщему признанию, рост средств существования обго­ няет теперь рост народонаселения , которое недостаточно велико, чтобы потребить их! И если в России крестьянин вынужден прода­ вать тот хлеб, который он должен был бы съедать сам, то, конечно, он делает это не под воздействием возросшего населения, а под воздействием сборщика податей, землевладельца, кулака и пр.
и пр.
Насколько мне известно, низкая цена аргентинской пшеницы имеет на аграрные бедствия во всей Европе, включая и Россию, большее влияние, чем что-либо другое.
Как мы только что узнали, одному петербургскому ученому сообщено, что он может свободно получить III том, если специально обратится за этим в цензурное ведомство.
Я счел не бесполезным сообщить Вам этот факт, так как он может побудить Вас дать мне указания о способе доставки Вам остальных листов, которые я держу для Вас наготове.
Искренне Ваш Л .
К .
Прошу обратить внимание на изменение номера дома* 239.
Виктору Адлеру в Вену.
Лондон, 9 января 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Виктор, Пишу тебе сегодня, собственно говоря, только затем, чтобы из­ вестить, что в воскресенье вечером Луиза бандеролью послала в адрес редакции «Arbeiter-Zeitung», 10, Schwarzspanierstras&e, рукопись, состоящую из трех заметок; в них содержится: 1.
кое-что о хлопчатобумажной промышленности, 2.
кое-что о деятельности Парламентского комитета конгресса тред-юнионов («Arbeiter-Zeitung» отчасти уже предвосхитила это), 3.
кое-что из одной парижской корреспонденции г-жи Крау-форд.
Так как у вас бывали раньше затруднения при пере­ сылке рукописей бандеролью, считаю нужным уведомить об этом.
Если вновь попытаются взыскать с вас дополнительно плату за пересылку под предлогом, что рассматривают это отправление, как письмо , то пора, наконец, подать жалобу.
Согласно официально при­ веденной в английском почтовом справочнике цитате (она приведена там в кавычках) «рукописи книг или других литературных произ­ ведений» для международных отправлений всемирного почтового союза принимаются бандеролью из расчета а /2 пенни за 2 унции веса.
Полагаю, что можно добиться применения этого и у вас.
Или, быть может, «Arbeiter-Zeitung» хочет добровольно уплачи­ вать при пересылке двадцатикратный штраф (21 /а пенни за х/2 унции)? Далее.
Из России нам сообщили, что в декабрьском номере «Вест­ ника Европы» помещена очень резкая, в условиях русской цен­ зуры просто неслыханной резкости, статья об Александре III Так как твоя жена вполне владеет русским языком, то, пожалуй, стоило бы ей просмотреть эту статью и по возможности ее использо­ вать.
Было бы презабавно, если бы «Arbeiter-Zeitung» опередила буржуазные газеты и в таких вещах.
До сих пор сюда дошли №№ 1 и 3— 8 «Arbeiter-Zeitung», все это было адресовано на имя Людвига Фрейбергера, и один экземпляр № 1, адресованный твоей рукой, мне.
Переход от газеты, выходящей два раза в неделю, к ежедневной, в смысле расположения материала еще не вполне закончен, но уже заметно, что он происходит; номер, вышедший в четверг вечером, как и воскресный номер — каждый со своим особым характером и предназначенный для особой публики — отличаются от остальных номеров.
Вполне понятно, что у тебя пока нехватает времени для передовых статей; с Марксом в «Новой Рейн­ ской Газете» было то же самое: за весь первый месяц он написал только две передовые, а за всю первую четверть года не больше пяти.
У главного редактора вначале достаточно хлопот с организацион­ ными делами, и это самое важное.
Вообще же газета уже совсем хороша для первой недели; то, чего еще недостает, приложится.
Твое поручение Вандервельде мы передали 1 января, когда он к нам зашел ненадолго.
1 Энгельс имеет в виду статью «Внутреннее обозрение», опубликованную в «Вестнике Европы», книга 12, декабрь 1894 г.
JIaype я сообщил из твоего письма все необходимое, но с тех тпор — ни слуху ни духу; возможно, что Лафарг написал прямо тебе.
Относительно «Маркса в Вене в 1848 г.
» я не могу тебе доставить много материала.
Посмотрю в «Новой Рейнской Газете», может быть, найду там данные, а также более подробные сведения о Бехере.
На­ шим венским корреспондентом был некий Мюллёр-Теллеринг из Кобленца, фанатик, как и все кобленцы, и склочник первого раз­ ряда; по возвращении в Германию он только в конце 1849 г.
явился в Кельн и затеял склоку с красным Беккером.
Затем он приехал в Лондон, из-за пустяковой личной истории (которая могла бы быть улажена двухминутным разговором, если бы он все так не извратил) тотчас затеял также склоку против нас и немедленно выпустил бро­ шюру «Предвкушение диктатуры Маркса и Энгельса».
Затем он уехал в Америку, пытался нам нагадить, но очень скоро сошел со сцены.
Его венские отчеты до вступления Виндишгреца были пре­ увеличенно революционны, что, в противовес выступавшей повсюду всесильнее реакции, было нам наруку;но о том, что он писал об от­ дельных лицах, мы в то время не могли издалека иметь суждение; несомненно, однако, что в этом было много субъективного.
В то бурное время нам приходилось возлагать именно на наших коррес­ пондентов большую ответственность за такие вещи и, в соответствии с этим, предоставлять им также большую свободу.
Еще одно политическое известие, которое, может быть, приго­ дится тебе, если речь снова зайдет о подобных вещах: третьего дня вечером здесь передавались политические сплетни о министерском кризисе: будто канцлер казначейства Харкерт хотел подать в от­ ставку.
Харкерт немедленно опроверг это утверждение, заявив, что в том виде, в каком оно сделано (as made), оно-де безусловно вымыш­ лено.
Было бы неправдоподобно, чтобы канцлер казначейства один захотел уйти в отставку в тот момент, когда у него активный баланс з 3 миллиона фунтов, и он может, следовательно, блестяще соста­ вить бюджет.
Но дело заключалось в следующем: Харкерт стоит за введение депутатских вознаграждений для членов парламента еще до роспуска и встречает сильное противодействие в кабинете, вероятно, также и у королевы.
Он угрожал, повидимому, уходом и добился уступок в этом вопросе — во всяком случае, пока все опять вошло а колею.
Видишь, как неустойчиво здесь положение вещей в офи­ циальном мире.
Относительно денег все нужные шаги предприняты, думаю, что яерез несколько.
дней ты получишь более подробные сведения и, еадеюсь, деньги наличными.
Луиза хочет еще приписать несколько строк для тебя.
Она к Людвиг шлют тебе привет.
Привет тебе и твоей жене также от меня.
Твой Ф.
Энгельс .
5-го сего месяца мы послали тебе три экземпляра английских социалистических газет: «Clarion», «Justice», «Labour Leader» (Кейр Гарди) и в дальнейшем тоже будем время от времени посылать тебе различные номера этих газет, чтобы ты сам мог выбрать ту, какая тебе больше нравится.
Просмотри их, пожалуйста.
240.
Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 9 января 1895 г.
Дорогой Кугельман, Напиши, пожалуйста, сейчас же Ливингстону в Питтсбург насчет мейеровского списка собрания более ранних вещей; судя по твоему последнему письму, их, вероятно, там не очень много,но в старых жур­ налах и сборниках за 1843— 1847 гг.
тоже кое-что найдется, частично без подписи.
Узнай также, цело ли еще то собрание статей из «Три­ буны».
Одновременно я попрошу других друзей в Америке тоже на­ чать там розыски у букинистов, так чтобы дело сдвинулось с места.
Сердечный привет твоей жене и дочери Твой Ф.
Э.
Не можешь ли ты достать мне небольшое количество твоих крас­ ных металлических скрепок? 241.
Виктору Адлеру в Вену.
Лондон, 12 января 1895 г.
Дорогой Виктор, В последний раз я писал тебе 9-го сего месяца на Schwarzspanier.
Сегодня вторично уведомляю тебя для верности, что Луиза послала тебе вчера заказным письмом на Ferstelgasse, 10, чек на 3 500 гуль­ денов, выписанный 10 сего месяца Англо-иностранной банковой компанией на Юнион банк в Вене, на имя д-ра Виктора Адлера; деньги подлежат выплате в восьмидневный срок.
Если ты его получил своевременно, то извести, пожалуйста* об этом Луизу в двух строках, тогда можно будет уведомить здеш­ них людей, чтобы они не беспокоились.
Формальный документ с необходимыми подписями может быть послан потом.
Если же ты не получил чека, то беги немедленно в банк и при­ останови платеж.
Международная почта не разрешает, к сожале­ нию, объявления стоимости, т.
е.
страхования, поэтому имеются основания для известных опасений.
По поводу Маркса я просмотрел «Новую Рейнскую Газету».
Нашел только следующее: номер от 25 августа 1848 г.
извещает, что «К.
М.
отправился вчера на несколько дней в Вену».
(Но не из Кельна, оттуда он уже уехал; думаю, что он дал указание поместить это извещение, будучи в Гамбурге.
) И затем позднее, из Вены, 31 ав­ густа, («Новая Рейнская Газета» от 6 сентября), сообщение, что Маркс накануне читал в Венском рабочем союзе в Иозефштадте доклад о социальных отношениях в Западной Европе (после него говорил Штифт в том же союзе) и согласно номеру от 8 сентября.
Маркс говорил 2 сентября «на собрании Первого венского рабочего союза о социально-экономическом положении».
— Это все.
Между тем.
7 сентября в Берлине имело место решающее голосование предло­ жения Штейна, министерство Ганземана пало, конфликт был налицо, и Маркс спешно возвратился.
12 сентября он опять писал передовую для номера от 13 сентября 1848 г.
, который вышел в тот же вечер.
Вчера вечером Луиза снова послала две заметки бандеролью.
Твой Ф.
Э.
«Clarion» и «Labour Leader» снова отправлены сегодня в адрес редакции.
Тебе и твоей жене огромное спасибо за великолепный кален­ дарь! 2 42.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
12 января 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Барон, Я только что получил заказное письмо от г.
Штибелинга с ко­ мичным ответом на мое предисловие и, пожалуй, еще более комичным требованием устроить этот его ответ в «Neue Zeit».
Я могу только ответить этому господину, что я не распоряжаюсь столбцами «Neue Zeit», но был бы очень рад, если бы редакция способствовала воз­ можно более широкому распространению этого его ответа.
И на этом я распрощаюсь со Штибелингом и предоставляю его собствен­ ной судьбе.
По поводу прений о «ниспровержении»: Игнац1, кажется, пре­ красно сделал свое дело, а в остальном, слава богу, есть еще ослы в Берлине! Твой Ф.
Э.
243.
Герману Энгельсу в Бармен.
Лондон, 12 января 1895 г 41, Regent’s Park Road, N.
W Дорогой Герман, Итак, наконец-то! Но у меня нет времени извиняться.
Прежде всего благодарю за твои сообщения, которые опять до некоторой степени ввели меня в курс дела.
В виде компенсации я также тебе кое-что сейчас расскажу.
Во-первых, ты заметил в начале письма измененный адрес.
Это произошло следующим образом.
Год с лишним тому назад состоялась помолвка моего товаршца-домочадца г-жи Каутской с ее земляком, молодым, чрезвычайно дельным врачом из Вены, д-ром Фрейбергером, который поселился здесь два года тому назад; вскоре возникло желание завершить помолвку браком.
Но так как у меня не было никакого желания п о­ пасть на старости лет к чужим людям, то мы условились поселиться всем вместе, втроем, и в связи с этим возникла потребность в большем доме.
В начале февраля молодые люди поженились.
Мы оставались пока в доме № 122, но вскоре нашли очень хороший, большой и иск­ лючительно подходящий по цене дом в гораздо лучшей части той же улицы и сняли его.
Мы живем там с начала октября, а в начале ноября Луиза с редкой пунктуальностью подарила своему супругу девочку.
Дом находится примерно на 500 шагов ближе к городу, от него до Примроз-хилл 100 шагов, а до входа в Риджентс-парк и того меньше.
В подвальном этаже расположена, кроме кухни и т .
п .
, еще уютная комната для завтрака, в первом этаже — гостиная и столовая, в которой свободно могут сесть за стол 24 человека; в бель-этаже находится мой кабинет с тремя окнами на улицу, но, несмотря на это, довольно хорошо отапливающийся, на противоположной стороне — моя спальня, тоже просторная; третий этаж — четыре комнаты, занимаемые семьей Фрейбергер; четвертый этаж — также 1 Игнац Ауэр.
четыре комнаты для прислуги, для гостей, под кладовую и т.
д.
Перед домом — садик, позади — второй побольше, по здешним понятиям уже совсем приличный.
Все вместе взятое обходится в 85 фунтов стерлингов в год, между тем как раньше мне приходилось платить 60 фунтов стерлингов.
Секрет заключается в том, что хозяин дома живет в Ланкашире и хочет не вкладывать в дом деньги, а только извлекать их из него.
Поэтому я выложил около 200 фунтов стерлин­ гов на ремонт, но соответственно в течение двух с половиной лет не буду вносить квартирной платы.
Последний жилец, врач, платил 130 фунтов стерлингов; вот видишь, как сильно может колебаться здесь стоимость дома.
Эта история с домом тянулась все лето, и так как я снял дом на семь лет с правом возобновления найма еще на семь лет, то в связи с этим, а также по поводу обеспечения моего аванса пришлось вести долгие переговоры с адвокатами, что не позволяло мне уезжать далеко от Лондона.
Я пробыл поэтому только около пяти недель в Истбёрне на южном побережье.
Это все же самый красивый из всех мне известных морских курортов и на деле постепенно становится морским пригородом Лондона для людей, которым надо бывать в Лон­ доне только раза два в неделю.
Поздравь, пожалуйста, еще раз Елизавету с ее уже состояв­ шейся помолвкой, а Вальтера с благополучным, надеюсь, исходом экзаменов.
Собственно говоря, я еще не ответил Вальтеру на одно письмо, но извинения перед ним, также как и перед тобой, я вынуж­ ден, к сожалению, отложить.
Не сердись! Теперь насчет хереса.
День на день не приходится, и то же можно сказать о годах для вина.
Раздобыть вторично тот же херес вне на­ ших возможностей.
Я ждал посещения Бретта, моего поставщика, но он явился гораздо позже, чем обычно.
Я просил его прислать мне на пробу три бутылки хереса различных сортов, возможно более похожего на тот, который был послан тебе ранее.
Ящичек только что прибыл.
В понедельник я его доставлю в Международную транс­ портную контору, ты получишь его, вероятно, багажом, так как он превышает предельный вес в семь фунтов, положенный для меж­ дународных почтовых сообщений.
Я посоветовал бы тебе при пробе сохранить полбутылки понравившегося тебе сорта.
Бутылки прону­ мерованы №№ 1, 2 и 3 и при заказе достаточно указать номер.
Цена всех трех сортов — 42 шиллинга за дюжину или 3 шиллинга 6 пенсов за бутылку франко-Лондон.
Если ты не распорядишься иначе, я отправлю вино пароходом прямым сообщением на Кельн или Дюс­ сельдорф.
24 м.
и э.
# т.
X X I X Еще одно.
Так как теперь вам приходится производить меньше платежей за мой счет на континенте, то мое сальдо у вас снова уве­ личивается.
Переезд на новую квартиру также стоил денег, кроме аванса хозяину дома; поэтому если ты в течение этого месяца мог бы прислать мне, скажем, 40 фунтов стерлингов, это было бы очень приятно.
В заключение могу сообщить тебе приятное известие, что я, на­ конец, стал стариком.
Прошлой весной у меня был бронхит, который, хотя и протекал в легкой форме, все же продолжался не менее шести недель; а затем в течение последнего года я сильно страдал от давле­ ния в области желудка, запоров и т.
п.
Тут я в конце концов вынужден был согласиться с Фрейбергером, что былого легкомыслия я себе больше позволять не могу.
А когда большая лысина со все возрастаю­ щим презрением смотрит на тебя из зеркала, то ты уже не можешь не признать того, что 74 и 47 — совсем разные вещи.
Я очень огра­ ничиваю себя в еде и питье и приходится также мириться со всякими непривычными для меня мерами предосторожности от простуды.
Что ж, ничего не поделаешь, хорошее настроение меня из-за этого все же не покидает.
Ну, вот теперь мы, надеюсь, расквитались.
Передай, пожалуйста, сердечный привет Эмме, твоим детям и внукам, а также Рудольфу и Гедвиге и их семьям.
Всегда твой старый Фридрих.
24:4:.
Фридриху-Альберту Зорге в Хобокен.
Лондон, 16 января 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Зорге, Получил открытку от б-го и письма от 19 и 31 декабря.
Боль­ шое спасибо за новогодние пожелания от тебя и твоей жены.
Еще раз от души отвечаю вам тем же! Штибелинг прислал мне в качестве новогоднего поздравления свой нелепый ответ с тем, чтобы я побудил «Neue Zeit» напечатать его!! Я ответил, что столбцами этого органа я не распоряжаюсь, но что сказал К.
Каутскому (и это правда), что он доставит мне осо­ бенное удовольствие, если обеспечит этой вещи возможно более широкое распространение.
Этот Штибелинг — совершенный тупица.
Мне непонятно, каким образом ты получил III том на пять дней позже Шлютера.
Я сдал оба экземпляра одновременно, 12 декабря; обе квитанции до сих пор еще скреплены вместе , прилагаю их на Tot случай, если ты захочешь жаловаться.
Временный упадок движения в Америке мне бросился в глаза уже с некоторых пор, и немецкие социалисты его нё приостановят: Америка самая молодая , но в то же время и самая старая страна в мире.
Так же, как наряду со стародавней мебелью, у вас имеется новая, изобретенная вами совершенно самостоятельно, как в Б о­ стоне в ходу дрожки, какие я видал в Лондоне в последний раз в 1838 г .
1, а в горах — дилижансы X V II века наряду с пульманов­ скими вагонами, точно так вы сохраняете и все сброшенные в Европе старые духовные одежды.
Все, что здесь отшило свой вёк, может в Америке просуществовать еще одно — два поколения.
Например* Карл Гейнцен, не говоря уже о религиозных и спиритических суе­ вериях.
Так, у вас сохранились еще старые лассальянцы, а люди вроде Саниаля, которого во Франции рассматривали бы в наши дни как антикварную редкость, могут там еще играть роль.
Это проис­ ходит, с одной стороны, оттого, что в Америке лишь теперь начинают находить время не только для заботы о материальном производстве и обогащении, но и для свободного духовного развития и необходи­ мой для того подготовки; а, с другой стороны, это происходит и из-за раздвоенности развития Америки, которая, с одной стороны, занята еще первоначальной задачей: освоением огромной нетронутой целины, а с другой — принуждена уже бороться за первое место в промыш­ ленном производстве.
Отсюда — приливы и отливы в движении ? в зависимости от того, что берет перевес в голове среднего амери­ канца — сознание промышленного рабочего или сознание подни­ мающего целину крестьянина.
Через несколько лет положение из­ менится, и тогда можно будет констатировать большой прогресс.
Развитие англо-саксонской расы с ее древнегерманской свободой идет совершенно своеобразным, медленным, зигзагообразным путем (здесь, в Англии, зигзаги маленькие, у вас — гигантские); это какое-то лавирование против ветра, — но в силу этого все же получается движение вперед.
Здесь, в Европе, уже в этом году станет очень неспокойно* Крестьянский вопрос в Германии оттеснен на задний план законо­ проектом против попыток к ниспровержению существующего строя и благодаря молодому Вильгельму (его гимн Эгиру, повелителю вод, — просто следствие морской болезни, которой он каждый раз 1 У Энгельса, очевидно, описка— впервые в Лондоне он был весной 1840 г.
, а в 1838 г.
он жил в Бармене и Бремене (Германия).
страдает, поэтому он постоянно и отправляется со своим флотом в ти­ хие норвежские фиорды).
Этот молодой человек привел все в беспо­ рядок в Германии, никто не знает, что делать и что будет завтра, смятение в правящих слоях, как и вообще в господствующих классах, все больше растет с каждым днем, так что наши люди были единствен­ ными, у которых во время дебатов о законопроекте были, веселые лица.
Но это, действительно, великолепно: во главе противников «нис­ провержения» стоит человек, который даже на пять минут не желает отказаться от покушений на государственный строй.
И этот молодой Вильгельм попал теперь в руки юнкеров, которые, чтобы удержать его в настроении, когда он готов оказать им усиленную государственную помощь для их обанкротившихся дворянскихпоместий, заманивают его перспективой новых налогов, новых солдат и новых военных судов, напыщенно выступают 3aregis voluntas suprema le x 1 и толкают его на роспуск рейхстага и на государственный переворот.
Но в то же время гг.
Келлеры и присные, столь надменныев своих речах, настолько трус­ ливы на деле, что уже и сейчас испытывают всякого рода страхи; боль­ шой вопрос, не испугаются ли они в самый решительный момент.
А Франция! Там, как и в Италии, буржуазия очертя голову предалась коррупции и превзошла в этом отношении Америку.
Вот уже три года, как в обеих странах основная проблема в том, где бы найти буржуазное министерство, не то, что совсем непод­ купное, но хоть менее непосредственно скомпрометированное в став­ ших известными скандалах, чтобы парламент мог его поддерживать, не слишком оскорбляя самые элементарные чувства приличия.
В Италии Криспи продержится еще некоторое время лишь потому, что не менее, чем он сам, замешаны в банковских скандалах король и наследный принц.
Во Франции наши 45— 50 социалистических депутатов свалили теперь третье министерство из-за его явной про­ дажности, а вслед за ним полетел и Казимир-Перье.
Он, невидимому, хочет, в качестве единственного спасителя общества, вновь быть избранным подавляющим большинством и этим обеспечить себе более прочное положение.
Но эта игра — рискованная.
Во всяком случае, во Франции тоже все шатается, и в этом году нам, возможно, предстоят не только в Англии, но и в Германии и Франции перевы­ боры, которые на этот раз будут иметь решающее значение .
К тому же в Италии свирепствует перворазрядный кризис, а в Австрии неиз­ бежна избирательная реформа, словом — по всей Европе положение становится критическим.
1 Лат.
— воля монарха — высший вакон.
Меня очень обрадовало, что тебе и твоей жене лучше, надеюсь* что так будет продолжаться.
Сердечный привет тебе и твоей жене от Фрейбергеров и меня.
Твой Ф.
Энгельс .
24:5.
Фердинанду Теннису в Киль.
Лондон, 24 января 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Уважаемый г.
профессор, Я еще не поблагодарил Вас за Вашу критику книги Барта ш интересную статью о Песталоцци, любезно присланные мне.
При­ чиной этого опоздания — за которое приношу извинения — были мои занятия, усугубленные к тому же переездом (прошу обратить внимание на перемену адреса!).
С г.
Бартом Вы обошлись, по-моему, несколько снисходительно, от меня он во всяком случае так легко бы не отделался.
Прихо­ дится, правда, привыкать к тому, что в литературных спорах про­ тивник, подобно адвокату, замалчивает то, что ему не выгодно, и привлекает то, что к делу не относится, рассчитывая пустить этим читателю пыль в глаза.
Но г.
Барт все же проделывает это таким образом и в таких размерах, которые неизбежно влекут за собой вопрос: простое ли это невежество и ограниченность или же предна­ меренное и сознательное искажение? Взять хотя бы только раздел о Марксе, — чем объяснить встречающиеся там чудовищные сшибки, почти все совершенно непостижимые у человека, который якобы читал моего «Анти-Дюринга» и «Фейербаха», где все эти ошибки в достаточной мере предупреждены.
И что сказать о приписываемой мне идиотской причинной связи на стр.
135: «Во Франции кальви­ низм был побежден, и потому в X V III веке христианство оказалось неспособным служить идеологической маскировкой для какого-либо прогрессивного класса».
Когда я сопоставляю с этим оригинал «Фей­ ербаха», стр.
65 *, то я почти не в состоянии поверить, что здесь нет сознательного искажения.
Меня заинтересовали Ваши замечания относительно Огюста Конта.
Что касается этого «философа», то, по-моему, предстоит еще проделать значительную работу.
Конт был в течение пяти лет сек­ ретарем и приближенным Сен-Симона.
Последний положительно 1 См.
Марке, Избранные произведения в двух томах, т.
I, 1941, стр.
423—424.
страдал от избытка мыслей; он был одновременно и гением и мисти­ ком.
Разработать вопрос до полной ясности, расположить материал и систематизировать его — на это он не был способен.
И вот в лице Конта он привлек к себе такого человека, который должен был после смерти учителя предложить миру эти бьющие ключом идеи в упорядоченном виде.
Математическая выучка и мышление Конта, казалось, в про­ тивоположность другим ученикам-мечтателям — особенно предна­ значала его для этого.
Но Конт внезапно порвал с «учителем» и отошел от школы; спустя долгое время он выступил со своей «пози­ тивной философией».
В этой системе три характерных элемента: 1) ряд гениальных мыслей, которые, однако, почти как правило, в той или иной степени испорчены тем, что были недостаточно развиты; 2) в соответствии с этим узкое филистерское мировоззрение, находящееся в резком противоречии с этой гениальностью; 3) безусловно имеющая своим источником сен-симонизм, но освобожденная от всякого мистицизма, доведенная до крайней степени трезвости, иерархически организован­ ная религиозная конституция с форменным папой во главе, что дало возможность Гекели сказать про контизм, что это — католицизм без христианства.
Бьюсь об заклад, что пункт 3 дает ключ к разрешению необъяс­ нимого иначе противоречия между пунктами 1 и 2; Конт все свои гениальные идеи заимствовал у Сен-Симона, но, при группировке их и исправлении на свой лад, он изуродовал их; сорвав с них свой­ ственный им мистицизм, он в то же время опошлил их, переработал их на свой собственный филистерский лад.
Во многих случаях легко доказать сен-симонистское происхождение этих идей; и я убежден, что это удалось бы и в отношении остальных, если бы только нашелся человек, который серьезно взялся бы за это.
Это было бы, конечно, уже давным-давно обнаружено, если бы сочинения самого Сен-Си­ мона не были совершенно заглушены после 1830 г.
шумом сен-симо-нистской школы и религии, которые выпячивали и развивали отдель* ные стороны его учения в ущерб всей величественной концепции в целом.
Еще я хотел бы уточнить один пункт, а именно — примечание на стр.
513.
Маркс никогда не был генеральным секретарем Интер­ национала, а только секретарем для Германии и России.
А из лон­ донских контистов никто не принимал участия в основании Интер­ национала.
Во времена Коммуны большой заслугой профессора Э.
Бизли было то, что он защищал в печати Интернационал от ярост-ных нападок; Фредерик Гаррисон также публично защищал Ком­ муну.
Но несколько лет спустя контисты значительно охладели к рабочему движению; рабочие стали уж слишком сильны, и для со­ хранения надлежащего равновесия между капиталистами и рабочими {ведь производителями по Сен-Симону являются и те и другие) пришлось снова поддерживать первых, и с тех пор интерес контистов к рабочему вопросу совершенно заглох.
С почтением, Ваш Ф.
Энгельс .
2 46.
Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 25 января 1895 г.
Дорогой Кугельман, Указать тебе сборники и т.
п.
, в которых находятся соответ­ ствующие работы, я сейчас еще не могу, потому что 1) я должен сперва узнать, чем, кроме моих собственных работ, мы сейчас уже располагаем (частью в Германии, о чем я скоро узнаю, частью в Аме­ рике, откуда жду известий); 2) сам я уже плохо помню, что и как, но когда получу новые материалы, то многое опять припомню; 3) как только будет выяснен пункт 1, нам придется так организовать дело, чтобы не конкурировать друг с другом и не взвинчивать цены.
Тем временем хорошо было бы, если бы ты поискал специально вест­ фальскую литературу 1845— 1847 гг.
— «Dampfboot» и сборники, я также прочие издания этой братии за этот период.
Мне кажется, что мейеровское собрание статей из «Трибуны» у меня здесь имеется , оно, вероятно, полнее двух других собраний, потому что Мейер вскоре после смерти Маркса получил много мате­ риала из-за океана.
Сердечный привет от всех.
Твой Ф.
Э.
«Frankfurter Zeitung» получил, благодарю.
247.
Виктору Адлеру в Вену, Лондон, 28 января 1895 г.
Дорогой Виктор, Искреннейшее поздравление с быстрым успехом «Arbeiter-Zeitung» от меня и всех наших! Я, правда, этого и ожидал, но очень ценно то, что это подтверждается на деле.
По поводу редактирования не стоит очень беспокоиться.
В пер­ вые недели ты гораздо нужнее как организатор, чем как редактор в собственном смысле слова.
Лишь когда все войдет в колею, ты су­ меешь заняться и тем, чтобы газета взяла правильный тон.
Ты совер­ шенно прав, газета пока еще немного слишком серьезна, побольше юмора не помешало бы, особенно на первой странице, которая, когда издание выходило два раза в неделю, всегда бывала очень зани­ мательной.
Но это еще придет.
Телеграммы собственных корреспондентов из столиц иностран­ ных государств вам абсолютно ни к чему.
Для этого нужно было бы иметь в каждом городе по-настоящему организованное бюро, воз­ главляемое специальным корреспондентом, который занимался бы этим исключительно для вас; здесь, в Лондоне, это обходилось бы в 600— 1 О О О фунтов в год, и все же самых важных сообщений из руководящих министерских и оппозиционных кругов вы бы не полу­ чали — по той простой причине, что такие известия редакция га­ зеты по привилегии получает раньше всех и до того, как они стали общим достоянием, только если сама может оказать информаторам ответные услуги, публикуя целиком и защищая присылаемые ими рекламные статьи.
Но именно этого-то наша пресса и не может.
Стало быть, в отношении известий из официальных кругов вы ни­ когда не сможете конкурировать с крупными буржуазными газетами, которые не только монополизируют источники, но и могут поставить информационное дело на широкую ногу, как крупное предприятие.
Вам не повезло в том отношении, что первые недели вам при­ ходится довольствоваться мелкими ландтагами, но рейхсрат ведь скоро опять начнет заседать, тогда вы получите достаточно мате­ риала, и тут уж твое личное участие станет необходимым.
Разногласия в здешнем министерстве не существенны с точки зрения практических последствий.
В либеральном правительстве столько же оттенков, сколько голов.
С тех пор, как крупная бур­ жуазия и вместе с ней виги — аристократы и университетские иде­ ологи переметнулись в консервативный лагерь (это началось после 1848 г.
, усилилось после реформы 1867 г.
, и очень решительный по­ ворот в этом направлении сделан со времени билля о гомруле)* либерализм представляет собой по преимуществу мешанину всех сект и сектантских причуд этой богатой сектами страны.
А так как каждая отдельная секта считает свою особую причуду един­ ственной панацеей, то отсюда — вечная склока.
Однако еще сильнее, чем склока, действует твердое сознание того, что только сплоченность против внешних сил может оставить их еще на два-три месяца у власти.
И только от случайности зависит, какое именно течение одержит верх.
Я посылал тебе попеременно отдельные номера трех еще вы­ ходящих здесь рабочих газет.
Так как «Clarion» ты получаешь в по­ рядке обмена, то я избавлю тебя от нее в дальнейшем.
Много мате­ риала ты во всех трех не найдешь, но все же тебе время от времени не мешает заглядывать в очередной номер.
«Labour Leader» сущест­ вует специально для обоготворения Кейр Гарди; это хитрый, лукавый шотландец, лицемер, много умничает, но, пожалуй, чересчур уж хи-тер и тщеславен.
Источники, откуда он черпает деньги на газету, весь­ ма сомнительны, что при перевыборах может оказаться неприятным.
Кстати.
Сюда не прибыло ни одного экземпляра номера от чет­ верга (конфискованного).
Но мне все же хотелось бы прочесть статью «К.
Маркс в Вене».
Не можешь ли ты доставить мне еще один экзем­ пляр? Вообще же это неслыханная дерзость заявить, будто конфис­ кация была проведена так блестяще, что вы можете не обременять себя расходами на вполне излишнее второе издание.
Хорош о вам в Австрии: скажи что-нибудь подобное в Пруссии, и тебе обрушатся на голову сразу три законопроекта против попыток к ниспровер­ жению существующего строя.
Когда в парижских письмах Крауфорд встретится что-либо интересное, мы будем посылать тебе выдержки.
Я особенно обращаю на это твое внимание.
Она живет в Париже свыше 40 лет, лично знает каждого, собирает биографические данные о всех политических деятелях и хорошо разбирается в характерах.
По части личного зна­ ния людей с ней в Париже никто не может равняться, и потому тебе следовало бы откладывать для справок, которые могут понадобиться в будущем, те ее статьи, которых в данный момент использовать нельзя.
Она была свидетелем того, как все ее радикальные и республиканские друзья погрязли в тине коррупции, и потому, несмотря на всю свою буржуазность, она удивительно близко подошла к социалистам.
В од­ ном только не удается ее разубедить: что Ж.
Гэд — не зять Маркса.
Вчера тебе были опять посланы выдержки из ее корреспонденции» Луизу особенно радует решительное отклонение петиций жен­ ских обществ — см.
статью Клары Цеткин в приложении к «Vor-warts» от четверга.
Клара права и добилась того, что ее статья, вопреки долгому и упорному сопротивлению, была принята.
Браво, Клара! Привет от Луизы и Людвига и от беби, которая всегда встречает появление «Arbeiter-Zeitung» радостными криками, а также от твоего Ф.
Э.
248.
Вере Ивановне Засулич в Лондон.
тт Лондон, 30 января 1895 г.
Дорогая гражданка Вера, ^ Вы застанете меня дома завтра между тремя и пятью или в пят­ ницу от трех до четырех; я буду очень рад видеть Вас у себя.
Книга Георгия1 появилась очень кстати; сегодня газеты сооб­ щают, что Николай только что заявил земствам, что будет стоять за самодержавие так же крепко, как и его отец.
Нет лекарств против глупости государей.
Тем лучше, если Георгий произвел фурор.
Всегда Ваш Ф.
Э.
2 49.
Рихарду Фишеру в Берлин.
Лондон, 2 февраля 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Фишер, У вас своеобразная манера — приставлять человеку нож к горлу.
Если ты собирался издавать статьи Маркса 2, то можно было уве­ домить меня об этом несколько раньше, а не сейчас, в самый послед­ ний момент.
В таких делах, где мне приходится распоряжаться чужим добром, я не могу так быстро решать, как в делах, касаю­ щихся только меня самого.
К тому же я как раз теперь готовлю для тебя лассалевские письма, а для них законопроект против попыток к ниспровержению существующего строя является гораздо более грозной опасностью, чем для статей Маркса.
И вот эту-то работу мне пришлось бы отложить! Итак, скажи мне прежде всего, каким форматом и шрифтом ты думаешь воспользоваться, а также каковы будут тираж и цена.
Ибо на этот раз я, по всяким соображениям, предоставлю вам право только на одно издание с определенным тиражом .
Я тем временем переговорю с Тусси; как только получу от тебя ответ, сообщу тебе свое окончательное решение.
1 Книга Г.
В.
Плеханова «К вопросу о развитии монистического взгляда на историю», Петербург 1895.
2 Р.
Фишер просил Энгельса написать введение к отдельному изданию работы Маркса «Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 г.
».
См.
Маркс и Энгельс, Соч.
, т.
XVI.
ч.
II, стр.
463—486.
Если ты не можешь точно указать цены всей книги, достаточно будет сообщить продажную цену одного печатного листа.
Я предполагаю, что у вас имеется экземпляр «Обозрения Новой Рейнской Газеты», с которого вы сможете печатать.
У меня своего соб­ ственного экземпляра нет; да если бы и был, я не мог бы его отдать.
Теперь еще вот что.
Когда учреждалось издательство «Уог-warts», Август писал мне, что мне будут присылать по два экземпляра всех ваших изданий.
Но в последнее время это совершенно не выпол­ нялось.
Так, например, я не получил ни одного экземпляра вашего последнего издания «Манифеста» 1 и вообще не имею ни одного эк­ земпляра его в берлинском издании.
У меня нет, кроме того, еще целого ряда мелких изданий — я перечислю тебе лишь те из них, которые мне в данный момент приходят на ум.
Ты очень обяжешь меня, если пошлешь их мне, и именно, — ваше издание дебатов по поводу законопроекта против попыток к ниспровержению суще­ ствующего строя в двух выпусках и несколько экземпляров «Комму­ нистического Манифеста » в последнем издании.
Что касается других недостающих мне вещей, то из вашего каталога я только что узнал, что вы в этом не повинны, так как эти вещи вышли не в вашем изда­ нии.
Кроме того, мне еще нужны: Протоколы Виденского съезда 1880 г.
Протоколы Брюссельского конгресса 1891 г.
, а также протоколы Цюрихского конгресса, если вы их опубликовали.
Каталог, по которому я справлялся, вышел в 1893 г.
, поэтому там кое-что может и отсутствовать.
Итак, жду ответа, и я тогда возможно скорее пришлю тебе окон­ чательный заказ.
Сердечный привет твоей жене, детям и всем друзьям.
Твой Ф.
Энгельс.
250.
Георгию Валентиновичу Плеханову в Цюрих.
Лондон, 8 февраля 1895 г.
Дорогой Плеханов, Фрейбергер охотно осмотрит Веру, но что нам предпринять, чтобы она-то согласилась на это? Не может же, в самом деле, Фрей­ бергер явиться к ней со словами: Георгий Плеханов поручил мне Вас выслушать.
Вы сами должны заговорить с ней на эту тему, 1 «Манифест Коммунистической партии», Берлин, изд.
«Vorwarts», 1895, добиться ее согласия, затем лучше всего, чтобы она мне об этом ска­ зала, а остальное я беру на себя.
Или же, если ей это больше нра­ вится, пусть поговорит с Луизой Фрейбергер, а Луиза все устроит.
Вот что я могу Вам предложить, но если Вы видите другой путь для достижения желаемой цели, сообщите его мне, и мы обсудим.
Вера вручила мне Вашу кн игу1, за которую благодарю, я при­ ступил к чтению, но оно потребует известного времени.
Во всяком случае, большой успех уже то, что Вам удалось добиться ее издания о самой стране.
Это еще один этап, и если даже нам не удастся удержать новую, только что завоеванную позицию, то все же это прецедент, лед сломан.
Запрещение газеты «Русская жизнь» уже, повидимому, знаменует начало реакции.
Николай, очевидно, хочет подготовить своих мужиков к свободе, подвергнув их принуди­ тельному воспитанию так, что для конституции созреет только грядущее поколение; еще новая формула для старого: после нас хоть потоп1 Но потоп этот — как дьявол в «Фаусте»: Народец! Дьявол среди них, а им не догадаться.
Хоть прямо их за шиворот бери.
А уж если дьявол революции схватил кого-либо за шиворот, так это — Николая II.
Здоровье мое лучше, чем было все последнее время.
Пищеваре­ ние наладилось, дыхательные пути в полном порядке, сплю по семь часов в сутки и работаю с удовольствием — счастлив, что могу, наконец, вернуться к своим занятиям после почти годового перерыва из-за корректур III тома, переписки, переездов, болезненного со­ стояния кишечника и т.
д.
и т.
д.
Кланяйтесь г-же Плехановой и Аксельроду от меня и от Люд­ вига и Луизы Фрейбергер.
Искренне Ваш Ф.
Энгельс .
Вы не указываете адреса, поэтому пишу по старому.
261.
Рихарду Фишеру в Берлин.
Лондон, 12 февраля 1895 г.
Дорогой Фишер, 41’ ReSent’s Park Road-N‘ W-Если ты сам считаешь, что разница в цене между 60 пфеннигами и одной маркой мало отразится на сбыте, то я, разумеется, за изда-1 Речь идет о книге Г.
В.
Плеханова «К вопросу о развитии монистиче­ ского взгляда на историю».
ние в одну марку.
Итак, за гонорар в размере 400 марок я даю тебе право на издание тиражом по 3000 экземпляров; и ты можешь немед­ ленно приступить к печатанию.
За введение я примусь тотчас же и пришлю его как можно скорее.
Экземпляр «Обозрения Новой Рейн­ ской Газеты» мне предоставили здесь с непременным условием, чао я не выпущу его из дома, да и кроме того он мне самому весьма необходим для корректуры, так как текст, который печатался по ру­ кописи Маркса, правился в Гамбурге и кишмя кишит опечатками.
Он мне понадобится также и при составлении введения — для справок.
Поэтому я прошу прислать мне первую корректуру в гранках.
Я смогу тогда вставить необходимые пояснительные примечания.
Nota bene! Я оставляю за собой право на 36 бесплатных экзем­ пляров, так как значительную часть их мне придется уступить наследникам.
Письма Лассаля пока я, следовательно, отложу; так как для доставления пояснительного введения и примечаний мне нужно бу­ дет произвести всевозможные изыскания в своих бумагах, то я не могу заранее сказать, когда я это закончу.
При наборе статей Маркса прошу обратить внимание на следую­ щее: в оригинале слова конституция, класс, коллизия печатались по большей части с латинской буквы С, но иногда и с буквы К.
Про­ ставьте, пожалуйста, всюду К — это сильно сократит корректуру* Поздравляю тебя с твоей первой речью в рейхстаге, — она, вероятно, сильно разозлила буржуазию! Все шлют тебе сердечный привет.
Твой Ф.
Энгельс .
Различные брошюры — в двух посылках — прибыли своевре­ менно.
Большое спасибо! Рихарду Фишеру в Берлин, Лондон, 13 февраля 1895 г.
Дорогой Фишер, Прилагаю заглавие для брошюры и отдельных глав Ч В допол­ нение к трем статьям необходимо добавить в качестве четвертой главы места, касающиеся Франции из пятого и шестого (двойного) выпуска.
1 Речь идет о работе Маркса «Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 г.
», вышедшей отдельным изданием в Берлине в 1895 г.
Материал следует расположить, как указано в прилагаемом листе:, сначала (в прямых скобках) мои несколько слов введения, затем место на стр.
150— 153, как указано, затем строка многоточий, обозначаю­ щих пропуск, а в конце — главное место, стр.
160— 171.
Это составит вполне приличную главу, а в сочетании с местом об отмене всеобщего избирательного права, которым Бонапарт воспользовался, как пред­ логом для декабрьского переворота 1851 г.
, послужит существенным завершением работы в целом, без чего брошюра носила бы фрагмен­ тарный характер.
За введение ко всей книге я примусь завтра.
У вас положение тоже довольно сильно обостряется.
Мне трудно себе представить, чтобы центр стал сам подпиливать тот сук, на котором сидит.
Но глупость наших противников растет с каждым днем, а потому, в конце концов, все возможно.
Если эти господа окончательно провалятся, то это означает, что они целиком уступят нам Рейнскую область и Вестфалию.
Привет.
Твой Ф.
Э.
(К заглавию следовало бы еще прибавить: перепечатано из «Новой Рейнской Газеты.
Политико-экономического обозрения», Гамбург, 1850 г.
) 253.
Пабло Иглесиасу в Мадрид.
Черновик.
Лондон, 16 февраля 1895 г.
Дорогой друг Иглесиас, Не мог ответить раньше на твое письмо от 19 октября 1894 г.
^ так как не знал, вышел ли ты уже из малагской тюрьмы или нет; затем — на твое письмо от 1 февраля, так как заканчивал для бер­ линских друзей подготовку кое-каких изданий, которые нужно было пустить в ход до того, как новые реакционные законопроекты полу­ чат силу закона.
Друзья из Барселоны еще до твоего письма от 19 октября обра­ тились к товарищу Элеоноре Маркс-Эвелинг с просьбой информиро­ вать английские тред-юнионы о положении малагских стачечников, и она сделала все, что могла, так что мне уже больше нечего делать.
И, как ты знаешь, некоторые из тред-юнионов оказали помощь.
Что касается социалистических организаций в Англии, то они так раздроблены и так бедны, что на их помощь надеяться нечего.
Я с большим интересом следил за ходом этой забастовки, вос­ хищаясь упорством и мужеством этих рабочих и работниц.
Имя маркиза Лариос напомнило мне одну историю, происшедшую около 1850 года.
В то время в Гибралтаре имелся торговый дом братьев Лариос (евреев).
Один английский купец посылал им свои товары на комис­ сию, с тем чтобы они контрабандпо сбывали их другим коммерсантам на испанской территории.
Товары эти постоянно задерживались испанскими таможенными властями, и братья Лариос, как это при­ нято в такого рода сделках, уплачивали за них англичанину гаран­ тированную страховую сумму.
Однако англичанина это не устраива­ ло: он растерял своих клиентов в Испании и лишился значительных прибылей.
Он приехал в Гибралтар, чтобы лично выяснить, почему эти неприятности приключались всегда с его товарами, а не с другими.
Однако ему не удавалось найти причину.
Но однажды, прогуливаясь по городу, он увидел телегу, с которой соскочило колесо и упало несколько ящиков с товарами, которые, падая на землю, разбились.
Ящики эти были его, на них было его клеймо, но он увидел, что вместо товаров в них был.
.
.
песок.
Загадка была раз­ гадана.
Было ясно, что братья Лариос извещали испанских погра­ ничников об отправке ящиков с песком, ящики задерживались, и англичанин получал страховую сумму; затем, братья Лариос от своего имени отправляли товары верным путем своим испанским контрагентам, присваивая себе таким образом без всякого риска всю прибыль от операции.
Взбешенный англичанин отправился в контору Лариос.
«Я все это предам гласности, я устрою скандал, я вас в суд потащу!» — «Милостивый государь, к чему все эти волнения? Мы оплатим Вам Ваш товар и дадим Вам такое удовлетворение, какого Вы пожелаете».
И после долгих споров англичанину была уплачена известная сумма, а братья Лариос подписали следующее заявление: «Мы, братья Лариос, являемся самыми отъявленными мошен­ никами из всех имеющихся в городе Гибралтаре, и никому не со­ ветуем заключать с нами сделки, так как мы обязательно надуем.
Гибралтар, такого-то числа и месяца, такого-то года.
% Братья Лариос.
» Это заявление было вывешено ко всеобщему сведению на ги­ бралтарской бирже в том месте, где обычно сидел старик Лариос и где он продолжал еще в течение 20 лет совершать сделки по купле-продаже с вывешенным над его головой объявлением.
Быть может, маркиз принадлежит к этим Лариос из Гибрал­ тара? 254:.
Юлиусу Моттелеру в Лондон.
Лондон, 23 февраля 1895 г.
Дорогой Юлиус, Некий Герман Барлен, с членским билетом Дортмундского союза, дезертир, бежавший из Шпандау, якобы в прошлом очень активный член партии в Герде, Дортмунде и т.
д.
, явился ко мне с просьбой о помощи.
Я направил его в Союз.
Сегодня он снова при­ шел и говорит, что Союз отказывается дать ему рекомендацию ко мне, так как не знает, действительно ли предъявляемые им доку­ менты принадлежат ему.
Я все же хотел бы получить сведения об этом человеке, чтобы знать, должен ли я ему окончательно отказать, и поэтому прошу тебя сообщить мне, так ли это, и какое мнение сло­ жилось о нем в Союзе после расследования дела.
Сердечный привет твоей жене и тебе.
Твой Ф.
Энгельс .
255.
Георгию Валентиновичу Плеханову в Женеву.
Лондон, 26 февраля 1895 г.
Дорогой Плеханов, Вот уже нед?ля, как все улажено.
Вера написала мне, что очень охотно будет лечиться у Фрейбэргера.
Последний был у нее неделю тому назад и с тех пор еще два раза.
Он нашел у нее сильный бронхит и прописал необходимые лекарства.
Но он говорит, что для нее важнее всего переменить систему питания.
Ей нужно есть мясо вместо всяких фруктовых желе и прочей растительной пищи.
Фрей-бергера сейчас нет дома, поэтому я еще вернусь к ее здоровью в конце этого письма.
Теперь, после того, как Вы в известной степени поручили мне заботу о ее здоровье, Вы должны мне сказать, не нуждается ли она в деньгах.
Если да, то я попрошу у Вас разрешения предложить Вам для нее немного денег, хотя бы на время ее болезни.
Я Вам пошлю, скажем, для начала пять фунтов, которые Вы ее заставите принять, как бы от себя , так чтобы я вовсе не упоминался.
Вы мо­ жете ей сказать, что посылаете эти деньги для того, чтобы у нее не было никакого предлога отказаться от перемены режима, и что Фрейбергер такую перемену считает необходимой.
Или придумайте еще что-нибудь.
У меня не будет времени прочитать критику, которую дает «Р усское Богатство» на мою книгу1 .
Я уже достаточно прочел по этому поводу в январском номэре за 1894 год 2.
Что касается Даниель­ сона, боюсь, что с ним ничего не поделаешь.
Я переслал ему письмом материалы о русских делах из моего сборника «Статьи на между­ народные темы» из газеты «Volksstaat», и особенно приложение 1894 г.
, отчасти направленное прямо по его адресу3.
Он это полу­ чил, но, как видите, все ни к чему.
Совершенно невозможно поле­ мизировать с тем поколением русских, к которому он принадлежит и которое все еще верит в стихийно коммунистическую миссию, якобы отличающую Россию, истинную Святую Русь, от других неверных народов.
Впрочем, в такой стране, как ваша, где современная крупная промышленность привита к первобытной крестьянской общине и где одновременно представлены все промежуточные стадии цивилиза­ ции, в стране, к тому же окруженной более или менее прочной интел­ лектуальной китайской стеной, возведенной деспотизмом, це прихо­ дится удивляться возникновению самых невероятных и причудливых сочетаний идей.
Возьмите хотя бы беднягу Флеровского, который воображает, что столы и кровати мыслят, но не имеют памяти.
Это стадия, через которую страна должна пройти.
Постепенно, с ростом городов, изолированность талантливых людей исчезнет, а с нею исчезнут и эти идейные блуждания, вызванные одиночеством, бес­ системностью случайных знаний этих чудаков-мыслителей, а от­ части также — у народников — отчаянием при виде крушения их надежд.
В самом деле, народник, бывший террорист, вполне может кончить тем, что станет монархистом.
Чтобы ввязаться в эту полемику, мне пришлось бы познакомиться с целой литературой, а затем следить за ней и отвечать.
Это отняло бы все мое время в течение года и единственным полезным результатом было бы, вероятно, то, что я знал бы русский язык гораздо лучше, 1 Рецензия на «Происхождение семьи, частной собственности и государ­ ства», опубликованная в «Русском Богатстве» № 5 за 1894 г.
2 Речь идет об обозрении Н.
К.
Михайловского «Литература и жизнь», опубликованном в «Русском Богатстве» № 1 за 1894 г.
8 Послесловие Энгельса к статье «Социальные отношения в России».
25 М.
и Э.
, т« X X IX чем сейчас.
Но меня просят о том же для Италии, по поводу почтен­ ного Лориа.
А я и так уже завален работой! Жорес стоит на верном пути.
Он учится марксизму и не следует его слишком торопить.
Он уже сделал довольно большие успехи*, гораздо большие, чем я ожидал.
Впрочем, не будем требовать из­ лишней ортодоксальности! Партия так велика, а теория Маркса настолько распространена, что отдельные путаники не могут при­ нести особого вреда на Западе.
У вас же дело другого рода, — так ж© как было у нас в 1845— 1859 годах.
Относительно Николая я с Вами согласен.
Земский собор состоится наперекор этому маленькому человечку.
Фрейбергер вернулся и говорит, что Вере гораздо лучше, и что до сих пор он не прослушал у нее абсолютно ничего, кроме застаре­ лого и запущенного катарра бронхов.
Искренне Ваш Ф.
5.
256.
Юлиусу Моттелеру в Лондон, Лондон, 2 марта 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Юлиус, Возвращаю тебе письмо Мейера и прилагаю полученное мною в связи с тем же делом письмо Лютгенау из Дортмунда, которое прошу мне вернуть.
Человек этот — действительно Барлен; Барльсин, повидимому, просто ошибка людей, не видавших его фамилии на бумаге.
Он смог назвать доверенное лицо в Бохуме, сообщил также то, что Мейер писал о Крицлере и о деньгах, но эти деньги, по его словам — 10 марок, — попали в руки полиции.
Я дал ему в первый раз 3 шиллинга, затем сегодня, когда он снова пришел, 10 шиллин­ гов, но он сказал, что все это должен отдать хозяину ночлежки и опять останется без гроша; тогда я дал ему еще 5 шиллингов, в об­ щем 18 шиллингов, но и после этого положение его бедственное — он живет в воровском притоне в матросском квартале; у него боль­ ное горло, говорить он не в состоянии, так что я не мог учинить ему продолжительного допроса.
Если Союз ничего другого сделать не в силах, он все же мог бы позаботиться хоть о том, чтобы помочь бедняге переселиться из матросского квартала в такое жилище, где его не будут так эксплуа­ тировать и где он сможет поискать работу; все же члены Союза могли бы тоже что-нибудь для него сделать.
Ему нужно дать какой-нибудь адрес для получения писем, так как то, что приходит в его теперешнее логово, становится, повидимому, добычей хозяина» Я бы сам зашел к тебе по этому делу, а также по случаю твоей болезни и когениады, но у меня опять один из моих обычных весенних при­ ступов, из-за которого я в настоящее время не могу передвигаться.
Выражаю свое искреннее сожаление по поводу твоей болезни ж болезни твоей жены, надеюсь, что все скоро пройдет; поздравляю с кровавой взбучкой, устроенной великому анархисту1 .
Он может опять отлежаться у Кропоткина.
Сердечный привет тебе и твоей жене.
Твой Ф.
Этельс .
267, Николаю Францевичу Даниельсону в Петербург.
Лондон.
5 марта 1895 г, Милостивый государь, К моему величайшему сожалению, я должен сообщить Вам в ответ на Ваше любезное письмо от 29 января, что наш автор2 не оставил после себя никаких, могущих быть полезными русскому переводчику, заметок относительно своих взглядов на положение земельной собственности в России и своих выводов на этот счет* Все, что я мог разыскать, это — просто чрезвычайно многочис­ ленные выписки из русских источников, статистических и вообще экономических; но, что в известной мере противоречит его обык­ новению, они не содержат никаких принадлежащих ему лично замечаний.
^ ^ Прилагаю письмо, полученное для Вас из Берлина3, причем упоминаемый в нем г.
Э.
4 просит меня дополнить его следующим: некоторое время тому назад Э.
получил от некоего д-ра Л юкса? пишущего на экономические темы, запрос — стоит ли переводить Ваши «Очерки» на немецкий язык, и если да, то окажет ли он содей­ ствие изданию такого перевода5.
На это Э.
ответил, что он будет рад увидеть эту книгу в немецком переводе и не только согласен рекомендовать ее Дитцу для издания, но охотно напишет о ней, --------------------о 1 В письме к Энгельсу Ю.
Мотте лер сообщал о своем столкновения с двумя анархистами, одним из которых был А.
Коген.
2 Маркс.
3 От А.
Конова.
4 Т.
е.
сам же Энгельс.
5 Повидимому, это издание осуществлено не было.
когда она выйдет, статью в «Neue Zeit», причем укажет на важность результатов Ваших исследований, но в то же время заявит, что рас­ ходится с Вами в некоторых из сделанных Вами выводов.
При этом он прибавил, что он, Э1, не имеет никакого права давать разрешение на перевод, а потому переводчику, другу д-ра Люкса, лучше было бы обратиться за разрешением непосредственно к Вам.
Желая устра­ нить возможность неделикатности, Э.
настоял на том, чтобы письмо было послано Вам через его посредство.
Переводчик — проживающий в Берлине молодой русский, — судя по отзывам (жена д-ра Люкса русская) способен выполнить эту работу, а д-р Люкс обещал просмотреть немецкий текст, чтобы обес­ печить правильность перевода.
Переводчик, говорят, занимался экономическими вопросами, а потому содержание Вашей книги ему не будет чуждо.
Автор прилагаемого письма, повидимому, полагает, что Ваше согласие уже дано; по крайней мере я не могу найти в нем никакого следа формальной просьбы к Вам по этому поводу.
Я знаю, что некоторые из молодых русских за границей придерживаются того мнения, что это — ненужная формальность, но это мнение я не раз­ деляю; и если Вы склонны вообще обсудить предложения г.
Конова, то мне кажется, что намек в этом смысле пошел бы молодому чело­ веку на пользу.
Что касается до меня лично, то я ровно ничего не знаю о пред­ полагаемом переводе.
Если Вы пришлете мне Ваш ответ г.
Конову, то я позабочусь о том, чтобы он сейчас же был ему направлен.
Искренне Ваш Л.
К .
258.
Эдуарду Вайяну в Париж, Лондон, 5 марта 1895 г.
Дорогой гражданин Вайян, Я не имел возможности ответить раньше на Ваше письмо от 8 января: в настоящий момент нашим друзьям в Германии необходимо насколько можно ускорить выход в свет всех подготовляемых работ, брошюр, статей и т.
п.
, пока не вступило в силу угрожающее им новое реакционное законодательство.
Это обстоятельство заставило меня, да и заставляет еще, отдавать все свое время, с утра до вечера, как непосредственно литературной работе, так и связанной с ней переписке.
Возвращаюсь к Вашим законопроектам.
Первый, § 384, о сельско­ хозяйственных делегатах, посвящен бесспорно полезному учрежде­ нию; как средство пропаганды среди сельскохозяйственных рабочих, он окажет очень благотворное действие; но очень мало шансов на то? чтобы он прошел как закон, особенно во Франции, где фабричной инспекцией до сих пор еще так пренебрегают.
§ 928, о сельскохозяйственных общинных владениях.
Этот проект входит в слишком большие подробности, чтобы я мог судить о нем с полным знанием дела.
Прежде всего необходимо было бы знать, не состоят ли в большинстве случаев общинные владении главным образом из лесов, зарослей и пустошей или, в лучшем слу­ чае, из земель, пригодных только для пастбищ, где земледелие в соб­ ственном смысле слова не может применяться с выгодой.
Именно так обстоит дело в Германии и, если я не ошибаюсь, в значительной части северной и восточной Франции.
В таком случае есть опасность, что обработка этих владений, если только она не будет ограничена очень узкими рамками, может повторить ошибки национальных ма­ стерских 1848 года.
Но, повторяю, чтобы составить себе мнение по этому вопросу, необходимо иметь специальные знания.
§ 933, о 8-часовом рабочем дне и минимуме заработной платы для рабочих государственных предприятий и пр.
более или менее соответствует тому, что было введено здесь Советом графства, а от­ части также военным и морским министерствами.
Это мероприятие очень полезно как пример для капиталистов и как средство пропа­ ганды; тем не менее, позавчера рабочие не поддержали прогресси­ стов Совета графства, которые эти мероприятия провели в жизнь.
Трое из этих прогрессистов были забаллотированы вследствие того, что незначительное меньшинство (от 50 до 300 голосов) было подано за «социалистических», более или менее «революционных» канди­ датов, но этого меньшинства было достаточно, чтобы обеспечить из­ брание «умеренных» реакционеров.
§ 939, о министерстве труда и т.
д.
Это разделение труда, благо­ даря которому часть функций министерства внутренних дел оказа« лась бы у него отнята и соединена с новыми, остававшимися до на» стоящего времени без внимания, кажется мне очень полезным.
Что касается подробного определения компетенции нового министерства, то об этом можно будет поговорить подробнее, когда это дело станем осуществимым.
Эти предложения я рассматриваю просто как средства про­ паганды, ибо при нынешнем составе палаты нет никаких шансов на то, что они будут приняты.
С этой точки зрения речь может итта о силе их воздействия, а затем о том, не свяжут ли они деятельность партии в будущем, в тот момент, когда мы будем в силах приступить К положительному законодательству.
Именно с этой точки зрения я и сделал свои критические замечания, и тут один только пункт представляется мне сомнительным: разумно ли обещать крестьянам 40 миллионов в год в такой определенной форме и для столь опре­ деленной цели? Крестьяне смогут в один прекрасный день предъ­ явить этот вексель и притом, возможно, в такой момент, когда для этой суммы нашлось бы и лучшее применение.
Благодарю Вас за Ваши замечания по поводу Врублевского, Я высчитал, что имеющиеся примерно 45 социалистических депу­ татов в совокупности получают от государства около 400 О О О фран­ ков в год и что было бы, пожалуй, вполне возможно из этой суммы предоставить единственному оставшемуся в живых генералу Ком» муны ежегодную ренту, скажем, в 1 200 франков.
Я прекрасно знаю, что избирательные округа предъявляют своим депутатам по сравне­ нию с их депутатским вознаграждением неумеренные требования, но в данном случае, мне кажется, дело идет о чести всей революцион­ ной Франции.
Люди с трудом поверят, что хотя бывшие участники и преемники Коммуны и представлены в палате 45 депутатами, столь сильная партия все же не достаточно сильна, чтобы избавить от еамой крайней нищеты своего старого генерала.
И, право, я про­ должаю надеяться, что способ дать ему возможность кое-как просу­ ществовать, не прибегая к унизительной публичной подписке, все же найдется.
Здесь социалистическое чувство (это в гораздо большей степени чувство, чем отчетливая идея) продолжает развиваться в массах, яо существующие организации и их вожди попрежнему упорствуют в своих спорах и соперничестве, которые обрекают их на бессилие.
Это может привести в отчаяние человека, незнакомого с английским характером; во всяком случае, европейский континент, повидимому, собирается дать англичанам тот толчок, который им необходим* Во Франции банда мошенников, которая управляет страной и нагло ее эксплуатирует, не будет дольше пользоваться поддержкой.
То же и в Италии, где коррупция еще значительно беззастенчивее.
В Гер­ мании все ведет к кризису, а генералы и высшие чиновники открыто проповедуют государственный переворот.
Конец столетия принимает решительно революционный оборот.
Во Франции социалисты явля­ ются единственной по существу честной, а в Германии единственной действительно оппозиционной партией; в случае кризиса, кроме этой партии, нет ни одной, к которой можно было бы прибегнуть.
В Австрии все убеждены, что социалисты войдут в парламент, остается лишь решить — через какую дверь.
А в России Николай ма­ ленький поработал на нас, сделав революцию абсолютно неизбежной.
Сердечный привет.
Ф.
Энгельс.
259.
Лондонскому Коммунистическому Рабочему Просветительному Союзу в Лондон.
Лондон, И марта 1895 г.
Уважаемый товарищ, К моему сожалению, я на этот раз не смогу принять участия в Вашем мартовском торжестве.
Вследствие одного из повторяю­ щихся у меня время от времени приступов болезни, вообще говоря не серьезной, но поддающейся лечению только при условии абсо­ лютного покоя, я опять прикован на несколько недель к дому.
Надеюсь и желаю, чтобы мое отсутствие не помешало успеху Вашего торжества и остаюсь, С сердечным приветом, Ваш Фв Энгельс .
260.
Конраду Шмидту в Цюрих.
Лондон, 12 марта 1895 г.
41, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогой Шмидт, Передо мной лежат оба Ваши письма от 13 ноября прошлого яюда и 1 сего месяца.
Я начинаю с № 2, как более актуального.
Что касается Фиремана, то оставьте это дело, как оно есть.
mЛексис вопрос только поставил, Вы в v fc-[-~ v) так же.
Он только сделал шаг вперед по правильному пути, классифицировав сумми-j.
т» ш / , т " , т ' "рованный Вами ряд ( -г -f .
.
.
и т.
д.
и под­ разделив его соответственно различному строению капитала по груп­ пам отраслей промышленности, между которыми затем благодаря конкуренции происходит выравнивание.
Что этот шаг был следую­ щим по важности шагом, показывает Вам сам текст Маркса, в кото­ ром вплоть до этого пункта исследование велось именно таким обра­ зом.
Ошибка Фиремана состояла в том, что он на этом остановился и успокоился, а поэтому ему суждено было остаться незамеченным до тех пор, пока не вышла сама книга.
Но Вам нечего беспокоиться, и Вы, право, можете быть довольны.
Ведь Вы самостоятельно от­ крыли причину тенденции нормы прибыли к понижению и образо­ вания торговой прибыли, причем не на две трети, как это сделал Фиреман с нормой прибыли, а целиком и полностью.
Мне кажется, Ваше письмо мне до некоторой степени объясняет, почему в вопросе о норме прибыли Вы отклоняетесь от прямого пути.
Я нахожу в нем все тот же уклон в сторону деталей и приписы» ваю это тому распространенному с!848 г.
в германских университетах эклектическому методу философствования, при котором вопрос пере­ стает охватываться в целом и очень часто все сводится к бесконечному а бесцельному умничанию по поводу частностей.
Ведь из классиков Вы раньше больше всего занимались именно Кантом, а Кант, вслед­ ствие современного ему уровня немецкой философии и вследствие своего противопоставления педантичному вольфовскому лейбни-цианству, был более или менее вынужден в отношении формы делать кажущиеся уступки этому вольфовскому умничанию.
Так я объяс­ няю себе Вашу склонность углубляться в детали, которая также проявилась в Вашем эпистолярном экскурсе в область закона стой» мости; причем, как мне кажется, общая взаимосвязь Вами не всегда принимается в соображение, и Вы, таким образом, низводите закон стоимости до роли необходимой фикции, подобно тому, как Кант.
, например, низводит бытие божие к постулату практического разума» Ваши упреки по адресу закона стоимости относятся ко всем понятиям, рассматриваемым с точки зрения действительности.
Тож ­ дество мышления и бытия, выражаясь по-гегелевски, вполне соот­ ветствует Вашему примеру с кругом и многоугольником.
Иначе: то и другое, понятие о вещи и ее действительность, движутся вместе, подобно двум асимптотам, постоянно приближаясь друг к другу, однако никогда не совпадая.
Это различие между обоими именно ш есть то различие, в силу которого понятие не есть прямо и непосред­ ственно действительность, а действительность не есть непосредственно понятие этой действительности.
По той причине, что понятие обладает основной природой понятия, что оно, следовательно, не совпадает прямо и непосредственно с действительностью, от которой его сначала надо абстрагировать, по этой причине оно всегда все же больше, чем фикция; разве что Вы объявите все результаты мыш­ ления фикциями, потому что действительность соответствует им лишь весьма косвенным окольным путем, да и то лишь в асимпто­ тическом приближении.
Не так ли обстоит дело с общей нормой прибыли? Она в каждый данный момент существует лишь приближенно.
Если она когда-нибудь и осуществляется в двух предприятиях одинаково точка в точку, если оба эти предприятия и получают в данном году точно одинаковую норму прибыли , то это чистая случайность, в действн» тельности нормы прибыли изменяются в зависимости от различных обстоятельств в каждом отдельном предприятии и из года в год; общая норма прибыли существует только как средняя величина, взятая для многих предприятий и за целый ряд лет.
Но если бы мы вздумали потребовать, чтобы норма прибыли под угрозой разжало­ вания ее в фикцию была точь в точь одинаковой, скажем, 14,876934.
.
, с точностью до ста десятичных знаков в каждом предприятии и в каж­ дом году, то мы бы совершенно превратно поняли природу нормы при­ были и экономических законов вообще; все они не имеют иной ре­ альности, кроме как в приближении, в тенденции, в среднем, но не в непосредственной действительности.
Это происходит отчасти вслед­ ствие того, что их действие перекрещивается с одновременным дейст­ вием других законов, отчасти же вследствие их природы как понятий» Или возьмите закон заработной платы, реализацию стоимости рабочей силы, которая осуществляется, да и то не всегда, только в среднем, с отклоненном в каждой местности и в каждой отрасли в зависимости от привычного жизненного уровня.
Или земельную ренту, — эту превышающую общую норму добавочную прибыль, которая возникает из монополизированной силы природы; здесь так­ же действительная добавочная прибыль и действительная рента не со­ впадают безоговорочно, а совпадают лишь приблизительно, в среднем.
Точно так же обстоит дело с законом стоимости и распределением прибавочной стоимости посредством нормы прибыли.
1) И то и другое наиболее полно достигает приближенной реа­ лизации лишь при условии, если повсюду полностью установлено капиталистическое производство, т.
е.
если общество сведено к со­ временным классам землевладельцев, капиталистов (промышленни­ ков и торговцев) и рабочих, все же промежуточные слои устранены, Этого нет еще даже в Англии и этого никогда не будет — мы до этого не допустим.
2) Прибыль, включая ренту, состоит из различных составных частей: a) Из прибыли в результате надувательства, которая в алгебраи­ ческой сумме отпадает.
b) Из прибыли от повышения стоимости товарных запасов (на­ пример, остаток от старого урожая, если год неурожайный).
Эта прибыль также должна теоретически в конечном счете выравняться, если только она уже не сведена на нет падением стоимости других товаров, причем либо капиталист-покупатель должен столько же доплатить, сколько выручает продавец, либо, если речь идет о сред­ ствах существования рабочих, заработная плата со временем должна повыситься.
Однако наиболее существенные из этих повышений стои­ мости не продолжительны , выравнивание происходит, таким обра­ зом, только в среднем в течение ряда лет, в высшей степени неполно и, разумеется, за счет рабочих; они производят больше прибавочной стоимости, так как их рабочая сила оплачивается не полностью.
с) Из совокупной суммы прибавочной стоимости, от которой, однако, опять-такп отпадает та часть, которая дарится покупателю, в особенности в период кризисов, когда избыточное производство сокращается до действительного содержания в нем общественно­ необходимого труда.
Отсюда уже само собой вытекает, что совокупная прибыль и совокупная прибавочная стоимость могут совпадать только с при­ ближением.
Учтите еще, что как совокупная прибавочная стоимость, так и совокупный капитал суть не постоянные, а переменные вели­ чины, изменяющиеся изо дня в день, и тогда станет очевидным, что иное выражение нормы прибыли формулой » кроме как при помощи приближенного ряда, и иное совпадение совокупной цены с совокупной стоимостью, кроме такого, которое стремится постоянно к единству и все же снова от него постоянно отделяется, совершенно невозможны.
Другими словами, единство понятия и явления выступает, как процесс по существу бесконечный, и таковым оно является в данном случае, как и во всяком другом.
Разве феодализм когда-либо соответствовал своему понятию? Возкикшпй на западе во Франкском королевстве, развитый дальше в Нормандии норвежскими завоевателями, усовершенствованный французскими норманнами в Англии и южной Италии — он больше всего приблизился к своему понятию в эфемерном Иерусалимском королевстве, которое оставило после себя в Иерусалимских ассизах наиболее классическое выражение феодального порядка.
Неужели же этот порядок был фикцией, оттого что лишь в Палестине он до­ стиг на короткое время вполне классического выражения, да и то — в значительной мере — на бумаге? Разве понятия, господствующие в естественной науке, — фикции, потому что они отнюдь не всегда совпадают с действительностью? С того момента, как мы приняли теорию эволюции, все наши понятия об органической жизни только с приближением соответствуют дей­ ствительности» В противном случае не было бы вообще никаких изменений; в тот день, когда понятие и действительность в органи­ ческом мире абсолютно совпадут, наступит конец развитию.
Понятие рыба включает жизнь в воде и дыхание жабрами; как же Вы хотите перейти от рыбы к земноводному, не пробив брешь в этом понятии? И эта брешь была пробита; ведь мы знаем целый ряд рыб, у которых воздушный пузырь развился далее в легкие и которые могут дышать воздухом.
Как хотите Вы перейти от яйценосного пресмыкающегося к млекопитающему, родящему живых детенышей, не приводя одно или оба понятия в столкновение с действительностью? И, в самом деле, однопроходные представляют из себя целый подкласс кладу­ щих яйца млекопитающих, — я видел в 1843 г.
в Манчестере яйца утконоса и с высокомерной ограниченностью высмеивал глупость утверждения, будто млекопитающее может класть яйца, — а теперь это доказано! Итак, не делайте по отношению к по ыятию стоимости то, за что мне впоследствии пришлось извиняться перед утконосом! В статье Зомбарта о III томе, в остальном очень хорошей, я на­ хожу ту же склонность смягчать теорию стоимости; он, очевидно, тоже ожидал несколько иного решения.
Ваша статья в «Zentralblatt» очень хороша} и доказательство специфического отличия марксовой теории нормы прибыли — благо­ даря ее количественной определенности — от старой политической экономии дано очень хорошо.
Почтенный Лориа со свойственной ему смышленностью усматривает в III томе прямой отказ от теории стои­ мости, и на это Ваша статья является готовым, четким ответом.
Этим вопросом интересуются два человека, Лабриола в Риме и Лафарг, который ведет в «Critica Sociale» полемику с Лориа.
Итак, если бы Вы могли послать один экземпляр профессору Антонио Лабриола, Corso Vittorio Emmanuele, 251, Рим, то он сделал бы все от него зависящее, чтобы выпустить итальянский перевод; второй экземпляр, послан­ ный Полю Лафаргу, Ле Перре, департамент Сены, Франция, дал бы ему возможность Вас цитировать.
Я поэтому написал обоим, что Ваша статья содержит готовый ответ по основному пункту.
Если Вы не сможете послать эти экземпляры, прошу Вас дать мне об этом знать.
На этом я, однако, должен поставить точку, иначе я никогда не закончу.
Сердечный привет.
Ваш Ф.
Энгельс .
261.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 13 марта 1895 г.
Дорогой Барон, Спешу сообщить, что Плеханов либо неправильно прочел, либо неправильно истолковал мое письмо.
Мне и в голову не приходило браться за Лориа, и я тут же написал Плеханову, чтобы это его ни в коем случае не останавливало.
Лориа ответил на предисловие, а я только в случае крайней необходимости напишу несколько слов в возражение, не больше.
Из Рима мне прислали все, выпущенное им.
За сочинение Платтера благодарю.
В.
Зомбарт у меня есть, вещь хорошая.
Очень рад, что ты отказал Энрико Ферри, он совершенно не способен написать о III томе.
Мое предисловие появилось на италь» янском языке, кажется, попало в точку.
Твой Ф.
Э.
262.
Виктору Адлеру в Вену.
Лондон, 16 марта 1895 г.
Дорогой Виктор, Начну с разъяснений, которых ты просишь.
Статья Зомбарта очень хороша, но на его толковании закона стоимости отразилось известное разочарование в связи с разрешением вопроса о норме прибыли.
Он, очевидно, ожидал какого-то чуда, а вместо этого нашел простое рациональное объяснение, которое менее всего чудодей» ственно.
Поэтому он и сводит значение закона стоимости к проявле­ нию производительной силы труда, как решающего экономического фактора.
Это слишком обще и неопределенно.
Очень хороша статья маленького Конрада Шмидта в «Sozialpolitisches Zentralblatt».
Статьи Э.
Бернштейна были очень путаны; он все еще страдает невра­ стенией и притом отчаянно переутомлен, делает слишком много вещей сразу.
Работу эту он отложил, но К.
Каутский внезапно насел на него и потребовал статью.
Так как ты в тюрьме собираешься засесть за II и III тома «Капитала», то я для облегчения дам тебе некоторые указания.
Том II.
Отдел I.
Прочти главу 1 основательно, тогда с главами 2 и 3 тебе будет легче справиться, главу 4 опять-таки прочти внимательнее, так как в ней резюме.
Главы 5 и б легкие, особенно глава 6, которая рассматривает второстепенные вещи.
Отдел И.
Главы 7—9 важны.
Особенно важны главы 10 и 11.
Точ­ но так же 12,13 и 14.
Зато главы 15, 16 и 17 прочти пока только бегло.
Отдел III.
Это превосходнейшее изображение всего круго­ оборота товаров и денег в капиталистическом обществе, рассматри­ ваемого здесь впервые со времени физиократов; по содержанию великолепно, форма же страшно тяжеловесна, потому что: 1) здесь соединены две разработки вопроса, сделанные по двум различным методам, и 2) вторая была через силу доведена Марксом до конца в болезненном состоянии, когда мозг страдал от хронической бес­ сонницы.
Я отложил бы этот отдел на самый конец , после п ер в о й проработки III тома.
К тому же для твоих занятий без него вначале можно обойтись.
Затем III том.
Здесь важны: в I отделе главы 1— 4; главы 5, 6, 7, напротив* менее важны для общего понимания хода мыслей, и поэтому на них пока не стоит тратить много времени.
Отдел II.
О ч еп ъ важпытл&вы 8, 9, 10.
Бегло прочесть 11 и 12.
Отдел III.
О ч еп ъ ва ж ен , все, 13— 15.
Отдел IV.
Тоже очень важен, но в то же время легко читается, главы 16— 20.
Отдел V.
Очень важны главы 21— 27.
Менее важна 28.
Важна глава 29.
Для твоих целей в общем несущественны главы 30— 32; важны, поскольку речь идет о бумажных деньгах и т .
д .
, главы 33 и 34; по поводу международного вексельного курса важна 35, очень интересна для тебя и легко читается 36.
Отдел VI.
Земельная рента.
37 и 38 важны.
Менее важны, но все же надо прочесть 39 и 40.
Пробежать более поверхностно главы 41— 43 (диференциальная рента II, отдельные случаи).
Главы 44— 47 опять важны, а также, по большей части, легко читаются.
Отдел V II очень хорош, к сожалению, один лишь остов, и изло жение тоже носит на себе сильные следы бессонницы.
Если ты по этим указаниям усвоишь основательно главное, а менее важное просмотришь на первых порах поверхностно (лучше всего предварительно прочитать еще раз важнейшее из I тома), то у тебя получится общее представление целого и после этого будет легче проработать и бегло просмотренные места.
Твои сообщения о газете нас очень обрадовали.
Политический успех — это самое главное, финансовый последует значительно легче и скорее, если обеспечено будет первое.
Я с удовольствием узнал твою руку в заметках об избирательной реформе на первой странице— вот основа для решающего успеха.
Я опять прихварываю из-за старой истории, которая периоди­ чески, особенно весной, несколько мучает меня, но на этот раз меньше, чем обычно, и болезнь протекает легче; я думаю, что через две недели все пройдет, и мне не придется, как в 1893 и 1894 гг.
,.
ездить лечиться к морю.
Сущность здешиего движения в следующем: в массах неуклонно продолжается инстинктивное движение вперед, сохраняется тенден­ ция: но как только дело доходит до того, чтобы дать сознательное выражение этому инстинкту, этой стихийной тенденции, то по вине сектантских вождей это происходит в такой глупой и ограниченной форме, что хочется надавать оплеух направо и налево.
Но таков уж подлинно англо-саксонский метод.
Сердечный привет.
Твой Ф.
Э.
263.
Карлу Гиршу в Кельн.
Лондон, 1 9 марта 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Гирш, Я выполню твою просьбу1, но только при двух условиях: 1) дело это останется совершенно между нами, ибо в противном слу­ чае мне пришлют на отзыв сотню таких же работ, а в том, что я делаю для одного, я не могу отказать другим, — и тогда мне житья не будет; 2) пусть это будет в последний раз; не проси меня больше о чем-либо подобном.
Мне присылают в неделю больше, чем я могу про-честь за месяц, и если к тому же мне еще придется заниматься кри­ тикой, я буду еще меньше справляться со своим делом.
Стр.
4 — односторонне! В крупной промышленности это случается гораздо реже, чем в мануфактуре.
Наоборот, крупная промышленность устраняет в значительной мере то, что уродует рабочего при ману­ фактуре, хотя вновь создает свои собствтные условия для того же; эти условия усугубляются интенсификацией труда.
Насколько я знаком с крупной промышленностью, мне кажется, что этот пункт здесь подчеркнут больше, чем соответствует положению вещей.
Ибо разделение труда есть и будет основной причиной уродования ра­ 1 К.
Гирш просил Энгельса дать отзыв на его статьи, опубликованные в 18 9 4 и 1895 гг.
в «Sozialpolitisches Zentralblatt».
Энгельс получил статьи отдельными оттисками, поэтому нумерация страниц не совпадает с нумерацией страниц в «Sozialpolitisches Zentralblatt».
бочих.
Стр.
6 — «Каждый раз перепроизводство, кризис», это, воз­ можно, есть такая тенденция, но реализуется отнюдь не обязательно, «Движение по спирали», — мне кажется, что это выражение слиш­ ком обще.
Какой способ производства здесь подразумевается? «Ми­ нимум общественно-необходимого рабочего времени» — если это должно означать время, необходимое для производства совокуп­ ного общественного продукта, то в капиталистическом обществе это не имеет никакого смысла, ибо при распределении его среди от­ дельных рабочих вся резервная армия труда оставляется без вни­ мания.
Стр.
15 — «Всюду, где.
.
.
» (и т.
д.
до конца положения) — это по меньшей мере очень неясно выражено и, в таком виде, противо­ речиво.
Сначала от увеличения количества продуктов труда полу» чается «прибыль, сама по себе», а затем «потеря стоимости, которая по крайней мере возможна».
Так не годится — без указания разъяс­ няющих и ограничивающих средних звеньев.
Стр.
18 — «Капитал ра­ бочего это — он сам».
Это звучит очень красиво, но слово капитал теряет здесь последний остаток своего смысла.
Зачем тебе переводить разумные вещи на неразумный язык филистерских фраз? То, что ты тут говоришь, мне совершенно непонятно.
Точно так же ниже, стр.
18, № 2.
Уплотнение работы, являющееся следствием улучшения механизмов, названо здесь вдруг нездоровым явлением и сравни­ вается на следующей странице с едой и пищеварением.
Оно не только не прекратится, но мы сможем его еще значительно увеличить, ибо в основе его будут у нас компенсации для рабочих.
Остальные заме­ чания — на полях.
Я советовал бы тебе, если ты позже выпустишь второе издание, обосновать эти все же очень общие рассуждения специальными примерами, привести факты из различных отраслей промышленности и вообще указать, какие отрасли промышленности ты имеешь в виду.
Так, например, по отношению к развитой англий­ ской текстильной промышленности твои положения действительны лишь в очень ограниченной степени.
Зато они в гораздо большей степени применимы к Германии, где крупная промышленность еще молода и только еще начинает утверждаться в целом ряде отраслей производства в результате вытеснения старых методов и внезапной интенсификации труда.
Однако это лишь переходные стадии.
Основ­ ное в подобных экономических и промышленных вопросах — не под­ падать под влияние местной точки зрения.
Взятые, как они есть, эти переходные стадии имеют свое большое значение, но нужно от­ давать себе отчет в том, что они представляют собой именно это, а не что-либо иное, и сказать об этом.
И тут-то в твоем непосред­ ственном распоряжении окажется прекраснейшая возможность представить твои положения как выводы из живой действительности, и на этом ты и сам многому научишься.
— А теперь желаю вам успеха при перевыборах в Кельне, чтобы мы прошли хотя бы в этих выборах.
Если ты мне при случае снова напишешь, то сообщи, все ли тот старый дом, что позади Хутмахера, в котором помещалась «Новая Рейнская Газета», носит номер 17 и как зовут портного, который теперь в нем живет — Саломон или Леви, я забыл.
Свою борьбу с центром вы проводите пока неплохо, но, по-моему, ты мог бы почаще громить в передовых поведение Либера и К0.
Сердечный привет.
Твой Ф.
Э.
264.
Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 1 9 марта 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Кугельман, Скрепки благополучно прибыли и уже пущены в употребление; а техникой легко справиться тому, кто запечатывает, а каково тому, кто распечатывает, — об этом может дать заключение германская и австрийская почта, которой мы уже почтительнейше доставили несколько образцов.
Большое спасибо! Надо надеяться, что Келлер воздержится от внесения законопроекта против попыток к ниспро­ вержению существующего строя для ниспровержения этих скрепок, о которые так злостно разбиваются самые благие порывы черных кабинетов.
Спасибо за твои поиски в Билефельде.
Если в «Dampfboot» и напе­ чатано что-нибудь мое или Маркса, то по большей части анонимно.
От Ливингстона никаких известий.
Холода подействовали на меня превосходно, как сильное тони­ рующее средство, я чувствовал себя на 20 лет моложе, пока они дер­ жались! Зато Лондон эти холода, по обыкновению, ввергли опять в состояние варварства.
Водопроводные трубы замерзли; вода у нас шла до тех пор, пока компания не закрыла вводы в главные магист­ рали, после чего вода в них замерзла.
Наша труба находилась на глубине 472 — 5 футов; после двухнедельной оттепели ее откопали, и она еще была вся забита льдом.
Затем нам пришлось ждать еще два дня, пока не оттаяла наша соединительная труба.
Восемь дней тому назад, в 8 часов вечера вода, наконец, появилась.
Но тут оказалось, тто из-за недостаточного притока воды засорилась канализация.
И только на прошлой неделе все, наконец, опять пришло в порядок, после того как приходилось в течение четырех недель таскать на четвертый этаж, на чердак, по 40 ведер воды ежедневно, чтобы под­ держивать действие нашего домашнего водопровода и обезопасить себя от взрыва котла каждый раз, когда топили кухонную печь.
По поводу пошлины на скрепки ты волновался совершенно напрасно, с промышленных изделий налог здесь не взимается.
Сердечный привет тебе и твоим от Луизы и твоего Ф.
Энгельса .
265.
Герману Энгельсу в Бармен» Лондон, 20 марта 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Герман, Большое спасибо за ваше любезное приглашение на свадьбу, которьш я, к сожалению, не смогу воспользоваться.
Не говоря уже о других препятствиях, у меня опять приступ моей болезни, которая вот уже в течение 4— 5 лет каждую весну в эту пору приковывает меня на несколько недель к постели.
Немного покоя опять приведет все в порядок и позволит мне через неделю осушить бокал лучшего вина за здоровье Елизаветы и ее жениха, что я выполню самым добросовестным образом.
Впрочем, я чувствую себя хорошо, более или менее привык уже настолько соблюдать в быту и питании режим, приличествующий старому человеку, что всякое уклонение тотчас сказывается на мне различными маленькими недомоганиями, и я получаю благожелатель­ ный, но настойчивый совет воздерживаться от подобных вещей.
Я никогда не думал, что педантизм сможет быть вторично навязан мне в качестве житейского и нравственного долга.
Надеюсь, что вы и без меня проведете день свадьбы весело и бодро и желаю Елизавете в ее новом положении супруги всяче­ ского счастья и потомства, не столько многочисленного, сколько здорового.
Сердечный привет Эмме и всем детям.
26 м.
и э.
, т.
XXIXТвой старый Фридрих ♦ 266.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 25 марта 1895 г.
41, Regent's Park Road, N.
W.
Дорогой Барон, На твою телеграмму сейчас же ответил: «С удовольствием».
По­ сылаю бандеролью текст в корректуре, под заглавием: Ф.
Энгельс.
«Введение к новому изданию «Классовой борьбы во Франции в 1848— 1850 гг.
» Маркса».
Что содержание является перепечат­ кой старых статей из «Обозрения Новой Рейнской Газеты», сказано в тексте.
Мой текст несколько пострадал из-за нерешительности наших берлинских друзей, опасавшихся законопроекта против попыток ниспровержения существующего строя, — нерешительности, с которой мне при данных обстоятельствах все же пришлось счи­ таться.
Плеханову я немедленно разъяснил его ошибку.
Ты очень пра­ вильно сделал, что отказал Ферри; это — беллетрист, бьющий в любой области на сенсацию, и он, как и большинство итальянцев, считает Лориа гигантом в области политической экономии; «досто­ чтимый» вбил им это в голову своим «повторным явлением» (как говорил Руге) и мастерской организацией приятельской круговой поруки.
Стенограмму речи Либкнехта о милиции я не читал, по газетным отчетам судить нельзя.
О милиции и постоянной армии можно было бы написать многое.
Если бы Франция и Германия пришли к согла­ шению о превращении своих армий в милицию с одинаковым сроком обучения, то вопрос был бы исчерпан; России можно предоставить поступать, как ей угодно, Австрия же и Италия с восторгом по­ следуют этому примеру.
Но, из-за внутреннего положения, Франция и Германия не могут себе этого позволить, а если бы даже они и могли, то ничего бы не вышло из-за Эльзас-Лотарингии.
Об это разбивается вся история с милицией.
Твоих «Предшественников социализма» я, к сожалению, до сих пор еще не получил; жду эту работу с нетерпением не только из-за анабаптистов — хотя из-за этого особенно; в предшествующих движениях столь многое тоже нуждается в разъяснении.
Очень жаль, что, работая над таборитами, ты не мог обратиться к чешским источникам, но этого совершенно нельзя было сделать без длитель­ ного пребывания в Богемии и без особого доступа к рукописным материалам.
Там, на месте, конечно, найдется какой-нибудь молодой чех, который восполнит этот пробел.
Та часть работы Эде, которую я читал, мне очень понравилась, особенно в части, касающейся материала и отправных точек зрения.
Однако в расположении материала, по-моему, заметна известная поспешность.
Впрочем, об этом можно будет судить лишь имея перед собой всю работу в целом.
С историей Интернационала у вас будут большие затруднения.
Надо, прежде всего, собрать материал из отдельных стран.
В отно­ шении Испании это сейчас делает Мора — но крохотными дозами — в фельетонах в «Socialista».
По Италии до Гаагского конгресса у меня имеется довольно обширный материал, но там многое проис­ ходило за кулисами.
По Франции до 1870 г.
Франкель и Лафарг кое-что могли бы, пожалуй, собрать.
По Швейцарии имеются «Tag-wacht», «Vorbote», «Egalite» и «Bulletin Jurassien».
(Статьи Эритье в «Berliner Volkstribune» можно использовать лишь очень осто­ рожно, автор бессознательно стремится оправдать бакунистов* Он настолько не сознавал, что делает, что я должен был разъяснить ему уже потом, как этими статьями он оскорбил память своего учителя Беккера!) Остальные страны имеют лишь второстепенное значение.
Материал, которым я располагаю, я уже много лет собираюсь использовать для биографии Маркса и как раз начну с этой наиболее важной части.
К этому меня побуждают различные обстоятельства: во-первых, в решающий момент, в 1870— 1872 гг.
я сам участвовал в движении и могу пополнить материал на основании собственного опыта.
Во-вторых, это все же наиболее важные эпизоды из обще­ ственной деятельности Маркса и в то же время те, которые труднее всего правильно осветить на основе печатного материала.
В-третьих, сюда относится большая часть той клеветы, с которой нужно по­ кончить.
В-четвертых, мне уже 74 года и надо спешить.
И в-пятых, другой период, когда деятельность Маркса носила публичный ха­ рактер (1842— 1852), может быть освещен и позже и, в крайнем слу­ чае, не мной, а другим, так как публичная полемика, до «Господина Фогта» включительно, почти все разъяснила, и Маркс настолько решительно опроверг тогда клевету вульгарных демократов, что ныне она уже больше не нуждается в опровержении в каждом от­ дельном случае.
За эту работу, о которой я уже давно с радостью мечтаю, я при­ мусь, как только смогу.
Мешают лишь еще несколько небольших работ, собственно говоря — только переработка введения к новому изданию «Крестьянской войны» 1 (для чего мне также нужна твоя книга).
Я освобожусь тогда от всей переписки (которая отнимает у меня чудовищно много времени) и всех эпизодических работ (не поможет ли тут законопроект против попыток ниспровержения!?), и тогда дело пойдет на лад.
Твои сообщения относительно «Arbeiter-Zeitung» печальны; я думаю, однако, что она пробьется.
Они, возможно, поставили сначала дело на несколько слишком широкую ногу и им приходится теперь сократиться.
Но политический успех, повидимому, обеспечен, и если не окажется, наконец, возможен и финансовый успех, то это чорт знает что! Я считаю, что в Австрии совершенно обеспечена избирательная реформа, которая приведет нас в парламент, если только не начнется внезапно период всеобщей реакции.
В Берлине этого, повидимому, изо всех сил добиваются, но берлинцы, увы, сами никогда не знают, чего хотят.
Может случиться то же, что с новобранцем из Ланкашира, которому унтер-офицер на учении командовал: ружье на караул, — ружье к ноге, — ружье на ка­ раул, к ноге, — на караул, — к ноге.
«Я не хочу!» воскликнул рек­ рут.
— «Вы не хотите?» — «Нет, я не хочу!» — «Вы отказываетесь повиноваться вашему начальству?» — «Я не хочу!» — «Почему?» — «Потому что вы сами две минуты подряд не знаете, чего хотите!» Большой привет всем вам от нас всех.
Твой Ф.
Э.
Пусть то, что я написал тебе о своих планах, останется между нами.
В партии столько нескромных литераторов! 267.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 1 апреля 1895 г.
Дорогой Барон, Открытку получил.
К моему величайшему изумлению, я нахожу сегодня в «Vorwarts» напечатанное без моего ведома извлечение из моего «Введе-ния», которое обкарнали таким образом, что я предстаю в нем в виде миролюбивого поклонника законности во что бы то ни стало.
Тем более хотел бы я, чтобы «Введение» целиком появи­ лось в «Neue Zeit», и это позорное впечатление было изглажено.
1 Предполагаемое Энгельсом немецкое издание «Крестьянской войны в Германии» при его жизни осущ ествлено не бы ло.
Я очень определенно выскажу свое мнение на этот счет Либкнехту, а также и тем, которые — кто бы они ни бы ли,— предоставили ему эту возможность исказить мои взгляды, не сообщив мне при этом ни слова.
Платтера с благодарностью получил.
Вещь очень незначи­ тельная, но автор все более и более уклоняется в сторону.
Если так будет продолжаться, то скоро нам некуда будет деваться от одних только профессоров.
Очень хорошо, что Ю.
Вольф тоже отве­ чает.
Я присоединю его к остальным рядом со Штибелингом и Ло-риа.
Sic transit mundi gloria Сердечный привет всем вам от нас всех.
Твой Ф.
Э.
«Die Deutsche Worte» мы получаем в двух экземплярах, один для Фрейбергера, другой для меня.
268.
Гарри Квелчу а Лолдон.
Черновик.
Лондон, 2 апреля 1895 г.
Дорогой товарищ, Я был вынужден, во всяком случае в этом году, отвечать отказом на все просьбы об участии в специальных номерах газет и журналов и к 18 марта, и к 1 мая, и поэтому не могу допустить исключения в виде «интервью» для «Justice».
Это, однако, вовсе не значит, что я отказываюсь обсудить с Вами частным образом и в дружеской беседе развитие и нынешнее положение движения в Англии и за границей, если Вы этого пожелаете.
Если это совпадает с Вашими намерениями и если Вы не отка­ жетесь указать день и час, когда Вы могли бы зайти ко мне, я по­ стараюсь быть в это время дома.
Преданный Вам 289.
Полю Лафаргу * в Париж.
Лондон, 3 апреля 1895 г.
Либкнехт сыграл со мной недурную шутку.
Из моего «Введения» к статьям Маркса о Франции 1848— 1850 гг.
он взял все, что могло послужить ему для защиты мирной во что бы то ни стало, 1 Лат .
— Так преходяща слава мирская.
2 Отрывок, опубликованный в «Le Socialiste» 24 ноября 3900 г.
противонасильственной тактики, которую ему с некоторого времени угодно проповедывать, особенно теперь, когда в Берлине подготов­ ляются исключительные законы.
Но эту тактику я рекомендую лишь для Германии сегодняшнего дня, да и то со значительной оговоркой .
Для Франции, Бельгии, Италии, Австрии нельзя было бы придерживаться целиком этой тактики, а для Германии она уже завтра может стать неприемлемой.
270.
Рихарду Фишеру в Берлин.
Лондон, 5 апреля 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Фишер, Мое письмо от 3 числа1 ты вероятно уже получил.
Сегодня утром пришла твоя открытка.
Итак, опять неприятность.
Прошу тебя сейчас же посоветоваться с адвокатом относительно того, в какой мере наследники Маркса обладают еще правом литера­ турной собственности на статьи Маркса в «Рейнской Газете » за 1842 год .
Статьи эти появились без подписи.
Но в анонимном виде они не обладают никакой ценностью для г.
Бааке.
Для него они ее приобретают лишь благодаря подписи Маркса.
Но публикуя их за подписью Маркса, не признает ли он тем самым за нами право лите­ ратурной собственности, если даже первоначальное появление этих статей в анонимном виде могло угрожать потерей этого права? Если юридически ничего предпринять нельзя, — что нужно сначала выяснить, чтобы соответственно наметить образ действий, — то было бы лучше всего, если бы ты немедленно посадил кого-нибудь в библиотеке переписать все три статьи и прислал их мне; тогда я их быстро просмотрю и напишу к ним введение.
Речь идет о следую­ щих трех статьях: 1) о заседаниях Рейнского провинциального ландтага, 2) о краже дров, 3) о положении мозельских крестьян-виноделов.
Затем вам нужно будет тотчас же объявить, что статьи будут изданы вашим издательством с моим введением и (возможно) при­ мечаниями 2.
Что русские, не испрашивая разрешения, нарушают авторское право «в интересах пропаганды», а иногда и в интересах своей соб­ 1 Это письмо не разыскано.
2 Это издание не было осуществлено при живни Энгельса.
ственной типографии и издательства и в ущерб другим, — это бы­ вает г.
Но со стороны немцев я до сих пор не привык к таким по­ ступкам.
Знай я то, что я лишь предполагал, а именно, что старая «Рейн­ ская Газета» имеется в Берлинской библиотеке, я бы зашел туда и просмотрел ее еще в 1893 г.
, и тогда мы оказались бы в значительно лучшем положении и в других отношениях.
Бааке не брат ли Курта Бааке? Привет от всех.
Твой ф э 271.
Конраду Шмидту в Цюрих.
Лондон, 6 апреля 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Шмидт, Я весьма обязан Вам за Ваше упорство в отношении «фикции».
Здесь, действительно, имеется трудность, которую я преодолел лишь благодаря тому, что Вы настаивали на «фикции».
Решение вопроса дано в III томе, I, стр.
154— 157, но оно слабо разработано и не выделено, и это последнее обстоятельство заставляет меня вкратце развить в «Neue Zeit» 2 этот пункт в связи со статьей Зомбарта и Вашими возражениями.
Кроме того, в III томе есть еще и другой пункт, который я хотел бы дополнить и, учтя некоторые изменения в экономических отношениях после 1865 г.
, привести его в соответ­ ствие с современным положением 3.
Но мне было бы легче осветить вопрос о действенности и значи­ мости закона стоимости, если бы Вы разрешили мне сослаться не только на «гипотезу», о которой Вы говорите в Вашей статье в «Zen-tralblaU», но и на «фикцию», о которой Вы упоминаете в Ваших обоих письмах, и привести из этих последних одно или два письма в пояснение того, что именно Вы подразумеваете под «гипотезой» в Вашей статье.
Итак, прочтите, пожалуйста, еще раз указанное выше место и скажите мне затем, разрешаете ли Вы мне привести эти цитаты, как цитаты из писем ко мне д-ра Конрада Шмидта.
Если 1 Энгельс имеет в виду Б.
Кричевского, который бе8 разрешения издал в 1894 г.
работу Маркса «Наемный труд и капитал» с предисловием Энгельса.
2 Энгельс, Дополнение к третьему тому «Капитала».
I.
Закон стоимости и норма прибыли.
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XVI, ч.
II, стр.
487— 509.
3 Энгельс, Дополнение к третьему тому «Капитала».
И.
Биржа.
См.
Маркс л Энгельс , Соч.
, т.
XVI, ч.
II, стр.
510—512.
же соответствующее место у Маркса убедит Вас, что закон стоимости для товарного производства является чем-то большим, чем необхо­ димая фикция, и таким образом наши взгляды совпадут, то я, ра­ зумеется, с удовольствием откажусь от этого.
Г-жа Фрейбергер, бывшая Луиза Каутская I, шлет Вам сердеч­ ный привет от себя и своей маленькой девочки.
Передайте, пожа­ луйста, сердечный привет Вашей жене.
Ваш Ф.
Энгельс .
272.
Стефапу Бауэру в Брюпп.
Лондон, W апреля 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Милостивый государь, Приношу Вам свою глубокую признательность за любезную присылку факсимиле таблицы Кенэ и Вашей монографии о ней, которую я читаю сейчас с большим интересом.
Вы правильно под­ черкиваете, что со времени Бодо никто не понял этого крупного произведения экономической мысли, за исключением Маркса, кото­ рый вообще первый извлек физиократов из того мрака неизвестности, куда их оттеснили последующие успехи английской школы.
Если мне суждено будет выпустить еще и IV том « Капитала », то Вы най­ дете там еще более подробно обоснованное признание заслуг Кенэ-и его учеников.
С глубоким уважением, Ваш Ф.
Энгельс .
273.
Рихарду Фишеру в Берлин.
Лондон, 'J5 апреля 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Фишер, 400 марок получил — благодарю.
Завтра я поручу их разме­ нять и разделить между наследниками.
Со статьями в старой «Рейнской Газете» случилось то, чего я опасался: авторское право утрачено, и свое право собственности мы можем спасти только быстрыми действиями.
Так что будет вполне уместно, если ты сейчас же дашь объявление, что статьи появятся в вашем издательстве с моим введением и примечаниями.
Заглавие-приблизительно такое: «Первые литературные произведения Карла Маркса.
Три статьи из (первой) «Рейнской Газеты» за 1842 год.
I.
Рейнский провинциаль­ ный ландтаг о свободе печати.
II.
Он же о законе о краже дров.
III.
Положение мозельских крестьян-виноделов.
Под редакцией и с введением Ф.
Энгельса».
Заглавие мне не особенно нравится, следовало бы по возможности воздержаться от указания определенного заглавия, пока мы не при­ думали более подходящего.
Что касается статьи о Мозеле, то в ней я вполне уверен, поскольку постоянно слышал от Маркса, что именно изучение закона о краже дров и исследование положения мозельских крестьян побудило его перейти от чистой политики к эко­ номическим отношениям и, таким образом, к социализму.
В наших разговорах мы всегда говорили о мозельской статье, как о статье, написанной им.
Я ее не читал, я был тогда уже в Англии.
Но с тех пор, как мы об этом говорили, прошло очень много времени, по­ этому не исключена и возможность недоразумения; когда же статья будет передо мной, я уже никак не смогу ошибиться.
Что же касается твоего широкого плана, то мне кажется, что лучше было бы его отложить, пока не будет решена судьба законо­ проекта против попыток к ниспровержению существующего строя.
Библиотека, в которой переиздаются исторические документы или сочинения более ранних периодов, не допускает никакой цензуры; печатать нужно полностью и дословно, или не печатать вовсе.
И меньше всего я мог бы допустить, чтобы старые работы Маркса и мои подвергались бы даже самым незначительным искажениям, в це­ лях приспособления к существующим в данный момент условиям печати.
А так как мы писали совершенно не стесняясь и на каждом шагу оправдывали такие дела, которые в императорских германских землях являются проступками и преступлениями, то перепечатка этих статей в Берлине после утверждения этого образцового закона была бы совершенно невозможна без больших сокра­ щений.
Во-вторых, у меня есть план — снова выпустить в свет менее крупные произведения Маркса и мои в виде полного собрания со­ чинений и притом не выпусками, а сразу целыми томами.
Я уже по этому поводу обменялся письмами с Августом, и наши переговоры об этом продолжаются.
Поговори с ним, когда он вернется; я еще не совсем уверей, подходит ли такое дело для вас, как не уверен и в том, являетесь ли вы, т.
е.
издательство «Vorwarts», наиболее под­ ходящими для этого людьми, — не говоря уже об убийственном законодательстве о печати, из-за которого мне приходится уже^ подумывать об издателе вне пределов Германской империи, как, пожалуй, о неизбежном выходе.
Маркс никогда не согласился бы на издание выпусками; он однажды разрешил Мейснеру выпустить второе издание I тома «Капитала» семью большими выпусками, приблизительно по семь лис­ тов в каждом, н ос него хватило и этого.
Такие книги, как «Святое се­ мейство», «Господин Фогт» и т .
д.
, кромсать на выпуски по два листа или около того совершенно неприемлемо.
Читателям такое чтение ничего не дает, это чтение по кускам приводит лишь к непониманию.
Статьи, помещенные в «Трибуне», имеются только на английском, языке.
Праздники миновали при вполне благоприятной погоде и без особенных неприятностей.
Помимо этого — ничего нового.
Как только тебе перепишут какую-нибудь из трех статей в «Рейнской Газете», пришли мне ее, пожалуйста, немедленно, чтобы я мог приступить к работе.
Ее следует послать заказной бандеролью или принять какие-либо иные меры предосторожности.
Привет от всех.
Твой Ф.
Э.
274.
Людвигу Кугельману в Ганновер.
Лондон, 18 апреля 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Кугельман, Приношу извинения за то, что не выполнил твоего желания и не написал тебе сейчас же по поводу Ливингстона, письмо которого, как мне казалось, вряд ли нуждалось в особом ответе.
Не думаю, чтобы у Якоби или М.
Беккера имелось что-либо ценное; если Ли­ вингстон им напишет, мы узнаем об этом.
С Зорге мы уже много-много лет состоим в регулярной переписке.
Большое спасибо за твои сообщения.
Как отыскать в «West-falisches Dampfboot»Hanm анонимные статьи, если они там имеются, я сам, право, не знаю; возможно, что когда я начну работать, кое-что и встанет в моей памяти.
Вообще же, если там что-нибудь и имеется, то материал этот не представляет особой ценности, — разве лишь как доказательство нашего несогласия с тогдашним билефельд-ским сентиментальным социализмом.
В конце концов, мне придется, вероятно, сделать так, как ты советуешь; я тоже давно уже того мнения, что в худшем случае надо действовать именно так.
Между тем всегда подвертывается еще то или иное — теперь, например, старая «Рейнская Газета» в Берлин­ ской библиотеке.
Но что может весьма спутать все расчеты, — так это законопроект против попыток ниспровержения.
Пока этот во­ прос не разрешен, нечего и думать о каком-либо плане действия.
Сердечный привет от Фрейбергеров и меня твоим и тебе.
Твой Ф.
Э.
Одну вещь ты получишь по почте Ч 275.
Рихарду Фишеру в Берлин.
Лондон, 18 апреля 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Фишер, Дополнительно еще одна просьба: посмотри, пожалуйста, еще раз в старой «Рейнской Газете», не завязалось ли там по поводу мозельских статей что-либо вроде полемики и нет ли статей с обычным корреспондентским значком Маркса, написанных в его стиле, — краткие, заостренные в виде антитез предложения, — а также нет ли других мелких статей с тем же значком и в том же стиле, и дай мне знать об этом.
Своих собственных статей — лучшие из них были уничтожены цензурой — и даже своего значка я уже не помню; большинство более крупных статей, т.
е.
представляющих собой нечто большее, чем обычные корреспонденции на злобу дня, помещено в приложе­ нии или как фельетон.
Кроме статей в «Рейнской Газете» я нашел еще одну статью Маркса того же периода, тоже о неистовствах цензуры 2, которую можно перепечатать вместе с остальными.
Но говорить об этом не следует, так как статья эта была тоже анонимной .
В ней прибли­ зительно 1г/ 2 — 2 листа.
Возможно, что я найду еще несколько более мелких статей.
Тогда у нас были бы собраны основные произведения Маркса, относящиеся к досоциалистическому периоду его деятель­ ности.
Позаботься только о том, чтобы мне поскорее прислали пере­ писанные статьи, о дальнейшем мы сговоримся.
Твой Ф.
Э.
1 Немецкое издание работы Маркса «Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 г.
» 2 Маркс , Заметки о новейшей прусской цензурной инструкции.
См.
Маркс а Энгельс , Соч.
, т.
I, стр.
109— 132.
276.
Правлению Независимой Рабочей Партии в Лопдон.
Черновик .
Лондон, вторая половина апреля 1895 г.
Приношу Комитету благодарность за любезное приглашение1, которое я вынужден отклонить, так как мой лечащий врач именно в настоящий момент решительно возражает против того, чтобы я совершал какие бы то ни было выэзды.
Так как билет может приго­ диться для кого-нибудь другого, то я позволяю себе возвратить его при сем.
277.
Францу Мерингу в Берлин, Лондон, конец апреля 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Уважаемый г.
Меринг, С большим удовольствием и благодарностью принимаю Ваше предложение помочь мне в розыске старых работ Маркса для их переиздания.
Первое же затруднение возникло из-за «Рейнской Газеты» 1842 г.
; я, правда, подозревал, что она имеется в Берлин­ ской библиотеке, но, несмотря на неоднократные запросы, не мог точно установить, действительно ли это так.
Теперь этот вопрос решен, и мы можем начать.
До октября 1842 г.
Маркс был в Бонне; когда я в конце сентября или в начале октября проездом на обратном пути из Берлина посе­ тил редакцию, то, насколько я помню, там были только М.
Гесс п д-р Раве, бывший редактор «Elberfelder Zeitung» (мне кажется, тогда она называлась иначе); Рутенберг, кажется, был уже выслан, однако, я в этом не уверен.
Когда в конце ноября, проездом по пути в Англию, я опять зашел в редакцию, то встретил там Маркса, и тогда состоялась наша первая, весьма холодная, встреча.
Маркс тем временем выступил против Бауэров, т.
е.
высказался против того, чтобы «Рейнская Газета» стала преимущественно распространителем пропаганды теологических вопросов, атеизма и т.
п.
, вместо того, чтобы служить политической дискуссии и действию; он также выска­ 1 Ответ на присланное Энгельсу 16 апреля 1895 г.
приглашение на перво-майское гулянье.
зался против основанного на одном лишь стремлении прослыть «самым крайним» фразерского коммунизма Эдгара Бауэра, который вскоре затем был вытеснен у Эдгара другими радикально звучащими фразами.
Так как я состоял в переписке с Бауэрами, то слыл их союзником и из-за них относился в то время к Марксу подозри­ тельно.
Насколько я могу вспомнить, 1 января 1843 г.
Маркс оставил место главного редактора, во всяком случае — официально.
Но это не помешало ему еще и в феврале негласно сотрудничать в газете.
Я также как будто хорошо помню, что указ, согласно которому газета должна была закрыться 31 марта 1843 г.
, был ей вручен самое позднее 31 декабря; затем начались переговоры, давшие отри­ цательный результат.
Поэтому указ был опубликован только 28 января, и одновременно была введена двойная цензура, которая в действительности существовала много раньше; некоторое время существовала даже тройная цензура: 1) обычный цензор; 2) при­ сланный из Берлина асессор фон Сен-Поль; 3) правительственный президент.
Сен-Поль оставался, пока газета не прекратила свое существование.
Колебания 12— 18 февраля более или менее совпа­ дают с отъездом Маркса из Кельна.
Если Вам удастся, сопоставляя эти данные с самой газетой, что-нибудь установить более точно или исправить, это будет очень желательно и для Вашей и для моей работы.
С мозельскими статьями дело обстоит, вероятно, именно такг как Вы говорите.
Маркс был тогда прикован к Кельну и ни в коем, случае не мог лично собирать такого рода материал.
Статья, о которой я писал Фишеру, действительно является статьей о цензурной инструкции из «Anekdota» Руге.
Одна из лучших работ в «Рейнской Газете» — это помещенная в фельетоне большая критическая статья об «Истории французской революции» Лео.
Она написана другом Маркса К.
Ф.
Кеппеном (который написал также работу о старом Фрице и о северной мифо­ логии) и дает правильное объяснение периода террора (впервые на каком бы то ни было языке).
Что Вы очень основательно изучили период до 1848 г.
, для меня ясно из некоторых цитат и экскурсов в прошлое в Ваших статьях в «Neue Zeit».
Я рад, что обработка как этого, так и позднейшега периода в Германии выпала на Вашу долю.
Возможно, что и до октября 1842 г.
кое-где в приложении най­ дется еще кое-что, принадлежащее Марксу, искать же в самой газете мелкие сообщения из Бонна, пожалуй, не стоит труда.
Мое искреннее соболезнование по поводу закрытия «Свободного народного театра».
Ниспровержение существующего строя сверху не могло не коснуться этого учреждения! Еще раз благодарю! С искренним уважением.
Ваш Ф.
Энгельс.
278.
Францу Мерингу в Берлин.
Лондон, 9 мая 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Уважаемый г.
Меринг, Очень благодарен Вам за Ваше длинное, содержательное письмо с приложениями.
Отвечу на него подробно, как только это позволит моя голова, которая, к сожалению, вот уже восемь дней стянута и сдавлена, как железным обручем, ревматической болью.
Я надеюсь, на следующей неделе отделаться от этой боли и связанной с нею бес­ сонницы.
Я согласен с Вашим предложением дать из «Рейнской Газеты» полностью только две большие статьи и статью о комму­ низме 1 (равно как и статью из «Anekdota»).
Что же касается осталь­ ного, то следовало бы переписать (отмечая, в какой связи они ска­ заны) лишь самые важные места, которые Вы не откажете в любез­ ности сами выбрать.
Что касается статей о Мозеле, то желательно было бы для моего введения получить краткий обзор хода прений и их содержания.
Не будете ли Вы столь добры снестись по этому поводу с Фишером.
Еще раз благодарю Вас и до следующего раза, когда я смогу написать больше.
тт ^Искренне Ваш Ф.
Энгельс .
279.
Ряхарду Фишеру в Берлин.
Лондон, 9 мая 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Фишер, Из-за ревматических болей кожи головы и связанной с этим бес­ сонницы я сейчас так изнурен, что не способен ни на какую работу.
1 Маркс , Коммунизм и «Всеобщая Аугсбургская Газета».
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
I, стр.
217— 220.
К будущей неделе надеюсь снова стать на ноги.
А пока что, я ду­ маю — раз уж вы оба имеете возможность просмотреть экземпляр «Рейнской Газеты» — лучше всего тебе самому решить вместе с Me-рингом, как быть с мелкими статьями и статьями о Мозеле, и при­ слать мне затем копии только самого необходимого.
Я напишу об этом несколько строк также и Мерингу.
Рукопись только что прибыла г.
Твой Ф.
Э.
280.
Карлу Гиршу в Кельн.
Лондон, 20 мая 4895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Гирш, Вы ставите перед нами нелегкую задачу — разыскать «журна­ листа Толлита в Англии» и те «английские газеты, где был напечатан известный материал о Браувейлере».
Во-первых, в сообщениях англий­ ской периодической печати по данному вопросу название Браувейлер ни разу не упоминается, отчет же Парламентского комитета по­ является только по окончании его деятельности.
Следовательно, заметка эта была, вероятно, помещена в какой-нибудь малоизвест­ ной специальной промышленной газете и потому ее здесь не найдешь.
Во-вторых, журналист Толлит, который по другим сведениям зо­ вется Поллит, здесь нигде не известен.
Д-р Фрейбергер тщетно ра­ зыскивал его след в Национальном либеральном клубе, в котором состоят членами множество журналистов.
Мы предприняли также дальнейшие шаги, чтобы, где только можно, разыскать этого чело­ века — он, повидимому, вовсе не живет в Лондоне и в политической прессе не работает, скорее всего в какой-либо специальной промы­ шленной газете, но на все это требуется время.
С вашей стороны очень наивно надеяться, что этот человек согласится свидетельство­ вать в вашу пользу.
Он ведь сам говорит, что посетил тюрьмы неза­ конным образом; поэтому в Кельне его сейчас же посадили бы под замок и привлекли бы к судебной ответственности за подкуп чинов­ ников или тому подобное.
План Гофрихтера — допросить его здесь в судебном порядке — также невыполним.
Правда, если он захочет , то может дать перед мировым судьей affidavit (письменное заявле­ ние, подтвержденное присягой, которое, если оно ложно, влечет за собою все последствия клятвопреступления), в котором подтвердит 1 Копии статей Маркса из «Рейнской Газеты».
то, что заявил перед комитетом; это заявление после засвидетель­ ствования у немецкого консула будет и в Германии иметь значение судебного документа.
Бернштейн всю неделю не был в Лондоне, а Веер не имеет аб­ солютно никаких связей в том мире, где надо искать этого Толлита.
Как только узнаем что-либо новое, известим тебя.
Но времени чертовски мало.
Откуда вы получили эту заметку? Наведите справки и выясните, как и через кого она попала в немецкую прессу, это даст нам нить.
Сердечный привет.
Твой Ф.
Э.
281.
Карлу Каутскому в Штутгарт.
Лондон, 21 мая 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W.
Дорогой Барон, На твое письмо от 6-го числа я ответил бы тебе тотчас же, но пренеприятная опухоль шейных желез с очень сильной болью и неиз­ бежной бессонницей почти совершенно лишила меня трудоспособ­ ности на целых две недели.
Но теперь тгбе не придется дольше ждать.
Вы предприняли некоторое время тому назад издание истории социализма.
Из всех живых людей тогда был лишь один, — это я смело могу сказать,— сотрудничество которого казалось совершенно необходимым, и это был я.
Я даже должен сказать, что без моей помощи в такого рода работе в настоящее время неизбежны ошибки и пробелы.
И вы знали об этом не хуже меня.
Но из всех мало-мальски пригодных для этой работы людей именно я был единственным, которого не пригласили сотрудничать.
У вас, следовательно, должны были быть очень веские основания для того, чтобы исключить именно меня.
Я не жалуюсь на это, отнюдь нет.
Вы имели полное право так поступать.
Я лишь констатирую факт.
Что меня, однако, задэло — но на один лишь миг — так это та странная таинственность, в какую вы облекли по отношению ко мне все это дело, в то время как о нем говорили решительно все.
Лишь через третьих лиц я узнал о вашем замысле, лишь по печатному проспекту ознакомился с планом издания.
Ни от тебя, ни от Эде — ни слова; казалось, что у вас совесть была не чиста.
К тому же еще осторожные расспросы разных людей — так, между прочим, — как я отношусь к этому делу, отказался ли я от сотрудничества ц т.
д.
И, наконец, когда уже нельзя было больше молчать, милейший Эде заговорил об этом деле, но со смущением и растерянностью, достой­ ными более неблаговидного поступка, — в то время как ничего дурного не произошло, за исключением этой смешной комедии, которая, между прочим, как может подтвердить Луиза, мне доста­ вила много веселых минут.
Ну, хорошо — вы поставили меня перед совершившимся фак­ том: история социализма без моего участия.
С этим фактом я с са­ мого начала, не протестуя, согласился, но этот, вами же созданный факт вы не можете уже стереть с лица земли, не можете его игнори­ ровать, когда это вам почему-либо заблагорассудится.
Точно так же и я не могу уничтожить этот факт.
Если вы по зрелом размышлении захлопнули передо мной парадную дверь в такое время, когда мой совет и моя помощь могли принести вам существенную пользу, то не требуйте, пожалуйста, от меня теперь, чтобы я пробирался к вам с черного хода, чтобы помочь вам выпутаться из затруднения.
При­ знаюсь, при обратном распределении ролей я бы очень и очень при­ задумался, прежде чем сделать тебе подобное предложение1.
Не­ ужели так трудно понять, что каждый должен нести последствия своих поступков? Как постелешь, так и спать ляжешь.
Если в этом деле нет для меня места, то лишь потому, что вы сами так за­ хотели.
Итак, с этим покончено.
И сделай одолжение, считай этот мой ответ окончательным.
Забудем оба про этот случай.
Я и с Эде не стану-об этом говорить, если только он первый не заговорит.
Между прочим, я собираюсь дать тебе для «Neue Zeit» работу, которая тебя порадует: дополнения и добавления к «Капиталу», т.
I ll, № 1 «Закон стоимости и норма прибыли», ответ на сомнения Зомбарта и К.
Шмидта.
Затем последует № 2: весьма значительно изменившаяся роль биржи с тех пор, как Маркс писал об этом в 1865 году.
В зависимости от потребности и времени последует про­ должение.
Первая статья была бы готова, если бы моя голова была свободна.
0 твоей книге могу сказать, что дальше она становится лучше; Платон и раннее христианство разобраны еще слишком недоста­ точно, в соответствии с первоначальным планом, средневековые секты уже значительно лучше, и дальше идет crescendo2.
Лучше 1 Не желая допускать Энгельса к руководству работой по изданию «Исто­ рии социализма», Каутский хотел использовать 8нания Энгельса и просил его дать материалы для главы по истории I Интернационала.
2 Итал .
— все возрастая.
27 М.
и Э.
.
т.
X X I X всего — табориты, Мюнцер, анабаптисты.
Во многих местах весьма серьезные экономические обоснования политических событий, но наряду с этим — общие места, там, где сказалась недостаточность-знаний.
Я из этой книги многое узнал; для моей переработки «Кре­ стьянской войны» это необходимый материал.
Мне кажется, что главных ошибок две: 1) весьма недостаточно исследовано развитие' и роль элементов, стоявших совершенно вне феодально-сословной структуры, деклассированных, поставленных в положение чуть ли не париев, появление которых было неизбежно при образовании любого города, которые составляли самый низший, бесправный слой? населения любого средневекового города и находились вне общины, вне феодальной зависимости и вне цехового союза.
Такое исследо­ вание — трудно, но это главная основа , потому что постепенно, с распадом феодальных связей, из этих элементов образуется тот предпролетариат, который в 1789 г.
совершил революцию в париж­ ских предместьях, вобрав в себя всех отверженцев феодального и цехового общества.
Ты говоришь о пролетариях — выражение мала подходит — и включаешь сюда ткачей, большое значение кото­ рых ты изображаешь совершенно правильно: но только после того , как появились деклассированные, не цеховые, ткачи-батраки и лишь поскольку таковые были, ты только и можешь при­ числить их к своему «пролетариату».
Тут еще много придется доработать.
2) Ты не вполне уловил положение на мировом рынке — поскольку о нем может итти речь, — международное эко­ номическое положение Германии в конце X V века.
Только это положение объясняет, почему то буржуазно-плебейское движе­ ние в религиозной форме, которое потерпело поражение в Англии, Нидерландах, Богемии, могло в X V I веке в Герма­ нии иметь известный успех: это успех его религиозной маски-ровки , тогда как успех буржуазного содержания достался на долю следующего столетия и на долю стран, расположенных по возникшему к тому времени новому направлению мирового рынка: Голландии и Англии.
Это обширная тема, которую я надеюсь широко развить в «Крестьянской войне», — только бы дошли до этого руки! По части стиля, ты — желая сохранить популярность изло­ жения — впадаешь то в стиль передовой статьи, то в стиль школь­ ного учителя.
Этого можно было бы избежать.
Далее: неужели ты в угоду Янсену до сих пор не желаешь понять игру слов Ульриха фон Гуттена с obscuri viri? Ирония в том, что это означает и то , а другое: неизвестные (obscur) и невежественные (obscurant), ш именно это и хотел сказать Гуттен1.
Однако все это между прочим.
Ты и Эде разработали совершенно новую тему, а это никогда не удается полностью с первого раза.
Вы можете гордиться тем, что написали книгу, которую не стыдна показать даже сейчас, когда имеется всего лишь, так сказать, перво» начальный набросок.
Но теперь вы оба обязаны не забрасывать рав уже затронутую область, а продолжить исследование, с тем чтобы* через несколько лет выпустить переработанное издание, удовлетво­ ряющее всем требованиям.
Из Петербурга мне прислали русский перевод твоей старой работы о браке и семье (из «Kosmos»), не энаю, кем сделанный.
Я посылаю его тебе.
Большой привет всем вам от нас всех.
Твой Ф.
Энгельс .
Еще вот что: я предложил Зорге издать отдельной книгой его статьи об американском движении, когда они будут закончены* Он согласился, но говорит, что там многое придется доработать, исправить и дополнить, для чего у него до ближайшего летнего перерыва не найдется времени.
Мое предложение — передать дело Дитцу — он принял.
Не будешь ли ты так любезен спросить Дитца, хочет ли он взяться за это дело, а если да, то на каких условиях* Эти статьи — лучшее и единственно достоверное , что имеется у нас об американском движении, и я считаю очень желательным, чтобы они были предложены читателю в связном виде отдельной книгой* 282.
Редакции «Rbeinische Zeitung» в Кельн.
Лондон, 22 мая 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W .
Уважаемая редакция, Человек обнаружен, зовут его Джемс Поллит, и он готов выпол­ нить все, что от него могут потребовать.
Он уже доставил нам весь имеющийся материал.
Статьи были опубликованы в «The Hardwa-reman» от 11 и 18 мая: это — стенографические отчеты заседаний Комитета торгового совета (Board of Trade Committee), на котором 1 Речь идет об анонимном памфлете группы немецких гуманистов — Ульриха фон Гуттена, Крота Рубеана и др.
«Письма темных людей» (« E p ig to ia e obscurorum virorum»), ив данном в 1515— 1517 гг.
* он сделал свое сообщение о труде заключенных за границей.
Отчеты эти посылаются вам в оригинале с переводом тех мест, в которых говорится о Браувейлере.
Далее, он доставит нам образцы изгото­ вляемых в Браувейлере и продаваемых здесь товаров, а также засви­ детельствованное заявление — вместо присяги— о правильности как его показаний комитету, так и приведенных вами извлечений из них.
Но так как материал очень обширен и его в такое короткое время нельзя обработать в письме в таком виде, чтобы вы могли должным образом использовать его перед судом, то личные переговоры чрезвы­ чайно желательны.
Поэтому я сегодня утром телеграфировал Гиршу, 37, Humergasse, Кельн: «Немедленный приезд Гирша, Гофрихтера или адвоката весьма важен.
Энгельс».
Надеюсь, что кто-нибудь уже выехал и по прибытии явится на 41, Regent’ s Park Road, где найдет приют и сможет сейчас же при­ ступить к делу.
В течение 12 часов все будет закончено, и можно будет, в случае необходимости, пуститься в обратный путь.
Я пока что оплачу связанные с этим расходы, а потом рассчи­ таемся.
Человека, который продает здесь, в Англии, браувейлеровские изделия через своего лондонского агента С.
А.
Ротшильда, зовут Христиан Абнер, и живет он в Кельне.
Это самый важный для вас свидетель.
Его следовало бы допросить под присягой относительно товаров, получаемых им из Браувейлера и пересылаемых в Англию.
Поллит проследил нагруженные до верху телеги от браувейлеров-ского заведения до его конторы в Кельне.
Абнер также напечатал по-английски заявления, что не продает товаров, изготовляемых заключенными; он утверждает, будто Браувейлер не тюрьма, а лишь исправительный дом.
Но установлением подобных различий здесь никого не проведешь.
Завтра напишу больше, если за это время никто не приедет.
Сердечный привет от Вашего Ф.
Энгельса .
283.
Рихарду Фишеру в Берлин.
Лондон, 29 мая 1895 г.
Дорогой Фишер, Спасибо за посылку.
Я еще не в состоянии за нее приняться, Тем временем прошу прислать также копии всех статей о мозель­ ских крестьянах.
Дело в том, что здесь был Гофрихтер из Кельна, он хочет получить их, чтобы использовать там.
Я условился с ним» что попрошу прислать их мне; если я не смогу их использовать пол-ностью либо вообще не смогу использовать, то передам их ему.
В та­ ком случае «Rheinische Zeitung» оплатит вам расходы по переписке*.
Следовательно, в любом случае ваши расходы будут покрыты.
Сердечный привет.
Твой Ф.
Э.
284:.
Николаю Францевичу Даниельсону в Петербург.
Лондон, 4 июня 1895 г.
41, Regent’s Park Road, N.
W .
Милостивый государь, Я в настоящее время довольно плохо себя чувствую (ничего, впрочем, серьезного) и должен ограничиваться лишь абсолютно необходимым.
Я препроводил г-ну Конову присланные вами дополнения и из­ менения и, сообщив ему Ваш адрес, просил его обратиться непо­ средственно к Вам.
Его адрес: Андрей Конов, Augsburgerstrasse, 37, 3-й этаж.
Берлин.
В надежде, что скоро смогу сообщить Вам лучшие известия* остаюсь Искренне Ваш Л.
К.
285.
Эдуарду Бернштейну в Лондон.
Истберн, 18 июня 1895 г.
4, Royal Parade.
Дорогой Эде, Спасибо за твое письмо, — я чувствую себя лучше, но согласно принципам диалектики: усиливаются обе стороны — как положи­ тельная, так и отрицательная.
Я окреп, ем больше и с большим ап­ петитом, говорят, что очень хорошо выгляжу — следовательно, общее состояние лучше.
Но в то же время усиливается и процесс болезни: увеличилась опухоль, усилились боли, ухудшился сон и т.
д.
Болезнь протекает острее, не так вяло, как в Лондоне, но нормально.
В результате моя патологическая благоприобретенная глупость, пожалуй, увеличилась, и потеря работоспособности также.
Сегодня у меня опять особенно скверный день, но с пяти часов ве­ чера голова начала немного проясняться.
Луиза, Людвиг и малютка приехали в субботу; Людвиг в во­ скресенье уже снова дежурит в своей клинике в Лондоне и вернется, вероятно, в пятницу или субботу.
В субботу или воскресенье приедут Эвелинги, а, может быть, ш Сэм Мур.
К сожалению, все они должны будут развлекаться сами; я скучен как субъективно, так и объективно.
Сердечный привет Гине и детям.
Все мои ушли из дому, я пы­ тался немножко поспать» Твой Ф.
Э.
286.
Филиппо Турати в Милан, Черновик.
Истберн, 28 июня 1895 г.
Дорогой гражданин Турати, Краткое изложение трех томов «Капитала» — одна из самых трудных задач, какую может поставить себе писатель.
По-моему, во всей Европе найдется не более полдюжины человек, способных взяться за это дело.
Помимо прочих непременных условий, нужно основательно знать буржуазную политическую экономию и владеть в совершенстве немэцким языком.
А Вы говорите,что в этом последнем пункте Ваш Лабрполино1 не особенно силен, в то время как его статьи в «Critica Sociale» доказывают мне, что ему следовало бы сначала хорошенько понять I том, прежде чем браться за самостоя­ тельную работу над всем произведением в целом.
Я не имею закон­ ного права помешать ему, но считаю своим долгом заявить, что полностью умываю руки в этом отношении.
Что касается другого Лабриола2, то злой язык, который Вы ему приписываете, возможно и имеет некоторое право на существование в такой стране, как Италия, где социалистическая партия, как впро­ чем и все другие партии, подверглась нашествию своего рода саранчи, этой «деклассированной буржуазной молодежи», которой так гор­ дился Бакунин.
Результат: засилье литературного дилетантства, весьма падкого на сенсацию, и неизбежно сопровождаемого кумов­ ством, которое господствует в прессе.
В том, что это так, Вы ни­ сколько не виноваты, но Вы, как и все, испытываете на себе влияние 1 Артуро Лабриола.
2 Антонио Лабриола.
этой среды.
Я, впрочем, мог бы и дольше говорить с Вами о Лабриола, до если уж я нахожу в «Critica Sociale» обрывки из моих частных писем, воспроизведенные без моего ведома, то согласитесь, что мне лучше молчать.
Впрочем партия в целом, после всех споров и пререканий, по-' видимому, вела себя во время последних выборов так, как того требовала обстановка: утверждение своей независимости в первом туре, там где это не могло пойти на пользу всяким Криспини, и под­ держка радикалов и республиканцев при баллотировке там, где о на­ ших не могло быть речи.
Д-р и г-жа Эвелинг, которые сейчас у меня, и я сам шлем Вам самый сердечный привет, также как и гражданке Анне Кулишовой.
Ваш Ф.
Пишите, пожалуйста, попрежнему на лондонский адрес.
287.
Рихарду Фишеру в Берлин.
Истберн, 29 июня 1895 г.
4, Royal Parade.
Дорогой Фишер, Статьи Маркса прибыли в Лондон своевременно.
Спасибо.
По поводу окончания работы над рукописью и введения, кото­ рое можно написать только в Лондоне, я тебе, к сожалению, ничего определенного сказать не могу.
Я еще не в состоянии хоть сколько-нибудь работать, да к тому же и не знаю, сколько времени у меня еще отнимет это заболевание, протекающее, правда, при моем воз­ расте нормально, но чертовски медленно.
Хорошая погода здесь удерживается дольше, чем это жела­ тельно крестьянам, здесь царит настоящая засуха.
Привет твоей жене и детям.
Твой Ф.
Э .
288.
Эдуарду Бернштейну в Лондон.
Истберн, 4 июля 1895 г.
4, Royal Parade.
Дорогой Эде, Письмо получил.
Спасибо.
Пока все по-старому, т.
е.
частые смены настроения,в зависимости от физического состояния.
О работе нечего еще и думать, только — самая необходимая корреспонден­ ция.
Вчера уехала Лаура, а Луиза снова здесь; она, как и я, шлет сердечный привет тебе, детям и Гине.
Твой Ф.
Э.
289.
Л.
Зибольду1 в Сейль (Чешир).
Черновик.
Лондон, 28 июля 1895 г.
Милостивый государь, По поручению г.
Ф.
Энгельса, который вследствие болезни в настоящее время лишен возможности писать собственноручно, возвращаю Вам прилагаемое письмо.
Г-н Энгельс считает, что отрывки эти, конечно, не могут сойти за «Историю химии».
Но если Вы озаглавите их: «Исследования (или материалы) по истории химии из рукописного наследства К.
Шор-леммера» или что-нибудь в этом роде, то Вам не нужны будут ни редактор, ни какие-либо дополнения.
В худшем случае Вам придется обратиться в такой журнал, который интересуется исто­ рией химии.
Сообщая Вам это мнение г.
Энгельса, согласно его просьбе, остаюсь и т.
д.
1 Письмо написано карандашом рукой брата Ф.
Энгельса — Германа Энгельса.
II К.
МАРКС и Ф .
ЭНГЕЛЬС ПИСЬМА 1849 — 1891 1.
Маркс — Эдуарду Мюллер-Теллерингу в Вену.
Кельн, 15 января 1849 г.
Дорогой Теллеринг, Вы всегда неправильно рассчитываете дни доставки почты, так как предполагаете, что почта из Австрии и Берлина приходит сюда аккуратно, а она всегда запаздывает на один-два дня и при­ ходит весьма неаккуратно.
Ваше первое письмо из Вены я получил 10-го вечером.
11-го я немедленно написал в Одерберг до востре­ бования со вложением 50 талеров кредитными билетами.
Следова­ тельно, Вам во всяком случае придется вернуться в Одерберг, чтобы получить эти деньги.
Газеты Вы получите, как только, по возвращении из Одер-берга, сообщите мне, где Вы решили искать временный приют.
Я надеюсь, что вопреки злой воле Гейгера, Ваши паспортные дела удастся, наконец, уладить в два-три дня.
Но Вы должны мне тоже сообщить, куда берлинский друг должен отправить Вам паспорт.
Если Вам необходимо избегать пребывания в Вене , — что при -несло бы газете невозместимый урон , и в таком случае Вы должны найти себэ заместителя для ежедневных сообщений, — то мне Бре-славль представляется еще наиболее подходящим для Вас местом пребывания.
Я часто с печалью думаю о Вашей жене, которая заслуживает менее беспокойной участи.
Посылаю Вам при сем один номер «Новой Рейнской Газеты »> который — из-за передовой статьи о мадьярах — надеюсь, пред­ ставит для Вас интерес.
Напишите мне как можно скорее.
Во Франции весной снова начнется пляска.
Бесчестная буржуазная республика слишком быстро дошла до «расцвета своих грехов».
Ваш К.
Маркс .
2.
Маркс — редактору газеты «La Presse» в Париж.
Париж, 27 июля 1849 г.
Заметка, которую Вы поместили в «La Presses от 26 июля отно­ сительно моего пребывания в Париже и которую текстуально вос­ произвели другие газеты, содержит факты, до такой степени иска-женные, что я вынужден ответить на нее несколькими строками* Прежде всего «Новая Рейнская Газета», издателем и главным редактором которой я был, вовсе не была закрыта.
Ее выход был приостановлен в течение пяти дней вследствие осадного положения.
Как только осадное положение было снято, газета вновь появилась и продолжала выходить в течение последующих семи месяцев.
Прус­ ское правительство, увидев невозможность закрыть ее на законном основании, прибегло к своеобразному средству — устранило изда­ теля, т.
е.
запретило мне пребывание в Пруссии.
Является ли эта мера законной, это решит прусская палата депутатов, которая должна вскоре собраться.
После того как мне было запрещено пребывание в Пруссии, я отправился сначала в великое герцогство Гессен, где так же, как и в других частях Германии, мне вовсе не воспрещалось обосноваться.
Если же я приехал в Париж, то отнюдь не в качестве изгнанника, как это говорит ваша газета, а вполне добровольно, имея на руках исправный паспорт и преследуя единственную цель — пополнить материалы, собранные мной для труда по истории политической экономии, который я начал уже пять лет тому назад.
Я также вовсе не получал приказа покинуть Париж немед­ ленно; напротив, мне было дано время для того, чтобы заявить про­ тест министру внутренних дел.
Этот протест я заявил и жду его результатов.
Примите и пр.
Д-р К.
Маркс, з.
Маркс — Герману Беккеру в Кельи.
Лондон, 2 декабря 1850 г.
64, Deanstreet, Soho.
Дорогой Беккер, Я знаю, что ты почувствовал себя очень обиженным моим пись­ мом к Бюргерсу.
Однако в этом письме, написанном при весьма тре­ вожных обстоятельствах, я так же мало хотел обидеть тебя, как и других моих кельнских друзей.
Я полагаю, что это объяснение тебя удовлетворит и что я могу, не возвращаясь к прошлому, прямо перейти к предложениям, которые имею тебе сделать.
1.
Ты знаешь, каким жалким образом г.
Шуберт вел наше «Обозрение».
Я думаю, что в ближайшие дни он выпустит послед­ ние две тетради.
Я хотел бы продолжать издание в виде квартальных выпусков (начиная с февраля), по 20 печатных листов каждые три месяца.
Больший объем дал бы возможность помещать более разно­ образный материал.
Можешь ли ты взять на себя издание и на каких условиях? 2.
Один из моих друзей перевел с французского на немецкий мою книгу против Прудона и написал к ней предисловие.
По этому поводу ставлю тебе тот же вопрос, что и выше.
3.
Я набросал план, по которому можно было бы предложить широким кругам читателей серию выпусков социалистической ли­ тературы, состоящую из ряда небольших брошюр.
Раньше марта этого нельзя было бы начать.
Если ты согласен взять на себя такое дело, то можно было бы пока подготовить отдельные работы.
Мне кажется, что немецкий читатель после недавнего утешительного опыта в области высокой политики постепенно вынужден будет обратить свое почтенное внимание на истинное содержание совре­ менной борьбы.
Прошу не задерживать ответа.
Твой Я.
Маркс .
4.
Маркс — Вильгельму Либкнехту1 в Лондон.
Лондон, 17 сентября 1859 г.
Дорогой Либкнехт, Письмо Блинда от 8 сентября, которое ты мне передал для озна­ комления, я бы уже вернул тебе раньше, если бы некоторые содер­ жащиеся в нем места не ставили меня в необходимость предпринять дальнейшие шаги для установления фактического положения дела.
Блинд утверждает в письме, что не принимал в « этом деле» (т.
е.
в публичном разоблачении Фогта), решительно никакого уча­ стия.
Он утверждает далее, что сделанные им в « частной беседе » 1 Данное письмо относится 'к одному из эпизодов борьбы Маркса против К.
Фогта.
См.
работу Маркса «Г-н Фогт», Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XII, ч.
I, стр.
24*7—543.
(он, следовательно, только « частным образом » высказался о Фогте) «замечания» «были совершенно ложно истолкованы».
Это обвинение в ложном толковании относится ко мне.
Я эти сделанные Блин-дом в « частной беседе » замечания истолковал совершенно ложно и, следовательно, « совершенно ложно » информировал тебя и Бискампа* Речь идет здесь не о сознательном , преднамеренном ложном толко­ вании, а об искажении, являющемся следствием либо присущей Блинду трудности изложения, либо слабости моего понимания и природной склонности схватывать превратно.
По этому поводу я делаю следующие замечания: 1.
Фогт служил Бонапарту орудием для подкупа либералов в Германии и немецких революционеров за границей.
Далее, Фогт предложил некоему либеральному писателю в Германии 30 О О О гуль­ денов для того, чтобы переманить его на сторону бонапартист­ ской пропаганды.
— Оба эти слуха Блинд в самом серьезном тоне сообщил мне 9 мая, в день первого митинга, созванного Уркар-том.
Он сообщил их Фрейлиграту.
Он сообщил их другим .
Он их повторил или вернее вновь подтвердил в твоем присутствии, в при­ сутствии Холлингера, в моем присутствии в день нашей совместной беседы с ним.
В отношении этих двух пунктов, следовательно, не может быть речи о толковании, ложном или правильном.
Они признаны.
Они могут быть подтверждены свидетельскими показа­ ниями.
Это факты, поскольку мы рассматриваем высказывания Блинд а как факты .
2.
Что же касается « толкования » Блинда, то — за исключением имени Фогта в качестве агента бонапартистской коррупции и исто­ рии с 30 О О О гульденов, — оно напечатано в лондонской «The Free Press » от 27 мая под заголовком « В е л и к и й к н я з ь М он ет а п -ш и п — б у д у щ и й к о р о л ь В ен г р г ш ».
Блинд я в л я ет ся автором этой статьи, в которой он говорит, что он «знает фамилию одного швейцарского сенатора, с которым он (принц Жером Наполеон) говорил об этом деле» и знает даже, что именно Плон-Плон говорил швейцарскому сенатору; что он, Блинд, далее, знает о «попытке.
.
^ привлечь на сторону русско-наполеоновского плана некоторых немецких эмигрантов-демократов, а также некоторых влиятельных германских либералов»; он знает , что « к р у п н ы е д е н еж н ы е сум м ы были предложены этим лицам в качестве взя т к и », и в заклю­ чение он высказывает «свое удовлетворение по поводу того, что эти предложения были с возмущением отвергнуты».
Это «толкова­ ние» напечатано и, следовательно, было высказано не только в «частной беседе ».
И из него видно, что Блинд «в этом деле» не только принимал «участие», но даже «участвовал» в нем в ка­ честве инициатора.
3.
Собери воедино, во-первых, рассказанные Блиндом и затем подтвержденные факты и, во-вторых, «толкование», которое напе­ чатал (это юридически может быть доказано) Блинд, и что же полу­ чится? Анонимный памфлет « .
Предостережение », за вычетом не­ скольких незначительных фраз.
Поэтому совершенно безразлично, является ли Блинд составителем этой листовки или нет.
Он яв­ ляется ответственным издателем тех элементов, из которых она состоит.
Фамилию Фогт и историю с 30 О О О гульденов он сообщил в «частной беседе».
В беседе не только со мной, но и с Фрейлигратом и с другими.
И не как « секретное » частное сообщение, а как полити­ ческое разоблачение.
Свое «толкование» этих двух пунктов он сам пустил в печать.
Тем более безразлично, была ли составлена им или нет появив­ шаяся позже листовка! В ней только сведен воедино изустный и напечатанный Блинд; это есть сведенный воедино Блинд.
Поэтому я считаю его не только автором этой листовки.
То же самое и Фрей-лиграт.
Он расспрашивал его об этом.
Следовательно, составил ли он листовку или нет — это совер­ шенно не меняет дела.
Он остается ответственным инициаторомо-Ты помнишь, как он при вышеупомянутой встрече давал честное слово , что не он составлял этот памфлет.
Составить и написать — действительно, разные вещи.
Однако я имею теперь в руках документальные , имеющие юридическую силу доказательства (они в твоем распоряжении), что листовка напечатана у Ф.
Хол-лингера, что она была передана ему Блиндом, написана почер­ ком Блинда и рассматривалась Ф.
Холлингером как продукция Блинда.
Остается, следовательно, мое не просто «ложное», а «совер­ шенно ложное толкование».
Что касается аугсбургской «Allgemeine Zeitung», то между мной и ей всегда были, и есть и по сей день, определенно враждебные отношения.
В процессе, который будет происходить публично 28 ок­ тября в Аугсбурге, речь идет не о ссоре между «Allgemeine Zei­ tung» и Фогтом, а о судебном решении по поводу отношений между бывшим германским имперским регентом Фогтом и французским императором Луи Бонапартом.
По моему мнению, в данном случае для к а ж дого немецкого революционера, даже если он и не принад­ лежит к «Отечественному союзу», речь идет не «о делах совершенно чуждой ему газеты», а об его собственных делах.
Это дело вкуса.
De gustibus etc.
1 Привет.
Твой К.
М.
’ J o* Маркс — Вильгельму Либкнехту в Берлин.
Лондон, февраль 1865 г.
Дорогой Library, Мне больше всего хотелось бы, чтобы перевод адреса 2 появился в «Reform» и в «Rheinische Zeitung».
Необходимо, конечно, сказать, что оригинал на английском языке; и не помешает, если я буду назван в качестве автора.
Буржуазные газеты все еще злятся на нас за то, что из всех ответов Линкольна на различные поздравительные адресы в связи с его переизбранием, только его ответ на наш адрес был не просто формальным подтверждением в получении.
Привет.
Твой К, М .
в.
Маркс — Вильгельму Либкнехту в Берлин.
Лондон, 24 июня 1865 г.
Дорогой Либкнехт, Мое долгое молчание объясняется затяжным недомоганием с периодами неработоспособности и массой работы в промежутках.
Кроме того, в твоих письмах не было ничего такого, что хотя сколько-нибудь требовало бы срочного ответа.
«Nordstern», повидимому, некоторое время не выходила из-за отсутствия денег? Во всяком случае, она здесь несколько недель не получалась.
Что за дрянная газетка! Заявление различных союзов, провозглашающее государственным преступником каждого, кто по­ сягнет хотя бы на одну букву в символах веры лассалевских откро­ вений, просто великолепно! Тонкий вкус, нечего сказать! Что поделывает г.
Б.
Беккер из Берлина, и как «держится» «Social-Democrat»? С д-ром Кугельманом ты попал пальцем в небо.
Я уже много лет, как состою с ним в переписке.
Он уже был социалистом в 1848г.
1 Лат.
— De gustibus non est disputandum — о вкусах не спорят.
2 Маркс , Учредительный Манифест Международного Товарищества Рабочих.
См.
Маркс п Энгельс , Соч.
, т.
X III, ч.
I, стр.
5— 13.
в Дюссельдорфе.
Что до Пипера, то он даже имени Кугельмана не знал, когда был здесь.
Штумпфу я еще не писал, потому что вообще за это время писем не писал.
Что касается записки, которую он вверил Бруну, она, разумеется, до меня не дошла.
Международное Товарищество очень хорошо развивается во­ преки той «широкой поддержке», которую получает из Германии.
Что касается «Луи Бонапарта», то из твоего внезапного молча­ ния по этому поводу я догадался, что дело провалилось.
Этому я, пожалуй, рад, так как в дальнейшем помещу его в собрании своих работ.
Что поделывает старуха Гатцфельд? Как пачкотня с наследством? Привет.
Твой К.
М.
Чем занимаются гг.
Э.
Бауэр, Бухер и компания? Эдгар, вероятно, останется здесь еще на продолжительное время.
7.
Маркс — Вильгельму Либкнехту в Ганновер.
Лондон.
11 сентября 1865 г.
Дорогой Либкнехт, Как только я узнаю, находишься ли ты еще в Ганновере, то сообщу тебе о причинах перерыва в переписке и вообще напишу подробно.
25 сентября здесь состоится (частная) конференция здешнего Совета Интернационала с делегатами швейцарского, французского и бельгийского правлений.
Не можешь ли ты сам себя делегировать в качестве представителя от Германии? Привет.
Твой К.
М.
8.
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Ганновер.
Манчестер.
21 сентября 1865 г.
Дорогой Либкнехт, Тебе не везет; надо же было тебе написать мне как раз тогда, когда я уехал отсюда на три недели на континент и поэтому получил твое письмо лишь после своего возвращения сюда.
При сем прилагаю пять фунтов, о которых ты просил.
— банкнота у 68754, Манчестер, 16 января 1865 г.
28 м.
и э.
, т.
X X I X Я не могу сегодня написать много, так как хочу еще успеть отправить банкноту; скажу лишь, что Маркс, конечно, имеет осно­ вание сердиться на тебя.
Ты в своей берлинской защитительной речи чрезвычайно слабо и вяло выступал против пошлостей, высказанных Беккером по адресу Маркса, а в истории с Бандя и во многих других вопросах ты также неправильно изложил факты, как и г.
Беккер, хотя ты из «Господина Фогта» легко мог почерпнуть более правиль­ ные сведения.
Это чрезвычайно неприятные вещи, которые теперь в этом искаженном виде мадам Гатцфельд распространяет по всему миру, ссылаясь на тебя.
А ты еще требуешь, чтобы Мавр к этому относился спокойно.
Твой Ф.
Э.
9.
Маркс — Герману Юнгу в Лондон.
Лондон, 30 сентября 1865 г.
Дорогой Юнг, Ж ду Вас завтра (воскресенье) к обеду — очень скромному.
Я пригласил также Де Папа и Беккера.
Не откажите от моего имени пригласить Кауба.
Я сегодня утром настолько занят делами всякого рода, что не могу позволить себе написать второе письмо.
С братским приветом К.
Маркс.
10.
Маркс — Вильгельму Либкнехту в Ганновер.
Лондон, 21 ноября 1865 г.
Дорогой Миллер После состоявшейся здесь конференции я опять серьезно забо­ лел.
Потом я уезжал из Лондона по семейным делам.
Этим объяс­ няется мое долгое молчание.
Что касается твоего доклада, то я .
не мот огласить его на конференции, так как мне лично уделялось в нем слишком много внимания.
В твоей берлинской речи было несколько очень неприятных промахов, виновником которых мог быть только ты, поскольку они касались фактов, известных одному тебе, но наполовину забытых и неправильно изложенных тобой.
Но это дело прошлое.
1 Конспиративная фамилия В.
Либкнехта.
Я получил берлинское письмо и отвечу на него.
Сейчас у меня нет ни времени , ни средств на поездку в Берлин.
И даже если бы я смог туда поехать, ты прекрасно понимаешь, что ни о какой агита­ ции не могло бы быть и речи.
Прусское правительство недаром объявило, что амнистия, поскольку дело касается меня, все же не дает мне права проживать в Пруссии, а лишь проезжать в каче­ стве иностранца через владения Бисмарка.
Ha-днях пошлю тебе несколько номеров «Workman's Advocate)).
Можешь писать им на любую социальную или политическую тему, какая тебе понравится.
Пока что это газета, полная добрых наме­ рений, но еще весьма посредственная.
Сам я, конечно, еще не имел и не имею времени сотрудничать в ней, хотя и состою в числе ее ре­ дакторов.
Постоянные рецидивы проклятой болезни помешали мне в завершении моей книги, и сейчас мне приходится уделять ей все мое время, часть которого, к тому же, поглощает Международное Товарищество.
Энгельс обещал свое сотрудничество, но пока еще ничего не прислал.
То же относится и еще к нескольким лицам.
Конференция решила в конце мая созвать открытый конгресс в Женеве.
Утвержден перечень вопросов, которые будут на нем об­ суждаться.
Но на конгресс будут допущены только лица, принадле­ жащие к примкнувшим к нам организациям и посланные ими в ка­ честве делегатов.
Теперь я очень серьезно предлагаю тебе (то же самое я сделаю в Майнце через Штумпфа и об этом же напишу берлинцам) вступить в Товарищество еще с несколькими лицами, мало или много — безразлично.
Я пошлю тебе готовые билеты , которые ты сможешь раздать .
Но только — действуй! Всякая организация (сколько бы членов она ни насчитывала) может вступить в Товари­ щество коллективно, уплатив 5 шиллингов.
Билеты же, которые стоят 1 шиллинг каждый, дают право на индивидуальное членство, что особенно важно для всех рабочих, едущих за границу.
Но рас­ сматривай этот денежный вопрос как второстепенный.
Главнее — это завербовать в Германии членов, как отдельных лиц, так и об­ щества.
На конференции были представлены только золингенцы.
(Они дали делегатские полномочия нашему старому другу Беккеру, в котором ты очень ошибаешься, если видишь в нем орудие мегеры Гатцфельд.
) Программу вопросов, подлежащих обсуждению кон­ гресса, я пришлю тебе в следующем письме.
В Париже все либераль­ ные и республиканские газеты подняли большой шум вокруг нашего Товарищества.
Известный историк Анри Мартен поместил в «Siecle» восторженную передовицу, посвященную ему! О jКуйнгитедте я ничего не слышал.
* Вот что, вероятно, удивит тебя: незадолго до того, как пришло письмо рабочих из Берлина, я получил из этого же города — «центра и очага просвещения», разумеется, — письмо от Лотара Бухера , с пред­ ложением стать лондонским корреспондентом по финансовым вопро­ сам для aPreassische Staatsanzeiger » и с намеком, что всякий, кто хочет в наши дни оказывать какое-нибудь влияние на Германию, должен «примкнуть к правительству».
Я написал ему в ответ несколько строк, которые он едва ли обнародует.
Печатать об этой истории в газетах, конечно, не следует, но можно под секретом сообщить о ней друзьям.
Лондонская лавочка Фрейлиграта, т.
е.
Лондонское отделение Швейцарского банка, закрывается и откроется уже в 1866 году.
Передай мой сердечный привет твоей супруге и Алисе.
Твой А.
Вильямс .
Мне попалось несколько любопытных писем к д-ру Роде,написан­ ных Бернгардом Беккером еще давно, когда он жил в Лондоне.
Я снова вскрыл это письмо и при этом немного разорвал его, чтобы приписать, что прошлой весной я послал д-ру Кугельману письмо и несколько членских билетов нашего Товарищества.
Он ничего мне не ответил.
Письмо, о котором ты говоришь, я не полу­ чил.
Пожалуйста, напиши ему об этом.
Если он будет писать мне, пусть пишет по адресу «А.
Вильямс эсквайр», а не по другому.
11.
Маркс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг, Лондон, 15 января 1866 г.
Дорогой Library, С Новым годом! Ты должен простить мое молчание, а также краткость этих строк.
Ты не поверишь, как мало у меня свободного времени.
Недомогание , все время периодически повторяющееся, неудачи из-за всяческих случайностей, занятость в связи с Международным Това­ риществом и т.
д.
— не оставляют мне времени для переписки начисто моей рукописи.
Я надеюсь, что I том я в марте сам смогу отвезти издателю для печати.
(Все в целом, оба тома, выйдут, однако, одновременно .
Работа удачная .
) Итак, совсем кратко: Я посылаю тебе сегодня по почте два последних номера «W ork­ man's Advocate », редактором которого теперь является Эккариус.
Если будешь присылать для него статьи , на что я надеюсь, то адресуй их мне (политические, социальные, что захочешь).
Прилагаю также членские билеты .
Я за них уплатил, и ты, следовательно, можешь дать их, кому захочешь, и вписать только фамилию и в графе «фунты» поставить — 0, а во второй графе — 2 шиллинга 1 пенни.
Условия в общем следующие: Общество , присоединяющееся как таковое , получает коллективный членский билет , за что уплачи­ вает 5 шиллингов в год.
Если же все члены такого общества всту­ пают индивидуально , то они получают такие членские билеты, какие я тебе посылаю.
Это удобно для рабочих.
Членские билеты служат за границей в качестве удостоверения, и собратья по Обществу в Лон­ доне, Париже, Бристоле, Лионе, Женеве и т.
д.
достанут им работу* Общество добилось больших успехов.
Оно уже имеет один ан­ глийский официальный журнал — « The Workman's Advocates, один в Брюсселе — « La Tribune du peuple », один французский в Женеве — «Journal de VAssociation Internationale des TramiUeurs , section de la Suisse Romande» и один немецкий в Женеве — «Der Vorbote з > , который на-днях должен выйти.
Адрес: 6, rue du M ole , Женева , И .
-Ф .
Беккеру , — на случай, если ты захочешь, как я надеюсь, время от времени писать для старика.
Я надеюсь, что ты скоро дашь мне возможность объявить здесь об организации лейпцигской секции, а также и огласить ее коррес­ понденцию на Совете.
(Н а английском языке .
Тогда она сможет при­ годиться и для « Workman's Advocate».
) Неважно, сколько будет народу, хотя чем больше, тем лучше.
Если люди хотят вступить в члены коллективно (en masse) в качестве целой организации, то, как видишь, общий взнос в 5 шил­ лингов, который им придется платить ежегодно, — пустяк .
И.
-Ф.
Беккер пишет мне: «В Лейпциге, Готе, Штутгарте и Нюрнберге будут организованы секции; следует ли нам принять их временно здесь до тех пор, пока их наберется большое число, и в Германии организуется централь­ ный комитет?» Я ответил на это утвердительно .
Но так как в одном городе может быть несколько различных секций, то ты по своей секции можешь держать связь непосредственно с нами.
От берлинцев я получил второе письмо.
Сегодня я им, наконец, напишу.
То же о д-ре Кугельмане.
Привет.
Твой К.
М .
В следующий раз сообщу тебе вопросы, которые будут обеу-ждаться на конгрессе в Женеве в конце мая.
12.
Маркс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
Маргейт, б апреля 1866 г.
гг „ 5, Lansell’s Place.
Дорогой Миллер, Ты видишь по адресу, что врач сослал меня на побережье.
.
С тех пор, как я получил твое последнее письмо и несколько писем от наших берлинских друзей, моя болезнь приняла прямо-таки угрожающий оборот.
Одно время нельзя было сказать, не одолеет ли меня окончательно эта болезнь крови, которой я страдаю.
Только к середине марта я смог кое-как перебраться сюда.
Теперь я выздо­ ровел и скоро возвращаюсь в Лондон.
Но опять три месяца пропало даром! Напиши мне немедленно по лондонскому адресу.
По возвращении в Лондон я начну регулярно высылать тебе «Commonwealth» (новое название, под которым теперь выходит «Workman's Advocate»).
Его всего несколько недель как внесли в список для пересылки за границу.
Эккариус теперь уже не редак­ тор, а просто сотрудник.
Можно было предвидеть, что как только газета завоюет себе какое-то положение, иностранцу не позволят дольше осуществлять в ней формальное руководство.
Пиши мне: 1) о состоянии «нашего» движения в Германии, 2) о политической обстановке в Германии вообще.
Твой К.
М.
Сердечный привет супруге.
13.
Маркс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
тт „ Лондон.
4 мая 1866 г.
Дорогой друг, Так как после такого долгого перерыва в работе я усиленно наверстываю потерянное время, ты простишь мне, если на этот раз пишу тебе всего несколько строк.
Сегодня вышлю тебе последний номер «Commonwealth».
Финан­ совое положение этой газеты таково, что она едва перебивается с не­ дели на неделю и не в состоянии заплатить ни фартинга за коррес­ понденции из-за границы.
Тираж ее растет, но ты ведь знаешь, что дешевой газете нужно иметь не менее 20 О О О подписчиков, да и тогда она может сводить концы с концами только при условии достаточного количества объявлений.
A «Commonwealth» основана слишком недавно, чтобы удовлетворять этим требованиям.
Конгресс в Жэневе отложен до 3 сентября.
Общество быстро растет, особенно во Франции.
Недавно присоединились также несколько итальянских обществ.
Пропаганда получила в Лондоне новый толчок, главным образом потому, что успех забастовок лон­ донских портных и проволочников был вызван нашим вмешатель­ ством, которое помешало хозяевам осуществить свое намерение — выписать рабочих из Франции, Швейцарии и Бельгии.
Такое дока­ зательство непосредственной практической пользы Общества произ­ вело впечатление на практический ум англичан.
С той же целью я прилагаю на последней странице этого письма «Предостережение» 1 немецким портным, которое прошу тебя поме­ стить в тех немецких газетах, в какие ты имеешь доступ.
Не откажи также прислать мне один-два экземпляра тех газет, в которых «Предостережение» будет помещено, и сообщить мне названия всех других газет, которые его перепечатали.
Можно бы использовать для этого и Кугельмана.
Поклонись от меня г-же Либкнехт.
От всей души благодарю ее за дружескую заботу о моем здоровье.
С братским приветом А.
Вильямс .
Ы.
Маркс — Фридриху Лесснеру в Лондон.
Лондон, 11 августа 1868 г.
Дорогой Лесснер, Из-за орфографических ошибок я здесь переписал все воз­ звание.
Ты должен теперь переписать его своим почерком .
Привет.
Твой К.
М.
В о з з в а н и е к н е м ец к и м р а б о ч и м в Л о н д о н е .
Рабочие! 7 сентября текущего года в Брюсселе собирается III Междуна­ родный конгресс рабочих.
1 Маркс , Предостережение.
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XIII, ч.
I, стр.
162— 163, На этом конгрессе должны быть обсуждены наилучшие способы для расширения, укрепления и организации совместной деятель­ ности Международного Товарищества Рабочих, а также те вопросы, которые ближе всего затрагивают интересы рабочего класса и настоя­ тельно требуют разрешения.
Необходимо, наконец, прийти к взаим­ ному соглашению относительно средств пропаганды.
Генеральный Совет предлагает конгрессу следующие вопросы: 1.
Сокращение и регулирование рабочего дня.
2.
Влияние применения машин классом капиталистов.
3.
Природа земельной собственности.
4.
Воспитание рабочего класса.
5.
Создание кредитных учреждений в целях содействия со­ циальному освобождению рабочего класса.
6.
Лучшие способы для создания кооперативных производствен­ ных обществ.
Добиваясь осуществления продиктованного временем и обстоя­ тельствами начинания, мы призываем и вас принять в этом посиль­ ное участие и в качестве целых организаций, и в качестве отдельных лиц.
Необходимо путем добровольных взносов собрать сумму, до­ статочную для того, чтобы немецкие рабочие Лондона могли быть представлены одним или несколькими делегатами.
Было бы позорно, если бы в нынешнее бурнее время среди тысяч немец­ ких рабочих в Лондоне не оказалось достаточно людей, воодушев­ ленных общим пониманием своих собственных классовых инте­ ресов, чтобы обеспечить свое представительство на конгрессе в Брюсселе.
Итак, за дело! Давно пора объединиться рабочим всех стран и понять, что для успешной борьбы против основанного на насилии господства капиталистов необходим мощный союз всех отрядов рабо­ чего класса.
Не следует забывать, что в Соединенных Штатах Северной Аме­ рики 8-часовой рабочий день уже объявлен законом для всех государ­ ственных предприятий.
Вспомним также те исторические, имеющие большое значение слова, которые Карл Маркс написал в предисло­ вии к своему труду «Капитал.
Критика Политической Экономии» в 1867 году: «Подобно тому, как американская война X V III века за независимость прозвучала набатным колоколом для европей­ ского среднего класса, так американская гражданская война X IX века прозвучала набатом для европейского рабочего класса».
Взносы принимаются в Немецком просветительном рабо­ чем союзе по понедельникам, средам и субботам с 9 часов вечера секретарем и кассиром.
Windsor Castle, 27, Long Acre, W.
G.
От имени Немецкого рабочего просветительного союза Немецкая секция Международного Товарищества Рабочих _ 15.
Маркс — Энгельсу 1 в Манчестер» Лондон, 16 — 11 апреля 1869 г.
Я писал Вильгельму, чтобы он прекратил свою злобную бол­ товню и писания против Эйхгофа, так как теперь Боркгейм сам признал свою ошибку.
Вильгельм, конечно, не подозревает, что, со слов Кугельмана и старика Беккера, я знаю и об его собственных подозрениях в отношении Эйхгофа.
Ты, вероятно, получил рукопись Лафарга.
Ты о ней не упоми­ наешь в своем сегодняшнем письме.
Кстати, « Hermann » является теперь официальным органом Штибера.
Юх был вынужден своими многочисленными кре­ диторами продать его.
В сегодняшнем номере Штибер уже на первой странице начинает печатать приказы об аресте, напри­ мер, некой Егер, обвиняемой в незаконном изгнании плода* Штибер, конечно, представлен здесь национал-либеральным «под-Штибером».
Я разузнаю тщательно «засекреченную» фа­ милию.
Попробуй для твоего глаза промывание спиртом.
Мне это помогло.
Вначале немного больно.
При первом опыте слегка разведи спирт водой.
Ты тогда сразу почувствуешь, сколько можешь вытерпеть.
Кроме того, ты ничем не рискуешь при этом опыте.
Привет.
Твой К.
М.
1 Приписка к письму В.
Либкнехта к Марксу, которое Маркс переслал Энгельсу для ознакомления.
См.
письмо Маркса Энгельсу 15 апреля 1869 г.
и ответ Энгельса 19 апреля 1869 г.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XXIV , стр.
192 * 193.
16.
Марко — Давиду Уркарту в Лондон.
Лондон, 19 февраля 1870 г.
Милостивый государь, Когда я получил Ваше последнее письмо, я был опасно болен и поэтому не смог ответить.
Русские железнодорожные займы составляют минимум 100 мил­ лионов фунтов стерлингов.
Эта сумма была собрана, главным обра­ зом, в Голландии, во Франкфурте-на-Майне, в Лондоне, Берлине и Париже.
Как явствует из московской легальной печати, русское пра­ вительство рассчитывает в течение ближайших двух лет собрать, если возможно, не менее 500 миллионов фунтов стерлингов .
Что касается последнего железнодорожного займа на 12 миллио­ нов фунтов стерлингов, то его история сводится к следующему.
Как Вам, вероятно, известно, русское правительство тщетно Пыталось достать денег, сначала через Томпсона и Бонара, потом через Баринга.
Крайне нуждаясь в деньгах, оно, наконец, добилось от Ротшильда , через его берлинского агента Блейхредера , ссуды на сумму около 2 миллионов фунтов стерлингов.
Чтобы лучше обеспечить возврат этой ссуды, Ротшильд и решил выпустить последний железнодорожный заем.
Он поставил следующие условия: 1) 4% комиссионных для себя самого, что с 12 миллионов фунтов стерлингов составляет приличную кругленькую сумму в 480 000 фунтов стерлингов; 2) дополнительная сумма в 5 000 фунтов стерлингов, выплачи­ ваемая ему ежегодно в течение 80 лет за его заботы по оплате ку­ понов.
Ротшильд действовал весьма осмотрительно.
Он ограничил английскую долю займа всего 4 миллионами фунтов стерлингов, часть которых он взял лично на себя, а остальное разместил исклю­ чительно среди действующих с ним заодно биржевиков и деловых друзей.
Таким образом, когда облигации займа были выброшены на вольный рынок, было просто детской игрой довести их до цены на 4% выше номинала.
Однако успех займа даже превзошел ожидания Ротшильда.
Его так забросали заявками, что он выразил сожаление, почему не вы­ пустил заем сразу на 20 миллионов фунтов стерлингов.
Об отчаянном финансовом положении русского правительства в настоящее время можно судить по следующим фактам.
Около года тому назад русское правительство выпустило «серию» бумажных денег на 15 миллионов рублей, подлежащих погашению через известное количество лет.
Официальным поводом для новой эмиссии было то, что путем этой операции предполагалось изъять из обращения и заменить более твердой валютой на 15 миллионов рублей старых ассигнаций .
Но едва новая «серия» была пущена в обращение посредством государственных платежей, как петербург­ ская официальная газета в сухой, короткой заметке объявила, что никакие ассигнации пока что изъяты из обращения не будут.
За последние несколько месяцев русское правительство выпустило еще не менее 12 «серий» этих новых бумажных денег, всего на 36 мил­ лионов рублей.
Курс русских денег в Лондоне сейчас 28— 29 пенсов за рубль, тогда как нормальный их курс — 40 пенсов за рубль.
Одну из причин такого положения вещей открыто признает и сама русская пресса , а именно: вследствие нескольких недородов в северо-восточных губерниях, а еще больше — вследствие возобновив -гиейся конкуренции Америки вывоз хлеба из России сократился на х /з-Уважающий Вас Карл Маркс.
17.
Энгельс — Вильгельму Либкнехту в Лейпциг.
Лондон, середина августа 1871 г.
Врублевский, Лонге, Бастелика находятся здесь.
Для чего реабилитировать негодяя Б.
Беккера? А ослу Геггу позволять распространять свои глупости? К дочерям Маркса, в Баньер-де-Люшон в Пиренеях, явились префект, великий Кератри, и генеральный прокурор Дельпек и дали им почувствовать необходимость покинуть Францию.
Лафарг благополучно перебрался через горы в Испанию.
К ним в сад по­ ставили двух жандармов, которые оставались там до самого их отъезда! Все это, однако, не следует оглашать (кроме того, что, возможно, попадет в прессу из французских газет) до тех пор, пока они не прибудут благополучно сюда.
Тьер хочет сделать себя окончательно смешным.
Твой Фридрих Энгельс , 18.
Энгельс — Карло Терцаги в Турин.
Черновик.
Лондон, 29 января 4 872 г.
Обществу «Освобождение пролетария» секции Интернационала, Турин.
Дорогой Терцаги, Написал Вам 15-го сего месяца и после этого получил Ваше письмо от 14 того же месяца.
Я сообщил его содержание Генераль­ ному Совету, и там с удовольствием отметили большую активность туринских рабочих.
Пока что Рабочая федерация Турина не обращалась к Генераль­ ному Совету.
Если бы она это сделала, то Совет, выслушав обе сто­ роны, должен был бы решить, может ли эта федерация быть принята временно или нет.
Обещать вам заранее, что она ни в коем случае не будет принята, я не могу.
Во-первых, я ведь не Совет; а кроме того позиция Совета следующая.
Действительно, Базельский конгресс предоставил Генеральному Совету право отклонять прием новых секций до ближайшего кон­ гресса, но Совет это право никогда фактически не применял, кроме случаев совершенно настоятельной необходимости и лишь предва­ рительно выслушав защиту данной секции .
Как же мы можем обя­ зать к чему-либо Генеральный Совет, не выслушав и другую сто­ рону? Вы можете быть уверены, что Совет во всех случаях будет охранять интересы Интернационала.
Что же касается г.
Бегелли, то мы не можем провести голосо­ ванием такое официальное заявление, какое Вы просите.
Бегелли не принадлежит к Интернационалу и не подлежит юрисдикции Совета, да если бы это и не было так, то это лицо, по-моему, не на­ столько значительное, чтобы выделять его таким образом из числа других журналистов, враждебных Интернационалу.
Однако должен Вам сказать: мы не ожидали подобных заявле­ ний с Вашей стороны.
Вы присоединились к требованию созыва чрезвычайного конгресса, единственная цель которого — обвинить Генеральный Совет в авторитарности и отменить полномочия, дан­ ные Генеральному Совету Базельским конгрессом.
И едва только Вы успели высказаться за это требование, как сами требуете от Ге­ нерального Совета действий, в десять раз более авторитарных, чем те, которые он когда-либо совершал! Вы требуете, чтобы он восполь­ зовался теми самыми полномочиями, которые Вы только что заранее осудили, и отказал в приеме новой секции, даже не выслушав того, что она может сказать в свою защиту! Что сказали бы Ваши друзья из Юрской федерации, если бы мы оказались виновными в подобной авторитарности? Вы, конечно, приняли свое решение в связи с цир­ куляром Юрской федерации, и хотя и косвенно, но одобрили содер­ жащиеся в нем ложь и клевету, не дожидаясь ответа Генерального Совета.
Вы — секция, принятая совсем недавно, и в силу этого совершенно не сведующая в вопросе.
Вы имели на это право как авто­ номная секция, и поскольку ваша автономия не ограничена уставом Интернационала.
Но Генеральный Совет является ответственным органом и не может разрешить себе такую свободу.
Благодарю Вас за присланные 20 франков членских взносов, которые я передал казначею и в ответ на которые посылаю Вам 200 марок по 10 сантимов.
Такая марка, приклеенная на одну из страниц Общего устава, который должен быть на руках у каждого члена Интернационала, означает, что владелец является членом Интернационала.
Вы, быть может, теперь сами убедитесь в том, что такие авто­ ритарные полномочия были предоставлены Генеральному Совету не без основания, что они могут оказаться полезны, и что вместо того чтобы начать свою деятельность членов Интернационала с косвен­ ного осуждения Генерального Совета, Вам совершенно незнакомого, и с решений, направленных лишь к разжиганию раздоров в такой момент, когда повсеместные правительственные репрессии должны бы побудить всех настоящих интернационалистов к самому тесному союзу, — что, вместо всего предпринятого Вами, лучше было бы повременить с Вашим суждением до получения более полной ин­ формации.
19.
Энгельс — Адольфу Гепнеру в Лейпциг.
Лондон, 2 июля 1872 г.
Дорогой Гепнер, Когда будут рассылаться мандаты, то безусловно необходимо послать один также и Куно, который теперь в Бельгии.
Его присут­ ствие чрезвычайно важно в противовес итальянским бакунистам; эти люди пришлют исключительно адвокатов и других буржуазных доктринеров, которые разыгрывают из себя представителей рабочих и приложили все усилия к тому, чтобы воспрепятствовать всякой непосредственной связи рабочих с нами.
Именно благодаря Куно была пробита первая брешь, и если бы он там остался, то всему делу был бы положен конец.
К тому же Куно — один из наших самых лучших людей; все недоверие Либкнехта к нему не имеет под собой почвы и вызвано лишь тем, что Либкнехт видел в нем агента И.
-Ф.
Беккера, действовавшего в интересах женевской «главной секции» («Muttersection»), а Куно о ней и понятия не имел; я сам вынужден был потом разъяснить ему весь этот смехотворный вздор с совершенно неизвестной ему «главной секцией».
Когда я знаю , что человек действительно сделал , то я не даю ввести себя в заблу­ ждение такими вещами.
Само собой разумеется, что работа конгресса будет вестись на всех трех языках — немецком, английском и французском, следо­ вательно, незнание двух последних языков никого не должно оста­ навливать.
При сем возвращаю письмо Боруттау.
Это человек несомненно честный, но ужасный путаник; он охвачен жаждой подвигов, кото­ рая стоит в вопиющем противоречии с его способностями.
Эти черты делают его очень подходящим объектом для интриг бакунистов, которые его окружают и используют.
Если Вы прочтете «Bulletin de la Federation Jurassienne», то Вы заметите, что эти господа как раз теперь, перед конгрессом, всеми силами стремятся заполучить наши частные письма и пр.
и узнать, каким материалом мы распо­ лагаем против них.
И письмо Боруттау также не имеет никакой иной цели.
Мы вовсе не обязаны делать какую-либо дополнительную работу для этих господ во вред нам же самим.
Если Боруттау на­ столько незнаком с общеизвестными вещами, которые Бакунин сам никогда не отрицал, то вовсе не наше дело указывать ему на номер «Колокола», в котором все это напечатано; конечно, если он только знает русский язык — в противном случае ему не поможет и ука­ зание номера.
Одно несомненно, материалом мы располагаем.
Впро­ чем, ведь Боркгейм уже три года тому назад в «Русских письмах» внес в этот вопрос больше ясности, нежели этого могли бы пожелать шесть Боруттау.
Я думаю, что Вы поступите правильно, если будете поосторожнее с Боруттау.
Трескучие фразы бакунистов совершенно вскружили голову этому мудрецу, а такого рода напыщенная чест­ ность на практике очень часто превращается в двурушничество.
«Мнимые расколы» 1 циркуляр негласный и, следовательно, не предназначен для широкой публики.
Как он попал в руки париж­ ского (легитимистского) «Courrier de France» — он его публикует — 1 Работа Маркса «Мнимые расколы в Интернационале», нам неизвестно.
То же самое с газетой «Radical», которая, возможно, перепечатала его из первой газеты.
Немецкий перевод в «Volksstaat» (который вам пришлось бы сделать самим) окажется желательным лишь в том случае, если буржуазная пресса в Германии будет по этому поводу вопить о скандале, но тогда — весьма желательным.
Тем временем «Bulletin de la Federation Jurassienne» публично выступил, против циркуляра, так что статья по этому поводу в «Volksstaat» безусловно не сможет повредить.
Я полагаю, что Либкнехт оставил Вам посланный ему экземпляр.
В противном случае, я пришлю Вам один экземпляр в письме — бандероль не годится: полиция выкрала все, посланное мною в Германию этим путем.
Анри Перре (Temple Unique, Женева) получил задание пере­ слать в адрес «Volksstaat» 50 экземпляров для распространения в Германии; если они Вами еще не получены, будьте любезны на­ писать ему несколько слов.
Виганду я напишу.
«Шульце — Бастиа » г.
Маркс по уши ушел в работу над вторым немецким и первым французским изданием «Капитала».
Но помимо этого он, несомненно, никогда не согласится написать дополнение, частично исправляющее ошибки в такой совершенно ненаучной книге, как книга Лассаля; ведь пришлось бы исправлять большую часть книги.
Между нами говоря, если Маркс когда-нибудь возьмется исправлять Лассаля, то от Лассаля останется очень мало.
От этого до сих пор воздерживались, считаясь с тем, что много лассаль­ янцев перешло в партию, но когда-нибудь все же придется это сделать.
«Жилищный вопрось 2.
Либкнехт говорил о намерении напеча­ тать мою статью отдельным изданием.
Если это так, то прошу при­ слать мне корректуру, так как там имеются некоторые досадные опечатки.
Кроме того, надо обдумать еще следующее.
Вы пишете мне относительно Закса .
Стоит ли писать особую статью по поводу этой вышедшей в 1869 г.
книги? Если да, то я как следует разделаюсь с этим человеком, и было бы, пожалуй, неплохо сопоставить критику буржуазного разрешения жилищного вопроса с мелкобуржуазным.
В таком случае можно было бы напе­ чатать обе статьи вместе отдельным оттиском, и тогда сам вопрос 1 Речь идет о работе Лассаля «Г.
Бастиа — Шульце-Делич.
Экономи­ ческий Ю лиан или капитал и труд».
2 Работа Энгельса «К жилищному вопросу».
См.
Маркс и Энгельс, Соч.
, т.
XV, стр.
1 —8 1 .
получит более исчерпывающее освещение.
Напишите мне, пожа­ луйста, поскорее на этот счет, чтобы я мог ориентироваться.
По поводу последней склоки в Америке я также пришлю Вам короткую статью г.
Ваш Ф.
Э, 20.
Маркс — редактору «Times» в Лондон, Лондон, 15 августа 1872 г.
1, Maitland Park Road, N.
W.
Мило стив ый го су д ар ь , В сегодняшнем номере Вашей газеты помещена заметка под за­ главием «Интернационал», которая воспроизводит по «парижским газетам» мнимый циркуляр «Верховного Совета» этого Товарищества с моей подписью в качестве «Генерального секретаря».
Разрешите заявить, что этот документ с начала до конца является фальшивкой.
Генеральный Совет Международного Товарищества Рабочих никогда не издавал такого циркуляра, я же не мог подписать ничего подобного в качестве генерального секретаря, поскольку никогда этой должности не занимал.
Прошу Вас поместить этот ответ в ближайшем номере Вашей газеты и остаюсь Уважающий Вас Карл Маркс .
21.
Энгельс — Э.
Лароку в Бордо.
Черновик .
Лондон, 9 декабря 1872 г.
Доверенность Э.
Лароку.
Я, нижеподписавшийся, уполномоченный Генеральным Советом Товарищества получать и передавать ему все денежные суммы, вручаемые мне для него, в силу доверенности от 27 октября 1872 г.
уполномачиваю гражданина Э.
Ларока, из Бордо, собирать и пересылать мне денежные суммы, причитающиеся Генеральному Совету как прошлого, так и нынешнего состава — членские взносы, почтовые расходы, печатные издания и т.
п.
в Южной Франции.
1 Энгельс , Интернационал в Америке.
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
.
т.
XIII, ч.
II.
стр.
462— 468.
Эта доверенность подлежит утверждению Генерального Совета, который поставлен в известность о выдаче ее.
Подписал Ф.
Э .
От Генерального Совета подписал О.
Серрайе .
22.
Маркс — Габриелю Девидю в Париж.
Черновик.
Лондон, 2 3 января 1877 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Дорогой гражданин, По получении Вашего дружеского письма от 15 декабря я на­ писал нашему другу Гиршу о тех обусловленных договором обяза­ тельствах по отношению к издателю «Капитала» г.
Лашатру, ко­ торые не позволяют мне принять Ваш проект без его санкции.
Затем я написал Лашатру и со дня на день ждал от него ответа, но напрасно.
Наконец, несколько дней тому назад я послал ему заказное письмо, так как первое, по всей вероятности, было перехвачено, что стало повседневным явлением в прусско-германской империи.
В ожида­ нии ответа от г.
Лашатра я должен заметить, что даже в случае его согласия г.
А.
Кэст был бы вполне способен конфисковать любое «изложение» «Капитала».
Поскольку г.
Лашатр был заочно осужден за свою «коммунарскую» деятельность и живет в изгнании за гра­ ницей, министерство Брольи передало юридические права на книж­ ное дело Лашатра этому г.
Кэсту, который принадлежит к подон­ кам консервативной партии и который сделал все для того, чтобы сперва задержать печатание моей книги, а затем помешать ее рас* пространению.
Этот человек как раз может сыграть с Вами скверную штуку, несмотря на разрешение г.
Лашатра, с которым сам я связан частным договором, но который совершенно бессилен перед Кэстом, потому что этот управляющий секвестрированным имуществом является по закону его опекуном.
В этих условиях, как мне кажется, лучше всего было бы от­ ложить на некоторое время «изложение» «Капитала», а пока, если это нужно, издать обзор его в виде небольшой брошюры, что было бы тем более полезно, что г.
Блок (в «Journal des Economistes») я г.
Лавеле (в «Revue des deux mondes») дали французской публике совершенно превратное представление о «Капитале».
Об этом, в сущ­ ности, мы с самого начала и договорились с г.
Гиршем, 29 м .
и э.
, т.
X X IX Очень благодарю Вас за Вашу книгу, которую Вы были так любезны мне прислать и которая отличается живостью изложения и солидностью содержания.
Надеюсь, что случай, который столкнул нас, послужит исход* ной точкой для постоянной переписки.
Искренне Ваш К.
М.
23.
Маркс — Зигмунду Ш отту во Франкфурт-на-Майне» Лондон, 3 ноября 1877 г.
41, Maitland Park Road, N.
W.
Милостивый государь, Сердечно благодарю Вас за посылку.
Ваше предложение прислать мне еще кое-какие материалы ив Франции, Италии, Швейцарии и т.
д.
с благодарностью принимаю, хотя мне и неприятно Вас слишком затруднять.
Впрочем, я могу спокойно подождать, ни в коей мере не задерживая своей работы, так как я попеременно пишу различные части своего труда.
На самом деле, для себя, я начал «Капитал» как раз в обратном порядке по сравнению с тем, как он предстанет перед публикой (начав работу с третьей, исторической, части), только с той оговоркой, что первый том, к которому я приступил в последнюю очередь, сразу был под­ готовлен к печати, в то время как оба другие тома остались в необра­ ботанной форме, свойственной каждому исследованию в его перво­ начальном виде.
Прилагаю фотографию, так как посылаемый Вам одновременно с этим письмом экземпляр французского издания лишь воспроиз­ водит лондонскую фотографию, еще более, и отнюдь не приятно, идеализированную парижским художником.
С глубоким почтением Карл Маркс.
24.
Энгельс — Амелии Энгель.
Черновик.
Лондон, конец 70-х — начало 80-х гг.
Сударыня, Долголетний опыт вынудил меня держаться принципа ни при каких условиях не оказывать денежной помощи незнакомым мне лицам.
К тому же в данный момент я не могу предоставить Вам требуемую сумму; если бы я даже мог это сделать, то я был бы обязан употре­ бить эту сумму, как и каждый пфенниг , безкоторого я могу обойтись, на поддержку наших партийных товарищей, преследуемых Бисмарком.
Так как Вы, впрочем, имеете связи, дающие Вам возможность получать аудиенции у принцесс, то Вам легко будет выйти из Вашего временного затруднения.
В заключение я не могу не заметить, что насколько Ваш визит был для меня неожиданностью, настолько после него я суверенностью ожидал просьбу, подобную той, которая содержится в Вашем письме.
С почтением Энгельс — Г.
Мейеру * в Лондой.
Черновик.
Лондон, конец марта 1880 г.
Г-ну Г.
Мейеру.
Ваше любезное письмо от 25 марта попало мне в руки лишь поздно вечером в субботу, 27 марта, так что я уже поэтому не мог бы воспользоваться Вашим приглашением.
При тех расколах и разногласиях, которые, за последнее время, возникли здесь и в других местах среди германских социал-демо-кратов, я не могу пока высказаться ни за ту, ни за другую сторону, тем более, что я в равной мере осуждаю и позицию цюрихского «Sozialdemokrat», и позицию лондонской «Freiheit».
Прошу Вас сообщить об этом Правлению.
Остаюсь с полным почтением 26.
Энгельс — С.
Леоновичу в Женеву.
Черновик.
Лондон, сентябрь 1884 г.
Да1.
— Единственное, но совершенно непременное условие, которое я вынужден поставить, — это чтобы Вы ничего не печатала на польском языке, прежде чем вся работа выйдет в свет по-немецки.
В Германии книга будет немедленно запрещена, и малейшая нескром­ ность или преждевременный намек могут возбудить подозрения немец­ кой полиции и помешать распространению немецкого издания, 1 В письме от 12 августа 1884 г.
С.
Леонович просил у Энгельса разре­ шения на перевод «Происхождения семьи, частной собственности и государ­ ства» на польский язык.
а возможно даже и привести к конфискации значительной части тиража.
Поэтому очень прошу Вас подтвердить получение этого письма и дать мне обязательство, что Вы выполните это условие, к сожалению необходимое.
27, Энгельс — Шарлотте Энгельс в Энгельскнрхен.
Лондон, 1 декабря 1884 г.
Дорогая Лоттхен, Сегодня около 10 часов утра я получил твою телеграмму.
Я уже с некоторых пор был подготовлен к этому известию, после того как Герман написал мне более подробно о состоянии Эмиля и особенно после того как меня две недели назад посетил твой зять Кольсман.
Мы много говорили об Эмиле, Кольсман был полностью осведомлен о врачебном диагнозе — надежды не было никакой, исход был предрешен, конец был лишь вопросом недель.
И все же я не ожидал его так скоро.
Он наступил, и мы должны это принять.
Закончился такой период в твоей жизни, дорогая Лоттхен, какого ты уже никогда снова не сможешь вернуть: зачеркнута целая сумма таких радостей в жизни, которым безвозвратно положен конец.
Я знаю, каким мрачным и пустым должен казаться тебе мир в этот момент, я знаю — в глубине души ты бы хотела, чтобы можно было тебе сейчас найти покой рядом с твоим Эмилем.
Это естественно, это желание каждого, стоящего у гроба любимого супруга.
Но вспомни, что и моей матери пришлось пройти через то же испытание.
41 год она была счастлива, затем она стала вдовой.
А ведь немногие женщины любили своих мужей так глубоко, как она — моего отца.
И все же в своих детях и среди своих детей и детей своих детей она вновь ожила и прожила среди нас еще 14 лет, во всяком случае не несчастливо.
А она была старше тебя, и все дети ее были взрослые и обеспечены, в то время как ты имеешь еще несколько детей, по отношению к которым не выполнен долг, действительно выполнить который может только мать, долг, тем более ответственный теперь, когда они лишились отца.
Между мной и Эмилем всегда были особенно сердечные отно­ шения, и как бы глубоко ни расходились наши взгляды, между нами все же было то общее, что мы оба занимались научными во­ просами, не считаясь с непосредственной практической пользой.
Но одного я никогда не забуду.
Когда я после смерти отца очутился здесь в труднейших обстоятельствах и физически находился в таком болезненном состоянии, что не способен был с трезвым рассудком и здравыми мыслями принять какое-либо решение, тогда именно Эмиль своим ясным взглядом на вещи, твердым решением и пол­ ным знанием дела вырвал меня из этого положения и благопо­ лучно закончил в Манчестере переговоры, от которых зави­ села вся моя будущность.
Если я нахожусь теперь в Лондоне как независимый человек, то я в значительной степени обязан этим Эмилю.
Все еще ненадежное состояние моего здоровья не помешало бы мне сегодня вечером выехать к вам, чтобы отдать последний долг моему дорогому брату.
Однако возможно, и даже вероятно, что мое присутствие вызовет придирки со стороны полиции, а этому я, особенно в данный момент, ни за что в мире не хотел бы подвер­ гнуть тебя и вас всех.
Ведь недавно еще к всемирно извест­ ному химику1, принявшему английское подданство, члену здеш­ ней Академии наук, придрались в его родном городе Дармштадте только за то, что он присутствовал на похоронах Маркса, и так придрались, что он немедленно уехал.
Чего же мне ожидать? Оче­ видно, мне пока придется рассматривать себя как политического эмигранта.
Ну, дорогая Лоттхен, я знаю одно: вы, женщины, мужественнее и сильнее нежели мы, мужчины.
То, что переносите вы, когда это нужно, то нам не под силу.
Ты, с твоим удивительным самооблада­ нием, которое часто было предметом моей зависти, ты преодолеешь и это самое тяжелое, эту боль, которую мы все разделяем с то­ бой и самую большую часть которой ты все же должна нести одна.
Поцелуй за меня всех твоих ребят.
Искренне любящий тебя, твой верный старый Фридрих .
2 8 .
Энгельс — редактору «Северного Вестника» в Петербург.
_ _ Джерси, 25 августа 1885 г.
Милостивый государь, В бумагах моего покойного друга Карла Маркса я нашел ответ на статью г.
Михайловского «Карл Маркс перед судом Ж уковского» 2 • 1 К.
Шорлеммер.
2 М аркс , Письмо в редакцию «Отечественных Записок».
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XV, стр.
375—378.
Поскольку этот ответ, не опубликованный в свое время по неиз­ вестным мне причинам, и сейчас сможет заинтересовать русского читателя, предоставляю его в Ваше распоряжение.
Примите и т.
д.
29.
Энгельс — Бруно Шенданку в Лейпциг, Истберн, 29 августа 1887 г.
Уважаемый г.
Шенланк, Ваше письмо, пересланное мне сюда Каутским, меня несколько смутило.
Я с интересом прочел напечатанные в «Neue Zeit» выдержки из Вашей ценной работы о зеркальной промышленности и по суще­ ству не имел бы ничего против того, чтобы Вы мне оказали честь посвятить мне эту книгу.
Однако, во-первых, посвящения порядочно уже вышли из моды, а, во-вторых, Маркс и я всегда испытывали какую-то неловкость к таким более или менее неожиданным знакам уважения.
Именно теперь мне особенно кажется, что мои заслуги многими сильно переоцениваются.
Тот, кому выпало на долю счастье в течение сорока лет проработать вместе с человеком, который стоял выше его и с которым он мог каждый день сравнивать себя, — тот имел случай научиться правильно оценивать свои собственные достижения.
И всякая чрезмерная оценка моей деятельности кажется мне невольным умалением того, чем мы все обязаны Марксу.
Я также не могу согласиться с Вами, когда Вы называете меня основоположником описательной экономии.
Описательную эконо­ мию Вы найдете у Петти, Буагильбера, Вобана, А.
Смита и у мно­ гих других.
Описания, в частности положения пролетариев, еще до меня дали французы и англичане.
Мне просто посчастливилось быть заброшенным в центр современной крупной промышленности и оказаться первым, у кого раскрылись глаза на взаимосвязи — хотя бы самые поверхностные.
Итак: мне лично было бы приятнее, если бы Вы отказались от Ва­ шего намерения, причем исключительно по приведенным выше при­ чинам.
Если, однако, я Вас этим не убедил, то я не хочу давать Вам никаких предписаний.
С глубоким и искренним уважением Ф.
Энгельс .
• Ж Энгелы; — Моргеныу в Бармен.
Лондон, 9 декабря 1890 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Уважаемый товарищ Моргенн, Не могу не выразить Вам свою искреннюю благодарность за Ваши хлопоты в связи со снимком моего родительского дома в Брухе.
Вы мне доставили этим необычайную радость и напомнили мне мно­ гие буйные юношеские проказы, воспоминание о которых связано с этой лестницей, с той или иной комнатой или окном.
Старая г-жа Де-мут совершенно права, дом в Брухе, который в дни моей юности носил № 800, именно и есть наш дом; позади него был наш сад, дальше белильня до переулка Энгельса, а напротив стояли дома моего деда Каспера и его брата Веньямина Энгельса, в которых позднее жили мои дяди Каспер и Август.
Мне кажется, что я еще смутно припоминаю г-жу Демут; она, вероятно, тоже видела меня несколько раз у моего двоюродного брата Каспера, когда мы оба были еще молоды.
Она, вероятно, может еще описать Вам старый родовой дом моей семьи, где родился мой дед.
Дом этот стоял на­ верху, в конце переулка Энгельса, там, где переулок упирается в Брух, против дороги, которая вела на Бэкен, но в то время еще не имела названия.
Это был двухэтажный дом, типичный для мелкой буржуазии; в дни моей юности внизу был склад, а наверху жили две старые служанки моего деда и бабушки, доживавшие свой век в нашей семьэ, известные под именем Дрючхен и Минхен, которые часто угощали нас, детей, яблочным повидлом с хлебом.
Железная дорога уничтожила дом.
Что Брух, как мы тогда уже говорили, далеко не так благоче­ стив, как раньше, это мне несколько лет тому назад разъяснил мой брат Рудольф.
Указывая на дом напротив, где раньше жил некий Оттенбрух и на котором теперь была вывеска трактира, он сказал мне: «видишь, туда также часто приходят социал-демократы».
Со­ циал-демократы в Брухе — несомненно это колоссальная револю­ ция по сравнению с тем, что было 50 лет назад.
Эта революция, однако, была бы еще большей, если бы наш старый дом стал социал-демократической типографией.
Но это Вы должны были бы начать осуществлять очень умело.
Дом принадлежит теперь моему брату Герману, если он его еще не про­ дал, и он вряд ли продаст, если только узнает, для какой цели его предназначают.
Впрочем, из этого так скоро ничего не выйдет, — это было бы слишком хорошо.
Желаю Вам доброго здоровья.
Я еще как-нибудь соберусь в Бар­ мен и тогда навещу Вас, и Вы мне расскажете о свинствах, которые имели здесь место во время законов против социалистов Ч С искренним приветом Ф.
Энгельс .
31.
Энгельс — Филиппо Турати в Милан.
Лондон, 7 марта 1 8 9 1 г.
122, Regent’s Park Road, N.
W.
Милостивый государь, Тысяча благодарностей за Ваше любезное письмо от 23 февраля^ за три номера «Critica Sociale » и за предложение регулярно мне высылать это издание в дальнейшем.
Как бывший секретарь Гене­ рального Совета Интернационала для Италии я, разумеется, очень интересуюсь развитием социалистического движения в Вашей стране, в особенности в Ломбардии, где я в молодости провел три месяца, о которых до сих пор сохраняю приятное воспо­ минание.
Благодарю Вас также за доброжелательные чувства, высказан­ ные Вами по моему адресу в связи с появлением статьи Маркса в «Neue Zeit»2.
Публикуя эту статью, я только исполнил свой долг: перед памятью Маркса, с одной стороны, перед немецкой партией — с другой.
Вы совершенно правы в своем предположении, что у меня нехва-тит времени сотрудничать ни в Вашем журнале, ни в социалистиче­ ской библиотеке, которую Вы собираетесь издавать.
И, действи­ тельно, подготовка новых изданий работ Маркса и моих собственных брошюр даже не оставляет мне времени на окончание работы над рукописью III тома « Капитала » Маркса; сейчас необходимо пере­ смотреть, дополнить и снабдить новыми предисловиями четыре бро­ шюры.
Где же найти время для других работ? Тем не менее, желаю Вам всяческих успехов и с интересом готовлюсь прочесть хороший 1 Последний абзац написан Энгельсом на местном диалекте.
2 Речь идет о «Критике Готской программы».
См.
Маркс и Энгельс , Соч.
, т.
XV, стр.
265—287.
итальянский перевод нашего «Манифеста» 1847 г .
; а если Вам пока­ жется, что та или иная из моих статей может заинтересовать итальян­ ского читателя, я с удовольствием перечитаю самого себя на Вашем прекрасном и богатом языке.
С совершенным почтением.
Приветствую Вас Ф.
Энгельс .
Ваш друг Степняк сейчас совершает путешествие по Америке.
УКАЗАТЕЛИ УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН А Абнер (Abner), Христиан — немецкий коммерсант, владелец торговой кон­ торы в Кельне.
— 420.
Август — см.
Бебель, Август.
Август-Октавиан (63 до н.
э.
—1 4 н.
э.
)— первый римский император.
— 285.
Адамс Вальтер — см.
Вальтер.
Адельгейда — см.
Дворжак, Адельгейда.
Адлер (Adler), Виктор (1852—1918) — один из вождей австрийской социал-демократии, организатор объедини­ тельного съезда австрийской социал-демократии в Гайнфельде (1889); с 1889 г.
редактор центрального органа партии «Arbeiter-Zeitung»; впослед­ ствии — яркий представитель реф ор­ мизма во II Интернационале, цен­ трист.
— 4 , 19, 43, 55, 105, 108, 112, ИЗ, 131, 138, 149, 158, 159, 213, 244, 250, 252, 256, 261, 263, 271, 279, 281, 287, 293, 297, 313, 318, 325, 350, 353, 354, 357, 363, 366, 375, 396.
Адлер (Adler), Эмма — жена В.
Ад­ лера.
— 20, 105, 108, ИЗ, 139, 151, 281, 283, 323, 325, 353, 354, 364, 366, 367.
Аксельроду Павел Борисович (1850— 1928) — русский социал-демократ, меньшевик; в 1883 г.
совместно с Пле­ хановым и другими основал маркси­ стскую группу «Освобождение тру­ д а».
— 308, 380.
Александр I I I (1845—1894) — русский царь (1881—1894).
— 32, 33, 153, 278, 314, 337, 364.
Александров — артиллерийский пору­ чик в Ташкенте.
— 200.
Алиса — см.
Гейзер, Алиса.
Альбер (Albert) (настоящ ее имя Але­ксандр Мартэн) (1815—1895) — фран­цузский рабочий, участник июльской революции 1830 г.
и лионского вос­ стания 1834 г.
; один из вождей бланкистских тайных общ еств; член Люксембургской комиссии во времен­ ном правительстве 1848 г.
— 115.
Анна — см.
Падлевский.
Анценгрубер (Anzengruber), Людвиг (1839—1889)—австрийский беллетрист и драматург, описывавший быт крестьянства и городской бедноты.
— 74, 106.
Атиютц (Anschiitz), Рихард (род.
в 1852 г.
) — немецкий химик, профес­ сор химии в Боннском университете.
— 148, 149, 166.
Арбиб (Arbib), Эдуард (1840—1906) — итальянский буржуазный публицист, писатель и политический деятель, член парламента в 1879—1895 гг.
— 194.
Аржириадес (Argyriades), Панажиотис (1849—1901) — французский социа­ лист, бланкист; адвокат и публицист, родом из Македонии; издатель «А1та-nach de la Question Sociale» (1891— 1901).
— 80.
Аристотель (384—322 до н.
э.
).
— 197.
Арндт (Arndt).
— 135, 327, 328, 330.
Атабекянц (Atabekjnnz), Иосиф (1870— 1916) — армянский социалист, пере­ водчик «Коммунистического Мани­ ф еста» на армянский язык; по спе­ циальности агроном; в 1892—1895 гг.
учился в Германии и Италии.
— 341.
Ауэр (Auer), Игнац (1846—1907) — немецкий социал-демократ, член рейхс­ тага; с 1874 г.
бессменный секретарь правления партии, один из лидеров оппортунизма.
— 368.
Б Вааке (Вааке), Г а н с— немецкий со­циал-демократ.
— 406, 407.
Вааке (Вааке), Курт — немецкий со­циал-демократ, журналист, один из редакторов «Berliner Volksblatt» и затем «Vorwarts».
— 407.
Бааре (Вааге) — главный директор ста­ лелитейного союза в Бохуме.
— 179.
Вагинский (Baginsky), Макс — немец­ кий социал-демократ; одно время был редактором «Proletarier aus dem Eulen-gebirge».
— 103.
Байер (Bayer) из Эльберфельда.
— 7 .
Бакс (Вах), Эрнест Бельфорт (1854— 1926)—английский социалист; в 1881 г.
вместе с Гайндманом основал Демо­ кратическую ф едерацию ; один из ре­ дакторов «Justice» и «То-Day»; в 1884г.
временно порвал с Гайндманом и был одним из организаторов Социалисти­ ческой лиги; впоследствии один из лидеров Британской социалистиче­ ской партии.
— 73, 89, 94, 100, 103, 161, 225, 292, 295, 304.
Бакунин , Михаил Александрович (1814— 1876).
— 184, 188, 196, 340, 422.
Банд я (Bangya), Иоганн (1817—1868) — венгерский авантюрист; был связан с Кошутом; в эмиграции в 50-х годах международный политический агент; впоследствии оф ицер и начальник полиции на турецкой службе.
— 434.
Баннер (Banner), Роберт — английский рабочий, член Фабианского обще­ ства _114 Бар (Bahr), Герман (1863—1934) — австрийский писатель и критик.
— 225.
Барлен (Barlen), Герман.
— 384, 386.
Баринг (Baring).
— 442.
Барон — прозвище К.
Каутского.
Барри (Barry), Малътман( 1842—1909)— английский радикальный журналист; в 1871—1872 гг.
член Генерального Совета I Интернационала, делегат Гаагского конгресса.
— 186, 221.
Барт (Barth), Пауль (1858—1922) — немецкий социолог-идеалист; с 1897 г.
профессор в Лейпциге.
— 228, 230,373.
Бастелика (Bastelica), Андре (1846— 1880) — французский рабочий, баку­нист, участник Парижской Коммуны; с 1871 г.
член Генерального СоветаI Интернационала; в 1873 г.
исклю­ чен из Интернационала за связи с бонапартистами.
— 443.
Бауэр (Bauer), Бруно (1809—1882) — немецкий публицист, один из лиде­ров младогегельянства; подвергнут резкой критике в работе Маркса и Энгельса «Святое семейство».
— 241, 412, 413.
Бауэр (Bauer), Стефан (род.
в 1865 г.
) — швейцарский буржуазный экономист; с 1889 г.
профессор политической экономии в Базельском университе­ те.
— 408.
Бауэр (Bauer), Эдгар (1820—1886) — брат Бруно Бауэра, публицист.
— 241, 412, 413, 433.
Бахем (Bachem ) — немецкий буржуаз­ный политический деятель, член рейхс­ тага.
— 197.
Бебель (Bebel), Август (1840—1913) — рабочий-токарь: один из основателей и вождей германской социал-демо­кратии и II Интернационала; с 1867 г.
член рейхстага; состоял в постоян­ ной переписке с Марксом и Энгель­ сом, советами которых руководство­ вался в своей партийно-политической деятельности; выступал против реви­ зионизма в германской социал-демо­ кратии и во II Интернационале, но не проявил в борьбе против оппорту­ низма достаточной непримиримости и к концу жизни занял центристскую позицию.
— 4, 6 , 9 , 2 2 , 30, 36, 40, 46, 51, 55 , 56 , 59, 60, 62, 70—72, 80, 85, 86, 9 0 , 98, 9 9 , 101, 106, 107,109,111,114,116,123,134, 139, 143, 144, 151—155, 158, 162, 167, 172, 173, 177, 182, 188, 191, 192, 197, 202, 209, 211, 214, 215, 219, 220, 232, 233, 234, 236, 237, 239, 240, 242, 245, 248, 256, 257, 263, 264, 266, 273, 289, 294, 305, 328, 338, 340, 343—350, 359, 360, 409.
Бебель (Bebel), Юлия (1843—1910) — жена А.
Бебеля.
— 2 6 , 35, 41, 46, 74, 82, 86, 88, 92, 9 9 , 103, 119, 147, 158, 161, 171, 177, 201, 203, 214, 238, 240, 242, 250, 253, 273.
Бегелли (Beghelli), Джузеппе (ум.
в 1877 г.
) — итальянский журналист; член рабочей ф едерации в Турине, последователь Мадзини.
— 444.
Беер (Beer), Макс (род.
в 1864 г.
) — немецкий социал-демократ; с 1894 г.
жил в Лондоне; автор «Истории со­ циализма в Англии» (1913).
— 353, 416.
Бейст.
(Beust), Адольф — сын Анны Бейст.
— 9 1 , 237.
Вейст (Beust), Анна — двоюродная се­ стра Энгельса.
— 91, 237.
Бейст (Beust), Фриц — сын Анны Бейст.
— 91, 237.
Беккер (Вескег), Бернгард (1826—1882)— немецкий публицист, лассальянец; стоял во главе Всеобщего германского рабочего союза в 1864 — 1865 гг.
; впоследствии примкнул к эйзенах-цам; автор клеветнической «Истории и теории революционной Парижской Коммуны».
— 432, 434, 436, 443.
Беккер (Вескег), Герман («Красный Бек­ кер») (1820—1885) — член Союза ком­ мунистов, участник революции 1848— 1849 гг.
в Германии; в дальнейшем национал-либерал.
— 365, 428.
Беккер (Вескег), Иоганн-Филипп (1809— 1886) — немецкий коммунист, участ­ ник революции 1848 г.
; один из организаторов и вождей секции I Ин­ тернационала в Ш вейцарии; последо­ ватель и друг Маркса и Энгельса.
— 184, 187, 219, 403, 434, 435, 437, 441, 446.
Беккер (Вескег), Макс Иосиф — участ­ ник революции 1848—1849 гг.
в Гер­ мании; эмигрант в Швейцарии, затем в Америке.
— 410.
Бенари (Вепагу), Франц Симон Ферди­ нанд (1805—1880) — немецкий бур­ жуазный филолог-ориенталист и бо­ гослов, профессор в Берлинском уни­ верситете, гегельянец.
— 323.
Беннигсен (Bennigsen), Рудольф (1824—1902) — немецкий буржуазный поли­ тический деятель, вождь партии на­ ционал-либералов; член рейхстага в 1871—1883 и в 1887—1898 гг.
— 199.
Берви (псевдоним Флеровский), Васи­ лий Васильевич (1829—1918) — рус­ ский публицист-народник, автор кни­ ги «Положение рабочего класса в России» (1869).
— 385.
Бергесс (Burgess), Джозрф (псевдоним Аутоликус) (род.
в 1853г.
) — англий­ ский социалист, рабочий-текстиль­ щик; в 1891—1894 гг.
издатель «The Workman’s Tim es» в Лондоне; в 1893 г.
один из основателей Независимой рабочей партии, член е е Националь­ ного административного совета.
— 101, 110, 123, 127, 134, 137, 264.
265.
Бернрейтер (Bahrnreiter), Иосиф М а­ рия (1845—1925) — австрийский по­ мещик, член палаты депутатов; впо­ следствии лидер немецкой либераль­ной партии.
— 264.
Бернс (Burns), Д ж он (род.
в 1858 г.
) — английский рабочий, механик: одиниз лидеров Социал-демократической федерации и руководитель движения безработных и стачки докеров в 1889 г.
; с 1892 г.
член парламента; в 1893 г.
вступил в Независимую рабочую пар­тию; в дальнейшем — оппортунист.
— 5 , 82, 87, 89, 90 , 100, 122, 127, 137, 146, 186, 200, 201, 214, 288, 298,335.
Бернс (Burns), Лиззи (ум.
в 1878 г.
) — вторая жена Энгельса, ирландка.
— 36 .
Бернштейн (Bernstein), Арон (1812— 1884)—немецкий демократический пу­ блицист, редактор берлинской «Volks-zeitung», дядя Э.
Бернштейна.
— 252.
Бернштейн (Bernstein), Регина (Гина) — жена Э.
Бернштейна.
— 55, 70, 83, 9 0 , 92, 104, 125, 142, 161, 192, 252, 266, 289, 328, 330, 422, 424.
Бернштейн (Bernstein), Эдуард (1850— 1932) — немецкий социал-демократ; с 1881 по 1890 г.
редактор нелегаль­ ного органа германской социал-демо­ кратической партии «Sozialdemokrat».
После смерти Энгельса Бернштейн выступил с ревизией марксизма но ос­ новным вопросам теории и тактики в статьях в «Neue Zeit» и в книге «Предпосылки социализма и задачи со­ циал-демократии» (1899); в дальней­ ш ем вождь и теоретик оппортунизма, ренегат.
—33, 41, 55, 70, 83, 88, 92, 93, 103—105, 107, ИЗ, 115, 123, 125, 126, 142, 161, 169, 172, 193, 211, 213, 240, 252, 261, 262, 266, 278, 289, 295.
308, 327, 329—331, 338, 339, 353, 356, 396, 403, 416, 417, 419, 421.
Берт (Burt), Томас (1837—1922) — ан­ глийский либеральный рабочий по­ литик, один из деятелей английского тредъюнионизма; с 1874 г.
член пар­ ламента.
— 5 8 .
Берта (Bertha) — невестка Г.
Энгель­ са.
— 237.
Бехер (Becher).
— 365.
Бизли (Beesly), Эдуард Спенсер (1831— 1915) — английский радикал, про­ ф ессор политической экономии, глава школы позитивистов в Англии.
— 374.
Бискамп (Biskamp), Элард — немецкий демократический публицист, член ре­ дакции лондонской немецкой газеты «Das Vollo> в 1859 г.
— 430.
Бисмарк [Bismarck),Отто(\Ъ\Ъ —1898).
— 35, 37, 85, 171, 191, 230, 232, 237, 329, 435, 451.
Бланк (Blank), Карл Эмиль (1817— 1893) — муж сестры Энгельса, Ма­ рии.
— 7.
Бланк (Blank), Мария (1824— 1901) — сестра Энгельса.
— 7.
Бланк (Blank), Рудольф — племянник Энгельса, сын его сестры Марии Энгельс и Карла Эмиля Бланка.
— 7.
Благико (Blaschko), Альфред (род.
в 1858 г.
) — немецкий врач.
— 175.
Блейхредер (Bleichroder), Герсон (1822— 1893) — глава немецкого банкирского дома, через который производились железнодорожные займы в Пруссии.
— 442.
Блечфорд (Blatchford), Роберт (род.
в 1851 г.
) — английский социалист и журналист; один из основателей Независимой рабочей партии.
— 3.
Блинд (Blind), Карл (1826— 1907) — немецкий публицист, мелкобуржуаз­ ный демократ, участник баденского восстания 1849 г.
; эмигрант в Лон­ доне; впоследствии национал-либе-рал.
— 429 — 431.
Блок (Block), Морис (1816— 1901) — французский буржуазный экономист и статистик.
— 449.
Блос (Bios), Вильгельм (1849— 1927) — немецкий журналист и историк; один из типичных представителей правого крыла германской социал-демокра­ тии.
— 156.
Б лохе р (В1 ocher), Герман .
— 240.
Блюменфельд, Иосиф Соломонович (род.
в 1865 г.
) — русский социал-демо­ крат, меньшевик; с 1891 г.
в эми­ грации в Женеве; примыкал к группе «Освобождение труда»; в 1893— 1894гг.
работал по изданию «Социал-демо-кратической библиотеки» JI.
Иоги-хеса-Тышко.
— 314.
Бовио (Bovio), Джиованни (1841— 1903) — итальянский буржуазный по­ литический деятель; написал ряд работ по философии.
— 15 — 17, 26.
Бодо (Baudeau), Никола (1730— 1792) — французский экономист.
— 408.
Бональд (Bonald), Луи Габриель Ам-бруаз (1753— 1840) — французский по­ литический деятель и писатель; один из идеологов крайнего роялизма в пе­ риод Реставрации.
— 140.
Бонапарт IJI — см.
Наполеон III.
Бонар (Вопаг).
— 442.
Бонги (Bonghi), Руджиеро (1826— 1895) — итальянский буржуазный по­ литический деятель и писатель; в 1874— 1876 гг.
— министр просвеще­ ния.
— 194.
Бонье (Bonnier), Шарль (род.
в 1863 г.
)— французский социалист, профессор в Оксфорде, гэдист; с 1889 г.
член Французской рабочей партии.
— 151,153, 166, 168, 173, 298, 314, 320, 321.
Боркгейм (Borkheim), Сигизмунд Люд­ виг (1825— 1885) — немецкий публи­ цист, участник Баденского восстания 1849 г.
; жил в Англии.
— 441, 446.
Боруттау (Boruttau), Карл (ум.
в 1873 г.
) — врач в Женеве, член I Ин­ тернационала, бакунист.
— 446.
Брайт (Bright), Джон (1811— 1889) — манчестерский фабрикант; один из руководителей борьбы за отмену хлеб­ ных законов и за избирательную ре­ форму в 40— 50-х годах; лидер левого крыла либеральной партии.
— 81.
Браун (Braun), Адольф (1862— 1929) — немецкий социал-демократ, журна­ лист; один из редакторов «Sozial-politisches Zentralblatt», член Пра­ вления социал-демократической пар­ тии; с 1920 г.
член рейхстага; принад­ лежал к правому крылу партии.
— 142, 238, 342.
Браун (Braun), Генрих (1854— 1927) — брат предыдущего, немецкий социал-демократ, журналист; один из редак­ торов «Sozialpolitisches Zentralblatt», в 1903— 1907 гг.
член рейхстага, ре­ визионист.
— 142.
Брентано (Brentano), Луйо (1844— 1931) — немецкий буржуазный эко­ номист; выступал против Маркса с кле­ ветническими обвинениями в фальси­ фикации цитат; Энгельс дал резкую отповедь Брентано в предисловии к четвертому изданию I тома «Капи­ тала».
— 223, 260, 339.
Бретт (Brett).
— 369.
Брисак (Brissac), Анри (1823— 1906) — член Французской рабочей партии; участник Парижской Коммуны; с 1882 г.
член редакции «figalite».
— 45.
Брольи (Broglie), Жак Виктор Аль-бер (1821— 1901) — французский реак­ ционер, клерикал; в 1873 и в 1878 гг.
премьер-министр.
— 449.
Врун (Bruhn), Карл (род.
в 1803 г.
) — редактор «Nordstern» в Гамбурге.
— 433.
Бруно (Bruno), Джордано (1548— 1600)— итальянский философ и мыслитель, провозвестник нового буржуазного мировоззрения эпохи Возрождения.
— 289.
Б русс (Brousse), Поль (1844— 1912) — французский социалист, реформист; один из организаторов Рабочей партии в 1880 г.
; после ее раскола возглавил группу поссибилистов; с 1885 г.
муниципальный советник в Париже.
— 73.
Буагильбер (Boisguillebert), Пьер (1646— 1714) — французский экономист, пред­ шественник физиократов; отстаивал интересы крестьянства.
— 37, 454.
Буланже (Boulanger), Жорою Эрнест (1837— 1891) — французский бонапар­ тистский генерал; в 1886— 1887 гг.
военный министр; вдохновитель реак­ ционно-шовинистического движения за военную диктатуру, получившего название буланжизма; после неудав-шегося заговора (1889) бежал из Франции и покончил жизнь само­ убийством.
— 152, 171, 176, 180.
Бунте (Bunte) — немецкий социал-де-мократ, один из руководителей стачки горнорабочих в 1889 г.
— 72.
Бухер (Bucher), Лотар (1817— 1892) — прусский журналист; в 1848 г.
бур­ жуазный радикал; в 50-х годах лон­ донский корреспондент берлинской «National Zeitung»; с 1864 г.
примкнул к Бисмарку.
— 433, 436.
Бэрли (Burleigh) — рабочий кандидат в парламент от Глазго на выборах 1892 г.
— 87.
Бюргере (Burgers), Генрих (1820— 1878) — кельнский коммунист; вхо­ дил в редакцию «Новой Рейнской Га­ зеты»; один из обвиняемых в Кельн­ ском процессе коммунистов; в даль­ нейшем буржуазный журналист; при­ мкнул к прогрессистам.
— 428.
В Вайян (Vaillant), Эдуард (1840— 1915) — французский социалист, бланкист, член Коммуны; в 1871— 1880 гг.
эмигрант в Лондоне; член Генераль­ ного Совета I Интернационала; член парижского муниципалитета (1884— 1893) и палаты депутатов (1893— 1914); вместе с Ж.
Гэдом руководил Социалистической партией Фран­ ции.
— 20, 135, 244, 257, 275, 321, 322, 388.
Вакс (Wachs) — майор прусской ар­ мии.
— 198, 203.
Ваксмут (Wachsmuth), Вильгельм (1784— 1866) — немецкий историк, профессор в Лейпциге; автор многих работ по всеобщей истории.
— 230.
Вальтер (Walter) — переводчица книги Бебеля «Женщина и социализм» на английский язык.
— 249, 257.
Вандервельде (Vandervelde), Эмиль (1866— 1938) — лидер Бельгийской ра­ бочей партии; впоследствии один из виднейших представителей оппорту­ низма во II Интернационале.
— 332, 364.
зо м.
и э.
, т.
X X IXВаркен (Warken) — делегат от Саарской области (Германия) на международ­ ном конгрессе горнорабочих (7— 10 июня 1892 г.
).
— 72.
В.
В.
— псевдоним В.
П.
Воронцова (см.
).
Вебб (Webb), Сидней (род.
в 1859 г.
) — историк и теоретик английского тред-юнионизма, один из основателей Фа­ бианского общества.
— 115, 210.
Ведьма — см.
Каутская, Луиза.
Вейлер (Weiler), А дам — немецкий со­ циал-демократ, рабочий; эмигрант в Лондоне, участник английского тред-юнионистского движения.
— 53.
Вейтлинг (Weitling), Вильгельм (1808— 1871) — немецкий портной, комму­ нист-утопист, сторонник уравнитель­ ного коммунизма; имел значительное влияние на первые организации не­ мецких рабочих в конце 30-х— на­ чале 40-х годов.
— 16, 17.
Вера — см.
Засулич, В.
И.
Вестермарк (Westermarck), Эдуард (1862 — 1939) — финляндский буржуаз­ ный этнолог и социолог, автор книги «История человеческого брака», 1889 г.
— 223.
Вестфален (Westphalen), Эдгар , (1819— 1890) — брат Женни Маркс; учился вместе с Марксом в Трирской гимназии; в 1846 г.
прихмыкал к ком­ мунистам; долгое время прожил в Аме­ рике; впоследствии возвратился в Бер­ лин.
— 433.
Виганд (Wigand) — книгоиздательство в Лейпциге, основанное О.
Вигандом в 1826 г.
— 11, 25, 49— 51, 55, 447.
Визен (Wiesen), Ф.
— немецкий социа­ лист в Америке.
— 207, 211.
Виктор — см.
Адлер, Виктор.
Виктория (Victoria) (1819— 1901) — ан­ глийская королева (1837— 1901).
— 335.
Вилли — см.
Либкнехт, Вильгельм.
Вильгельм — см.
Вильгельм II.
Вильгельм I (Wilhelm) (1797— 1888) — прусский король (1861— 1888) и гер­ манский император (1871— 1888).
— 230.
Вильгельм I I (Wilhelm) (1859— 1941) — германский император и прусский король (1888— 1918).
— 21, 28— 30, 32, 108, 151, 153, 154, 157, 211, 337, 349— 351, 353, 360, 371, 372.
Вильгельмхен — см.
Вильгельм II.
Вильсон (Wilson), Джозеф Хавелок (род.
в 1858 г.
) — с 1887 г.
секретарь про­ фессионального союза моряков и груз­ чиков; был арестован в 1891 г.
в связи со стачкой в Кардифе.
— 87, 90.
Вильямс (Williams), А.
— псевдоним Маркса.
Виндигигрец (Windischgratz), Альфред , князь (1787-^1862) — австрийский фельдмаршал, известный кровавым подавлением Венского и Пражского восстаний 1848 г.
— 365.
Виндигигрец (Windischgratz), Альфред (1851— 1927) — австрийский консерва­ тор, премьер-министр в коалиционном министерстве 11 ноября 1893 г.
— 18 июня 1895 г.
— 264, 282.
Винсент (Vincent), Чарльз Эдвард Го­ вард (1849— 1908) — английский кон­ серватор; член парламента в 1885— 1908 гг.
— 200.
В игиневецкая-К елл и (W i schn ewe t zky -Kelly), Флоренс (1859— 1932) — член Социалистической рабочей партии США; переводчица книги Энгельса «Положение рабочего класса в Ан­ глии» на английский язык; впослед­ ствии буржуазная реформистка.
— 49, 72, 75, 265.
Вишневецкий (Wischnewetzky), Лазарь — русский врач; член Социалистической рабочей партии США; муж Флоренс Келли-Вишневецкой.
— 49.
Вобан (Vauban), Себастьян (1633— 1707) — французский военный и эко­ номист; автор сочинения о тяжелом по­ ложении французского крестьянства под гнетом феодальных повинностей.
— 37, 454.
Волховской , Феликс Вадимович (1846— 1914) — русский революционер-народ­ ник; был сослан в Сибирь; в 1890 г.
бежал в Лондон; участвовал в работе «Общества друзей русской свободы».
— 161.
Вольф — телеграфное агентство.
— 190.
Вольф (Wolf), Фердинанд («Красный Вольф») (1812— ум.
ок.
1900) — не­ мецкий журналист; член Союза ком­ мунистов, член редакции «Новой Рейн­ ской Газеты»; с 1850 г.
эмигрант в Лондоне.
— 168.
Вольф (Wolf), Юлиус (род.
в 1862 г.
) — немецкий буржуазный экономист, ав­ тор статьи «Тайна средней нормы прибыли у Маркса» (1891).
— 12, 14, 193, 405.
Воронцову Василий Павлович (1847— 1918) — известный под псевдонимом В.
В.
— один из виднейших предста­ вителей русского либерального на­ родничества 80— 90-х годов.
— 68.
Врублевский (Wroblewski), Валерий (1836— 1908) — польский революцио­ нер, участник восстания 1863 г.
в Польше; генерал Парижской Ком­муны; умер в нищете.
— 390, 443.
Выгинеградский , Иван Алексеевич (1831— 1895) — русский политический дея­ тель, министр финансов в 1888— 1892гг.
Для устранения дефицита из госу­ дарственного бюджета увеличил пря­ мые и косвенные налоги, одновре­ менно дав ряд финансовых льгот дворянству и буржуазии.
— 69.
Вьетт (Viette), Жюль Франсуа (1843— 1894) — французский буржуазный по­ литический деятель; в 1892— 1893 гг.
министр общественных работ.
— 145.
Г Гавас — телеграфное агентство.
— 190.
Гайндман (Hyndman), Генри Мейерс (1842— 1921) — английский социал-реформист; один из основателей Де­ мократической федерации, преобразо­ ванной в 1884 г.
в Социал-демократи-ческую федерацию; редактор ее ор­ гана «Justice».
— 5, 40, 73, 89, 94, 119, 123, 126— 127, 132, 135, 136.
157, 184, 185, 210, 292, 330, 335.
Галлер (Haller), Карл Людвиг (1768— 1854) — реакционный немецкий исто­ рик, специалист в области государст­ венного права, идеолог Реставра­ ции.
— 139.
Ганземан (Hansemann), Давид Юстус Людвиг (1790— 1864) — рейнский бан­ кир, лидер либеральной буржуазии; в 1848 г.
— прусский министр.
— 367.
Гарди (Hardie), Джемс Кейр (1856— 1915) — английский политический де­ ятель, реформист, один из основа­ телей Независимой рабочей партии.
— 34, 82, 84, 87, 89, 90, 100, 122, 127, 134, 137, 146, 186, 188, 189, 200, 201, 213, 335, 366, 377.
Гардинер (Gardiner), Сэмюэль (1829-— 1902) — английский буржуазный исто­ рик; главный его труд — восемна­ дцатитомная история английской ре­ волюции.
— 358—359.
Га рибальди (Garibaldi), Менотти (1840— 1903) — сын Джузеппе Гарибальди, член итальянского парламента в 1876— 1900 гг.
— 194.
Гарни (Harney), Джордж Джулиан (1817— 1897) — один из вождей ле­ вого крыла чартистского движения в Англии; основатель «Общества брат­ ских демократов» (1844); редактор главного органа чартистов «Northern Star» в 1848— 1849 гг.
; в 70 — 80-х годах жил в Америке.
— 18.
Гаррисон (Harrison), Фредерик (1831-— 1923)—публицист, один из видных пред­ ставителей английских позитивистов, последователей Огюста Конта.
— 374.
Гартман , Лев Николаевич (1850— ок.
1911) — народоволец; с 1880 г.
в эми^ грации; заграничный представитель1 «Народной Воли»; был знаком с' Марксом и Энгельсом.
— 28.
Гатцфелъд (Hatzfeld), София , гра-' финн (1805— 1881) — друг и сторон­ ница Лассаля.
— 433— 435.
Гегг (Gogg), Аманд (1820— 1897) — не­ мецкий журналист, буржуазный де­ мократ, один из лидеров Лиги мира и 4 свободы.
— 443.
Гегель (Hegel), Георг Вильгельм Фрид­ рих (1770— 1831).
— 14, 229, 306.
Гедвига — см.
Энгельс, Гедвига.
Гедель (Hodel), Макс (1857— 1878) т ~ лейпцигский жестянщик; в 1878 г.
по­ кушался на жизнь германского импё-ратора Вильгельма I.
— 314.
Гейгер (Geiger), Вильгельм Арнольд — начальник полиции в Кельне с 1848 ' по 1867 г.
— 427.
Гейзер (Geiser), Алиса (урожд.
Либ-кнехт) — старшая дочь В.
Либкнехта от первого брака, жена Бруно Гей­ зера.
— 295, 436.
Гейзер (Geiser), Бруно (1846— 1898) — немецкий социал-демократ, писатель, зять В.
Либкнехта; один из лидеров правого крыла социал-демократиче­ ской партии; находился под силь-ным влиянием мелкобуржуазных эле­ ментов.
—-11-, Гейне (Heine), Генрих (1797— 1856).
— ' 105, 262, 266.
Гейнце — предполагаемый убийца ноч­ ного сторожа, процесс против кото­ рого в 1891— 1892 гг.
послужил пово­ дом для издания законов против прб-ституции.
— 173.
Гейнцен (Heinzen), Карл Петер (1809— 4880) — немецкий публицист, бур­ жуазный радикал; в 50.
-х годах эми-.
грировал в Америку.
Резко выступал • против пролетарского коммунизма, особенно против Маркса и Энгельса.
— 371.
Гекели (Huxley), Томас Генри (1825— 4895) — английский естествоиспыта­ тель и философ, друг и сподвижник Дарвина, содействовавший распро­ странению его учения.
— 374.
Гельфанд , А.
Л.
(псевдоним Парвус) (1869 — 1924) — русский эмигрант, с конца 90-х годов работал в герман­ ской социал-демократической партии, примыкая к ее левому крылу; вовремя первой мировой войны крайний социал-шовинист, ставший агентом, германского империализма.
— 309.
Гендель (Haendel), Георг Фридрих , (1685 — 1759) — композитор.
— 313м 314.
Генерал —• прозвище Энгельса.
Георг (Georg).
— 91.
Георг Саксонский (1832— 1904)— прус­ ский гёнерал-фельдмаршал.
— 11.
* Гепнер (Нерпег), Адольф (1846— 1923) — немецкий, социал-демократ; в 1869 г.
.
-член редакции «Volksstaat»; делегат Гаагского, конгресса I Интернацио­ нала;, после введения исключитель­ ного закона против социалистов эми­ грировал в Америку, где занимался литературно-издательской деятель­ ностью .
— 111, 324, 445.
; Гериш (j&erisch), Альвин — австрий­ ский' социал-демократ, член рейхс­ тага.
— 294.
Геркнер (Herkner), Генрих (1863 — 1932)— немецкий экономист, буржуазный со­ циал-реформист.
— 9.
Герлах (Gerlach), Хельмут (род.
,в 1866 г.
) — немецкий буржуазный п у­ б л и ц и с т .
— 314.
* ; Герлет (Gurlet) — кандидат на выборах в Совет графства в Лондоне.
— 73.
Герц (Herz), Корнелиус — французский авантюрист, замешанный в панамском скандале; в результате разоблачений был; вынужден в 1892 г.
бежать в Англию.
— 180.
Гесс (Hess), Моисей (1812— 1875) — немецкий публицист, представитель «истинного социализма» в 40-х годах; в дальнейшем — буржуазный демо­ крат.
— 412.
Гижицкий (Gizycki), Георг (1851— 1895) — профессор философии в Бер­ линском, университете.
—: 266, 288.
Гизо (Guizot), Франсуа Пьер Гильом (1787— 1874) — французский либераль­ ный цсторик периода Реставрации; в 1840— 1848 гг.
— глава реакцион­ ного .
министерства.
Его исторические работы представляют интерес как одна из первых: попыток истолкования исто­ рического’ процесса с точки зрения борьбы классов и теоретического обо­ снования прихода к власти буржуа­ зии: — 285.
Гиллес (Gilles), Фердинанд — немецкий журналистов Лондоне; в 1891 г.
.
был разоблачен германской социал-демократической печатью как поли­ цейский шпион.
— 4, 5, 10, 40, 7Я .
.
94, 108, 149, 157.
Гильом-Шак (Guillaume-Schack), Гер­ труда — немецкая анархистка.
— 75.
Гилъомен (Guiliaumin) — издатель в Париже.
— 262.
Гина — см.
Бернштейн, Регина.
Гирш (Hirsch), Карл (1841— 1900) — немецкий социал-демократ, журна­ лист; в 1878— 1879 гг.
издавал в Бель­ гии еженедельник «Die Laterne»; в 90-х годах вернулся в Германию и редак­ тировал «Rheinische Zeitung» в Кель­ не.
— 53, 398, 415, 420, 449.
Гитце (Hitze), Франц (1851— 1921) — в 1884— 1921 гг.
член германского рейхстага, клерикал.
— 197.
Гладстон (Gladstone), Вильям (1809— 1898) — лидер английской либераль­ ной партии во второй половине X IX в .
; премьер-министр в 1868— 1874, 1880— 1885, 1886 и 1892— 1894 гг.
— 33, 82, 84, 86, 87, 89, 90, 93, 106, 112, 189, 201, 203, 290, 335.
Гогенлоэ (Hohenlohe), Хлодвиг (1819— 1901) — германский имперский канц­ лер в 1894— 1900 гг.
— 350.
Годскин (Hodgskin), Томас (1787— 1869) — английский мелкобуржуаз­ ный экономист, критик капиталисти­ ческого строя.
— 27.
Гомтьерс (Gompers), Сэмюэль (1850— 1924) — один из руководителей про­ фессионального движения в США, решительный противник социализма и политической борьбы рабочего класса; с 1882 г.
бессменный пред­ седатель Американской федерации труда; во время первой мировой войны ярый защитник империалисти­ ческой политики.
— 3.
Гофрихтер (Hofrichter) — ответствен­ ный редактор «Rheinische Zeitung» в 1895 г.
— 415, 420, 421.
Гохгюртель (Hochgiirtel) — рабочий.
— 103.
Граднауэр (Gradnauer).
— 197.
Гребен (Grcben) — ландрат в Лике (Во­ сточная Пруссия).
— 199.
Грейлих (Greulich), Герман (1842— 1925) — один из основателей социал-демократического движения в Швей­ царии; с 1869 г.
редактор цюрихской газеты «Tagwacht»; один из лидеров правого крыла II Интернационала.
— 101— 103.
Грилленбергер (Grillenberger), Карл (1848— 1897) — один из организаторов социал-демократического движения в Баварии, реформист; с 1881 г.
член рейхстага, в 1884 г.
вошел в оппор­ тунистическую группу социал-демо­ кратических депутатов, боровшихсяпротив Бебеля и других по вопросу о пароходной субсидии; в 1894 г.
вместе с Фольмаром выступил от имени баварской социал-демократии с развернутой реформистской про­ граммой.
— 344, 346.
Грумбков (Grumbkow).
— 116.
Гудсон (Hudson) — крупнейшая мыло­ варенная фирма в Англии.
— 296.
Гумперт (Gumpert), Эдуард (ум.
в 1893 г.
) — немецкий врач в Манче­ стере, друг Маркса и Энгельса.
— 54, 55, 57, 59—64, 72, 77, 78, 95, 1‘ 50, 198, 218.
Гурвич , Исаак Адольфович (I860— 1924)— русский эмигрант в Америке, с 90-х годов активно участвовал в социали­ стическом движении; впоследствии — ревизионист.
— 222.
Гуттен (Hutten), Ульрих , фон (1488— 1523) — немецкий гуманист, поэт, один из вождей немецкого рыцарства во время восстания 1522 г.
— 418— 419.
Гэд (Guesde), Жюль (1845— 1922) — руководитель марксистского крыла французского рабочего движения; один из основателей Французской рабочей партии; в 80— 90-х годах вел борьбу против поссибилистов, решительно вы­ ступил против мильеранизма; в даль­ нейшем представитель центристского течения во II Интернационале.
— 60, 110, 135, 145, 151, 153, 154, 173, 244, 275, 289, 314, 321, 377.
Гюго (Hugo), Виктор (1802— 1885) — 15.
Гюлих (Galich), Густав (1791— 1847) — немецкий мелкобуржуазный эконо­ мист, автор «Исторического изложе­ ния торговли, ремесел и земледелия в странах, наиболее развитых в тор­ говом отношении в наше время» (1830).
— 285.
д Дальциль (Dalziel), Юл.
— журналист.
— 190.
Даниельсон , Нн-кошй Францевич (псев­ доним Николай — он) (1844— 1918) — русский экономист, один из идеоло­ гов народничества; перевел I, II и III тома «Капитала» (I том совместно с Г.
Лопатиным); снабжал Маркса и впоследствии Энгельса книгами и материалами о России; автор книги «Очерки нашего пореформенного об­ щественного хозяйства» (1893).
— 36, 64, 127, 203, 222, 253, 278.
, 295, 310, 342, 343, 362, 385, 387, 421.
Данте (Dante), Алигьери (1265— 1321].
— 286.
Дарвин (Darwin), Чарльз Роберт (1809— 1882).
— 331.
Дворжак (Dworzak), Адельгейда — фаб­ ричная работница из Вены; в даль­ нейшем писательница, участница авст­ рийского женского рабочего движе­ ния.
— 237, 248, 283, 298, 323.
Дебский (Debski), Ал.
— 312.
Девиль (D eville), Габриель (род.
в 1854 г.
) — французский социалист, автор популярного изложения 1 тома «Капитала», впоследствии отошел от социалистического движения.
— 449.
Девоншир (Devonshire), Спенсер (1833— 1908) — английский либерал, в 1885 г.
стал одним из лидеров либерал-юнио­ нистов и поддерживал консерва­ тивный кабинет Солсбери в 1886— 1892 гг.
— 294.
Декинс (Dakyns), Джон Роч (ум.
в 1910 г.
) — английский геолог, член I Интернационала.
— 280.
Де Леон (De Leon), Даниель (1852— 1914) — деятель американского со­ циалистического движения, вождь Социалистической рабочей партии США.
— 244.
Делл'Аваллес (DelPAvallez)— член Со­ циалистической партии Италии.
— 328.
Дельпек (Delpech).
— 443.
Де Местр (De Maistre), Жозеф (1753— 1821) — французский реакционный публицист, ярый враг французской буржуазной революции конца XVIII века.
— 140.
Демут (Demuth), Елена (Ленхен) (1823— 1890) — с ранней молодости жила в семье Маркса в качестве до­ машней работницы, близкий друг всей семьи; после смерти Маркса жила у Энгельса.
— 162.
Демут (Demuth), г-жа.
— 455.
Де Пап (De Раере), Цезарь (1842— 1890) — один из основателей социали­ стического движения в Бельгии, врач, публицист; видный деятель I Интерна­ ционала, где поддерживал линию Маркса.
— 434.
Дерер (Dereure), Симон (1838— 1900) — французский социалист; член Париж­ ской Коммуны, после ее падения эми­ грировал в Швейцарию, затем в США; возвратился во Францию по амни­ стии 1880 г.
; член Рабочей партии.
— 336.
Д еру'led (Deroulede), Поль (1846 — 1914)— французский политический деятель и литератор, основатель реак­ционной и шовинистической «Патрио тической лиги» (1882 г.
).
— 152.
Джевонс (Jevons), Вильямс Стенли (1835 — 1882) — профессор логики, философии и политической экономна в Манчестере (1866— 1876) и Лондоне (1876— 1881), теоретик субъективной теории стоимости.
— 120, 143.
Дизраэли (Disraeli), Бенджамен , лорд Биконсфильд (1804— 1881) — англий­ ский писатель и политический деятель, лидер консервативной партии, идео­ лог и организатор британской кол&-ниальной экспансии; премьер-министр в 1868 и 1874— 1880 гг.
— 33, 81, 272.
Дилк (Dilke), Чарльз Уэнтворт (1843— 1911) — английский либерал, член парламента.
— 73.
Дитц (Dietz), Иоганн Генрих Вильгельм (1843— 1922) — немецкий социал-де­ мократ; основатель и руководитель крупнейшего немецкого социал-демо­ кратического издательства.
— 3, 4, 11, 21, 25, 43, 49— 52, 55, 56, 71, 76, 108, 109, 112, 169, 170, 172, 175, 192, 212, 256, 259, 260, 271, 279, 288, 317, 387, 419.
Дш^ген (Die tzgen), Евгений(18Ь2 — 1930)— сын Иосифа Дицгена, также писал на философские темы.
— 305.
Доманико (Domanico), Джиованни.
— 226.
Домела — см.
Нивенгейс, Фердинанд Домела.
Драгоманов , Михаил Петрович (1841— 1895) — украинский буржуазный исто­ рик и общественный деятель, идео­ лог украинского национал-либера­ лизма.
— 192.
Дрешфельд (Dreschfeld), Юлиус (1846— 1907) — немецкий врач, профессор ие-дицины в Оуэновском колледже в Манчестере.
— 59, 60.
Дюма (Dumas), Александр (Дюма-отец) (1803— 1870).
— 106.
Б Елизавета — см.
Энгельс, Елизавета, Ж Жоллимейер — см.
Шорлеммер, К.
Жорес (Jaures), Жан (1859— 1914) — один из виднейших деятелей фран­ цузского социалистического движе­ ния, блестящий оратор, историк; при­ мыкал к правому крылу партии а поддерживал Мильерана; в 1904 г.
основал центральный орган партии.
«Humanite» и редактировал его до v самой своей смерти; активно боролся с милитаризмом.
— 275,: 288, 289, 298, 320— 322, 386.
Жуковский , Юлий Галактионович (1822— * 1907) — русский буржуазный .
эконо­ мист; автор статьи «Карл Маркс и его * книга о капитале» («Вестник Европы» № 9— 10 за 1877 г.
), в которой пытался дать критику экономического учения Маркса.
— 38, 205, 453.
3 Заблоцкий (Zablocki), Станислав — польский социалист в Вене.
— 312.
Зайдель (Seidel), Роберт (род.
в 1850’г.
)— швейцарский социал-демократ, педа­ гог; в 1890— 1898 гг.
редактировал «Arbeiterstimme» в Цюрихе.
— 101, 102.
' Закс (Sax), Эмиль (1845— 1927) — авст­ рийский буржуазный экономист; ав­ тор книги «Жилищные условия рабо­ чего класса и их реформа» (1869), в ответ на которую Энгельс написал вторую часть своего «Жилищного во­ проса».
— 447.
Засулич , Вера Ивановна (1851— 1919) — одна из основательниц группы «Осво­ бождение труда» в 1883 г.
; после II съезда РСДРП примыкала к мень­ шевикам, затем к ликвидаторам.
— 307, 309, 310, 314, 315, 378— 380, * * 384, 386.
Захер (Sacher), (род.
в 1854 i\ )— автор книги о I Интернационале.
.
— 196.
Зибольд (Siebold) — немецкий химик в Манчестере.
— 61, 77— 79, 94, 149, 218,273,274,316,424.
Зигель (Siegel), Август (род.
в 1856 г.
)— немецкий социал-демократ, горнора­ бочий, эмигрант в Англии.
— 34, 57, 71, 72, 92.
.
Зингер (Singer), Пауль (1844— 1911) — немецкий социал-демократ; с-1887 г.
член Правления германской социал-демократической партии; боролся про­ тив ревизионизма.
— 40, 51, 55, 60, 62, 70, 116, 189, 240, 253, 294, 338.
Зомбарт (Sombart), Вернер (род.
в 1863 г.
) — немецкий буржуазный эко­ номист; в своих работах пытался опровергнуть теорию трудовой стои­ мости Маркса.
— 395, 396, 407, 417.
.
Зонненшейн (Sonnenschein), Сван — один из участников издательства Сван Зонненшейн, Лоурей и К0, выпустив­ шего английский перевод I тома «Капитала».
— 19, 43, 47, 76.
84, 131, .
132, 260, 271, 292.
Зорге (Sorge), Адольф — сын Фридриха-Альберта Зоргё.
— 305.
Зорге (Sorge), Екатерина : — жена Фрид­ риха-Альберта Зорге.
— 4, 30, 71, 72, 111, 181, 187,211, 222, 244, 265, 267, 269, 274, 291, 297, 306, 338, 345, 348, 349, 373.
Зорге (Sorge), Фридрих-Альберт (1828— 1906) — немецкий социал-демократ, участник баденского восстания 1849 г.
; эмигрировал в Америку, где был одним из руководителей Всеобщего немецкого рабочего союза, примкнув­ шего к I Интернационалу; после перенесения Генерального Совета в Нью-Йорк — генеральный секретарь I Интернационала; друг Маркса и Энгельса.
— 1, 28, 69, 76, 84, 109, 113, 154, 158, 178, 184, 209, 219, 242, 265, 267, 274, 289, 295, 304, 324, 334, 345, 348, 356, 370, 410, 419.
И Иглесиас (Iglesias), Пабло (1850— 1925)— испанский социалист, член I Интер­ национала; в 1879 г.
один из основа­ телей испанской Социалистической партии, председатель ее Националь­ ного комитета; с 1885 по 1896 г.
— председатель Всеобщего объединения рабочих Испании, выступал на между­ народных социалистических конгрес­ сах; впоследствии — один из оппор­ тунистических вождей II Интерна­ ционала.
— 215, 299, 325, 382.
Иогихес — см.
Тышко, Лео.
К Каблуков , Николай Алексеевич (1849— 1919) — русский статистик и эконо­ мист, представитель либерального на­ родничества.
— 68.
Каган (Cahan), Абрам — делегат из Нью-Йорка на Брюссельском кон­ грессе II Интернационала (1891).
— 127.
Казимир-Перье (Casimir-Perier), Жан (1847— 1907) — французский буржуаз­ ный политический деятель, премьер-министр в 1893— 1894 гг.
, президент французской республики в 1894— 1895 гг.
— 372.
Калонн (Calonne), Шарль Александр (1734— 1802) — генеральный контро­ лер финансов в 1785— 1787 гг.
во Франции накануне буржуазной ре­ волюции конца XVIII века.
— 69.
Кальвин (Calvin), Жан (1509— 1564) — идеолог реформации во Франции и Швейцарии, основатель кальвинизма, одной из разновидностей протестан­ тизма.
— 229.
Кампфмейер (Kampfmeyer), Пауль (род.
в 1864 г.
) — немецкий социал-демо­ крат, участник полуанархической оппозиции «молодых» в германской социал-демократической партии; впо­ следствии ревизионист.
— 121.
Канепа (Сапера), Джузеппе — италь­ янский социалист.
— 286.
Капиц (Kanitz), Ганс (1841— 1913) — член германского рейхстага, консер­ ватор; в 1894 г.
внес предложение об искусственном установлении цен на зерно путем скупки всего ввозимого хлеба («предложение Каница»).
— 321.
Кант (Kant), Иммануил (1724— 1804).
— 229, 392.
Капет , Людовик — см.
Людовик XVI.
Каприви (Caprivi), Лео, граф (1831— 1899) — германский имперский канц­ лер в 1890— 1894 гг.
— 30, 85, 157, 187, 191, 219, 224, 225, 232, 349.
Карно (Carnot), Сади (1837— 1894) — президент французской республики в 1887— 1894 гг.
; был убит анархи­ стом Казерио.
— 154, 176, 278, 314.
Карпелес (Karpeles), Бенно — австрий­ ский социал-демократ, лидер коопера­ тивного движения.
— 314.
Карышев , Николай Александрович (1855— 1905) — русский экономист, статистик и публицист либерально-народниче-ского направления.
— 68.
Кауб (Kaub), Карл — немецкий эмигрант в Париже, участник Лондонской кон­ ференции Г Интернационала 1865 г.
; был близок к Марксу.
— 434.
Каутская (Kautsky), Луиза (урожд.
Штрассер) — австрийская социали­ стка, по профессии акушерка, пер­ вая жена К.
Каутского, с 1890 г.
секретарь Энгельса; делегат на Брюс­ сельском (1891) и Цюрихском (1893) конгрессах II Интернационала.
— 3, Ч , И , 12, 18, 20, 22, 25, 30, 34, 36, 41, 43, 46, 47, 52— 55, 59, 60, 62, 64, 72— 76, 83, 84, 86, 88, 90, 91, 93, 99, 102, 106, 109, 110, 112, 113, 116, 119, 125, 126, 131— 134, 136, 138, 139, 147, 149, 151, 155, 158, 160— 162, 166, 181— 183, 187, 191, 192, 195, 198, 199, 201, 203, 206, 208, 209, 211, 218, 219, 222, 236, 238— 240, 242, 247, 248, 253, 256, 264, 267, 269, 270, 273, 274, 277, 289, 291, 293, 294, 297, 298, 304, 306, 308, 313, 320, 323, 325, 328, 330, 334, 341, 348, 351—353,355—357, 359.
363, 366— 368, 373, 377, 380, 401, 408, 417, 422, 424.
Каутская (Kautsky), Луиза (урожд.
Роншпергер) — вторая жена К.
Каут­ ского (с 1890 г.
).
— 5, 54, 75, 259.
Каутская (Kautsky), Минна (1836— 1912) — немецкая писательница, мать К.
Каутского, автор романов на со­ циальные темы.
— 75, 83, 295.
Каутский (Kautsky), Карл (1854— 1938) — теоретик германской социал-демократии и II Интернационала, эко­ номист и историк; редактор социал-демократического журнала «Neue Zeit»; впоследствии ренегат марксизма, теоретик социал-пацифизма; перед пер­ вой мировой войной создатель теории «ультра -империализма», центрист; после войны один из основателей Венского (27г) Интернационала; ярый враг Советского Союза.
— 3, 4, 6, 8, 26, 41, 42, 47, 53, 62, 74, 76, 82, 83, 99, 103, 107.
108, ИЗ, 122, 126, 133, 136, 138, 139, 142, 157, 169, 171, 177, 192, 211, 223, 238, 259, 260, 270, 278, 281, 287,293, 294, 305,307— 309, 312, 313, 315, 317, 323, 330, 338— 340, 350, 358, 367, 396, 402, 404, 416, 454.
Квелч (Quelch), Гарри (1858— 1913) — популярный вождь английского ра­ бочего класса, один из организаторов Социал-демократической федерации, редактор ее органа «Justice»; член Международного социалистического бюро и делегат ряда международных конгрессов, отстаивал марксистскую линию в английском рабочем дви­ жении.
— 124, 125, 293, 405.
Келлер (Koller), Эрнст (1841— 1928) — прусский консерватор; в 1894— 1895гг.
министр внутренних дел, сторонник исключительных мер против социал-демократов.
— 9, 349— 351, 358, 372, 400.
Келли-Вишневецкая — см.
Вишневецкая-Келли.
Келлог (Kellog), Эдуард (1790— 1858) — американский экономист.
— 209.
К еннингем-Грехем (Cunningham-Gra -ham), Роберт (1852 — 1936) — ан­ глийский социалист и писатель, вы­ ходец из аристократии; в 1886— 1892 гг.
член парламента.
— 34, 87.
Кенэ (Quesnay), Франсуа (1694— 1774)— французский экономист, основатель и крупнейший представитель школы физиократов, автор «Экономической таблицы» (1758).
— 408.
Кеппен (Коерреп), Карл Фридрих (1808—1863) — берлинский педагог, радикальный публицист и историк, младогегельянец, друг Маркса в на­ чале 40-х годов; позднее специалист по истории буддизма.
— 413.
Кератри (Keratry), Эмиль (1832— 1905) — французский буржуазный политик, реакционер; с 4 сентября по 12 октября 1870 г.
— префект по­ лиции.
— 443.
Кинкель (Kinkel), Готфрид Иоганн (1815— 1882) — немецкий публицист и поэт, мелкобуржуазный демократ; в лондонской эмиграции вел борьбу против Маркса.
— 75.
Кинкель (Kinkel), Иоганна (урожд.
Мок-кель) (1810— 1858) — жена Готфрида Кинкеля, писательница.
— 75.
Клепги (Klepsch), Филипп — один из душеприказчиков К.
Шорлеммера.
— 61, 77— 79, 94, 149, 218, 316.
Кливленд (Cleveland), Стифен Гровер (1837— 1908) — президент США в 1885— 1889 и 1893— 1897 гг.
, деятель демократической партии, пытался не­ сколько снизить протекционистский тариф.
— 209.
Кнейп (Kneipp), Себастьян (1821— 1897) — немецкий приходский свя­ щенник и врач, автор метода водо­ лечения.
— 175.
Книс (Knies), Карл (1821— 1898) — не­ мецкий буржуазный экономист.
— 120.
Кобден (Cobden), Ричард (1804— 1865) — английский буржуазный политический деятель, идеолог свободы торговли; в 1839 г.
вместе с Джоном Брайтом основал Лигу борьбы против хлеб­ ных законов.
— 81.
Ковалевский , Максим Максимович (1851— 1916) — русский юрист, исто­ рик и социолог либерального напра­ вления.
— 122, 142.
Коген (Cohen), Александр — анархист.
— 387.
Кольбер (Colbert), Шан Батист (1619— 1683) — министр Людовика XIV, про­ водил меркантилистскую политику в интересах укрепления абсолютизма.
— 37, 65.
Кольсман (Colsman).
— 452.
Конов (Konow), Андрей — переводчик с русского на немецкий.
— 388, 421.
Констан (Constans), Эрнест (1833— 1913) — французский министр внут­ ренних дел в 1880— 1881 и в 1889— 1892 гг.
; одновременно боролся про­ тив буланжизма и против социали­ стического движения.
— 22, 29, 176, 180.
Константин , великий князь (1827—1892) — сын русского царя Нико­ лая I.
— 430.
Конт (Comte), Огюст (1798— 1857) — французский философ-идеалист, ос­ новоположник позитивизма.
— 373» 374.
Котар (Cotar), М .
Р .
— 215.
Кравчинский , Сергей Михайлович (лит.
псевдоним Степняк) (1852— 1895)— рус­ ский народник, сторонник террори­ стических методов борьбы против правительства; в 1872 г.
вошел в кру­ жок чайковцев и в числе первых «по­ шел в народ»; в 1878 г.
убил в Петер­ бурге шефа жандармов Мезенцева и бежал за границу; с 1884 г.
поселился в Лондоне, где организовал общество «Друзей русской свободы».
— 131, 132, 150, 260, 271, 457.
Краузе (Krause) — врач, профессор ме­ дицины в Дерпте.
— 337.
Крауфорд (Crawford), Эмилия (род.
в 1841 г.
) — английская буржуазная журналистка, парижская корреспон­ дентка «Daily News».
— 363, 377.
Крезу царь Лидии, покоренный царем Персии Киром в 546 г.
до н.
э .
; имя Креза, славившегося своим богат­ ством, стало нарицательным.
— 232.
Криспи (Crispi ), Франческо (1818— 1901)— итальянский буржуазный политиче­ ский деятель; до начала 60-х годов республиканец, затем монархист м реакционер.
В 1887— 1891 и 1893— 1896 гг.
— премьер-министр; вел ши­ рокую колониальную политику и вы­ ступал против рабочего движения; был связан с итальянскими финансо­ выми кругами и замешан в раскрытой в 1892 г.
«итальянской панаме».
— 329, 372, 423.
Крицлер (Kritzler).
— 386.
Кричевский , Борис Наумович (1866— 1919) — русский социал-демократ, пу­ блицист.
— 306, 309, 314.
Кромвель (Cromwell), Оливер (1599— 1658) — вождь английской буржуаз­ ной революции XVII века, лорд-нротектор Англии.
.
— 285.
Кропоткин , Петр Алексеевич (1842— 1921) — русский теоретик анархизма.
, непримиримый враг марксизма.
— 387.
Кроснел (Crosnell).
— 108.
Кугелъман (Kugelmann), Гертруда (урожд.
Оппенгейм) — жена JI.
Ку-гельмана.
— 144, 147, 354, 366, 401, 411.
Кугелъман (Kugelmann), Людвиг (1830— 1902) — ганноверский врач; участ­ ник революции 1848 г.
, член I Интер­ национала; с 1862 до 1874 г.
вел постоянную переписку с Марксом, информируя его о положении дел в Германии, и содействовал изданию и распространению I тома «Капитала».
— 116, 134— 136, 143, 147, 238, 239, 354, 366, 375, 400, 410, 432, 436, 437, 439, 441.
Кугелъман (Kugelmann), Франциска — дочь Л.
Кугельмана.
— 144, 147, 238, 354, 366, 401, 411.
Куингитедт (Queenstedt).
— 435.
Кулигиова , Анна — русская социалистка, жена Ф.
Турати.
— 423.
Куно (Cuno), Теодор (1847— 1934) — немецкий социалист; принимал уча­ стие в организации Миланской секции I Интернационала; на Гаагском кон­ грессе I Интернационала председа­ тель комиссии, принявшей постано­ вление об исключении Бакунина из Интернационала; в 1872 г.
эмигриро­ вал в Америку, где был одним из руководителей Рыцарей труда и сотруд­ ником «New-Yorker Volkszeitung».
— 445—446.
Кунов (Cunow), Генрих (род.
в 1862 г.
)— немецкий социал-демократ, историк и социолог.
— 27, 279.
Кэст (Quest) — французский издатель.
— 449.
Кэше (Kate) — дочь Р.
Бернштейн от первого брака.
— 125, 127, 289, 328.
Л Лабриола (Labriola), Антонио (1843 — 1904) — итальянский публицист; в конце 70-х годов отошел от либера­ лизма и приблизился к марксизму, находясь под влиянием Энгельса, с ко­ торым он переписывался; написал книгу «Об историческом материализ­ ме», которую В.
И.
Ленин назвал «превосходной»; в этот период Лабрио­ ла вел борьбу с различными извраще­ ниями марксизма, с ревизионизмом.
— 8, 194, 274, 276, 277, 338, 395, 422, 423.
Лабриола (Labriola), Артуро (род.
в 1875 г.
)— итальянский экономист, один из теоретиков анархосиндикализма.
— 422.
Лабриолино — см.
Лабриола, Артуро.
Лабугиэр (Labouchere), Анри дю Пре (1831— 1912) — английский либерал, член парламента в 1866— 1867 гг.
; в 1880— 1906 гг.
один из владельцев газеты «Daily News».
— 73.
Лавеле (Laveleye), Эмиль Луи Виктор (1822— 1892) — бельгийский буржуаз­ный экономист и публицист; писал о социализме и рабочем движении.
— 196, 449.
Лавернь-Пегилен (Lavergne-Peguilhen), Мориц — прусский экономист; в 40-х годах принадлежал к так называемой «романтической школе».
— 140,141, 217.
Лавров , Петр Лаврович (1823— 1900) — виднейший теоретик народничества, автор «Исторических писем», в 60-х годах примкнул к организации «Земля и Воля»; в 1873— 1877 гг.
редактор издававшегося в Цюрихе и Лондоне журнала «Вперед», делегат Париж­ ского конгресса II Интернационала (1889 г.
).
— 122, 195, 222, 278, 352.
Лайбрери (Library) — прозвище В.
Либ-кнехта.
Ланде (Lande), Гуго — автор статьи «Прибавочная стоимость и прибыль» (1893).
— 212.
Лариос (Larios), маркиз.
— 383, 384.
Ларок (Larroque), Е.
— 448.
Лассаль (LassalJe), Фердинанд (1825— 1864) — деятель немецкого рабочего движения; основатель Всеобщего гер­ манского рабочего союза, родоначаль­ ник оппортунизма в германской со­ циал-демократии.
— 104, 107, 146, 157, 258, 295, 304, 381, 447.
Лаура — см.
Лафарг, Лаура.
Лафарг (Lafargue), Лаура (1845— 1911)— вторая дочь Маркса, с 1868 г.
жена П.
Лафарга; активная участница фран­ цузского социалистического движе­ ния.
— 3, 52, 54, 118, 134, 135, 169, 209, 213, 215, 216, 262, 277, 279, 352, 353, 365, 424, 443.
Лафарг (Lafargue), Поль (1842— 1911) — один из вождей марксистского крыла во французском рабочем движении; член I Интернационала, в 1870— 1871гг.
вел организационную и агитационную работу в Париже и Бордо; после па­ дения Коммуны бежал в Испанию, где боролся за линию Генерального Совета I Интернационала, потом по­ селился в Лондоне; по возвращении во Францию — один из основателей Фран­ цузской рабочей партии; после кро­ вавого 1 мая в Фурми (1891) был при­ говорен к году тюремного заключе­ ния; боролся против реформизма и мильеранизма; в своих литературных работах и политической деятельности допускал ряд ошибок и отступлений от марксизма.
— 3, 29, 44, 56, 60, 110, 135, 137, 139, 144— 146, 155, 171, 173, 209, 215, 216, 219, 244, 257, 262, 291, 292, 298, 311, 314, 336, 339, 353г 365, 395, 403, 405, 443.
Лашатр (Lachatre), Морис (1814— 1900)— первый издатель «Капитала» на французском языке.
— 449.
Ледебур (Ledebour), Георг (род.
в 1850г.
)— немецкий социал-демократ; в течение ряда лет член Правления германской социал-демократической партии; цен­ трист, один из вождей Независимой с.
-д.
партии Германии.
— 340.
Леве (Lowe) — владельцы оружейных за­ водов.
— 179.
Лейбниц (Leibniz), Готфрид Вильгельм (1646— 1716).
— 143, 392.
Лексис (Lexis), Вильгельм (1837— 1914)— немецкий буржуазный экономист, ав­ тор статьи «Теория капитала Маркса» (1885).
— 391.
Леман (Lelimann) — немецкий эмигрант в Лондоне.
— 257.
Лемпло (Lamplugh), Дою.
Вильям (1859— 1926) — английский геолог, впослед­ ствии академик, председатель геоло­ гического общества в Лондоне.
— 216, 279.
Ленхеи — см.
Демут, Елена.
Лео (Leo), Генрих (1799— 1878) — немец­ кий буржуазный историк, консерва­ тор, профессор университета в Бер­ лине, с 1830 г.
— в Галле; написал «Историю французской революции», (1842).
— 413.
Леонович (Leonowicz), С.
— 451.
Лессепс (Lesseps), Шарль (1849— 1923) — сын Фердинанда Лессепса, строителя Суэцкого канала, был замешан в па­ намском скандале и осужден вместе с отцом.
— 176.
Лессинг (Lessing), Готголъд Эфраим (1729— 1781) — немецкий просвети­ тель, поэт, критик, драматург и писа­ тель.
— 41.
Лесснер (Lessner), Фридрих (1825 — 1910) — немецкий портной, член Союза коммунистов и Генерального Совета I Интернационала, друг Маркса и Энгельса.
— 211, 212, 219, 439.
Ли (Lee), Генри Вильям (род.
в 1865г.
)— секретарь Социал-демократической федерации в Англии.
— 302, 325.
Либер (Lieber), Эрнст (1838— 1902) — немецкий буржуазный политический деятель; с 1891 г.
лидер партии цен­ тра.
— 224, 400.
Либих (Liebig), Юстус (1803— 1873) — один из крупнейших химиков X IX века, основоположник агрономиче­ ской химии и почвоведения.
— 166.
Либкнехт (Liebknecht), Вильгельм (1826— 1900)— один из основателей и вождей германской социал-демо-кратическоп партии; участник рево­люции 1848 г.
в Германии, сторонник Маркса и Энгельса; в 1869 г.
один из инициаторов создания социал-де­ мократической партии в Эйзенахе; п 1875 г.
при объединении эйзенахцев и лассальянцев допустил ошибки оп­ портунистического характера, кото­ рые подверглись критике Маркса; после введения закона против социа­ листов был настроен примиренчески к оппортунистам; под руководством Маркса и Энгельса выправил свои ошибки; редактор центрального ор­ гана германской социал-демократиче­ ской партии «Vorwarts».
— 6, 10, 25.
Ml, 70, 91, 137, 145— 147, 149, 153.
158, 164, 165, 171, 193, 197, 198.
202, 206, 235, 236, 253, 257, 26G.
267, 274, 295, 313, 314.
316.
327, 341, 343, 347, 348, 350, 358, 360, 362, 402, 405, 432—434, 436, 438, 441.
443, 446, 447.
Либкнехт (Liebknecht), Гертруда — младшая дочь В.
Либкнехта от пер­ вого брака.
— 194, 206, 267, 274, 295.
Либкнехт (Liebknecht), Карл (1871— 1919) — сын В.
Либкнехта, один из вождей немецкого пролетариата и основатель компартии Германии; в 1889— 1893 гг.
изучал юридические и экономические науки в Лейпцигском и Берлинском университетах.
— 164— 165, 236, 266, 267, 274.
Либкнехт (Liebknecht), Наталия (урожд.
Ре) (1837 — 1909) — вторая жена В.
Либкнехта.
— 149, 164, 236, 253, 265, 274, 295.
Либкнехт (Liebknecht), Теодор (род.
в 1870 г.
) — старший сын В.
Либ­ кнехта, адвокат в Берлине; после первой мировой войны казначей Не­ зависимой социал-демократической партии Германии.
— 164, 266, 267, 274.
Либкнехт (Liebknecht), Эрнестина (урожд.
Ландольт) (ум.
в 1867 г.
) — первая жена В.
Либкнехта.
— 436, 438, 439.
Ливингстон (Livingston), Макс — слу­ жащий «Standard Oil С0 » в Питтсбурге (Америка).
— 366, 400, 410.
Линкольн (Linkoln), Авраам (1809— 1865) — президент США в период гражданской войны (1860— 1865); член республиканской партии; вождь буржуазно-демократического движе­ ния Северных штатов против рабовла­ дельческого Юга.
— 219, 432.
Ллойд (Lloyd), Генри Демарест (1847— 1903) — американский эконохмист и журналист; с 1903 г.
член Социали­ стической партии США.
— 207.
Лонге (Longuet), Шарль (1833— 1903) — французский социалист, прудонист; член Парижской Коммуны и редактор ее официального органа; позднее эми­ грант в Лондоне, где женился на до­ чери Маркса, Женни; после амни­ стии возвратился во Францию и со­ трудничал в газете Клемансо «La Justice».
— 443.
Лонге (Longuet).
Женни (1844— 1883) — старшая дочь Маркса; жена Ш.
Лонге с 1872 г.
— 443.
Лопатин, Герман Александрович (1845— 1918) — народник: с начала 60-х го­ дов участвовал в революционном дви­ жении; организовал побег П.
Лаврова за границу; в Лондоне сблизился с Марксом и в дальнейшем информиро­ вал его о русских делах; член Гене­ рального Совета I Интернационала; перевел часть I тома «Капитала»; впо­ следствии член Исполнительного Ко­ митета «Народной Воли»; в 1884 г.
был арестован и осужден на пожиз­ ненную каторгу, откуда его освобо­ дила революция 1905 г.
— 222.
Лоренцо (Lorenzo), Анселъмо (1841— 1915) — испанский бакунист, орга­ низатор испанской секции Интер­ национала и в 1872 г.
ее секретарь; в дальнейшем порвал с рабочим дви­ жением.
— 299.
Лориа (Loria), Ахилл (род.
в < 1 8 5 7 г.
) итальянский буржуазный эконо­ мист.
— 331, 395, 396, 402, 405.
Лубе (Loubet), Эмиль (1838— 1929) — французский политический деятель, умеренный республиканец; в 1892 г.
министр-президент.
— 145.
Луиза — см.
Каутская, Луиза.
Луи-Филипп (Louis-Philippe) (1773— 1850) — французский король (1830— 1848).
— 170.
Людвиг — см.
Фрейбергер, Людвиг.
Людовик XIV (Louis) (1638— 1715) — французский король (1643— 1715).
— 37.
Людовик XVI (Louis) (1754— 1793) — французский король (1774— 1792 .
— 286.
Люкс (Lux) — экономист.
— 387, 388.
Лютгенау (Lutgenau) — немецкий со­ циал-демократ в Дортмунде.
— 386.
Лютер (Luther), Мартин (1483— 1546)— основатель протестантизма (люте­ ранства) в Германии.
— 8, 27, 229.
М 'Мавр — прозвище Маркса.
Майер (Maiers) — из Сен-Луи.
— 135.
Мак-Кинлей (Mac-Kinley), Вильям (1844— 1901) — президент США в 1896— 1901 гг.
, деятель республикан­ ской партии; в 1890 г.
добился при­ нятия крайне протекционистского та­ рифа.
— 270.
Мак-Магон (Mac-Mahon), Мари Эдмон (1808 — 1893) — французский мар­ шал; в 1871 г.
стоял во главе версаль­ ских войск, подавивших Парижскую Коммуну; в 1873 г.
выдвинут монар­ хическим большинством Националь­ ного собрания на пост президента французской республики; после не­ удачных попыток совершить госу­ дарственный переворот был вынужден подать в отставку в 1879 г.
— 329.
Максуэлл (Maxwell), Шоу (род.
ок.
1855 г .
) — член Ирландской земель­ ной лиги, секретарь Независимой ра­ бочей партии в 1893— 1894 гг.
— 186, 213.
Мак-Эвен (Mac-Ewen) — хирург.
— 150.
Мальтус (Malthus), Томас Роберт (1766— 1834) — английский буржуаз­ ный экономист, автор реакционной теории перенаселения.
— 362, 363.
Марвиц (Marwitz), Фридрих Август Людвиг (1777— 1837) — прусский ге­ нерал кавалерии.
— 139.
Маркс (Marx), Карл (1818— 1883).
— 16, 42, 45—47, 54, 80, 91, 111, 119, 120, 134— 136, 139, 140.
159, 160.
178, 179, 185, 187, 192, 194— 196, 205, 207, 213, 214, 216, 219, 223, 226— 228, 241, 276, 285, 286, 301, 303, 306, 313, 318, 331, 342, 348, 354, 355, 362, 364, 367, 373—375, 377, 378, 381, 387, 391, 395, 397, 403, 405, 406, 408—413, 417, 434, 440, 443, 453, 454, 456.
Маркс-Эвелинг (Marx-Aveling), Элеонора (1855— 1898) — младшая дочь Маркса, активная деятельница английского социалистического движения, жена Эдуарда Эвелинга; организатор лон­ донского Союза рабочих газовых пред­ приятий и женского английского рабочего движения, автор обзоров европейского рабочего движения в социалистической прессе (с 1884 г.
) и многочисленных переводов социа­ листической литературы на англий­ ский язык; участница конгрессов II Интернационала в 1889, 1891 и 1893 гг.
— 3, 5, 8, 12, 30, 47, 48, 54, 57— 59, 63, 64, 83, 90— 94, 100— 103, 108, 110, 114, 115, 117, 118, 122, 132, 134, 142, 146, 161, 185, 192, 210, 213, 215, 216, 240, 257, 259, 262, 266, 292, 298, 305, 313, 320, 325, 326, 329, 334, 336, 339, 352, 353, 382, 422, 443.
Мартен (Martin), Анри (1810— 1883) — французский историк и публицист, буржуазный республиканец.
— 435.
Мартини (Martini), Фердинанд (1841— 1928) — итальянский министр народ­ ного просвещения в 1892— 1893 гг.
— 194.
Матъе (Mathieux) — книготорговец в Кельне.
— 75.
Мединг — см.
Самаров.
Мейер (Meyer), Г.
— член Лондонского коммунистического немецкого рабо­ чего просветительного союза.
— 386, 451.
Мейер (Meyer), Герман (1821— 1875) — американский социалист, друг Вен-демейера.
— 375.
Мейер (Meyer), Рудольф (1839— 1899) — немецкий консервативный публицист, последователь Родбертуса.
— 21, 53, 232.
Мейсснер (Meissner), Отто (1850 — 1930) — гамбургский издатель.
— 262, 279, 318, 338, 410.
Менгер (Menger), Антон (1841— 1906) — австрийский юрист, социолог; в 1871— 1899 гг.
профессор Венского универ­ ситета; автор ряда работ по истории социалистических учений.
— 27, 120, 143.
Менделеев , Дмитрий Иванович (1834— 1907).
— 39.
Мендельсон (Mendelson), Мария (1850— 1909) — польская социалистка, жена Станислава Мендельсона.
— 18, 52, 182, 183, 191, 194, 208, 214, 307, 308, 328.
Мендельсон (Mendelson), Станислав (1858— 1913}— польский социалист, журналист, один из основателей поль­ ской социалистической печати; в 1890 г.
выслан из Парижа после по­ кушения Падлевского на генерала Селиверстова; впоследствии жил в Лондоне, занимался адвокатурой.
— 17, 52, 70, 143, 208, 214, 307, 308, 328.
Мерит (Mehring), Франц (1846— 1919)— литературный критик и историк, в 80-х годах стал марксистом; автор истории германской социал-демокра­ тической партии; впоследствии один из вождей левого крыла германской социал-демократии, член компартии Германии.
— 33, 34, 41, 139, 142, 143, 217, 225, 227, 412, 414, 415.
Мещерский , Владимир Петрович , князь (1839— 1914)—с 1872 г.
издавал в Пе­тербурге реакционную газету «Гра­ жданин»; один из идеологов реак­ ции.
— 180.
Микель (Miquel), Иоганн (1828— 1901)— прусский национал-либерал, банкир, адвокат; в молодости член Союза коммунистов, вскоре отошел от рево­ люционного движения; в 1859 г.
при­ нял участие в создании «Националь­ ного союза»; в 1867— 1877 и 1887— 1890 гг.
член рейхстага; в 1890— 1901 гг.
— прусский министр финан­ сов.
— 30, 111, 143, 258.
Миллер — см.
Либкнехт, В.
Мильвуа (Millevoye), Люсьен (1850 — 1918) — французский журналист и политический деятель, сторонник Буланже; с 1889 г.
член палаты депу­ татов.
— 144.
Мильеран (Millerand), Александр (1859— 1943)— французский политиче­ ский деятель, проделавший эволю­ цию от социализма к решительной защите буржуазии; первый из соци­ алистов вошел в буржуазное мини­ стерство (1899— 1902), где оказался рядом с палачом Коммуны генералом Галифе.
— 244, 275, 320— 322.
Минье (Mignet), Франсуа Огюст Мари (1796— 1884) — французский историк либерального направления; его глав­ ная работа «История французской революции»; один из первых обратил внимание на роль борьбы классов в истории.
— 285.
Михайловский , Николай Константино­ вич (1842— 1904) — русский публи­ цист, идеолог либерального народни­ чества, враг марксизма, сотрудник, затем редактор «Отечественных Запи­ сок».
— 453.
Момбергер (Momberger), Август — со­ циалист.
— 292.
Монтескье (Montesquieu), Шарль (1689— 1755) — французский мыслитель эпо­ хи просвещения, теоретик конститу­ ционной монархии.
— 229.
Mop (More), Томас (1478— 1535) — ан­ глийский социалист-утопист, автор «Утопии» (1516).
— 8.
Мора (Mora), Франческо — один из осно­ вателей секции I Интернационала в Испании.
— 403.
Морган (Morgan), Льюис Генри (1818— 1881)— американский ученый-этнолог, изучал первобытное общество; неза­ висимо от Маркса пришел к материа­ листическому пониманию истории.
Свое учение он изложил в работе «Первобытное общество» (1877); труды Моргана высоко ценились Марксом и Энгельсом и послужили материалом для работы Энгельса «Происхожде­ ние семьи, частной собственности и государства».
— 285.
Моргенн (Mohrhenn).
— 455.
Моррис (Morris), Вильям (1834— 1896) — английский социалист-утопист, поэт и художник; в 1883 г.
примкнул к Социал-демократической федерации; в 1884 г.
один из организаторов Со­ циалистической лиги, редактор жур­ нала «Commonweal».
— 292, 295, 304.
Моттелер (Motteler) — жена Ю.
Мот-телера.
— 10, 132, 161, 295, 384, 387.
Моттелер (Motteler), Юлиус (1838— 1908) — немецкий социал-демократ, один из основателей эйзенахской пар­ тии; в 1873— 1878 гг.
заведывал лейп­ цигской кооперативной типографией, в которой печатался «Volksstaat»; в годы исключительных законов орга­ низовал доставку газеты «Sozialde-mokrat» из Цюриха контрабандой в Германию, за что получил прозвище «красного почтмейстера»; с 1888 по 1905 г.
жил в Лондоне.
— 10, 46, 63, 132, 135, 161, 252, 295, 313, 384, 386.
Моудслей (Mawdsley), Джемс (род.
в 1848 г.
) — лидер текстильных рабочих Ланкашира в 90-х годах.
— 307.
М ур (Moore), Сэмюэль (1830— ум.
ок.
1912 г .
)— член I Интернационала, близ­ кий друг Маркса и Энгельса, перевод­ чик 1 тома «Капитала» на английский язык; с 1889 г.
судья в Асаба на Нигере (Африка).
— 75, 161, 271, 422.
Мусою (Musoiu), П.
— румынский со­ циалист.
— 291.
Мэн (Mann), Том (1856— 1941) — видный деятель английского рабочего движения, лидер нового тред-юнио­ низма; с 1920 г.
член компартии Ве­ ликобритании, принимал участие в создании Красного Профинтерна.
— 122, 325.
Мэткин (Matkin) — деятель английского рабочего движения.
— 117, 124, 125.
Мюллер (Muller), Адам Генрих (1779— 1829) — немецкий реакционный со­ циолог и экономист.
— 139.
Мюллер (Miiller), Ганс (род.
в 1867 г.
) — немецкий журналист и писатель; в начале 90-х годов член германской социал-демократической партии; уча­ стник полуанархической оппозиции «молодых».
— 121, 146, 149, 152, 155.
Мюллер-Теллеринг (Muller-Tellering), Эдуард — журналист, корреспондент «Новой Рейнской Газеты»; в 1850 г.
жил в Лондоне; после конфликтас Марксом и Энгельсом переехал в Америку, где продолжал свои высту­ пления против Маркса и Энгельса.
— 365, 417.
Мюльбергер (Mulberger), Артур (1847— 1907) — прудонист, автор статьи «Жи­ лищный вопрос», напечатанной в «Volksstaat» (1872), в ответ на которую была написана первая часть работы Энгельса «К жилищному вопросу».
— 223.
Мюнцер (Miinzer), Томас (1490— 1525) — один из главных руководителей кре­ стьянской войны 1524— 1525 гг.
в Германии; вождь анабаптистов, про-поведывал идеи утопического ком­ мунизма.
— 418.
Н Надеж де (Nadejde), Иоан{ род.
в 1854г.
)— румынский социал -демократ, про­ фессор Ясского университета, редак­ тор «Revista Sociala»; в 1885— 1886 гг.
перевел на румынский язык «Проис­ хождение семьи, частной собствен­ ности и государства» Энгельса.
— 153.
Назе (Nase).
— 175.
Наполеон I (1769— 1821).
— 284, 285.
Наполеон I I I (Луи Бонапарт) (1808— 1873) — французский император (1852— 1870).
— 170, 382, 430, 431.
Наполеон , Жозеф-Шарль-Поль , принц (1822— 1891) — дзоюродный брат На­ полеона III, сын Вестфальского ко­ роля Жерома Бонапарта, известный под прозвищем «Плон-Плон»; считался лидером «левых» бонапартистов.
— 430.
Нейлор (Naylor), Томас Эллис (род.
в 1868 г.
) — английский рабочий, на­ борщик, затем журналист, член пар­ ламента.
— 100, 126, 127.
Неккер (Necker), Жак (1732— 1804) — генеральный контролер финансов во Франции накануне буржуазной ре­ волюции конца XVIII века.
— 69.
Неттлау (Nettlau), Макс (род.
ок.
1865 г.
) — историк анархизма, био­ граф М.
Бакунина.
— 325.
Нечаев , Сергей Геннадиевич (1847— 1882) — русский анархист-заговор-щик.
— 309.
Нивенгейс (Nieuwenhuis), Домела (1846— 1919) — голландский анархист; уча­ стник раннего социал-демократиче­ ского движения в Голландии; в 1888— 1891 гг.
член парламента; на конгрес­ сах II Интернационала выступал с ультра-«левой» критикой парла­ ментаризма; в 1896 г.
открыто перешел в ряды анархистов.
— 118, £1 5 4 .
Николай — см.
Николай II.
Николай II (1868— 1918)— русский царь (1894— 1917).
— 337, 378, 380, 386, 391.
Ноков (Nokoff), Стоял — болгарский социал-демократ.
— 226.
Нотнагелъ (Nothnagel), Герман (1841— 1905) — австрийский врач; с 1882 г.
профессор в Вене.
— 355.
Нэш (Nash).
— 49.
П Падлевский (Padlewski), Станислав (1857— 1891) — польский социалист; в ноябре 1890 г.
убил в Париже рус­ ского генерала жандармерии Сели­ верстова; бежал в Лондон, затем в Америку, где покончил жизнь само­ убийством.
— 18, 28.
Пальмерстон (Palmerston), Генри Джон Темпль (1784-— 1865) — английский буржуазный государственный деятель, виг; министр иностранных дел в 1830— 1841 и 1846— 1852 гг.
, внутрен­ них дел— в 1852— 1855 гг.
и премьер-министр в 1855 — 1858 и 1859— 1865 гг.
— 143.
Парето (Pareto), Вильфредо (1848— 1923) — итальянский буржуазный эко­ номист, профессор Лозаннского уни­ верситета, представитель математи­ ческой школы.
— 262.
Парнелл (Parnell), В.
— 117, 124, 125.
Парнелл (Parnell), Чарльз (1846— 1891)— ирландский националист; член англий­ ского парламента, один из первых в парламентской борьбе применял тактику обструкции.
— 88, 188— 189.
Паули (Pauli), Филипп Виктор (род.
в 1836 г .
) — химик, друг Шорлем-мера.
— 182.
Пауль — см.
Зингер, Пауль.
Перкинс (Perkins), Вильям Генри{ 1838— 1907) — английский химик; с 1892 г.
профессор химии в Оуэновском кол­ ледже в Манчестере.
— 182, 183.
Пернерсторфер (Pernerstorfer), Анна.
— 352.
Пернерсторфер (Pernerstorfer), Энгель­ берт (1851— 1918) — австрийский со-циал -демократ; с 1885 г.
член рейхсрата.
— 283.
Перре (Perret), Анри — швейцарский социалист, секретарь Романского фе­ дерального комитета в Женеве.
— 447.
Перси — см.
Рошер, Перси.
Песталоцци (Pestalozzi), Иоганн Генрих (1746— 1827) — швейцарский педагог-демократ.
— 373.
Петти (Petty), Вильям (1623— 1687) — английский экономист и статистик; родоначальник теории трудовой стои­ мости.
— 454.
Пеус (Peus), Генрих (род.
в 1862 г.
) — немецкий социал-демократ; в 1893 г.
кандидат на выборах в рейхстаг.
— 24, 28.
Пиз (Pease), Эдуард — генеральный се­ кретарь Фабианского общества.
— 325.
Пий (Pio) IX (1792— 1878) — римский папа с 1846 г.
; начал свою деятель­ ность с либеральных реформ, но с 1848 г.
стал оплотом реакции и обску­ рантизма.
— 247, 272.
Пинкау (Pinkau).
— 330.
Пипер (Pieper), Вильгельм (род.
в 18 26 г.
) — немецкий журналист, член Союза ком­ мунистов, эмигрант в Лондоне; позд­ нее возвратился в Германию.
— 135.
433.
Питт (Pitt), Вильям (1759— 1806) — английский премьер-министр, лидер партии вигов, один из главных орга­ низаторов войн против Франции в период французской буржуазной ре­ волюции конца XVIII века.
— 312.
Платон (427— 347 до н.
э.
) — древне­ греческий философ.
— 417.
Платтер (Platter), Юлиус (1844— 1923)— буржуазный юрист и экономист; с 1879 г.
профессор Цюрихского уни­ верситета.
— 396, 405.
Пленер (Plener), Эрнст — австрийский буржуазный политический деятель, министр финансов в 1893 г.
— 264.
Плеханов , Георгий Валентинович (1856— 1918).
— 183, 306, 308, 310.
314, 315, 333, 378, 379, 384, 396.
Плеханова , Розалия Марковна (урожд.
Боград^ — жена Г.
В.
Плеханова.
— 380.
Плон-Плон — см.
Наполеон, Жозеф-Шарль-Поль.
Поллит (Pollitt), Джемс — английский журналист.
— 415, 416, 419, 420.
Попп (Рорр), Юлиус — австрийский со­ циал-демократ, входил в редакцию «Arbeiter-Zeitung».
— 248, 283, 323.
Прайс (Price), Ричард (1723— 1791) — английский публицист и экономист; писал по вопросам государственных финансов.
— 312.
Прото (Protot), Эжен ' ■ — французский адвокат, бланкист, член Коммуны; после поражения Коммуны эмигри­ ровал в Англию, затем вернулся вф Францию; противник марксизма.
— 151— 153, 167.
Прудон (Proudhon), Пьер-Жозеф (1809— 1865) — французский мелкобуржуаз­ ный социалист, анархист.
— 42, 104, 115, 429.
Пумтьс — см.
Рошер, Мэри Эллен.
Пфлюгер (Pfliiger) — химик.
— 166.
Р Раве (Rave) — был редактором «Elber-felder Zeitung».
— 412.
Равэ (Иауё), Анри — французский жур­ налист; перевел в 1891 г.
на француз­ ский язык работу Энгельса «Проис­ хождение семьи, частной собственно­ сти и государства».
— 279, 280.
Радимский (Radimsky), Август (род.
в 1862 г.
) — чешский социал-демо­ крат; в 1891— 1897 гг.
сотрудник «Arbeiter-Zeitung» в Вене, переводчик «Коммунистического манифеста» на чешский язык.
— 213.
Раппопорт (Rappoport), Шарль (род.
в 1865г.
)—русский социалист; в 1887т.
эмигрировал за границу; впослед­ ствии один из основателей компартии Франции.
— 278.
Резген (Roesgen), Чарльз — служащий фирмы «Эрмен и Энгельс» в Манче­ стере.
— 163.
Рейман (Reumann), Якоб — австрий­ ский социал-демократ, первый со­ циал-демократический бургомистр Вены; входил в редакцию «Arbei-ter-Zeitung»; делегат Брюссельско­ го конгресса II Интернационала в 1891 г.
— 248, 283.
Рейс (Reuss), Карл Теодор — немецкий журналист; разоблачен в конце 80-х годов как полицейский шпион и про­ вокатор.
— 287.
Рейтер — телеграфное агентство.
— 190.
Реклю (Reel us), Эли (1827— 1904) — французский анархист, географ; во время Парижской Коммуны — ди­ ректор Национальной библиотеки; автор книги «Первобытные народы.
Очерки сравнительной этнологии» (1885).
— 224.
Ренан (Renan), Эрнест (1823— 1892) — французский филолог и историк, идеа­ лист; автор «Жизни Иисуса» и много­ томной «Истории происхождения хри­ стианства».
— 106.
Риба (Ryba), Амалия — в 1893— 189 \ гг.
была присуждена австрийскими вла­ стями к трем неделям ареста за «при­ зывы к противозаконным действиям».
— 283.
Ривс (Reeves), Вильям — английский издатель социалистической литера­туры, издавал журнал «То-Day».
— 248; 249, 257.
Рихтер (Richter), Евгений (1838 — 1906) — немецкий публицист, член рейхстага, лидер партии прогрес­ систов, затем «свободомыслящих»; ярый враг социализма.
— 22, 33, 197, 211, 224.
Ричард I «Львиное Сердце» (1157— 1199)— король Англии в 1189— 1199 гг.
; участник третьего крестового похода.
— 229.
Родбертус (Rodbertus), Иоганн-Карл (1805— 1875) — прусский помещик, экономист, теоретик так назы­ ваемого «государственного социа­ лизма».
— 42.
Роде (Rode) — участник немецкого сту­ денческого движения 30-х годов; в эмиграции в Париже и Лондоне; был связан с французской полицией.
— 436.
Роджерс (Rogers), Джемс Эдвин То -рольд (1823— 1890) — английский бур­ жуазный экономист, фритредер, автор книг «Труд и вознаграждение за шесть веков» (1884) и «Экономическое понимание истории» (1888).
— 8, 120.
Розбери (Rosebery), Арчибальд Филипп (1847— 1929) — английский политиче­ ский деятель, либерал, ярый импе­ риалист; министр иностранных дел в 1886 и 1892 — 1894 гг.
, премьер-министр в 1894— 1895 гг.
— 106.
Роско (Roscoe), Генри Энфильд (1833— 1915) — английский химик, профес­ сор химии в Оуэновском колледже в Манчестере с 1857 по 1885 г.
; в 1885 г.
член парламента, либерал; вместе с К.
Шорлеммером написал учебник органической химии.
— 59, 78, 95, 149, 183, 273, 316, 360.
Ротшильд (Rothschild) — банкирский дом, основанный Амшелем Ротшиль­ дом (1743— 1812).
— 135, 176.
Ротшильд (Rothschild), Лионель (1808— 1879) — крупнейший английский бан­ кир, финансовый агент русского пра­ вительства; через его руки прошли все русские консолидированные желез­ нодорожные займы.
— 442.
Ротшильд (Rothschild), С.
А .
— 420.
Рошер (Rosher), Мэри Эллен (урожд.
Бернс), но прозвищу Пумпс — пле­ мянница жены Энгельса.
— 5, 54, 55, 91, 93, 96, 98, 99, 101, ЮЗ, 105, 109, 113, 119, 148, 165, 166, 183, 206, 360.
Рошер (Rosher), Перси — английский коммерсант, муж Мэри Эллен Рошер.
— 5, 101, 103, 105, 109, ИЗ, 148, 360.
Рошер , 77.
В.
— так Энгельс подписывал свои письма к Н.
Ф.
Даниельсону.
Рошфор (Rochefort), Анри (1830— 1913)— французский публицист, один из вож­ дей французского левореспубликан­ ского движения в период Второй Империи; с 1880 г.
стал во главе ради­ кальной газеты «L’ Intransigeant»; в 1885— 1889 гг.
член палаты депутатов; в 1889 г.
примкнул к заговору Булан­ же; в 1898— 1900 гг.
стал на сторону военно-монархической клики в деле Дрейфуса.
— 176, 180.
Рувье (Rouvier), Морис (1842— 1911) — французский политический деятель, умеренный республиканец; в 1887 и в 1905 — 1906 гг.
— премьер-ми­ нистр.
— 176.
Руге (Ruge), Арнольд (1802— 1880) — немецкий радикальный публицист, младогегельянец; в 1844 г.
издавал совместно с Марксом «Немецко-Фран-цузский Ежегодник»; в 1848 г.
член Франкфуртского национального со­ брания, мелкобуржуазный демократ; с 1866 г.
сторонник Бисмарка.
— 35, 241, 402, 413.
Рудольф — см.
Энгельс, Рудольф.
Руссо (Rousseau), Жан-Жак (1712— 1778).
— 229.
Рутенберг (Rutenberg), Адольф (1808— 1869) — немецкий учитель, младоге­ гельянец; в 1848 г.
редактор «Natio-nal-Zeitung», впоследствии сторон­ ник Бисмарка.
— 412.
С Самаров (Samarow), Грегор (1829 — 1903) — псевдоним немецкого рома­ ниста Оскара Мединга, автора буль­ варных романов на исторические те­ мы.
— 295.
Саниаль (Sanial), Люсьен — член Со­ циалистической рабочей партии в Америке, делегат на Брюссельском и Цюрихском конгрессах II Интерна­ ционала.
— 244, 371.
Сен-Поль (Saint-Paul), Вильгельм (ок.
1815— 1852) — прусский офицер, одно время чиновник министерства вну­ тренних дел, в 1843 г.
специальный цензор «Рейнской Газеты».
— 413.
Сен-Симон (Saint-Simon), Анри (1760— 1 «• 5).
— 373— 375.
Ceppadj (Serrailler), Огюст (род.
в 1840 г.
) — французский рабочий, член Генерального СоветаI Интернационала (1869— 187 2), секретарь-корреспондент для Франции, сторонник Маркса, член Коммуны, делегат Лондонскойконференции (Л 871) и Гаагского кон­ гресса (1872) I Интернационала* — 449.
Симон (Simon), Фердинанд — немецкий врач, зять Бебеля, муж его дочери Фриды.
— 47, 99, 103, 109, 177.
Симон (Simon), Фрида (урожд.
Бебель) (род.
в 1869 г.
) — дочь Августа и 10лии Бебель.
— 35, 47, 99, 103, 109, 177.
Смит (Smith), Адам (1723— 1790).
— 229.
Смит-Х идингли (Smi th -Н е ad i ngley), Адольф — английский журналист, вы­ ступал с клеветой против Генераль­ ного Совета I Интернационала; член Социал-демократической федерации.
— 101 .
Смителс , А.
— профессор химии.
— 273.
Солон (ок.
638— 558 до н.
э.
)— афинский государственный деятель; автор ряда реформ, подрывающих влияние земле­ дельческой знати и укрепляющих социально-экономическое положенрте средних прослоек — крестьян, ре­ месленников и торговых людей.
— 255, 268.
Солсбери (Salisbury), Роберт Сесиль , маркиз (1830— 1903)— английский по­ литический деятель, консерватор; в 1885— 1886,1886— 1892 и 1895— 1902гг.
премьер-министр.
— 294.
Спацек (Spatzek).
— 199, 203.
Спенсер (Spencer), Герберт (1820— 1903) — английский философ-позити­ вист, буржуазный социолог.
— 331.
Станислав — см.
Мендельсон С.
Стенли (Stanley), Генри Мортон (1841— 1904) — известный английский путе­ шественник, исследователь Африки; в 1895— 1901 гг.
— член английского парламента.
— 89.
Степняк — см.
Кравчинский, С.
М.
Струве , Петр Бернгардович (1870— 1944) — русский публицист, «ле­ гальный марксист»; в дальнейшем член ЦК партии кадетов, белогвар­ деец.
— 254, 342, 362.
Т Тааффе (Taaffe), Эдуард (1833— 1895) — австрийский консерватор, в 1868— 1870 и в 1879— 1893 гг.
— премьер-министр; в 1893 г.
выступил с дема­ гогическим проектом введения все­ общего избирательного права, но феодально-клерикальная партия не поддержала проекта Тааффе, и он был вынужден уйти в отставку.
— 245 , 248, 251, 259, 261, 262, 264, 271, 272, 282, 290.
Теллеринг — см.
Мюллер-Теллеринг.
Теннис (Tonnis), Фердинанд (род.
в 1855 г.
) — немецкий буржуазный социолог.
— 314.
Терцаги (Terzaofhi), Карло — итальян­ ский адвокат, участвовал в рабо­ чем движении в Турине; разоблачен Марксом и Энгельсом как агент италь­ янской полиции.
— 444.
Тетка — прозвище жены Ю.
Моттелера.
Толлит — см.
Поллит, Джемс.
Томпсон (Thompson).
— 442.
Торн (Thorne), Вилл (род.
в 1857 г.
) — английский тред-юнионист, в 1889 г.
основатель и генеральный секретарь Союза рабочих газовых предприятий и чернорабочих; с 1894 г.
член Ге­ нерального совета тред-юнионов, лей­ борист.
— 117, 123, 125, 325.
Торичелли (Toricelli), Эванджелиста (1608— 1647)— итальянский математик и физик; открыл существование атмо­ сферного давления.
— 283.
Тук (Тооке), Томас (1774— 1858) — английский буржуазный экономист и статистик.
— 120.
Ту рати (Turati), Филиппо (1857— 1932) — итальянский социалист, ад­ вокат; в 1892 г.
один из лидеров Итальянской социалистической пар­ тии; в 1896— 1926 гг.
— член парла­ мента, социал-шовинист.
— 15, 226, 422, 456.
Тусси — прозвище Элеоноры Маркс-Эве-линг.
Тутцауэр (Tutzauer) — немецкий со­ циал-демократ; в 1893 г .
— член рейхс­ тага.
— 191.
Тышко (Tyszko), Лео (Иогихес, Лев Грозовский) (1867— 1919)— деятель польского рабочего движения; в 90-х годах вместе с Б.
Кричевским зани­ мался изданием социал-демократиче­ ской литературы в Швейцарии.
— 309.
Тьер (Thiers), Луи Адольф (1797— 1877)— французский политический деятель и историк; премьер-министр в 1836— 1840 гг.
; глава контрреволюционного версальского правительства в 1871 г.
, палач Коммуны, первый президент Третьей республики в 1871— 1873 гг.
— 329, 443.
Тьерри (Thierry), Огюстен (1795— 1856)— французский историк либерального направления.
— 285.
У Ульбине (Ulbing), Рихард — австрий­ ский социал-демократ, писал в «Arbei-ter-Zeitung» по юридическим во­ просам.
— 248, 283.
Уотс (Watts), Х ант ер — английский социалист, один из основате­ лей Социал-демократической федера­ ции.
— 5, 301.
У ркарт (Urquhart), Давид (1805— 1877) — английский консерватор, ди­ пломат и писатель, туркофил; в 1847— 1852 гг.
член парламента; боролся против внешней политики Пальмер­ стона.
— 430, 442.
Ф Фенвик (Fenwick), Чарльз (1850— 1918) — английский рабочий-шахтер; в 1890 г.
секретарь Парламентского комитета тред-юнионов; в 1891 г.
член парла­ ментской комиссии.
— 58, 122, 151, 325.
Ферри (Ferri).
Энрико (1856— 1929) — итальянский адвокат и профессор университета, один из лидеров Со­ циалистической партии Италии; пы­ тался связать марксизм с дарвиниз­ мом и позитивизмом Спенсера; автор книги «Социализм и позитивная нау­ ка» (1894).
— 331, 338, 396, 402.
Фивег (Vieweg), Фридрих — книгоизда­ тельство в Брауншвейге.
— 315, 316.
Филипп -Август (Philippe -Auguste) (1165— 1223) — французский король (1180— 1223), участник третьего кре­ стового похода.
— 229.
Филострат (Philostratus) (III в.
н.
э.
)— греческий философ-софист.
— 106.
Фиреман (Fireman), Петр (род.
в 1863г.
)— русский химик и экономист, эмигри­ ровавший в Америку.
— 119, 346, 358, 391, 392.
Фихте (Fichte), Иоган Готлиб (1762— 1814).
— 229' Фигиер (Fischer), Инка.
— 161, 162, 330.
Фишер (Fischer), Рихард (1855— 1926)— немецкий социал-демократ, руково­ дитель социал-демократического из­ дательства; в 1890— 1893 гг.
секретарь Правления иартии; в 1893— 1918 гг.
член рейхстага; в 90-х годах совместно с А.
Бебелем боролся против полу анар­ хической оппозиции «молодых» в гер­ манской социал-демократической пар­ тии.
— 138, 286, 378, 380, 381, 406, 408, 411, 413, 414, 420, 423.
Фишер — жена Р.
Фишера.
— 379, 423.
Флеклес (Fleckles), Фердинанд (ум.
ок.
1894 г.
) — врач в Карлсбаде.
— 47.
Флеровский — см.
Берви, В.
В, Фогт (Vogt), Карл (1817— 1895)— не­ мецкий ученый, буржуазный демократ, 31 М.
я Э.
, т.
X X I X член Франкфуртского национального собрания; натуралист, представитель вульгарного материализма, в 50— 60-х годах бонапартист; разоблачен Мар­ ксом как агент Наполеона III.
— 429, 431.
Фолъмар (Vollmar), Георг Генрих (1850— 1922) — баварский социал-де­ мократ, член рейхстага; один из идеологов реформизма; на Эрфурт­ ском съезде (1891) выступил с теорией мирного врастания капитализма в со­ циализм; в 1894 г.
на Франкфуртском съезде германской социал-демократи­ ческой партии выступил от имени ба­ варской социал-демократии с раз­ вернутой реформистской программой, включавшей союз с кулачеством и го­ лосование за государственный бюд­ жет.
— 91, 115, 135, 157, 169, 289, 336, 340, 344— 346, 349, 350, 360.
Фома Аквинский (1225— 1274) — италья­ нец, один из крупнейших представи­ телей средневековой схоластики.
— 197.
франкель (Frankel), Лео (1844— 1896) — венгерский социалист, один из Руко­ водителей Парижской Коммуны; член Генерального Совета Интернационала, сторонник Маркса; один из основате­ лей венгерской социал-демократиче­ ской партии.
— 353, 403.
Франц-Иосиф (1830— 1916) — австрий­ ский император с 1848 г.
— 153, 271, 272, 282.
Фрейбергер , Луиза — см.
Каутская, Луи­ за (урожд.
Штрассер).
Фрейбергер (Freyberger), Людвиг — врач из Вены, муж Луизы Каутской.
— 191, 273, 289, 291, 297, 298, 304, 323, 325, 328, 330, 352, 355, 356, 359, 364, 366, 368, 370, 373, 377, 379, 380, 384— 386, 405, 411, 415, 422.
Фрейлиграт (Freiligrath), Фердинанд (1810— 1876) — немецкий поэт, член Союза коммунистов, член редакции «Новой Рейнской Газеты»; в Лондоне в 50-х годах примкнул к буржуазно­ демократическим элементам немецкой эмиграции; н 1868 г.
вернулся в Гер­ манию.
— 430, 431, 436.
Фрейсане (Freycinet), Шарль Луи (1828— 1923) — французский политический деятель, умеренный республиканец; в 1879— 1882, 1886 и 1890— 1892 гг.
— премьер-министр.
— 145.
Фрибур (Fribourg) — один из основате­ лей парижской секции 1 Интерна­ ционала, прудонист; после Брюссель­ ского конгресса 1868 г.
отошел от Интернационала; автор книги «Меж­дународное Товарищество Рабочих* (1871).
— 196.
Фрида — см.
Симон, Фрида.
Фридрих I I (1712— 1786) — прусский король (1740— 1786).
— 41, 89, 413.
Фридрих-Вильгельм (1620— 1688) — кур­ фюрст Бранденбургский с 1640 по 1688 г.
— 230.
Фриц , старый — см.
Фридрих II.
Фроме (Frohme), Карл Эгон (1850— 1933)— немецкий социал-демократ, лассалья­ нец, участник объединительного съезда в Готе.
— 156, 197.
Фуллартон (Fullarton), Джон (ок.
1780— 1849) — английский буржуаз­ ный экономист, автор книги «О регу­ лировании денежного обращения».
— 120 .
Фульджер (Foulger) — издатель.
— 249, 257.
X Харкерт (Harcourt), Вильям (1827— 1904) — английский буржуазный по­ литический деятель; с 1892 г.
— канц­ лер казначейства.
— 365.
Хауэлл (Howell), Джордж (1833— 1910) — английский тред-юнионист, либеральный рабочий-политик, секре­ тарь Лондонского совета тред-юнио­ нов; в 1864— 1872 гг.
член Генераль­ ного Совета I Интернационала; в своих статьях выступал с клеветой на Генеральный Совет; автор книги «Конфликты капитала и труда с исто­ рической и экономической точки зре­ ния» (1890).
— 260.
Хегер (Hcger), Карл (1847— 1913) — австрийский социал-демократ, жур­ налист, делегат Цюрихского конгресса II Интернационала (1893); участник первого конгресса австрийских про­ фессиональных союзов в Вене в 1893 г.
— 244, 281.
Холл (Hall) — рабочий кандидат в ан­ глийский парламент от Сэлфорда на выборах 1892 г.
— 87.
Холлингер (Hollinger), Фиделио — в конце 50-х годов владелец типогра­ фии в Лондоне, где печатались не­ мецкие эмигрантские издания.
— 430, 431.
ц Цезарь, Гай Юлий (100—44 гг.
до н .
э.
).
— 285.
Цеткин (Zetkin), Клара (1857— 1933) — крупнейшая деятельница немецкого революционного рабочего движения, член ЦК Компартии Германии и руко­ водящих органов Коминтерна; всту*» пила в рабочее движение в 70-х годах; в 90-х годах редактировала газету германских работниц «G-leichheit»; активно выступала против ревизио­ низма Бернштейна.
— 377.
Ч Чемберлен (Chamberlain), Джозеф (1836— 1914) — английский либерал; в 1886 г.
возглавил группу либерал-юнионистов, поддерживавших консер­ ваторов в ирландском вопросе; будучи министром колоний в кабинете Солс­ бери, стал вдохновителем и провод­ ником британской империалистиче­ ской политики.
— 290, 294.
Чемпион (Champion), Генри Хайд (1857— 1928) — английский социалист, изда­ тель «Labour Elector»; в 1887 г.
был исключен из Социал-демократической федерации за тайную финансовую и избирательную сделку с консервато­ рами; эмигрировал в Австралию, где вместе с Томом Мэном в течение долгих лет стоял во главе социалисти­ ческой партии.
— 73, 127, 186, 189, 200, 221, 296.
Черни (Сегпу), Вильгельм — чешский социал-демократ.
— 325.
Чернышевский , Николай Гаврилович (1828— 1889).
— 307.
Черчиль (Churchill), Генри Спенсер , лорд Рендольф (1849— 1895) — англий­ ский консерватор; отец Уинстона Черчиля, идеолог так называемого «демократического торизма»; в 1885 г.
статс-секретарь по делам Индии в ка­ бинете Солсбери; в 1886 г.
канцлер казначейства.
— 294.
Ш Шак — см.
Гильом-Шак.
Шахерлъ (Schacherl), Михаелъ — австрий­ ский социал-демократ, член пар­ ламента, член редакции «Arbeiter-Zeitung» с 1889 г.
— 298.
Швейднлц (Schweidnitz), Ганс Лотар (1822 — 1901) — прусский генерал; с 1875 по 1892 г.
германский посол в Петербурге.
— 32.
Швейцер (Schweitzer), Жан Батист (1833—1875)—франкфуртский адво­ кат и писатель; после смерти Лассаля вождь лассальянцев; в 1864 г.
осно­ вал газету «Social-Demokrat»; под­ держивал политику Бисмарка.
— 358.
Шей (Scheu), Андреас (1844—1927) — австрийский социал-демократ жур­налист; с 1876 г.
в эмиграции в Ан­ глии; деятель Социал-демократиче-ской федерации.
— 132.
Шенланк (Schonlank), Бруно (1859— 1901) — немецкий социал-демократ, журналист; в 1882— 1890 гг.
редактор-издатель ряда социал-демократиче-ских изданий в Мюнхене и Нюрн­ берге; в 1891— 1893 гг.
член редакции «Vorwarts»; в 1894— 1901 гг.
главный редактор «Leipziger Volkszeitung».
— 454.
Шеридан (Sheridan) — секретарь Лиги борьбы за 8-часовой рабочий день.
— 325.
Шипли (Shipley), Джон.
— 241.
Шиптон (Shipfcon), Джордж — ан­ глийский тред-юнионист, либераль­ ный рабочий, редактор «Labour Stan­ dard».
— 40, 48.
Шлютер (Schliiter), Герман (ум.
в 1919 г .
) — немецкий социал-демо­ крат; после высылки из Дрездена (1883) руководил в Цюрихе книжным издательством «Sozialdemokrat»; один из организаторов архива германской социал-демократии; в 1889 г.
выслан из Швейцарии, эмигрировал в США, где принял участие в немецком со­ циал-демократическом движении; ав­ тор ряда работ по истории англий­ ского и американского рабочего движения.
— 43, 111, 179, 253, 269, 270, 324, 329, 346, 349, 356, 370.
Шлютер (Schliiter) — жена Г.
Шлю-тера.
— 253.
Шмидт (Schmidt), Конрад (1863— 1932) — немецкий социал-демократ, неокантианец, редактор «Berliner Volkstribune» (1890), затем доцент политической экономии в Цюрих­ ском университете; впоследствии ревизионист, один из основателей ревизионистского органа «Sociaiisti-sche Mori3tshefte».
— 12, 88, 143,172, 192, 212, 241, 391, 396, 407, 417.
Шмуилов (Schmuilow), Владимир.
—195, 257, 258.
Шорлеммер (Schorlemmer), Анна (ум.
в 1893 г.
) — дочь Людвига Шорлем-мера.
— 60, 62, 64, 79, 96,149, 166, 218.
Шорлеммер (Schorlemmer), Карл (1834— 1892) — немецкий химик, коммунист, близкий друг Маркса и Энгельса; был профессором в Манчестере; автор ряда учебников и работ по истории химии.
— 24, 28, 54— 55, 57, 59— 64, 71, 72, 76— 79, 82, 85, 94— 96, 148, 149, 166, 182, 183, 218, 273, 315, 316, 359, 360, 424, 453.
Шорлеммер (Schorlemmer), Людвиг — брат Карла ПГорлеммера.
— 54, 57, 59, 60, 62, 64, 77, 78, 94; 96, 148, 165, 218, 272, 315, 359.
Шорлеммер — жена Людвига Шорлем-мера.
— 60, 62, 64, 79, 166, 274.
Шорлеммер (Schorlemmer), г-жа (1811— 1892) — мать Карла и Людвига Шорлеммеров.
— 57, 60, 62, 64, 77— 79, 95, 96.
Шотт (Schott), Зигмунд (род.
в 1818г.
)— немецкий журналист, демократ.
— 450.
Шоу (Shaw), Джордж Бернард (род.
в 1856 г.
) — известный английский драматург и политический деятель; с конца 80-х годов один из лидеров Фабианского общества.
— 5, 88, 114, 160, 210.
Шпигель (Spiegel) — немецкий химик.
— 218, 273.
Шраммель (Schrammel), Антон — ав­ стрийский социал-демократ, член рейхсрата.
— 283.
Шредер (Schrcder), Людеиг( 1848— 1914)— социал-демократ, один из лидеров горнорабочих в Германии.
— 34, 58, 72.
Штадтгаген (Stadthagen), Артур (1857— 1917) — немецкий социал-демо­ крат, член рейхстага с 1890 по 1894 г.
— 165.
Штаркенбург (Starkenburg), Гейнц — немецкий социалист; писал в «Neue Zeit».
— 283.
Штейн (Stein), Юлиус — один из лиде­ ров буржуазно-демократического дви­ жения в Б реслав ле; в 1848 г.
крайний левый прусского Национального со­ брания.
— 367.
Штсйнталь (Steinthal) — унитарный проповедник в Манчестере.
— 78.
Штеккер (Stocker), Адольф (1835— 1909) — член рейхстага в 1881— 1893 и 1898— 1908 гг.
; лидер антисемитизма в Германии.
— 197.
Штернберг, Лев Я коелееич (1861— 1927)— русский ученый, народоволец, иссле­ дователь быта гиляков; после рево­ люции профессор в Ленинграде, член-корреспондент Академии Наук.
— 173.
Штибелинг (Stiebeling), Гео — член Цен­ трального комитета секций I Интерна­ ционала в США.
— 212, 346, 367, 368, 370, 405.
Штибер (Stieber), Вильгельм (1818— 1882) — директор прусской полити­ ческой полиции; организатор Кельн­ ского процесса коммунистов в 1852 г.
; во время войн 1866 и 1870— 1871 гг.
стоял во главе прусско-германской контрразведки.
— 441.
Штифт (Stift).
— 367.
Штумм —; см.
Штумм-Гальберг.
Штумм -Гальберг (Stumm -Halberg)* Карл Фердинанд (1836 — 1901) — крупнейший немецкий промышлен­ ник; руководитель партии «свобод­ ных консерваторов», злейший враг рабочего движения; в 1867 — 1881 и в 1889— 1901 гг.
— член рейхстага.
— 23, 24, 30.
Штумпф (Stumpf), Пауль (1827— 1913)— член Союза коммунистов с 1847 г.
, участник революции 1848— 1849 гг.
в Майнце, член I Интернационала, социал-демократ эйзенаховец.
— 163, 361, 433, 435.
Шуберт (Schuberth), Юлиус ■ — издатель «Обозрения Новой Рейнской Газеты» в Гамбурге.
— 429.
Шувалову Павел Андреевич , граф (1830— 1908) — русский посол в Берлине (1885— 1894).
— 32.
Шумахер (Schumacher), Георг (род.
в 1844 г.
) — немецкий социал-демократ; в 1884— 1898 гг.
член рейхстага, оппортунист; на выборах 1898 г.
перешел на сторону либералов, за что был исключен из социал-демократиче­ ской партии.
— 156.
Шустер (Schuster), Артур (1851 — 1934) — профессор физики в Ман­ честерском университете.
— 77.
Э Эберле (Eberle), Карл — немецкий со­ циал-демократ, председатель социал-демократического союза в Бармене.
— 302.
Эвелинг (Aveling), г-жа — см.
Маркс -Эвелинг Элеонора.
Эвелинг (Aveling), Эдуард (1851— 1898)— английский литератор, социалист; с начала 80-х годов под влиянием Эн­ гельса стал приближаться к марксиз­ му; член Социал-демократической фе­ дерации, один из основателей Социа­ листической лиги (1884), активный деятель движения так называемых «неорганизованных» рабочих, а в 1893— 1895 гг.
— Независимой рабо­ чей партии; муж Элеоноры Маркс.
— 5, 12, 18, 19, 26, 28, 30, 40, 47, 48, 63, 64, 73, 93, 94, 101— 103, 114, 115, 118, 120, 125, 126, 132, 133, 136, 138, 142, 150, 156, 160, 161, 178, 184, 185, 188, 202, 210, 213, 221.
240, 259, 260, 262, 266, 286, 287, 292, 313, 329, 422.
Эдвардс (Edwards), Джозеф.
— 329.
Эдгар — см.
Вестфален, Эдгар.
Эде — см.
Бернштейн, Эдуард.
Эдуард — см.
Эвелинг, Эдуард.
Эйхгоф (Eichhoff), Вильгельм — немец­ кий демократ, затем социалист, жур­ налист и иисатель; в 1868 г.
издал в Берлине брошюру «Международное Товарищество Рабочих».
— 196, 219, 441.
Эккариус (Eccarius), Иоганн Георг (1818— 1889) — портной из Тюрингии, член Союза коммунистов; в 1864— 1872 гг.
член и одно время секретарь Генерального Совета I Интернацио­ нала; сторонник Маркса; после Гааг­ ского конгресса выступил против перевода Генерального Совета в Аме­ рику; впоследствии деятель англий­ ского движения тред-юнионов.
— 436, 438.
Эллис (Ellis), Бен.
— 127.
Элъстер (Elster).
— 192.
Эмма — см.
Энгельс, Эмма.
Энгель (Engel), Амелия, — 450.
Энгельс (Engels), Август — дядя Эн­ гельса.
— 455.
Энгельс (Engels), Вальтер (род.
в 1869г.
)— племянник Энгельса, сын его брата Германа, врач.
— 237, 369.
Энгельс (Engels), Веньямин — брат деда Энгельса.
— 455.
Энгельс (Engels), Гедвига (1830— 1904) — сестра Энгельса.
— 7, 370.
Энгельс (Engels), Герман (1822— 1905) — брат Энгельса, фабрикант в Бармене; компаньон фирмы «Эрмен и Энгельс» в Энгельскирхене.
— 6, 18, 96, 97, 193, 236, 368, 424, 455.
Энгельс (Engels), Елизавета (род.
в 1874 г.
) — племянница Энгельса, дочь его брата Германа, в 1895 г.
вышла замуж за А.
Шухарда.
— 237, 369, 401.
Энгельс (Engels), Елизавета Франциска Мауриция (урожд.
Ван-Хаар) (1797— 1873) — мать Энгельса.
— 96, 266, 452.
Энгельс (Engels), Каспер — дед Энгель­ са.
— 455.
Энгельс (Engels), Каспер — дядя Эн­ гельса.
— 455.
Энгельс (Engels), Каспер — двоюродный брат Энгельса.
— 455.
Энгельс (Engels), Рудольф (1831— 1903)— брат Энгельса, фабрикант в Бармене.
— 6, 7, 97, 370, 455.
Энгельс (Engels), Фридрих (1820— 1895).
— 6, 116, 132, 292, 387, 424, 435.
Энгельс (Engels), Фридрих (1796— 1860)— отец Ф.
Энгельса.
— 452.
Энгельс (Engels), Шарлотта — жена Эмиля Энгельса.
— 452, 453.
Энгельс (Engels), Эмиль (1828— 1884) —• брат Энгельса, фабрикант, компа­ ньон фирмы «Эрмен и Энгельс» в Энгельскирхене.
— 452, 453.
Энгельс (Engels), Эмма (род.
в 1834 г.
)— жена Германа Энгельса.
— 7, 18, 97, 193, 237, 370, 401.
Эритье (I-Ieritier), Луи (1863— 1899) — швейцарский социалист; с 1892 г.
член швейцарского кантонального со­ вета; автор статей по истории 1 Ин­ тернационала.
— 184, 187, 196, 403.
Эрнст (Ernst), Пауль (1866— 1933) — немецкий драматург и критик; в конце 80-х годов примкнул к социал-демократической партии; редактор «Berliner Volkstribune»; в 1890— 1892 гг.
один из руководителей иолу-анархической оппозиции «молодых»; в дальнейшем — ярый противник марксизма.
— 121.
Эрнст (Ernst) — сын Регины Берн­ штейн.
— 104, 105, 328, 331.
Ю Юлиус — см.
Моттелер, Ю.
Юлия — см.
Бебель, Ю.
Юнг (Jung), Герман (1830— 1901) — часовщик из Швейцарии; в 1864— 1872 гг.
член Генерального Совета I Интернационала и секретарь для Швейцарии; в первые годы поддер­ живал линию Маркса; со времени Гаагского конгресса резко выступил против него.
— 434.
Ю рэ (Huret).
— 154.
Юх (Juch), Герман — немецкий журна­ лист в Лондоне в 50— 70-х годах.
— 441.
Я Яворский (Jaworski), Апполинарий (1825— 1904) — польский дворянин, член австрийского парламента с 1870г.
; министр в коалиционном кабинете Виндишгреца (1893— 1895).
— 264.
Якоби (Jacoby), Абрагам (род.
в 1832 г.
)— врач в Кельне; член Союза коммуни­ стов; один из обвиняемых по Кельн­ скому процессу коммунистов; впо­ следствии эмигрировал в Америку.
— 410.
Янсен (Janssen), Иоганн (1829— 1891) -— немецкий историк, католик; автор «Истории германского народа с конца средних веков» (1877— 1894).
— 8, 418.
УКАЗАТЕЛЬ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЙ.
«Вестник Европы »— журнал, основан­ ный М.
М.
Стасюлевичем в 1866 г.
и просуществовавший до 1918 г.
, умеренно-либерального направления, соответствующего идеологии более со­ стоятельной части буржуазной интел­ лигенции.
— 364.
«Вестник финансов , промышленности и торговли » — указатель правитель­ ственных распоряжений по мини­ стерству финансов; издавался в С.
-Пе-, тербурге с 1885 г.
— 69.
«Колокол » — журнал, издававшийся А.
И.
Герценом в Лондоне и Женеве с 1857 по 1867 г.
— 446.
«Немецко~Ф ранцу зский Ежегодник » — см.
«Deutsch-Franzosische Jahrbiicher».
«Новая Рейнская Газета» — см.
«Neue Rheinische Zeitung».
«Обозрение Новой Рейнской Газеты» — см.
«Neue Rheinische Zeitung Poli-tisch-Okonomische Revue».
«Рейнская Газета» — см.
«Rheinische Zeitung fur Handel, Politik und Ge-werbe».
«Русская Жизнь» — ежедневная газета без предварительной цензуры; изда­ валась в С.
-Петербурге в 1890— 1895 гг.
— 380.
«Русское Богатство» — ежемесячный журнал; издавался в С.
-Петербурге в 1876— 1918 гг.
; первоначально уме-ренно-прогрессивного направления, затем либерально-народнического; с 1892 г.
редактором был Н.
К.
Михай­ ловский.
— 385.
«Социалист» — Орган на Работниче-ската Социал-Демократическа Пар­ тия — орган социал-демократической партии Болгарии; издавался с 25 ок­ тября 1894 г.
в Софии.
— 337.
«Северный Вестник» — ежемесячный журнал; выходил в С.
-Петербурге с 1885 по 1897 г.
; в 80-х годах отра­ жал в основном народнические тенден­ ции; в нем принимал участие Н.
Ми­ хайловский.
— 453.
«Трибуна» — см.
«New-York Daily T ri­ bune».
«ALlgemeine Liter atur zeitung» («Все­ общая литературная газета») — ежемесячная газета; издавалась в 1844 г.
в Шарлоттенбурге и Лейп­ циге.
Издатель Б.
Бауэр.
— 241.
«Allgemeine Zeitung » («Всеобщая Газе­ та») — ежедневная газета; выходила в Аугсбурге с 1797 г.
— 431.
«Almanack de la Question Sociale etd ela Libre Pensee» («Альманах по социаль­ ному вопросу и свободомыслию») — ежегодный обзор международного со­ циалистического движения; издавался в Париже с 1891 г.
П.
Аржериаде-сом.
— 80.
«Almanack du Parti Ouvrier » («Альманах Рабочей партии»).
— 1, 80.
«Anehdota» — см.
«Anekdota zur neuesten deutschen Philosophie und Publizi-stik».
«Anekdota zur neuesten deutschen Philo­ sophie und Publizistik» («Сборник ста­ тей по новейшей немецкой философии и публицистике»); издавался Арноль­ дом Руге в Цюрихе и Винтертуре в 1843 V.
В этом сборнике были напе­ чатаны две статьи Маркса: «Заметки о новейшей прусской цензурной ин­ струкции» и «Лютер как третейский судья между Штраусом и Фейерба­ хом».
— 413, 414.
«Arbeiterinnen-Zeitung » («Газета работ­ ниц») — социал-демократическая двух­ недельная газета; основана в 1892 г.
в Вене; редактор А.
Попп-Дворжак, издатель А.
Бошек.
— 3, 75, 297, 298.
«Arbeiter-Zeitung» («Рабочая газета») — центральный орган австрийской со­ циал-демократической партии; осно­ вана в 1889 г.
в Вене; с января 1895 г.
выходила ежедневно.
Редакторы: В.
Адлер, Л.
Бретшнейдер.
— 75, 110, 252, 269, 293, 297, 298, 314, 318, 351, 354, 363, 364, 375, 377, 404.
«Berliner Volkstribiine» («Берлинская на­ родная трибуна») — еженедельная со­ циально-политическая газета; изда­ валась в 1887— 1892 гг.
в Берлине; орган полуанархической группы «мо­ лодых».
В 1892 г.
газету редактировал М.
Шиппель.
— 158, 184, 196, 403.
«Bulletin de la Federation Jurassienne de Г Association Internationale des Tra-vailleurs» («Бюллетень Юрской Феде­ рации Международного Товарищества Рабочих»)— двухнедельный орган бакунистов в Швейцарии; издавался с февраля 1872 по март 1878 г.
сна­ чала в Сонвилье, затем в Локле и Шо-де-Фон.
— 403, 446, 447.
«Bulletin Jurassien » — см.
«Bulletin de la Federation Jurassienne de l’Asso-ciation Internationale des Travail -leurs».
«Chronicle » — c m.
«Daily Chronicle».
« (Clarion » («Горн») — социалистический еженедельник; издавался в Лондоне с 12 декабря 1891 г.
— 366, 367, 377.
«Commonweal» («Общее благо») — еже­ недельный орган Социалистической лиги; издавался в Лондоне с февраля 1885 по май 1894 г.
Редактор В.
Мор­ рис.
— 142.
«Commonwealth» («Республика») — ра­ бочий еженедельник, был органом Генерального Совета I Интернациона­ ла; издавался в Лондоне с февраля 1866 по 1867 г.
Редактор — Оджер.
— 438, 439.
«Concordia » («Согласие») — еженедель­ ный журнал, орган крупных промыш­ ленных кругов; издавался в 1871— 1876 гг.
в Берлине.
Редактор Л.
На­ гель.
— 223.
«Courrier de France» («Французский курьер») — газета монархического на­ правления; выходила в Париже в 1872 г.
— 446.
«Critica sociale» («Социальная крити­ ка») — социалистический (впослед­ ствии реформистский) двухнедельный журнал; издавался в Милане с января 1891 г.
Редактор Филиппо Турати.
— 15, 17, 22, 43, 286, 287, 293, 298,300, 313, 334, 395, 422, 423, 456.
{(Daily Chronicle» («Ежедневная хро­ ника») — ежедневная политическая газета, выходила в Лондоне; орган либерал-юнионистов.
— 126, 143, 156, 160, 190, 248, 250, 286.
«Daily News» («Ежедневные новости») — ежедневная либеральная газета; изда­ валась в Лондоне с 1846 по 1912 г.
— И, 133, 136, 170, 250.
«Daily Telegraph» («Ежедневный теле­ граф») — умеренно-консервативная га­ зета, издавалась в Лондоне с 1855 г.
Была в свое время первой однопен­ совой массовой газетой.
— 133, 136.
«Das Dampfboot» — см.
«Das Westphali-sches Dampfboot».
«Delnicke Listy» («Рабочий листок») — чешская социал-демократическая га­ зета.
— 213.
«Deutsch-Franzdsische Jahrbiicher » («Не-мецко-французский ежегодник») — радикальный журнал; издавался в -1844 г.
в Париже Марксом совместно с левогегельянцем А.
Руге; вышел только один выпуск, в котором были помещены первые коммунистические работы Маркса и Энгельса.
— 122.
«Deutsche Jahrbiicher fiir Wissenschajt urid Kunst» («Немецкий ежегодник науки и искусства») — литературно-философ­ ский журнал, орган младогегельян­ цев; издавался в Дрездене в 1841— ■ 1 8 4 3 гг.
; ранее (в 1838— 1841 гг.
) вы­ ходил под названием «I-Iallische Jahrbiicher».
— 241.
«DieDeutscheWorte »(«Немецкое Слово»)— ежемесячный литературно-художе­ ственный журнал социал-демократиче­ ского направления; выходил в Вене с 1881 по 1905 г.
под редакцией Пер-нерсторфера.
— 405.
«Deutsche Zeitung» («Немецкая Газета»)— ежедневная газета антисемитского на­ правления; основана в Вене в 1871 г.
— 226.
«UEclair» («Молния») — ежедневная по­ литическая газета; издавалась в Па­ риже с 1888 г.
— 138.
«Ёgalite» («Равенство») — еженедельная газета, орган I Интернационала в Швейцарии; издавалась в Женеве с 1869 по 1872 г.
; с января 1870 г.
под фактическим руководством Утина про­ водила линию Маркса в борьбе против бакунистов.
— 188, 403.
«Elberfelder Zeitung» («Эльберфельдская газета») — ежедневная либеральная газета; издавалась в 1834— 1904 гг.
в Эльберфельде.
— 412.
«Ь’Ёге Nouvelle» («Новая эра») — еже­ месячное обозрение научного социа­ лизма; издавалось в Париже с июля 1893 по ноябрь 1894 г.
В редакцию входил Лео Франкель.
В числе сотруд­ ников были Ф.
Энгельс, П.
Лафарг, Г.
Плеханов и др.
— 279.
«Evening Standard » — см.
«Standard».
«Figaro» («Фигаро»)— ежедневная газета консервативного направления; изда­ валась в Париже с 1854 г.
— 9, 44, 138, 153, 220.
«Fortnightly Review («Двухнедельноеобо­ зрение») — ежемесячный журнал ли­ берального направления; издавался в Лондоне с 1865 г.
— 264.
«La France» («Франция») — ежедневная консервативная газета; издавалась в Париже с 1861 по 1919 г.
— 144, 145.
«Frankfurter Zeitung» — см.
«Frankfurter Zeitung und Handelsblatt».
«Frankfurter Zeitung und Handelsblatt » («Франкфуртская газета и торговый листок») — ежедневная буржуазно­ либеральная газета; основана в 1856 г.
во Франкфурте-на-Майне.
— 134, 289, 345, 375.
«The Free Press» («Свободная печать») — ежемесячный журнал по вопросам внешней политики, орган Д.
Уркарта, который боролся в нем против поли­ тики Пальмерстона; издавался в Лон­ доне в 1856— 1866 гг.
, позже (1866— 1877) выходил под названием «Diplo­ matic Review».
В этом журнале печа­ тались отдельные статьи и сообщения Маркса и Энгельса.
— 430.
«Free Russia» («Свободная Россия») — не­ большой журнал; издавался в Лон­ доне с июня 1890 г.
Степняком-Крав-чинским; в журнале печатались сооб­ щения о преследованиях революционе­ ров в России.
— 191.
<(Freiheit » («Свобода») — еженедельная газета на немецком языке; издавалась в Лондоне в 1879— 1882 гг.
под редак­ цией И.
Моста; с социал-демократиче­ ской позиции постепенно перешла на открыто анархистские позиции, что привело к исключению Моста из со­ циал-демократической партии в 4880 г.
— 451.
«Le Gauloisb («Галл») — ежедневная реак­ ционная националистическая газета; издавалась в Париже с 1868 г.
— 145.
Gazeta Robotnicza» («Рабочая газета») — польская газета в Германии; издава­ лась в Берлине с 1891 г.
— 194.
aGliiMhh'er» («Жгучие лучи»)— двух­ недельный сатирико-юмористическийжурнал; издавался в Вене в 1891— 1895 гг.
— 346.
«Hallische Jahrbiicher » — см.
«Deutsche Jahrbiicher flir Wissenschaft und Kunst».
«The Hardwareman» («Чернорабочий»).
— 419.
«Hermann» («Арминий») — еженедель­ ная газета на немецком языке, орган мелкобуржуазных слоев немецкой эмиграции в Лондоне; основана в 1859 г.
поэтом Готфридом Кинке­ лем.
— 441.
«L1 Intransigeant» («Непримиримый») — ежедневная радикальная газета; изда­ валась в Париже с июля 1880 г.
Анри Рошфором; в 90-х годах приобрела демагогическо-шовинистический ха­ рактер.
— 138.
«Journal de Г Association Internationale des Travailleurs» («Газета Международ­ ного Товарищества Рабочих») — ор­ ган I Интернационала в романской Швейцарии; издавался в Женеве с де­ кабря 1865 г.
— 437.
«Journal des Economistes» («Журнал эко­ номистов») — ежемесячный журнал по вопросам политики и народного хозяйства; издавался в Париже с 1841 г.
— 449.
«Justice» («Справедливость») — ежене­ дельная газета, орган Социал-демокра­ тической федерации; издавалась в Лондоне с января 1884 по 1925 г.
; основана Г.
Гайндманом.
Издатель Г.
Квелч.
— 73, 89, 94, 100, 132, 136, 142, 156, 157, 210, 293, 301, 302, 346, 366, 405.
«La Justice» («Справедливость»)— еже­ дневная радикальная газета; изда­ валась в Париже с 1880 г.
Главный редактор — К.
Пеллетан; одним из редакторов был Ж.
Клемансо.
— 138.
.
«Kolnische Zeitung» («Кельнская газе­ та») — ежедневная политическая га­ зета; основана в Кельне в 1763 г.
; во второй половине X IX в.
— нацио-нал-либерального направления.
— 28, 30.
«Kosmos» («Космос») — ежемесячный на­ учный журнал дпя пропаганды дар­ винизма; выходил в Штутгарте в 1877— 1886 гг.
— 419.
«Labour Elector» («Рабочий избира­ тель») — социалистический ежене­ дельник; издавался в Лондоне с июня 1888 по июль 1894 г.
Г.
Чемпионом.
— 142, 186, 221.
«The Labour Leader» («Лидер рабочих») — социалистический еженедельник, ор­ ган Независимой рабочей партии; из­ давался в Лондоне с октября 1891 г.
— 335, 366, 367, 377.
«The Manchester Guardian » («Манчестер­ ский страж») — ежедневная газе­ та либерального направления, осно­ ванная в 1821 г.
в Манчестере; орган английских текстильных фабрикантов-фритредеров и английских промыш­ ленных кругов.
— 77.
«Le Matin» («Утро») — ежедневная га­ зета бульварного характера; издава­ лась в Париже с 1884 г.
— 138.
«Миша » («Труд») — румынская социа­ листическая газета; издавалась в Бухаресте с октября 1894 г.
— 153, 337.
«Ха Nation» («Нация») — ежедневная буржуазно-радикальная газета; изда­ валась в Париже с 1884 г.
— 169.
«Nature » («Природа») — еженедельный научно-популярный журнал, основан­ ный в Лондоне в 1869 г.
— 183.
«Neue Freie Presse» («Новая свободная печать») — ежедневная либеральная газета с вечерним выпуском; издава­ лась в Вене в 1864— 1896 гг.
— 12.
«Neue Rheinische Zeitung» («Новая Рейн­ ская Газета») — ежедневная полити­ ческая газета; издавалась Марксом и Энгельсом в Кельне с 1 июня 1848 по 19 мая 1849 г.
; орган последовательно­ демократических и пролетарских эле­ ментов в революции 1848— 1849 гг.
— 143, 364, 365, 367, 400, 427, 428.
.
■«Neue Rheinische Zeitung Р olitisch-Okono-mische Revue» («Политико-экономиче­ ское обозрение Новой Рейнской газе­ ты») — ежемесячный журнал; изда; вался Марксом в Гамбурге в 1850 г.
(вышло шесть номеров).
— 143, 212, 379, 381, 382, 402, 429.
■«Die Neue Zeil » («Новое Время») — еже­ недельный теоретический журнал, официальный орган германской со­ циал-демократии; издавался с 1883 по 1923 г.
в Штутгарте.
Редактором с 1883 по 1917 г.
был К.
Каутский.
С 1885 г.
Энгельс печатал в «Neue Zeit» свои статьи, систематически да­ вая указания редактору и резко кри­ тиковал его за отступления от мар­ ксизма.
В дальнейшем журнал отра­ жал позицию центристов.
— 26, 28, 30, 33, 34, 41, 43, 47, 56, 63, 71, 82, 84, 88, 90, 103, 104, 107, 110, 112, 114, 120, 122, 139, 156, 157, 168, 169, 172, 173, 192, 212, 230, 261, 263, 272, 279, 293, 313, 316, 317, 329, 331, 353, 356, 367, 370, 388, 404, 407, 413, 417, 454.
«New-York Daily Tribune» («Ныо-Йорк-ская ежедневная трибуна») — еже­дневная радикально-демократическая, аболиционистская газета; издавалась в Нью-Йорке с 1841 г.
Редактором иностранного отдела был Ч.
А.
Дана.
В газете в течение ряда лет (1853— 1863) сотрудничал Маркс.
— 355, 366, 375.
«New-Yorker Volkszeitung » («Нью-Йорк­ ская народная газета») — ежеднев­ ная газета немецких социал-демокра­ тов в Америке; издавалась в 1878— 1932 гг.
— 210, 211,306, 349, 356, 357.
«Nordstern» («Северная Звезда») — еже­ недельная газета демократического на­ правления; издавалась в Гамбурге в 1860— 1866 гг.
; одно время была орга­ ном лассальянских организаций и графини Гатцфельд.
— 432.
«The Pall Mall Gazetta.
» («Газета Пэл-Мэл») — вечерняя газета консерватив­ ного направления; издавалась в Лон­ доне с 1865 г.
— 126, 138.
«Le Parti Ouvrier » («Рабочая партия») — ежедневная газета, орган поссибили­ стов; издавалась в Париже с 1888 г.
под редакцией Ж.
Аллемана.
— 138.
«Le Parti Socialiste» («Социалистическая партия»)— еженедельник, орган блан­ кистского «Центрального революцион­ ного комитета», издавался в Париже с 1890 г.
при участии Аржириадеса, Вайяна и др.
— 138.
«The People» («Народ») — еженедельник, орган Социалистической рабочей партии; издавался в Нью-Йорке с 1891 г.
— 43.
«La Petite Republique Frangaise» («Птит Репюблик Франсэз») — ежедневная газета, первоначально республикан-ско-радикальная, позднее социалисти­ ческая; издавалась в Париже с 1875 г.
С 1893 г.
во главе газеты стал Милье-ран.
— 244, 275.
«Pionier.
Illus trier ter Vo Ikska lender» («П ио-нер.
Иллюстрированный народный ка­ лендарь») — социал-демократическое издание на немецком языке; выходило в Нью-Йорке в 1883 г.
и в 1887— 1893 гг.
— 269, 296.
«Pionierkalender» — см.
«Pionier.
Illu-strierter Volkskalender».
«La Presse» («Пресса») — ежедневная по­ литическая газета, основанная в Па­ риже в 1836 г.
— 428.
«Preussische Staatsanzeiger» («Прусский государственный вестник»).
— 436.
«Przedswit» («Рассвет») — социал-демо­ кратический еженедельник на поль­ ском языке; издавался с 1891 г.
в Лондоне.
Редактор Ал.
Дебский.
— 43, 199, 203, 312.
«Le Radical» («Радикал») — ежедневная газета республиканского направле­ ния; издавалась в Париже в 1871— 1872 гг.
— 447.
«Die Reform» («Реформа») — журнал бур­ жуазно-демократического направле­ ния; издавался в Берлине в 1861— 1868 гг.
Э.
Мейеном.
— 432.
«Rheinische Zeitung» («Рейнская Газе­ та») — издавалась Бюргерсом в Дюс­ сельдорфе в 60-х годах.
— 432.
«Rheinische Zeitung» («Рейнская Газе­ та») — издавалась Гиршем в Кельне в 90-х годах.
— 419, 421.
«Rheinische Zeitung fiir Handel , Politik und Gewerbe» («Рейнская торговая, по­ литическая и промышленная газе­ та») — ежедневная радикально-демо­ кратическая газета; издавалась с 1 января 1842 по 31 марта 1843 г.
в Кельне.
С октября 1842 г.
редакто­ ром был Маркс.
— 355, 406—415.
«Revue des deux Mondes» («Обозрение ста­ рого и нового света») — литературно­ политический журнал либерального направления; издавался в Париже с 1829 г.
— 449.
«Siecle» («Век») — ежедневная полити­ ческая газета либерального направле­ ния; основана в Париже в 1836 г.
— 435.
«Social-Demokrat» («Социал-Демократ»)— ежедневная газета, орган лас­ сальянского Всеобщего германского рабочего союза; издавалась в Берлине в 1864— 1871 гг.
Ж.
Б.
Швейцером.
— 334, 339, 346, 432.
«Le Socialiste» («Социалист») — ежене­ дельный центральный орган социали­ стической партии Франции; издавался в Париже с 1885 по 1913 г.
В редак­ цию входили Гэд, Девиль, Лафарг и др.
— 31, 209, 314, 336.
«El Socialista» («Социалист») — ежеднев­ ная газета, орган Социалистической рабочей партии Испании; издавалась с марта 1885 г.
в Мадриде; издателем был Пабло Иглесиас.
— 299, 326, 403.
«,Socialpolitisches Zentralblatt» («Социаль­ но-политическая центральная газе­ та») — еженедельная газета социал-реформистского направления; издава­ лась в Берлине в 1891— 1895 гг.
Издателем был Г.
Браун.
— 142, 254, 342, 395, 396, 407.
«Le Soleih («Солнце») — ежедневная мо­ нархическая газета орлеанистского направления; издавалась в 1872 г.
в Париже.
— 57.
« аSozialdemokrat» («Социал-демократ») — еженедельная газета Германской со­циал-демократической партии; осно­ вана по решению Кельнского партий­ ного съезда в 1893 г.
; издавалась в 1894— 1895 гг.
— 42, 263.
«Sozialdemokrat» («Социал-демократ»)— еженедельная газета, центральный ор­ ган германской социал-демократиче­ ской партии в эпоху исключительного закона против социалистов; выходила в Цюрихе (Швейцария) с 1879 по 1888 г.
, затем в Лондоне до сентября 1890 г.
Редактор — Э.
Бернштейн.
— 451.
«Вег Sozialist» («Социалист») — ежене­ дельная газета, орган «независимых» социалистов, исключенных на Эрфурт­ ском съезде из Германской социал-демократической партии; издавалась в Берлине в 1891— 1899 гг.
— 14, 121.
«Standard» («Знамя») — ежедневная кон­ сервативная газета; издавалась в Лон­ доне с 1827 по 1905 г.
; до 1857 г.
выхо­ дила под заголовком «Evening Stan­ dard».
— 32, 247.
«Die Tagwacht» («Дневная стража») — еженедельная газета Швейцарского рабочего союза; издавалась в 1869— 1880 гг.
в Цюрихе.
Газета поддержи­ вала Генеральный Совет I Интерна­ ционала.
Редактор Г.
Грейлих.
— 403.
«Le Temps» («Тан») — большая ежеднев­ ная политическая газета умеренно -республиканского направления; осно­ вана в Париже в 1861 г.
— 138.
«Der Texlilarbeiter» («Рабочий-текстиль­ щик») — еженедельная социально-политическая газета; основана в ноя­ бре 1889 г.
в Хемнице.
Редактор П.
Вагнер.
— 327.
«Times» («Таймс») — крупнейшая еже­ дневная политическая газета, официоз английского правительства; издается в Лондоне с 1788 г .
— 448.
«То-Day» («Сегодня») — ежемесячный социалистический журнал; издавался в Лондоне с апреля 1883 по июль 1889 г.
В 1884— 1885 гг.
в числе со­ трудников были: Э.
Маркс-Эвелинг, Э.
Б.
Бакс.
С 1886 г.
журнал стал органом фабианцев.
— 142.
«Trade Unionist» («Тред-юнионист») — ежемесячный тред-юнионистский ж ур­ нал; издавался в Лондоне в 1892 г.
— 49.
«1м Tribune» («Трибуна») — либерально-нрогрессивная газета; издавалась в Риме с 1883 г.
— 15.
«Tribune» — см.
«Berliner Volkstribune».
«La Tribune du Peuple» («Народная Три­ буна») — еженедельный орган бель­ гийских демократических и рабочих организаций; издавался в Брюсселе с 1862 по 1869 г.
— 437, «Volksanwalt» («Защитник народа») — газета, основанная в октябре 1889 г.
после раскола в Социалистической ра­ бочей партии Америки; издавалась отстраненным от руководства рефор­ мистским исполнительным комитетом партии.
— 313.
«Volksstaat » («Народное государство») — орган Германской социал-демократи-ческой рабочей партии (Эйзенахской).
Газета издавалась в 1869— 1876 гг.
в Лейпциге; выходила три раза в не­ делю.
Редактор В.
Либкнехт.
— 145, 175, 385, 447.
«Volksstimme » («Голос народа»)— ежене­ дельная газета, орган социал-демо­ кратической партии Венгрии; осно­ вана в феврале 1872 г.
в Будапеште.
— 334.
«Volkstribiine» («Народная трибуна») — еженедельная социал-демократическая газета; основана в 1891 г.
в Вене.
— 187, 261.
«Volkszeitung» («Народная газета») — ежедневная мелкобуржуазная газета; выходила в Берлине с 1853 г.
Редак­ тор А.
Бернштейн.
— 252.
«Folkszeitung» — см.
«New-Yorker Volks-zeitung».
«Vorbote» («Предвестник») — ежемесяч­ ный журнал, центральный орган не­ мецких секций I Интернационала; из­ давался И.
-Ф.
Беккером; выходил в Женеве в 1866— 1870 гг.
— 403, 437.
«Vorwarts» («Вперед») — ежедневный цен­ тральный орган Германской социал-демократии; издавался в Берлине с 1890 г.
Редактором был В.
Либ­ кнехт.
— 4, 9— 11, 21, 31, 33, 40, 48, 70, 71, 76, 77, 81, 85, 86, 89, 94, 103,111, 115, 121, 132, 135, 145, 152, 171, 173, 182, 183, 189, 191, 194, 197, 202, 256, 257, 263, 287, 295, 318, 327, 334, 339—341, 344, 348, 353, 377, 379, 404, 409.
«Derwahre Jacob» («Подлинный Якоб») — двухнедельный иллюстрированный са­ тирико-юмористический журнал со­ циал-демократической партии Герма­ нии; основан в 1878 г.
в Штутгар­ те.
— 346.
«Das Westphalisches Dampfboot» («Вест­ фальский пароход») — ежемесячный журнал «истинных социалистов»; из­ давался в 1845— 1846 гг.
в Билефель­ де, в 1847 г.
— в Падерборне.
В ж ур­ нале сотрудничал Энгельс.
— 375, 400, 410.
«Woman’s Journal » («Женский ж ур­ нал»).
— 3.
«Workman's Advocate» («Защитник рабо­ чего») — еженедельная газета анг­ лийских горняков; выходила в Лон­ доне; с сентября 1865 г.
стала орга­ ном Генерального Совета I Интерна­ ционала; в феврале 1866 г.
преобра­ зована в «Commonwealth» (см.
).
— 435—438.
«Workman’s Ti?nes» («Рабочий Таймс») — рабочий еженедельник; издавался с августа 1890 по сентябрь 1894 г.
в Хеддерсфилде, затем в Лондоне и Манчестере.
Редактор—Бергесс.
— 3, 5, 20,49, 91, 101, 110, 123, 127, 133— 134, 137, 138, 145, 157, 184, 186, 202, 264, 291, 293, 326, 334.
«Zeitschrifl fiir Sozial-und Wirtschaftsge-schichte» («Журнал политической и эко­ номической истории») — издавался в 1893— 1899 гг.
в Лейпциге и Фрей-бурге.
— 171.
«Zentralblatt» — см.
«Socialpolitisches Zentralblatt».
УКАЗАТЕЛЬ ЯЗЫ КА ОРИГИНАЛОВ.
На английском языке написаны письма №№: I 11, 18, 36, 41, 75, 95, 119, 121, 130, 135, 148, 152, 168, 182, 186, 187, 195, 208, 223, 238, 257, 268, 276, 284; II 10, 12, 13, 16, 20.
На испанском языке написаны письма №№: I 73, 128, 185, 207, 253.
На итальянском языке написаны письма №№: I 8, 138; II 18.
На немеиком языке написаны письма №№: I 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 74, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 96, 97, 98, 100, 101, 102, 103, 104, 106, 108, 110, 112, 113, 114, 116, 117, 118, 120, 122, 124, 125, 126, 127, 129, 131, 132, 133, 136, 3 37, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146,147, 149, 150, 151, 153, 154, 155, 156, 157, 158, 159, 160, 161, 162, 163, 164, 165, 167, 170, 171, 173, 174, 175, 176, 177, 179, 180, 181, 183, 184, 188, 190, 194, 197, 198, 199, 200, 201, 202, 204, 205, 206, 209, 211, 212, 213, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 222, 224, 225, 226, 227, 228, 230, 231, 232, 233, 234, 235, 236, 237, 239, 240, 241, 242, 243, 244, 245, 246, 247, 249, 251, 252, 254, 256, 259, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 270, 271, 272, 273, 274, 275, 277, 278, 279, 280, 281, 282, 283, 285, 287, 288, 289; II 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 14, 15, 17, 19, 23, 24, 25, 27, 29, 30.
На французском языке написпны письма №№: 1 9, 22, 48, 87, 88, 99, 105, 107, 109, 111, 115, 123, 134, 139, 166, 169, 172, 178, 185, 189, 191, 192, 193, 196, 210, 214, 215.
229, 248, 250, 255, 258, 269, 286; II 2, 21, 22, 26, 28, 31.
СОДЕРЖАНИЕ.
Стр~ Предисловие .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
V I.
Письма Ф.
Энгельса 1892— 1895 гг.
1892 год 1.
Ф.
-А.
Зорге, 6 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 2.
К.
Каутскому, 26 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 3.
К.
Каутскому, 28 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 4.
Г.
Энгельсу, 28 ян варя .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
б 5.
К.
Каутскому, 1 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 6.
А.
Бебелю, 2 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 7.
К.
Шмидту, 4 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12 8.
Ф.
Турати, 6 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
15 9.
С.
Мендельсону, 11 ф евр ал я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
17 10.
Г.
Энгельсу, 17 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18 11.
Э.
Эвелингу, середина февраля 18 12.
В.
Адлеру, 19 ф евраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
19 13.
А.
Бебелю, 19 ф евраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
22 14.
К.
Каутскому, 5 м а р та .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
26 15.
Ф.
-А.
Зорге, 5 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
28 16.
А.
Бебелю, 8 марта .
.
30 17.
Ю.
Бебель, 8 м арта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
35 18.
Н.
Ф.
Даниельсону, 15 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
36 19.
А.
Бебелю, 16 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40 20.
К.
Каутскому, 30 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
42 21.
Г.
Шлютеру, 30 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
43 22.
А.
Брисаку, около 10 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
45 23.
А.
Бебелю, 16 ап р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
46 24.
К.
Каутскому, 20 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
47 25.
И.
Дитцу, 23 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
49 26.
И.
Дитцу, 23 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
50 27.
И.
Дитцу, 26 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
50 28.
И.
Дитцу, 5 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
51 Стпр„ 29.
А.
Бебелю, 6 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
51 30.
И.
Дитцу, 12 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
52 31.
К.
Каутскому, 17 м ая.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
53 32.
Л.
Шорлеммеру, 17 мая 54 33.
В.
Адлеру, 19 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
55 34.
Л.
Шорлеммеру, 19 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
57 35.
А.
Зигелю, 28 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
57 36.
Г.
Роско, 28 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
59 37.
Л.
Шорлеммеру, 28 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
59 38.
Л.
Шорлеммеру, 5 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 39.
К.
Каутскому, 11 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
62 40.
Л.
Шорлеммеру, 16 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
64 41.
Н.
Ф.
Даниельсону, 18 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
64 42.
Ф.
-А.
Зорге, 18 ию ня.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
69 43.
А.
Бебелю, 20 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
72 44.
К.
Каутскому, 25 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
74 45.
К.
Каутскому, 27 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
76 46.
Л.
Шорлеммеру, 30 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
77 47.
Л.
Шорлеммеру, 1 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
78 48.
П.
Аржириадесу, начало июля 80 49.
А.
Бебелю, 5 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
80 50.
К.
Каутскому, 5 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
82 51.
А.
Бебелю, 6 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
85 52.
А.
Бебелю, 7 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
86 53.
Э.
Бернштейну, 14 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
88 54.
А.
Бебелю, 23 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
90 55.
Р.
Бернштейн, 25 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
92 56.
Л.
Шорлеммеру, 25 июля 94 57.
Л.
Шорлеммеру, 28 июля 96 58.
Г.
Энгельсу, 28 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
96 59.
Г.
Энгельсу, 8 августа 97 60.
А.
Бебелю, 8 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
98 61.
К.
Каутскому, 12 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
99 62.
А.
Бебелю, 14 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
101 63.
Р.
Бернштейн, 15 августа 104 64.
В.
Адлеру, 19 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
105 65.
А.
Бебелю, 20 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
107 66.
Ф.
-А.
Зорге, 23 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
109 67.
А.
Бебелю, 25 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
111 68.
К.
Каутскому, 4 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
113 69.
Л.
Кугельману, 5 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
116 70.
А.
Бебелю, И сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
116 71.
К.
Шмидту, 12 се н тя б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
119 72.
К.
Каутскому, 16 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
122 73.
Национальному совету Испанской социалистической партии, 16 сен­ тября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
123 74.
Р.
и Э.
Бернштейн, 17 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
125 75.
И.
Ф.
Даниельсону, 22 се н т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
127 Стр.
76.
В.
Адлеру, 25 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
131 77.
К.
Каутскому, 26 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
133 78.
А.
Бебелю, 26 с е н т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
134 79.
В.
Адлеру, 27 се н т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
138 80.
Ф.
Мерингу, 28 сен тября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
139 81.
К.
Каутскому, 29 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
142 82.
J1.
Кугельману, 4 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
143 83.
А.
Бебелю, 7 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
144 84.
Л.
Кугельману, 10 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
147 85.
Л.
Шорлеммеру, 18 октября , .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
148 86.
В.
Адлеру, 23 ок тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
149 87.
Ш.
Бонье, вторая половина о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
,151 88.
Ш.
Бонье, 24 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
153 89.
Ф.
-А.
Зорге, 5 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
154 90.
А.
Бебелю, 6 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
155 91.
А.
Бебелю, 15 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
158 92.
А.
Бебелю, 19 н оя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
158 93.
Ю.
Бебель, 29 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
161 94.
А.
Бебелю, 29 н оя бр я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
162 95.
Ч.
Резгену, 29 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
163 96.
П.
Штумпфу, 30 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
163 97.
Н.
и В.
Либкнехт, 1 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
164 98.
Л.
Шорлеммеру, 1 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
165 99.
Ш.
Бонье, 3 д е к а б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
166 100.
А.
Бебелю, 3 д ек а бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
167 101.
К.
Каутскому, 4 д ек а бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
171 102.
А.
Бебелю, 22 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
173 103.
К.
Каутскому, 24 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
177 104.
Ф.
-А.
Зорге, 31 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
178 1898 год 105.
М.
Мендельсон, 10 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
182 106.
Ф.
Паули, 11 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
182 107.
М.
Мендельсон, 16 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
183 108.
Ф.
-А.
Зорге, 18 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
184 109.
Л.
Эритье, 20 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
187 110.
А.
Бебелю, 24 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
188 111.
М.
Мендельсон, 24 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
191 112.
К.
Каутскому, 26 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
192 113.
Г.
Энгельсу, 26 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
193 114.
В.
Либкнехту, 29 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
193 115.
М.
Мендельсон, 7 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
194 116.
В.
Шмуилову, 7 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
195 117.
А.
Бебелю, 9 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
197 118.
А.
Бебелю, 24 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
202 Стр.
119.
Н.
Ф.
Даниельсону, 24 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
203-120.
В.
Либкнехту, 7 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
206 121.
Г.
Ллойду, середина марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
207 122.
Ф.
Визену, 14 м арта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
207 123.
М.
Мендельсон, 15 марта 208-124.
Ф.
-А.
Зорге, 18 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
209' 125.
К.
Каутскому, 20 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
211 126.
А.
Радимскому, 21 марта 213-127.
10.
Бебель, 31 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
214 128.
П.
Иглесиасу, а п р е л ь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
215 129.
М.
Р.
Котару, 8 апрел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
215 130.
Дж.
В.
Лемпло, И апреля 216 131.
Ф.
Мерингу, И а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
217 132.
Л.
Шорлеммеру, 29 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
218 133.
Ф.
-А.
Зорге, 17 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219 134.
П.
Л.
Лаврову, 21 мая 222 135.
И.
А.
Гурвичу, 27 мая 222 136.
К.
Каутскому, 1 ию ня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
22а 137.
Г.
Бару, начало и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
225 138.
Дж.
Доманико, 7 июня 226 139.
С.
Нокову, 9 ию ня.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
226 ■ 1 4 0 .
Ф.
Мерингу, 14 июля 227 141.
Р.
Мейеру, 19 июля .
' 232 142.
В.
Либкнехту, 27 июля 235 143.
Н.
Либкнехт, 27 ию ля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
236» 144.
Г.
Энгельсу, 16 августа .
.
.
236 145.
К.
Каутскому, 25 сентября .
.
.
.
238 146.
Ю.
Бебель, 3 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
238 147.
Г.
Блохеру, 3 октября 240 148.
Дж.
Шипли, 3 октября 241 149.
Ф.
-А.
Зорге, 7 ок тя б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
242 150.
В.
Адлеру, И о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
244 151.
А.
Бебелю, 12 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
248 152.
Н.
Ф.
Даниельсону, 17 октября 253 153.
А.
Бебелю, 18— 21 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
256 154.
К.
Каутскому, 3 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
260 155.
В.
Адлеру, 10 ноября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
263 156.
Ф.
-А.
Зорге, И н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
265 157.
Н.
Либкнехт, 1 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
265 158.
Лондонскому коммунистическому рабочему просветительному союзу, 1 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
, .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
267 159.
Ф.
-А.
Зорге, 2 д е к а б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
267 160.
Г.
Шлютеру, 2 декабря 269 161.
Г.
Шлютеру, 2 декабря .
.
.
.
270 162.
К.
Каутскому, 4 д е к а б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
270 163.
Л.
Шорлеммеру, 19 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
272 164.
В.
Либкнехту, 21 декабря .
274 165.
Ф.
-А.
Зорге, 30 декабря 274 1894 год Стр• 166.
П.
J1.
Лаврову, 4 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
278 167.
К.
Каутскому, 9 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
278 168.
Дж.
В.
Лемпло, 10 ян варя.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
279 169.
А.
Равэ, 10 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
280 170.
В.
Адлеру, 11 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
281 171.
Г.
Штаркенбургу, 25 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
283 172.
Дж.
Канепа, январь .
.
.
.
286 173.
Р.
Фишеру, 1 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
286 174.
К.
Каутскому, 13 февраля 287 175.
Г.
Гижицкому, 17 февраля 288 176.
Э.
Бернштейну, 22 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
289 177.
Ф.
-А.
Зорге, 23 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
289 178.
П.
Лафаргу, 6 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
291 179.
П.
Мусою, начало марта 291 180.
А.
Момбергеру, 9 марта 292 181.
В.
Адлеру, 20 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
293 182.
Н.
Ф.
Даниельсону, 20 марта 295 183.
Ф.
-А.
Зорге, 21 м а р та .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
295 184.
В.
Адлеру, 22 марта .
.
.
297 185.
П.
Иглесиасу, 26 марта 299 186.
X.
Уотсу, 3 апреля 301 187.
Г.
В.
Ли, 16 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
302 188.
К.
Эберле, 24 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
302 189.
Редакции французской социалистической газеты, 24 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30& 190.
Ф.
-А.
Зорге, 12 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
304 191.
Г.
В.
Плеханову, 21 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
306 192.
С.
Мендельсону, 22 мая 308 193.
Г.
В.
Плеханову, 22 мая .
308 194.
Б.
Н.
Кричевскому, 31 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
309 195.
Н.
Ф.
Даниельсону, 1 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
310 196.
П.
Лафаргу, 2 и ю н я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
311 197.
С.
Заблоцкому, 7 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
312 198.
К.
Каутскому, 19 июня .
.
.
.
.
.
312 199.
К.
Каутскому, 26 — 27 июня 313 200.
Б.
Н.
Кричевскому, конец июня 314 201.
Л.
Шорлеммеру, 5 июля 315 202.
И.
Дитцу, 9 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
317 203.
К.
Каутскому, 16 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
• .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
317 204.
В.
Адлеру, 17 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
318 205.
К.
Каутскому, 28 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
323 206.
В.
Адлеру, 4 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
325 207.
П.
Иглесиасу, начало а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
325 208.
Английским социалистическим организациям, начало августа .
.
.
.
326 209.
Э.
Бернштейну, 14 а в г у ст а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
327 210.
С.
Делл’Аваллес, начало сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
328 211.
Э.
Бернштейну, 6 сентября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
329 32 М.
и Э.
, т.
ХХТХ Стр.
212.
Э.
Бернштейну, 18 сентября 330 213.
К.
Каутскому, 23 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
330 214.
Э.
Вандервельде, вторая половина ок тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
332 215.
Г.
В.
Плеханову, 1 н оя б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
333 216.
Ф.
-А.
Зорге.
10 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
334 217.
А.
Бебелю и П.
Зингеру, 14 н оя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
338 218.
Э.
Бернштейну, 14 ноября 338 219.
К.
Каутскому, 15 н оя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
339 220.
Э.
Бернштейну, 20 ноября .
339 221.
К.
Каутскому, 22 ноября .
.
340 222.
И.
Атабекянцу, 23 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
341 223.
Н.
Ф.
Даниельсону, 24 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
342 224.
В.
Либкнехту, 24 ноября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
343 225.
Ф.
-А.
Зорге, 4 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
345 226.
Лондонскому коммунистическому рабочему просветительному союзу, 6 д ек а бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
348 227.
Ф.
-А.
Зорге, 12 декабря .
.
348 228.
В.
Адлеру, 14 декабря .
.
.
.
350 229.
П.
Л.
Лаврову, 18 декабря .
352 230.
В.
Адлеру, 22 декабря .
.
.
.
353 1895 год 231.
Э.
Адлер, 1 января .
.
354 232.
Л.
Кугельману, 1 января .
.
.
354 233.
Г.
Шлютеру, 1 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
356 234.
В.
Адлеру, начало января .
.
.
357 235.
К.
Каутскому, 3 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
358 236.
Л.
Шорлеммеру, 3 января 359 237.
П.
Штумпфу, 3 января .
.
.
361 238.
Н.
Ф.
Даниельсону, 9 января 362 239.
В.
Адлеру, 9 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
363 240.
Л.
Кугельману, 9 января .
.
.
366 241.
В.
Адлеру, 12 я н ва р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
366 242.
К.
Каутскому, 12 января .
.
.
367 243.
Г.
Энгельсу, 12 января .
.
368 244.
Ф.
-А.
Зорге, 16 января .
.
.
370 245.
Ф.
Теннису, 24 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
373 246.
Л.
Кугельману, 25 января 375 247.
В.
Адлеру, 28 я н ва ря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
375 248.
В.
И.
Засулич, 30 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
378 249.
Р.
Фишеру, 2 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
378 250.
Г.
В.
Плеханову, 8 февраля 379 251.
Р.
Фишеру, 12 ф евраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
380 252.
Р.
Фишеру, 13 ф евраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
381 253.
П.
Иглесиасу, 16 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
382 254.
Ю.
Моттелеру, 23 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
384 255.
Г.
В.
Плеханову, 26 ф еврал я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
384 Стр.
256.
Ю.
Моттелеру, 2 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
386 257.
Н.
Ф.
Даниельсону, 5 м а р та .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
387 258.
Э.
Вайяну, 5 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
388 259.
Лондонскому коммунистическому рабочему просветительному союзу, 11 м арта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
391 260.
К.
Шмидту, 12 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
• .
391 261.
К.
Каутскому, 13 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
396 262.
В.
Адлеру, 16 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
396 263.
К.
Гиршу, 19 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
398 264.
Л.
Кугельману, 19 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
400 265.
Г.
Энгельсу, 20 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
401 266.
К.
Каутскому, 25 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
402 267.
К.
Каутскому, 1 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
404 268.
Г.
Квелчу, 2 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
405 269.
П.
Лафаргу, 3 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
405 270.
Р.
Фишеру, 5 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
406 271.
К.
Шмидту, 6 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
407 272.
С.
Бауэру, 10 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
408 273.
Р.
Фишеру, 15 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
408 274.
Л.
Кугельману, 18 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
410 275.
Р.
Фишеру, 18 апреля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
411 276.
Правлению Независимой рабочей партии, вторая половина апреля .
412 277.
Ф.
Мерингу, конец а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
412 278.
Ф.
Мерингу, 9 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
414 279.
Р.
Фишеру, 9 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
414 280.
К.
Гиршу, 20 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
415 281.
К.
Каутскому, 21 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
416 282.
Редакции «Rheinische Zeitung», 22 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
419 283.
Р.
Фишеру, 29 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
420 284.
Н.
Ф.
Даниельсону, 4 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
421 285.
Э.
Бернштейну, 18 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
421 286.
Ф.
Турати, 28 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
422 287.
Р.
Фишеру, 29 ию ня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
423 288.
Э.
Бернштейну, 4 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
423 289.
Л.
Зибольду, 28 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
424 И.
Письма К .
Маркса и Ф.
Энгельса 1849— 1891 гг.
1.
Маркс — Э.
Мюллер-Теллерингу, 15 января 1849 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
427 2.
Маркс — редактору газеты «La Prcsse», 27 июля 1849 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
428 3.
Маркс — Г.
Беккеру, 2 декабря 1850 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
428 4.
Маркс — В.
Либкнехту, 17 сентября 1859 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
429 5.
Маркс — В.
Либкнехту.
февраль 1865 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
432 6.
Маркс — В.
Либкнехту, 24 июня 1865 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
432 7.
Маркс — В.
Либкнехту, 11 сентября 1865 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
433 8.
Энгельс— В.
Либкнехту, 21 сентября 1865 г .
-.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
433 9.
Маркс — Г.
Юнгу, 30 сентября 1865 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
434 10.
Маркс — В.
Либкнехту, 21 ноября 1865 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
434 Стр.
11.
Маркс — В.
Либкнехту, 15 января J866 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
436 12.
Маркс — В.
Либкнехту, 6 апреля 1866 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
438 13.
Маркс — В.
Либкнехту, 4 мая 1866 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
438 14.
Маркс — Ф.
Лесснеру, 11 августа 1868 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
439 15.
Маркс — Ф.
Энгельсу, 16— 17 апреля 1869 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
441 16.
Маркс — Д.
Уркарту, 19 февраля 1870 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
442 17.
Энгельс — В.
Либкнехту, середина августа 1871 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
443 18.
Энгельс — К.
Терцаги, 29 января 1872 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
444 19.
Энгельс — А.
Гепнеру, 2 июля 1872 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
445 20.
Маркс — редактору «Times», 15 августа 1872 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
448 21.
Энгельс — Э.
Лароку, 9 декабря 1872 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
448 22.
Маркс — Г.
Девилю, 23 января 1877 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
449 23.
Маркс — 3.
Шотту, 3 ноября 1877 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
450 24.
Энгельс — А.
Энгель, конец 70-х — начало 80-х г о д о в .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
450 25.
Энгельс — Г.
Мейеру, конец марта 1880 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
451 26.
Энгельс — С.
Леоновичу, сентябрь 1884 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
451 27.
Энгельс — Ш.
Энгельс, 1 декабря 1884 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
452 28.
Энгельс — редактору «Северного Вестника», 25 августа 1885 г.
.
.
.
453 29.
Энгельс — Б.
Шенланку, 29 августа 1887 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
454 30.
Энгельс — Моргенну, 9 декабря 1890 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
455 31.
Энгельс — Ф.
Турати, 7 марта 1891 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
456 Указатели Указатель и м е н .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
461 Указатель периодических изданий.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
486 Указатель языка ори ги н ал ов.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
492 Иллюстрации 1.
Фридрих Энгельс.
Снимок сделан в 1893 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между IV— V 2.
Дом в Бармене, где родился Фридрих Э н г е л ь с .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 160— 161 3.
Дом в Лондоне на Риджентс-парк-род, в котором Фридрих Энгельс жил в 1894— 1895 гг.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 278— 279 4.
Титульный лист III тома «Капитала» К.
Маркса с автографом Фридриха Энгельса.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 352— 353 К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, т.
X X IX .
Госполитиздат, 1946 г.
★ Сдано в набор 25/1 1946 г.
Подписано к печати 24/Х 1946 г.
М-07277.
Формат 68X100Vie* Объем 32 п.
л.
Тираж 30 000 экз.
(1—15 тыс.
).
Заказ № 390.
Цена 10 р.
★ 2-я типография «Печатный Двор» им.
А.
М.
Горького треста «Полиграфкнига» ОГИЗа при Совете Министров СССР.
Ленинград, Гатчинская, 26.
