К .
М А Р К С и Ф .
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ Отдел п е р в ы й Пуб л и ц и с ти к а —Ф илософия —И стория Отдел вто ро й Эконом ические исследования Отдел т р е т и й Пе р е п и с к а СОЕДИНЯЙТЕСЬ! ИНСТИТУТ МАРКСА-ЭНГЕЛЬСА—ЛЕНИНА при ЦК ВКП(б) К.
МАР КС И Ф.
ЭНГЕ Л ЬС СОЧИНЕНИЯ том XIX ЧАСТЬ I I О Г И 3 ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 1947 К.
М А Р К С КАПИТАЛ КРИТИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ экономии ТОМ ТРЕТИЙ ЧАСТЬ ВТОРАЯ КНИГА III: ПРОЦЕСС КАПИТАЛИСТИЧЕСКОГО ПРОИЗВОДСТВА, ВЗЯТЫЙ В ЦЕЛОМ ПЕРЕВОД И.
И.
СТЕПАНОВА-СКВОРЦОВА, ПРОВЕРЕННЫЙ И ИСПРАВЛЕННЫЙ ОТ ИНСТИТУТА МАРКСА—ЭНГЕЛЬСА—ЛЕНИНА Для настоящего издания второй части X I X тома в основу взят текст русского перевода И.
И.
Степанова-Скворцова.
Этот перевод был заново сверен с подготовленным Энгельсом изданием III тома «Капитала» (1894 г.
).
При сверке были устранены вкравшиеся в прежний перевод ошибки и неточности.
Особое внимание было обращено на уточнение экономической терминологии.
Ряд мест из II части III тома «Капитала», цитированных В.
И.
Лениным, включен в текст в ленинском переводе.
От­ дельные места немецкого издания 1894 г.
сверены с имеющейся в ИМЭЛ рукописью Маркса, а также с первоисточниками.
При этом в издании 1894 г.
были обнаружены некоторые опечатки.
В подоб­ ных случаях в текст вносились исправления и делались соответ­ ствующие оговорки в редакционных примечаниях.
Том подготовил Ф.
И.
Михалевский.
РАСПАДЕНИЕ ПРИБЫЛИ НА ПРОЦЕНТ И ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКИЙ ДОХОД.
КАПИТАЛ, ПРИНОСЯЩИИ ПРОЦЕНТЫ.
(ПРОДОЛЖЕНИЕ.
) ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТАЯ.
СОСТАВНЫЕ ЧАСТИ БАНКОВОГО КАПИТАЛА.
Теперь мы должны рассмотреть ближе, из чего состоит банковый капитал.
Мы только что видели, что Фуллартон и другие превращают различие между деньгами как средством обращения и деньгами как средством платежа (а также мировыми деньгами, поскольку при­ нимается в расчет отлив золота) в различие между обращением (currency) и капиталом.
Своеобразная роль, которую здесь играет капитал, приводит к тому, что с такой же старательностью, с какой просвещенная экономия пыталась внушить, что деньги не капитал, — с такою же старательностью эта экономия банкиров внушает, что деньги — действительно капитал par excellence [по преимуществу].
В дальнейшем исследовании мы покажем, что денежный капи­ тал здесь смешивается с moneyed capital в смысле капитала, при­ носящего проценты, тогда как в первом смысле денежный капитал означает всегда лишь переходную форму капитала, рассматриваемую в отличие от других форм капитала: от товарного капитала и про­ изводительного капитала.
Банковый капитал состоит: 1) из наличных денег, золота или банкнот; 2) из ценных бумаг.
Эти последние мы можем снова раз­ делить на две части: торговые бумаги, текущие векселя, для которых время от времени истекает срок и в учете которых состоит собственно деятельность банкира; и общественные ценные бумаги как государ­ ственные бумаги, свидетельства казначейства, всякого рода акции, — короче, бумаги, приносящие проценты, но существенно отличаю­ щиеся от векселей.
Сюда могут быть причислены также ипотеки.
Капитал, составляющийся из этих вещественных составных частей, разделяется опять-таки на капитал, вложенный самим банкиром, и вклады, составляющие его banking capital [банковый капитал], или 1 М.
и Э.
, т.
XIX, ч.
2-я.
капитал, полученный им в ссуду.
В банках, выпускающих банкноты, последние также относятся сюда.
Вклады и банкноты мы пока оста­ вим в стороне.
Ясно во всяком случае, что действительные составные части банкирского капитала — деньги, векселя, процентные бу­ маги — нисколько не изменяются от того, представляют ли эти раз­ личные элементы собственный капитал банкира или же вклады, т.
е.
капитал других людей.
Разделение капитала на части остается неизменным, независимо от того, ведет ли банкир дело только при помощи своего собственного капитала или же только при помощи капитала, составившегося из вкладов.
Форма капитала, приносящего проценты, приводит к тому, что каждый определенный и регулярный денежный доход представляется процентом на капитал независимо от того, возникает ли этот доход из капитала или нет.
Сначала денежный доход превращается в про­ цент, а затем, раз есть процент, найдется уж и капитал, из которого процент возникает.
Равным образом, когда есть капитал, принося­ щий проценты, всякая сумма стоимости представляется капиталом, раз она не расходуется как доход, — именно, представляется капи­ тальной суммой (principal), в противоположность проценту, кото­ рый она может приносить или приносит в действительности.
Суть дела проста: пусть средняя процентная ставка 5% в год.
Следовательно, сумма в 500 ф.
ст.
, превращенная в капитал, при­ носящий проценты, давала бы 25 ф.
ст.
Каждый фиксированный еж е­ годный доход в 25 ф.
ст.
рассматривается поэтому как процент на капитал в 500 ф.
ст.
Однако это — чисто иллюзорное представление, за исключением того случая, когда источник дохода в 25 ф.
ст.
— есть ли он простой титул собственности, или долговое требова­ ние, или же действительный элемент производства, как например земельный участок, — гложет быть непосредственно передан или же приобретает форму, в которой он способен к передаче.
Возь­ мем для примера государственный долг и заработную плату.
Государство должно ежегодно выплачивать своим кредиторам определенный процент за занятый капитал.
Здесь кредитор не может требовать от должника погашения долга, он может только продать свое долговое требование, свой титул собственности.
Самый капи­ тал потреблен, затрачен государством.
Он более не существует.
Что касается кредитора государства, то он: 1) обладает долговым обя­ зательством государства, скажем, на 100 ф.
ст.
; 2) получает в силу этого обязательства право на известную часть годовых доходов государства, т.
е.
на известную часть годовых налогов в размере, скажем, 5 ф.
ст.
или 5 % ; 3) может продать это долговое обязатель­ ство на 100 ф.
ст.
всякому другому лицу.
Если процентная ставка 5% и если платежеспособность государства не возбуждает сомнений, то владелец А может, вообще говоря, продать долговое обязатель­ ство В за 100 ф.
ст.
, потому что для В совершенно безразлично, ссу­ жает ли он 100 ф.
ст.
за 5% годовых или же путем уплаты 100 ф.
ст.
обеспечивает себе ежегодную дань со стороны государства в раз­ мере 5 ф.
ст.
Но во всех этих случаях капитал, отпрыском (процен­ том) которого считаются платежи государства, остается иллюзор­ ным, фиктивным капиталом.
И не только потому, что сумма, дан­ ная в ссуду государству, вообще уже не существует.
Сумма эта никогда вообще не предназначалась для того, чтобы ее затратить, вложить как капитал, а между тем только применение ее в качестве капитала могло бы превратить ее в самосохраняющуюся стоимость.
Для первоначального кредитора А причитающаяся ему доля еже­ годных налогов представляет процент на его капитал, — так ж е, как для ростовщика процентом на капитал представляется причи­ тающаяся ему часть имущества мота, хотя в обоих случаях денежная сумма, данная взаймы, была израсходована не как капитал.
В оз­ можность продать долговое обязательство государства представляет для А возможность вернуть основную сумму.
Что касается В, то с его частной точки зрения капитал его вложен как капитал, прино­ сящий проценты.
По существу же дела В только стал на место А и купил принадлежащее последнему долговое требование к государ­ ству.
Как бы ни умножались сделки этого рода, капитал государствен­ ного долга остается чисто фиктивным, и с того момента, как долго­ вые свидетельства перестали бы находить себе покупателей, исчезла бы даже видимость этого капитала.
Тем не менее, как мы сейчас увидим, этот фиктивный капитал обладает своим собственным движением.
Теперь мы рассмотрим рабочую силу в противоположность ка­ питалу государственного долга, где в качестве капитала выступает отрицательная величина, — как и вообще капитал, приносящий про­ центы, есть мать всех нелепо извращенных форм, так что, напр.
,, долги в представлении банкира могут казаться товарами.
Заработ­ ная плата рассматривается здесь как процент, а следовательно* рабочая сила — как капитал, приносящий эти проценты.
Если, напр.
, годовая заработная плата = 50 ф.
ст.
, а размер процента — 5 % , та годовая рабочая сила считается равной капиталу в 1 000 ф.
ст.
Неле­ пость капиталистического способа представления достигает здесь своего апогея; вместо того, чтобы возрастание стоимости капитала объяснять эксплуатацией рабочей силы, производительность рабочей силы объясняется, наоборот, тем, что сама рабочая сила — такая же мистическая вещь, капитал, приносящий проценты.
Во второй половине X V II века (напр.
, у Петти) это было излюбленным пред­ ставлением, но и в наши дни оно со всей серьезностью используется отчасти вульгарными экономистами, отчасти же и главным образом немецкими статистиками1.
К сожалению, имеются два обстоятель­ ства, неприятно опровергающие это бессмысленное представление: во-первых, рабочий должен работать, чтобы получать эти проценты, и, во-вторых, он не может обратить в звонкую монету капитальную стоимость своей рабочей силы путем ее передачи другому.
В дей­ ствительности годовая стоимость его рабочей силы равна его сред­ ней годовой заработной плате, и своим трудом он должен возместить для покупателя его рабочей силы именно эту стоимость плюс при­ бавочную стоимость, результат ее возрастания.
При системе раб­ ства рабочий представляет сам капитальную стоимость, имеет покупную цену.
И если его отдают в наем, то наниматель должен, во-первых, уплатить процент на его покупную цену и кроме того возместить ежегодное снашивание капитала.
Образование фиктивного капитала называют капитализацией.
Капитализируется каждый регулярно повторяющийся доход, причем его исчисляют по средней процентной ставке как доход, который приносил бы капитал, отданный в ссуду из этого процента; если, например, годовой доход = 1 0 0 ф.
ст.
и размер процента = 5 % , то 100 ф.
ст.
составляют годовой процент на 2 000ф.
ст.
, и эти 2 000 ф.
ст.
считаются теперь капитальной стоимостью юридического титула собственности на ежегодный доход в 100 ф.
ст.
Для того, кто купил этот титул собственности, 100 ф.
ст.
действительно пред­ ставляют процент на капитал, вложенный из 5% .
Таким образом утрачиваются последние следы зависимости от действительного про­ цесса возрастания капитала, и представление о капитале как о стои­ мости, самовозрастающей автоматически, окончательно упрочивается.
Даже там, где долговое свидетельство — ценная бумага — не является представителем чисто иллюзорного капитала, как в случае с государственными долгами, капитальная стоимость этой бумаги 1 «Рабочий имеет капитальную стоимость, величина которой определится, если мы будем рассматривать денежную стоимость его ежегодного заработка как процентный доход.
.
.
Если.
.
.
капитализировать из 4% средний дневной заработок, то получится средняя стоимость одного сельскохозяйственного рабо­ чего мужского пола: для немецкой Австрии 1 500 талеров, для Пруссии — 1 500, для Англии — 3 750, для Франции — 2 000, для внутренней России — 750 тале­ ров» (Von Reden, «Vergleichende Kulturstatistik», Berlin 1848, стр.
434).
чисто иллюзорная.
Мы видели выше, каким образом кредит создает ассоциированный капитал.
Бумаги служат титулами собственности, представляющими этот капитал.
Акции железнодорожных, горных, пароходных и других обществ являются представителями действитель­ ного капитала, именно капитала, вложенного и функционирующего в этих предприятиях, или денежной суммой, авансированной участни­ ками с целью затратить ее в этих предприятиях как капитал.
При этом отнюдь не исключена возможность, что акции представляют одно лишь мошенничество.
Однако данный капитал не существует вдвойне,— один раз как капитальная стоимость титула собственности, акций и другой раз как капитал, действительно вложенный пли подле­ жащий вложению в упомянутые предприятия.
Капитал существует лишь в этой последней форме, и акция есть лишь титул собственности, prorata [пропорционально], на реализуемую им прибавочную стои­ мость.
А может продать титул В.
В может продать его С, Такие сделки ничего не изменяют в существе дела.
А или В превращает в таком случае свой титул в капитал, а С свой капитал — в простой титул собственности на прибавочную стоимость, ожидаемую от акционерного капитала.
Самостоятельное движение стоимости этих титулов собственно­ сти — не только государственных фондов, но и акций — подтвер­ ждает иллюзию, будто они образуют действительный капитал на­ ряду с тем капиталом или с тем притязанием, титулами которых они, может быть, являются.
А именно, они становятся товарами, цена которых имеет особое движение и особым образом устанавли­ вается.
Их рыночная стоимость получает отличное от их номиналь­ ной стоимости определение, не связанное с изменением стоимости действительного капитала (хотя и связанное с изменением возра­ стания этой стоимости).
С одной стороны, рыночная стоимость акций колеблется вместе с высотой и надежностью доходов, на которые оци дают право.
Если номинальная стоимость акции, т.
е.
действи­ тельно затраченная сумма, которую она первоначально предста­ вляла, есть 100 ф.
ст.
и если предприятие вместо 5% стало приносить 10% , то рыночная стоимость акции при прочих равных условиях и при процентной ставке в 5% поднимается до 200 ф.
ст.
, потому что, капитализированная из 5 % , она представляет теперь фиктивный капитал в 200 ф.
ст.
Тот, кто покупает ее за 200 ф.
ст.
, получает 5% дохода с этой затраты капитала.
Обратное имеет место, если доход предприятия уменьшается.
Рыночная стоимость этих бумаг отчасти спекулятивна, так как она определяется не только действи­ тельным доходом, но и ожидаемым, заранее исчисленным.
Но при 6 ОТДЕЛ ПЯТЫЙ.
— РАСПАДЕНИЕ ПРИБЫЛИ НА ПРОЦЕНТ И ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКИЙ ДОХОД том условии, если возрастание стоимости действительного капитала является постоянным, или же, где, как в случае государственного долга, никакого капитала не существует, если ежегодный доход фик­ сирован законом и вообще достаточно обеспечен, цена этих ценных бумаг будет подниматься и падать в направлении обратном движе­ нию процента.
Если процентная ставка повышается с 5 до 10% , то ценная бумага, обеспечивающая доход в 5 ф.
ст.
, будет представлять капитал только в 50 ф.
ст.
Если же процентная ставка понижается до — та же самая ценная бумага представляет капитал в 200 ф.
ст.
Ее стоимость есть всегда лишь капитализированный доход, т.
е.
доход, исчисленный на иллюзорный капитал в соответствии с существующей процентной ставкой.
Таким образом в периоды стеснения на денежном рынке эти ценные бумаги должны вдвойне падать в цене: во-первых, потому, что повышается процентная ставка и, во-вторых, потому, что их массами выбрасывают на рынок с целью реализовать в деньгах.
Это падение цен имеет место и в том случае, если доход, обеспечиваемый этими бумагами их владельцу, остается постоянным, как при государственных фондах, и в том случае, если возрастание действительного капитала, представляемого бумагами, будет затронуто нарушениями процесса воспроизводства, — как это может случиться с промышленными предприятиями.
В послед­ нем случае к вышеупомянутому обесценению присоединяется только еще новое.
После того как буря миновала, бумаги снова достигают своего прежнего уровня, поскольку они не представляют предприя­ тий, потерпевших крах или дутых.
Их обесценение во время кри­ зиса действует как мощное средство централизации денежного иму­ щества 2.
Поскольку обесценение или повышение стоимости этих бумаг независимо от движения стоимости действительного капитала, кото­ рый они представляют, богатство нации после такого обесценения пли повышения стоимости остается таким же, каким оно было до него.
«К 23 октября 1847 г.
публичные фонды и акции каналов и 2 { Непосредственно после Февральской революции, когда в Париже то­ вары и ценные бумаги были в высшей степени обесценены и совершенно не находили покупателей, один швейцарский купец в Ливерпуле, г.
Р.
Цвиль-хенбарт (рассказавший этот случай моему отцу) обратил в деньги все, что можно было, отправился с этой наличностью в Париж и обратился к Ротшильду с пред­ ложением совместно предпринять аферу.
Ротшильд пристально посмотрел на него и, бросившись к нему, схватил его за оба плеча: «Avez-vous de l ’argent sur vous?» — «Oui, M.
le baron!» — «Alors vous etes mon homme!» [«А у вас есть деньги?» —■ «Да, г.
барон!» — «Ну, тогда вы тот, кого мне нз^жно!»].
— И оба они сделали блестящую аферу.
— Ф.
Э.
} железных дорог упали уже в стоимости на 114 725 225 ф.
ст.
» (Моррис, управляющий Английским банком, показание в отчете о Commer­ cial Distress [торговом кризисе] 1847— 1848).
Поскольку их обесце­ нение не выражало действительного застоя производства и движения по железным дорогам и каналам, или прекращения уж е начатых предприятий, или напрасной траты капитала на предприятия, дей­ ствительно ничего не стоящие, нация не стала беднее ни на грош от того, что полопались эти мыльные пузыри номинального денеж­ ного капитала.
В действительности все эти бумаги суть не что 'г иное, как накопленные притязания, юридические титулы на будущее производ­ ство, денежная или капитальная стоимость которых либо вовсе не представляет никакого капитала, как при государственных долгах, либо регулируется независимо от стоимости действительного капи­ тала, который они представляют.
Во всех странах капиталистического производства существует огромная масса так называемого приносящего проценты капитала, или moneyed capital в этой форме.
И под накоплением денежного капитала большею частью подразумевается только накопление этих притязаний на производство, накопление рыночной цены, иллюзор­ ной капитальной стоимости этих притязаний.
И вот часть банкирского капитала вложена в эти так называемые процентные бумаги.
Это — собственно часть резервного капитала, который не функционирует в собственно банковом деле.
Наиболее значительная часть состоит из векселей, т.
е.
платежных обязательств промышленных капиталистов или купцов.
Для лица, ссужающего деньги, векселя эти являются процентными бумагами, т.
е.
, покупая эти бумаги, он вычитает проценты за время, остающееся до срока платежа.
Это и есть то, что называют учетом.
Таким образом вели­ чина вычета из суммы, представляемой векселем, зависит от высоты процентной ставки в данное время.
Наконец, последняя часть капитала банкира состоит из его денежного резерва в золоте или банкнотах.
Вклады, если только договором не обусловлен более или менее длительный срок, во всякий момент должны быть выданы по требованию вкладчика.
Они нахо­ дятся в состоянии постоянных приливов и отливов.
Но, извлеченные одним, они возмещаются другим, так что в периоды нормального хода дел их средняя величина мало колеблется.
В странах с развитым капиталистическим производством резерв­ ные фонды банков всегда выражают в среднем количество денег, су ­ ществующих в качестве сокровища, причем часть этого последнего опять-таки состоит ив бумаг, ив простых свидетельств на полу­ чение золота, которые, однако, не имеют никакой собственной стои­ мости.
Поэтому большая часть банкирского капитала совершенно фиктивна и состоит из долговых требований (векселей), государ­ ственных бумаг (представляющих прошлый капитал) и акций (сви­ детельств на получение будущего дохода).
При этом не следует забы­ вать, что денежная стоимость того капитала, который представлен этими бумагами, находящимися в несгораемых шкафах банкиров, является совершенно фиктивной даже в том случае, если они суть свидетельства на обеспеченный доход (как государственные бумаги) или служат титулом собственности на действительный капитал (как акции), и что денежная стоимость эта регулируется независимо от стоимости действительного капитала, который упомянутые бумаги, по крайней мере отчасти, представляют; если же они представляют не капитал, а простое требование на доходы, то требование на один и тот же доход выражается в постоянно изменяющемся фиктивном денежном капитале.
Сюда присоединяется еще то обстоятельство, что этот фиктивный капитал банкира представляет большею частью не собственный его капитал, а капитал публики, которая с процен­ тами или без них вкладывает его в банк.
Вклады производятся всегда деньгами, золотом или банкнотами, или свидетельствами на их получение.
За исключением резервного фонда, который в зависимости от потребностей действительного обра­ щения то сокращается, то расширяется, вклады эти на деле всегда находятся в руках, с одной стороны, промышленных капиталистов и купцов, которые за счет вкладов учитывают свои векселя и полу­ чают ссуду; с другой стороны, в руках торговцев ценными бумагами (биржевых маклеров) или в руках частных лиц, продавших свои ценные бумаги, или в руках правительства (в случаях со свидетель­ ствами казначейства и новыми займами).
Самые вклады играют двоякую роль.
С одной стороны, они, как было уж е упомянуто, даются в ссуду в качестве капитала, приносящего проценты, и, следовательно, не находятся в кассах банков, а лишь фигурируют в их книгах как сумма, причитающаяся вкладчикам.
С другой сто­ роны, они функционируют только как такие простые записи в кни­ гах, поскольку взаимные требования вкладчиков выравниваются по­ средством чеков на вклады и взаимно списываются со счетов; при этом совершенно безразлично, находятся ли вклады у одного и того же банкира, так что этот последний осуществляет взаимное выравни­ вание счетов, или же это выполняется различными банками, которые взаимно обмениваются своими чеками, уплачивая лишь разницу.
С развитием капитала, приносящего проценты, и кредитной системы всякий капитал представляется удвоенным, а в некоторых случаях даже утроенным вследствие разных способов, благодаря которым один и тот же капитал или даже одно и то же долговое требование появляется под различными формами в различных ру­ к а х 3.
Большая часть этого «денежного капитала» совершенно фик­ тивна.
Все вклады, за исключением резервного фонда, представляют не что иное, как долговые обязательства банкира, и никогда не существуют в наличности.
П оскольку они служат для ж ирооборота, они функционируют как капитал для банкиров, после того как эти последние отдадут их в ссуду.
Банкиры расплачиваются друг с дру­ гом свидетельствами на несуществующие вклады, взаимно списывая со счетов эти долговые требования.
А.
Смит говорит следующее относительно той роли, которую .
играет капитал при денежных ссудах: «Даже в денежно-ссудном деле деньги играют роль как бы свидетельства, при помощи которого капиталы, не находящие себе применения у своего владельца, пере­ носятся из рук в руки.
Эти капиталы могут почти неограниченно превышать по своей величине денежную сумму, служащую орудием пх передачи; те же самые монеты последовательно служат при мно­ гих различных займах, точно так же, как и при многих различных 3 {Это удвоение и утроение капитала за последние годы развилось значи­ тельно шире благодаря, например, финансовым трестам, занимающим уже в лондонских биржевых отчетах особую рубрику.
Образуется общество для приобретения известного рода процентных бумаг, скажем, иностранных госу­ дарственных бумаг, английских городских или американских государственных облигаций, железнодорожных акций и т.
д.
Капитал, скажем в 2 млн.
ф.
ст.
, собирается путем подписки на акции; дирекция приобретает соответственные ценности или же более или менее энергично спекулирует на них и распреде­ ляет годовые проценты за вычетом издержек между акционерами в качестве дивиденда.
Далее, у некоторых акционерных обществ вошло в обыкновение разделять обыкновенные акции на два класса: preferred и deferred [привилеги­ рованные и второочередные].
Акции preferred приносят фиксированный про­ цент, скажем 5%, конечно, при том условии, что это допускает общая прибыль предприятия; если сверх того остается некоторый избыток, он распределяется между акциями deferred.
Таким путем «солидные» вложения капитала в prefer­ red более или менее изолируются от спекуляции в собственном смысле слова, оперирующей с deferred.
Но так как отдельные крупные предприятия не желают подчиняться этой новой моде, то начали образовываться общества, которые, вложив один или несколько миллионов ф.
ст.
в акции этих предприятий, выпу­ скают затем на номинальную стоимость этих акций новые акции, но уже напо­ ловину preferred, наполовину deferred.
В таких случаях первоначально выпу­ щенные акции удваиваются, так как они служат основанием для ноеого выпуска акций.
— Ф .
Э,} покупках.
Например, А ссуж ает W 1000 ф.
ст.
, на которые W тотчас же покупает у В товаров на 1 О О О ф.
ст.
Так как В не находит применения для денег, он ссужает те же монеты X , а X при их помощи опять-таки немедленно покупает у С товаров на 1 О О О ф.
ст.
Таким же образом и на том же основании С ссужает свои деньги Y, который снова покупает на них товары у D .
Таким образом одни и те же деньги, золотые или бумажные, могут в течение немногих дней послужить посредниками для трех различных займов и трех различных покупок, причем каждая из этих сделок по своей стои­ мости равна всей сумме этих денег.
Владельцы денег А, В ж С пере­ дали трем заемщикам W , X и Y только власть совершить эти по­ купки.
В этой власти состоит как ценность, так и польза этих займов.
Капитал, данный в ссуду*тремя капиталистами, равен стоимости това­ ров, которые могут быть на него куплены, и втрое больше, чем стои­ мость денег, при помощи которых совершаются эти покупки.
Тем не менее все эти ссуды могут быть вполне обеспечены, так как то­ вары, купленные должниками на занятые деньги, употребляются таким способом, что в свое время они возвращают свою стоимость с прибылью в золотых или бумажных деньгах.
И подобно тому как одни и те же монеты могут служить средством для различных зай­ мов, превышающих в общей сложности их стоимость в три или даже в тридцать раз, равным образом они могут последовательно послу­ жить средством для обратного возвращения этих займов» ([A.
Smith, «W ealth of Nations»] кн.
II, гл.
IV).
Так как одна и та же единица денег может совершить несколько различных покупок, смотря по быстроте ее обращения, то она может также совершить несколько различных займов, потому что купля передает ее из одних рук в другие, а заем есть не что иное, как пере­ дача из рук в руки, совершающаяся без посредства купли.
Для каждого из продавцов деньги представляют превращенную форму его товара; в настоящее время, когда всякая стоимость принимает вид капитальной стоимости, деньги в различных займах представляют поочередно различные капиталы, что является лишь иным выраже­ нием того установленного выше положения, что деньги могут после­ довательно реализовать различные товарные стоимости.
Наряду с этим деньги служат как средство обращения для того, чтобы пере­ мещать вещные капиталы из одних рук в другие.
При займе деньги переходят из рук в руки не как средство обращения.
Пока они остаются в руках заимодавца, они в его руках не средство обраще­ ния, а форма существования стоимости его капитала.
И в этой форме он передает их при займе третьему лицу.
Если бы А ссудил деньги В, & В ссудил их С без посредства купли, то данная сумма денег представляла бы не три капитала, а один, только одну капи­ тальную стоимость.
Сколько капиталов деньги действительно пред­ ставляют, зависит от того, насколько часто они функционируют как форма стоимости различных товарных капиталов.
Т о, что А.
Смит говорит о ссудах вообще, приложимо и к вкла­ дам, которые представляют лишь особое название ссуд, предоставляе­ мых публикой банкиру.
Одна и та же сумма может служить в каче­ стве орудия для любого числа вкладов.
«Бесспорно справедливо, что 1 О О О ф.
ст.
, помещенные кем-либо как вклад сегодня у А , завтра будут выданы обратно и образуют вклад у Б .
День спустя, выплаченные В, они могут образовать вклад у С и т.
д.
до бесконечности.
Поэтому одна и та же денежная сумма в 1000 ф.
ст.
может путем ряда передач умножиться,* образуя абсо­ лютно неопределимую сумму вкладов.
Возможно поэтому, что 9/ 1 0 всех вкладов Соединенного королевства существуют только в виде удостоверяющ их их записей в книгах банкиров, которые с своей стороны проводят по ним взаимные расчеты.
.
.
Так, например, в Шотландии, где количество денег, находящихся в обращении, ни­ когда не превышало 3 млн.
ф.
ст.
, сумма вкладов достигает 27 млн.
И если не возникает паники, когда все требуют обратно свои вклады из банков, то те же самые 1000 ф.
ст.
, проделывая свой обратный путь, с прежней легкостью могут снова произвести платежи на та­ кую же неопределенно большую сумму.
Так как те же самые ЮООф.
ст.
, которыми некто уплатил долг мелкому торговцу, завтра могут послужить для погашения долга этого последнего купцу, а еще через день покрывают долг купца банку п т.
д.
до бесконечности, то одни п те же 1 000 ф.
ст.
, переходя из рук в руки, из банка в банк, могут оплатить всякую сумму вкладов, какую только можно себе представить» («The Currency Question Reviewed», .
стр.
162, 163).
И так как в этой кредитной системе все удваивается, утраивается и превращается в простой призрак, то это справедливо и по отноше­ нию к «резервному фонду», в котором надеются, наконец, нащупать нечто солидное.
Послушаем опять г.
М орриса,управляющего Английским банком: «Резервные фонды частных банков находятся в руках Англий­ ского банка в форме вкладов.
Отлив золота может, повидпмому* сначала затронуть лишь Английский банк; в действительности, однако, отлив золота в такой же степени затронул бы и резервы других банков, так как он означал бы отлив части резервов, которые они имеют в нашем банке.
Совершенно такое же влияние оказал бы он на резервы всех провинциальных банков» («Commercial Distress» 1847— 1848).
Итак, в конце концов резервные фонды растворяются в резервном фонде Английского банка 4.
Но и этот резервный фонд существует опять-таки в двоякой форме.
Резервный фонд banking department* равняется избытку количества банкнот, которое банк имеет право выпустить над тем их количеством, которое находится в обращении.
Установленный законом максимум банкнот, подлежа­ щих выпуску = 14 млн.
(для которых не требуется металлического запаса; это равняется приблизительно величине государственного долга банку) плюс сумма банковского запаса благородного металла.
Таким образом, если этот запас = 14 млн.
ф.
ст.
, то банк имеет право выпустить на 28 млн.
ф.
ст.
банковых билетов, и если из этой суммы 20 млн.
находятся в обращении, то резервный фонд banking depart­ ment = 8 млн.
Эти 8 млн.
банкнотами составляют в таком случае 4 {Насколько широкое развитие получила с тех пор эта практика, дока­ зывают следующие заимствованные из «Daily News» от 15 декабря 1892 г.
офи­ циальные данные относительно резервов в пятнадцати крупнейших лондонских банках в ноябре 1892 г.
Н азвание банка П ассивН аличные резервыВ про­ центах C i t y .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 317 629 ф.
ст.
746 551 Ф.
ст.
8,01 Capital and C ou n ties.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
11 392 744 1 307 483 » 11,47 I m p e r ia l .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 987 400 447 157 д > 11,22 L l o y d s .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
23 800 937 2 966 806 12,46 Lon.
and W estm inster .
.
.
.
24 671 559 3 818 885 # 15,50 Lon.
and S.
W estern .
.
.
.
5 570 268 812 353 в 14,58 London Joint S t o c k .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12 127 993 1 288 977 *> 10,62 London and M idland .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 814 499 1 127 280 » 12,79 London and County .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
37 111 035 * 3 600 374 » 9,70 N a t io n a l .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
И 163 829 1 426 225 12,77 N ational P r o v i n c i a l .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
41 907 384 4 614 780 * 11,01 P arrs and the A llia n ce .
.
.
12 794 489 1 532 707 • 11,98 P rescott and C ° .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 041 058 538 517 13,07 Union o f L o n d o n .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
15 502 618 2 300 084 * 14,84 W illia m s, D eacon, and Man­ chester, and C ° .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 452 381 1 317 628 » 12,60 И т о г о .
.
.
232 655 823 27 845 807 9 11,97 Из этих почти 28 млн.
резерва по меньшей мере 25 млн.
похмещены вкла­ дом в Английский банк, и самое большее 3 млн.
имеются наличными деньгами в кассах самих 15 банков.
Между тем наличный запасной фонд банкового отде­ ления Английского банка в том же ноябре 1892 г.
ни разу не достигал полных 16 млн.
! — Ф.
Э.
} * Банкового отдела.
Ред законный банкирский капитал, которым банк может распоряжаться, и в то же время резервный фонд для его вкладов.
Если теперь на­ ступит отлив золота, уменьшающий металлический запас на 6 млн.
,— причем банк на эту же сумму должен уничтожить банкнот, — то резерв banking department упадет с 8 млн.
до 2 млн.
С одной сто­ роны, банк повысил бы значительно свою процентную ставку, с дру­ гой стороны, значительно уменьшился бы резервный фонд, обеспе­ чивающий вклады банков и других вкладчиков.
В 1857 г.
четыре крупнейших акционерных банка в Лондоне угрожали, что, если Английский банк не добьется правительственного распоряжения о временной отмене банкового акта 1844 г .
5, они потребуют назад свои вклады, что привело бы к банкротству banking department.
Таким образом, banking department может, как в 1847 г.
, обанкро­ титься, в то время как в issue department* лежат многие миллионы (например, в 1847 г.
— до 8 млн.
) как обеспечение разменности обра­ щающихся банкнот.
Но и это последнее, в свою очередь, иллю­ зорно.
«Большая часть вкладов, которые непосредственно не нужны самим банкирам, попадает в руки billbrokers (буквально вексельных маклеров, по существу дела — полубанкиров), которые в качестве обеспечения данной им ссуды предлагают банкиру торговые ве­ кселя, уже дисконтированные ими для разных лиц в Лондоне или провинции.
Billbroker ответственен перед банкиром за уплату этого money at call (деньги, которые должны быть возвращены по пер­ вому требованию); п этого рода операции совершаются в таких огромных размерах, что г.
Нив, теперешний управляющий банком {Английским}, говорит в своем свидетельском показании: «Нам известно, что один broker [маклер] имел 5 млн.
, и мы имеем основа­ ние предположить, что у.
другого было 8— 10 м л н .
; один имел 4, другой З1 / 2, третий более 8 млн.
Я говорю о вкладах, перешедших в руки brokers» («Report of Committee on Bank Akts», 1857— 1858, стр.
5, отдел № 8).
«Лондонские billbrokers.
.
.
вели свои колоссальные операции без всякого наличного резерва; они рассчитывали на получения по имеющимся у них векселям, сроки которы х мало-помалу истекают, * 5 Приостановка банкового акта 1844 г.
позволяет банку выпускать любое количество банкнот, не заботясь о покрытии их находящимся в руках банка золотым запасом, следовательно, позволяет создавать любые количества бумаж­ ного фиктивного денежного капитала и при помощи последнего давать ссуды банкам и вексельным маклерам, а через них и торговле.
* Эмиссионном отделе.
Ред.
или, в случае нужды, на возможность получить ссуду из Англий­ ского банка под обеспечение дисконтированных ими векселей».
— Две фирмы лондонских billbrokers приостановили платежи в 1847 г .
; обе впоследствии возобновили дело.
В 1857 г.
они снова приостано­ вили платежи.
Пассив одной фирмы в 1847 г,, был в круглых цифрах 2 683 О О О ф.
ст.
при капитале в 180 О О О ф.
ст.
; ее пассив в 1857 г.
был 5 300 О О О ф.
ст.
, в то время как капитал равнялся, по всей ве­ роятности, не более чем одной четверти того, что она имела в 1847 г.
Пассивы другой фирмы колебались в обоих случаях между 3 и 4 млн.
при капитале, не превышавшем 45 О О О ф.
ст.
» (там же, стр.
X X I , абзац № 52).
ГЛАВА ТРИДЦАТАЯ.
ДЕНЕЖНЫЙ КАПИТАЛ И ДЕЙСТВИТЕЛЬНЫЙ КАПИТАЛ.
I.
Единственные трудные вопросы в исследовании кредита, к кото­ рым мы теперь подходим, суть следующие: Во-первых, накопление собственно денежного капитала.
В какой мере оно является и в какой не является признаком действительного накопления капитала, т.
е.
воспроизводства в расширенном мас­ штабе? Есть ли так называемая plethora — избыток капитала — вы­ ражение, применяемое только к капиталу, приносящему проценты, т.
е.
к денежному капиталу, — лишь особый способ выражения про­ мышленного перепроизводства, или же она образует особое явление наряду с этим последним? Совпадает ли этот избыток, это избыточное предложение денежного капитала с наличностью денежных масс (слитков, золотых денег и банкнот), находящихся в состоянии застоя, я можно ли поэтому рассматривать этот избыток действительных денег как выражение и форму проявления указанного избытка ссуд­ ного капитала? И, во-вторых, в какой степени денежное стеснение, т.
е.
недо­ статок ссудного капитала, выражает недостаток действительного капитала (товарного капитала и производительного капитала)? В ка­ кой степени, с другой стороны, оно совпадает с недостатком денег, как таковых, с недостатком средств обращения? Поскольку мы рассматривалп до сих пор специфическую форму накопления денежного капитала и денежного имущества вообще, мы видели, что эта форма накопления сводится к накоплению притя­ заний собственности на труд.
Накопление капитала государственного долга означает, как оказалось, лишь увеличение класса кредиторов государства, которые получают право присваивать себе известные суммы из общей массы налогов6.
В том факте, что даже накопление 6 Государственные фонды суть не что иное, как воображаемый капитал, представляющий часть ежегодного дохода, предназначенную для уплаты долга.
Соответствующий капитал был растрачен; он определил собой сумму займа, долгов может принять вид накопления капитала, со всей полнотой обнаруживается то извращение реальных отношений, которое имеет место в системе кредита.
Эти долговые свидетельства, выданные за первоначально взятый взаймы и давно уж е израсходованный капи­ тал, эти бумажные дубликаты уничтоженного капитала функциони­ руют для своих владельцев как капитал, поскольку они являются пригодными для продажи товарами и, следовательно, могут быть обратно превращены в капитал.
Правда, мы также видели, что титулы собственности на обще­ ственные предприятия, железные дороги, рудники и т.
п.
являются фактически титулами на действительный капитал.
Однако они не дают возможности распоряжаться этим капиталом.
Его нельзя из­ влечь.
Эги титулы дают только юридически санкционированное при­ тязание на получение части прибавочной стоимости, которая должна быть присвоена этим капиталом.
Но и эти титулы становятся бумаж­ ными дубликатами действительного капитала; дело происходит та­ ким образом, как если бы накладная приобрела стоимость рядом с самим грузом и одновременно с ним.
Они становятся номинальными представителями несуществующего капитала.
Ибо действительный капитал существует рядом с ними и, конечно, не переходит в другие руки оттого, что эти дубликаты переходят из рук в руки.
Они делаются формой капитала, приносящего проценты, не только потому, что обеспечивают известный доход, но и потому также, что при продаже за них можно получить обратно деньги как за капитальные стоимости.
Поскольку накопление этих бумаг выражает накопление железных дорог, рудников, пароходов и т.
п.
, оно выражает рас­ ширение действительного процесса воспроизводства, — совершенно так же, как увеличение окладного листа, например, на движимое имущество свидетельствует о возрастании этой движимости.
Но в качестве дубликатов, которые сами могут быть продаваемы как товары, а потому обращаются как капитальные стоимости, они иллюзорны, и величина их стоимости может повышаться и падать но не его представляют государственные бумаги, ибо капитал этот уже совер­ шенно не существует.
Между тем новые богатства должны быть созданы про­ мышленным трудом; каждый год часть этих богатств заранее предназначается для тех, кто ссудил уничтоженные богатства; часть эта при помощи налога отнимается у производителей богатства, чтобы быть отданной кредиторам госу­ дарства, причем, сообразно обычному для данной страны отношению между капиталом и процентом, предполагается воображаемый капитал, равновели­ кий тому, который мог бы порождать ежегодную ренту, причитающуюся кре­ диторам (Sismondi, «Nouveaux principes», II, стр.
230 [см.
Сисмонди, «Новые начала политической экономии», т.
.
II, Соцэкгиз, 1937, стр.
111— 112]).
совершенно независимо от движения стоимости действительного ка­ питала, титулами на который они являются.
Величина их стоимости, т.
е.
их курс на бирже, необходимо имеет тенденцию повышаться с падением уровня процента, поскольку последнее, независимо от специфического движения денежного капитала, является простым следствием тенденции нормы прибыли к понижению.
Таким образом уж е в силу одной этой причины с развитием капиталистического производства это воображаемое богатство возрастает вследствие роста стоимости каждой из его пропорциональных частей, имеющих опре­ деленную первоначальную номинальную стоимость7.
Выигрыш и потеря благодаря колебаниям цен этих титулов соб­ ственности, как и их централизация в руках железнодорожных к о­ ролей и т .
п.
, по самой природе дела все более и более становятся результатом игры, которая оказывается вместо труда первоначаль­ ным способом приобретения капиталистической собственности, а также становится на место прямого насилия.
Этот вид фиктивного денежного имущества составляет весьма значительную часть не только денежного имущества частных лиц, но также и банкирского капитала, как мы уже упоминали выше.
Можно было бы, — мы упоминаем об этом лишь затем, чтобы поскорее покончить с этим вопросом,.
— под накоплением денеж­ ного капитала разуметь также накопление богатства в руках бан­ киров (заимодавцев по профессии) как посредников между частными денежными капиталистами, с одной стороны, и государством, общи­ нами и воспроизводящими заемщиками — с другой; причем все ко­ лоссальное расширение кредитной системы, вся вообще совокуп­ ность кредита, эксплуатируется этими банкирами как их частный капитал.
Эти молодцы имеют капиталы и доходы всегда в денежной форме или в форме прямых требований на деньги.
Накопление со­ стояний в этом классе может совершаться в направлении, весьма отличном от действительного накопления, но во всяком случае доказывает, что класс этот прибирает к рукам добрую долю по­ следнего.
7 Часть накопленного денежного капитала, служащего для ссуд, в дей­ ствительности является простым выражением промышленного капитала.
Так, например, когда Англия в 1857 г.
вложила в американские железные дороги и другие предприятия 80 млн.
ф.
ст.
, то это совершилось почти исключительно за счет вывоза английских товаров, которые американцам вовсе не пришлось оплачивать.
Английские экспортеры выписывали взамен этих товаров ве­ кселя на Америку, которые раскупались английскими подписчиками на акции а посылались обратно в Америку в качестве уплаты за стоимость акций.
2 М.
и Э.
, т.
X I X , ч« 2 я.
.
Сведем рассматриваемый вопрос к более узким пределам.
Г осу­ дарственные фонды, равно как и акции и всякого рода иные ценные бумаги, суть сферы вложения для ссужаемого капитала, для капитала, предназначенного приносить проценты.
Они суть формы отдачи его в ссуду.
Но сами они не суть тот ссудный капитал, который в них вкладывается.
С другой стороны, поскольку кредит играет прямую роль в процессе воспроизводства, необходимо иметь в виду следую­ щее: когда промышленник или купец хочет дисконтировать вексель или заключить заем, ему нужны не акции или государственные бумаги.
Ему нужны деньги.
Поэтому он закладывает или продает эти ценные бумаги, если он иным способом не может добыть себе денег.
Вот о накоплении этого-то ссужаемого капитала у нас и идет речь, и притом специально о накоплении ссужаемого денежного капитала.
Мы не говорим здесь о ссуде домов, машин и иного основ­ ного капитала.
Мы не говорим также о тех ссудах, которые промыш­ ленники и торговцы делают друг другу товарами и в пределах круга процесса воспроизводства, хотя и этот пункт нам предварительно придется еще рассмотреть ближе; мы говорим исключительно о де­ нежных займах, которые совершаются промышленниками и купцами через банкиров как посредников.
Итак, анализируем сначала коммерческий кредит, т.
е.
кредит, который оказывают друг другу капиталисты, занятые в процессе воспроизводства.
Он образует основу кредитной системы.
Его пред­ ставителем является вексель, долговое свидетельство с определен­ ным сроком платежа, document of deferred paym ent*.
Каждый дает кредит одной рукой и получает кредит другой.
Отвлечемся пока от банкирского кредита, который образует совершенно иной, сущ е­ ственно отличный момент.
П оскольку эти векселя в свою очередь обращаются среди самих купцов как средство платежа, при помощи передаточных надписей от одного к другому, без посредства учета, это — лишь перенесение долгового требования с А на В, что совер­ шенно не изменяет соотношений в целом.
Одно лицо только ставится на место другого.
Но даже и в этом случае ликвидация может иметь место без вмешательства денег.
Например, прядильщик А должен уплатить по векселю хлопковому маклеру В, а этот последний — импортеру С.
Если С в то же время экспортирует пряж у, что слу­ чается довольно часто, то он может в обмен на вексель купить у А * Документ об отсроченном платеже.
Ред.
пряжи, а прядильщик А погашает свой долг маклеру В собствен­ ным векселем последнего, полученным А в счет платежа от С, п ри ­ чем деньгами приходится уплатить самое большее только сальдо.
Р е­ зультатом всей этой сделки является лишь обмен хлопка на пряж у.
Экспортер представляет только прядильщика, хлопковый маклер — плантатора, разводящего хлопок.
Относительно кругооборота этого чисто коммерческого кредита необходимо отметить два момента: Во-первых: погашение этих взаимных долговых требований за­ висит от обратного притока капитала, т.
е.
от акта Т—Д , который только отсрочен, Если прядильщик получил вексель от фабриканта ситца, то последний может уплатить, если он до срока уплаты успеет продать свой ситец, находящийся на рынке.
Если спекулянт хлебом выдал вексель на своего агента, то агент может уплатить деньги, если тем временем ему удастся продать хлеб по ожидаемой цене.
Таким образом эти уплаты зависят от бесперебойности воспроизвод­ ства, т.
е.
процесса производства и потребления.
Но так как кредит носит взаимный характер, то платежеспособность одного зависит от платежеспособности другого; ибо векселедатель, выдавая свой ве­ ксель, может рассчитывать или на возврат капитала в его собственном Предприятии или на возврат капитала в предприятии третьего лица* которое в течение данного срока должно уплатить ему по векселю.
Если оставить в стороне расчеты на возврат капитала, платеж может состояться только за счет резервного капитала, которым располагает векселедатель для выполнения своих обязательств в случае замед­ ленного возврата капитала.
Во-вторых: эта кредитная система не устраняет необходимости уплаты наличными.
Прежде всего значительная часть затрат должна всегда производиться наличными: заработная плата, налоги и т.
д.
Далее, пусть, например, В } получивший от С вместо платежа ве­ ксель, сам должен до истечения срока этого векселя уплатить D по векселю, для которого уж е наступил срок платежа, а для этого ему нужны наличные деньги.
Такой совершенный кругооборот воспроиз­ водства, какой выше предположен между плантатором, возделы­ вающим хлопок, и прядильщиком, и наоборот, может составить только исключение; кругооборот должен постоянно прерываться во многих местах.
При рассмотрении процесса воспроизводства (кн.
II, отдел III)* мы видели, что производители постоянного капитала * См.
К.
Маркс: «Капитал*, т.
II, 1936, отдел III; К.
Маркс и Ф.
Энгельс, Соч.
, т.
X V III, отдел III.
Ред.
» частично обменивают постоянный капитал между собою.
Вот почему векселя могут более или менее взаимно покрываться.
То же самое имеет место в восходящей линии производства, где, например, тор­ говец хлопком выписывает вексель на прядильщика, прядильщик — на фабриканта ситца, этот последний — на экспортера, экспортер — на импортера (быть может, опять-таки на импортера хлопка).
Однако здесь нет кругооборота сделок, а следовательно, — и замыкающегося круга требований.
Например,требование прядильщика к ткачу не ком­ пенсируется требованием поставщика угля к машиностроителю; прядильщик в своем предприятии никогда не может создать встреч­ ного требования к машиностроителю, так как его продукт, пряжа, никогда не может войти в качестве элемента в процесс воспроизвод­ ства машин.
Поэтому такие требования должны погашаться деньгами.
Границы этого коммерческого кредита, если их рассматривать самих по себе, таковы: 1) богатство промышленников и купцов, т.
е.
резервный капитал, находящийся в их распоряжении на случай замедленного обратного притока капитала; 2) самый этот обрат­ ный приток.
Последний может замедлиться на некоторое время, или товарные цены могут в течение этого периода времени упасть, или вдруг может оказаться, что товар вследствие застоя на рынке не находит сбыта.
Чем долгосрочнее вексель, тем больше, во-первых, должен быть резервный капитал и тем значительнее возможность уменьшения и запоздания обратного притока вследствие падения цен или переполнения рынка.
И далее, возврат тем менее обеспечен, чем более первоначальная сделка обусловливалась спекуляцией на по­ вышение или падение товарных цен.
Ясно, однако, что с развитием производительной силы труда, а следовательно, и производства в крупном масштабе: 1) рынки расширяются и удаляются от места производства, 2) кредит поэтому должен стать более долгосрочным, а следовательно, 3) все сильнее должен господствовать в сделках спекулятивный элемент.
Производство в крупном масштабе и для отдаленных рынков бросает весь продукт в руки торговли; невоз­ можно, однако, чтобы капитал нации удвоился, так что торговцы сами по себе были бы в состоянии закупить на свой собственный капитал весь национальный продукт и затем снова продать его.
Следовательно, кредит здесь неизбежен — кредит, объем которого возрастает вместе с ростом стоимости производства и сроки которого удлиняются по мере увеличивающейся отдаленности рынков сбыта.
Здесь имеет место взаимодействие.
Развитие процесса производства расширяет кредит, а кредит приводит к расширению промышленных и торговых операций.
Если рассматривать этот кредит отдельно от банкирского кре­ дита, то очевидно, что он растет вместе с размерами самого промыш­ ленного капитала.
Ссудный капитал и промышленный капитал здесь тожественны; капиталы, данные в ссуду, суть товарные капиталы, предназначенные или для окончательного индивидуального потреб­ ления или для возмещения постоянных элементов производитель­ ного капитала.
Следовательно, то, что здесь представляется ссуж ен­ ным капиталом, всегда есть капитал, находящийся в определенной фазе процесса воспроизводства, но переходящий посредством купли и продажи из одних рук в другие, причем эквивалент за него упла­ чивается покупателем лишь позднее, в заранее условленный срок.
Так, например, хлопок в обмен на вексель переходит в руки пря­ дильщика, пряжа в обмен на вексель — в руки фабриканта ситца, ситец в обмен на вексель переходит в руки купца, из рук которого в обмен на вексель попадает к экспортеру, последний, в обмен на вексель, передает его купцу в Индии, который продает его, покупая взамен индиго и т.
д.
В течение этого перехода из одних рук в другие хлопок совершает свое превращение в ситец, ситец в конце концов транспортируется в Индию, обменивается на индиго, которое при­ возится в Европу и там снова вступает в процесс воспроизводства.
Различные фазы процесса воспроизводства опосредствуются здесь кредитом, так что прядильщик не оплачивает наличными хлопка, фабрикант ситца — пряжи, купец — ситца и т.
д.
В первых актах процесса товар-хлопок проходит различные фазы производ­ ства и переход этот осуществляется посредством кредита.
Но как только хлопок получил в производстве свою заключительную форму как товар, этот самый товарный капитал проходит еще лишь через руки различных купцов, которые транспортируют его на отдаленный рынок и последний из которых продает его в конце концов потреби­ телю, покупая вместо того другой товар, входящий или в процесс потребления или в процесс воспроизводства.
Следовательно, здесь надо различать два периода: в течение первого посредством кредита осущ ествляются действительные последовательные фазы в произ­ водстве данного предмета; в течение второго — лишь переход из рук одного купца в руки другого, куда включается и транспорт, т.
е.
осуществляется акт Т — Д .
Но и здесь товар все же находится по крайней мере в акте обращения, следовательно, в известной фазе процесса воспроизводства.
Итак, то, что здесь ссуж ается, отнюдь не является незанятым капиталом, — это капитал, который в руках своего владельца дол­ жен изменить свою форму, который существует в такой форме* в которой он для своего владельца является просто товарным капита­ лом, т.
е.
капиталом, который должен совершить обратное превраще­ ние, а именно, он в первую очередь должен по крайней мере превра­ титься в деньги.
Итак, здесь посредством кредита осуществляется метаморфоз товара: не только Т —Д , но также Д — Т и действительный процесс производства.
Если оставить в стороне банкирский кредит, то обилие кредита в пределах воспроизводственного кругооборота отнюдь не означает обилия свободных капиталов, предлагаемых в ссуду и ищущих прибыльного помещения, — оно означает заня­ тость большого количества капитала в процессе воспроизводства.
Итак, посредством кредита осуществляется здесь: 1) поскольку дело идет о промышленных капиталистах, — переход промышленного ка­ питала из одной фазы в другую , связь между взаимно соприкасаю­ щимися и вторгающимися одна в другую сферами производства; 2) поскольку дело идет о купцах, — транспорт и переход товаров из одних рук в другие до их окончательной продажи за деньги или их обмена на другой товар.
Максимум кредита означает здесь наиболее полное вовлечение промышленного капитала в производство, т.
е.
крайнее напряжение его воспроизводительной силы, независимо от границ потребления.
Эти границы потребления раздвигаются напряжением самого про­ цесса воспроизводства; с одной стороны, оно увеличивает потребле­ ние доходов рабочими и капиталистами, с другой стороны, оно то­ жественно с напряжением производительного потребления.
Пока процесс воспроизводства протекает бесперебойно, а потому обратный приток капитала остается обеспеченным, этот кредит дер­ жится прочно и расширяется, причем расширение его опирается на расширение самого процесса воспроизводства.
Как только на­ ступает застой вследствие замедленного обратного притока, пере­ полненных рынков, понизившихся цен, появляется избыток про­ мышленного капитала, но в такой форме, в какой последний не в состоянии выполнять свои функции.
Масса товарного капитала, но он не находит сбыта.
Масса основного капитала, но вследствие застоя воспроизводства он по большей части находится без дела.
Кредит сокращается: 1) потому что этот капитал не занят, т.
е.
остановился в одной из фаз своего воспроизводства, потому что он не может совершить своего метаморфоза, 2) потому что подорвано доверие к бесперебойному течению процесса воспроизводства, 3) по­ тому что уменьшается спрос на этот коммерческий кредит.
Прядиль­ щику, который сокращает свое производство и имеет на складе массу непроданной пряжи, незачем покупать хлопок в кредит.
Купцу незачем покупать в кредит товары, так как их у него и без того более, чем достаточно.
Итак, если нарушается это расширение или хотя бы только нормальное напряжение процесса воспроизводства, вместе с тем появляется и недостаток в кредите; становится труднее получить товары в кредит.
Требование платежа наличными и осторож ­ ность в продаже в кредит в особенности характерны для той фазы промышленного цикла, которая следует непосредственно за крахом.
Во время же самого кризиса, когда у каждого есть что продать, но никто не может продать и в то же время должен продать, чтобы заплатить, масса капитала — не свободного и ищущего помещения, а стесненного в процессе своего воспроизводства — наи­ более значительна как раз тогда, когда всего сильнее также недо­ статок в кредите (и потому всего выше учетная ставка при банкир­ ском кредите).
Капитал, уж е вложенный в дело, в это время действительно остается целыми массами незанятым, так как при­ остановился процесс воспроизводства.
Фабрики не работают, сырые материалы накопляются, готовые продукты переполняют товарный рынок.
В высшей степени неправильно поэтому приписывать такое положение дел недостатку производительного капитала.
Как раз в этот период имеется избыток производительного капитала частью по сравнению с нормальным, но в данный момент сокращенным мас­ штабом воспроизводства, частью по сравнению с пониженным по­ треблением.
Представим себе, что все общество состоит только из промышлен­ ных капиталистов и наемных рабочих.
Далее, оставим в стороне изменения цен, которые препятствуют значительным частям всего капитала возмещаться согласно своим средним соотношениям и не­ избежно должны вызывать временные явления всеобщ его застоя при той всеобщей зависимости между различными частями процесса воспроизводства, какая развивается в особенности благодаря кре­ диту.
Оставим в стороне также фиктивные предприятия и спекуля­ тивные обороты, поощряемые кредитом.
Тогда кризис можно было бы объяснить только несоразмерностью производства в различных отраслях и несоразмерностью между потреблением самих капи­ талистов и их накоплением.
Но при данном положении вещей возмещение капиталов, вложенных в производство, зависит главным образом от потребительной способности непроизводительных клас­ сов, тогда как потребительная способность рабочих ограничена частью законами заработной платы, частью тем, что рабочие лишь до тех пор находят себе занятие, пока они могут быть использованы с прибылью для класса капиталистов.
Последней причиной всех действительных кризисов остается всегда бедность и ограниченность потребления масс, противодействующая стремлению капиталистиче­ ского производства развивать производительные силы таким обра­ зом, как если бы границей их развития была лишь абсолютная потребительная способность общества.
О действительном недостатке производительного капитала, по крайней мере у капиталистически развитых наций, речь может итти лишь при всеобщих неурожаях либо главных пищевых средств, либо важнейших промышленных сырых материалов.
Но к этому коммерческому кредиту присоединяется собственно денежный кредит.
Взаимное кредитование промышленников и куп­ цов переплетается с денежными ссудами, которые они получают от банкиров и денежных кредиторов.
При дисконтировании векселя ссуда является лишь номинальной.
Фабрикант продает свой продукт под вексель и дисконтирует последний у billbroker’ a * .
В действи­ тельности последний ссужает лишь кредит своего банкира, который в свою очередь ссужает ему денежный капитал своих вкладчиков, каковыми являются сами промышленники и купцы, а также и рабо­ чие (при посредстве сберегательных касс), равно как получатели земельной ренты и прочие непроизводительные классы.
Таким обра­ зом для каждого индивидуального фабриканта или купца устра­ няется как необходимость иметь солидный резервный капитал, так и зависимость от действительного обратного притока капитала.
Но с другой стороны, частью благодаря дутым векселям, частью же благодаря торговым предприятиям, имеющим целью простую фабри­ кацию векселей, весь процесс настолько усложняется, что види­ мость очень солидного предприятия с бесперебойным обратным при­ током капиталов может спокойно сохраняться долгое время после того, как в действительности обратный приток достигается лишь за счет частью обманутых денежных кредиторов, частью обманутых производителей.
Потому-то непосредственно перед крахом предприя­ тие всегда имеет почти преувеличенно здоровый вид.
Лучшее дока­ зательство этому дают например «Reports on Bank Akts» 1857 и 1858 гг.
, где все директора банков, купцы, одним словом, все пригла­ шенные в качестве экспертов, с лордом Оверстоном во главе, поздра­ вляли друг друга с цветущим и здоровым развитием дел, — как раз за месяц до того, как в августе 1857 г.
разразился кризис.
И Тук в своей «H istory of Prices» поразительным образом поддается снова * Вексельного маклера.
Ред.
и снова этой иллюзии при историческом описании каждого отдель­ ного кризиса.
Предприятия всегда в высшей степени здоровы, и дела идут самым блестящим образом, пока вдруг не разражается крах.
Теперь мы возвратимся к накоплению денежного капитала.
Не всякое увеличение ссужаемого денежного капитала указывает на действительное накопление капитала или расширение процесса воспроизводства.
Яснее всего это обнаруживается в той фазе п ро­ мышленного цикла, которая непосредственно следует за пережитым кризисом, когда ссудный капитал массами лежит без дела.
В те моменты, когда процесс производства сокращается (в английских промышленных округах после кризиса 1847 г.
производство сокра­ тилось на одну треть), когда цены товаров достигают своей низшей точки, когда дух предприимчивости парализован, в такие моменты господствует низкий уровень процента, который в данном случае указывает лишь на увеличение количества ссужаемого капитала как раз вследствие сокращения и парализованности промышленного капитала.
При падении товарных цен, уменьшении оборотов, сокра­ щении капитала, вложенного в заработную плату, требуется, к о ­ нечно, меньше средств обращения; с другой стороны, после того как ликвидированы заграничные долги частью при помощи отлива золота, частью при помощи банкротства, нет уже надобности в добавочных деньгах для функции мировых денег; наконец, объем опера­ ций по учету векселей сокращается вместе с сокращением числа и валюты самих этих векселей, — все это очевидно само собою.
Спрос на ссужаемый денежный капитал — и как на средства обра­ щения и как на средства платежа — таким образом уменьшается (о новых затратах капитала еще нет речи), и потому количество ссужаемого капитала становится сравнительно обильным.
Но в то же время, как будет показано впоследствии, и предложение ссу ­ жаемого денежного капитала при таких обстоятельствах полож и­ тельно увеличивается.
Так, после кризиса 1847 г.
господствовало «сокращение обо­ ротов и большой избыток денег» («Comm.
Distress» 1847— 1848.
П о­ казание № 1664), уровень процента был очень низок вследствие «почти совершенного уничтожения торговли и почти полного отсут­ ствия возможности поместить деньги» (там же, стр.
45.
Показание Ходж сона, директора R oyal Bank of Liverpool [Королевского банка в Ливерпуле]).
Какие нелепости сочиняют эти господа (а Ходж сон еще один из лучших), чтобы объяснить себе это, видно из следующей фразы: «Стеснение (1847 г.
) возникло вследствие действительного уменьшения денежного капитала в стране, которое было вызвано отчасти необходимостью оплачивать золотом ввоз из всех стран света, отчасти превращением оборотного капитала (floating capital) в основной».
Каким образом превращение оборотного капитала в основной может уменьшить денежный капитал страны, совершенно нельзя понять; ибо, например, при постройке железных дорог, куда в то время главным образом вкладывался капитал, ни золото, ни бумажки не употребляются как материал для устройства виадуков или изготовления рельсов, а деньги, вырученные за железнодорожные акции, поскольку они депонировались просто в порядке внесения платежей, функционировали, как и всякие другие депонированные в банке деньги, и, как было показано выше, даже увеличивали на некоторое время количество ссужаемого денежного капитала; по­ скольку же деньги действительно затрачивались на постройку, они циркулировали в стране как покупательные и платежные средства.
Денежный капитал мог бы быть затронут превращением оборотного капитала в основной лишь постольку, поскольку основной капитал не является предметом, пригодным для экспорта, так что вслед­ ствие невозможности вывоза отпадает и свободный капитал, кото­ рый образуется от получений за вывезенные предметы, а сле­ довательно, отпадают и получения наличными деньгами или слитками.
Но в рассматриваемый период и предметы английского экспорта массами лежали в складах на заграничных рынках, не находя покупателей.
У купцов и фабрикантов Манчестера и других мест, прочно вложивших часть нормального капитала своих предприятий в железнодорожные акции и потому попавших в дальнейшем ведении своего дела в зависимость от заемного капитала, действительно floating capital оказался закрепленным, последствия чего и пришлось им нести.
Но результат получился бы тот же самый, если бы капитал, принадлежащий их предприятиям, но извлеченный из них, они вложили не в железные дороги, а на­ пример, в горное дело, продукты которого — железо, уголь, медь и т.
д.
— сами представляют floating capital.
— Действительное уменьшение свободного денежного капитала вследствие неурожая, ввоза зерна и вывоза золота, само собою разумеется, было фактом, не имевшим никакого отношения к железнодорожным спекуляциям.
— «Почти все торговые дома начали более или менее истощать свои предприятия, чтобы вложить деньги в железные дороги».
— «Столь обширные ссуды, данные железным дорогам торговыми домами, побудили эти последние слишком сильно опираться на банки путем учета векселей для дальнейшего ведения своих торговых дел» (тот же Х одж сон, там же, стр.
67).
«В Манчестере в результате железно­ дорожных спекуляций многие потерпели громадные убытки» (Р.
Гард­ нер, неоднократно цитированный в кн.
I, гл.
X I I I , 3, с * и других местах; показание № 4884, там же).
Главной причиной кризиса 1847 г.
было колоссальное перепол­ нение рынка и безграничная спекуляция в торговле ост-индскими то­ варами.
Но и другие обстоятельства привели к краху очень богатые фирмы этой отрасли: «Они имели обильные средства, но не могли сде­ лать их ликвидными.
Весь их капитал был закреплен в земельной соб­ ственности на о.
Маврикия или в индиговых и сахарных заводах.
Когда они затем взяли на себя обязательства в размере 5 — 600 000 ф.
ст.
, у них не оказалось никаких свободных средств для оплаты своих векселей, и в конце концов выяснилось, что для оплаты своих ве­ кселей они всецело должны рассчитывать на кредит» (Ч.
Тэрнер, крупный ост-индский купец в Ливерпуле, № 730, там же).
Далее мы имеем показания Гарднера (№ 4872, там ж е): «Тотчас же по за­ ключении китайского договора для страны открылись столь ш иро­ кие перспективы колоссального расширения нашей торговли с К и­ таем, что вдобавок ко всем нашим уже существующим фабрикам многие крупные фабрики были построены специально с целью изго­ товлять наиболее ходкие на китайском рынке хлопчатобумажные ткани.
— 4874.
Чем же кончилось это дело? — Величайшим разоре­ нием, не поддающимся описанию; я не думаю, чтобы за весь вывоз 1844— 45 гг.
в Китай было выручено обратно более 2 / 3 всей суммы; так как чай является главным предметом обратного экспорта и так как нас сильно обнадеживали, то мы, фабриканты, с уверенностью рассчитывали на крупное понижение пошлины на чай».
И вот перед нами наивно выраженное характерное credo [символ веры] англий­ ских фабрикантов: «Наша торговля на иностранном рынке не огра­ ничивается способностью последнего покупать товары, но она ограничена здесь, в нашей стране, нашей способностью потреблять продукты, которые мы получаем в возврат за наши промышленные изделия».
(Сравнительно бедные страны, с которыми ведет торговлю Англия, могли бы, естественно, оплатить и потребить любое коли­ чество английских фабрикатов, а вот богатая Англия, к сожалению, не способна переварить продукты, полученные в обмен за ее экспорт.
) «4876.
Я сначала вывез некоторые свои товары, которые были * К, Маркс: «Капитал», т.
I, 1936, гл.
XIII, 3, с; К.
Маркс и Ф.
Энгельс, Соч.
, т.
XVII, гл.
XIII, 3, с.
Ред.
проданы с убытком около 1 5% ; при этом я был вполне убежден, что агенты мои закупят чай по такой цене, при которой перепродажа здесь даст прибыль, достаточно большую для покрытия этого убытка; но вместо прибыли я терпел порой убыток в 25 и даже 50% .
— 4877.
Экспортируют ли фабриканты за свой счет? — Преимущественно; купцы, как видно, быстро убедились, что из этого дела ничего не выходит, и более поощряли фабрикантов к самостоятельной отправке продуктов, чем сами принимали в ней участие».
— Напротив, в 1857 г.
убытки и банкротства выпали преимущественно на долю купцов, так как на этот раз фабриканты предоставили им перепол­ нять чужие рынки «за собственный счет».
Денежный капитал может увеличиться благодаря тому, что с расширением банкового дела (см.
ниже пример Ипсвича, где в те­ чение немногих лет непосредственно перед 1857 г.
вклады фермеров учетверились) то, что раньше было сокровищем частного лица или монетным запасом, превращается на определенный срок в ссужаемый капитал.
Такое возрастание денежного капитала столь же мало выражает собою рост производительного капитала, как, например, увеличение вкладов в лондонских акционерных банках после того, как эти банки начали платить проценты по вкладам.
Пока масштаб производства остается неизменным, это возрастание вызывает лишь обилие ссужаемого денежного капитала по сравнению с производи­ тельным.
Отсюда низкий уровень процента.
Если затем процесс воспроизводства снова достигает состояния расцвета, предшествующего чрезмерному напряжению, то коммер­ ческий кредит достигает чрезвычайно сильного расширения, которое в таком случае действительно имеет вновь «здоровый» базис для облегченного обратного притока капиталов и расширения производ­ ства.
При таком состоянии дел уровень процента все еще низок, хотя и превышает свой минимум.
Это единственный период, когда в самом деле можно сказать, что низкий уровень процента и, следо­ вательно, относительное обилие ссужаемого капитала совпадает с дей­ ствительным расширением промышленного капитала.
Л егкость и правильность обратного притока капитала, в связи с расширением коммерческого кредита, обеспечивает, несмотря на усилившийся спрос, предложение ссудного капитала и препятствует повышению уровня процентной ставки.
С другой стороны, только теперь начи­ нают играть заметную роль те рыцари наживы, которые ведут дела без запасного, а то и вообще без всякого капитала и потому оперируют всецело при помощи денежного кредита.
К этому присоединяется еще крупный рост основного капитала во всех его формах и открытие массы новых обширных предприятий.
Процент повышается теперь до своей средней высоты.
Своего максимума он достигает опять тогда, когда разражается новый кризис, кредит внезапно иссякает, платежи прекращ аются, процесс воспроизводства парализуется и, за упо­ мянутыми выше исключениями, наряду с почти абсолютным недо­ статком ссудного капитала наступает избыток бездеятельного про­ мышленного капитала.
Следовательно, движение ссудного капитала, как оно выра­ жается в колебаниях процентной ставки, в целом протекает в напра-.
влении, обратном движению промышленного капитала.
Фаза, в ко­ торой низкий, но превышающий свой минимум уровень процента совпадает с «улучшением» и с растущим по окончании кризиса дове­ рием, п в особенности фаза, когда он достигает своей средней вели­ чины — средины, одинаково удаленной от минимума и максимума, — только эти два момента выражают совпадение между обилием ссуд­ ного капитала и большим расширением промышленного капитала.
Но в начале промышленного цикла низкий уровень процента совпа­ дает с сокращением, а в конце цикла высокий процент совпадает с избытком промышленного капитала.
Низкий уровень процента, сопровождающий «улучшение», свидетельствует о том, что коммер­ ческий кредит лишь в небольшой степени нуждается в банковом кредите, так как он все еще стоит на своих собственных ногах.
С этим промышленным циклом дело обстоит так, что, раз дан первый толчок, один и тот же кругооборот должен периодически воспроизводиться 8.
В состоянии депрессии [Abspannung] производ­ ство падает ниже той ступени, которой оно достигло в предшествую­ щем цикле и для которой теперь заложен технический базис.
При 8 (Как уже упомянуто в другом месте, со времени последнего большого всеобщего кризиса здесь наступил некоторый поворот.
Острая форма периоди­ ческого процесса с ее до сих пор десятилетним циклом уступила, повидимому, место более хронической, затяжной, затрагивающей различные промышлен­ ные страны в различное время смене сравнительно короткого, вялого улучше­ ния дел и сравнительно долгого, неразрешающегося угнетения.
Возможно, однако, что мы имеем перед собой лишь увеличение продолжительности цикла.
В период младенчества мировой торговли, 1815— 1847 гг.
, промежуток между последо­ вательными кризисами можно указать приблизительно в пять лет; за время с 1847 но 1867 г.
цикл является определенно десятилетним.
Не находимся ли мы в периоде подготовки нового мирового краха неслыханной силы? На это, повидимому, указывает многое.
Со времени последнего всеобщего кризиса й867 г.
наступили крупные изменения.
Колоссальный рост средств сообщения — расцвете — среднем периоде — производство развивается далее на этом базисе.
В период перепроизводства и мошенничеств оно в выс­ шей степени напрягает производительные силы за пределы капита­ листических границ производственного процесса.
Очевидно само собою , что в период кризиса недостает средств платежа.
Метаморфозы векселей заступили место метаморфоза самих товаров, и как раз в такое время тем более, чем боль­ ше торговых фирм оперировало только в кредит.
Невежественное и нелепое банковое законодательство — вроде законов 1844 — 1845 гг.
— может усилить этот денежный кризис.
Но никакое ■банковое законодательство не может устранить кризиса.
При такой системе производства, когда все взаимоотношения процесса воспроизводства покоятся на кредите, если кредит вне-запно прекращается и силу имеет только платеж наличными, должен очевидно наступить кризис, необычайная погоня за сред­ ствами платежа.
Поэтому на первый взгляд весь кризис представ­ ляется только кредитным кризисом и денежным кризисом.
И в самом деле, вопрос заключается только в том, как превратить векселя в деньги.
Но эти векселя представляют в большинстве случаев действительные купли и продажи, расширение которых далеко за пределы общественной потребности лежит в конце концов в основе всего кризиса.
Однако наряду с этим громадная масса этих векселей представляет просто дутые операции, которые теперь обнаруживают свой истинный характер и лопаются; далее, спекуляции, предпри­ нятые с чужим капиталом и потерпевшие крушение; наконец, товар-океанские пароходы, железные дороги, электрические телеграфы.
Суэцкий канал — впервые создали действительно мировой рынок.
Наряду с Англией, которая раньше монополизировала промышленность, выступил целый ряд конкурирующих промышленных стран; для вложения избыточного европей­ ского капитала во всех странах света раскрылись бесконечно более обширные и разнообразные области, так что капитал распределяется гораздо шире и местная чрезмерная спекуляция преодолевается легче.
Благодаря всему этому большинство старых очагов кризиса или поводов к кризису устранено или сильно ослаблено.
Наряду с этим конкуренция на внутреннем рынке отступает назад перед картелями и трестами, в то время как на внешнем рынке она огра­ ничивается таможенными пошлинами, которыми оградили себя все большие промышленные страны, кроме Англии.
Но сами эти таможенные пошлины суть не что иное, как вооружение для заключительной всеобщей промышленной войны, которая должна решить вопрос о господстве на мировом рынке.
Таким образом, каждый из элементов, противодействующих повторению кризисов старого типа, носит в себе зародыш гораздо более грандиозного будущего кри­ зиса.
— Ф.
Э.
} ные капиталы, которые обесценены или даже вовсе не могут быть проданы; или обратный приток капиталов, который никогда уж е не может осущ ествиться.
Всю эту искусственную систему насильствен­ ного расширения процесса воспроизводства нельзя, конечно, оздо-ровить тем, что какой-либо банк, например, Английский банк, при помощи своих бумаг снабдит всех спекулянтов недостающим им капи­ талом и купит все обесцененные товары по их прежней номинальной стоимости.
Впрочем здесь все представляется в искаженном виде, так как в этом бумажном мире нигде не выступают реальная цена и ее реальные моменты, а фигурируют лишь слитки, металлические деньги, банкноты, векселя, ценные бумаги.
Это извращение особенно сказывается в центрах, где скучены денежные предприятия страны, каков, например, Лондон; весь процесс становится непонятным; уже в меньшей степени это наблюдается в центрах промышленности.
Впрочем по поводу чрезмерного изобилия промышленного капи­ тала, обнаруживающегося во время кризисов, следует заметить: товарный капитал есть в себе [an sich] одновременно и денежный капи­ тал, т.
е.
определенная сумма стоимости, выраженная в цене товара.
К ак потребительная стоимость, он есть определенное количество определенных предметов потребления, и последние в момент кризиса оказываются в избытке.
Но как денежный капитал в себе [an sich], как потенциальный денежный капитал он подвержен постоянным расширениям и сокращениям.
Накануне кризиса и в продолжение его товарный капитал в своем качестве потенциального денежного капитала сокращается.
Для своих владельцев и их кредиторов (а также в качестве обеспечения векселей и займов) он представляет меньше денежного капитала, чем в тот период, когда он был куплен и когда совершались основанные на нем учетные и залоговые опе­ рации.
Если именно таков смысл утверждения, что денежный капитал страны в период угнетения уменьшается, то это тожественно с кон­ статированием того, что цены товаров упали.
Впрочем такое к р у ­ шение цен только уравновешивает их прежний вздутый подъем.
Доходы непроизводительных классов и всех тех, кто живет на счет фиксированных доходов, остаются по большей части неизмен­ ными в период вздутия цен, идущего рука об руку с перепроизвод­ ством и чрезмерной спекуляцией.
Поэтому их потребительная спо­ собность относительно понижается, а вместе с тем понижается и способность возмещать ту часть общей суммы воспроизводства, кото­ рая нормально должна была бы войти в их потребление.
Даже в том случае, если номинально спрос их остается неизменным, в действи­ тельности он понижается.
Относительно ввоза и вывоза необходимо заметить, что одна за другой все страны втягиваются в кризис, и тогда обнаруживается, что все они, за немногими исключениями, слишком много вывезли и ввезли и, следовательно, платежный баланс неблагоприятен для всех и что таким образом причина заключается в действительности не в платежном балансе.
Например, Англия страдает от отлива золота.
Она слишком много ввезла.
Но в то же время все другие страны переполнены английскими товарами.
Следовательно, они также слишком много ввезли или в них ввезли слишком много.
(Конечно, есть разница между страной, которая вывозит в кредит, и странами, которые мало или вовсе не вывозят в кредит.
Но послед­ ние зато ввозят в кредит; это не имеет места лишь в том случае, если товары посылаются туда на комиссию.
) В первую голову кризис может разразиться в Англии, в стране, которая больше всего оказы­ вает кредита и меньше всего использует его, ибо платежный баланс, баланс платежей, которым наступает срок и которые немедленно должны быть ликвидированы, для нее неблагоприятен , хотя общий торговый баланс благоприятен .
Это последнее обстоятельство объяс­ няется отчасти оказываемым ею кредитом, отчасти массою ссуж ен­ ных ею за границей капиталов, вследствие чего имеет место большой обратный приток в товарах независимо от обратного притока, обу­ словленного собственно торговыми операциями.
(Иногда кризис начинался также в Америке, стране, которая более всех других пользуется английским торговым и капитальным кредитом.
) Крах в Англии, начинающийся и сопровождающийся отливом золота, уравнивает платежный баланс Англии частью путем банкротства ее импортеров (о чем ниже), частью тем, что за границу по дешевым ценам выбрасывается часть ее товарного капитала, частью путем продажи иностранных ценных бумаг, купли английских бумаг и т.
д.
Но вот настает очередь какой-либо другой страны.
Платежный баланс для нее в данный момент был благоприятен; но разница в сро­ ках, существующая в обычное время между платежным и торговым балансом, теперь отпадает или во всяком случае сокращается благо­ даря кризису: все платежи должны быть произведены сразу.
Та же история повторяется теперь здесь.
В Англию теперь приливает золото, из другой страны — отливает.
Т о, что в одной стране про­ является как избыточный ввоз, в другой оказывается избыточным вывозом, и наоборот.
Но избыточный ввоз и избыточный вывоз имел место во всех странах (мы говорим здесь не о неурожаях и т.
п .
, а о всеобщем кризисе), т.
е.
имело место перепроизводство, которому спо­ собствовал кредит и сопровождающее последний всеобщее вздутие цен.
В 1857 г.
кризис разразился в Соединенных Ш татах.
Произошел отлив золота из Англии в Америку.
Но как только вздутье [Aufblah-ung] в Америке лопнуло, последовал кризис в Англии и отлив золота из Америки в Англию.
То же самое произошло между Англией и кон­ тинентом.
Платежный баланс в период всеобщего кризиса неблаго­ приятен для каждой нации, по крайней мере для каждой коммерчески развитой нации, но этот неблагоприятный платежный баланс всегда, как при стрельбе взводами, обнаруживается у одной нации вслед за другой, когда до нее доходит очередь платежа, и кризис, лишь только он разразился в какой-либо стране, например, в Англии, втискивает эти сроки в очень короткий период времени.
Тогда-то и выясняется, что все эти нации одновременно и слишком много вывезли (следова­ тельно, перепропзвели) и слишком много ввезли (следовательно, переторговали), что во всех них цены были чрезмерно вздуты, а кре­ дит перенапряжен.
И везде происходит одинаковый крах.
Явление отлива золота обнаруживается затем во всех странах по порядку и именно своею всеобщностью доказывает: 1) что отлив золота пред­ ставляет лишь феномен кризиса, а не причину его, 2) что тот поря­ док, в котором он наступает у различных наций, лишь отмечает время, когда для каждой из них приходит очередь закончить свои счеты с небом, когда у них наступает срок кризиса и скрытые эле­ менты его приходят к взрыву.
Для английских экономических писателей характерно, — а за­ служивающая упоминания экономическая литература с 1830 г.
сводится главным образом к литературе о currency [денежном обра­ щении], кредите, кризисах, — что они рассматривают вывоз благо­ родных металлов в период кризиса, вопреки изменению ве­ ксельного курса, исключительно с точки зрения Англии как чисто национальное явление и совершенно закрывают глаза на тот факт, что когда их банк в период кризиса повышает процентную ставку, то и все другие европейские банки делают то же самое, и что если сегодня в Англии раздаются вопли по поводу отлива золота, то завтра они раздадутся в Америке, послезавтра — в Германии и Франции.
В 1847 г.
«нужно было погасить текущие обязательства Англии» {главным образом за хлеб}.
«К несчастью, они по большей части погашались путем банкротства».
{Богатая Англия развязала себе руки при помощи банкротства по отношению к континенту и Америке.
] «А поскольку с ними не было покончено путем банкротства, их погашали вывозом благородных металлов» («Report of Committee on Bank Acts», 1857).
Итак, поскольку кризис в Англии обостряется 3 М.
и Э.
, т.
X I X , ч.
2-я.
банковым законодательством, законодательство это является сред­ ством для того, чтобы в период голода надувать нации, вывозящие хлеб, сначала на хлебе, а потом на деньгах за хлеб.
Таким образом запрещение вывоза хлеба в такое время является для стран, которые сами более или менее страдают от дороговизны, очень рациональным средством борьбы с этим планом Английского банка «погашать обязательства», вызванные ввозом хлеба, «посредством банкротства».
Гораздо лучше, если производители хлеба и спекулянты потеряют часть своей прибыли к выгоде страны, чем если они потеряют свой капитал к выгоде Англии.
Из сказанного видно, что товарный капитал во время кризиса и вообще во время промышленного застоя в значительной степени теряет свое свойство представлять потенциальный денежный капп-тал.
То же самое приходится сказать и о фиктивном капитале, про­ центных бумагах, поскольку они сами обращаются на бирже как денежные капиталы.
При повышении процента цена их падает.
Она падает, далее, вследствие общего недостатка кредита, который заста­ вляет их собственников массами выбрасывать их на рынок, чтобы добыть себе денег.
Наконец, цена акций падает, частью вследствие уменьшения доходов, удостоверениями на получение которых они являются, частью вследствие того, что предприятия, которые они представляют, довольно часто имеют дутый характер.
Во время кризиса этот фиктивный денежный капитал чрезвычайно умень­ шается, а вместе с тем для его владельцев уменьшается возможность получать под него деньги на рынке.
Уменьшение денежных наимено­ ваний этих ценных бумаг в курсовом бюллетене совершенно не затрагивает, однако, того действительного капитала, который они представляют, но весьма сильно затрагивает платежеспособность их владельцев.
ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ПЕРВАЯ.
ДЕНЕЖНЫЙ КАПИТАЛ II ДЕЙСТВИТЕЛЬНЫЙ КАПИТАЛ.
II.
(ПРОДОЛЖЕНИЕ.
) щ Мы все еще не покончили с вопросом, в какой степени накопле­ ние капитала в форме ссужаемого денежного капитала совпадает с действительным накоплением, с расширением процесса воспроиз­ водства.
Превращение денег в ссужаемый денежный капитал — история гораздо более простая, чем превращение денег в производительный капитал.
Но нам приходится здесь различать две вещи: 1) простое превращение денег в ссудный капптал; 2) превращение капитала или дохода в деньги, которые превра­ щаются в свою очередь в ссужаемый капитал.
Только при условии, указанном в последнем пункте, может иметь место положительное накопление ссудного капитала, совпа­ дающее с действительным накоплением промышленного капитала.
1) ПРЕВРАЩЕНИЕ ДЕНЕГ В ССУДНЫЙ КАППТАЛ.
Мы уже видели, что возможно скопление, чрезмерное изобилие ссудного капитала, лишь постольку связанное с производительным накоплением, поскольку оно находится к этому последнему в обрат­ ном отношении.
Это имеет место в двух фазах промышленного цикла, а именно, во-первых, в тот период, когда промышленный капитал в обеих формах — производительного и товарного капитала — сокращается, следовательно, в начале цикла после кризиса; и, во-вторых, в период, когда началось улучшение, но коммерческий кредит еще мало прибегает к банковому кредиту.
В первом случае денежный капитал, раньше применявшийся в производстве и тор­ говле, выступает как свободный ссудный капитал; во втором случае он выступает как капитал,находящий применение в возрастающих разме­ рах, но по очень низкой процентной ставке, так как теперь промышлен­ ный и торговый капиталист диктует условия денежному капиталисту.
Избыток ссудного капитала в первом случае выражает застой промыш­ ленного капитала, во втором случае — сравнительную независимость коммерческого кредита от банкового кредита, покоящ уюся на беспрепятственном обратном притоке капитала, кратких сроках кредита и преобладающем ведении дела собственным капиталом.
Спекулянты, рассчитывающие на чужой кредитный капитал, еще не выступили в поход; люди, ведущие дело на собственный капитал, еще далеки от операций, ведущихся почти целиком в кредит.
В пер­ вой фазе избыток ссудного капитала выражает прямую противо­ положность действительного накопления.
Во второй фазе он совпа­ дает с новым расширением процесса воспроизводства, сопровождает его, однако не является его причиной.
Избыток ссудного капи­ тала уж е уменьшается, хотя бы только относительно, по сравнению со спросом.
В обоих случаях расширению действительного про­ цесса накопления благоприятствует то обстоятельство, что низкий процент, который в первом случае совпадает с низкими ценами, во втором — с медленно растущими ценами, увеличивает ту часть при­ были, которая превращается в предпринимательскую прибыль.
В еще большей степени это имеет место при повышении процента до его среднего уровня в период максимального расцвета, так как тут хотя процент и возрастает, но не в такой степени, как прибыль.
С другой стороны, мы видели, что накопление ссудного капитала может быть достигнуто без всякого действительного накопления, при помощи чисто технических средств, каковы расширение и кон­ центрация банкового дела, экономное использование резерва обраще­ ния или также резервного фонда принадлежащих частным лицам пла­ тежных средств, которые вследствие этого постоянно превращаются на короткие сроки в ссудный капитал.
Х отя этот ссудный капитал, который потому и называется также текучим капиталом (floating capital), сохраняет всегда лишь на короткие периоды форму ссуд­ ного капитала (и точно так же лишь на короткие периоды может послужить для дисконтных операций), но он зато постоянно прили­ вает и отливает.
Если один извлекает его, то другой его доставляет.
Таким образом масса ссудного денежного капитала (мы говорим здесь вообще не о займах на годы, но лишь о краткосрочных займах под векселя и залоги) на самом деле растет совершенно независимо от действительного накопления.
В.
С.
1857.
Вопрос 501.
«Ч то разумеете вы под floating capital?» -[Г-н Вегелин, управляющий Английским банком:} «Это капитал, употребляемый для денежных ссуд на короткие сроки .
.
.
(502) банк­ ноты Английского банка.
.
.
провинциальных банков и сумма денег, находящихся в стране.
— {В оп р ос:} Если вы разумеете под floating capital активное обращение {именно банкноты Английского банка}, то, судя по тем показаниям, которые имеются по этому поводу у комиссии, в этом активном обращении не происходит, повидимому, очень значительных колебаний? [Однако большая разница — кто именно авансировал это активное обращение, денежный кредитор или сам воспроизводящий капиталист.
— Ответ Вегелина:} Я вклю­ чаю в floating capital резервы банкиров, в которых наблюдаются значительные колебания».
Это значит, следовательно, что имеют место значительные колебания той части вкладов, которую банкиры не употребили для ссуд, но которая фигурирует как их резерв, а большею частью как резерв Английского банка, куда они вложены.
Наконец, тот же самый господин говорит, будто floating capital есть bullion, т.
е.
слитки и металлические деньги (503).
Поразительно вообще, насколько иной смысл и иную форму приобретают все ка­ тегории политической экономии в этой кредитной тарабарщине денежного рынка.
Floating capital является здесь иным выражением для circulating capital [оборотного капитала], что, конечно, совер­ шенно не то, и money [деньги] есть capital, и bullion [слитки] есть capital, и банкноты суть circulation [обращение], и капитал есть a com m odity [товар], и долги суть com m odities [товары], и fixed capital [основной капитал] есть деньги, вложенные в трудно п ро­ даваемые бумаги! «Лондонские акционерные банки.
.
.
увеличили свои вклады с 8 850 774 ф.
ст.
в 1847 г.
до 43 100 724 ф.
ст.
в 1857 г.
.
.
.
Данные и показания, имеющиеся в комиссии, позволяют сделать заключение, что значительная часть этой громадной суммы взята из источников, которые раньше не могли быть использованы для этой цели, и что обычай открывать счет у банкира и помещать у него вклады распро­ странился на многочисленные классы, которые раньше не применяли своего капитала (!) таким образом.
Г-н Родуэлл, президент ассоциа­ ции провинциальных частных банков» {в отличие от акционерных банков} «делегированный ею, чтобы давать показания перед комис­ сией, сообщает, что в районе Ипсвича среди фермеров и мелких торговцев этого округа практика эта в последнее время увеличилась раза в четыре; что почти все фермеры, даже те из них, которые уплачивают всего 50 ф.
ст.
годовой арендной платы, имеют теперь вклады в банках.
Масса этих вкладов находит, конечно, себе путь к употреблению в дело и тяготеет в особенности к Лондону, центру коммерческой деятельности, где она прежде всего находит приме­ нение в учете векселей и других ссудах клиентам лондонских бан­ киров.
Однако значительная часть этих вкладов, в которой банкиры непосредственно не нуждаются, попадает в руки billbrokers, выдающих банкирам взамен этого торговые векселя, уже учтенные ими для разных лиц в Лондоне и провинции» (В.
С.
1858, стр.
V).
Когда банкир дает ссуду billbroker’y под векселя, которые этот billbroker уже раз учел, то фактически он их еще раз пере­ учитывает, однако в действительности многие из этих векселей уже были переучтены самими billbroker’ ами, и на те же самые деньги, которыми банкир переучитывает векселя billbroker’ а, последний переучитывает новые векселя.
Вот к чему это приводит: «Расшире­ ние фиктивного кредита было создано учетом дружеских векселей и бланковым кредитом, что значительно облегчалось образом дей­ ствий провинциальных акционерных банков, которые учитывали такие векселя и переучитывали их затем у billbroker’ ов на лон­ донском рынке, причем полагались исключительно на кредитоспо­ собность банка и совершенно оставляли без внимания все прочие качества векселей» (там же).
Относительно этого переучета и поощрения кредитных спекуля­ ций при помощи такого чисто технического увеличения ссужаемого денежного капитала интересно следующее место из «E conom ist’ a»: «В течение ряда лет в некоторых округах страны накопление капи­ тала {именно ссужаемого денежного капитала} шло быстрее, чем он мог найти применение, в то время как в других округах возмож ­ ности его применения росли быстрее, чем сам капитал.
В то время как в земледельческих округах банкиры лишены были возможности поместить прибыльно и надежно свои вклады на местах, у банкиров промышленных округов и торговых городов спрос на их капитал был больше, чем они могли предложить.
Результатом этих различ­ ных условий в различных округах явилось за последние годы воз­ никновение и стремительно быстрое расширение нового класса фирм, занятых распределением капитала, — фирм, которые, хотя и назы­ ваются обыкновенно billbrokers, в действительности являются бан­ кирами крупнейшего масштаба.
Фирмы эти занимаются тем, что, взяв на определенный срок и за определенные проценты избыточ­ ный капитал у банкиров таких округов, где капитал этот не находит себе применения, а также средства акционерных обществ и крупных торговых домов, лежащие временно без дела, ссужают полученные таким образом деньги за более высокий процент банкам тех округов, где спрос на капитал значительнее, обыкновенно путем переучета векселей их клиентов.
.
.
Таким образом Lombardstreet * стала боль­ * — Улица в Лондоне, на которой были сосредоточены банкирские кон­ торы.
Ред.
шим центром, в котором совершается перенесение праздного капи­ тала из одной части страны, где он не может найти прибыльного применения, в другую, где существует на него спрос; причем это относится как к различным частям страны, так п к отдельным лицам, находящимся в аналогичном положении.
Первоначально эти пред­ приятия ограничивались почти исключительно ссудами и займами под обычные банковые обеспечения.
Но по мере того, как капитал страны быстро возрастал и все более и более экономизировался благо­ даря учреждению банков, фонды, находящиеся в распоряжении этих учетных фирм, стали настолько велики, что указанные фирмы перешли к ссудам, сначала под dock warrants (квитанции на товары, хранящиеся в доках), а потом и под накладные, представляющие продукты, которые еще вовсе не получены, но под которые тем не менее зачастую, хотя и не как общее правило, уж е выписывались векселя на товарных маклеров.
Такая практика скоро изменила весь характер английской коммерции.
Облегчения, предоставляе­ мые таким образом со стороны Lom bardstreet, чрезвычайно усилили положение товарных маклеров на M incing L a n e*; товарные маклеры в свою очередь предоставили все преимущества купцам-импортерам; эти последние воспользовались ими настолько широко, что в то время как 25 лет тому назад заем под накладную или хотя бы под dock warrants совершенно подорвал бы кредит данного купца, теперь такая практика приняла настолько всеобщий характер, что она является уже правилом, а не редким исключением, как это было 25 лет тому назад.
Мало того, система эта распространилась настоль­ ко широко, что в Lom bardstreet крупные суммы берутся под векселя, выписанные под находящийся еще на корню урож ай отдаленных колоний.
Результат таких облегчений кредита был тот, что купцы-импортеры расширили свои заграничные операции и закрепили свой текущий (floating) капитал, при помощи которого они до сих пор вели дело, в самых ненадежных из всех предприятий, в колониаль­ ных плантациях, которые они могут лишь в ничтожной Степени или даже вовсе не могут контролировать.
Мы видим таким образом непосредственное сцепление кредитов.
Капитал страны, собранный в наших земледельческих округах, вносится в качестве вкладов мелкими суммами в провинциальные банки и централизуется для употребления в дело на Lom bardstreet.
Но использовался он, во-первых, для расширения дела в наших горных и промышленных * — Улица в Лондоне, где была сосредоточена оптовая торговля колониаль­ ными товарами.
Ред.
округах путем переучета векселей тамошним банкам; во-вторых, для обеспечения больших льгот импортерам заграничных продук­ тов при помощи ссуд под dock warrants и накладные, вследствие чего «законный» капитал торговых фирм в заграничных и колониальных предприятиях освобождается и может таким образом употребляться для самого плохого применения в заокеанских плантациях» («E cono­ m ist», 1847, стр.
1334).
Таково это «прекрасное» сцепление кредитов.
Сельский вкладчик воображает, что он дает вклад лишь своему банкиру, воображает, далее, что если банкир дает ссуду, то лишь из­ вестным ему частным лицам.
Но он не имеет ни малейшего пред­ ставления о том, что его банкир отдает его вклады в распоряжение лондонского billbroker’ a, операции которого совершенно усколь­ зают от контроля их обоих.
Мы уж е видели, как крупные общественные предприятия, напри­ мер, железнодорожное строительство, могут на время увеличивать ссудный капитал, оставляя на известные сроки в распоряжении банкиров вносимые акционерами суммы до их действительного при­ менения.
Впрочем масса ссудного капитала совершенно отлична от коли­ чества обращения.
Под количеством обращения мы понимаем здесь сумму всех находящихся и обращающихся в стране банкнот и метал­ лических денег, включая слитки благородных металлов.
Часть этого количества составляет непрерывно изменяющийся по величине резерв банков.
«12 ноября 1857 г.
{дата временной приостановки действия банкового акта 1844 г .
} запас Английского банка вместе со всеми его отделениями составлял в общей сложности всего 580 751 ф.
ст.
; сумма вкладов равнялась в то же время 22г/2 млн.
ф.
ст.
, из которы х около 6г/2 млн.
принадлежало лондонским банкирам» (В.
А .
1858, стр.
L V II).
Колебания уровня процента (оставляя в стороне изменения, совершающиеся за более продолжительные промежутки времени, й различия уровня процента в различных странах; первые обуслов­ лены изменениями общей нормы прибыли, вторые — различиями в нормах прибыли и в развитии кредита) зависят от предложения ссудного капитала (предполагая равными все прочие обстоятельства, как, например, прочность кредита и т.
п.
), т.
е.
капитала, который ссужается в форме денег, металлических денег и банкнот; в отли­ чие от промышленного капитала, который как таковой, в товарной форме, ссужается при помощи коммерческого кредита между самими агентами воспроизводства.
И все-таки масса этого ссужаемого капитала отлична и незави­ сима от массы обращающихся денег.
Если, например, 20 ф.
ст.
будут даны в ссуду пять раз в день, то в ссуду дан денежный капитал в 100 ф.
ст.
, и это означало бы в то же время, что эти 20 ф.
ст.
, по меньшей мере, 4 раза функциониро­ вали как покупательные или платежные средства; ибо, если бы не пос­ редствующая роль купли и платежа, так что 20 ф.
ст.
не представляли бы по меньшей мере четыре раза превращенную форму капи­ тала (товара, включая сюда и рабочую силу), то они составили бы не капитал в 100 ф.
ст.
, а лишь пять требований на 20 ф.
ст.
каждое.
Для стран с развитым кредитом мы можем допустить, что весь денежный капитал, который может быть употреблен для ссудных операций, существует в форме вкладов в банках и у лиц, ссуж аю ­ щих деньги.
По крайней мере это справедливо для дела в общем и целом.
К тому же в периоды хорош его положения дел, пока еще не разразилась спекуляция в собственном смысле слова, при легкости кредита и возрастающем доверии большая часть функций обращения выполняется простой передачей кредита, без посредства металличе­ ских или бумажных денег.
Простая возможность большой суммы вкладов, при сравнительно небольшом количестве средств обращения, зависит исключительно от: 1) числа покупок и платежей, выполняемых одной и той же еди­ ницей денег; 2) числа его обратных возвращений в банк в качестве вклада, причем его повторная функция платежного и покупательного средства осуществляется при посредстве возобновленного превращения в банковый вклад.
Например, розничный торговец еженедельно вклады­ вает у своего банкира 100 ф.
ст.
деньгами; банкпр выплачивает ими часть вклада фабриканта; последний платит ими своим рабочим; рабочие платят ими розничному торговцу, который снова вносит их в банк.
Вложенные розничным торговцем 100 ф.
ст.
послужили таким образом, во-первых, для уплаты вклада фабриканту, во-вторых, для оплаты рабочих, в-третьих, для платежа самому роз­ ничному торговцу, в-четвертых, для того, чтобы вложить в банк новую часть денежного капитала того же самого розничного торгов­ ца; таким образом, если он сам не будет пользоваться вложенными им в банк деньгами, то по истечении 20 недель его вклад при помощи одних и тех же 100 ф.
ст.
достигнет 2 000 ф.
ст.
В какой степени этот денежный капитал остается незанятым, показывает лишь прилив и отлив резервного фонда банков.
Отсюда г.
Вегелин, в 1857 г.
управляющий Английским банком, выводит заключение, что золото в Английском банке является «единственным» резервным капиталом: «1258.
По моему мнению, учетная ставка фактически определяется количеством незанятого капитала, имею­ щегося в стране.
Количество незанятого капитала представлено резервом Английского банка, который фактически является золотым резервом.
Поэтому, когда золото отливает, уменьшается количество незанятого капитала в стране, и вследствие этого повышается стои­ мость остальной его части.
— 1364.
Золотой запас Английского бан­ ка есть в действительности центральный запас, или запас наличных денег, на основе которого ведутся все дела страны.
.
.
На этом-то запасе, или резервуаре, всегда сказывается влияние заграничного вексельного курса» («Report on Bank Acts».
1857).
Масштаб для накопления действительного, т.
е.
производитель­ ного и товарного, капитала дает статистика вывоза и ввоза.
И тут всегда обнаруживается, что для периодов развития английской про­ мышленности движущихся десятилетними циклами (1815— 1870) максимум последнего периода расцвета перед кризисом каждый раз оказывается минимумом ближайшего следующего периода рас­ цвета, а затем поднимается до нового, гораздо более высокого макси­ мума.
Действительная или объявленная стоимость продуктов, вывезен­ ных из Великобритании и Ирландии в 1824 г.
, который был годом расцвета, составляла 40 396 300 ф.
ст.
С наступлением кризиса 1825 г.
размер вывоза падает ниже этой суммы и колеблется между 35— 39 млн.
в год.
При возобновлении расцвета в 1834 г.
он превосходит предыдущий в ы с ш и й уровень, поднимаясь до 41 649 191 ф.
ст.
, и в 1836 г.
достигает нового максимума в 53 368 571 ф.
ст.
В 1837 г.
он снова падает до 42 млн.
, так что новый минимум стоит уж е выше старого максимума и колеблется затем между 50 и 53 млн.
Возврат расцвета поднимает затем в 1844 г.
размеры вывоза до 58г/ 2 млн.
, что опять-таки далеко превышает максимум 1836 г.
В 1845 г.
вывоз достигает 60 111 082 ф.
ст.
, затем падает до 57 с лишком миллионов в 1846 г.
, почти 59 млн.
в 1847 г.
, 53 млн.
в 1848 г.
, повышается в 1849 г.
до бЗУз млн.
, в 1853 г.
почти 99 млн.
, в 1854 г.
— 97 млн.
, в 1855 г.
— 941 / 2 млн.
, в 1856 г.
— почти 116 млн.
и в 1857 г.
достигает максимума в 122 млн.
В 1858 г.
вывоз падает до 116 млн.
, но уже в 1859 г.
повышается до 130 млн.
, в 1860г.
почтп136 млн.
, в 1861 г .
— всего 125 млн.
(здесь новый минимум опять выше предшествующего максимума), в 1863 г.
— 14бу2 млн.
То же самое могло бы быть, конечно, доказано п по отношению к ввозу, который является показателем расширения рынка; здесь мы имеем дело лишь с масштабом производства.
{Само собой ра­ зумеется, это справедливо по отношению к Англии лишь в эпоху фак­ тической промышленной монополии; но это справедливо также по отношению ко всей вообще совокупности стран с современной круп­ ной промышленностью, пока мировой рынок еще расширяется.
— Ф.
Э .
} 2) ПРЕВРАЩЕНИЕ КАПИТАЛА ИЛИ ДОХОДА В ДЕНЬГИ, ПРЕВРАЩАЮЩИЕСЯ В ССУДНЫЙ КАПИТАЛ.
Мы рассматриваем здесь накопление денежного капитала, поскольку оно не является выражением приостановки в потоке ком­ мерческого кредита или же экономного использования как дей­ ствительно функционирующих средств обращения, так и резерв­ ного капитала агентов, занятых в воспроизводстве.
Кроме обоих этих случаев, накопление денежного капитала может возникнуть благодаря необычному притоку золота, как это имело место в 1852 и 1853 гг.
вследствие открытия новых золотых приисков в Австралии и Калифорнии.
Это золото помещалось вкла­ дами в Английский банк.
Вкладчики брали вместо него банкноты, которые непосредственно вслед затем не вкладывались ими в банки.
Таким образом чрезвычайно увеличилось количество средств обра­ щения.
(Показания Вегелина, В.
С.
1857, № 1329.
) Банк старался использовать эти вклады, понизив учетную ставку до 2% .
Накоплен­ ная в банке масса золота в течение шести месяцев 1853 г.
возросла до 22— 23 млн.
Накопление у всех капиталистов, ссужающих деньги, про­ исходит, само собою понятно, непосредственно в денежной форме, в то время как действительное накопление промышленного капитала совершается обыкновенно, как мы уже видели, путем увеличения элементов самого воспроизводительного капитала.
Таким образом развитие кредита и колоссальная концентрация денежно-ссудного дела в руках крупных банков должны уже сами по себе ускорять накопление ссужаемого капитала как отличную от действительного накопления форму.
Это быстрое развитие ссудного капитала п о­ тому есть результат действительного накопления, что оно яв­ ляется следствием развития процесса воспроизводства, а прибыль, образующая источник накопления для таких денежных капита­ листов, есть лишь вычет из прибавочной стоимости, выколачивае­ мой капиталистами, занимающимися воспроизводством (и в то же время присвоение части процентов на чуж ие сбережения).
Ссудный капитал накопляется одновременно за счет промышленников и куп ­ цов.
Мы видели, что в неблагоприятных фазах промышленного цикла уровень процента может подняться настолько высоко, что он временно совершенно поглощает прибыль некоторых отраслей, поставленных в особенно невыгодные условия.
Вместе с тем падают цены государ­ ственных фондов и других ценных бумаг.
Это тот момент, когда денеж­ ные капиталисты массами скупают обесцененные бумаги, которые в дальнейших фазах снова быстро поднимаются в цене до своего нормального уровня и выше.
Тогда бумаги эти снова сбываются, и таким образом присваивается часть денежного капитала публики.
Та часть бумаг, которая остается на руках скупивших их капита­ листов, приносит им более высокие проценты, так как эти бумаги куплены по пониженной цене.
Но всю прибыль, получаемую денеж­ ными капиталистами и превращаемую обратно в капитал, они пре­ вращают прежде всего в ссудный денежный капитал.
Следовательно, накопление последнего как отличное от действительного накопления, хотя и порожденное им, выступает уж е, раз мы рассматриваем только денежных капиталистов, банкиров и т.
д.
, как накопление этого особого класса капиталистов.
И оно должно расти при всяком рас­ ширении кредитного дела, сопровождающем действительное рас­ ширение процесса воспроизводства.
Если уровень процента низок, то это обесценение денежного капитала падает главным образом на вкладчиков, а не на банки.
До развития акционерных банков в Англии 3 / 4 всех вкладов лежали, не принося процентов.
Если в настоящее время за них и уплачи­ вается процент, то последний по меньшей мере на 1% ниже уровня процентной ставки данного дня.
Что касается накопления денег остальными классами капи­ талистов, то мы оставим в стороне ту часть, которая вкладывается в процентные бумаги и накопляется в этой форме.
Мы рассматриваем только ту часть, которая выбрасывается на рынок как ссужаемый денежный капитал.
Здесь мы имеем прежде всего часть прибыли, которая не рас­ ходуется как доход, а предназначена для накопления, но для которой не находится на первых порах употребления в предприятии самих промышленных капиталистов.
Прибыль эта существует непосред­ ственно в товарном капитале, часть стоимости которого она соста­ вляет, и вместе с ним реализуется в деньгах.
Если она (купца мы пока оставляем в стороне, о нем мы будем говорить особо) не превра­ щается обратно в элементы производства товарного капитала, то в течение некоторого времени она должна оставаться в форме денег.
Масса эта растет вместе с массой самого капитала, даже при умень­ шающейся норме прибыли.
Часть, которая должна быть израсхо­ дована как доход, мало-помалу потребляется, но в промежутке образует в качестве вклада ссудный капитал у банкира.
Таким образом даже рост части прибыли, расходуемой как доход, выражается в по­ степенном, постоянно повторяющемся накоплении ссудного капи­ тала.
То же самое надо сказать и о другой части, предназначенной для накопления.
Итак, с развитием кредита и его организации даже рост дохода, т.
е.
потребления промышленных и торговых капита­ листов, получает выражение как накопление ссудного капитала.
И это верно по отношению ко всем доходам, поскольку они потреб­ ляются мало-помалу, следовательно, по отношению к земельной ренте, заработной плате в ее высших формах, доходу непроизводительных классов и т.
д.
Все они в известное время принимают форму денеж­ ного дохода и, следовательно, могут быть превращены во вклады, а тем самым и в ссудный капитал.
По отношению ко всякому доходу, предназначен ли он для потребления пли для накопления, раз он существует в какой бы то ни было денежной форме, верно то положе­ ние, что доход есть превращенная в деньги часть стоимости товар­ ного капитала, а следовательно — выражение и результат действи­ тельного накопления, а не самый производительный капитал.
Если прядильщик обменял свою пряж у на хлопок, а часть, составляю­ щую доход, — на деньги, то действительное бытие его промышлен­ ного капитала — это пряжа, перешедшая теперь в руки ткача или, быть может, индивидуального потребителя, и притом пряжа — пред­ назначена ли она для воспроизводства или для потребления — есть бытие как капитальной стоимости, так и прибавочной стоимости, которая в ней заключается.
Величина прибавочной стоимости, превратившейся в деньги, зависит от величины прибавочной стоимо­ сти, заключающейся в пряже.
Но раз прибавочная стоимость превра­ тилась в деньги, последние являются лишь стоимостным бытием этой прибавочной стоимости [das W erthdasein dieses Mehrwerths].
И как таковое они становятся моментом ссудного капитала.
Для этого требуется только, чтобы они были превращены во вклад, если только они уже не выданы в ссуду самим их собственником.
Напротив, чтобы превратиться обратно в производительный капитал, они должны достигнуть сначала известной минимальной границы.
ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ВТОРАЯ.
ДЕНЕЖНЫЙ КАПИТАЛ II ДЕЙСТВИТЕЛЬНЫЙ КАПИТАЛ.
III.
(ОКОНЧАНИЕ.
) Масса денег, подлежащих такому обратному превращению в капитал, есть результат массового процесса воспроизводства, но рассматриваемая сама по себе, как ссудный капитал, она не является самою массою воспроизводительного капитала.
Самый важный из выводов предшествующего исследования со­ стоит в том, что расширение части дохода, предназначенной для потребления (причем мы оставляем в стороне рабочего, так как его доход = переменному капиталу), прежде всего проявляется как на­ копление денежного капитала.
Следовательно, в накопление денеж­ ного капитала входит один момент, существенно отличающийся от действительного накопления промышленного капитала, потому что часть годового продукта, предназначенная для потребления, отнюдь не становится капиталом.
Часть ее возмещает капитал, а именно, постоянный капитал производителей средств потребления, но по­ скольку она действительно превращается в капитал, она существует в натуральной форме дохода производителей этого постоянного капитала.
Те же самые деньги, которые представляют доход, которые служат простыми посредниками потребления, регулярно превра­ щаются на некоторое время в ссудный денежный капитал.
Поскольку деньги эти представляют заработную плату, они являются в то же время денежной формой переменного капитала; а поскольку они возмещают постоянный капитал производителей средств потребле­ ния, они являются денежной формой, которую временно принимает постоянный капитал, и служат для закупки элементов этого п од­ лежащего возмещению постоянного капитала в натуре.
Ни в той, ни в другой форме они сами по себе не выражают накопления, хотя масса их и растет с расширением процесса воспроизводства.
Однако временно они выполняют функции ссужаемых денег, т.
е.
денежного капитала.
Следовательно, с этой стороны накопление денежного капитала всегда должно отражать в себе более значитель­ ное накопление капитала, чем то, которое совершается в действитель­ ности, так как расширение индивидуального потребления, благодаря тому, что оно осуществляется при посредстве денег, выступает как накопление денежного капитала, доставляя денежную форму для действительного накопления, для денег, открывающих новые сферы приложения капитала.
Итак, накопление ссужаемого денежного капитала отчасти выражает лишь тот факт, что всякие деньги, в которые превра­ щается промышленный капитал в процессе своего кругооборота, принимают форму не денег, которые авансируют агенты воспроиз­ водства, а денег, которые они занимают; таким образом, то аван­ сирование денег, которое должно происходить в процессе вос­ производства, представляется авансированием занятых денег.
В действительности на основе коммерческого кредита один ссужает другому те деньги, которые ему нужны для процесса воспроизвод­ ства.
Но это принимает такую форму, что банкир, которому часть агентоз воспроизводства ссужает деньги, в свою очередь ссужает их другой части агентов воспроизводства, причем банкир этот оказывается в роли источника благодати, и в то же время в качестве посредника совершенно забирает в свои руки распоряжение этим капиталом.
Нам остается лишь указать некоторые особые формы накопле­ ния денежного капитала.
Капитал освобождается, например, вслед-ствпе понижения цены элементов производства, сырых материалов и т.
д.
Если промышленник не может непосредственно расширить свой процесс воспроизводства, то часть его денежного капитала, как избыточная, выталкивается из кругооборота и превращается в ссужаемый денежный капитал.
Но кроме того, капитал освобож ­ дается в денежной форме, особенно у купца, когда наступают перерывы в ходе дела.
Если купец совершил ряд операций и вследствие таких перерывов может начать новый ряд операций лишь позднее, то реализованные деньги представляют для него лишь сокровищ е, избыточный капитал.
Однако в то же время они непосред­ ственно представляют накопление ссужаемого денежного капитала.
В первом случае накопление денежного капитала выражает повторе­ ние процесса воспроизводства при более благоприятных условиях, действительное освобождение части раньше связанного капитала, следовательно, возможность расширения процесса воспроизводства при тех же самых денежных средствах.
Во втором случае — простой перерыв потока сделок.
Но в обоих случаях деньги превращаются в ссужаемый денежный капитал, представляют накопление этого последнего, оказывают влияние в одинаковой степени на денежный рынок и уровень процента, хотя в первом случае в этом находят себе выражение более благоприятные условия, во втором — препятствия для действительного процесса накопления.
Наконец, на накопле­ ние денежного капитала влияет количество людей, которые, успешно завершив свои дела, удаляются от сферы воспроизводства.
Чем больше прибыли создается в течение промышленного цикла, тем больше число таких людей.
Тут накопление ссужаемого денежного капитала служит выражением, с одной стороны, действительного накопления (по своим относительным размерам), с другой стороны, только разме­ ров превращения промышленных капиталистов в простых денеж­ ных капиталистов.
Что касается остальной части прибыли, не предназначенной для потребления в качестве дохода, то она превращается в денежный капитал лишь в том случае, если она не может быть непосредственно употреблена на расширение дела в той сфере производства, в кото­ рой она создана.
Последнее может происходить от двух причин.
Или потому, что данная сфера производства уже насыщена капиталом.
Или потому, что накопленная сумма для того, чтобы функциониро­ вать как капитал, должна сначала достигнуть известных размеров, определяемых количественными отношениями новых вложений ка­ питала в данном определенном предприятии.
Поэтому накоплен­ ная сумма превращается сначала в ссужаемый денежный капи­ тал и служит для расширения производства в других сферах.
При прочих равных условиях масса прибыли, предназначенная для обратного превращения в капитал, зависит от массы всей созданной прибыли и, следовательно, от расширения самого процесса вос­ производства.
Если же это новое накопление наталкивается в своем применении на трудности, на недостаток сфер приложения, если, следовательно, имеет место переполнение отраслей произ­ водства и избыточное предложение ссудного капитала, то та­ кой избыток ссужаемого денежного капитала указывает лишь на ограниченность капиталистического производства.
Настуцающий затем кредитный ажиотаж обнаруживает, что не существует ни­ каких положительных препятствий для применения этого избы­ точного капитала.
Но существуют препятствия, возникающие вследствие законов возрастания капитала, вследствие тех границ, в которых капитал может возрастать как капитал.
Избыток де-неяшого капитала как такового не выражает необходимо пере­ производства или хотя бы только недостатка сфер для приложе­ ния капитала.
ГЛАВА XXXIT.
— ДЕНЕЖНЫЙ КАПИТАЛ! И ДЕЙСТВИТЕЛЬНЫЙ КАПИТАЛ.
П Т 49 Накопление ссудного капитала состоит просто в том, что деньги осаждаются как деньги, предназначенные для ссуд.
Этот процесс весьма отличен от действительного превращения в капитал; это только накопление денег в такой форме, в которой они могут быть превращены в капитал.
Но накопление это может, как было показано, выражать моменты весьма отличные от действительного накопле­ ния.
При постоянном расширении действительного накопления это расширение накопления денежного капитала отчасти может быть его результатом, отчасти результатом моментов, сопровождающих его, но совершенно от него отличных, отчасти, наконец, даже резуль­ татом приостановки действительного накопления.
Уже по одному тому, что накопление ссудного капитала расширяется под влиянием таких независимых от действительного накопления, но все же сопро­ вождающих его моментов, в известных фазах цикла должен всегда иметь место избыток денежного капитала, и этот избыток должен развиваться по мере развития кредита.
Вместе с этим избытком должна также усиливаться необходимость расширить процесс произ­ водства за его капиталистические границы: избыточная торговля, избыточное производство, избыточный кредит.
В то же время это неизбежно совершается в формах, вызывающих обратное движение.
Что касается накопления денежного капитала из земельной ренты, заработной платы и т.
п.
, то здесь излишне останавливаться на этом вопросе.
Следует подчеркнуть лишь тот момент, что благо­ даря разделению труда в ходе развития капиталистического произ­ водства дело действительного сбережения и воздержания (собира­ телей сокровищ), поскольку оно доставляет элементы накопления, выпадает на долю тех, которые получают минимальное количество этих элементов и зачастую еще теряют свои сбережения, как, напри­ мер, рабочие при крахе банков.
С одной стороны, промышленный капиталист не сам «сберегает» свой капитал, а распоряжается чужими сбережениями в количестве, пропорциональном величине своего капитала; с другой стороны, денежный капиталист делает чужие сбережения своим капиталом, а кредит, который оказывают друг другу капиталисты, занимающиеся воспроизводством, и который дает им публика, превращает в источник своего частного обогащения.
Вместе с тем рушится последняя иллюзия капиталистической си­ стемы, будто капитал порождается собственным трудом и сбереже­ нием.
Не только прибыль состоит в присвоении чужого труда, но и капитал, при помощи которого этот чужой труд приводится в движе­ ние и эксплуатируется, состоит из чужой собственности, которую денежный капиталист предоставляет в распоряжение промышленного 4 М.
и Э.
, т.
X IX , ч.
2-п.
капиталиста и за которую он эксплуатирует последнего в свою очередь.
Нам остается сделать еще несколько замечаний относительно кредитного капитала.
Насколько часто одна и та же денежная единица может фигури­ ровать в качестве ссудного капитала, всецело зависит, как было показано выше, от того, 1) насколько часто она реализует товарные стоимости в процессе продажи и платежа, перенося таким образом капитал, и от того, далее, насколько часто она реализует доход.
Насколько часто она пере­ ходит в другие руки в качестве реализованной стоимости, все равно капитала или дохода, зависит, очевидно, от размеров и числа действи­ тельных оборотов; 2) это зависит от экономии платежей и от развития и организа­ ции кредитного дела; 3) наконец, от взаимного сцепления и быстроты действия креди­ тов, благодаря которым деньги, осевши в одном месте в виде вклада, тотчас же снова выходят в другом — в виде займа.
Если даже предположить, что формой существования ссудного капитала является исключительно форма действительных денег, золота или серебра — товаров, вещество которых служит мерилом стоимостей, — то и в этом случае значительная часть этого денеж­ ного капитала неизбежно будет фиктивной, т.
е.
простым титулом стоимости, совершенно так же, как знаки стоимости.
Поскольку деньги функционируют в кругообороте капитала, они хотя в извест­ ный момент и образуют денежный капитал, однако, не превраща­ ются в ссужаемый денежный капитал, но или обмениваются на элементы производительного капитала, или же ими расплачиваются как средством обращения при реализации дохода и, следовательно, они не могут опять превратиться в ссудный капптал для своего владельца.
Поскольку же они превращаются в ссудный капитал и одна и та же сумма денег повторно представляет ссудный капи­ тал, ясно, что они лишь в одном пункте сущ ествуют как металли­ ческие деньги; во всех других пунктах они существуют лишь в форме притязаний на капитал.
Накопление этих притязаний, согласно предположению, проистекает из действительного накопления, т.
е.
из превращения стоимости товарного капитала и т.
д.
в деньги; и тем не менее накопление этих притязаний или титулов стоимости, как таковое, отлично и от действительного накопления, которым оно порождается, и от будущего накопления (нового процесса производ­ ства), которое осуществляется благодаря выдаче денег в ссуду► Prima facie * ссудный капитал всегда существует в форме денег9, а позже в форме права на деньги, ибо деньги, в виде которых он первоначально существует, находятся теперь в руках заемщика в действительной денежной форме.
Для кредитора ссуд-ный капитал превратился в право на получение денег, в титул соб­ ственности.
Одна и та же масса действительных денег может поэтому представлять весьма различные массы денежного капитала.
Просто деньги, представляют ли они реализованный капитал или реализо­ ванный доход, становятся ссудным капиталом благодаря одному акту ссуды, благодаря превращению их во вклад, если рассматри­ вать общ ую форму при развитой кредитной системе.
Вклад есть денежный капитал для вкладчика.
Однако в руках банкира он может быть лишь потенциальным денежным капиталом, лежащим 9 В.
А.
1857.
Показание банкира Туэллса: «4516.
Как банкир, ведете ли бы операции с капиталом или с деньгами? — Мы торгуем деньгами.
— 4517.
• Как вносятся вклады в ваш банк? — Деньгами.
— 4518.
Как выплачиваются они? — Деньгами.
— Следовательно, можно ли сказать, что они представляют нечто отличное от денег? — Нет».
Оверстон (см.
гл.
XXVI [К.
Маркс: «Капитал», т.
III, 1936, ч.
I, гл.
X X V I; К.
Маркс и Ф.
Энгельс, Соч.
, т.
X IX , ч.
I, гл.
XXV I]) постоянно путает «capital» и «money» [«капитал» и «деньги»].
Value of money [стоимость денег] означает у него также процент, но лишь постольку, поскольку послед­ ний определяется массою денег; value of capital [стоимость капитала] должна обозначать процент, поскольку он определяется спросом на производительный капитал и приносимой им прибылью.
Он говорит: «4140.
Слово «капитал» сле­ дует употреблять с осторожностью.
— 4148.
Вывоз золота из Англии означает уменьшение количества денег в стране, что должно, конечно, вообще говоря, вызывать увеличенный спрос на денежном рынке {следовательно, по его мне­ нию, не на рынке капитала}.
— 4112.
По мере того как деньги уходят из страны, количество их в стране уменьшается.
Это уменьшение количества денег, остаю­ щихся в стране, вызывает повышение стоимости этих денег» {первоначально по его теории это означало повышение стоимости денег как денег сравни­ тельно со стоимостью товаров, вызванное сокращением обращения, причем это повышение стоимости денег равняется, следовательно, понижению стоимости товаров.
Но так как в дальнейшем даже для него стало несомненным, что масса обращающихся денег не определяет цен, то теперь уменьшение количества денег как орудия обращения является для него причиной повышения их стоимости как капитала, приносящего проценты, и, следовательно, повышения самого размера процента.
} «И это возрастание стоимости еще остающихся денег задер­ живает дальнейший отлив их и продолжается до тех пор, пока оно ьо привле­ чет обратно столько денег, сколько их необходимо, чтобы опять восстановить равновесие».
Продолжение о противоречиях, в которые впадает Оверстон, — ниже.
* Это часто употребляемое Марксом латинское выражение означает в зависимости от контекста: первоначально, в первую очередь, с первог'о взгляда может показаться и т.
п.
IJ td.
без употребления в его кассе вместо того, чтобы лежать в кассе собственника этого капитала10.
С ростом вещественного богатства растет класс денежных капи­ талистов; с одной стороны, растет число и богатство капиталистов, уходящ их от дел, рантье; а во-вторых, это способствует развитию кредитной системы, в связи с чем растет число банкиров, заимодав­ цев, финансистов и т.
п.
С развитием свободного денежного капитала увеличивается, как было показано выше, масса процентных бумаг, государственных бумаг, акций и т.
д.
Но вместе с тем увеличи­ вается и спрос на свободный денежный капитал, причем биржевики, спекулирующие этими бумагами, начинают играть главную роль на денежном рынке.
Если бы все покупки и продажи этих бумаг были лишь выражением действительных вложений капитала, то мы имели 1 0 Здесь-то и выступает путаница, состоящая в том, что «деньгами» яв­ ляется и то и другое: и вклад как требование на платеж со стороны банкира, и депонированные деньги в руках банкира.
Банкир Туэллс, давая показания перед банковой комиссией 1857 г.
, приводит следующий пример: «Я начинаю свое дело с 10 000 ф.
ст.
На 5 000 ф.
ст.
' я покупаю товаров и помещаю их в свой склад.
Остальные 5 000 ф.
ст.
я помещаю у банкира вкладом, чтобы пользоваться ими по мере надобности.
Но я все-таки рассматриваю всю сумму как мой капитал, хотя из нее 5 000 ф.
ст.
находятся в форме вклада или денег (4528)».
Отсюда возникают следующие занятные дебаты: «4531.
Следовательно, вы передали ваши 5 000 ф.
ст.
в банкнотах кому-то другому? — Да.
— 4532.
Тогда этот другой имеет вклад в 5 000 ф.
ст.
? — Да, конечно.
— 4533.
Но и вы имеете вклад в 5 000 ф.
ст.
?— Совершенно верно.
— 4534.
Он имеет 5 000 ф.
ст.
деньгами, и вы имеете 5 000 ф.
ст.
деньгами? — Конечно.
— 4535.
Но это в конце концов только деньги? — Нет».
— Путаница происходит здесь отчасти по следующей причине: А, который сделал вклад в 5 000 ф.
ст.
, может выписывать на них требования, распоряжаться ими совершенно так же, как если бы эти деньги находились еще у него.
В этом смысле они функционирую! .
для него как потенциальные деньги.
Но каждый раз, как он пользуется ими, он pro tanto [соответственно] уничтожает сумму своего вклада.
Если он берет из банка действительные деньги, причем его деньги уже отданы в новую ссуду, то ему платят не его собственными деньгами, но деньгами, вложенными в банк кем-либо другим.
Если он уплачивает В долг чеком на своего банкира, при­ чем В вкладывает этот чек у своего банкира и банкир вкладчика А также имеет чек на банкира вкладчика В, так что оба банкира только обмениваются чеками, то деньги, вложенные А, дважды выполнили денежную функцию: во-первых, в руках того, кто получил деньги, вложенные А, и, во-вторых, в руках самого А.
Другая функция состояла в погашении долговых требований (долговое тре­ бование А на своего банкира и долговое требование последнего на банкира В) без посредства денег.
Здесь вклад дважды функционирует как деньги, именно: один раз как действительные деньги и другой раз — как право на получение денег.
Простое право на получение денег может замещать деньги лишь путем выравнивания долговых требований.
бы право сказать, что они не могут влиять на спрос ссудного капитала, так как если А продает свои бумаги, то он извлекает при этом ровно столько же денег, сколько В вкладывает в бумаги.
Между тем даже там, где бумага хотя и сущ ествует, но уже не сущ ествует того капи­ тала (по крайней мере как денежного капитала), который она перво­ начально представляла, она всегда вызывает pro tanto [соответ­ ственно] новый спрос на такой денежный капитал.
Но во всяком случае это денежный капитал, которым раньше располагал В , а теперь располагает А.
В.
А.
1857.
№ 4886: «Будет ли это, по вашему мнению, правиль­ ным указанием причин, определяющих высоту учета, если я скаж у, что она регулируется количеством находящегося на рынке капитала, который может быть употреблен для учета торговых векселей, в отли­ чие от других видов ценных бумаг? — {Ч эпм эн:} Н ет; я держусь того взгляда, что на процент влияют все легко превращаемые в деньги процентные бумаги (all convertible securities of a current character); было бы неправильно ограничивать вопрос только учетом векселей, потому что, если существует большой спрос на деньги под {залог} консолей или даже под свидетельства казначейства, как это в сильной, степени имело место в последнее время, и притом под проценты,, значительно превышающие торговую процентную ставку, то было бы абсурдно сказать, что наш торговый мир не затрагивается этим; он весьма существенно затрагивается этим.
— 4890.
Если на рынке имеются хорошие и ходкие ценные бумаги, признаваемые банкирами как таковые, и если собственники хотят получить под них деньги, то это, без всякого сомнения, окажет влияние на торговые векселя;, я не могу, например, ожидать, что мне дадут под торговый вексель деньги из 5 % , если эти деньги можно в данное время ссудить под консоли и т.
п.
за 6 % ; такое же влияние это оказывает и на нас;, никто не может требовать от меня, чтобы я учел его вексель из 5х /2% 9 раз я могу ссудить мои деньги из 6 % .
— 4892.
Относительно людей, которые на 2 О О О ф.
ст.
, 5 ОООф.
ст.
или 10 О О О ф.
ст.
покупают ценные бумаги в качестве прочного помещения капитала, мы не скажем, что они оказывают существенное влияние на денежный рынок.
Если вы меня спрашиваете о процентной ставке на ссуды {под залог} кон­ солей, то я имею в виду людей, которые совершают операции на сотни тысяч, так называемых jobbers [маклеров], которые подписываются на публичные займы на большие суммы или покупают их на рынке, а затем вынуждены держать эти бумаги, пока можно будет сбыть их с прибылью; эти люди должны для этой цели занимать деньги.
» С развитием кредитного дела создаются крупные концентрирован­ ные денежные рынки вроде Лондона, которые в то же время явля­ ются главными пунктами торговли этими бумагами.
Банкиры пре­ доставляют в распоряжение шайки таких торговцев громадные массы денежного капитала публики, и благодаря этому растет это отродье игроков.
«На фондовой бирже деньги обыкновенно дешевле, чем где бы то ни было», говорил в 1848 г.
тогдашний упра­ вляющий Английским банком, давая показания перед тайным коми­ тетом лордов (С.
D.
1848, напечатано в 1857, № 219).
При рассмотрении капитала, приносящего проценты, было уже показано, что средний процент для более или менее длинного ряда лет, при прочих равных условиях, определяется средней нормой прибыли, — не предпринимательского дохода, который сам есть не что иное, как прибыль минус процент.
Было также указано, что и для колебаний торгового процента — процента, исчисляемого в пределах торгового мира для учета и ссуд капиталистами, ссужающими деньги, — в ходе промышленного цикла наступает фаза, когда уровень процента превосходит свой минимум и достигает средней высоты (которую он впоследствии превышает), причем движение это является результатом повышения прибыли, — и это было уже упомянуто и обстоятельнее будет ис­ следовано впоследствии.
Однако здесь необходимо сделать два замечания.
Во-первых: если уровень процента в течение продолжительного времени держится высоко (мы говорим об уровне процента в опре­ деленной стране, например, в Англии, где дана за более или менее продолжительный период средняя процентная ставка, находящая себе выражение и в том проценте, который уплачивается по займам на более или менее продолжительное время и который можно назвать частным процентом), то это prima facie доказывает, что за этот период норма прибыли стоит высоко, хотя это еще вовсе не доказывает, что высока и норма предпринимательского дохода.
Это последнее различие более или менее отпадает для капи­ талистов, которые работают преимущественно с собственным капита­ лом; они реализуют высокую норму прибыли, так как сами вы­ плачивают себе процент.
Возможность устойчивого высокого уровня процента, — мы не говорим здесь о фазе угнетения в собствен­ ном смысле, — дается высокой нормой прибыли.
Возможно, однако, что эта высокая норма прибыли за вычетом высокой нормы процента оставляет лишь низкую норму предпринимательского дохода.
Послед­ ний может сокращаться, в то время как высокая норма прибыли продолжает существовать.
Это возможно благодаря тому, что пред­ приятия, раз они пущены в ход, необходимо продолжать во что бы то ни стало.
В рассматриваемой фазе многое делается исключительно за счет кредитного (чужого) капитала; и высокая норма прибыли ме­ стами может быть чисто спекулятивной, предвосхищающей виды на будущее.
Высокая норма процента может выплачиваться при высокой норме прибыли, но уменьшающемся предпринимательском доходе.
Она может выплачиваться, — и это отчасти имеет место в периоды спекуляции, — не из прибыли, а из самого занятого чужого капитала, что может долго продолжаться.
Во-вторых: положение, что спрос на денежный капитал, а стало быть, и норма процента, растет вследствие того, что норма прибыли стоит высоко, не тожественно с тем, что спрос на промышленный капитал растет, а потому норма процента высока.
В периоды кризиса спрос на ссудный капитал, а вместе с тем и норма процента, достигает своего максимума; норма прибыли, а вместе с ней и спрос на промышленный капитал, почти совершенно исчезает.
В такое время каждый занимает лишь для того, чтобы платить, чтобы ликвидировать уже принятые на себя обязательства.
Напротив, в периоды нового оживления после кризиса ссудный капи­ тал требуется для того, чтобы покупать и чтобы превращать денеж­ ный капитал в производительный или торговый капитал.
И он тре­ буется тогда или промышленным капиталистом или купцом.
Про­ мышленный капиталист вкладывает его в средства производства и в рабочую силу.
Растущий спрос на рабочую силу сам по себе отнюдь еще не является основой для повышения уровня процента, поскольку последний определяется нормой прибыли.
Более высокая заработная плата никогда не бывает причиной более высокой прибыли, хотя в известные фазы промышленного цикла может быть одним из его последствий.
Спрос на рабочую силу может повышаться вследствие того, что эксплуатация труда совершается при особо благоприятных усло­ виях, но повышающийся спрос на рабочую силу и, следовательно, на переменный капитал сам по себе не увеличивает прибыли, а умень­ шает ее pro tanto [соответственно].
И тем не менее благодаря этому может возрастать спрос на переменный капитал, а потому и спрос на денежный капитал, что способно повышать уровень процента.
Рыночная цена рабочей силы поднимается тогда выше своей сред­ ней величины, работу находит более чем среднее число рабочих, и одновременно растет уровень процента, так как при таких обстоятельствах повышается спрос на денежный капитал.
Повышаю­ щийся спрос на рабочую силу удорожает этот товар, как всякий другой, повышает ее цену, но не повышает прибыли, которая основы­ вается главным образом на относительной дешевизне как раз этого товара.
Но в то же время — при предположенных обстоятель­ ствах — он повышает норму процента, потому что повышает спрос на денежный капитал.
Если бы денежный капиталист, вместо того чтобы давать свои деньги в ссуду, превратился в промышленника, то сам по себе тот факт, что ему приходится теперь платить дороже за труд, не повысил бы его прибыли, а понизил бы pro tanto [соответственно].
Общая конъюнктура может сложиться так, что прибыль его все-таки возрастает, но отнюдь не потому, что он дороже оплачивает труд.
Однако последнего обстоятельства, по­ скольку оно повышает спрос на денежный капитал, достаточно для того, чтобы повысить норму процента.
Если бы по каким-либо при­ чинам повысилась заработная плата при конъюнктуре, в прочих отношениях неблагоприятной, то рост заработной платы понизил бы норму прибыли, но повысил бы уровень процента в той мере, в какой он увеличил бы спрос на денежный капитал.
То, что Оверстон называет «спросом на капитал», если оставить в стороне труд, состоит лишь в спросе на товары.
Спрос на товары повышает их цену как в том случае, если спрос этот поднимается выше средней, так и в том случае, если предложение падает ниже средней.
Если, например, промышленный капиталист или купец должен уплатить теперь 150 ф.
ст.
за ту же массу товаров, за какую он раньше платил 100 ф.
ст.
, то ему придется занять 150 ф.
ст.
вместо обычных 100 ф.
ст.
и, следовательно, при 5% придется платить 772 ф * ст.
процентов вместо прежних 5 ф.
ст.
Масса уплачиваемых им процентов увеличится, так как увеличится масса занятого капитала.
Попытка г.
Оверстона всецело сводится к тому, чтобы интересы ссудного и промышленного капитала представить тожественными, между тем как его банковый акт рассчитан именно на то, чтобы ис­ пользовать разницу этих интересов к выгоде денежного капитала.
В том случае, если предложение товаров падает ниже среднего уровня, спрос на товары может и не поглощать больше денежного капитала, чем прежде.
Приходится уплачивать ту же самую, быть может, даже меньшую сумму за общую стоимость товаров, но за ту же сумму получают теперь меньшее количество потребительных стоимостей.
В этом случае спрос на ссужаемый денежный капитал остается неизменным, и, следовательно, уровень процента не повы­ шается, хотя спрос на товар по сравнению с его предложением, а потому и цена товара повышается.
Уровень процента может быть затронут лишь в том случае, если возрастает общий спрос на ссудный капитал, а при вышеуказанных предположениях это не имеет места.
Возможен, однако, и такой случай, что предложение известного товара падает ниже среднего уровня, как это бывает, например, при неурожае хлеба, хлопка и т.
п.
, но спрос на ссудный капитал растет, потому что имеет место спекуляция на еще большее повыше­ ние цен, а простейшее средство повысить цены состоит в том, чтобы временно устранить с рынка часть предложения.
Для того же, чтобы оплатить купленный товар, не продавая его, добываются деньги при помощи коммерческих «вексельных операций».
В таком случае возрастает спрос на ссудный капитал, и уровень процента может повыситься в результате такой попытки искусственно помешать доступу товара на рынок.
Более высокий уровень процента выражает тогда искусственное уменьшение предложения товарного капитала.
С другой стороны, спрос на известный продукт может возрасти вследствие того, что возросло его предложение и цена товара упала ниже своего среднего уровня.
В этом случае спрос на ссудный капитал может остаться неизмен­ ным или даже упасть, так как на ту же самую сумму денег может быть приобретено большее количество товаров.
Может, однако, по­ явиться и спекулятивное образование запасов, частью чтобы исполь­ зовать благоприятный момент для целей производства, частью в ожидании позднейшего повышения цен.
В этом случае спрос на ссудный капитал может возрасти, и повышенный уровень процента будет свидетельствовать о затратах капитала на образование избы­ точных запасов из элементов производительного капитала.
Мы рас­ сматриваем здесь лишь спрос на ссудный капитал, поскольку на него влияют спрос и предложение товарного капитала.
Уж е ранее было показано, каким образом меняющееся в фазах промышленного цикла состояние процесса воспроизводства влияет на предложе­ ние ссудного капитала.
Тривиальное положение, что рыночная нор­ ма процента определяется предложением и спросом (ссудного) капи­ тала, Оверстон хитро спутывает со своим собственным предположе­ нием, согласно которому ссудный капитал тожествен с капиталом вообще, и старается таким образом превратить ростовщика в един­ ственного капиталиста, а его капитал — в единственный вид капитала.
В период угнетения спрос на ссудный капитал есть спрос на средства платежа и ничего более; отнюдь не спрос на деньги как покупательные средства.
Уровень процента может подняться при этом очень высоко независимо от того, имеется ли реальный капитал — производительный и товарный — в избытке или же его мало.
П осколь­ ку купцы и производители могут доставить надежное обеспечение, спрос на средства платежа есть просто спрос на то, что может быть превращено в деньги; поскольку же этого нет, следовательно, поскольку авансирование средств платежа доставляет капитали­ стам не только денеж ную форму , но и нехватающий им для платежей эквивалент в какой бы то ни было форме, постольку спрос на средства платежа есть спрос на денежный капитал .
Это тот пункт, в кото­ ром по вопросу о кризисах одинаково правы и неправы оба противопо­ ложные мнения ходячей теории.
Все утверждающие, что существует лишь недостаток в средствах платежа, или имеют в виду только лиц, владеющих bona fide обеспечением *, или же настолько глупы, что приписывают банкам силу и обязанность превращать путем выпуска бумажек всех обанкротившихся спекулянтов в солидных, платеже­ способных капиталистов.
Те, кто говорит, что существует просто не­ достаток в капитале, или занимаются простой игрой слов, так как в действительности в такое время, вследствие избыточного ввоза и перепроизводства, имеется всегда обилие капитала, не могущего превратиться в деньги, или же они говорят лишь о тех рыцарях кредита, которые действительно попадают в условия, когда они больше не получают чуж ого капитала, чтобы хозяйствовать при его помо­ щи, и потому требуют, чтобы банк не только помог им возвратить утраченный капитал, но и дал возможность продолжать спекуляции.
Основу капиталистического производства составляет то, что деньги как самостоятельная форма стоимости противостоят товару; другими словами, меновая стоимость должна получить самостоятель­ ную форму в деньгах, а это возможно лишь благодаря тому, что определенный товар становится материалом, в стоимости которого измеряются все другие товары, что он именно поэтому становится всеобщим товаром, товаром par excellence [по преимуществу] в про* тивоположность всем другим товарам.
Это должно обнаруживаться в двояком направлении, особенно у капиталистически развитых наций, которые в широких размерах замещают деньги, с одной стороны, кредитными операциями, с другой стороны, — кредит­ ными деньгами.
В периоды угнетения, когда кредит суживается или совершенно прекращается, деньги внезапно абсолютно противо­ поставляются всем товарам как единственное средство платежа и истинное бытие стоимости.
Отсюда всеобщее обесценение това­ ров, трудность, даже невозможность превратить их в деньги, т.
е.
* Обеспечением, в солидности которого нет основания сомневаться.
Ред.
в их собственную совершенно фантастическую форму.
Но, с другой стороны, сами кредитные деньги суть деньги лишь постольку, по­ скольку они в сумме своей номинальной стоимости абсолютно за­ мещают действительные деньги.
Вместе с отливом золота становится проблематичной возможность превратить их в деньги, т.
е.
их тожество с действительным золотом.
Отсюда принудительные меры, повы­ шение процентной ставки и т.
д.
с целью обеспечить условия обмена на золото.
Это может быть доведено до крайности при помощи ошибоч­ ного законодательства, покоящегося на ложных теориях денег и навязанного нации интересами торговцев деньгами, Оверстонов и ком­ пании.
Но основа дана с основой самого способа производства.
Обес­ ценение кредитных денег (не говоря уже об утрате ими денежных свойств, утрате, впрочем, лишь мнимой) расшатало бы все сущ ествую­ щие отношения.
Поэтому стоимость товаров приносится в жертву, чтобы обеспечить фантастическое и самостоятельное бытие этой стоимости в деньгах.
Как денежная стоимость она обеспечена вообще лишь до тех пор, пока обеспечены сами деньги.
Ради одного-двух миллионов денег должны быть поэтому принесены в жертву многие миллионы товаров.
Это неизбежно при капиталистическом производстве и образует одну из его прелестей.
При более ранних способах производства этого не наблюдается, так как на том узком базисе, на котором совершается их движение, ни кредит, ни кредит­ ные деньги не развиваются.
Пока общественный характер труда выступает как денежная форма существования товаров, т.
е.
как вещь, сущ ествующая вне действительного производства, неизбежны денеж­ ные кризисы, независимые от действительных кризисов или являющие­ ся их обострением.
С другой стороны, ясно, что, пока не поколеблен кредит банка, этот последний в таких случаях путем увеличения ко­ личества кредитных денег смягчает панику, а путем изъятия их увели­ чивает панику.
Вся история современной промышленности показывает, что если бы производство внутри страны было организовано, то металл требовался бы только для того, чтобы выплачивать разницу по балансу международной торговли, когда равновесие ее в данный момент нарушено.
Что внутри страны уже теперь не требуется металли­ ческих денег, показывает приостановка размена банкнот со стороны так называемых национальных банков, к которой прибегают во всех крайних случаях как к единственному спасению.
По отношению к двум лицам было бы смешно сказать, что в своих сношениях оба они имеют платежный баланс против себя.
Если каждый из них является и должником и кредитором по отно­ шению к другому и если требования их не уравниваются взаимно, то ясно, что в конце концов лишь один оказывается должником другого на сумму разницы.
Но дело обстоит иначе, раз речь идет о нациях.
И что оно обстоит иначе, признают все экономисты, прини­ мая положение, согласно которому платежный баланс данной нации может быть благоприятен и неблагоприятен для нее, несмотря на то, что ее торговый баланс в конце концов должен уравновеситься.
Платежный баланс тем отличается от торгового баланса, что он есть торговый баланс, платеж по которому приходится на опреде­ ленное время.
Кризисы же сводят разницу между торговым и пла­ тежным балансом к короткому промежутку времени; и известные явления, развивающиеся у нации, которая охвачена кризисом и для которой, значит, теперь наступает время платежей, — эти явления уже сами по себе вызывают сокращение периода, в течение которого должно быть произведено уравнение платежей.
Во-первых, от­ сылка благородных металлов, затем распродажа по пониженной цене товаров, взятых на комиссию, экспорт товаров с целью сбыть их или добыть под них денежную ссуду внутри страны, повы­ шение уровня процента, востребование кредитов, падение цен­ ных бумаг, распродажа иностранных ценных бумаг, привлечение иностранного капитала для вложения в эти обесцененные бу­ маги, наконец, банкротство, погашающее массу требований.
При этом зачастую металл отправляется^ в страну, в которой разра­ зился кризис, так как векселя на нее ненадежны и наиболее верным представляется платеж звонкой монетой.
К этому присоединяется еще то обстоятельство, что по отношению к Азии все капиталисти­ ческие нации оказываются обыкновенно одновременно ее прямыми или косвенными должниками.
Как только эти различные обстоятель­ ства окажут свое полное влияние на другую заинтересованную нацию, тотчас же и у последней начинается экспорт золота и серебра, короче, наступает период платежей, и те же самые явления повто­ ряются снова.
При коммерческом кредите процент, как разница между ценой в кредит и ценой на наличные деньги, лишь постольку входит в цену товаров, поскольку сроки векселей продолжительнее обык­ новенных сроков.
В противном случае это не имеет места.
Объяс­ няется это тем, что каждый одной рукой получает такой кредит, другой оказывает его.
{Это не согласуется с моими наблюдениями.
— Ф.
3 .
} П оскольку же в этой форме здесь применяется учет, он регули­ руется не таким коммерческим кредитом, а денежным рынком.
Если бы спрос и предложение денежного капитала, определяю­ щие уровень процента, были тожественны со спросом и предложением действительного капитала, как это утверждает Оверстон, то процент должен был бы одновременно стоять и низко и высоко в зависимости от того, какой товар имеется в виду, или по отношению к одному и тому же товару в различных стадиях (сырой материал, полу­ фабрикат, готовый продукт).
В 1844 г.
процентная ставка Ан­ глийского банка колебалась между 4 % (от января до сентября) и 21 / 2— 3 % от ноября до конца года.
В 1845 г.
она была 21 / 2, 23 / 4, 3 % от января до октября, между Зи 5 % в последние месяцы.
Средняя цена хлопка fair Orleans * была в 1844 г.
6х /4 пенса, а в 1845 г.
— 47 / 8 пенса.
3 марта 1844 г.
запас хлопка в Ливерпуле составлял 627 042 кипы, а 3 марта 1845 г.
— 773 800 кип.
Если судить по низкой цене хлопка, то в 1845 г.
уровень процента должен был бы стоять низко, что фактически и наблюдалось в течение большей части этого периода.
Но если судить по цене пряжи, то процент должен был бы стоять высоко, так как цены были относительно, а прибыли абсолютно высоки.
Из хлопка по 4 пенса за фунт в 1845 г.
можно было с 4 пенсами издержек прядения выпрясть пряж у (№ 40 хор о­ ший secunda mule twist **), которая прядильщику обошлась бы таким образом в 8 пенсов и которую он в сентябре и октябре 1845 г.
мог бы продать по 10^2 или И 1 ^ пенсов за фунт.
(См.
ниже показания Вили.
) Весь вопрос разрешается следующим образом: Спрос и предложение ссудного капитала были бы тожественны со спросом и предложением капитала вообще (хотя последняя фраза нелепа: для промышленника или купца товар есть форма его капи^ тала, тем не менее он никогда не нуждается в капитале как тако­ вом, но всегда лишь в специальном товаре как таковом, покупает и оплачивает его как товар — хлеб или хлопок — независимо от той роли, которую товар сыграет в кругообороте его капитала) лишь в том случае, если бы вовсе не существовало денежных заимо­ давцев, но зато ссужающие капиталисты владели бы машинами, сырыми материалами и т.
п.
и отдавали бы эту свою собственность в ссуду или в наем, — подобно тому как теперь сдаются дома, — промышленным капиталистам, которые сами являются собственни­ ками части этих предметов.
При таких обстоятельствах предложе­ ние ссудного капитала было бы тожественно с предложением элемен­ тов производства промышленным капиталистам или товаров купцам.
Но совершенно ясно, что в этом случае распределение прибыли между кредитором и заемщиком всецело определялось бы в первую * Сорт хлопка, j Ред.
** Сорт пряжи.
Ред.
очередь отношением между капиталом, данным в ссуду, и капита­ лом, составляющим собственность того, кто его применяет к делу.
По словам г.
Вегелина (В.
А.
1857), процентная ставка опре­ деляется «массою незанятого капитала» (252); есть «лишь пока­ затель массы незанятого капитала, ищущего приложения» (271); позже этот незанятый капитал называется у него floating capital (485), причем под последним он понимает «банкноты Английского банка и другие средства обращения в стране, например, банкноты провинциальных банков и имеющуюся в стране монету.
.
.
я разумею под floating capital также запасы банков» (502, 503), а позже он сюда же относит золото в слитках (503).
Тот же Вегелин утверж ­ дает, что Английский банк оказывает сильное влияние на уровень процента в те периоды, «когда мы {Английский банк} фактически имеем в своих руках большую часть незанятого капитала» (1198), между тем как, согласно выше цитированным показаниям г.
Овер-стона, Английский банк «не место для капитала».
Далее Веге­ лин говорит: «По моему мнению, учетная ставка регулируется количеством незанятого капитала в стране.
Количество незанятого капитала представлено резервом Английского банка, который фак­ тически есть металлический резерв.
Таким образом, если запас бла­ городного металла уменьшается, то это уменьшает количество неза­ нятого капитала в стране и, следовательно, повышает стоимость остающейся его части» (1258).
Дж.
Стюарт Милль говорит (2102): «Для поддержания дееспособности своего banking department банк вынужден делать все возможное, чтобы пополнить резерв этого department; поэтому, как только он замечает, что наступает отлив, он должен обеспечить себе резерв и либо сократить учетные опера­ ции, либо продавать ценные бумаги».
— Резерв, поскольку дело идет только о banking department, есть резерв исключительно для вкладов.
По мнению Оверстонов, banking department должен дей­ ствовать просто как банкир, не считаясь с «автоматическим» выпу­ ском банкнот.
Но в периоды действительного угнетения Англий­ ский банк независимо от запаса в banking department, состоящ его исключительно из банкнот, очень зорко следит за состоянием метал­ лического запаса и должен следить, если он не хочет потерпеть крах.
Ибо в той же самой степени, в какой исчезает металлический запас, исчезает и запас банкнот, и г.
Оверстону, который столь мудро устроил это своим банковым актом 1844 г.
, это должно бы быть известно лучше, чем кому-либо другому.
ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ТРЕТЬЯ.
СРЕДСТВА ОБРАЩ ЕНИЯ ПРИ КРЕДИТНОЙ СИСТЕМЕ.
«Кредит есть великий регулятор быстроты обращения.
Отсюда понятно, почему период острого угнетения на денежном рынке обыкновенно совпадает с наполненным обращением» («The Currency Question Reviewed», стр.
65).
Это следует понимать двояко.
С одной стороны, все методы экономного использования средств обращения построены на кредите.
Но с другой стороны: возьмем для примера банкноту в 500 ф.
ст.
А отдает ее сегодня В в уплату по векселю ; В вно­ сит ее в тот же день своему банкиру в качестве вклада; банкир в тот же самый день дисконтирует при помощи ее вексель для С; С упла­ чивает ее своему банку, банк отдает ее billbroker’y в виде ссуды и т.
д.
Быстрота, с которой обращается здесь банкнота, служа для поку­ пок и платежей, обусловливается той быстротой, с которой она все снова и снова возвращается к кому-либо в форме вклада и затем опять переходит в другие руки в форме ссуды.
Простое экономи-зирование средств обращения достигает наивысшего развития в Clea­ ring House [Расчетной палате] в простом обмене векселей, которым истек срок, и в преобладающей функции денег как средства платежа для выравнивания одних излишков.
Но самое существование этих векселей покоится опять-таки на кредите, который оказывают друг другу промышленники и купцы.
Если уменьшается этот кредит, то уменьшается число векселей, в особенности долгосрочных, а следовательно, и действенность этого метода выравнивания плате­ жей.
Только двумя способами может осуществляться такого рода экономия, состоящая в устранении денег из обращения и всецело основанная на функции денег как средства платежа, покоящейся в свою очередь на кредите (мы здесь оставляем в стороне большее или меньшее развитие техники концентрации таких платежей): встречные долговые требования, представленные векселями и че­ ками, либо взаимно погашаются одним и тем же банкиром, который только переписывает требование со счета одного на счет другого* либо различные банкиры погашают их в своих расчетах между собою п .
Концентрация 8— 10 млн.
векселей в руках одного billbro-ker’a, например, фирмы Оверенд, Гарней и К 0, была одним из глав­ ных средств локально расширить масштаб такого погашения плате­ жей.
Посредством этого экономизирования повышается эффективность средств обращения, поскольку требуется меньшее их количество, исключительно для уплаты разниц по балансу.
С другой стороны, быстрота движения денег, функционирующих как средство обраще­ ния (чем также достигается экономия), зависит всецело от потока покупок и продаж, а также от сцепления платежей, поскольку эти последние совершаются один за другим при помощи денег.
Но кредит обусловливает и тем самый повышает быстроту обращения.
Так, например, отдельная монета может обслужить лишь пять оборотов и, функционируя как простое средство обращения без посредства кредита, дольше остается в каждых отдельных руках, если А , ее первоначальный владелец, делает покупку у В, В у С, С у D, D у Е, Е у F , и, следовательно, ее переход из одних рук в другие вызывается лишь действительными покупками и прода­ жами.
Если же В помещает деньги, уплаченные ему А, у своего банкира в виде вклада, а банкир выдает их С, дисконтируя его вексель, С делает покупку у D, D снова вносит деньги в виде вклада своему банкиру, последний ссужает их Е, который совершает покупку у F , то самая быстрота движения денег в качестве простого средства обращения (покупательного средства) обусловлена здесь несколь­ кими кредитными операциями: депозитной операцией В у его бан­ кира, учетной операцией последнего для С, депозитом D у его бан­ кира и учетной операцией последнего для Е, — следовательно, четырьмя кредитными операциями.
Без этих кредитных операций данная монета не была бы в состоянии совершить в тече­ ние данного времени одну за другой пять отдельных покупок.
Бла­ годаря тому, что данная единица денег переходила из рук в руки — в качестве вклада и при учете векселей — без посредства действи­ тельных покупок и продаж, ускорился ее переход из рук в руки в ряде действительных торговых актов купли-продажи.
1 1 Среднее число дней, в течение которых находилась в обращении банкнота: ГодыБанкнота в 3 ф .
ст.
I 10 Ф.
ст.
20— 100 Ф.
СТ.
200— 300 Ф.
СТ.
I 1 000 ф .
ст.
1792 236 209 31 22 1818 148 137 121 181 1 31846 79 71 34 12 1 8 1856 70 38 27 9! 7 (Подсчеты кассира Английского банка Маршалла в «Report on Bank Acts», 1857* Приложение II, стр.
300—301.
) Мы только что видели, что одна и та же банкнота может образо­ вать вклады у различных банкиров.
Равным образом она может обра­ зовать различные вклады у одного и того же банкира.
Банкир учи­ тывает вексель В банкнотой, вложенной А, В уплачивает С, С вно­ сит в виде вклада ту же самую банкноту тому же самому банкиру, который ее выдал.
___________ При рассмотрении простого денежного обращения (кн.
I, гл.
III, 2) * было уже показано, что масса действительно обращаю­ щихся денег, предполагая быстроту обращения и степень эконо­ мии в платежах величинами данными, определяется ценами това­ ров и количеством сделок.
Тот же самый закон действителен и для обращения банкнот.
В следующей таблице указана для каждого года средняя годо­ вая сумма обращающихся билетов Английского банка, поскольку они находились в руках публики, причем показаны суммы 5-и 10-фунтовых банкнот, 20-100-фунтовых и банкнот высшего, 200-1 000-фунтового дЪстоинстЬа; равным образом приведено процент­ ное отношение каждой рубрики к общему количеству обращающихся билетов.
Суммы даны в тысячах фунтов стерлингов, для чего по­ следние три цифры зачеркнуты **.
ГодыБанкноты в 5—10 ф .
ст.
П ро­ центное отно­ шениеБанкноты в 20—100 ф .
ст.
П ро­ центное отно­ шениеБанкноты в 200—1000 Ф.
ст.
Про­ центное отно­ шениеВсего Ф .
(X 1844 9 263 ф.
СТ.
45,7 5 735 ф.
, СТ.
28,3 5 253 ф.
ст.
26,0 20 241 ф.
ст.
1845 9 698 46,9 6082 » 29,3 4 942 > 23,8 20 722 » 1846 9 918 48,9 5 778 > 28,5 4 590 > 22,6 20 286 » 1847 9 591 50,1 5 498 » 28,7 4066 » 21,2 19155 » 1848 8732 » 48,3 5 046 > 27,9 4 307 23,8 18085 > 1849 8 692 47,2 5 234 > 28,5 4 477 » 24,3 18403 > 1850 9164 » 47,2 5 587 > 28,8 4 646 » 24,0 19 398 » 1851 9 362 » 48,1 5 554 28,5 4 557 23,4 19 473 » 1852 9 839 > 45,0 6161 28,2 5856 » 26,8 21856 > 1853 10699 > 47,3 6 393 28,2 5 541 > 24,5 22 653 » 1854 10 565 » 51,0 5 910 28,5 4 234 » 20,5 20709 > 1855 10628 » 53,6 5 706 28,9 3 459 » 17,5 19 793 > 1856 10680 54,4 5 645 » 28,7 3 323 » 16,9 19 648 > 1857 10 659 54,7 5 567 28,6 3 241 » 16,7 19 467 > * К.
Марке: «Капитал», т.
I, 1936, гл.
III, 2; К.
Маркс и Ф.
Энгельс, Соч.
, т.
XVII, гл.
III, 2.
Ред.
** Данная таблица воспроизведена по фотокопии указанного Марксом источника.
В ней не все абсолютные числа верны.
Ред.
5 М.
и Э.
, т.
X IX , ч.
2-я.
(В.
А.
1858, стр.
X X V I).
Итак, за период с 1844 по 1857 г.
общая сумма обращающихся банкнот положительно уменьшилась, несмотря на то, что торговый оборот, как показывают цифры ввоза и вывоза, более чем удвоился.
Сумма мелких банкнот в 5 ф.
ст.
и в 10 ф.
ст.
увеличилась, как видно из таблицы, с 9 263 О О О ф.
ст.
в 1844 г.
до 10 659 О О О ф.
ст.
в 1857 г.
И это одновременно с тем сильным увеличением золотого обращения, которое как раз имело тогда место.
Напротив, сумма банкнот более высоких достоинств (в 200— 1 О О О ф.
ст.
) упала с 5 856 О О О в 1852 г.
до 3 241 О О О ф.
ст.
в 1857 г.
Следовательно, уменьшение более чем на 2 г/ 2 млн.
ф.
ст.
Это объясняется следующим образом: «8 июня 1854 г.
частные лондонские банкиры допустили к участию в работе Clearing House акционерные банки, и вскоре после этого окончательная операция сведения счетов [clearing] была введена в Английском банке.
Еже­ дневный расчет совершается путем переписывания по счетам, кото­ рые различные банки имеют в Английском банке.
Благодаря введению этой системы стали излишними банкноты высшего достоинства, к о­ торыми раньше банки пользовались для погашения взаимных сче­ тов» (В.
А.
1858, стр.
V ).
К какому минимуму сводится применение денег в оптовой торговле, видно из таблицы, которая напечатана в кн.
I, гл.
III, прим.
103* и которая была доставлена банковой комиссии фир­ мой М оррисон, Диллон и К 0, одной из тех крупнейших лондонских фирм, где розничный торговец может закупить весь нужный ему запас товаров всякого рода.
Согласно показанию В.
Ньюмарча перед банковой комиссией 1857 г.
№ 1741, экономии средств обращения способствовали еще и другие обстоятельства: почтовая такса в 1 пенни, железные дороги, телеграфы, одним словом, улучшение средств сообщения; благодаря всему этому Англия может в настоящее время почти при том же самом обращении банкнот делать в пять и шесть раз большие обо­ роты, чем раньше.
Те же самые причины сильно способствовали вытеснению из сферы обращения банкнот более чем 10-фунтового достоинства.
Здесь же Ньюмарч видит естественное объяснение того, что в Шотландии и Ирландии, где циркулируют даже билеты в 1 ф.
ст.
, обращение банкнот возросло почти на 31% (1747).
Сумма всех обращающихся в Соединенном королевстве банкнот, включая и банк­ ноты в 1 ф.
ст.
, составляет, по его словам, 39 млн.
ф.
ст.
(1749).
* К.
Маркс: «Капитал», т.
I, 1936, гл.
III, прим.
103; К.
Маркс и Ф.
Энгельс, Соч.
, т.
XVII, гл.
III, прим.
103, стр.
156.
Ред.
Сумма обращающегося золота = 70 млн.
ф.
ст.
(1750).
В Шотландии в 1834 г.
было в обращении банкнот на 3 120 О О О ф.
ст.
; в 1844 г.
' « — на 3 020 000 ф.
ст.
; в 1854 г.
— на 4 050 000 ф.
ст.
(1752).
Уже отсюда вытекает, что от произвола эмиссионных банков отнюдь не зависит увеличение числа обращающихся банкнот до тех пор, пока эти банкноты могут быть во всякое время обменены на деньги.
{О неразменных бумажных деньгах здесь вообще нет речи; неразменные банкноты лишь в том случае могут стать всеоб­ щим средством обращения, если они фактически обеспечиваются государственным кредитом, как, например, в настоящее время в России.
Они подпадают таким образом под действие указанных выше (кн.
I, гл.
III, 2, с: монета, знак стоимости)* законов, управ­ ляющих движением неразменных государственных бумажных де­ нег.
— Ф.
5 .
} Количество обращающихся банкнот подчиняется в своем дви­ жении потребностям оборота, и каждый избыточный билет тотчас же возвращается к выпустившему его учреждению.
Так как в Англии только билеты Английского банка имеют всеобщее хождение как законное средство платежа, то мы можем здесь совершенно прене­ бречь незначительным и исключительно местным обращением биле­ тов провинциальных банков.
В своих показаниях перед банковой комиссией 1858 г.
г-н Нив, управляющий Английским банком, говорит: < 'J V ° 947.
(Вопрос:) Какие бы меры вы ни принимали, количество банкнот в руках пуб­ лики остается, по вашим словам, тем же самым, т.
е.
приблизительно 20 млн.
ф.
ст.
? В обычное время для потребностей публики нужно* повидимому, приблизительно 20 млн.
В известные, перйодически повторяющ иеся времена года, сумма эта повышается на 1 или 1г/ 2 млн.
Если публике требуется больше, то она может, как я сказалг всякий раз получить их из Английского банка.
— 948.
Вы сказали, что во время паники публика не позволяла вам уменьшать сумму банкнот; не потрудитесь ли вы объяснить это? — В периоды паники публика, как мне кажется, имеет полную возможность получать банкноты; и, конечно, пока банк имеет обязательства, публика может по этим обязательствам извлекать из банка банкноты.
— 949.
Таким образом, повидимому, неизменно существует потребность прибли­ зительно в 20 млн.
ф.
ст.
банкнотами Английского банка? — 20 млн.
ф.
ст.
банкнотами на руках у публики; сумма эта меняется.
Бывает * F.
Маркс: «Капитал», т.
I, 1936, гл.
III, 2, с; К.
Маркс и Ф.
Энгельс^ Соч.
, т.
XVII, гл.
III, 2, с.
Ред.
lS 1 ^ 19, 20 млн.
и т.
д.
, но в среднем вы можете сказать: 10 — 20 млн.
» Показание Томаса Тука перед комиссией лордов относительно Commercial Distress [торгового кризиса] (С.
D.
1848/57); № 3094: «Банк не имеет возможности произвольно увеличивать количество банкнот, находящихся в руках публики; он имеет возможность уменьшить количество банкнот в руках публики, но лишь при помощи некоторой весьма насильственной операции».
Дж.
К .
Райт, в течение 30 лет банкир в Ноттингаме, обстоя­ тельно выяснив, что провинциальные банки совершенно не в состоя­ нии сохранять в обращении большее количество банкнот, чем то, в котором нуждается и которого хочет публика, говорит о билетах Английского банка (С.
D.
1848/57) № 2844: «Мне неизвестны какие-либо пределы (выпуска банкнот) для Английского банка, но вся­ кий избыток обращения превратится во вклады и, таким образом, примет иную форму».
То же самое относится и к Шотландии, где обращается почти исключительно бумага, так как здесь, как и в Ирландии, допущены билеты однофунтового достоинства и так как «the scotch hate gold» [«шотландцы ненавидят золото»].
Кэннеди, директор одного ш от­ ландского банка, заявляет, что банки не в состоянии сократить обра­ щение своих банкнот, и «придерживается того взгляда, что, пока сделки внутри страны требуют для своего осуществления банкнот или золота, банкиры должны доставлять столько средств обраще­ ния, сколько нужно для этих сделок, — по требованию ли своих вкладчиков, или как-либо иначе.
.
.
Шотландские банки могут огра­ ничить свои операции, но они не в состоянии контролировать выпуск банкнот» (там же, № 3446— 48).
В том же духе высказывается Андерсон, директор Union Bank of Scotland (там же, № 3578).
«Пре­ пятствует ли система взаимного обмена банкнотами {между шот­ ландскими банками} чрезмерному выпуску банкнот со стороны какого-либо отдельного банка? — Конечно; но мы имеем в своих руках средство более действительное, чем обмен банкнотами» {к о ­ торый в действительности не имеет к указанной цели никакого отношения, хотя и обеспечивает обращение билетов каждого отдель­ ного банка по всей Ш отландии}, «и это всеобщий обычай в Ш от­ ландии — иметь счет в банке; каждый, имеющий какие бы то ни было деньги, имеет также и счет в каком-либо банке и ежедневно вносит туда все деньги, в которых он не нуждается сам в данный момент, так что к концу каждого делового дня в банках оказываются все деньги за исключением тех, которые каждый имеет в кармане».
Так же обстоит дело и в Ирландии, см.
показания перед той же самой комиссией управляющего Ирландским банком Макдонелла и директора провинциального банка Ирландии Мёррея.
Обращение банкнот, не завися от воли Английского банка, является в такой же степенй независимым и от состояния того золо­ того запаса в кладовир^^анка, который обеспечивает размен этих банкнот.
«18 ^йштябр&4№&6 г.
билетов Английского банка нахо­ дилось в об р а щ еА ^ ^ й .
-'су м м у 20 900 000 ф.
ст.
, а его металли­ ческий запас со«Стай^^Я.
6 273 000 ф.
с т .
; 5 апреля 1847 г.
сумма обращающихся билетов-бъдаа, 20 815 000 ф.
р*.
• металлический за­ пас — 10 246 000 ф? ст.
Следовательно, несмотря на-^ывоз 6 млн.
ф.
ст.
благородного агеталла, обращение бавщ киг, насколько не сокра­ тилось» (J.
G.
Kinnear, «The Crisis and tfie Currency», London 1847, стр.
5).
Однако само собой разумеется, что это верно лишь при условиях, господствующ их в настоящее время в Англии, да и там лишь постольку, поскольку законодательство не установит иного отношения между выпуском банкнот и металлическим запасом.
Следовательно, влияние на количество обращающихся денег — банкнот и золота — оказывают лишь потребности самого хода дел.
Здесь, прежде всего, следует принять во внимание периодические колебания, повторяющиеся ежегодно, каково бы ни было общее положение дел, так что в течение последних 20 лет «в определенный месяц обращение достигает высокого уровня, в другой месяц стоит низко, в третий определенный месяц оно стоит на средней точке» (Ньюмарч, В.
А.
1857, № 1650).
Так, каждый год в августе несколько миллионов, по большей части золотом, уходит из Английского банка во внутреннее обра­ щение для оплаты издержек по ур ож аю ; так как здесь речь главным образом идет о выдаче заработных плат, то в Англии банкноты в дан­ ном случае мало применимы.
До окончания года эти деньги снова притекают в банк.
В Шотландии вместо соверенов имеются почти исключительно банкноты однофунтового достоинства; поэтому здесь в соответствующ их случаях расширяется на 3— 4 млн.
обращение банкнот, именно два раза в год, в мае и ноябре; спустя 14 дней начи­ нается уже обратный приток, и в течение месяца он почти закан­ чивается (Андерсон, там же, № 3595— 3600).
Обращение билетов Английского банка испытывает, кроме того, четыре раза в год преходящее колебание в связи с тем, что каждую четверть года уплачиваются «дивиденды», т.
е.
проценты по госу ­ дарственному долгу, для чего банкноты сначала извлекаются из обращения, а потом снова выбрасываются в публику; но очень быстро они опять притекают обратно.
Вегелин (В.
А.
1857, № 38) определяет размеры вызываемого этим колебания обращения банк­ нот в 2 1 / 2 млн.
Напротив, г.
Чэпмэн, представитель пресловутой фирмы Оверенд, Гарней и К 0, оценивает вызываемое этим нарушение на денежном рынке значительно выше.
«Если вы извлекаете из обра­ щения в виде налогов 6 или 7 млн.
, чтобы выплатить ими дивиденды, то должен быть кто-нибудь, кто доставил бы на данный промежуток времени соответственную сумму» (В.
А.
1857, № 5196).
Гораздо значительнее и продолжительнее те колебания в раз­ мерах обращающихся средств, которые соответствуют различным фазам промышленного цикла.
Вот что говорит об этом другой associe [участник] той же фирмы, достопочтенный квакер Сэмюель Гарней (С.
D.
1848/57, № 2645): «В конце октября (1847 г.
) в руках публики было банкнот на 20 800 О О О ф.
ст.
В то время можно было лишь с большими трудностями получить банкноты на денежном рынке.
Причиной этого являлось всеобщее опасение, что вследствие огра­ ничений банкового акта 1844 г.
нельзя будет получать банкноты в достаточном количестве.
В настоящее время {март 1848 г .
} в руках публики находится банкнот.
.
.
17 700 000 ф.
ст.
, но так как теперь нет никакой коммерческой паники, это гораздо больше, чем нужно.
В Лондоне нет ни одного банкира или торговца деньгами, который не имел бы банкнот больше, чем он может использовать.
— 2650.
Сумма банкнот.
.
.
вне Английского банка является совер­ шенно недостаточным показателем активного состояния обращения, если наряду с ним не принять во внимание.
.
.
состояние торгового мира и кредита.
— 2651.
Если в настоящее время чувствуется, что при данных размерах обращения в руках публики имеется избы­ ток банкнот, то это в значительной степени объясняется современ­ ным состоянием большого застоя.
При высоких ценах и оживлении дел эти же 17 700 000 ф.
ст.
вызывали бы у нас ощущение недоста­ точности денег в обращении.
{П ока положение дел таково, что обратный приток сделанных авансирований совершается правильно и, следовательно, кредит остается непоколебленным, расширение и сокращение обращения регулируются просто потребностями промышленников и купцов.
Так как золото, по крайней мере в Англии, не играет роли в оптовой торговле и так как обращение золота, если оставить в сто­ роне сезонные колебания, может рассматриваться как величина весьма постоянная в течение более или менее продолжительного времени, то обращение билетов Английского банка является доста­ точно точным показателем масштаба этих перемен.
В период затишья после кризиса размеры обращения всего меньше; с новым оживле­ нием спроса возрастает также потребность в средствах обращ е­ ния, увеличивающаяся вместе с ростом расцвета; высшей точки масса средств обращения достигает в период чрезмерного напряжения и чрезмерной спекуляции, — тогда разражается кризис и разом исчезают с рынка еще накануне столь обильные банкноты, а вместе с ними дисконтеры векселей, лица, ссужающие под залог ценных бумаг, покупатели товаров.
Английский банк призывается на помощь, но и его силы скоро исчерпываются, банковый акт 1844 г.
принуждает его ограничить обращение его банкнот как раз в такой момент, когда все вопят, требуя банкнот, когда товаровладельцы не могут продать и все же должны платить, а потому готовы на всякие жертвы, только бы раздобыть банкнот.
«Во время паники, — говорит уп о­ мянутый выше банкир Райт (там же, № 2930), — стране нужно средств обращения вдвое больше, чем в обычное время, так как банкиры и другие лица создают себе запасы средств обраще­ ния».
Как только разражается кризис, дело идет лишь о средствах платежа.
Но так как в поступленпи этих средств платежа каждый зависит от других и никто не знает, будут ли в состоянии другие уплатить в назначенный срок, то наступает всеобщая погоня за сред­ ствами платежа, находящимися на рынке, т.
е.
за банкнотами.
Каждый припрятывает столько банкнот, сколько ему удается полу­ чить, и, таким образом, банкноты исчезают из обращения именно тогда, когда потребность в них всего острее.
Для октября 1847 г.
Сэмюель Гарней (С.
D.
1848/57, № 1116) оценивает количество та­ ких банкнот, находившихся под замком в момент паники, в 4— 5 млн.
ф.
ст.
— Ф.
3 .
} В этом отношении особенно интересны показания компаниона Гарнея, упомянутого выше Чэпмэна, перед банковой комиссией 1857 г.
Я передаю главное содержание их в данной связи, хотя некоторые затронутые там пункты лишь позднее будут подлежать нашему исследованию.
Показание г.
Чэпмэна гласит: «4963.
Я без малейшего колебания заявляю также, что не счи­ таю правильным, чтобы денежный рынок находился во власти любого индивидуального капиталиста (каких немало в Лондоне), имеющего возможность вызвать колоссальный недостаток в деньгах и стеснен­ ное положение как раз в то время, когда размеры обращения очень низки.
.
.
Это возмож но.
.
.
имеется не один капиталист, который для своих целей может извлечь из сферы обращения 1 или 2 млн.
ф.
ст.
банкнотами, если это ему выгодно».
4965*.
Крупный спекулянт может продать на 1 или 2 млн.
консолей и таким образом извлечь деньги с рынка.
Нечто подобное имело место недавно, результатом чего явилось «в высшей степени острое угнетение».
4967.
В таком случае банкноты, конечно, непроизводительны.
«Но это не важно, раз достигается великая цель: его великая цель — вызвать падение цены фондов, создать безденежье, и он имеет пол­ ную возможность достигнуть этого».
Вот пример: однажды на фон­ довой бирже обнаружился сильный спрос на деньги; никто не знал причины; некто обратился к Чэпмэну с просьбой ссудить 50 ОООф.
ст.
из 7% .
Чэпмэн был поражен: его процентная ставка была гораздо ниж е; он согласился.
Немедленно вслед за этим тот же человек явился снова, взял новые 50 О О О ф.
ст.
из 7 у 2% , затем 100 ОООф.
ст.
из 8 % и изъявил желание занять еще более крупную сумму из 8V2% .
Тогда даже Чэпмэном овладели опасения.
Впоследствии обнаружилось, что значительная сумма денег была внезапно извлек чена с рынка.
Однако, рассказывает Чэпмэн, «я все же ссудил зна­ чительную сумму из 8 % ; итти дальше я опасался; я не знал, что из этого может выйти».
Х отя от 19 до 20 млн.
ф.
ст.
банкнот более или менее постоянно находится будто бы в руках публики, тем не менее не следует забы­ вать, что постоянно и значительно изменяется отношение между той частью этих банкнот, которая действительно обращается, и той их частью, которая как резерв лежит неподвижно в банках.
Если этот резерв велик и, следовательно, уровень действительного обраще­ ния низок, то, с точки зрения денежного рынка, это означает, что сфера обращения наполнена (the circulation is full, money is plentiful [обращение наполнено, денег м н ого]); если резерв мал, следовательно, действительное обращение наполнено, денежный рынок называет его низким (the circulation is low , money is scarce [обращение низко, денег мало]); в действительности незначительны размеры той части, которая представляет незанятый ссудный капитал.
Действительное, независимое от фаз промышленного цикла расширение или сокраще­ ние обращения, — причем, однако, сумма, которая требуется публи­ кой, остается неизменной, — имеет место лишь вследствие чисто технических причин, например, в сроки уплаты налогов или про­ центов по государственному долгу.
Когда уплачиваются налоги, банкноты и золото притекают в Английский банк сверх обычной меры и фактически сокращают обращение независимо от потреб­ * В изд.
1894 г.
— № 4995.
Ред.
ностей последнего.
Обратное происходит, когда выплачиваются диви­ денды по государственному долгу.
В первом случае делаются займы в банке с целью добыть средства обращения.
Во втором случае процентная ставка в частных банках падает вследствие временного увеличения их резервов.
Это не имеет никакого касательства к абсо­ лютной сумме средств обращения; дело касается только банковой фирмы, которая фактически пускает эти средства в обращение; для нее этот процесс представляет отчуждение ссудного капитала, и она, следовательно, кладет в карман прибыль от этой опе­ рации.
В одном случае происходит просто временное перемещение обращающихся средств, и Английский банк уравновешивает его таким образом, что незадолго до срока платежа налогов за четверть года или выдачи дивидендов за такой же срок выдает краткосрочные ссуды по пониженному проценту; эти выпущенные таким образом сверх обычного банкноты сначала восполняют тот недостаток, кото­ рый получается вследствие уплаты налогов, между тем как пога­ шение указанных ссуд немедленно возвращает банку излишек банкнот, попавший в руки публики благодаря выплате дивидендов.
В другом случае низкий или высокий уровень обращения озна­ чает всегда лишь иное распределение той же самой массы средств обращения между активным обращением и вкладами, т.
е.
орудием займов.
С другой стороны, если, например, благодаря притоку золота в Английский банк увеличивается число соответственно выпущен­ ных банкнот, то эти последние облегчают учет вне банка и прите­ кают назад в виде платежей по займам, так что абсолютная масса обращающихся банкнот увеличивается лишь на короткий срок.
Если обращение полно вследствие расширения дел (что воз­ можно и при сравнительно низких ценах), то уровень процента может стоять сравнительно высоко благодаря спросу на ссудный капитал, обусловленному растущей прибылью и умножившимися новыми капиталовложениями.
Если уровень обращения низок вследствие сокращения дел или вследствие большей легкости получения кредита, то уровень процента может стоять низко даже и при высоких ценах.
(См.
Хёббард.
) Абсолютная величина обращения оказывает определяющее влия­ ние на уровень процента только в периоды угнетения.
При этом спрос на расширенное обращение (оставляя в стороне уменьше­ ние скорости, с которою обращаются деньги и с которою одни и те же денежные единицы [Geldstticke] снова и снова превращаются в ссудный капитал) выражает собою или только спрос на средства образования сокровищ вследствие отсутствия кредита, как это было в 1847 г.
, когда приостановка банкового акта не вызвала расши­ рения обращения, но оказалась достаточной для того, чтобы снова извлечь на свет божий припрятанные банкноты и бросить их в обращение.
Или же, при известных обстоятельствах, может дей­ ствительно потребоваться большее количество средств обращения, как в 1857 г.
, когда после приостановки банкового акта обращение на некоторое время действительно возросло.
В других же случаях абсолютная величина обращения не влияет на уровень процента, так как она, предполагая экономию и быстроту обращения постоянными, во-первых, определяется ценою товаров, количеством сделок (причем обыкновенно один из этих моментов парализует действие другого) и, наконец, состоянием кредита, а от­ нюдь не определяет последнее, так как, во-вторых, цены товаров и уровень процента не находятся ни в какой необходимой зависимости.
При действии Bank Restriction A ct’a (1797— 1820) имел место избыток currency [средств обращения], уровень процента стоял всегда много выше, чем в то время, когда был восстановлен размен банкнот.
Позже, с сокращением выпуска банкнот и повышением вексельных курсов, он быстро упал.
В 1822, 1823, 1832 гг.
общий уровень обращения был низок, уровень процента был также низок.
В 1824, 1825, 1836 гг.
обращение стояло высоко, уровень процента повысился.
Летом 1830 г.
обращение стояло высоко, а уровень процента был низок.
После открытия новых месторождений золота денежное обращение расширилось во всей Европе, уровень процента повысился.
Уровень процента не зависит, таким образом, от коли­ чества обращающихся денег.
Различие между выпуском средств обращения и ссудой капи­ тала обнаруживается лучше всего в действительном процессе вос­ производства.
Мы видели (кн.
II, отдел III) *, каким образом обме­ ниваются различные составные части производства.
Например, пере­ менный капитал вещественно состоит из жизненных средств рабочих, из части их собственного продукта.
Но он выплачивается им по частям в форме денег.
Капиталист должен авансировать эти деньги, и от организации кредитного дела очень зависит, в состоянии ля он в ближайшую неделю выплатить новый переменный капитал теми же самыми деньгами, которыми он платил в предыдущую * К.
Маркс: «Капитал», т.
II, 1936, отдел III; К.
Маркс и Ф.
Энгельс, Соч.
, т.
XVIII, отдел III.
Ред.
неделю.
То же самое относится и к актам обмена между различными составными частями всего общественного капитала, например, между средствами потребления и средствами производства средств потре­ бления.
Деньги для их обращения, как мы видели, должны быть авансированы одною или обеими обменивающимися сторонами.
Деньги остаются затем в сфере обращения, но по завершении обмена всегда снова возвращаются к тому, кто их авансировал, так как они были авансированы сверх его действительно занятого промыш­ ленного капитала (см.
кн.
II, гл.
X X )* .
При развитом кредите, когда деньги концентрируются в руках банков, эти последние и являются, по крайней мере номинально, той стороной, которая авансирует деньги.
Такое авансирование касается лишь денег, находящихся в обращении.
Это — авансирование средств обращения, а не авансирование капиталов, приводимых благодаря этому в об­ ращение, Чэпмэн: «5062.
Может наступить период, когда банкноты в боль­ шом количестве находятся в руках публики и тем не менее их невоз­ можно достать».
Деньги имеются и во время паники; но тогда каждый остерегается превращать их в ссужаемый капитал, в ссужаемые деньги; каждый удерживает их на случай действительной необхо­ димости платить.
-W «5099.
Посылают ли банки сельских округов свои свободные остатки вам и другим лондонским фирмам? — Да.
— 5100.
С дру­ гой стороны, дисконтируют ли у вас векселя для своих коммер­ ческих целей фабричные округа Ланкашира и Йоркшира? — Да.
— 5101.
Так что благодаря этому избыточные деньги одной части страны могут быть использованы для потребностей другой части страны? — Совершенно верно».
Чэпмэн утверждает, что обычай банков употреблять избы­ точный денежный капитал на короткие сроки для покупки консолей и свидетельств казначейства стал практиковаться менее часто за последнее время, когда вошло в обычай ссужать эти деньги at call (со дня на день, до востребования в любое время).
Сам он считает покупку такого рода бумаг для своего предприятия в высшей сте­ пени нецелесообразной.
Поэтому он -помещает деньги в надежные векселя, для части которы х ежедневно наступает срок, так что он всегда злает, на какое количество свободных денег он может в каждый данный день рассчитывать.
{5001— 5005.
J — * К.
Маркс: «Капитал», т.
II, 1936, гл.
X X ; К.
Маркс и Ф.
Энгельс, Соч.
, т.
XVIII, гл.
X X .
Ред.
Даже увеличение вывоза проявляется — более или менее во всякой стране, особенно же в стране, оказывающей кредит, — как растущий спрос на внутреннем денежном рынке, причем, однако, спрос этот начинает ощущаться как таковой лишь во времена застоя.
В периоды, когда вывоз растет, британскими фабрикантами под английские фабрикаты, посланные за границу для продажи на комис­ сионных началах, выписываются обыкновенно долгосрочные векселя на экспортных торговцев (5126).
«5127.
Не так ли обстоит дело, что существует договоренность, чтобы время от времени возобнов­ лять такого рода векселя? — {Ч эпмэн.
} Это они держат от нас в тайне; мы бы не приняли такого векселя.
.
.
Конечно, это может случаться, но я о чем-либо подобном ничего не могу сказать».
{ Невин­ ный Чэпмэн.
j — «5129.
Если имеет место большое увеличение вы­ воза, как, например, теперь, когда за один только прошлый год вывоз увеличился на 20 млн.
ф.
ст.
, не приводит ли это само собою к увеличенному спросу на капитал для учета векселей, представ­ ляющих этот вывоз? — Несомненно.
— 5130.
Так как Англия, как правило, оказывает кредит за границей по всему своему экспорту, то не может ли это вызывать поглощения соответственного добавоч­ ного капитала на все время, пока длится этот кредит? Англия ока­ зывает огромный кредит, но взамен этого она получает кредит по нужным ей сырым материалам.
Америка выписывает на нас всегда векселя на 60 дней, другие страны — на 90 дней.
С другой стороны, мы оказываем кредит; когда мы отсылаем товары в Германию, кредит этот длится 2 или 3 месяца».
Вильсон спрашивает Чэпмэна (5131), не выписываются ли векселя на Англию под эти импортируемые сырые материалы и колониальные товары уже одновременно с их погрузкой и не полу­ чаются ли они одновременно с накладными? Чэпмэн полагает, что это так, но не знает ничего об этих «купеческих» делах и рекомен­ дует спросить более осведомленных людей.
— При экспорте в Аме­ рику, говорит Чэпмэн, «товары символизируются в транзите»; эта тарабарщина должна означать, что английский экспортер-купец выписывает под товары четырехмесячный вексель на одну из круп­ ных американских банковых фирм в Лондоне, а банк получает покрытие из Америки.
«5136.
Не ведутся ли, как правило, дела с отдаленными стра­ нами при помощи купцов, которые дожидаются возвращения своего капитала, пока не будут проданы товары? — Быть может, и сущ е­ ствуют фирмы настолько богатые, что они могут вкладывать в товары свой собственный капитал, не прибегая к ссудам под товары; однако в большинстве случаев эти товары превращаются в ссуды при посред­ стве акцепта известных фирм.
— 5137.
Такие фирмы находятся в Лондоне, Ливерпуле и других местах.
— 5138.
Итак, безразлично, должен ли фабрикант затратить свои собственные деньги, или же он находит в Лондоне или Ливерпуле купца, который ссужает ему деньги; во всяком случае мы имеем дело с авансом, данным в Анг­ лии? — Совершенно верно.
Фабрикант лишь в немногих случаях имеет к этому какое-либо отношение» {между тем, в 1847 г.
так было почти во всех случаях}.
«Торговец фабрикатами, например, в Манчестере, закупает товары и отправляет их за море при помощи солидной лондонской фирмы; как только лондонская фирма убе­ дилась, что погружено все, согласно условию, торговец выписывает на лондонскую фирму шестимесячный вексель под эти направляемые в Индию, Китай или другую страну товары; тогда в это дело вклю­ чается банковый мир и дисконтирует ему этот вексель, так что к тому времени, когда торговцу необходимо платить за купленные им товары, он уже имеет деньги, полученные путем учета этого векселя.
— 5139.
Но если он и имеет эти деньги, то банкиру все же пришлось их авансировать? — Банкир имеет вексель; банкир купил вексель; он применяет свой банковый капитал в этой форме, в форме учета торговых векселей».
{Следовательно, и Чэпмэн рассматри­ вает учет векселей не как ссуду, а как покупку товара.
— Ф.
Э .
} — «5140.
Однако это все же образует часть спроса на лондонском денеж­ ном рынке? — Без сомнения; в этом существенное занятие денеж­ ного рынка и Английского банка.
Английский банк с такою же охотою принимает такие векселя, как и мы, так как он знает, что это хорошее помещение денег.
— 5141.
По мере того как растех экспортное дело, растет и спрос на денежном рынке? — По мере того как возрастает процветание страны, и мы {Чэпмэны} при­ нимаем в нем участие.
— 5142.
Итак, если эти различные области приложения капитала внезапно расширяются, то естественным послед­ ствием является рост уровня процента? — Без всякого сомнения».
5143.
Для Чэпмэна «не совсем понятно, каким образом при нашем большом вывозе мы находили такое широкое применение для золота», 5144.
Достопочтенный Вильсон спрашивает: «Не может лц случиться, что мы даем большие кредиты по нашему вывозу, чем получаем по нашему ввозу? — Я лично сомневаюсь, чтобы это было так.
Если кто-либо дает для акцепта вексель за манчестерский товар, направленный в Индию, то нельзя акцептовать на срок меньше чем 10 месяцев.
Нам приходится — и это уже во всяком случае — платить Америке за ее хлопок несколько раньше, чем мы получаем 78 ОТДЕЛ ПЯТЫЙ.
— РАСПАДЕНИЕ ПРИБЫЛИ НА ПРОЦЕНТ И ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКИЙ ДОХОД платежи из Индии; но выяснить, какое влияние это оказывает, не так-то легко.
— 5145.
Если мы, как это было в прошлом году, имеем прирост вывоза мануфактурных товаров на 20 млн.
ф.
ст.
, то раньше мы должны были иметь очень значительный прирост ввоза сырых материалов {и уже в этом обнаруживается тожество избы­ точного вывоза и избыточного ввоза, избыточного производства и избыточной торговли}, чтобы произвести это увеличенное коли­ чество товаров? — Несомненно; мы должны были предварительно выплатить очень значительный баланс, т.
е.
неизбежно было, что в течение этого времени баланс был против н а с; но в целом вексель­ ный курс в сделках с Америкой оказывается в нашу пользу, и мы в течение довольно продолжительного времени полу­ чали из Америки значительное количество благородного ме­ талла».
5148.
Вильсон спрашивает архиростовщика Чэпмэна, не рас­ сматривает ли он свой высокий процент как признак большого процветания и высокого уровня прибыли.
Чэпмэн, явно пораженный наивностью этого сикофанта, отвечает, разумеется, утвердительно, но в то же время он достаточно чистосердечен, чтобы сделать сле­ дующую оговорку: «Для некоторых нет иного выхода; они имеют обязательства, которые они должны выполнить все равно, прибыльно ли это или нет; но если бы он {высокий уровень процента} ока­ зался устойчивым, то это свидетельствовало бы о промышленном расцвете».
Оба забывают, что это может свидетельствовать и о том, что, как это было в 1857 г.
, кредит страны расшатывается странствую­ щими рыцарями, которые могут платить высокие проценты, так как платят их из чуж ого кармана (однако при этом они способствуют определению процентной ставки для всех) и пока что живут на широкую ногу за счет ожидаемых прибылей.
Впрочем, как раз это может доставить для фабрикантов и т.
д.
действительно очень при­ быльное дело.
Обратный приток капиталов благодаря системе ссуд становится совершенно обманчивым.
Этим объясняются следующие явления, которые, поскольку дело касается Английского банка, не нуждаются ни в каком объяснении, так как Английский банк при высоком уровне процента дисконтирует по более низкой ставке, чем другие.
«5156.
Я могу утверждать, — говорит Чэпмэн, — что в настоя­ щий момент, когда у нас в течение столь продолжительного времени был высокий уровень процента, сумма нашего учета достигает своего максимума».
{Это Чэпмэн говорил 21 июля 1857 г.
, за несколько месяцев до краха.
} — «5157.
В 1852 г.
» {когда процент был ни-зон} «она далеко не была так велика».
Так как в то время положе­ ние дел действительно было еще много нормальнее.
«5159.
Если бы на рынке был крупный избыток денег.
.
.
и бан­ ковская ставка была бы низка, у нас уменьшилось бы число ве­ кселей.
.
.
в 1852 г.
мы находились в совершенно иной фазе: вывоз и ввоз страны были тогда совершенно несравнимы с теперешними.
— 5161.
При этой высокой норме учета мы учли на такую же сумму, как и в 1854 г.
» {Когда процент был 5— В показаниях Чэпмэна в высшей степени забавно, что люди подобного сорта действительно считают деньги публики своей соб­ ственностью и уверены, что они имеют право во всякое время обмени­ вать дисконтированные ими векселя на деньги.
Наивность вопросов и ответов поразительна.
Законодательству вменяется в обязан­ ность обеспечить постоянный обмен на деньги векселей, акцепто­ ванных крупными фирмами; позаботиться о том, чтобы Английский банк при всяких обстоятельствах переучитывал их ЫНЬгокег’ам.
А между тем в 1857 г.
три таких billbroker’a обанкротились прибли­ зительно на 8 млн.
, причем их собственный капитал представлял по сравнению с этим долгом совершенно ничтожную величину.
— «5177.
Хотите ли вы этим сказать, что, по вашему мнению, они {акцепты Барингов или Лойдов} должны подлежать обязатель­ ному учету, вроде того, как в настоящее время билеты Английского банка подлежат обязательному размену на золото? — Я того мне­ ния, что было бы весьма плачевно, если бы их нельзя было учиты­ вать; было бы в высшей степени странно, если бы кто-нибудь вынуж­ ден был прекратить платежи только потому, что он имеет акцепты фирм Смит, Пэйн и К 0 или Джонс, Лойд и К 0 и не в состоянии их учесть.
— 5178.
Но разве акцепт Баринга не есть обязательство уплатить известную сумму денег, когда истечет срок векселю? ; — Это совершенно верно; но господа Баринги, когда они принимают на себя такое обязательство, как и каждый купец, принимающий на себя обязательство этого рода, вовсе и не думают о том, что им придется оплатить его соверенами; они рассчитывают, что оплата произойдет в Clearing House [Расчетной палате].
— 5180.
Полагаете ли вы, что следует придумать особого рода механизм, при помощи которого публика имела бы право получать деньги до истечения срока векселю вследствие того, что кто-нибудь другой должен был бы учесть его? — Нет, не акцептант; но если вы хотите этим ска­ зать, что мы не должны иметь возможности осуществлять учет торговых векселей, то мы должны изменить весь порядок вещей.
— 5182.
Итак, вы полагаете, что для него {торгового векселя} должно быть обеспечено превращение в деньги совершенно так же, как для банкноты Английского банка должен быть обеспечен раз­ мен на золото? — Именно так, при известных условиях.
— 5184.
Вы, значит, думаете, что положением о currency [денежном обраще­ нии] должно быть предусмотрено, чтобы торговые векселя несомнен­ ной солидности обменивались на деньги так же легко, как и банк­ ноты? — Да, я так думаю.
— 5185.
Вы не идете, однако, настолько далеко, чтобы утверждать, что Английский банк или кого бы то ни было следует обязать законом обменивать их? — Я во всяком случае иду достаточно далеко для того, чтобы утверждать, что, раз мы будем составлять закон, регулирующий currency, мы должны при­ нять меры, которые 4 предотвратили бы возможность наступления такого положения, когда безусловно солидные и правильные оте­ чественные торговые векселя не могут быть обращены в деньги».
— Это значит: размен торгового векселя по примеру размена банкноты.
«5189.
Торговцы деньгами фактически представляют только публику», — как впоследствии заявил г.
Чэпмэн перед ассизами в деле Дэвисона.
См.
«Great City Frauds».
«5196.
Каж дую четверть года {когда выплачиваются диви­ денды} абсолютно необходимо прибегать к содействию Английского банка.
Если вы извлекаете из обращения 6 или 7 млн.
государст­ венных доходов ввиду предстоящей уплаты дивидендов, то должен же быть кто-нибудь, кто в промежуточное время доставил бы соот­ ветственную сумму».
— {Следовательно, в этом случае дело идет о предложении денег, а не капитала или ссудного капитала.
} «5169.
Каждый, знакомый с нашим торговым миром, должен знать, что при том положении дел, когда обязательства казначейства не находят покупателей, когда облигации Ост-индской компании становятся совершенно бесполезными, когда самые лучшие векселя не могут быть дисконтированы, каждый знает, что в такой период сильная тревога должна господствовать среди тех, кого дела обя­ зывают немедленно, по простому требованию, платить обычными средствами обращения, — а в таком положении находятся все банкиры.
Результат получается тот, что каждый удваивает свои резервы.
Представьте же теперь себе, как это отзовется на всей стране, если каждый провинциальный банкир, — а их имеется около 500, — должен будет поручить своему лондонскому коррес­ понденту перевести ему 5 000 ф.
ст.
банкнотами.
Даже если взять за среднее эту малую сумму, — что уже само по себе абсурдно, — то и тогда мы получим 21 / 2 млн.
ф.
ст.
, которые должны быть извлечены из обращения.
Каким образом возместить их?» С другой стороны, частные капиталисты и т.
п .
, располагаю­ щие деньгами, не отдают их ни за какой процент, потому что, по примеру Чэпмэна, они рассуж дают: «5194.
Нам лучше не получать никаких процентов, нежели сомневаться, получим ли мы деньги, если они нам потребуются».
«5173.
Наша система такова: мы имеем на 300 млн.
ф.
ст.
обя­ зательств, уплата которых в монете, обращающейся в стране, может быть потребована в один какой-либо определенный момент.
Между тем сумма всей этой монеты, даже если мы ее используем всю, составляет 23 млн.
ф.
ст.
или что-нибудь в этом роде; разве такое положение дел не угрожает нам ежеминутно потрясениями?» Отсюда во время кризисов внезапное превращение кредитной системы в монетарную систему.
Оставляя в стороне панику внутри страны в период кризиса, о количестве денег речь может итти лишь постольку, поскольку имеется в виду металл, мировые деньги.
Но как раз их исключает Чэпмэн, он говорит лишь о 23 млн.
банкнотами.
Тот же Чэпмэн: «5218.
Первоначальная причина расстройства на денежном рынке {в апреле и позднее в октябре 1847 г .
} заклю­ чалась без сомнения в том, что масса денег потребовалась для регу­ лирования вексельного курса вследствие чрезвычайных размеров ввоза в этом году».
Во-первых, этот запас денег мирового рынка был сведен тогда к своему минимуму.
Во-вторых, он служил в то же время обеспе­ чением размена кредитных денег, банкнот.
Он выполнял, таким образом, сразу две совершенно различные функции, которые, однако, обе вытекают из природы денег, так как действительные деньги всегда являются деньгами мирового рынка, а кредитные деньги всегда опираются на деньги мирового рынка.
В 1847 г.
без приостановки действия банкового акта 1844 г.
«Clearing Houses [расчетные палаты] были бы не в состоянии спра­ виться со своим делом (5221)».
Чэпмэн имел все же некоторое предчувствие предстоящего кри­ зиса.
«5236.
Бывают известные положения на денежном рынке (и тепе­ решнее положение не особенно далеко от этого), когда деньги очень трудно достать и приходится прибегать к банку».
«5239.
Что касается сумм, взятых нами из банка в пятницу, субботу и понедельник, 19, 20 и 22 октября 1847 г.
, то в ближайшую среду мы были бы лишь в высшей степени благодарны, если бы могли получить обратно векселя; деньги тотчас же стали приливать к нам обратно, как только миновала паника».
— Во вторник, 6 М.
и Э.
, т.
X IX , ч.
2-я.
23 октября, действие банкового акта было приостановлено и тем самым кризис был сломлен.
Чэпмэн полагает (5274), что сумма текущих векселей на Л он­ дон во всякий момент составляет 100— 120 млн.
ф.
ст.
Сюда не включены местные векселя на провинциальные пункты.
«5287.
Х отя в октябре 1856 г.
сумма банкнот, находящихся в руках публики, возросла до 21 155 О О О ф.
ст.
, тем не менее было чрезвычайно трудно получить деньги; несмотря на то, что в руках публики их было так много, мы не могли до быть их».
Именно вслед­ ствие тревоги, вызванной стесненным положением, в котором неко­ торое время (март 1856 г.
) находился Eastern Bank.
5190— 92.
Как только паника миновала, «все банкиры, полу­ чающие свою прибыль из процента, начинают пускать в дело свои деньги».
5302.
Чэпмэн объясняет беспокойство, вызываемое уменыпе-нием банкового резерва, не страхом за вклады, а тем, что все те, кто внезапно может оказаться в необходимости уплатить крупные денежные суммы, прекрасно знают, что при стесненном положении на денежном рынке они, быть может, окажутся вынужденными обра­ титься к банку как к последнему прибежищу, и «если у банка очень небольшой резерв, он отнюдь не будет рад этому нашему обраще­ нию, совсем напротив».
Интересно, между прочим, как банковый резерв исчезает в ка­ честве фактической величины.
Банкиры держат частью у себяу частью в Английском банке минимальные суммы, необходимые для их текущих дел.
ВШЬгокег’ ы держат «свободные банковые деньги страны», не имея резерва.
И Английский банк имеет в обеспечение обязательств по вкладам лишь резерв банкиров и других вместе с public deposits [общественными вкладами] и т.
д.
; этому резерву он дает снизиться до самой низшей точки, например, до 2 млн.
ф.
ст.
Таким образом, за исключением этих 2 млн.
ф.
ст.
в бумаге, в периоды стеснения (а последнее уменьшает резерв, так как банкноты, посту­ пающие взамен отливающего металла, необходимо аннулировать) вся эта махинация не имеет никакого иного резерва, кроме метал­ лического запаса, и каждое уменьшение последнего вследствие отлива золота усиливает кризис.
«5306.
Если бы не оказалось денег для того, чтобы уплатить разницу при расчетах в Clearing House [Расчетной палате], то, на мой взгляд, нам не оставалось бы ничего другого, как собраться вместе и произвести наши платежи первоклассными векселями, вексе­ лями на казначейство, на фирмы Смит, Пэйн и К 0 и т.
д.
— 5307.
Следо­ вательно, в том случае, если бы правительство не было в состоянии снабдить вас средствами обращения, вы сами создали бы их для себя? — Что же мы можем сделать? Приходит публика и берет у нас из рук средство обращения; оно не существует более.
— 5308.
Итак, вы сделали бы в Лондоне лишь то, что ежедневно делается в Манчестере? — Вот именно».
Очень недурен ответ Чэпмэна на вопрос, который предложил ему Кейли (Birmingham-man аттвудовской школы *), имея в виду оверстоновское представление о капитале: «5315.
Перед комис­ сией высказано было мнение, что в период стесненного положения, подобный тому, который имел место в 1847 г.
, люди ищут не денег* а капитала; что вы думаете по этому поводу? — Я вас не понимаю; мы торгуем только деньгами; я не понимаю, что вы хотите сказать.
— 5316.
Если вы под этим {под коммерческим капиталом} пони­ маете сумму собственных денег предпринимателя, вложенных в пред­ приятие, — если вы это называете капиталом, то я должен заме­ тить г что это в большинстве случаев составляет лишь ничтожную долю тех денег, которыми распоряжается в своих делах предприниматель благодаря кредиту, который ему оказывает публика», т.
е.
через посредство господ Чэпмэнов.
«5339.
Свидетельствует ли это о недостатке богатства, если мы приостанавливаем размен банкнот? — Отнюдь нет.
.
.
у нас нет недостатка в богатстве, но мы движемся в рамках в высшей степени искусственной системы, и если мы имеем угрожающий (superincum­ bent) колоссальный спрос на наши средства обращения, то могут возникнуть обстоятельства, вследствие которых мы будем лишены возможности получить эти средства обращения.
Неужели же вслед­ ствие этого должна быть парализована вся коммерческая деятель­ ность страны? Неужели мы должны закрыть всякий доступ к рабо­ те? — 5338.
Если бы возник вопрос, что мы должны сохранить: размен банкнот или промышленность страны, то я уже знал бы, чем сле­ дует пожертвовать».
Относительно накопления банкнот «с целью обострить стеснен­ ное положение и извлечь из последствий этого выгоду» {5358} он говорит, что такое явление легко может иметь место.
Трех крупных банков было бы достаточно для этого.
«5383.
Не известно ли вам как человеку, близко знакомому с крупными оборотами нашей сто­ лицы, что капиталисты пользуются этими кризисами, чтобы извлечь огромные прибыли из разорения тех лиц, которые падают жертвою * Ср.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс, Соч.
, т.
XII, ч.
I, стр.
68.
Ред.
кризиса? — В этом не может быть сомнения».
И г.
Чэпмэну в дан­ ном случае мы вполне можем поверить, хотя он в конце концов и сломал себе шею — в коммерческом смысле этого слова — при лопытке «извлечь огромные прибыли из разорения жертв кризиса».
Ибо если его компаньон Гарней говорит: всякое изменение в ходе дел выгодно для сведущего человека, — то Чэпмэн говорит: «Одна часть общества ничего не знает о другой; вот, например, фабри­ кант, экспортирующий на континент или импортирующий свой сырой материал, — он ничего не знает о том, кто оперирует с золо­ тыми слитками» (5046).
Так и случилось, что в один прекрасный день сами Гарней и Чэпмэн оказались «несведущими» и потерпели лостыдное банкротство.
Мы уже видели выше, что выпуск банкнот не всегда означает ссуду капитала.
Нижеследующее показание Тука перед С.
D .
* комис* сией лордов в 1848 г.
доказывает только, что ссуда капитала даже в том случае, если она осуществляется банком при помощи выпуска новых банкнот, не означает еще непременно увеличения количества обращ ающ ихся банкнот.
«3099.
Полагаете ли вы, что, например, Английский банк мог бы значительно расширить свои ссуды без того, чтобы это повлекло за собой увеличение выпуска банкнот? Факты, доказывающие это, имеются в избытке.
Один из наиболее ярких примеров имел место в 1835 г.
, когда банк использовал вест-индские вклады и заем у Ост-индской компании для того, чтобы увеличить ссуды публики; сумма банкнот, находящихся в руках публики, в это же время факти­ чески несколько уменьшилась.
.
.
Нечто аналогичное наблюдалось и в 1846 г.
, в то время, когда вносились в банк железнодорожные вклады; ценные бумаги {учтенные и принятые в обеспечение} повысились приблизительно до 30 млн.
, что не оказало никакого заметного влияния на сумму банкнот в руках публики».
Но наряду с банкнотами оптовая торговля имеет другое и для нее гораздо более важное средство обращения: векселя.
Г-н Чэпмэн показал нам, насколько существенно для правильного хода дел, чтобы надежные векселя принимались в уплату всегда и при всяких условиях: gilt nicht mehr der Tausves Jontof, was soil gelten, Zeter, Z eter!** Как же относятся друг к другу оба эти средства обращения? * Назначенной для исследования вопроса о кризисе.
Ред.
** Если Таусфес Ионтов силы не имеет, Что ж тогда имеет силу? Караул! Караул! Ив стихотворения Гейне: «Disputation».
Ред.
Джильбэрт говорит относительно этого: «Сокращение обращ е­ ния банкнот регулярно увеличивает размеры обращения векселей* Эти векселя бывают двоякого рода: торговые векселя и бан­ кирские векселя.
.
.
раз в деньгах чувствуется недостаток, лица, ссу­ жающие деньги, говорят: «Пишите на нас вексель, и мы акцептуем его», и если какой-либо провинциальный банкир дисконтирует вексель одному из своих клиентов, он выплачивает ему не наличными день­ гами, а выдает свою собственную тратту на 21 день на своего лон­ донского агента.
Эти векселя служат в качестве средства обраще­ ния» (J.
W .
G ilbart, «Ап Inquiry into the Causes of the Pressure etc.
», стр.
31).
В несколько видоизмененной форме это подтверждает и Ньюмарч,, В.
А.
1857, № 1426: «Не существует никакой зависимости между колебаниями коли­ чества находящихся в обращении векселей и банкнот.
.
.
единствен­ ный более или менее постоянный результат сводится к том у.
.
.
что, как только на денежном рынке наступает хотя бы ничтожное стесне­ ние, обнаруживаемое повышением учетного процента, размеры обра­ щения векселей значительно увеличиваются, и обратно».
Однако векселя, выписанные в такие периоды, отнюдь не яв­ ляются исключительно краткосрочными банковыми векселями, о кото­ рых упоминает Джильбэрт.
Напротив: это по большей части «дружеские» векселя, не представляющие никакой действитель­ ной операции или представляющие операции, которые были пред­ приняты только для того, чтобы можно было выписать под них вексель; мы дали достаточное количество примеров векселей того и другого рода.
Поэтому «Econom ist» (Вильсон), сравнивая обеспе­ ченность таких векселей и банкнот, пишет: «Банкноты, оплачи­ ваемые по предъявлении, никогда не могут оставаться в избытке вне банка, так как избыток неизбежно притекал бы обратно в банк для размена; между тем двухмесячные векселя могут быть выпу­ щены в значительном избытке, так как нет средства контролировать их выпуск, пока не наступит срок платежа, а к этому моменту они могут быть уже снова замещены другими векселями.
Для нас совер­ шенно непонятно, почему нация должна признавать обеспеченность обращения векселей, подлежащих оплате в будущий срок, и в то же время подвергать сомнению обращение бумажных денег, разме­ ниваемых по предъявлении» («Econom ist», 1847, стр.
575).
Таким образом количество обращающихся векселей, точно так же как и количество банкнот, определяется исключительно потреб­ ностями обращения; в 50-х годах в обычное время в Соединенном королевстве находилось в обращении, наряду с 39 млн.
в банк­ нотах, около 300 млн.
векселей, в том числе 100— 120 млн.
только на один Лондон.
Размер обращения векселей не оказывает никакого влияния на размер обращения банкнот и подчиняется влиянию послед­ него лишь в периоды недостатка денег, когда возрастает количество векселей и ухудш ается их качество.
Наконец, в момент кризиса вексельное обращение совершенно отказывается служить; никому не нужны обещания платежа, всякий требует платежа наличными; только банкнота сохраняет, по крайней мере до настоящего времени в Англии, способность к обращению, так как за Английским банком стоит нация со всем своим богатством.
Мы видели, что даже г.
Чэпмэн, который в 1857 г.
сам был магнатом на денежном рынке, горько жалуется на то, что в Лондоне имеются некоторые крупные денежные капиталисты, достаточно сильные для того, чтобы в известный момент привести в расстройство весь денежный рынок и таким постыднейшим способом пустить кровь более мелким торговцам деньгами.
Так имеется несколько таких крупных акул, которые в состоянии значительно обострить стесненное положение, продав на 1— 2 млн.
консолей и взяв таким образом с рынка соответственное количество банкнот (и вместе с тем свободного ссудного капитала).
Чтобы превратить путем подоб­ ного маневра стесненное положение в панику, было бы достаточно совместного действия трех крупных банков.
Крупнейшая сила капитала в Лондоне — это, конечно, Англий­ ский банк; но благодаря своему положению полугосударственного учреждения он не имеет возможности проявлять свое господство столь грубым образом.
Однако и он — особенно со времени банков­ ского акта 1844 г.
— знает достаточно средств и путей для того, чтобы соблюсти свою выгоду.
Английский банк имеет капитал в 14 553 000 ф.
ст.
и распола­ гает, кроме того, приблизительно 3 млн.
ф.
ст.
«остатков», т.
е.
нераспределенных прибылей, равно как и всеми деньгами, которые поступают к правительству в виде налогов и т.
д.
и должны вкла­ дываться в Английский банк, пока не наступит нужда в них.
Если причислить сюда еще сумму остальных вкладов (в обычное время около 30 млн.
ф.
ст.
) и банкнот, выпускаемых без покрытия, то придется признать, что Ньюмарч дает еще сравнительно умеренную оценку, когда он утверждает следующее (В.
А.
1857, № 1889): «я убе­ дился, что обш,ая сумма фондов, постоянно занятых на {Лондон-оком} денежном рынке, должна быть определена приблизительно в 120 млн.
ф.
с т .
; и из этих 120 млн.
Английский банк располагает очень значительною частью, около 15— 20% ».
П оскольку банк выпускает банкноты, не покрытые металли­ ческим сокровищем, находящимся в его подвалах, он создает знаки стоимости, которые образуют не только средства обращения, но и некоторый добавочный — хотя и фиктивный — капитал для него на.
сумм у номинальной стоимости этих непокрытых банкнот.
И этот добавочный капитал доставляет банку добавочную прибыль.
— Вильсон спрашивает Ньюмарча (В.
А.
1857): «1563.
Обращение собственных банкнот какого-либо банка, т.
е.
средняя сумма их, остающ аяся в руках публики, образует добавление к действующему капиталу этого банка, не правда ли? — Совершенно верно.
— 1564.
Итак, вся та прибыль, которую извлекает банк из этого обращения, есть прибыль, происходящая от кредита, а не от капитала, которым банк действительно владеет? — Совершенно верно».
То же самое относится, конечно, и к тем частным банкам, кото­ рые выпускают банкноты.
В своих ответах №№ 1866— 1868 Ньюмарч рассматривает две трети всех этих выпускаемых частными банками банкнот (для одной трети эти банки обязаны иметь металлическое покрытие) как «создание равновеликого капитала», так как сбере­ гается звонкая монета на такую же сумму.
Прибыль банкира вслед­ ствие этого может и не быть больше, чем прибыль других ка­ питалистов.
Но факт тот, что банкир извлекает прибыль из этого национального сбережения звонкой монеты.
То обстоятельство, что национальное сбережение оказывается прибылью частного лица, нисколько не ш окирует бурж уазного экономиста, так как прибыль есть вообще присвоение национального труда.
Может ли быть что-либо более нелепое, чем, например, Английский банк 1797— 1817 гг.
, банкноты которого пользовались кредитом лишь благодаря государ­ ству и который вместе с тем заставлял государство, стало быть публику, оплачивать в форме процентов по государственным займам данную ему государством же силу превращать эти банкноты из бумаги в деньги и затем ссуж ать их государству? Банки имеют, впрочем, и другие средства создавать капитал.
По словам того же самого Ньюмарча, провинциальные банки имеют, как уже упомянуто выше, обыкновение посылать свои избыточный фонды (т.
е.
банкноты Английского банка) лондонским ЬШЬгокег’ ам, которые взамен этого отсылают им дисконтированные векселя.
Этими векселями банк обслуживает своих клиентов, так как он придер­ живается правила не выпускать из своих рук векселей, полученных от его местных клиентов, чтобы деловые операции этих клиентов не сделались известными в их округе.
Эти полученные из Лондона векселя служат не только для того, чтобы выдавать их клиентам, которым предстоит сделать прямые платежи в Лондоне, если они не предпочтут потребовать от банка собственного перевода на Лон­ дон; векселя служат также для того, чтобы производить платежи в провинции, так как передаточная надпись банкира обеспечивает им местный кредит.
Таким образом они, например в Ланкашире, вытеснили из обращения все собственные банкноты местных банков и в значительной степени банкноты Английского банка (там же, 1568— 1574).
Мы видим таким образом, как банки создают кредит и капи­ тал: 1) путем выпуска собственных банкнот; 2) путем выдачи платеж­ ных приказов на Лондон сроком до 21 дня, причем, однако, они сами, выдавая эти приказы, получают немедленно наличными; 3) производя платежи дисконтированными векселями, кредитоспо­ собность которы х прежде всего и преимущественно— по крайней мере для соответствующего местного округа — создается переда­ точной надписью банка.
Сила Английского банка обнаруживается в том, что он регули­ рует рыночную норму процента.
В периоды нормального хода дел может случиться, что Английский банк не в состоянии предотвра­ тить умеренный отлив золота из своего металлического запаса путем повышения нормы дисконта12, так как потребность в средствах платежа удовлетворяется частными и акционерными банками и bill-Ьгокег’ами, сила которых в отношении капитала [K apitalm acht] возросла в последние 30 лет.
Ему приходится применять тогда дру­ гие средства.
Но для критических моментов все еще верно то, что банкир Глин (из фирмы Глин, Миллс, Керри и К 0) показывал перед С.
D.
1848/57: «1709.
В периоды сильного стеснения в стране Англий­ ский банк диктует уровень процента.
— 1710.
В периодычрезвычай-1 2 На общем собрании акционеров Union Bank of London 17 января 1894 г.
председатель г.
Ритчи сообщил, что Английский банк повысил в 1893 г.
учет­ ный процент с 2*/2 (в июле) до 3 и 4 (в августе) и затем, так как он, несмотря на это, потерял в течение 4 недель целые 4х /2 млн.
ф.
ст.
золотом, повысил до 5%, после чего золото стало притекать обратно, и банковая норма в сен­ тябре была понижена до 4, в октябре до 3%.
Но эта банковая норма не была признана на рынке.
«Когда банковая норма была 5%, учетная норма была 31 /.
% , а норма для денег 21 / 2% ; когда банковая норма упала до 4%, учетный процент был 23/8% и денежная норма 13/4% ; когда банковая норма стала 3%, учетный процент был 1 У2%, денежная норма немного ниже» («Daily News», 18 янв.
1894).
— Ф.
Э.
ного стеснения.
.
.
когда дисконты частных банков или Ьгокег'ов сравнительно сокращаются, они ложатся на Английский банк, и он тогда имеет силу устанавливать рыночную норму процента».
Во всяком случае, он как публичный институт, пользующийся покровительством государства и государственными привилегиями, не может использовать эту свою силу с такой беспощадностью, как это позволяют себе частные предприятия.
Поэтому Хёббард и гово­ рит перед банковой комиссией (В.
А.
1857): «2844.
[В оп р ос:} Не правда ли, когда учетный процент достигает максимальной высоты, Английский банк обслуживает всего дешевле, когда же учетный процент спускается до минимума, всего дешевле берут брокеры? — {Х ёббар д :} Это действительно всегда так, потому что Английский: банк никогда не понижает норм учета до такой степени, как его конкуренты, и когда норма стоит на высшем уровне, никогда не поднимает ее так высоко, как они».
Тем не менее для делового мира является весьма серьезным событием, когда Английский банк в период стесненного положения начинает, выражаясь ходячим термином, подвинчивать гайку, т.
е.
поднимает еще выше уровень процента, уже перешедший среднюю норму.
«Как только Английский банк начинает подвинчивать гайку, прекращаются всякие закупки для вывоза за границу.
.
.
Экспор­ теры дожидаются, пока понижающиеся цены достигнут низшей точки, и только тогда они покупают, не раньше.
Но когда этот пункт дости­ гнут, курс уже снова урегулирован, — золото перестает отливать за границу ранее, чем достигнута эта низшая точка падения цен.
Закупки товаров для экспорта могут, быть может, вернуть назад часть посланного за границу золота, но они совершаются слишком поздно для того, чтобы воспрепятствовать отливу» (J.
W .
G ilbart, «Ап Inquiry into the Causes of the Pressure on the Money Market», London 1840, стр.
35).
«Другой результат регулирования средств ©бращения посредством заграничного вексельного курса состоит в том, что в периоды стесненного положения он влечет за собою огромное повышение процента» (там же, стр.
40).
«Издержки, которы х требует восстановление вексельного курса, падают на производи­ тельную промышленность страны, между тем в течение этого процесса прибыль Английского банка положительно возрастает благодаря тому, что он продолжает свое дело с меньшим количеством благородного металла» (там же, стр.
52).
Но, говорит наш приятель Сэмюель Гарней, «эти большие колебания уровня процента выгодны для банкиров и торговцев деньгами — всякие колебания в ходе дел выгодны для сведущих: людей».
И хотя господа Гарней снимают сливки беззастенчивой эксплуатацией деловых затруднений, тогда как Английский банк не может позволить себе такой свободы, тем не менее и на его долю выпадают очень недурные барыши, — не говоря уже о тех частных прибылях, которые сами плывут в руки господ директоров вслед­ ствие исключительно благоприятных возможностей, которые они имеют для получения сведений об общем состоянии дел.
По данным комиссии лордов, в 1817 г.
, при возобновлении размена банкнот, эти прибыли Английского банка за весь период 1797— 1817 гг.
составляли: Bonuses and increased dividends [Премии и возросшие дивиденды].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 451 136 New Stock divided among proprietors [Новые акции, распределенные между акционерами] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 276 500 Increased value of capital [Возросшая стоимость капи­ тала] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 553 О О О И т о г о .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
29 280 636 на капитал в 11 642 100 ф.
ст.
за 19 лет (D.
Hardcastle, «Banks and Bankers», 2Ild ed.
, London 1843, стр.
120).
Если мы по тому же прин­ ципу определим общ ую прибыль Ирландского банка, который также приостановил платежи наличными в 1797 г.
, то получится следую­ щий результат: Dividends as by returns due 1821 [Дивиденды по отчетам до 1821 г.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 736085 Declared bonus [Объявленные премии] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1225 000 Increased assets [Возросшие активы] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 214 800 Increased value of capital [Возросшая стоимость капи­ тала] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 185 О О О И т о г о .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
11360885 на капитал в 3 млн.
ф.
ст.
(там же, стр.
363— 364) *.
А еще говорят о централизации! Кредитная система, имеющая свой центральный пункт в так называемых национальных банках и группирующ ихся вокруг них крупных торговцах деньгами и ростов­ щиках, есть гигантская централизация, и она дает этому классу паразитов сказочную силу не только периодически громить промыш­ ленных капиталистов, но и самым опасным образом вмешиваться * В издании 1894 г.
— 163.
Ред.
в действительное производство, — а эта банда ничего не знает о производстве, не имеет с ним ничего общего.
Акты 1844 и 1845 гг.
служат доказательствами растущей силы этих бандитов, к которым примыкают финансисты и stockjobbers [маклеры, торгующие про­ центными бумагами].
Но если кто-либо сомневается в том, что эти почтенные бандиты эксплуатируют национальное и интернациональное производство исключительно в интересах самого производства и самих эксплуати­ руемых, то он почерпнет истинное представление о деле из следую­ щего экскурса в область высоких нравственных доблестей банкиров.
«Банки суть учреждения религиозно-нравственные.
Как часто юный купец отвращался от общества шумливых и разгульных друзей из страха перед бдительным и неодобрительным взглядом банкира! К ак старается он сохранить доброе мнение о нем банкира, быть всегда респектабельным! Наморщенный лоб банкира оказывает на него более сильное влияние, чем все моральные проповеди его дру­ зей; он трепещет при мысли, что к нему станут относиться подозри­ тельно, если он окажется повинным в обмане или хотя бы малейшем уклонении от истины; он боится возбудить такое подозрение, так как в результате его кредит в банке может быть ограничен* или даже совсем уничтожен! Совет банкира для него важнее, чем совет священника» (Г.
М.
Белл, управляющий банком в Шотландии.
«The Philosophy of Joint Stock Banking», London 1840, стр.
46, 47).
ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ.
CURRENCY PRIN CIPLE И АНГЛИ Й СКОЕ БАНКОВОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО 1844 г, {В одной из прежних работ 1 3 была исследована теория стои­ мости денег Рикардо в отношении к ценам товаров; поэтому мы можем здесь ограничиться лишь самым необходимым.
По Рикардо, стоимость денег — металлических — определяется овеществленным в них рабочим временем, однако, лишь до тех пор, пока количество денег находится в нормальном отношении к массе и цене обращаю­ щихся товаров.
Если количество денег поднимается выше этого отношения, то падает их стоимость, товарные цены повышаются; если оно опускается ниже правильного отношения, то стоимость их повышается; товарные цены падают — при прочих равных усло­ виях.
В первом случае страна, где имеется такой избыток золота, будет вывозить золото, упавшее ниже своей стоимости, и ввозить товары; во втором случае золото будет притекать в страны, в кото­ рых оно расценивается выше его стоимости, в то время как недооце­ ненные товары направляются оттуда на другие рынки, где их можно продать по нормальным ценам.
Так как при таких предпосылках «само золото — в монете ли, в слитках ли — может стать знаком стоимости металла большей или меньшей, чем его собственная стои­ мость, то само собою понятно, эту судьбу разделяют с ним и нахо­ дящиеся в обращении размениваемые банкноты.
Х отя банкноты подлежат размену и, следовательно, их реальная стоимость соот­ ветствует их номинальной стоимости, тем не менее вся масса обра­ щающихся денег, золота и банкнот (the aggregate currency consis­ ting of metal and of convertible notes) может повыситься в цене или обесцениться, смотря по тому, поднимается ли по вышеуказанным причинам их общее количество выше или падает ниже уровня, определяемого меновой стоимостью обращающихся товаров и стои­ мостью золота как металла.
.
.
Это обесценение не бумаги по сравне­ 1 3 К.
Marx: «Zur Kritik der politischen Oekonomie», Berlin 1859, стр.
.
150 и далее [К.
Маркс: «К критике политической экономии», Огиз, 1939, стр.
117 и далее].
нию с золотом, а золота и бумаги вместе, другими словами, обесце­ нение всей массы средств обращения данной страны есть одно из главных изобретений Рикардо, которое лорд Оверстон и К 0 заста­ вили служить им и положили в основу банкового законодательства сэра Роберта Пиля в 1844 и 1845 гг.
» (там же, стр.
155).
Нам нет надобности повторять здесь приведенное там же доказа­ тельство ложности этой теории Рикардо.
Нас интересует лишь тот спо­ соб, каким эти положения Рикардо были переработаны школой бан­ ковы х теоретиков, продиктовавшей упомянутые банковые акты Пиля.
«Торговые кризисы X I X века, особенно большие кризисы 1825 и 1836 гг.
, не вызвали дальнейшего развития рикардовской теории денёг, но дали повод для ее нового применения.
Это были уже не такие единичные экономические явления, как при Юме обесценение благородных металлов в X V I и X V II веках или при Рикардо обес­ ценение бумажных денег в X V III и начале X I X века, — а великие бури мирового рынка, в которы х разряжается столкновение всех эле­ ментов бурж уазного процесса производства, и корень, равно как и средство предотвращения которы х, хотят найти в самой поверхнюст-ной и самой абстрактной сфере этого процесса, в сфере денежного обращения.
Собственно теоретическая предпосылка, из которой исходит эта школа экономических заклинателей погоды, факти­ чески сводится только к догмату, что Рикардо открыл законы чисто металлического обращения.
Им оставалось только подвести под эти законы кредитное или банкнотное обращение.
«Наиболее общее и бросающееся в глаза явление торговых кризисов есть внезапное общее падение товарных цен, следующее за более или менее продолжительным общим их повышением.
Общее падение товарных цен может быть выражено как повышение отно­ сительной стоимости денег по сравнению со всеми товарами, а общее повышение цен, наоборот, как падение относительной стоимости денег.
В обоих способах выражения явление только констатируется, но не объясняется.
.
.
Различная фразеология столь же мало подви­ гает вперед решение вопроса, как, например, перевод его с немец­ кого языка на английский.
Теория денег Рикардо явилась поэтому как нельзя более кстати, так как она придает тавтологии видимость отношения причинности.
Чем объясняется периодическое общее падение товарных цен? Периодическим повышением относительной стоимости денег.
Н аоборот, чем объясняется периодическое общее по­ вышение товарных цен? Периодическим падением относительной стои­ мости денег.
Столь же правильно было бы сказать, что периодиче­ ское повышение и падение цен проистекает из их периодического повышения и падения.
.
.
Раз допущено превращение тавтологии в отношение причинности, все остальное выводится легко.
Повы­ шение товарных цен вызывается падением стоимости денег, а паде­ ние стоимости денег, как нам сообщает Рикардо, — переполне­ нием обращения, т.
е.
тем, что масса обращающихся денег превышает уровень, определяемый их собственной имманентной стоимостью и имманентной стоимостью товаров.
Равным образом и наоборот: общее падение товарных цен вызывается повышением стоимости денег выше их имманентной стоимости вследствие того, что обра­ щение недостаточно наполнено.
Итак, цены повышаются и падают периодически, так как периодически обращается слишком много или слишком мало денег.
Если бы даже было показано, что повышение цен совпало с пониженным обращением денег, а паде­ ние цен с повышенным обращением денег, то все же можно было бы утверждать, что вследствие некоторого, хотя и статистически недо­ казуемого, уменьшения или увеличения массы обращающихся това­ ров количество обращающихся денег увеличилось или уменьшилось, правда, не абсолютно, а лишь относительно.
Мы видели, что по Рикардо общие колебания цен должны иметь место и при чисто металлическом обращении, но тут они благодаря своему чередова­ нию уравниваются таким образом, что, например, недостаточно полное обращение вызывает падение товарных цен, вывоз товаров за границу, этот вывоз вызывает в свою очередь ввоз золота в страну, а такой прилив денег влечет за собою опять повышение товарных цен.
Обратное — при переполненном обращении, когда товары вво­ зятся, а золото вывозится.
А так как, несмотря на эти общие колеба-ния цен, вытекающие из самой природы рикардовского метал­ лического обращения, их бурная, насильственная форма, форма кризиса, относится к периоду развитой кредитной системы, то ясно, как день, что выпуски банкнот не вполне регулируются законами металлического обращения.
Металлическое обращение имеет свое лекарство в импорте и экспорте благородных металлов, которые немедленно вступают в обращение как монета и своими приливами и отливами понижают или повышают товарные цены.
Такое же влия­ ние на товарные цены должны теперь искусственно оказывать банки, подражая законам металлического обращения.
Если деньги прили­ вают из-за границы, то это показывает, что обращение недостаточно полно, стоимость денег слишком высока и товарные цены слишком низки; следовательно, в обращение должны быть брошены банк­ ноты соразмерно с количеством вновь ввезенного золота.
Н аоборот, они должны быть извлечены из обращения соразмерно отливу золота из страны.
Другими словами, выпуск банкнот должен регу­ лироваться импортом и экспортом благородных металлов или ве­ ксельным курсом.
Ложная предпосылка Рикардо, что золото есть только монета и, следовательно, всякий импорт золота увеличивает количество обращающихся денег и таким образом повышает цены, всякий экспорт золота уменьшает количество монеты и потому пони­ жает цены, — эта теоретическая предпосылка превращается здесь в практический эксперимент , состоящий в том , чтобы оставлять в каждый данный момент столько монеты в обращении , сколько имеется в наличности золота.
Лорд Оверстон (банкир фирмы Джонс Лойд), полковник Торренс, Нормэн, Клэй, Арбутнот и ряд других писателей, известных в Англии под именем школы «Currency prin­ ciple» [«Принцип денежного обращения»], не только проповеды-вали эту доктрину, но при помощи банковых актов сэра Р.
Пиля (1844 и 1845 гг.
) сделали ее основой английского и шотландского банкового законодательства.
Ее позорнейшее фиаско, теоретическое и практическое, после экспериментов в грандиознейшем националь­ ном масштабе, может быть разобрано нами лишь в учении о кре­ дите» (там же, стр.
165— 168).
Критика этой школы была дана Томасом Туком, Джемсом Вильсоном (в «E conom ist’e» 1844— 1847 гг.
) и Джоном Фулларто-ном.
Насколько недостаточно понимали и эти писатели природу золо­ та, как смутно представляли они себе соотношение между деньгами и капиталом, мы видели уже неоднократно, особенно в главе X X V II I этой книги *.
Здесь мы приведем еще несколько данных из трудов комиссии нижней палаты 1857 г.
относительно банковых актов Пиля (В.
С.
1857).
— Ф.
3 .
} Дж.
Г.
Х ёббард, бывший управляющий Английским банком, показывает: «2400.
— Действие вывоза золота.
.
.
абсолютно не имеет отношения к товарным ценам.
Но вывоз золота оказывает весьма значительное влияние на цены фондов, так как в той мере, в какой изменяется процент, неизбежно затрагивается и стоимость товаров, воплощающих этот процент».
Он приводит две таблицы, относящиеся к 1834— 1843 и 1845— 1853** гг.
, показывающие, что движенце цен пятнадцати наиболее важных предметов торговли происходило совершенно независимо от отлива и прилива золота и от уровня процента.
Но зато они свидетельствуют о тесной зависимости кежду отливами и приливами золота, которое действительно является * К.
Маркс: «Капитал», т.
III, 1936, ч.
I, гл.
X X V III; К.
:М1аркс и Ф.
Энгельс, Соч.
, т.
X IX , ч.
I, гл.
X X V III.
Ред.
| ** В издании 1894 г.
— [18]56.
Ред.
«представителем нашего ищущего помещения капитала», и уровнем процента.
— «В 1847 г.
очень большая сумма американских цен­ ных бумаг была вывезена обратно в Америку, точно так же русские ценные бумаги отливали в Россию , а другие континентальные бу­ маги — в страны, из которы х мы получаем наш хлеб».
Пятнадцать главных предметов торговли, положенные в основу приводимых ниже таблиц Хёббарда, — следующие: хлопок, хлопча­ тобумажная пряжа, бумажные ткани, шерсть, сукно, лен, полотно, индиго, чугун, жесть, медь, сало, сахар, кофе, шелк.
I.
С 1834 по 1843 г.
В ремяМ еталлический за п ас банкаРыночная норма дисконтаИз 15 главны х п редм етов торговли п ов ы ­ сились в ценеупалио ста ­ лись без пере­ мены 1834, 1 марта .
.
.
9 104 000 ф.
ст.
2 3/ 4° / о___ 1835, 1 » 6 274000 » 83/ 4°/.
7 i 1 1836, 1 » .
.
.
7 918 000 » з 1 / .
0 / .
11 3 1 1837, 1 » .
.
.
4 079 000 » 5°/о 5 9 1 1838, 1 » 10 471 000 »23 / 4 ° / .
4 11 — 1839, 1 сентября .
2 684 000 » б°/о 8 5 2 1840, 1 июня.
.
.
.
4 571000 »4 7 4 % 5 9 1 1840, 1 декабря .
.
3 642000 »5 » / * % 7 6 2 1841, 1 » 4 873 000 »5 % 8 12 — 1842, 1 » 10 603000 »2Vi°/o2 13 — j 1843, 1 июня.
.
.
.
11566000 » 2 -///о 1 14 — II.
С 1844 по 1853 г.
Из 13 главных предметов торговли Ры ночная ВремяМеталлический за п ас банканорм а дисконтап овы ­ упалиоста -лись без сились в ценеп ере­ мены 1844, 1 марта .
.
.
16 162000 ф.
ст.
27 4°/ о — — — 1845, 1 декабря .
.
13 237 000 »4 7 .
°/в 11 4 — 1846, 1 сентября .
16 366 О О О > 3°/о 7 8 — 1847, 1 » 9140000 »6 ° /о 6 6 3 1850, 1 марта .
.
.
17126000 » 21 /2 °Л > 5 9 1 1851, 1 июня.
.
.
.
1 3 7 0 5 О О О » 3 %2 1 1 2 1852, 1 сентября .
21853 000 » 1 3/ 4 % 9 5 1 1853, 1 декабря .
.
15093 000 » 5°/о 14 — 1 Хёббард делает к этому такое примечание: «Как за десятилетие 1834— 1843, так и за 1844— 1853 колебания золотой наличности банка каждый раз сопровождались возрастанием или уменьшением ссудной стоимости денег, выдаваемых под учет; а, с другой стороны, изменения товарных цен внутри страны обнаруживают полную не­ зависимость от размеров обращения, поскольку последние прояв­ ляются в колебаниях золотого запаса Английского банка» («Bank Acts Report», 1857, II, стр.
290 и 291).
Так как спрос и предложение товаров регулируют их рыночные цены, то здесь становится очевидным, насколько ошибочно оверсто-новское отожествление спроса на ссужаемый денежный капитал (или скорее отклонений предложения от спроса), как он проявляется в норме учетного процента и спроса на действительный «капитал».
Утверждение, что товарные цены регулируются колебаниями в раз­ мерах обращения, скрывается теперь за фразой, что колебания нормы учетного процента выражают собою колебания спроса на действи­ тельный вещественный капитал, в отличие от денежного капитала.
Мы видели, что и Нормэн и Оверстон действительно утверждали это перед тою же самой комиссией; мы видели также, к каким жалким уверткам они вынуждены были при этом прибегать, в особенности Оверстон, пока он совсем не попался (гл.
X X V I )* .
В самом деле, это старая увертка, будто изменения в количестве наличного золота, увеличивая или уменьшая массу средств обращения в стране, тем самым неизбежно должны повысить пли понизить товарные цены в пределах этой страны.
Если золото вывозится, то согласно этой теории currency** цены товаров должны возрастать в той стране, куда направляется золото, и вместе с тем должна возрастать стои­ мость экспорта страны, вывозящей золото, на рынке страны, ввозя­ щей золото; напротив, стоимость экспорта последней страны на рынке первой должна падать, в то время как стоимость экспортируе­ мых товаров возрастает на их родине, куда приливает золото.
На самом же деле уменьшение количества золота повышает лишь ур о­ вень процента, тогда как увеличение его понижает последний; и если бы эти колебания процента не оказывали влияния при устано­ влении издержек производства или на определение спроса и пред­ ложения, то товарные цены ими совершенно не затрагивались бы.
В том же отчете Н.
Александер, глава одной крупной фир­ мы, ведущей дела в Индии, следующим образом высказывается * См.
К.
Маркс: «Капитал», т.
III, 1936, ч.
I, гл.
XXVI; К.
Маркс и Ф.
Энгельс, Соч.
, т.
XIX, ч.
I , гл.
XXVI.
Ред.
** Денежного обращения.
Ред.
7 М.
и Э.
, т.
X I X , ч.
2-я.
относительно сильного отлива серебра в Индию и Китай, имевшего место в половине 50-х годов, частью вследствие китайской граждан­ ской войны, которая затруднила сбыт английских тканей в Китай, частью вследствие болезни шелковичных червей в Европе, значи­ тельно сократившей итальянское и французское шелководство.
«4337.
Происходит ли отлив в Китай или в Индию? — Вы посы­ лаете серебро в Индию и на значительную часть его покупаете опиум,, который весь идет в Китай, чтобы образовать фонд для закупки шелка; и состояние рынков в Индии (несмотря на накопление там серебра) таково, что купцу выгоднее посылать туда серебро, чем ткани и другие английские фабрикаты.
— 4338.
Не имел ли место крупный отлив из Франции, вследствие чего мы получили серебро? — Конечно, он был очень велик.
— 4344.
Вместо того, чтобы вывозить шелк из Франции и Италии, мы посылаем его туда в значительных количествах — как бенгальский, так и китайский».
Итак, в Азию посылалось серебро — денежный металл этой части света — вместо товаров не потому, что цены этих товаров поднялись в стране, которая их производит (Англия), а потому, что они упали — упали благодаря чрезмерному ввозу — в стране, куда товары импортируются; и это несмотря на то, что серебро получено Англией из Франции и частью должно было оплачиваться золотом.
По теории currency при таком импорте цены в Англии должны были бы упасть, а в Индии и Китае — повыситься.
Другой пример.
Перед комиссией палаты лордов (С.
D .
1848/1857) Вили, один из первых ливерпульских купцов, дает сле­ дующие показания: «1994.
В конце 1845 г.
не было более выгодного дела, которое давало бы столь же высокие прибыли {как бумаго­ прядение}.
Запас хлопка был велик, и хороший, пригодный к делу хлопок можно было получить по 4 пенса за фунт, причем из такого хлопка можно было выпрясть хороший secunda mule twist № 40* с затратой также в 4 пенса, следовательно, с общим расходом на прядильщика приблизительно в 8 пенсов.
В сентябре и октябре 1845 г.
эта пряжа продавалась большими массами и заключались столь же крупные контракты на поставку по Ю1 ^ и H V 2 пенсов за фунт, и в некоторых случаях прядильщики реализовали прибыль, равную покупной цене хлопка.
— 1996.
Дело оставалось прибыль­ ным до начала 1846 г.
— 2 000.
3 марта 1844 г.
запас хлопка 627 042 кипы] более чем вдвое превышал его теперешнюю величину ■ 7 марта 1848 г.
, когда запас равнялся 301 070 кипам] и тем не * Сорт пряжи.
Ред.
менее цена была на 1г/ 4 пенса выше на фунт», {6*/4 против 5 пенсов.
} Вместе с тем пряжа — хороший secunda mule twist № 40 — упала с 11^ 2 — 12 пенсов до 9г/ 2 пенса за фунт в октябре и до 73 / 4 пенса в конце декабря 1847 г .
; пряжа продавалась по покупной цене хлопка, из которого она выпрядена (там же №№ 2021, 2022).
Это обнаруживает в истинном свете своекорыстную мудрость Оверстона, согласно которой деньги должны быть «дороги» потому, что капитал «редок».
3 марта 1844 г.
банковая процентная ставка была 3 % : в октябре и ноябре 1847 г.
она достигла 8 и 9 % и 7 марта 1848 г.
еще была равна 4 % .
Цены хлопка благодаря полной приостановке сбыта и панике, с соответствующим ей высоким размером процента, упали гораздо ниже той цены, которая соответствовала размерам предло­ жения.
Результатом этого было, с одной стороны, уменьшение ввоза в 1848 г.
и, с другой стороны, уменьшение производства в Америке; отсюда новое повышение цен хлопка в 1849 г.
По Оверстону, товары были слишком дороги потому, что в стране было слишком много денег.
«2002.
Недавнее ухудшение положения дел в хлопчатобумажной промышленности нельзя приписать недостатку сырого материала, так как цена понизилась, несмотря на то, что запасы хлопка-сырца значительно сократились».
Как мило у Оверстона смешение цены — соответственно стоимости — товара и стоимости денег, т.
е.
уровня процента.
В своем ответе на вопрос 2026 Вили высказывает свое общее мнение о теории currency, согласно которой Кардуэлл и сэр Чарльа Вуд в мае 1847 г.
«настаивали на необходимости проводить банко­ вый акт 1844 г.
во всем его объеме».
«Эти принципы, по-моему,таковы,, что они должны придавать деньгам искусственно высокую стоимость, а всем товарам искусственную, разорительно низкую стоимость».
— Он говорит далее о влиянии этого банкового акта на общее полож е­ ние дел: «Так как лишь с большими жертвами можно было учесть четырехмесячные векселя, которыми являются обычные тратты фаб­ ричных городов на купцов и банкиров за купленные и предназна­ ченные для Соединенных Штатов товары, то выполнение заказов было в значительной мере затруднено вплоть до правительственного распоряжения от 25 октября (приостановка банкового акта), когда снова возможно стало учитывать эти четырехмесячные векселя» (2097).
Следовательно, и в провинции приостановка банкового акта ощущалась как избавление.
— 2102.
В прошлом октябре {1847 г.
} цочти все американские покупатели, закупающие здесь товары, не­ медленно же, насколько возможно, сократили свои заказы; и когда в Америку пришло известие о вздорожании денег, все новые заказы прекратились.
— 2134.
Хлеб и сахар представляли особый случай.
На хлебный рынок оказывали влияние виды на урожай, на сахар оказывали влияние огромные запасы и ввоз.
— .
2163.
Из наших платежных обязательств по отношению к Америке.
.
.
многие были ликвидированы путем принудительной продажи отправленных на комиссию товаров и многие, боюсь, были аннулированы здешними банкротствами.
— 2196.
Если память не изменяет мне, на нашей фон­ довой бирже в октябре 1847 г.
процентная ставка доходила до 70% ».
{К ризис 1837 г.
с его продолжительными болезненными по­ следствиями, к которым в 1842 г.
присоединился еще настоящий добавочный кризис [Nachkrise] и своекорыстное ослепление про­ мышленников и купцов, которые ни за что не хотели признавать перепроизводства — ведь согласно вульгарной политической эконо­ мии оно — нелепость и невозможность! — вызвали, наконец, ту пу­ таницу в головах, которая позволила школе currency применить свою догму на практике в национальном масштабе.
Банковое зако­ нодательство 1844— 1845 гг.
прошло в парламенте.
Банковый акт 1844 г.
делит Английский банк на эмиссионное и банковое отделения.
Первое получает обеспечений — главным обра­ зом свидетельств государственного долга — на 14 млн.
и весь метал­ лический запас, который может состоять из серебра не более чем на 7 4, и выпускает на общую сумму того и другого банкноты.
По­ скольку эти последние не находятся в руках публики, они лежат в банковом отделении и образуют вместе с небольшим количеством необходимой для ежедневных потребностей монеты (около одного миллиона) всегда готовый резерв банкового отделения.
Эмиссионное отделение выдает публике банкноты за золото и золото за банкноты; остальные дела с публикой ведет банковое отделение.
Частные банки, имевшие в 1844 г.
право выпускать собственные банкноты в Англии и У эльсе, сохранили за собою это право, только выпуск их банкнот был ограничен контингентом; если такой банк прекращает выпуск собственных банкнот, Английский банк имеет право увеличить сумму своих непокрытых банкнот на 2 /з освободившегося контингента; таким путем сумма эта к 1892 г.
повысилась с 14 до 161 / 2 миллио­ нов ф.
ст.
, точнее до 16 450 000 ф.
ст.
Итак, взамен каждых пяти фунтов золотом, уходящ их из бан­ кового запаса, в эмиссионное отделение поступает пятифунтовая банкнота и уничтожается там; взамен каждых пяти соверенов, по­ ступивших в запас, выпускается в обращение новая пятифунтовая банкнота.
Этим практически осуществляется оверстоновское идеаль­ ное бумажное обращение, совершенно точно подчиненное законам металлического обращения, и благодаря этому, по утверждению сторонников школы currency, кризисы становятся навсегда невоз­ можными.
В действительности разделение банка на два независимых отде­ ления лишало дирекцию возможности свободно располагать в реши­ тельные моменты всеми доступными ей средствами, так что могли наступить случаи, когда банковое отделение стояло перед банкрот­ ством, а эмиссионное отделение сохраняло нетронутыми миллионы золотом, не считая 14 миллионов обеспечения.
И притом подобное положение дел могло наступать тем легче, что почти каждый кризис имеет период, когда происходит сильный отлив золота за границу, который приходится покрывать главным образом за счет металли­ ческого запаса банка.
Но взамен каждых пяти фунтов, уходящ их тогда за границу, из внутреннего обращения извлекается пятифунто­ вая банкнота, следовательно, количество средств обращения умень­ шается как раз в тот момент, когда их требуется больше всего и потребность в них настоятельнее всего.
Таким образом, банковый акт 1844 г.
прямо провоцирует весь торговый мир к тому, чтобы когда разражается кризис, пока еще есть время, откладывать запасы банк­ нот и, следовательно, ускорять и обострять кризис; таким наступаю­ щим в решительный момент искусственным повышением спроса на денежные ссуды, т.
е.
на средства платежа, при одновременном огра­ ничении их предложения, он вздувает во время кризиса уровень процента до неслыханной до того времени высоты; итак, вместо того чтобы устранить кризисы, он их усиливает до такой степени, что должен потерпеть крах либо весь промышленный мир, либо бан­ ковый акт.
Два раза, 25 октября 1847 г.
и 12 ноября [1857 г.
] кризис достиг этой высоты; тогда правительство освободило банк от ограни­ чений в выпуске банкнот, приостановив действие акта 1844 г.
, и оба раза этого было достаточно для того, чтобы сломить кризис.
В 1847 г.
достаточно было уверенности в возможности снова полу­ чать банкноты под первоклассное обеспечение, чтобы извлечь на свет и вернуть обращению накопленные запасы банкнот на 4— 5 мил­ лионов; в 1857 г.
было выпущено без малого 1 миллион банкнотами свыше узаконенной нормы, но лишь на самое короткое время.
Необходимо, кроме того, упомянуть, что законодательство 1844 г.
хранит еще следы воспоминания о первых двадцати годах столетия — времени приостановки размена банкнот и обесценения последних.
Опасение, что может быть потеряно доверие к банк­ нотам, проявляется здесь еще очень заметно; совершенно напрасное опасение, так как уже в 1825 г.
выпуск найденного старого запаса однофунтовых банкнот, изъятых из обращения, сломил кризис и тем самым доказал, что, даже в то время всеобщего и сильнейшего недо­ верия, доверие к банкнотам не было поколеблено.
И это вполне понятно; ведь фактически за этими знаками стоимости стоит вся нация со всем своим кредитом.
— Ф.
Э .
} Выслушаем теперь несколько показаний о влиянии банкового акта.
Дж.
Ст.
Милль полагает, что банковый акт 1844 г.
* сдержи­ вал спекуляцию.
Сей мудрый муж по счастливой случайности высту­ пал как раз 12 июня 1857 г.
Четыре месяца спустя разразился кризис.
Милль буквально поздравляет «банковых директоров и коммерче­ скую публику вообще» с тем, что они «понимают теперь много лучше, чем раньше, природу торгового кризиса и тот очень большой вред, который они причиняют сами себе и публике, поддерживая чрезмер­ ную спекуляцию» (В.
С.
1857, № 2031).
Мудрый Милль полагает, что если выпускаются однофунтовые банкноты, «как ссуды фабрикантам и др.
, выплачивающим заработ­ ные платы.
.
.
то банкноты эти могут попасть в руки других лиц, которые затратят их на цели потребления, и в этом случае банкноты сами по себе создают спрос на товары и могут временно иметь тен­ денцию содействовать повышению цен».
Следовательно, г.
Милль допускает, что фабриканты будут выдавать более высокую заработ­ ную плату, если они будут расплачиваться бумагой вместо золота? Или же он думает, что если фабрикант получит свою ссуду стофун­ товыми банкнотами и разменяет затем последние на золото, то зара­ ботная плата образует меньший спрос, чем в том случае, если бы она выдавалась прямо однофунтовыми банкнотами? И разве он не знает, что, например, в некоторых горных округах заработная плата выдавалась банкнотами местных банков, так что несколько рабочих получали вместе одну пятифунтовую банкноту? Увеличивает это их спрос? Или, быть может, мелкими банкнотами банкиры легче дадут капиталистам ссуду и на большую сумму, чем крупными? {Этот необычайный страх Милля перед однофунтовыми банк­ нотами был бы совершенно необъясним, если бы вся его работа по политичеокой экономии не обнаруживала эклектизма, не останавли­ вающегося ни перед какими противоречиями.
С одной стороны, он во многом согласен с Туком против Оверстона, с другой стороны, перит в то, что товарные цены определяются количеством имею­ щихся денег.
Следовательно, он отнюдь не убежден, что вместо каждой выпущенной банкноты — при прочих равных условиях — * В И8Д.
1894 г.
напечатано — 1 1 8 4 7 г.
Ред.
в запас банка поступает один соверен; он опасается, что масса средств обращения может увеличиться и вследствие этого обесце­ ниться, т.
е.
поднять товарные цены.
Только это скрывается sa приведенными выше опасениями и ничего больше.
— Ф.
«9.
} О разделении банка на два отделения п чрезмерной заботли­ вости относительно обеспечения размена банкнот Тук высказы­ вается следующим образом перед С.
D.
1848/57: Более крупные колебания уровня процента в 1847 г.
по сравне­ нию с 1837 и 1839 гг.
вызваны только разделением банка на два отделения (ЗОЮ).
— Обеспеченность банкнот не была затронута ни в 1825, ни в 1837, ни в 1839 гг.
(3015).
— Спрос на золото в 1825 г.
имел целью лишь заполнить пустое место, образовавшееся вслед­ ствие полного дискредитирования однофунтовых банкнот провин­ циальных банков; это пустое место могло быть заполнено только золотом, пока Английский банк не выпустил в свою очередь одно­ фунтовые банкноты (3022).
— В ноябре и декабре 1825 г.
не наблю­ далось ни малейшего спроса на золото для вывоза (3023).
«Что касается дискредитирования банка внутри страны и за границей, то приостановка выдачи дивидендов и вкладов имела бы гораздо более тяжелые последствия, чем приостановка размена банк­ нот (,3028}»; «3035.
Не сказали ли бы вы, что каждое обстоятельство, угро­ жающее в последнем счете разменности банкнот, могло бы в момент коммерческого угнетения создать новые и серьезные затруднения? — Отнюдь нет».
В течение 1847 г.
«увеличенный выпуск банкнот, быть может, •способствовал бы обратному наполнению золотого запаса банка, как т о имело место в 1825 г.
» (3058).
Перед В.
А.
1857 Ньюмарч говорит: «1357.
Первое дурное по­ следствие.
.
.
этого разъединения двух отделений (банка) и неизбежно вытекающего отсюда разделения золотого запаса состояло в том, что банковые операции Английского банка, т.
е.
вся та отрасль его операций, которая приводит его в непосредственную связь с торгов­ лей страны, могли вестись лишь с половинной суммой прежнего за­ паса.
Вследствие этого разделения запаса получилось такое положе­ ние вещей, что при малейшем уменьшении резерва банкового отдела банк вынужден был повышать норму учетного процента.
Такое уменьшение резерва вызвало поэтому ряд скачкообразных измене­ ний в норме учетного процента.
— 1358.
Таких изменений с 1844 г.
» *|до июня 1857} «было около 60, тогда как до 1844 г.
эа такой жо период времени они едва ли составили дюжину».
Особенно интересны показания перед С.
D.
комиссией лордов (1848/57) Пальмера, бывшего с 1811 г.
директором и в течение неко­ торого времени управляющим Английского банка: «828.
В декабре 1825 г.
в банке оставалось золота всего на 1 100 О О О ф.
ст.
Он, несомненно, потерпел бы полное банкротство, если бы этот акт {1844 г.
} существовал в то время.
В декабре банк выпустил, как я думаю, на 5 или 6 миллионов банкнот в одну не­ делю, и это значительно смягчило тогдашнюю панику.
«825.
Первый момент {с 1 июля 1825 г .
}, когда современное банковое законодательство потерпело бы крах, если бы банк попы­ тался довести до конца раз начатые операции, имел место 28 февраля 1837 г .
; банк тогда имел от 3 900 000 до 4 млн.
ф.
ст.
, и он сохранил бы всего 650 000 ф.
ст.
в своем резерве.
Д ругой такой период был в 1839 г.
и продолжался с 9 июля до 5 декабря.
— 826.
Каковы были размеры резерва в этом случае? На 5 сентября резерв состоял из дефицита на сумму 200 000 ф.
ст.
(the reserve was minus altogether 200 000 ф.
ст.
).
5 ноября он возрос приблизительно до 1— 1 х / 2 млн.
— 830.
Акт 1844 г.
воспрепятствовал бы банку в 1837 г.
оказать под­ держку торговле с Америкой.
— 831.
Три главнейших американских фирмы обанкротились.
Почти все фирмы, ведущие дела с Америкой, лишились кредита, и если бы в то время банк не пришел им на помощь, то я не думаю, что устояло бы более одной или двух фирм.
— 836.
Стесненное состояние в 1837 г.
нельзя сравнивать со стеснением 1847 г.
Действие первого ограничивалось почти исключительно аме­ риканскими операциями».
— 838.
(В начале июня 1837 г.
в дирек­ ции банка дискутировался вопрос, какими мерами облегчить стесне­ ние.
) «Некоторые защищали то мнение.
.
.
что наиболее правильным принципом было бы повысить процентную ставку, вследствие чего упали бы товарные цены, словом, удорожить деньги и удешевить товары, что и дало бы возможность выполнить заграничные платежи (by which the foreign payment would be accom plished).
— 906.
Вве­ дение искусственного ограничения полномочий банка актом 1844 г.
вместо старой и естественной границы его полномочий, а именно действительных размеров его металлического запаса, создает искус­ ственное затруднение в ходе дел и тем самым оказывает такое влия­ ние на товарные цены, которого можно было бы избегнуть без этого акта.
— 968.
При действии акта 1844 г.
нельзя при обычных усл о­ виях понизить металлический запас банка значительно ниже 9г/ 2 млн.
Это оказало бы давление на цены и кредит, которое вызвало бы такое изменение заграничных вексельных курсов, что ввоз золота возрос бы и увеличил сумму золота в эмиссионном отделении.
— 996.
При теперешнем ограничении вы» {банк} «лишены той возможности управлять движением серебра, которая необходима в моменты, когда серебро требуется для воздействия на заграничный курс.
— 999.
К а­ кова была цель предписания, ограничившего серебряный запаа банка х / 5 общей суммы его металлического запаса? — На этот во­ прос я не могу ответить».
Цель была удорожить деньги; та же самая цель, которая, неза­ висимо от теории currency, преследовалась при разделении банка на два отделения и при установлении для шотландских и ирландских.
банков обязательства держать в резерве золото для покрытия банк­ нот, выпускаемых свыше известной нормы.
Таким образом возникла децентрализация национального металлического запаса, которая ослабила его способность исправлять неблагоприятный вексельный, курс.
К повышению процента направлены все следующие постано­ вления: Английский банк имеет право выпускать банкноты на сумму большую, чем 14 млн.
ф.
ст.
, не иначе, как при покрытии их золотым запасом; банковый отдел должен управляться, как обычный банк, понижая процентную ставку в периоды избытка денег, вздувая ее в периоды угнетения; ограничение серебряного запаса, главного средства для регулирования вексельного курса с континентом it Азией; предписания относительно шотландских и ирландских бан­ ков, которым никогда не нужно денег для экспорта и которые теперь, должны хранить их в запасе под предлогом обеспечения в действи­ тельности совершенно иллюзорного размена банкнот.
Факт тот,, что акт 1844 г.
впервые вызвал в 1857 г.
массовый натиск на шот­ ландские банки с требованием золота.
Новое банковое законода­ тельство не делает также никакого различия между отливом золота за границу и внутрь страны, хотя, само собою разумеется, послед­ ствия того и другого совершенно различны.
Отсюда постоянные сильные колебания рыночной нормы процента.
Два раза, в ответ на вопросы 992 и 994, Пальмер говорит, что Английский банк может покупать на банкноты серебро лишь в том случае, если вексельный, курс благоприятен для Англии и, следовательно, серебро излишне; потому что: «1003.
Единственная цель, из-за которой можно держать значительную часть металлического запаса в серебре, состоит в стремлении облегчить заграничные платежи в периоды, когда ве­ ксельный курс неблагоприятен для Англии.
— 1004.
Серебро есть товар, который, являясь деньгами для всего остального мира, ока­ зывается наиболее подходящим товаром.
.
.
для этой цели» {загра­ ничных платежей}.
«Лишь Соединенные Штаты за последнее время, брали только золото».
По его мнению, в периоды угнетения Английскому банку не было надобности повышать процентную ставку выше старой нормы в 5% , пока неблагоприятный вексельный курс не отвлекает золото за границу.
Если бы не было акта 1844 г.
, то банк мог бы без вся­ кого затруднения учесть все первоклассные векселя (first class bills), которые были ему предложены {1018— 1020}.
Но при акте 1844 г.
и при том положении, в котором находился банк в октябре 1847 г.
, «не было такого процента, которого банк потребовал бы от кредито­ способных фирм и который они не готовы были бы уплатить, чтобы не прекращать платежей».
А эта высокая процентная ставка соста­ вляла как раз цель акта.
«1029.
Я считаю необходимым строго различать влияние про­ центной ставки на заграничный спрос |на благородные металлы} и повышение процента с целью предотвратить натиск на банк в пе­ риод недостатка в кредите внутри страны.
— 1023.
До акта 1844 г.
, когда курсы были благоприятны для Англии, а в стране царство­ вало беспокойство и даже положительная паника, не было поста­ влено никакой границы для выпуска банкнот, который один только .
мог облегчить это стесненное состояние».
Так высказывается человек, который целые ЗЭ лет сидел в ди­ рекции Английского банка.
ПослушавхМ теперь частного банкира Туэлса, который с 1801 г.
участвовал в фирме Спунер, Атвуд и К0.
Это единственный из всех свидетелей, опрошенных В.
С.
1857 г.
, который дает возможность бросить взгляд на действительное состоя­ ние страны и который видит приближающийся кризис.
В остальнохм он представляет разновидность бирмингамского сторонника little shil­ ling [уменьшенного шиллинга], подобно своим компанионам, братьям Атвудам, которые являются основателями этой школы (см.
«Zur Kritik der pol.
Oek.
» [1859 г.
], стр.
59 *).
Он говорит: «4488.
Какое влияние, по вашему мнению, оказал акт 1844 г.
? — Если я должен отвечать как банкир, то я скажу, что закон оказал самое превосходное дей­ ствие, так как банкирам и {денежным} капиталистам всякого рода он доставил богатую жатву.
Но он имел очень плохие результаты для честных трудолюбивых представителей делового мира, кото­ рые нуждаются в устойчивой норме учета, чтобы с уверенностью ве­ сти свои дела.
.
.
закон сделал ссуду денег в высшей степени прибыльным занятием.
— 4489.
Он {банковый акт} позволяет лон­ донским акционерным банкам выплачивать акционерам 20— 22% ? — * См.
Т С .
Марко: «К критике политической экономии», Огиз, 1939, .
стр.
01.
Редщ Один из них выплатил недавно 18% , а другой, насколько мне известно, 2 0 % ; они имеют все основания самым решительным образом защищать а к т .
— 4490.
Мелкие деловые люди и респекта­ бельные купцы, не обладающие крупным капиталом.
.
.
их он сильно ущ емляет.
.
.
Единственное средство, при помощи которого я могу узнать это, состоит в том, что я вижу поразительную массу их акцеп­ тов, остающихся неоплаченными.
Эти акцепты всегда малы, прибли­ зительно в 20— 100 ф.
ст.
, многие из них не оплачиваются и вследствие этого возвращаются назад во все части страны, что всегда служит признаком угнетенного положения среди.
.
.
мелких торговцев».
— 4494.
Он заявляет, что в настоящее время коммерция не приносит достаточной прибыли.
Следующие его замечания важны потому, что он видел кризис в скрытом состоянии, когда никто из остальных еще не предчувствовал его.
«4494.
Цены на Mincing Lane* еще более или менее держатся, но уже ничего не продается, нельзя продать ни за какую цену; цены держатся номинальные».
— 4495.
Он рассказывает один случай: некий француз посылает маклеру на Mincing Lane товары на сумму в 3 000 ф.
ст.
для продажи по определенной цене.
Маклер не может получить назначенной цены, француз не может продать дешевле.
Товар остается без движения, но французу нужны деньги.
Маклер ссуж ает ему поэтому 1 000 ф.
ст.
таким способом, что француз под обеспечение товаров выписывает на маклера вексель на 1 000 ф.
ст.
сроком на 3 месяца.
По истечении 3 месяцев наступает срок платежа, а товары все еще не могут быть проданы.
Маклер должен тогда оплатить вексель, и хотя он И хм ел покрытие в 3 000 ф.
ст.
, он не был в состоянии реализовать его и вследствие этого попал в затрудни­ тельное положение.
Таким образом один увлекает с собою на дно другого.
— 4496.
«Что касается большого вывоза.
.
.
если дела внутри страны находятся в угнетенном состоянии, то это неизбежно вызы­ вает усиленный вывоз.
— 4497.
Полагаете ли вы, что потребление внутри страны уменьшилось? — Очень значительно .
.
.
чрезвычайно .
.
.
мелкие торговцы являются в этом отношении самым надежным авто­ р и тетом .
— 4498.
И все же ввоз очень велик; не указывает ли это на сильное потребление? — Конечно, если только вы имеете возможность продать; но многие товарные склады переполнены этими предметами; в том примере, который я только что при­ водил, товары на 3 000 ф.
ст.
были импортированы и остались нопроданными.
* См.
примечание к стр.
39 настоящего издания.
Ред.
«4514.
Если деньги дороги, — не скажете ли вы, что тогда капитал дешев? — Да».
— Следовательно, этот человек отнюдь не придерживается мнения Оверстона, что высокий размер процента — то же самое, что дорогой капитал.
Как ведутся теперь дела: 4616 .
.
.
«Д ругие сильно зарываются» делают с вывозом и ввозом гигантские дела, значительно более круп­ ные, чем позволяет их капитал, — в этом не может быть ни малей­ шего сомнения.
Это может удаться; благодаря какому-либо счаст­ ливому случаю они могут нажить большое состояние и со всеми расплатиться.
Такова во многих случаях система, по которой в настоящее время ведется значительная часть дел.
Такие люди охотно теряют 20, 30 и 40% на одной отправке товара; следующая операция может вернуть им все потерянное.
Но если они терпят неудачу два раза подряд, тогда им конец; и как раз за последнее время мы очень часто наблюдали такие случаи; торговые фирмы банкротились, не оставляя ни одного шиллинга в активе.
«4791.
Пониженный уровень процента {за последние 10 лет] во всяком случае неблагоприятен для банкиров, но без предъявления вам торговых книг мне было бы очень трудно объяснить, насколько теперешняя прибыль [его собственная} выше по сравнению с преж ­ ним временем.
Когда процент низок вследствие чрезмерного выпуска банкнот, мы имеем значительную сумму вкладов; если размер про­ цента высок, это приносит нам прямую прибыль.
— 4794.
Если деньги можно получить по умеренной процентной ставке, мы имеем большой спрос на них; мы больше ссужаем; таков результат {для нас, банкиров} в этом случае.
Если процент повышается, мы полу­ чаем за ссуды больше, чем следует по справедливости; мы получаем больше, чем мы должны бы получать».
Мы уже видели, что все компетентные люди считают кредит билетов Английского банка непоколебимым.
Несмотря на это, бан­ ковый акт для обеспечения их размена абсолютно закрепляет от 9 до 10 млн.
золотом.
Святость и неприкосновенность этого сокро­ вища осуществляется совершенно иначе, чем у собирателей сокровищ прежнего времени.
В.
Браун (Ливерпуль) показывает перед С.
D* 1847/58, «2311.
Что касается той пользы, которую эти деньги» {метал­ лический запас эмиссионного отделения} «приносят тогда, то с таким же успехом можно было бы бросить их в море; ведь даже ничтожней^ шей части их нельзя было пускать в дело, не нарушая парламент­ ского акта».
Предприниматель строительной промышленности Э.
Кэппс, уже цитированный нами выше, тот самый, из показаний которого займ-ствовано описание современной лондонской строительной системы (кн.
II, гл.
X II) *, следующим образом резюмирует свое мнение о бан­ ковом акте 1844 г.
{В .
А .
1857} «5508.
Следовательно, в общем вы того мнения, что современная система {банкового законодательства} является очень ловким приспособлением для того, чтобы перекла­ дывать периодически в кошелек ростовщиков прибыли промыш­ ленности? — Да, таково мое мнение.
Я знаю, что в строительном деле влияние было таково».
Как уже было упомянуто, шотландские банки банковым актом 1845 г.
были вынуждены принять систему, приближающуюся к анг­ лийской.
На них было возложено обязательство иметь золотое по­ крытие для выпусков банкнот свыше суммы, установленной для каждого банка.
Какие последствия это имело, видно из приводимых ниже показаний перед В.
С.
1857.
Кэннеди, управляющий одного шотландского банка: «3375.
Име­ лось ли до введения акта 1845 г.
в Шотландии что-либо заслуживаю­ щее названия золотого обращения? — Ничего п одобн ого.
— 3376.
А с того времени увеличилось ли количество золота в обращении? — Н исколько; публика не любит золота (the people dislike gold)».
— 3450.
Приблизительно 900 000 ф.
ст.
золотом, которые шотландские банки должны держать в запасе с 1845 г.
, по его мнению, приносят лишь вред, так как «бесприбыльно поглощают соответственную часть капитала Шотландии».
Далее идет Андерсон, управляющий Union Bank of Scotland: «3558.
Единственный случай сильного спроса на золото, предъявлен­ ного Английскому банку со стороны шотландских банков, имел место под влиянием иностранного вексельного курса? — Совер­ шенно верно; и этот спрос не уменьшился оттого, что мы держим золото в Эдинбурге.
— 3590.
Пока мы имеем ту же самую сумму ценных бумаг в Английском банке {или в частных банках Англии}, у нас остается та же, что и раньше, возможность вызвать отлив золота из Английского банка».
В заключение процитируем еще одну статью (Вильсона) из «Econom ist’ a»: «Шотландские банки держат свободную наличность у своих лондонских агентов; последние держат ее в Английском банке.
Это дает шотландским банкам возможность в пределах этих сумм распоряжаться металлической наличностью Английского банка, и здесь она всегда готова к услугам, когда приходится производить * К.
Маркс: «Капитал», т.
II, 1936, гл.
XII; К.
Марис и Ф.
Энгельс, Соч.
, т.
XVIII, гл.
XII, стр.
247— 248.
Ред.
заграничные платежи».
Эта система была нарушена актом 1845 г.
«В результате шотландского акта 1845 г.
за последнее время имел место сильный отлив золотой монеты из Английского банка для удо­ влетворения в Шотландии спроса, который являлся лишь возмож ­ ным и, быть может, никогда не наступил бы на самом деле.
.
.
С этого времени значительная сумма неизменно закреплена в Шотландии, и другая значительная сумма постоянно путешествует туда и обратно между Лондоном и Шотландией.
Если наступает время, когда ш от­ ландский банкир ожидает повышенного спроса на свои банкноты* то из Лондона посылается ящик с золотом; раз это время миновало* тот же самый ящик, обыкновенно даже не вскрытый, отсылается обратно в Лондон» («Econom ist», 23 октября 1847 г.
).
{Ч то же говорит по поводу всего этого отец банкового акта* банкир Сэмюель Дж онс Лойд, alias [иначе называемый] лорд О вер-стон? Он уже в 1848 г.
повторил перед С.
D.
комиссией лордов, что «стесненное положение с деньгами и высокая норма процента* вызванные недостатком капитала, не могут быть облегчены путем усиленного выпуска банкнот» (1514), хотя уже одного разрешения правительственным указом от 25 октября 1847 г.
увеличить выпуск банкнот было достаточно, чтобы сломить острие кризиса [der Krise die Spitze abzubrechen].
Он остается при своем, что «высокая норма процента и подавлен­ ное состояние фабричной промышленности являются неизбежным результатом уменьшения материального капитала, применяемого для промышленных и коммерческих целей» (1604).
А между тем угнетен­ ное положение фабричной промышленности в течение целого ряда месяцев состояло.
как раз в том, что материальный товарный капи­ тал в избытке наполнял кладовые, не находя сбыта, и что именно поэтому материальный производительный капитал целиком или на­ половину бездействовал, чтобы не производить еще больше товарного капитала, не находящего покупателей.
А перед банковой комиссией 1857 г.
он говорил следующее: «Благодаря строгому и быстрому выполнению принципов акта 1844 г.
все совершалось регулярно и легко, денежная система прочна и непоколебима, процветание страны неоспоримо, доверие общества к акту 1844 г.
с каждым днем усиливается.
Если комиссия желает дальнейших практических доказательств здравости принципов, на которых покоится этот акт, и тех благодетельных последствий, кото­ рые он обеспечивает, то верный и достаточный ответ таков: взгля­ ните вокруг себя; посмотрите на теперешнее положение дел в нашей стране; посмотрите на довольство народа; посмотрите на богатство и процветание всех классов общества, — и после всего этого комис­ сия будет в состоянии решить, должна ли она воспрепятствовать дальнейшему действию акта, при котором достигнуты такие успехи» (В.
С.
1857, № 4189).
На этот дифирамб, который Оверстон пропел перед комиссией 14 июля, ответила 12 ноября того же года антистрофа в виде письма к дирекции банка, которым правительство приостанавливало дей­ ствие чудотворного закона 1844 г,, дабы спасти то, что еще можьот­ было спасти.
— Ф.
Э .
] ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ПЯТАЯ.
I.
ДВИЖЕНИЕ ЗОЛОТОГО ЗАПАСА.
Относительно накопления банкнот в периоды стеснения сле­ дует заметить, что здесь повторяется образование сокровищ в благо­ родном металле, которое наблюдалось в тревожные времена на самых ранних стадиях существования общества.
Влияние акта 1844 г.
представляет интерес потому, что акт этот стремится весь находящийся в стране благородный металл превратить в сред­ ства обращения; он хочет отожествить отлив золота с сокращением, прилив золота с расширением количества средств обращения.
При­ менение акта экспериментально доказало обратное.
За един­ ственным исключением, о котором мы сейчас упомянем, масса нахо­ дящ ихся в обращении банкнот Английского банка после 1844 г.
никогда не достигала того максимума, который банк имел право выпускать.
И кризис 1857 г.
показал, с другой стороны, что при известных условиях этого максимума недостаточно.
С 13 по 30 ноя­ бря 1857 г.
в обращении было банкнот в среднем ежедневно на 488 830 ф.
ст.
больше этого максимума (В.
А.
1858, стр.
X I).
Закон­ ный максимум был тогда 14475 000 ф.
ст.
плюс сумма металличе­ ск ого запаса в подвалах банка.
Относительно прилива и отлива благородного металла необхо­ димо заметить следующее: Во-первых , надо различать, с одной стороны, передвижение ме­ талла взад и вперед в пределах области, не производящей золота и серебра, а с другой стороны, поток золота и серебра от источников и х производства через различные другие страны и распределение этого добавочного металла между этими странами.
С начала текущего века — до тех пор, пока не оказали свое влияние русские, калифорнийские и австралийские золотые при­ иски, — привоза хватало лишь для возмещения снашивающейся мо­ неты, для обычного употребления в качестве материала для пред­ метов роскоши и для вывоза серебра в Азию.
БЛАГОРОДНЫЙ МЕТАЛЛ II ВЕКСЕЛЬНЫЙ КУРС.
Однако с того времени вместе с ростом азиатской торговли Америки и Европы чрезвычайно возрос, во-первых, вывоз серебра в Азию.
Серебро, вывезенное из Европы, в значительной своей части замещалось добавочным золотом.
Далее, часть вновь приливающего золота поглощалась внутренним денежным обращением.
Считают, что до 1857 г.
приблизительно 30 млн.
добавочного золота вступило во внутреннее обращение Англии14.
Затем, после 1844 г.
средний уровень металлических запасов во всех центральных банках Европы и Северной Америки повысился.
В то же время рост внутреннего денежного обращения привел к тому, что по миновании паники, в следующий за нею период затишья, банковый запас стал возра­ стать быстрее, так как увеличилась масса золотой монеты, вытолкну­ той внутренним обращением и иммобилизованной.
Наконец, после того как были открыты новые месторождения золота, поднялось потребление благородного металла для предметов роскош и вслед­ ствие возросш его богатства.
Во-вторых , между странами, не производящими золота и се­ ребра, благородный металл всегда циркулирует туда и обратно; одна и та же страна непрерывно ввозит золото и столь же непрерывно вывозит его.
И лишь перевес движения в ту или другую сторону решает, в койечном счете, имеет ли место прилив или отлив, так как чисто колебательные и зачастую параллельные движения по боль­ шей части взаимно нейтрализуются.
Но именно вследствие этого, когда обращают внимание на конечный результат, упускаю т из виду непрерывность и в общем параллельный ход обоих движений.
Дело воспринимается всегда таким образом, как будто избыточный ввоз или избыточный вывоз благородного металла есть лишь резуль­ тат и выражение соотношения между ввозом и вывозом товаров, 14 Как подействовало это на денежный рынок, видно из следующего пока­ зания Ньюмарча: «1509.
К концу 1853 г.
публика была охвачена серьезными опасениями; в сентябре Английский банк трижды, раз за разом, повышал учет­ ный процент.
.
.
в первых числах октября.
.
.
обнаружились значительное бес­ покойство и паника среди публики.
Эти опасения и это беспокойство были большей частью устранены к концу ноября и почти совершенно исчезли с при­ бытием 5 млн.
благородного металла из Австралии.
То же самое повторилось осенью 1854 г.
, когда — в октябре и ноябре — прибыли почти б млн.
благо­ родного металла.
То же самое повторилось в осень 1855 г.
, — как известно период возбуждения и беспокойства, — благодаря прибытию в течение сен­ тября, октября и ноября около 8 млн.
благородного металла.
В конце 1856 г.
мы видим опять то же самое.
Одним словом, я вполне мог бы сослаться на опыт почти каждого члена комиссии в подтверждение того, что мы привыкли при каждом финансовом затруднении видеть естественное и решительное спасе­ ние в прибытии корабля с золотом».
8 М.
и Э.
, т.
X IX , ч.
2-я.
тогда как он в то же время выражает соотношение между независимым от товарной торговли ввозом и вывозом самого благородного металла.
В-трет ьих, преобладание ввоза над вывозом, и наоборот, изме­ ряется в общем увеличением или уменьшением металлического запаса центральных банков.
Большая или меньшая точность этого мерила зависит, конечно, прежде всего от того, насколько банковое дело вообще централизовано.
Ибо от этого зависит, насколько благородный металл, накопленный в так называемом национальном банке, пред­ ставляет вообще национальный запас металла.
Но если даже это и так, указанное мерило все же не точно, так как при известных условиях добавочный ввоз всасывается внутренним обращением и растущим применением золота или серебра для изготовления пред­ метов роскоши и так как, кроме того, без добавочного ввоза золото может извлекаться внутренним обращением и, следовательно, метал­ лический запас может уменьшаться без одновременного увеличения вывоза.
В-четвертых , вывоз металла принимает форму отлива (drain), если движение в сторону уменьшения продолжается долгое время, так что уменьшение становится общей тенденцией движения и металли­ ческий запас банка падает значительно ниже среднего уровня, пока не достигнет своего среднего минимума.
Этот последний устанавли­ вается более или менее произвольно, поскольку законодательство, определяющее размер покрытия для размена банкнот и т.
п.
в раз­ личных случаях оказывается различным.
Относительно количествен­ ных границ, которых такой отлив может достигнуть в Англии, Ньюмарч говорит перед В.
А.
1857, показание № 1494: «Если судить на основании опыта, то представляется в высшей степени неправдо­ подобным, чтобы отлив металла, вследствие какого-либо колебания в делах с заграницей мог превысить 3 или 4 млн.
ф.
ст.
».
В 1847 г.
наиболее низкий уровень золотого запаса в Английском банке, имевший место 23 октября, показывает по сравнению с 26 декабря 1846 г.
уменьшение на 5 198 156 ф.
ст.
, а по сравнению с наивысшим уровнем в 1846 г.
(29 августа) уменьшение на 6 453 748 ф.
ст.
В-пятых, металлический резерв т.
н.
национального банка имеет троякое назначение; причем назначение резерва отнюдь не являет­ ся единственным регулятором его величины, ибо он может воз­ растать вследствие простой задержки в делах внутри или вне страны.
Это троякое назначение таково: 1) Резервный фонд для международ­ ных платежей, короче, резервный фонд Кировых денег.
2) Резерв­ ный фонд для внутреннего металлического обращения, попеременно расширяющегося и сокращающегося.
3) Резервный фонд для пла­ тежей по вкладам и для размена банкнот, что связано с функцией банка и никакого отношения не имеет к функции денег как таковых.
Металлический запас может поэтому затрагиваться теми условиями, которые касаются каждой из этих трех функций; следовательно, он может быть затронут: как международный фонд — платежным балан­ сом, какими бы причинами ни определялся этот последний и каково бы ни было его отношение к торговому балансу; как резервный фонд внутреннего металлического обращения — расширением или сокращением этого последнего.
Третья функция, функция фонда обеспечения, не обусловливает, правда, самостоятельного движения металлического запаса, но влияет двояко.
Если выпускаются банк­ ноты, замещающие во внутреннем обращении металлические деньги (следовательно, также и серебряную монету в странах, где серебро является мерилом стоимости), то отпадает функция резервного фонда, отмеченная в пункте 2.
И часть благородного металла, служившая для этой цели, будет надолго уходить за границу.
В этом случае металлические деньги не извлекаются из банка для целей вну­ треннего обращения и вместе с тем отпадает необходимость периоди­ чески усиливать металлический запас, иммобилизуя часть превра­ щенного в монету и обращающегося металла.
Далее, если необходимо при всяких обстоятельствах удерживать в запасе известный мини­ мум для уплаты по вкладам и размена банкнот, то это особенным образом сказывается на последствиях прилива и отлива золота; это влияет на ту часть запаса, которую банк обязан удерживать при всяких обстоятельствах, или на ту его часть, от которой он в другое время стремился бы освободиться как от бесполезной.
При чисто металлическом обращении и концентрации банкового дела банк также должен был бы рассматривать свой металлический запас как гарантию для уплаты по своим вкладам, и при отливе золота могла бы наступить паника, подобная той, какая была в 1857 г.
в Гамбурге.
B -гиестых, за исключением разве только 1837 г.
, действительный кризис всегда разражался уже после поворота вексельного курса, т.
е.
в тот момент, когда ввоз благородного металла снова приобретал преобладание над вывозом.
В 1825 г.
наступил настоящий крах после того, как прекра­ тился отлив золота.
В 1839 г.
отлив золота имел место, не приведя к краху.
В 1847 г, отлив золота прекратился в апреле, а крах наступил в октябре.
В 1857 г.
отлив золота за границу пре­ кратился с начала ноября, и лишь позднее, в ноябре, наступил крах.
Особенно отчетливо выступает это в кризисе 1847 г.
, когда отлив золота прекратился уже в апреле, вызвав сравнительно легкий пред­ варительный кризис [Vorkrise], а затем лишь в октябре разразился промышленный кризис [Geschaftskrise] в собственном смысле слова.
Приводимые ниже показания были даны перед Secret Committee of the House of Lords on Commercial Distress [Секретной комиссией палаты лордов по вопросу о торговом кризисе] 1848; показания свидетелей (evidence) были отпечатаны только в 1857 г.
(мы их цити­ ровали также под обозначением С.
D.
1848/57).
Показания Тука.
В апреле 1847 г.
возникло угнетение, которое, строго говоря, было равносильно панике, но продолжалось сравни­ тельно короткое время и не сопровождалось сколько-нибудь значи­ тельными коммерческими банкротствами.
В октябре стеснение было гораздо интенсивнее, чем в какой-либо момент апреля, причем имело место почти неслыханное количество банкротств (2196).
— В апреле вексельный курс — в особенности с Америкой — принудил нас экспортировать значительное количество золота для оплаты чрез­ вычайно большого импорта; только путем крайне сильного напря­ жения банк приостановил отлив золота и добился повышения курса (2197).
— В октябре вексельный курс был благоприятен Англии (2198).
— Поворот вексельного курса начался на третьей неделе апреля (3000).
— Он колебался в июле и августе: с начала августа он все время был благоприятен для Англии (3001).
— Отлив золота в августе возник благодаря спросу для внутреннего обра­ щения.
Д ж .
Моррис, управляющий Английским банком: Х отя с августа 1847 г.
вексельный курс сделался благоприятным для Англии и вследствие этого имел место ввоз золота* тем не менее металлический запас банка уменьшился.
«2 200 000 ф.
ст.
золотом ушли из банка в страну вследствие внутреннего спроса» (137).
— Это объясняется, с одной стороны, увеличением числа занятых рабочих на железно­ дорожных постройках, с другой стороны, «желанием банкиров в пе­ риод кризиса иметь собственный запас золота» (147).
Пальмер, бывший управляющий и с 1811 г.
директор Англий­ ского банка: «684.
За весь период с половины апреля 1847 г.
до дня приостановки банкового акта 1844 г.
вексельные курсы были благоприятны для Англии».
Следовательно, отлив металла в апреле 1847 г.
, вызвавший самостоятельную денежную панику, был здесь, как и везде, лишь предтечей кризиса и успел уже смениться обратным движением раньше, чем разразился этот последний.
В 1839 г.
при сильной подавленности в делах имел место значительный отлив металла для уплаты за хлеб и т.
п.
— однако без кризиса и денежной паники.
В-седьмых, как только всеобщие кризисы заканчиваются, золото и серебро — оставляя в стороне прилив нового благородного ме­ талла из стран его производства — распределяются снова в тех соотношениях, в которых они существовали как особое сокровище различных стран в состоянии их равновесия.
При прочих равных условиях относительная величина сокровища каждой страны опре­ деляется ее ролью на мировом рынке.
Из страны, которая имела часть благородных металлов больше нормальной, они отливают в другие страны; эти движения прилива и отлива лишь восстанавли­ вают первоначальное распределение между сокровищами различных наций.
Однако такое перераспределение осуществляется посредством влияния различных обстоятельств, которые будут упомянуты при рассмотрении вексельных курсов.
Как только нормальное распре­ деление снова восстановлено, то, начиная с этого момента, наступает сначала рост, затем новый отлив.
{Это последнее положение, само собою разумеется, относится только к Англии как центру миро­ вого денежного рынка.
— Ф.
<9.
} В-восьмых, отливы металла являются по большей части симпто­ мами перемены в положении внешней торговли, а эта перемена есть в свою очередь предвестник того, что общее положение дел снова созревает для кризиса 15.
В-девятых , платежный баланс может быть благоприятен Азии и неблагоприятен Европе и Америке 16.
1 5 По Ньюмарчу, отлив золота за границу может вызываться троякого рода обстоятельствами, а именно: 1) причинами чисто коммерческого харак­ тера, т.
е.
вследствие превышения ввоза над вывозом, как это было между 1836 и 1844 гг.
и затем снова в 1847 г.
главным образом вследствие большого ввоза хлеба; 2) необходимостью создать средства для вложения английского капитала за границей, как, например, в 1857 г.
для железных дорог в Индии; и 3) окончательным расходованием капитала за границей, как, напри­ мер, в 1853 и 1854 гг.
для военных целей на Востоке.
1 6 1918.
Ньюмарч.
«Если вы возьмете Индию и Китай вместе, если вы примете во внимание обороты между Индией и Австралией и еще более важ­ ные обороты между Китаем и Соединенными Штатами, — а в этих случаях торговые дела являются трехсторонними и окончательные расчеты совершаются при нашем посредничестве.
.
.
— тогда окажется правильным, что торговый баланс был не только против Англии, но также против Франции и Соеди­ ненных Штатов».
— (В.
А.
1857.
) Ввоз благородного металла имеет место преимущественно в два периода.
С одной стороны, в первой фазе низкого уровня процента, которая следует за кризисом и выражает собою сокращение произ­ водства; и затем во второй фазе, когда уровень процента повышается, но еще не достигает своей средней высоты.
Это та фаза, когда обрат­ ный приток капиталов совершается легко, коммерческий кредит оби­ лен и потому спрос на ссудный капитал возрастает медленнее, чем расширяется производство.
В обеих фазах, при сравнительном оби­ лии ссудного капитала, избыточный приток капитала в форме золота и серебра, т.
е.
в такой форме, в которой он непосредственно может функционировать только как ссудный капитал, должен оказывать влияние на уровень процента, а тем самым и на тон всей деловой жизни.
С другой стороны, отлив, непрерывный сильный вывоз благо­ родного металла наступает, когда обратный приток капитала уже затруднен, рынки переполнены и мнимое процветание поддержи­ вается только кредитом; когда, следовательно, уже существует очень усиленный спрос на ссудный капитал и потому уровень процента достигает по меньшей мере своей средней высоты.
При этих условиях, отражающихся именно в отливе благородного металла, значительно усиливается влияние непрерывного ухода капитала в такой форме, в какой он непосредственно существует как ссужаемый денежный капитал.
Это должно оказывать прямое влияние на уровень про­ цента.
Но вместо того, чтобы ограничивать кредитные операции, повышение уровня процента расширяет их и приводит к перенапря­ жению всех их вспомогательных средств.
Вследствие этого такой период предшествует краху.
Ньюмарчу ставят вопрос (В.
А.
1857): «1520.
Итак, количество обращающихся векселей повышается вместе с уровнем процента? — Повидимому, да.
1522.
В спокойные, обычные времена главная книга есть действительное орудие обмена; но когда наступают затруднения, когда, например, при обстоятельствах, указанных мною, подни­ мается норма банкового учета.
.
.
тогда операции сами собою сводятся к выписыванию векселей; векселя эти не только более пригодны для того, чтобы служить законным доказательством заклю­ ченной сделки; они удобнее также для совершения дальнейших заку­ пок и прежде всего применимы как орудие кредита для получения капитала».
— К этому присоединяется еще то обстоятельство, что раз банк при сколько-нибудь угрожающ их условиях поднимает норму своего учета — благодаря чему в то же время становится ве­ роятным, что банк ограничит сроки учитываемых им векселей, — наступает всеобщее опасение, что это будет итти crescendo [будет все более усиливаться].
Каждый, п прежде всего рыцарь кредита, стремится поэтому учесть будущее [die Zukunft zu diskontieren] и получить в данный момент в свое распоряжение столько средств кредита, сколько возможно.
Таким образом из указанных выше причин вытекает, что одно только количество как ввезенного, так и вывезенного благородного металла оказывает влияние не само по себе; но что.
с одной стороны, оно оказывает свое влияние благодаря спе­ цифическому характеру благородного металла как капитала в денеж­ ной форме, а с другой стороны, оно влияет, как перышко, которое, будучи прибавлено к нагрузке весов, оказывается достаточным, чтобы окончательно склонить на одну сторону колеблющиеся весы; оно влияет благодаря тому, что наступает при условиях, когда вся ­ кое прибавление в ту или другую сторону имеет решающее значение.
Без этих причин было бы совершенно непонятно, каким образом может оказать сколько-нибудь заметное влияние отлив золота, ска­ жем, на сумму в 5— 8 млн.
ф.
ст.
, а, как показывает опыт, эта гра­ ница до сих пор не переступалась; это ничтожное увеличение или уменьшение капитала, совершенно незначительное даже по сравне­ нию с 70 млн.
золота, циркулирующими в среднем в Англии, является, конечно, исчезающе малой величиной при размерах производства подобных английским 1 7 .
Но именно развитие кредитной и бан­ ковой системы, которая, с одной стороны, стремится поставить весь денежный капитал на службу производства (или, что сводится к тому же, стремится превратить всякий денежный доход в капитал) и, с другой стороны, на известной фазе цикла сводит металлический запас к такому минимуму, что он уже не в состоянии выполнять выпа­ дающие на его долю функции, — именно эта развитая кредитная и банковая система и создает чрезмерную чувствительность всего организма.
На более низкой ступени развития производства увели­ чение или уменьшение сокровища по сравнению с его средней величиной — явление сравнительно безразличное.
Равным образом даже очень значительный отлив золота оказывает сравнительно 1 7 См.
, например, комичный ответ Вегелина, который говорит, что отлив 5 млн.
золота означает уменьшение капитала на ту же сумму, и старается объяс­ нить этим такие явления, которые не наступают при бесконечно более крупном повышении цен или обесценении, расширении или сокращении действителъ* ного промышленного капитала.
Не менее комичной является, с другой стороны, попытка объяснить эти явления как непосредственные симптомы расширения или сокращения массы реального капитала (рассматриваемого со стороны его вещественных элементов).
ничтожное влияние, раз он имеет место не в критический период промышленного цикла.
При данном выше объяснении мы отвлеклись от тех случаев, когда отлив металла наступает вследствие неурожая и т.
д.
Здесь крупное и внезапное нарушение равновесия производства, выраже­ нием которого является отлив золота, не нуждается в дальнейшем объяснении своих последствий.
Последствия эти тем значительнее, чем ближе момент такого нарушения совпадает с периодом, когда производство работает под высоким давлением.
Мы отвлеклись, кроме того, от функции металлической налич­ ности как гарантии размена банкнот и оси всей кредитной системы.
Центральный банк есть ось кредитной системы.
А металлический запас есть в свою очередь ось банка18.
Превращение кредитной системы в монетарную систему неизбежно, как это уже было ука­ зано в кн.
I, гл.
III* при исследовании средства платежа.
И Т ук и Лойд-Оверстон одинаково признают необходимость величайших жертв реальным богатством для того, чтобы в критический момент удержать металлический базис.
Спор вращается лишь около неко­ торого плюса или минуса, около более или менее рационального образа действия по отношению к этой неизбежности 19.
Н екоторое, по сравнению со всем производством, незначительное количество металла признается краеугольным камнем всей системы.
Не говоря уж е об ужасающем проявлении во время кризисов этого его ха­ рактера «оси», отсюда вытекает очень милый теоретический дуа­ лизм.
Пока просвещенная экономия по-ученому [ex professo] толкует «о капитале», она с величайшим презрением взи­ рает на золото и серебро как на форму капитала, фактически 1 8 Ньюмарч (В.
А.
1857): «1364.
Металлический запас Английского банка есть в действительности.
.
.
центральный запас, или центральное металлическое сокровище, на основе которого ведутся все предприятия страны.
Это, так ска* зать, ось, вокруг которой вращается вся деловая жизнь страны; все другие банки в стране рассматривают Английский банк как центральное сокровище, или резервуар, из которого им приходится черпать свои запасы звонкой монеты, и влияние заграничного вексельного курса отражается всегда как раз на этом сокровище и этом резервуаре».
1 9 «Таким образом практически оба они, и Тук и Лойд, для устранения чрезмерного спроса на золото, прибегли бы к своевременному ограничению кредита при помощи повышения процентной ставки и уменьшения ссуд капи­ тала.
Только Лойд создает своими иллюзиями тяжелые и даже опасные {зако­ нодательные} ограничения и предписания» («Economist», 1847, стр.
1418).
* К.
Маркс: «Капитал», т.
I, 1936, гл.
III; К.
Маркс и Ф.
Энгельс» Соч.
, т.
XVII, гл.
III, стр.
153, 154.
Ред.
в высшей степени безразличную и бесполезную.
Как только она начинает говорить о банковом деле, все это совершенно изме­ няется, и золото с серебром становятся капиталом par excellence [по преимуществу], для удержания которого следует жертвовать всеми другими видами капитала и труда.
Чем же отличается золото и серебро от других форм [Gestalten] богатства? Не величиной стои­ мости, так как эта последняя определяется количеством овеществлен­ ного в них труда.
Они отличаются лишь как самостоятельное вопло­ щение, как выражение общественного характера богатства.
{Б о­ гатство общества существует лишь как богатство отдельных лиц, являющихся его частными собственниками.
Оно проявляется как общественное богатство лишь благодаря тому, что эти отдельные лица для удовлетворения своих потребностей обмениваются между собою качественно различными потребительными стоимостями.
В ка­ питалистическом производстве они могут это делать при посредстве денег.
Таким образом лишь при посредстве денег богатство отдельного лица осуществляется как общественное богатство; в деньгах, в этой вещи воплощена общественная природа этого богатства.
— Ф.
<9.
} Следовательно, это его общественное бытие проявляется как нечто потустороннее, как вещь, предмет, товар, существующий рядом, с действительными элементами общественного богатства и вне их.
Пока производство идет бесперебойно, это забывается.
Кредит,, также общественная форма богатства, вытесняет деньги и узурпирует их место.
Именно доверие к общественному характеру производства является причиной того, что денежная форма продуктов кажется чем-то мимолетным и идеальным, простым представлением.
Но как только кредит потрясен, — а эта фаза неизбежно наступает в цикле современной промышленности, — все реальное богатство должно вдруг быть действительно и немедленно превращено в деньги, в золото и серебро, — требование безумное, однако, неизбежно вырастающее из самой системы.
Между тем все золото и серебро, долженствующие удовлетворить эти чудовищные притязания, составляют сумму лишь в несколько миллионов, хранящихся в подвалах банка20.
Таким 2 0 «Вы совершенно согласны с тем, что для изменения спроса на золото не существует иного пути, кроме повышения процентной ставки? — Чэпмэн {участник большой билльброкерской фирмы Оверенд, Гарней и К0}: Да, таков мой взгляд.
Если запас нашего золота падает дс известного пункта, то мы лучше всего сделаем, если тотчас же ударим в набат и заявим: мы идем под гору, и если кто-нибудь хочет посылать золото за границу, пусть делает это на свой, собственный риск».
— В.
А.
1857.
Показание № 5057.
122 ОТДЕЛ ПЯТЫЙ.
— РАСПАДЕНИЕ ПРИБЫЛИ НА ПРОЦЕНТ И ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКИЙ ДОХОД образом в действии отлива золота, с особенной резкостью обнаружи­ вается, что производство не подчинено в действительности обществен­ ному контролю как общественное производство, — обнаруживается в той форме, что общественная форма богатства существует независимо от него самого как вещь вне его.
Для капиталистической системы это в действительности составляет нечто общее с более ранними систе­ мами производства, поскольку последние покоились на товарной торговле и частном обмене.
Однако лишь при капиталистической системе это проявляется наиболее резко и притом в самой уродливой форме абсурдного противоречия и бессмыслицы, так как 1) в капи­ талистической системе всего полнее снято производство для непосред­ ственной потребительной стоимости, производство для потребле­ ния самого производителя и, следовательно, богатство существует лишь как общественный процесс, выражающийся как сплетение про­ изводства и обращения; 2) так как с развитием кредитной системы капиталистическое производство непрерывно стремится уничтожить эту металлическую границу — эту одновременно и вещественную и фантастическую границу богатства и его движения, — но все снова и снова разбивает себе голову об эту границу.
Во время кризиса возникает требование, чтобы все векселя, ценные бумаги, товары могли быть сразу превращены в банковые деньги, а все банковые деньги в свою очередь в золото.
И.
ВЕКСЕЛЬНЫЙ КУРС.
{Барометром интернационального движения денежного ме­ талла является, как известно, вексельный курс.
Если Англия должна уплатить Германии больше, чем Германия Англии, то в Лондоне по­ вышается цена марки, выраженная в стерлингах, а в Гамбурге и Берлине понижается цена фунта стерлингов, выраженная в марках.
Если этот перевес платежных обязательств Англии на Германию не уравнивается снова при помощи, например, преобладания закупок Германии в Англии, то выраженная в стерлингах цена векселей, выписанных в марках на Германию, должна повышаться до тех пор, пока не окажется выгодным послать из Англии в Германию вместо векселей металл — золотые деньги или слитки.
Таков типичный ход дела.
Если этот вывоз благородного металла примет более значитель­ ные размеры и будет долго продолжаться, то это отразится на бан­ ковом запасе Англии, и английский денежный рынок, в первую очередь Английский банк, должен будет принять меры защиты.
Последние, как мы уже видели, состоят главным образом в повыше­ нии процентной ставки.
При значительном отливе золота на денеж­ ном рынке наступают обыкновенно затруднения, т.
е.
спрос на ссуд­ ный капитал в денежной форме значительно превышает предложение, и высокий уровень процента вытекает отсюда сам со б о ю ; таким обра­ зом норма дисконта, декретированная Английским банком, соответ­ ствует положению вещей и осуществляется на рынке.
Бывают, однако, случаи, когда отлив металла вызывается иными, а не обычными ком­ бинациями сделок (например, займами иностранных государств, вло­ жением капитала за границей и т.
д.
) и когда положение лондонского денежного рынка как такового отнюдь не оправдывает существенного повышения нормы процента; в таком случае Английскому банку при­ ходится сначала путем усиленных займов на «открытом рынке» «сде­ лать деньги редкими», как принято выражаться, и таким образом искусственно создать положение, при котором повышение процента оправдывается или становится необходимым; маневр, который с каждым годом становится для него все затруднительнее.
— Ф.
3 .
} Как влияет повышение уровня процента на вексельный курс, видно из следующих показаний перед комиссией нижней палаты о банковом законодательстве 1857 г.
(Цитировано, как В.
А.
или В.
С.
1857.
) Джон Стюарт Милль: «2176.
Когда в делах наступают затруд­ нения.
.
.
происходит значительное падение курса ценных бумаг.
.
.
иностранцы поручают покупать железнодорожные акции здесь, в Англии, или английские собственники иностранных железнодо­ рожных акций продают их за границей.
.
.
в соответственных размерах устраняется отправка золота.
— 2182.
Обширный и богатый класс банкиров и торговцев ценными бумагами, при помощи которых д о­ стигается выравнивание нормы процента и давления (pressure) ком­ мерческого барометра между различными странами.
.
.
всегда высма­ тривают случай закупать ценные бумаги, обещающие повышение цены.
.
.
Подходящим местом для их закупок окажется всегда страна, посылающая золото за границу.
— 2184.
Такие вложения капитала в 1347 г.
производились в значительном масштабе, достаточном для того, чтобы уменьшить отлив золота».
Дж.
Г.
Хёббард, бывший управляющий и с 1838 г.
член дирек­ ции Английского банка: «2545.
Имеются значительные массы евро­ пейских ценных бумаг.
.
.
которые обращаются на самых различных европейских денежных рынках и, раз на одном рынке стоимость этих бумаг упала на 1 или 2% , они тотчас же скупаются для отсылки на другие рынки, где стоимость их еще держится.
— 2565.
Не находятся ли заграничные страны в значительном долгу по отноше­ нию к английским купцам? — В очень значительном.
— 2566.
Следова­ тельно, одно получение этих долгов могло бы в достаточной степени объяснить очень крупное накопление капитала в Англии? — В 1847 г.
мы в конце концов восстановили наше положение тем, что ликвиди­ ровали столько-то миллионов прежней задолженности Америки и России нашей стране».
{Англия в то время также была должна этим странам «столько-то миллионов» за хлеб и не преминула в свою очередь большую часть их «ликвидировать» при помощи банкротств английских должников.
См.
выше отчет 1857 г.
о банковом акте, в главе X X X , стр.
31*.
j — «2572.
В 1847 г.
курс между Англией и Пе­ тербургом стоял очень высоко.
Когда было издано правительствен­ ное распоряжение, давшее банку право выпускать банкноты {без покрытия золотым запасом} сверх узаконенного предела в 14 млн.
, было поставлено условием, чтобы учетная ставка удерживалась на 8 процентах.
В такой момент и при такой учетной ставке было выгодно затребовать золото из Петербурга в Лондон и по его прибытии ссу­ жать его из 8 % до истечения срока трехмесячных векселей, которые выписывались за проданное золото.
— 2573.
При всяких операциях с золотом необходимо принимать во внимание различные моменты.
Дело зависит от вексельного курса и от процента, из которого можно поместить деньги до истечения срока векселя {выписанного за зо­ лото}».
ВЕКСЕЛЬНЫЙ КУРС С АЗИЕЙ.
Следующие моменты важны, так как, с одной стороны, они пока­ зывают, каким образом Англия при неблагоприятном вексельном курсе с Азией должна вознаграждать себя за счет других стран, ввоз которы х из Азии оплачивается при посредстве Англии.
С дру­ гой стороны, так как г.
Вильсон опять делает здесь глупую попытку отожествить влияние вывоза благородного металла на вексельный курс с влиянием, оказываемым на вексельный курс вывозом капи­ тала вообще, — причем в обоих случаях дело идет о вывозе не в ка­ честве платежного или покупательного средства, а с целью поме­ щения капитала.
Прежде всего само собою понятно, что, если в Индию с целью вложения в железнодорожное строительство посылается столько-то миллионов фунтсв стерлингов в виде ли благородного металла или в виде железных рел ьсов ,— и то и другое представляет лишь различные формы перенесения той же самой суммы капитала из * См.
стр.
33—34 настоящего издания.
Ред.
одной страны в другую ; а именно, мы имеем здесь такое перенесение капитала, которое не входит в счет обычных торговых сделок и за кото­ рое экспортирующая страна не может ожидать никакого иного воз­ мещения, кроме имеющего поступать впоследствии годового дохода пз выручки этих железных дорог.
Если такой экспорт совершается в форме благородного металла, то именно потому, что это благородный металл, следовательно, непосредственно пригодный для ссуды денеж­ ный капитали базис всей кредитной системы, такой экспорт — не обя­ зательно при всяких условиях, но лишь при условиях, указанных выше, — окажет прямое действие на денежный рынок, а значит, и на уровень процента в стране, экспортирующей благородный металл.
Столь же непосредственное действие окажет он ’и на вексельный курс.
Благородный металл пересылается лишь тогда именно и по­ стольку, когда и поскольку недостаточно предлагаемых на лондон­ ском денежном рынке векселей, например, на Индию, для того что­ бы осуществить такие экстраординарные переводы денег.
Следова­ тельно, имеет место спрос векселей на Индию, превышающий предло­ жение, и, таким образом, в данный момент курс обращается против Англии не потому, что она в долгу перед Индией, а потому, что она долж ­ на послать в Индию экстраординарные суммы.
Если такой вывоз бла­ городного металла в Индию продолжается значительное время, то он приводит к увеличению индийского спроса на английские товары, так как косвенно повышает способность Индии потреблять европей­ ские товары.
Напротив, если капитал вывозится в форме рельсов и т.
д .
, то это совершенно не может иметь влияния на вексельный курс, так как в этом случае Индии не приходится производить за это ника­ ких возвратных платежей.
По той же причине это не должно также оказывать никакого влияния на денежный рынок.
Вильсон пытается доказать наличие такого влияния тем, что такие экстраординарные затраты должны вызывать добавочный спрос на денежные ссуды и та­ ким образом воздействовать на уровень процента.
Это может случить­ ся; но утверждать, что это должно происходить при всяких обстоятель­ ствах, было бы совершенно неправильно.
Куда бы ни были посланы рельсы, и где бы они ни были уложены, на английской или на индий­ ской почве, они во всяком случае представляют лишь известное рас­ ширение английского производства в известной сфере.
Утверяздать, что увеличение производства, даже в очень широких пределах, не может совершиться без повышения уровня процента, было бы нелепо.
Возможно, что будут возрастать денежные ссуды, т.
е.
сумма тех сделок, в которые входят кредитные операции; но эти операции могут возрастать при неизменяющемся данном уровне процента.
Т ак действительно и было в Англии в 40-х годах во время железнодорож­ ной мании.
Уровень процента не повысился.
И совершенно очевидно, что, поскольку речь идет о действительном капитале, т.
е.
в данном случае о товарах, влияние, оказываемое на денежный рынок, будет совершенно одно и то же, предназначены ли эти товары для заграницы или для внутреннего потребления.
Разница получилась бы лишь в том случае, если бы капиталы, вкладываемые Англией за границей, сокращали ее коммерческий экспорт, — экспорт, который должен быть оплачен и который, следовательно, вызывает обратный приток капитала, — или если бы эти затраты капитала уже вообще были симптомом перенапряжения кредита и начала спекулятивных опе­ раций.
В дальнейшем вопросы задает Вильсон, отвечает Ньюмарч.
«1786.
Вы сказали раньше относительно спроса на серебро для Восточной Азии, что по вашему мнению вексельный курс с Индией благоприятен для Англии, несмотря на то, что в Восточную Азию не-прерывно отсылаются значительные массы металлического запаса; имеете ли вы основания для этого? — Конечно.
.
.
Я нахож у, что дей­ ствительная стоимость вывоза Соединенного королевства в Индию в 1851 г.
достигла 7 420 О О О ф.
ст.
Сюда следует присоединить сумму векселей India H ouse*, т.
е.
тех фондов, которые Ост-индская ком­ пания переводит из Индии для покрытия своих собственных издер­ жек.
Эти тратты составляли в рассматриваемом году 3 200000 ф.
ст.
, так что в общей стоимости вывоз Соединенного королевства в Индию равнялся 10 620 000 ф.
ст.
В 1855 г.
.
.
.
действительная стои­ мость товарного экспорта возросла до 10 350 000 ф.
с т .
; тратты India House составляли 3 700000 ф.
с т .
; следовательно, весь вывоз — 14 050 000 ф.
ст.
Для 1851 г.
у нас, как мне кажется, нет возмож­ ности установить действительную стоимость ввоза товаров из Ин­ дии в Англию; но мы располагаем такими данными для 1854 п 1855 гг.
В 1855 г.
вся действительная стоимость ввоза товаров из Ин­ дии в Англию равнялась 12 670 000 ф.
ст.
, и эта сумма, при сравне­ нии с 14050000 ф.
ст.
вывоза, дает в пользу Англии сальдо от непо­ средственной торговли между обеими странами .
в 1 380 000 ф.
ст.
» Вильсон замечает на это, что вексельные курсы затрагиваются также и непосредственной торговлей.
Так, например, вывоз из Индии в Австралию и Северную Америку покрывается траттами на Лондон и влияет поэтому на вексельный курс совершенно таким же образом, как если бы товары шли непосредственно из Индии * Правление Ост-индской компании.
Ред.
в Англию.
Далее, если взять Индию и Китай вместе, то баланс ока­ жется неблагоприятным для Англии, так как Китаю приходится постоянно производить значительные платежи Индии за опиум, а Англии приходится производить платежи Китаю, так что этим обходным путем суммы из Англии идут в Индию (1787, 1788).
1791.
Вильсон спрашивает, не будет ли влияние на вексельный курс одинаковым как в том случае, если капитал «вывозится в форме железных рельсов и локомотивов, так и в том случае, если он выво­ зится в форме металлических денег».
Ньюмарч отвечает на это со­ вершенно правильно: 12 млн.
ф.
ст.
, посланные за последние годы в Индию для постройки железных дорог, послужили для покупки годовой ренты, которую Индия должна уплачивать в определенные сроки Англии.
«Что же касается непосредственного влияния на рынок благородного металла, то затрата этих 12 млн.
ф.
ст.
может оказать его лишь постольку, поскольку металл приходилось вывозить для действительных затрат в виде денег».
1797.
{Вегелин спрашивает:} «Если за это железо (рельсы) не получается взамен никаких обратных поступлений, то как можно говорить, что оно влияет на вексельный курс? — Я не думаю, чтобы та часть затрат, которая вывозится в форме товаров, затрагивала состояние вексельного к урса.
.
.
вексельный курс между двумя стра­ нами затрагивается — можно сказать, исключительно — количе­ ством обязательств, или векселей, предлагаемых в одной стране, по сравнению с количеством, предлагаемым против этого, в другой стра­ не; такова рациональная теория вексельного курса.
Что касается пересылки 12 млн.
, то эти 12 млн.
сначала были подписаны здесь; если бы сделка была такого рода, что все эти 12 млн.
были бы вложены звонкой монетой в Калькутте, Бомбее или М адрасе.
.
.
то такой вне­ запный спрос оказал бы потрясающее действие как на цену серебра, так и на вексельный курс — совершенно так же, как если бы Ост-индская компания заявила завтра, что она увеличивает свои тратты с 3 до 12 млн.
Но половина этих 12 млн.
затрачена.
.
.
на покупку то­ варов в Англии.
.
.
железных рельсов, лесных и других материалов.
.
.
это— затрата английского капитала в самой Англии на известный сорт товаров, который отправляется в Индию, и этим дело исчерпывается— 1798.
|Вегелин:} Но производство этих необходимых для желез­ ных дорог товаров, железа и дерева, вызывает сильное потребление заграничных товаров, а это последнее могло бы затронуть вексель­ ный курс? — Конечно».
Вильсон высказывает мнение, что железо представляет главным образом труд и что заработная плата, уплаченная за этот труд*.
представляет главным образом импортированные товары (1799), и затем спрашивает: «1801.
Но говоря вообще: если товары, произведенные при по­ средстве потребления этих импортированных товаров, вывозятся таким образом, что мы не получаем за них никакого возмещения в продуктах ли, или как-либо иначе, — не будет ли это иметь своим по­ следствием неблагоприятный для нас курс? — Это общее положение как раз соответствует тому, что имело место в Англии во время усиленного железнодорожного строительства {1845|.
В течение трех, четырех или пяти лет подряд вы вложили в железные дороги 30 млн.
ф.
ст.
, и почти вся эта сумма пошла на заработную плату.
В продолжение трех лет вы содержали на постройке железных до­ рог, локомотивов, вагонов и вокзалов больше народа, чем во всех фаб­ ричных районах, вместе взятых.
Эти люди.
.
.
тратили свою заработ­ ную плату на чай, сахар, спиртные напитки и другие иностранные товары ; товары эти приходилось ввозить, и, однако, несомненно, что в течение всего времени, когда производились эти огромные за­ траты, вексельный курс между Англией и другими странами не по­ терпел существенных изменений.
Отлива благородных металлов не наблюдалось, напротив, скорее имел место прилив их».
1802.
Вильсон настаивает на том, что при равновесии торгового баланса и курсе al pari [равном паритету] между Англией и Индией экстраординарный вывоз железа и локомотивов «должен затронуть вексельный курс © Индией».
Ньюмарч не видит, почему это должно быть так, раз экспортируемые рельсы представляют помещение ка­ питала и Индии не приходится оплачивать их в той или другой форме; к этому он добавляет: «Я согласен с тем положением, что ни одна страна не может продолжительное время иметь неблагоприятный ве­ ксельный курс со всеми странами, с которыми она ведет торговлю ; неблагоприятный вексельный курс с одной страной неизбежно создает благоприятный курс с другой страной».
Этому Вильсон про­ тивопоставляет следующую тривиальность: «1803.
Но разве перене­ сение капитала не остается тем же самым независимо от того, совер­ шается ли оно в одной форме или в другой? — Да, конечно, лоскольку дело касается долговых обязательств.
— 1804.
Итак, по­ сылаете ли вы благородный металл или товары, влияние железнодо­ рож ного строительства в Индии на здешний рынок капиталов будет одно и то же и повысит стоимость капитала совершенно так же, как ^сли бы вся сумма была вывезена в виде благородного металла?» Если цены железа не возросли, то это доказывает во всяком слу­ чае, что «стоимость» содержащегося в рельсах «капитала» не уве-дичилась.
О чем здесь идет речь, это о стоимости денежного капи­ тала, о процентной ставке.
Вильсон хотел бы отожествить денежный капитал и капитал вообще.
Факт заключается просто в том, что в Анг­ лии было подписано 12 млн.
на индийские железные дороги.
Это обстоятельство не имеет никакого прямого отношения к вексельному курсу, и для денежного рынка назначение этих 12 млн.
опять-таки безразлично.
Если денежный рынок находится в благоприятном поло­ жении, то это вообще может не оказать никакого влияния, подобно тому как не затронула его подписка на акции английских желез­ ных дорог в 1844 и 1845 гг.
Если же денежный рынок уже до известной степени стеснен, то это, конечно, могло бы повлиять на уровень про­ цента, но лишь в сторону повышения, а по теории Вильсона это дол­ жно было бы сделать курс более благоприятным для Англии, т.
е.
противодействовать тенденции к вывозу благородного металла, — если не в Индию, то в другие страны.
Г-н Вильсон перескакивает от одного к другому.
В вопросе 1802 он утверждает, что должен бьпъ затронут вексельный к ур с; в № 1804, что затрагивается «стоимость капитала», — две совершенно различные вещи.
Уровень процента может влиять на вексельный курс и вексельный курс на уровень про­ цента, и тем не менее при изменяющемся курсе уровень процента, а при изменяющемся уровне процента курс может оставаться посто­ янным.
В голове Вильсона не укладывается мысль, что при пересылке капитала за границу самая форма, в которой он пересылается, соз­ дает такое различие влияния, т.
е.
что такое важное значение имеет различие форм капитала и притом как раз денежная его форма, что крайне противоречит воззрениям просвещенной экономии.
Ныомарч отвечает Вильсону односторонне, поскольку совершенно не обра­ щает внимания последнего на его внезапный и ничем не мотивиро­ ванный прыжок от вексельного курса к размеру процента.
Нью-марч дает на указанный вопрос 1804 нерешительный колеблющийся ответ: «Раз требуется найти 12 млн.
, то, поскольку дело касается общего уровня процента, без сомнения несущественно, пересылают­ ся ли эти 12 млн.
в виде благородного металла или в виде материа­ лов.
Я все же думаю {не дурно это «все же» в виде перехода к прямо противоположному утверждению}, «что это не совсем несуществен­ но» {это несущественно, но все же не несущественно}, «так как в одном случае 6 млн.
ф.
ст.
немедленно притекли бы обратно; в дру­ гом случае они не притекли бы так быстро.
Поэтому составит неко­ торую» {какая определенность!} «разницу, будут ли эти 6 млн.
затрачены здесь в стране, или же они целиком будут экспортированы».
Что должно обозначать утверждение, что 6 млн.
тотчас же притекли 9 м.
и Э < т.
X IX , ч.
2-я.
бы обратно? П оскольку 6 млн.
ф.
ст.
затрачены в Англии, они сущ е­ ствуют в виде рельсов, локомотивов и т.
п.
, которые должны быть отосланы в Индию, откуда они не вернутся назад, и стоимость их возвратится лишь путем амортизации, т.
е.
очень медленно, в то время как 6 млн.
благородного металла, быть может, гораздо скорее вернут­ ся in natura [в натуре].
П оскольку 6 млн.
затрачены на заработную плату, они съедены; но деньги, в виде которы х они авансировались,, попрежнему обращаются в стране или составляют резерв.
То же са­ мое относится к прибыли производителей рельсов и той части 6 млн.
, которая возмещает их постоянный капитал.
Итак, двусмысленная фраза о возврате капиталов уцотреблена Ньюмарчем лишь вместо того, чтобы сказать прямо: деньги остались в странен, поскольку они функционируют как ссужаемый денежный капитал, разница для де­ нежного рынка (отвлекаясь оттого, что обращение могло бы, быть мо­ жет, поглотить большее количество металлических денег) заключается лишь в том, что они расходуются за счет Л, а не В.
Вложение подоб­ ного рода, при котором капитал переносится в другие страны в виде товаров, а не в виде благородного металла, лишь постольку может оказать влияние на вексельный курс (и притом не на вексельный курс с той страной, куда вкладывается капитал), поскольку производ­ ство таких экспортируемых товаров требует добавочного импорта других иностранных товаров.
В таком случае это производство не может уравновесить этот добавочный импорт.
Но то же самое имеет место при всяком экспорте в кредит, безразлично, имеется ли в виду новое вложение капитала или обычные торговые цели.
Кроме того, этот добавочный импорт может путем обратного влияния вызвать добавочный спрос на английские товары со стороны, например, к о­ лоний или Соединенных Штатов.
Раньше Ньюмарч говорил, что вследствие тратт Ост-индскойг компании вывоз из Англии в Индию больше, чем ввоз.
Сэр Чарльз Вуд подвергает его в этом пункте перекрестному допросу.
Этот избыток английского вывоза в Индию по сравнению с ввозом иа Индии в действительности осуществляется благодаря такому ввозу из Индии, за который Англия не уплачивает никакого эквивалента: тратты Ост-индской компании (в настоящее время ост-индского пра­ вительства) сводятся к дани, взимаемой с Индии.
Возьмем для при­ мера 1855 г .
: ввоз из Индии в Англию 12 670 О О О ф.
ст.
; английский вывоз в Индию 10 350 О О О ф.
ст.
Баланс в пользу Индии 2 250 000 ф.
ст.
* * — т.
е.
порядка двух миллионов с четвертью; точнее 2320 000.
Ред.
«Если бы этим дело исчерпывалось, то эти 2 250 О О О ф.
ст.
пришлось бы в той или иной форме отправить в Индию.
Но тут выступают на сцену требования со стороны India House*.
India House объявляет, что он в состоянии выдать тратты на различные президентства Индии в размере 3 250 О О О ф.
ст.
{Эта сумма взималась для погашения лон­ донских издержек Ост-индской компании и уплаты дивидендов ак­ ционерам.
} А это не только погашает баланс в 2 250 000 ф.
ст.
, возникший путем торговли, но и дает миллион избытка» (1917).
1922.
{В у д :} «Следовательно, влияние этих тратт India House сказывается не в возрастании вывоза в Индию, но в умень­ шении его pro tanto [соответственно]?» {Это должно означать — в уменьшении необходимости покрывать ввоз из Индии такою же суммою вывоза туда.
} Г-н Ньюмарч объясняет это тем, что англи­ чане за эти 3 700 000 ф.
ст.
импортируют в Индию «хорошее упра­ вление» (1925).
Вуд, в качестве министра по делам Индии очень хоро­ шо знакомый с тем сортом «хорош его управления», который ввозился англичанами в Индию, делает следующее правильное и ирониче­ ское замечание (1926): «Тогда тот вывоз, который, по вашим словам, является результатом тратт India House, есть вывоз хорош его упра­ вления, а не товаров».
Англия много экспортирует «в этом роде» для «хорошего управления» и для вложения капиталов в других странах, — получая таким образом ввоз, совершенно независимый от обычного хода дел, получая дань частью за экспортирован­ ное «хорошее управление», частью как доход с капиталов, вложен­ ных в колониях и других странах, дань, за которую ей не приходится уплачивать никакого эквивалента.
Ясно поэтому, что вексельный курс не затрагивается, если Англия просто съедает эту дань без встречного экспорта; ясно также, что курсы не затрагиваются и в том случае, если Англия опять помещает эту дань не у себя, а, произ­ водительно или непроизводительно, за границей: если, например, она за счет этой дани посылает боевые припасы в Крым.
К тому же, поскольку ввоз из-за границы входит в доход Англии (оплачи­ ваться он, конечно, должен или в виде дани, не требующей эквивален­ та, или путем обмена на эту неоплаченную дань, или обычным в тор­ говле путем) Англия может его или потребить или снова вложить в дело в качестве капитала.
Как бы то ни было, вексельный курс во всяком случае не будет затронут, что упускает из виду мудрый Виль­ сон.
Составляет ли известную часть дохода отечественный или ино* странный продукт — причем последний случай предполагает лишь * См.
примечание к стр.
126 настоящего издания.
Ред.
обмен отечественных продуктов на иностранные — потребление этого дохода, производительное или непроизводительное, нисколько не изменяет вексельного курса, хотя и оказывает влияние на общий масштаб производства.
Это необходимо иметь в виду при оценке ниже­ следующего.
1934.
Вуд спрашивает, каким образом отиравка воен­ ных припасов в Крым могла бы затронуть вексельный курс с Т у р ­ цией.
Ньюмарч отвечает: «Я не вижу, почему бы должна непременно отразиться на вексельном курсе простая отправка военных припа­ сов, но отправка благородного металла несомненно затронула бы курс».
Следовательно, здесь он отличает капитал в денежной форме от других форм капитала.
Но вот Вильсон задает следующий вопрос: «1935.
Если вы производите в ш ироких размерах экспорт ка­ кого-либо товара, не получая взамен соответствующего импорта» {г-н Вильсон забывает, что по отношению к Англии имеет место весьма значительный импорт, взамен которого никогда не было соот­ ветствующего экспорта, за исключением экспорта в форме «хорошего управления» или вывезенного раньше капитала для инвестиции; во всяком случае это не такой импорт, который входит в регулярное движение торговли.
Но предметы этого импорта снова обмениваются, например, на американские продукты; и если американские продукты экспортируются без соответственного импорта, это ничуть не изме­ няет того обстоятельства, что стоимость этого импорта может быть потреблена без эквивалентного вывоза за границу; он получен без соответственного экспорта и, следовательно, может быть потреблен, не войдя в торговый баланс}, «то вы не уплачиваете заграничного долга, который вы сделали благодаря вашему ввозу».
{Н о если вы уже ранее оплатили этот импорт, например, посредством кре­ дита, оказанного за границей, то при этом не будет сделано ника­ кого долга, и вопрос не имеет ничего общего с интернациональным балансом, — он сводится к производительной или непроизводитель­ ной затрате, причем совершенно безразлично, произведены ли по­ требленные продукты внутри страны или за границей} «и потому такой сделкой вы затронете вексельный курс, так как заграничный долг не уплачивается вследствие того, что ваш экспорт не имеет соответствующ его импорта.
— Это справедливо по отношению к раз­ личным странам вообще».
Лекция Вильсона сводится к тому, что всякий экспорт без соот­ ветствующего импорта есть в то же время импорт без соответствую­ щего экспорта, потому что в производство экспортированных товаров входят иностранные, следовательно, импортированные товары.
Пред­ полагается, что всякий такой экспорт основывается на неоплачен­ ном импорте или создает его, — следовательно, предполагает* или создает заграничный долг.
Это ложно, даже если оставить в стороне следующие два обстоятельства: 1) Англия имеет даровой импорт, за который она не уплачивает никакого эквивалента; например, часть ее индийского импорта.
Она может обменять его предметы на предметы американского импорта, а предметы последнего экспорти­ ровать без соответственного импорта; что касается стоимости, то Англия при этом во всяком случае экспортирует лишь то, что ей ничего не стоило.
И 2) Англия, быть может, уж е оплатила импорт, например, американский, который образует добавочный капитал; если она затем потребляет его непроизводительно, например, в виде военных припасов, то это не образует долга по отношению к Аме­ рике и не затрагивает вексельного курса с Америкой.
Ньюмарч сам противоречит себе в показаниях 1934 и 1935, на что и указывает ему Вуд в вопросе 1938: «Если ни одна часть товаров, употребляемых для изготовления тех предметов, которые мы вывозим без соответствен­ ного возврата {военные издержки} не получается из страны, куда экспортируются эти предметы, то каким образом может это за­ тронуть вексельный курс с этой страной? Если допустить, что тор­ говля с Турцией находится в обычном состоянии равновесия, каким образом вексельный курс между Англией и Турцией может быть затронут вывозом военных припасов в Крым?» — Здесь Ньюмарч теряет душевное равновесие; он забывает, что в показании под № 1934 он уже правильно ответил на этот простой вопрос, и говорит: «Мне кажется, что мы уже исчерпали практический вопрос, п мы вступаем теперь в очень возвышенную область метафизической дискуссии».
{Вильсон дает еще и иную постановку своему утверждению, будто вексельный курс затрагивается всяким перенесением капитала из одной страны в другую , совершается ли оно в форме благородного металла или в форме товаров.
Вильсон знает, конечно, что вексель­ ный курс затрагивается через процентную ставку, а именно отно­ шением между нормами процента тех двух стран, о взаимном ве­ ксельном курсе которы х идет речь.
Если ему удастся показать, что избыток капитала вообще, т.
е.
прежде всего избыток товаров вся­ кого рода, включая сюда и благородные металлы, оказывает в числе других обстоятельств определяющее влияние на размер процента, то он уж е делает шаг, приближающий его к цели; в самом деле, раз это так, перенесение значительной части этого капитала из одной страны в другую должно изменить уровень процента в обеих странах, а именно в противоположном направлении, и таким образом во вторую очередь должно воздействовать на вексельный курс между обеими странам и.
— Ф.
<9.
} Он пишет в «E conom ists», редактором которого он в то время состоял (1847, стр.
475): «Очевидно, что такой избыток капитала, на который указывают большие запасы всякого рода, включая сюда и благородный металл, неизбежно должен повести не только к низким ценам на товары вооб­ ще, но и к более низкому уровню процента за пользование капиталом.
1 } Если мы имеем в наличности запас товаров, достаточный для страны в течение двух ближайших лет, то распоряжение этими товарами в течение известного периода можно получить по гораздо более низ­ кой норме процента, чем в том случае, если бы запаса едва хватило на два месяца.
2) Всякие денежные займы, в какой бы форме они ни совершались, представляют лишь переход распоряжения товарами от одного лица к другому.
Поэтому, если товары имеются в избытке, денежный процент должен быть низок, если товаров мало, он должен быть в ы с о к .
Е с л и товары притекают более обильно, число продав­ цов по сравнению с числом покупателей будет увеличиваться, и в той мере, в которой количество товаров превышает нужды непосред­ ственного потребления, все большая и большая часть их должна с о ­ храняться для позднейшего потребления.
При таких обстоятельствах владелец товаров согласится продать их с отсрочкой платежа или в кредит на условиях менее для него выгодных, чем в том случае, если бы он был уверен, что весь его запас найдет сбыт в течение не-многих недель».
^ По поводу полож ения1 * необходимо заметить, что сильный при -лив благородного металла может совершиться одновременно с со­ кращением производства, как это и наблюдается всегда непосред­ ственно после кризиса.
В следующей фазе благородный металл может притекать из стран, которые по преимуществу производят благород­ ный металл, ввоз других товаров в этот период обыкновенно уравно­ вешивается вывозом.
В этих двух фазах уровень процента низок и лишь медленно повышается; почему это так, мы уже видели.
Этот низкий уровень процента во всех случаях находил себе достаточное объяснение без влияния каких бы то ни было «больших запасов всякого рода».
И как могло бы иметь место такое влияние? Низкая цена, например, хлопка дает возможность прядильщикам и т.
д.
получать высокую прибыль.
Почему же низок уровень процента? Конечно, не потому, что высока прибыль, получаемая при помощи взятого взаймы капитала.
Ню единственно и исключительно потому, что при сущ ествующ их обстоятельствах спрос на ссудный капитал не растет пропорционально росту этой прибыли; следовательно, движение ссудного капитала отлично от движения промышленного капитала.
Между тем «Econom ist» стремится доказать как раз противоположное: что движение его тожественно с движением лромышленного капитала.
Положение2 ) предполагает переполнение* товарного ры нка,— нелепую предпосылку, что имеется запас, обеспечивающий потреб­ ление на два года вперед, мы смягчаем в такой степени, что она при­ обрела некоторый смысл.
Это вызвало бы понижение цен.
За кипу хлопка надо уплатить теперь меньше, чем раньше.
Но отсюда никоим образом не следует, что деньги для покупки кипы хлопка можно достать дешевле.
Последнее зависит от состояния денежного рынка.
Если их можно достать дешевле, то только потому, что коммерче­ ский кредит находится в таком положении, при котором он в меньшей степени принужден прибегать к банковому кредиту, чем в обычное время.
Товары, переполняющие рынок, представляют жизненные средства или средства производства.
Низкая цена тех и других по­ вышает прибыль промышленного капиталиста.
По какой же причине он понизит процент, если не вследствие противополож ности— а от­ нюдь не тожества — между обилием промышленного капитала и спросом на денежные ссуды? Обстоятельства складываются таким образом, что купцу и промышленнику легче оказывать друг другу кредит; вследствие такого облегчения коммерческого кредита и про­ мышленник и купец менее нуждаются в банковом кредите; поэтому уровень процента может быть низким.
Этот низкий уровень процента не имеет ничего общего с притоком благородного металла, хотя и тот и другой могут происходить параллельно, и те же самые причины, которые вызывают понижение цен предметов ввоза, могут создать так­ же избыток ввезенного благородного металла.
Если бы рынок импорта был действительно переполнен, это указывало бы на уменьшение спроса на импортные товары, что при низких ценах могло бы быть объяснено лишь как результат сокращения отечественного промы­ шленного производства; а это было бы в свою очередь необъяснимо при избыточном ввозе по низким ценам.
Сплошные нелепости, цель которы х — показать, что падение цен = падению уровня процента.
То и другое может существовать рядом в одно и то же время.
Но в таком случае это — выражение противоположности направле­ ний, в которых совершается движение промышленного и движение ссужаемого денежного капитала, а не выражение их тожества.
Почему денежный процент, как это утверждает положение 3)7 должен быть низок, если товары имеются в избытке, опять-таки нельзя усмотреть и после этих дальнейших рассуждений.
Раз товары дешевы, то для покупки определенного количества их мне нуж но, скажем, 1 О О О ф.
ст.
вместо прежних 2 О О О .
Но, быть может, я и теперь затрачу 2 О О О ф.
ст.
, куплю на них двойное по сравнению с прежним количество товаров и расширю мое предприятие, авансировав тот же самый капитал, который мне, допустим, пришлось занять.
Я покупаю теперь, как и прежде, на 2 О О О ф.
ст.
Следовательно, мой спрос на денежном рынке остается неизменным, хотя мой спрос на товарном рынке с понижением цен повышается.
Но если последний падает, т.
е.
если производство — в противоречии со всеми законами «E co­ n om ists» — не расширяется с падением товарных цен, то и спрос ка ссужаемый денежный капитал должен был бы уменьшиться, хотя прибыль возрастала бы ; однако эта возрастающая прибыль создала бы спрос на ссудный капитал.
Впрочем, низкий уровень товарных цен может проистекать от трех причин.
«Bo-первых, от недостаточного спроса.
Тогда уровень процента низок, потому, что производство ослаблено, а не потому, что товары дешевы, так как эта дешевизна лишь отражает указанное ослабление.
Или причиною может послу­ жить избыток предложения по сравнению со спросом.
Это может иметь место вследствие переполнения рынков и т.
д.
, ведущего к кри­ зису, и во время самого кризиса может совпадать с высоким уровнем процента, или же это может произойти вследствие того, что упала стоимость товаров и, следовательно, тот же самый спрос может быть удовлетворен по более низким ценам.
Почему в этом последнем случае должен падать уровень процента? Потому, что растет прибыль? Если потому, что теперь требуется меньше денежного капитала, чтобы полу­ чить тот же самый производительный или товарный капитал, то это доказывало бы лишь, что прибыль и процент стоят в обратном отно­ шении друг к другу.
Во всяком случае общее положение «Econom ist’a» ложно.
Низкие денежные цены товаров и низкий уровень процента не обязательно совпадают.
В противном случае в наиболее бедных стра­ нах, где денежные цены продуктов самые низкие, и уровень процента должен бы быть самым низким, а в наиболее богатых странах, где денежные цены продуктов земледелия самые высокие, и процент должен бы стоять на самом высоком уровне.
В общем и «Econom ist» соглашается, что если падает стоимость денег, то это не оказывает никакого влияния на уровень процента.
100 ф.
ст.
будут попреж­ нему давать 105 ф.
с т .
; если 100 ф.
ст.
стоят теперь меньше, то меньше стоят и 5 ф.
ст.
процента.
Отношение не изменяется вследствие по­ 137" вышения стоимости или обесценения первоначальной суммы.
Опре­ деленное количество товаров, рассматриваемое как стоимость, равно известной денежной сумме.
Если его стоимость повышается, то оно рав­ но большей денежной сумме; обратное имеет место при понижении сто­ имости.
Если стоимость = 2 О О О , то 5% = 100; если она = 1000, то 5 % = 50.
Но это нисколько не изменяет нормы процента.
Правильно лишь одно, что требуются более крупные денежные ссуды, когда необ­ ходимы 2 000 ф.
ст.
вместо 1 000 ф.
ст.
для того, чтобы могло быть про­ дано то же самое количество товаров.
Но это обнаруживает в данном случае лишь обратное отношение между прибылью и процентом.
Ибо прибыль растет с удешевлением элементов постоянного и перемен­ ного капитала, а процент падает, Одргако и обратное может иметь и зачастую действительно имеет место.
Например, хлопок может быть дешев вследствие того, что нет спроса на пряж у и ткани; он может быть относительно дорог вследствие того, что большая прибыль в хлопчатобумажной промышленности вызывает большой спрос на него.
С другой стороны, прибыль промышленников может быть высока именно потому, что цена хлопка низка.
Таблица Х ёб-барда показывает, что движение уровня процента и движение товар­ ных цен протекают совершенно независимо одно от другого, в то время как движение процента точно приспособляется к движениям металлического запаса и вексельного курса.
«Следовательно, если товары имеются в избытке, денежный процент должен быть низок», говорит «Econom ist».
Как раз проти­ воположное наблюдается во время кризисов; товары имеются в из­ бытке, не могут быть превращены в деньги, и потому уровень про^ цента вы сок; в другой фазе цикла господствует усиленный спрос на товары, поэтому облегчен обратный приток капитала, но в то же время товарные цены повышаются, а вследствие легкости обратного притока уровень процента низок.
«Если их {товаров} мало, он должен быть высок».
Опять-таки как раз обратное происходит в пе­ риоды депрессии [Abspannung] вслед за кризисом.
Товаров мало — абсолютно, а не по отношению к спросу, — а уровень процента низок.
К полож ениюЧ Достаточно ясно, что при переполненном рынке владелец товаров уступит их дешевле, — если он вообще в состоянии их продать, — чем в том случае, когда предвидится быстрое исто­ щение наличных запасов товаров.
Менее ясно, почему при этом дол­ жен понижаться уровень процента.
Если рынок переполнен импортированными товарами, то уровень процента может повышаться вследствие возросш его спроса на ссудный капитал со стороны собственников, не желающих выбрасывать во что бы то ни стало товары на рынок.
Он может понижаться вследствие того, что легкость коммерческого кредита держит на сравнительно низком уровне спрос на банковый кредит.
«Econom ist» упоминает о быстром воздействии на курс 1847 г.
, произведенном повышением процентной ставки и давлением иного рода на денежный рынок.
Не следует, однако, забывать, что, несмотря на изменение курса, золото продолжало отливать до конца апреля; поворот наступил здесь лишь в начале мая.
1 января 1847 г.
металлический запас банка составлял 15 066 691 ф.
ст.
; процентная ставка 3г/ 2; трехмесячный курс на Па­ риж 25.
75; на Гамбург 13.
10; на Амстердам 12.
31 / 4.
5 марта метал­ лический запас упал до 11 595 535 ф.
с т .
; учетный процент поднялся до 4; вексельный курс на Париж упал до 25.
671 /2, на Гамбург — до 13.
974, на Амстердам — до 12.
2у2.
Отлив золота продолжался; см.
следующую таблицу: 1847 г.
Запас благородных металлов в Английском банкеДенежный рынокВысший курс трехмесячных векселей Париж Гамбург Амстер­ дам 20 марта .
.
И 231 630 ф .
ст.
Банк, учет 4°/0 25.
67V2 13.
93 /4 1 2 .
2 » / , 3апр.
.
.
.
10 246 410 » » » 5% 25.
80 13.
10 1 2 .
3 1 / .
10 » .
.
.
9867 053 > Деньги очень редки 25.
90 13.
107з 1 2 .
4 7 2 17 » .
.
.
9 329 941 » Банк, учет 51 /2°/о 26 .
02 1 /213.
103/4 1 2 .
5 7 , 24 » .
.
.
9 213 890 > Угнетение 26.
05 13.
13 1 2 .
6 1мая .
.
.
9 337 716 » У величивающееся угнетение26.
15 13.
123 /4 1 2 .
6 7 , 8 » .
.
.
9 588 759 » Величайшее угне­ тение26.
271 /* 13.
15г/2 1 2 .
7 3 / i В 1847 г.
весь экспорт благородного металла из Англии соста­ влял 8 602 597 ф.
ст.
Из этой суммы вывезено в Соединенные Ш таты.
.
.
3 226 411 ф.
ст.
» » » » » Францию .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 479 892 » » » » » » Ганзейские города .
.
.
.
958 781 » » » » » > Голландию .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
247 743 » Несмотря на изменение курса в конце марта, еще целый месяц продолж ается отлив золота; вероятно, в Соединенные Штаты, «Здесь мы видим» [говорит «Econom ist», 1847, стр.
984}, как быстро и решительно повышение процентной ставки и последовав­ шее за ним стеснение с деньгами исправило неблагоприятный курс и изменило движение золота, так что последнее стало снова прили­ вать в Англию.
Это действие было вызвано совершенно независимо от платежного баланса.
Повышенный уровень процента понизил курсы ценных бумаг, английских и иностранных, и дал повод к боль­ шим закупкам их за счет заграницы.
Это увеличило сумму выписан­ ных Англией векселей, между тем как, с другой стороны, при высо­ ком уровне процента трудность добывать деньги была настолько велика, что спрос на эти векселя уменьшился, в то время как их сум­ ма возросла.
По той же причине заказы на иностранные товары были аннулированы, английские капиталы, заключавшиеся в иностран­ ных ценных бумагах, были реализованы и деньги были направлены для помещения в Англию.
Так, например, мы читаем в «Rio-de-Janeiro Prices Current» от 10 мая: «Вексельный курс {на Англию} испы­ тал новое понижение, вызванное главным образом давлением, оказываемым на рынок спросом на римессы для выручки от зна­ чительных продаж государственных фондов {бразильских} за англий­ ский счет».
Английский капитал, который вкладывался за грани­ цей в различные ценные бумаги, когда уровень процента здесь был очень низок, вернулся, таким образом, назад, когда уровень про­ цента повысился.
ТОРГОВЫЙ БАЛАНС АНГЛИИ.
Одна Индия должна уплачивать около 5 млн.
дани за «хорошее управление», проценты и дивиденды на британский капитал и т.
п.
, причем здесь еще не приняты во внимание те суммы, которые еже­ годно отправляются в Англию с целыо помещения их там, частью чиновниками в виде сбережения из их жалованья, частью англий­ скими купцами в виде доли их прибыли.
По тем же причинам из каж ­ дой британской колонии непрерывно должны поступать значитель­ ные переводы денег.
Большинство банков в Австралии, Вест-Индии, Канаде основаны на британский капитал, дивиденды должны упла­ чиваться в Англии.
Кроме того, Англия обладает значительным количеством иностранных государственных бумаг — европейских, южно-и североамериканских, по которым она должна получать про­ центы.
К этому присоединяется еще и ее участие в заграничных железных дорогах, каналах, рудниках и т.
д.
с соответственными дивидендами.
Платежи по всем этим статьям производятся почти дсключительно в продуктах, сверх суммы английского вывоза.
Суммы, поступающие, с другой стороны, из Англии за границу к владельцам английских ценных бумаг, и суммы, потребляемые англичанами за границей, составляют по сравнению с этим ни чтожную величину.
Вопрос этот, поскольку он касается торгового баланса и вексельного курса, есть «в каждый данный момент вопрос времени.
Обыкновенно.
.
.
Англия оказывает долгосрочный кредит за свой вы­ воз, в то время как ввоз она оплачивает наличными.
В известный момент это различие в сроках платежей оказывает значительное влия­ ние на курс.
В периоды, когда наш вывоз значительно возрастает,, как, например, в 1850 г.
, должны непрерывно увеличиваться вложе­ ния английского капитала.
.
.
таким образом получения за товары, экс­ портированные в 1849 г.
, могут поступать лишь в 1850 г.
Но если в 1850 г.
вывоз превысил вывоз 1849 г.
на 6 млн.
, то практический результат был тот, что за пределы страны отослано на эту сумму больше денег, чем их возвращено назад в этом году; и таким путем оказывается влияние на вексельный курс и на уровень процента.
Но как только наши дела угнетены [deprimirt] кризисом и наш вывоз сильно сокращается, получения за более крупный экспорт предше­ ствующих лет начинают значительно превышать стоимость нашего импорта; курс в соответствии с этим обращается в нашу пользу, капитал быстро накопляется внутри страны и уровень процента падает» («Econom ist», 11 января 1851 г.
).
Заграничный вексельный курс может изменяться 1) под влиянием платежного баланса данного момента, какими бы причинами ни определялся этот баланс,— чисто торговыми, по­ мещением капитала за границей или же государственными расходами на ведение войн и т.
д.
, поскольку при этом производятся наличными деньгами платежи за границу.
2) Под влиянием обесценения в данной стране денег, металли­ ческих ли, бумажных ли.
В этом случае изменение курса чисто но­ минальное.
Если 1 фунт стерлингов представляет в данный момент половину тех денег, которые он представлял раньше, то, само собою разумеется, его примут по 12х / 2 франков вместо 25.
3) Если дело идет о вексельном курсе между двумя странами, из которых одна употребляет в качестве «денег» серебро, другая золото, то вексельный курс зависит от колебаний относительной сто­ имости обоих металлов, ибо такие колебания очевидно изменяют пари* тет между обоими металлами.
Примером последнего могут служить курсы 1850 г .
; они были неблагоприятны для Англии, хотя ее экспорт чрезвычайно возрос; тем не менее не наблюдалось отлива золота* Это было результатом внезапного повышения стоимости серебра по сравнению со стоимостью золота.
(См.
«Econom ist», 30 ноября 1857 г.
) Паритет вексельного курса за 1 ф.
стерлингов: на Париж 25 фр.
20 сан т.
; на Гамбург 13 марок-банко 107 2 ш илл.
; на Амстердам 11 фло­ ринов 97 центов.
По мере того как вексельный курс на Париж под­ нимается выше 25.
20, он становится все более благоприятным для английского должника Франции или для покупателя французских товаров.
И тот и другой нуждаются теперь в меньшем количестве фунтов стерлингов для того, чтобы достигнуть своей цели.
— В от­ даленных странах, где благородный металл получить не легко, когда векселя редки и их нехватает для производства платежей Англии, естественным следствием является поднятие цен тех продуктов, которые обыкновенно вывозятся в Англию, так как на эти продукты возникает повышенный спрос для отправки их в Англию вместо векселей; это часто имеет место в Индии.
Неблагоприятный вексельный курс и даже отлив золота может иметь место, когда в Англии господствует большой избыток денег, низкий уровень процента и высокие курсы ценных бумаг.
В течение 1848 г.
Англия получила большое количество серебра из Индии, так как хорошие векселя были редки, а посредственные брались неохотно вследствие кризиса 1847 г.
и сильного упадка кре­ дита в операциях с Индией.
Все это серебро тотчас же по прибы­ тии нашло себе дорогу на континент, где революция повсеместно вы­ звала усиленное образование сокровищ.
В 1850 г.
это же самое серебро совершало по большей части обратное путешествие в Индию, так как состояние вексельного курса теперь делало это выгодным.
Монетарная система по преимуществу — католическая, кредит­ ная по преимуществу — протестантская система.
«The Scotch hate gold» [«Шотландцы ненавидят золото»].
В бумажных деньгах денеж­ ное бытие товаров является лишь общественным бытием.
Лишь вера дает спасенье.
Вера в денежную стоимость как имманентный дух то­ варов, вера в способ производства и его предустановленный порядок, вера в отдельных агентов производства как в простые олицетворе­ ния самовозрастающего по своей стоимости капитала.
Но кредитная система столь же мало освободилась от базиса монетарной системы, как мало протестантиЗхМ освободился от основ католицизма.
ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ШЕСТАЯ, ДОКАПИТАЛИСТИЧЕСКИЕ ОТНОШЕНИЯ.
Капитал, приносящий проценты, или, — как мы можем назвать ого по его старинной форме, — капитал ростовщический, вместе с своим близнецом, купеческим капиталом, принадлежит к допотоп­ ным формам капитала, которые задолго предшествуют капиталисти­ ческому способу производства и наблюдаются в разнообразнейших экономических общественных формациях.
• Чтобы ростовщический капитал мог существовать, необходимо лишь одно: по крайней мере часть продуктов должна превратиться в товары и наряду с товарной торговлей деньги должны развиться в своих различных функциях.
Развитие ростовщического капитала связано с развитием купе­ ческого капитала и специально денежноторгового капитала.
В древ­ нем Риме, начиная с последних лет республики, когда мануфактура стояла гораздо ниже среднего уровня развития в античном мире, купеческий капитал, денежноторговый капитал и ростовщический капитал достигли — в пределах античных форм — высшего пункта развития.
Мы видели, каким образом деньги неизбежно приводят к обра­ зованию сокровищ.
Однако профессиональный созидатель сокровищ приобретает важное значение лишь тогда, когда он превращается в ростовщика.
Купец берет деньги взаймы для того, чтобы при их помощи полу­ чать прибыль, применять их как капитал, т.
е.
затрачивать.
Следо­ вательно, и в прежних формах денежный кредитор противостоит ему совершенно так же, как современному капиталисту.
Специфиче­ ский характер этого отношения чувствовали уже католические уни­ верситеты.
«Университеты Алкалы, Саламанки, Инголыптадта, Фрей-бурга в Брейсгау, Майнца, Кёльна и Трира один за другим признали правомерность процентов по торговым займам.
Эти санкции со сто­ роны первых пяти университетов были занесены в архивы консу­ лата города Лиона и напечатаны в приложении к «Traite de l ’ usure et desinterets», Lyon, Bruyset-Ponthus» (M.
Augier, «Le C reditpu blicetc.
», Paris 1842, стр.
206).
Во всех тех формах, в которых рабское хозяй­ ство (не патриархальное, а, как оно сложилось в позднейшую гре­ ческую и римскую эпохи) существует как средство обогащения, где, следовательно, деньги служат средством присвоения чуж оготруда при помощи купли рабов, земли и т.
д .
, — именно потому, что деньги могут быть затрачены таким способом, они приобретают способность при­ меняться как капитал, начинают приносить проценты.
Однако характерные формы, в которых ростовщический капитал существует во времена, предшествовавшие капиталистическому спо­ собу производства, двояки.
Я говорю характерные формы.
Эти же самые формы повторяются затем и на базисе капиталистического про­ изводства, но лишь как подчиненные формы.
Здесь они уже не явля­ ются формами, определяющими характер капитала, приносящего проценты.
Эти две формы следующие: во-первых, ростовщичество при помощи денежных ссуд расточительной знати, преимущественно земельным собственникам; во-вторых, ростовщичество при помощи денежных ссуд мелким, владеющим условиями своего труда произ­ водителям, к числу которых принадлежит и ремесленник, но в осо­ бенности крестьянин, так как при докапиталистических отношениях, поскольку они вообще допускают существование мелких самостоя­ тельных отдельных производителей, огромное большинство послед­ них должен составлять класс крестьян.
И то и другое, — как разорение богатых земельных собствен­ ников ростовщичеством, так и высасывание соков мелких произво­ дителей, приводит к образованию и концентрации крупных денеж­ ных капиталов.
Как далеко заходит это разложение старого способа производства, как это имело место в современной Европе, и стано­ вится ли на его место капиталистический способ производства, — зависит всецело от исторической ступени развития и от данных об­ стоятельств.
Ростовщический капитал, как характерная форма капитала* приносящего проценты, соответствует преобладанию мелкого про­ изводства крестьян, живущих своим трудом, и мелких ремесленных мастеров.
Там, где — как при развитом капиталистическом способе производства— условия труда и продукт труда противостоят рабо­ чему как капитал, рабочий в качестве производителя не имеет нужды занимать деньги.
Если же он занимает деньги, то для своих личных нужд, как, например, в ссудной кассе.
Но там, где рабочий является собственником — действительным или номинальным — условий своего труда и своего продукта, он как производитель находится в определенном отношении к капиталу денежного кредитора, про­ тивостоящему ему в качестве ростовщического капитала.
Ньюмэн выражает этот факт в пошлой форме, утверждая, что банкир поль­ зуется почетом, а ростовщика ненавидят и презирают, потому что первый ссужает деньги богатым, второй — бедным (F.
W .
Newman, «Lectures on Pol.
Econom y», London 1851, стр.
44).
Он не замечает, что между банкиром и ростовщиком лежит различие двух общест­ венных способов производства и соответствующ их им форм обществен­ ного строя, так что вопрос не исчерпывается противоположностью бедного и богатого.
В действительности ростовщичество, высасываю­ щее мелкого производителя, идет обыкновенно рука об руку с рос­ товщичеством, высасывающим богатого крупного землевладельца.
Когда ростовщичество римских патрициев окончательно разорило римских плебеев, мелких крестьян, наступил конец этой форме эксплуатации и место мелкокрестьянского хозяйства заняло хозяй­ ство чисто рабовладельческое.
Под формой процента весь избыток сверх необходимых средств существования производителя (сверх суммы, составляющей впослед­ ствии заработную плату) может быть здесь поглощен ростовщиком (что позже выступает как прибыль и земельная рента), и потому в высшей степени нелепо сравнивать высоту этого процента, отнимающего всю прибавочную стоимость, за исключением того, что приходится на долю государства, с высотой современной процентной ставки, когда процент — по крайней мере нормальный — образует лишь часть этой прибавочной стоимости.
При этом забывается, что наемный рабочий производит и отдает капиталисту, на которого он работает, прибыль, процент и земельную ренту, словом, всю приба­ вочную стоимость.
Кэри делает это бессмысленное сравнение, чтобы показать, насколько выгодно для рабочего развитие капитала и сопровождающее его падение нормы процента.
Далее, если ростов­ щик, не дозольствуясь выжиманием прибавочной стоимости из своей жертвы, мало-помалу приобретает титул собственности на са­ мые условия его труда — на землю, дом и т.
д.
— и постоянно занят тем, чтобы его так экспроприировать, то не следует забывать, что полная экспроприация у рабочего условий его труда является не результатом, к которому стремится капиталистический способ про­ изводства, а готовой предпосылкой, из которой он исходит.
Раб наем­ ного труда, совершенно так ж е, как и настоящий раб, самым своим положением поставлен в условия, исключающие для него — по край­ ней мере в качестве производителя — возможность сделаться рабом заимодавца; он может сделаться им разве только в качестве потребителя.
Ростовщический капитал в той форме, в которой он действительно присваивает себе весь прибавочный труд непосред­ ственных производителей, не изменяя самого способа производства; в которой существенной предпосылкой является право собственности или владения производителя на условия его труда и соответствую­ щее этому мелкое раздробленное производство; в которой капитал, следовательно, не подчиняет себе труд непосредственно и потому не противостоит ему как промышленный капитал, — такой ростов­ щический капитал приводит этот способ производства в бедственное состояние, парализует производительные силы вместо того, чтобы развивать их, и в то же время увековечивает это злополучное состоя­ ние, при котором общественная производительность труда не разви­ вается, как в капиталистическом производстве, за счет самого труда.
Итак, с одной стороны, ростовщичество подрывает и разрушает античное и феодальное богатство и античную и феодальную собствен­ ность.
С другой стороны, оно подрывает и разоряет мелкокрестьян­ ское и мелкобуржуазное производство, коротко говоря, все формы, при которых производитель еще выступает как собственник своих средств производства.
При развитом капиталистическом способе про­ изводства рабочий не является собственником условий производ­ ства — поля, которое он возделывает, сырого материала, который он обрабатывает, и т.
д.
Но этому отчуждению условий производ­ ства от производителя отвечает в данном случае действительный пере­ ворот в самом способе производства.
Разъединенные рабочие объеди­ няются в крупной мастерской для выполнения отдельных, тесно связанных между собой [ineinander greifender] функций; рабочий инструмент превращается в машину.
Самый способ производства не допускает уже этого, связанного с мелкою собственностью раздроб­ ления орудий производства, точно так же, как и изолированности самих рабочих.
В капиталистическом производстве ростовщичество уже не может отделять условия производства от производителя, так как они уже разъединены.
Ростовщичество централизует денежное имущество там, где средства производства раздроблены.
Ростовщичество не изменяет способа производства, но присасывается к нему, как паразит, и приводит его в жалкое состояние.
Оно высасывает его соки, истощает его и заставляет воспроизводство совершаться при все более жалких условиях.
Отсюда народная ненависть к ростовщикам, особенно сильная в античном мире, где собственность производителя на усло­ вия его производства являлась в то же время базисом политиче­ ских отношений, самостоятельности граждан.
10 М.
и Э.
, т.
X IX , ч.
2-я.
Пока господствует рабство или пока прибавочный продукт по­ едается феодалом и его челядью и во власть ростовщика попадает рабовладелец или феодал, способ производства остается все тот же; он только начинает тяжелее давить на рабочего.
Обремененный дол­ гами рабовладелец или феодальный сеньёр высасывает больше, по­ тому что из него самого больше высасывают.
Или же он, в конце концов, уступает свое место ростовщ ику, который сам становится землевладельцем или рабовладельцем, как всадники древнего Рима.
На место старого эксплуататора, эксплуатация которого носила более или менее патриархальный характер, так как являлась главным образом орудием политической власти, выступает жестокий, жад­ ный до денег выскочка.
Но самый способ производства не изме­ няется.
При всех докапиталистических способах производства ростов­ щичество оказывает революционизирующее действие лишь тем, чго оно разрушает и уничтожает формы собственности, на проч­ ном базисе и непрерывном воспроизводстве которых в одной и той же форме покоится политический строй.
При азиатских формах ростовщичество может существовать очень долго, не вызывая ни­ чего иного, кроме экономического упадка и политической коррупции.
Лишь там и тогда, где и когда имеются налицо остальные условия капиталистического способа производства, ростовщичество вы­ ступает как одно из орудий, созидающих новый способ производ­ ства, разоряя, с одной стороны, феодалов и мелких производите­ лей, централизуя, с другой стороны, условия труда и превращая их в капитал.
В средние века ни в одной стране не устанавливалось общего размера процента.
Церковь воспрещала вообще всякие сделки, при­ носящие процент.
Законы и суды лишь в недостаточной мере обеспе­ чивали долги.
Тем выше была норма процента в отдельных случаях.
Ничтожное денежное обращение, необходимость производить боль­ шинство платежей наличными деньгами принуждали к денежным займам, и притом тем больше, чем слабее было развито вексельное дело.
Господствовало большое разнообразие как в размере процента, так и в самом понятии ростовщичества.
Во времена Карла Великого считалось лихоимством, если кто-либо взимал 100% .
В Линдау, у Боденского озера местные граждане взимали в 1348 г.
2162 /3%* В Цюрихе Совет установил 4373% как законный процент, ВИталии приходилось временами уплачивать 40% , хотя в X I I — X IV столетиях обычная норма не превышала 20% .
Верона установила 12 х/ 2% как законный процент.
Император Фридрих II установил 10%* но только для евреев.
Христиан он не хотел касаться.
10% были обычной нормой уже в X III веке в немецких землях по Рейну (HU1I-mann, «Geschichte des Stadtewesens», II, стр.
55— 57).
Ростовщический капитал обладает способом эксплуатации, ха­ рактерным для капитала, без характерного для него способа произ­ водства.
Это отношение повторяется и в пределах буржуазной эко­ номики в отсталых отраслях промышленности или таких, которые сопротивляются переходу к современному способу производства.
Если бы мы захотели, например, сравнить английский размер про­ цента с индийским, то нам следовало бы взять для этого не процент­ ную ставку Английского банка, а, например, тот процент, который взимают с мелких производителей домашней промышленности те, кто ссужает им мелкие машины.
В противоположность потребляющему богатству ростовщиче­ ство исторически важно тем, что оно само есть процесс воз­ никновения капитала.
Ростовщический капитал и купеческое иму­ щество служат образованию денежной собственности, независимой от собственности земельной.
Чем менее развит характер продукта как товара, чем меньше меновая стоимость подчинила себе производ­ ство во всю его ширину и глубину, тем в большей степени деньги пред­ ставляются богатством в собственном смысле слова, богатством как таковым, всеобщим богатством, в противоположность его ограни­ ченному способу выражения в потребительных стоимостях.
На этом основывается образование сокровищ.
Оставляя в стороне деньги как мировые деньги и как сокровища, деньги именно в форме средства платежа выступают как абсолютная форма товара.
И именно функ­ ция их как средства платежа является той функцией, которая раз­ вивает процент, а вместе с тем и денежный капитал.
Чего расточитель­ ное и развращающее богатство хочет, это денег как денег, денег как средства все купить.
(А также платить долги.
) Мелкому же произ­ водителю в первую очередь нужны деньги для платежа.
(Превраще­ ние натуральных повинностей и оброков, идущих в пользу землевла­ дельца [an Grundherrn] и государства, в денежную ренту и денежные налоги играет здесь крупную роль.
) В обоих случаях требуются деньги как таковые.
С другой стороны — образование сокровищ ста­ новится реальным, осуществляет свою мечту лишь в ростовщичестве.
От собственника сокровища требуют не капитала, а денег как денег; однако благодаря проценту он превращает для себя это денежное сокровище в капитал — в средство, при помощи которого он овладе­ вает вполне или отчасти прибавочным трудом, а также известной долей самих условий производства, хотя номинально последние и продолжают противостоять ему как чужая собственность.
Ростовщ и­ чество живет как бы в порах производства, подобно тому как боги Эпикура ж илив междумировом пространстве.
Деньги получить т ем .
труднее, чем менее товарная форма является всеобщей формой про­ дукта.
Ростовщик не знает поэтому никаких иных границ, кроме дееспособности [Leistungsfahigkeit] или способности к сопротивлению лиц, нуждающихся в деньгах.
В мелкокрестьянском и мелкобурж у­ азном производстве деньги нужны в качестве покупательного сред­ ства преимущественно в тех случаях, когда вследствие случайности или каких-нибудь чрезвычайных потрясений условия производства утрачиваются рабочим (который при этих способах производства обык­ новенно является еще их собственником) или, по меньшей мере, не могут быть возмещены обычным ходом воспроизводства.
Жизненные средства и сырые материалы образуют главную часть этих условий производства.
Вздорожание их может привести к невозможности возместить их из выручки за продукт, простой неурожай может по­ мешать крестьянину возместить семена in natura [в натуре].
Те самые войны, которыми римские патриции разоряли плебеев, принуж­ дая последних нести военные повинности, мешавшие им воспроиз­ водить условия их труда и потому превращавшие их в нищих (обни­ щание, истощение или потеря условий воспроизводства являются при этом преобладающей формой), — наполняли амбары и кла­ довые патрициев добычею в виде меди — тогдашних денег.
Вместо того чтобы прямо давать плебеям необходимые для них товары, хлеб, лошадей, рогатый скот, они ссужали им эту бесполезную для них самих медь и пользовались своим положением для того, чтобы вы­ жимать громадные ростовщические проценты, при помощи которых они превращали плебеев в своих должников — рабов.
При Карле Великом франкские крестьяне также были разорены войнами, так что им не оставалось ничего другого, как из должников превратиться в крепостных.
В Римской империи, как известно, нередко случалось, что голод заставлял свободных людей продавать своих детей и самих себя в рабство богатым.
Таковы поворотные пункты в общем.
Что касается отдельных случаев, то для мелких производителей сохра­ нение или потеря условий производства зависит от тысячи слу­ чайностей; и каждая такая случайность или потеря равносильна обнищанию и представляет момент, когда может присосаться па­ разит-ростовщик.
Достаточно, чтобы у мелкого крестьянина пала корова, и он уже не в состоянии снова начать свое воспроизводство в старых размерах.
Следовательно, он попадает в руки ростовщика и, раз попав к нему, никогда уже более не освободится.
Однако собственной, широкой и своеобразной ареной ростов­ щичества является функция денег как средства платежа.
Всякие денежные повинности, приуроченные к определенному сроку, — аренда, подати, налоги и т.
п.
, сопряжены с необходимостью денеж­ ных платежей.
Поэтому ростовщичество со времен древнего Рима и до нашего времени в широком масштабе присоединяется к функ­ ции откупщиков, fermiers generaux, receveurs generaux [генеральных откупщиков, генеральных сборщ иков].
Затем с развитием торговли и всеобщего характера товарного производства развивается разделе­ ние во времени покупок и платежей.
Деньги необходимо доставить к определенному сроку.
Современные денежные кризисы доказывают, что это может создать такие условия, при которы х еще в наше время денежный капиталист и ростовщик сливаются вместе.
Но то же са­ мое ростовщичество становится главным средством дальнейшего^ развития потребности в деньгах как средстве платежа; все усиливая и усиливая задолженность производителя, ростовщичество лишает его обычных средств платежа, так как для него из-за тяжести одних только процентов становится невозможным регулярное воспроиз­ водство.
Здесь ростовщичество прорывается из денег как средства платежа и расширяет эту функцию, являющ уюся его настоящей ареной.
Развитхе кредитного дела совершается как реакция против ро­ стовщичества.
Однако это отнюдь не следует понимать в том смысле, какой вкладывали сюда античные писатели, отцы церкви, Лютер или ранние социалисты.
Это означает не более и не менее, как подчине­ ние капитала, приносящего проценты, условиям и потребностям капиталистического способа производства.
В общем и целом капитал, приносящий проценты, при современ­ ной кредитной системе приспособляется к условиям капиталисти­ ческого производства.
Ростовщичество как таковое не только про­ должает существовать, но у народов с развитым капиталистическим производством освобождается от тех границ, которые всегда ставила ему прежнее законодательство.
Капитал, приносящий проценты, сохраняет форму ростовщического капитала, поскольку дело идет о таких лицах, классах или отношениях, которые исключают возмож ­ ность займа в смысле, соответствующем капиталистическому способу производства; когда взаймы берут из личной нужды, как, напри­ мер, в ссудной кассе; когда ведущие веселую жизнь богачи полу­ чают займы для расточительства; или когда производитель является производителем некапиталистическим, как, например, мелкий кре­ стьянин, ремесленник и т.
д.
, следовательно, является еще в качестве непосредственного производителя владельцем своих собственных условий производства; наконец, когда сам капиталистический производитель оперирует в столь ничтожном масштабе, что прибли­ жается к указанным выше производителям, которые работают сами.
Отличие капитала, приносящего проценты, поскольку он обра­ зует существенный элемент капиталистического способа производ­ ства, от ростовщического капитала отнюдь не лежит в самой природе или характере этого капитала.
Различие это создают лишь из­ менившиеся условия его функционирования и обусловленный ими совершенно новый облик заемщика, противостоящего денежному кредитору.
Даже в том случае, когда в качестве промышленника или купца получает кредит человек без состояния, это имеет место лишь в надежде, что он будет функционировать как капиталист, будет присваивать при помощи занятого им капитала неоплаченный труд.
Кредит оказывается ему как потенциальному капиталисту.
И это столь восхищающее экономистов-апологетов обстоятельство, что человек без состояния, но с энергией, солидной репутацией, спо­ собностями и знанием дела может таким образом превратиться в ка­ питалиста,— ведь при капиталистическом способе производства торговая оценка каждого производится более или менее правильно,— обстоятельство это, как ни сильно способствует оно появлению все новых и новых авантюристов, весьма нежелательных для наличных отдельных представителей капитала, укрепляет господство самого ка­ питала, расширяет его базис и позволяет ему рекрутировать все новые и новые силы из общественных низов.
Совершенно так же, как в средние века тот факт, что католическая церковь строила свою иерархию из лучших голов народа, не обращая внимания на сосло­ вие, происхождение и состоятельность, был главным средством укре­ пления господства попов и угнетения мирян.
Чем более способен господствующий класс принимать в свою среду самых выдающихся людей из угнетенных классов, тем прочнее и опаснее его господство.
Вместо того чтобы предавать анафеме приносящий проценты ка­ питал вообще, инициаторы современной кредитной системы исходят, наоборот, из его решительного признания.
Мы не говорим здесь о реакции против ростовщичества, которая стремилась защитить от него бедняков, как это делали, например, Monts-de-piete [ссудные кассы] (в 1350 г.
в Сарлене во Франш-Контё, позднее, в 1400 и 1479 гг.
, в Перуджии и Савоне в Италии).
Эти учреж ­ дения замечательны лишь потому, что в них обнаружилась та иро­ ния истории, которая превращает благие намерения при их реали­ зации в прямую противоположность.
Английский рабочий класс уплачивает по умеренной оценке 100% ссудным кассам, этим потом­ кам Monts-de-piete 21.
Мы точно так же не говорим о кредитных фан­ тазиях какого-нибудь доктора Х ью Чемберлена или Джона Бриско, которые в последние десятилетия X V II века хотели избавить англий­ скую аристократию от ростовщичества при посредстве земельного банка с бумажными деньгами, обеспеченными земельной собствен­ ностью 22.
Кредитные ассоциации, образовавшиеся в X II и X IV сто­ летиях в Венеции и Генуе, были порождены потребностью морской торговли и основанной на этой последней оптовой торговли эманси­ пироваться от господства старомодных ростовщиков и монополиза­ торов торговли деньгами.
Если настоящие банки, основанные в этих городах-республиках, представляли в то же время учреждения публичного кредита, из которых государство получало ссуды под имеющие поступить налоги, то не следует забывать, что купцы, об­ разовавшие эти ассоциации, сами были первыми людьми в этих госу­ дарствах и были столь же заинтересованы в том, чтобы освободить от ростовщиков свое правительство, как и в том, чтобы освободить от них самих себя23; этими мерами они рассчитывали еще сильнее и 2 1 «Процент, взимаемый ссудными кассами, становится таким чрезмер­ ным вследствие частых залогов и выкупов в течение одного и того же месяца или залогов одного предмета с целью выкупить другой, получив при этом неболь­ шую разницу деньгами.
В Лондоне имеется 240 разрешенных ссудных касс и в провинции приблизительно 1 450.
Вложенный ими в дело капитал исчис­ ляется примерно в 1 млн.
Он оборачивается по крайней мере три раза в год, принося в среднем каждый pas 331 /2% ; таким обравом низшие классы Англии ежегодно уплачивают 100)о 8а временную ссуду в 1 млн.
, не считая потери гещей, не выкупленных в срок» (J.
D.
Tuckett, «А History of the Past and Present State of the Labouring Population», London 1846, I, стр.
114).
2 2 Даже в заглавиях своих трудов они указывали как на главную свою цель «на общее благосостояние землевладельцев, большое повышение стоимости землевладения, освобождение знати, мелкого дворянства и т.
п.
от налогов, увеличение их годового дохода» и т.
д.
Потерпели бы, по их словам, только ростовщики, эти худшие враги нации, причинившие дворянству и yeomanry [независимому крестьянству] больше вреда, чем это могло бы сделать нашествие французской армии.
23 «Так, например, еще Карл II английский должен был уплачивать «золотых дел мастерам» (предшественникам банкиров) огромные ростовщиче­ ские проценты и лаж, 20— 30%.
Столь выгодное дело побуждало «золотых дел мастеров» давать королю все новые и новые ссуды, предвосхищать все поступ­ ления от налогов, забирать в качестве обеспечения всякую разрешенную парламентом денежную ассигновку, как только она будет сделана, а также соперничать между собой в покупке и принятии в залог bills [векселей], orders [ассигновок] и tallies [налоговых документов], так что фактически все госу­ прочнее подчинить себе государство.
Поэтому-то, когда проектиро­ валось основание Английского банка, тори возражали: «Банки — учреждения республиканские.
Процветающие банки существуют в Венеции, Генуе, Амстердаме и Гамбурге.
Но кто слышал когда-либо о банке французском или испанском?» Банк в Амстердаме, основанный в 1609 г.
, так же мало, как и банк в Гамбурге (1619 г.
), знаменует новую эпоху в развитии совре­ менного кредитного дела.
Это был чисто депозитный банк.
Боны, выпускавшиеся банком, были в действительности лишь расписками в получении вложенного в банк благородного металла, в монете или в слитках, и обращались только с передаточной надписью их вла­ дельца.
Однако в Голландии вместе с торговлей и мануфактурой развились коммерческий кредит и торговля деньгами, и капитал, приносящий проценты, самым ходом развития был подчинен промыш­ ленному и торговому капиталу.
Это обнаруживалось уже в низком размере процента.
Но Голландия в X V II веке считалась, подобно теперешней Англии, страной наиболее передовой в смысле эконо­ мического развития.
Монополия старомодного ростовщичества, базировавшегося на бедности, исчезла там сама собою.
В течение всего X V III века громко раздаются голоса, — и законо­ дательство действует в том же направлении,— требующие, ссыла­ ясь на пример Голландии, насильственного понижения уровня процента с той целью, чтобы капитал, приносящий проценты, подчи­ нить торговому и промышленному капиталу, а не наоборот.
Главным запевалой был сэр Джозай Чайльд, отец нормального частного бан­ кирского дела в Англии.
Он разражается тирадами против монополии ростовщиков совершенно в том же духе, в каком крупная конфекци­ онная фирма Мозес и сын рекламирует себя как борца с монополией «частных портных».
Этот же Джозай Чайльд является в то же время отцом английских stockjobber’ oB [торговцев ценными бумагами].
Так, например, он, самодержец Ост-индской компании, защищает ее монополию во имя свободы торговли.
Против Томаса Мэнли («Inte­ rest of Money mistaken») он пишет: «В качестве передового борца за интересы трусливой и дрожащей банды ростовщиков он сооружает свою главную батарею как раз в том пункте, который я признал дарственные доходы проходили через их руки» (John Francis, «History of the Bank of England», London 1848, I, стр.
31).
«Учреждение банка уже раньше предла­ галось несколько раз.
Наконец, оно стало необходимым» (там же, стр.
38).
«Банк был нужен уже для одного того, чтобы дать возможность эксплуатируемому ростовщиками правительству получать деньги по сносным процентам иод обес­ печение парламентских ассигновок* (там же, стр.
59, 60).
самым слабым.
.
.
он прямо отрицает, что низкий уровень процента есть причина богатства, и уверяет, что он есть лишь следствие по­ следнего» («Traites sur le Commerce etc.
» 1669.
Trad.
Amsterdam et.
Berlin 1754).
«Если торговля есть средство, обогащающее страну г и если понижение процента увеличивает торговлю, то понижение про­ цента или ограничение ростовщичества есть, без сомнения, главная плодотворная причина богатства нации.
Нет вообще ничего нелепого в утверждении, что в одно и то же время одна и та же вещь может при известных условиях быть причиной, при других условиях — след­ ствием» (там же, стр.
155).
«Яйцо есть причина курицы и курица есть причина яйца.
Снижение процента может вызывать увеличение богат­ ства, а увеличение богатства может явиться причиной еще более-сильного снижения процента» (там же, стр.
156).
«Я защитник трудо­ любия, а мой противник защищает леность и праздность» (стр.
179)^ Эта яростная борьба с ростовщичеством, эти требования подчи­ нить капитал, приносящий проценты, промышленному капиталу являются лишь предвестниками органических образований, осущ е­ ствивших эти условия капиталистического производства в форме-современного банкового дела, которое, с одной стороны, лишает ростовщический капитал его монополии, концентрируя и выбрасывая: на денежный рынок все бездействующие денежные резервы, с другой стороны, ограничивает самую монополию благородных металл o r путем создания кредитных денег.
В последнюю треть X V II и в начале X V III века во всех англий­ ских сочинениях о банковом деле мы найдем такие же, как и у Чайль-да, нападки на ростовщичество, требование эмансипировать от ростов­ щичества торговлю, промышленность и государство.
Наряду с этим — колоссальные иллюзии насчет чудотворного влияния кредита, демо­ нополизации благородных металлов, замещения их бумажными день­ гами и т.
п.
Шотландец Вильям Патерсон, основатель Английского банка и Ш отландского банка, имеет несомненное право на титул Л а Первый.
Против Английского банка «все золотых дел мастера и заклад­ чики подняли яростный вой» (Macaulay, «History of England», IV> стр.
499).
— «В течение первых десяти лет банку приходилось бороть­ ся с большими затруднениями; сильная вражда извне; его банкноты принимались значительно ниже номинальной стоимости.
.
.
золотых дел мастера (в руках которых торговля благородными металлами, служила базисом примитивного банкового дела) сильно интриго­ вали против банка, так как благодаря последнему их операции сократились, их учетный процент понизился, а их операции.
с правительством перешли в руки этого их противника» (J.
Francis, цит.
соч.
, стр.
73).
Еще ранее учреждения Английского банка, в 1683 г.
, возник план национального кредитного банка, цель которого между прочим заключалась в том, «чтобы деловые люди, если они имеют значитель­ ные массы товаров, могли при поддержке этого банка отдавать свои товары на хранение и получать кредит под свои лежащие без движе­ ния запасы, могли давать занятия своим служащим и расширять свои предприятия, пока не найдут выгодного рынка, вместо того чтобы продавать с убытком».
После долгих хлопот этот Bank of Credit [кредитный банк] был наконец открыт в Devonshire House на Bishops-gate Street.
Он давал промышленникам и купцам ссуды векселями под обеспечение заложенных товаров до 3/ 4 стоимости этих последних.
Чтобы обеспечить таким векселям обращение, в каждой отрасли пред­ приятий известное число лиц объединялось в общество, у которого всякий владелец векселей мог получать взамен их товары столь же легко, как если бы он платил наличными.
Дела банка шли не блестяще.
Механизм был слишком сложен, риск в случае обесценения товаров слишком велик.
Всматриваясь в действительное содержание этих сочинений, теоретически сопровождавших и поощрявших формирование совре­ менного кредитного дела в Англии, мы не найдем там ничего, кроме требования подчинить капиталистическому способу производства, как одно из его условий, капитал, приносящий проценты, и всякие ссужаемые средства производства вообще.
Если же обратить внима­ ние лишь на внешнюю фразу, то сходство, вплоть до отдельных вы­ ражений, с банковыми и кредитными иллюзиями сен-симонистов зачастую поразительно.
Совершенно так же, как у физиократов cultivateur [земледе­ лец] означает не действительного земледельца, а крупного аренда­ тора, у Сен-Симона, а в некоторых случаях и у его учеников travailleur [рабочий] означает не рабочего, а промышленного и торгового капиталиста.
«Travailleur нуждается в помощниках, в со­ трудниках, в рабочих [d* ouvriers]; он ищет помощников разумных, искусных, преданных; он их ставит на работу, и труд их произво­ дителен» («R eligion saint-simonienne.
Econom ie politique et P oliti­ que», Paris 1831, стр.
104).
He следует вообще забывать, что лишь в последней своей работе «Nouveau Christianisme» Сен-Симон прямо выступил от лица рабочего класса и объявил его эмансипацию конеч­ ной целью своих стремлений.
Все его более ранние произведения «фактически представляют лишь прославление современного бурж у­ азного общества в противоположность феодальному, или просла­ вление промышленников и банкиров в противоположность марша­ лам и фабриковавшим законы в наполеоновскую эпоху юристам.
Какая разница с относящимися к тому же времени сочинениями О уэн а!2 4 И у последователей Сен-Симона, как показывает только что цитированное место, промышленный капиталист остается tra-vailleur par excellence [работником по преимуществу].
Критически прочтя их сочинения, мы не будем удивляться тому, что реализа­ цией их кредитных и банковых грез явился основанный экс-сен­ симонистом Эмилем Перейрой Credit m ob ilier*, — форма, которая, впрочем, могла стать господствующей лишь в такой стране, как Фран­ ция, где ни кредитная система, ни крупная промышленность не раз­ вились еще до современного уровня.
В Англии или Америке ничто подобное не было бы возможно.
— В следующих местах «Doctrine de St.
-Sim on.
Exposition.
Premiere annee 1828— 1829».
3e ed,, Paris 1831 находится уже зародыш Credit m obilier.
Очевидно, что банкир может оказывать более дешевый кредит, чем капиталист или частный ростовщик.
Следовательно, эти банкиры «могут доставлять промыш­ ленникам орудия значительно дешевле, т.
е.
за более низкие проценты , чем это могли бы сделать земельные собственники и капиталисты, которым легче ошибиться в выборе заемщика» (стр.
202).
Но сами авторы добавляют в примечании: «Выгода, которая должна получиться вследствие посредничества банкира между праздными и travailleurs, зачастую уравновешивается и даже уничтожается благодаря тому, что наше дезорганизованное общество доставляет эгоизму такую 2 4 При переработке рукописи Маркс, несомненно, сильно изменил бы это место.
Оно навеяно ролью экс-сен-симонистов при Второй империи во Франции, где — как раз в то время, когда Маркс писал эти строки, — кредит­ ные фантазии этой школы, долженствующие спасти мир, реализовались по исторической иронии в виде спекуляции неслыханного дотоле размаха.
Впо­ следствии Маркс говорил лишь с удивлением о гении и энциклопедической голове Сен-Симона.
Если последний в своих ранних произведениях игнори­ ровал противоположность между буржуазией и едва нарождавшимся тогда во Франции пролетариатом, если он причислял часть буржуазии, занятую про­ изводством, к travailleurs, то это соответствует воззрению Фурье, стремившегося примирить капитал и труд, и объясняется экономическим и политическим положением тогдашней Франции.
Если Оуэн в этом пункте видел дальше, то лишь потому, что он жил в другой обстановке, среди промышленной революции и уже сильно обострившихся классовых противополож­ ностей.
— Ф.
Э.
* См.
статью К.
Маркса: «Credit mobilier»; К.
Маркс и Ф.
Энгельс, Соч.
, т.
XI, ч.
I, стр.
19—36.
Ред.
массу удобных случаев проявить себя в различных формах обмана и шарлатанства; банкиры внедряются зачастую между праздными и travailleurs, чтобы эксплуатировать тех и других ко вреду общества».
«Travailleur» стоит здесь вместо «capitaliste indastriel» [«промышлен­ ный капиталист»].
Совершенно неправильно впрочем рассматривать те средства, которыми располагают современные банки, исключи­ тельно как средства праздных людей.
Во-первых, сюда относится часть капитала, которая в данный момент является свободной и на­ ходится в руках промышленников и купцов в денежной форме, как денежный резерв или капитал, еще только ждущий помещения, — это, следовательно, праздный капитал, но не капитал праздных.
Во-вторых, сюда же относится та часть всяких вообще доходов и сбережений, которая окончательно или временно предназначена для накопления.
И обе эти части существенны для определения харак­ тера банковой системы.
Однако отнюдь не следует забывать, во-первых, о том, что деньги — в форме благородных металлов — остаются основой, от которой кредитное дело по самой природе своей никогда не может освободиться.
И, во-вторых, о том, что кредитная система предпо­ лагает монополию частных лиц на общественные средства произ­ водства (в форме капитала и земельной собственности), что сама кредитная система, с одной стороны, является имманентной формой капиталистического способа производства, с другой стороны — дви­ жущей силой его развития в высшую и последнюю из возможных для него форм.
Банковая система, по своей формальной организации и цен­ трализации, как отмечено еще в 1697 г.
в сочинении «Some Thoughts of the Interests of England», представляет самое искусное и совер­ шенное произведение, к которому вообще приводит капиталисти­ ческий способ производства.
Отсюда колоссальная власть такого учреждения, как Английский банк, над торговлей и промышлен­ ностью, хотя действительное движение последних лежит совершенно вне круга его действия, и он относится к этому движению пассивно.
В банковой системе, конечно, дана форма общественного счетовод­ ства и распределения средств производства в общественном масштабе,, но только форма.
Как мы уже видели, средняя прибыль каждого отдельного капиталиста, или каждого отдельного капитала опреде­ ляется не тем прибавочным трудом, который непосредственно при­ сваивает этот капитал, а количеством всего прибавочного труда, при­ сваиваемого всем капиталом, откуда каждый отдельный капитал получает свой дивиденд в количестве пропорциональном той части всего капитала, которую он представляет.
Этот общественный харак­ тер капитала опосредствуется и осуществляется в полной мере лишь полным развитием кредитной и банковой системы.
С другой стороны, последняя идет дальше.
Она предоставляет в распоряжение промыш­ ленных и торговых капиталистов весь свободный и даже только еще потенциальный, не функционирующий еще активно капитал обще­ ства, так что ни кредитор, ни лицо, употребляющее этот капитал в дело, не являются его собственниками или производителями.
Она снимает таким образом частный характер капитала и содержит в себе, но именно только в себе, уничтожение самого капитала.
Бан­ ковое дело изымает из рук частных капиталистов и ростовщиков распределение капитала как особое предприятие, как общественную функцию.
Но благодаря этому банк и кредит становятся,в одно и то же время и могущественнейшим средством, выводящим капита­ листическое производство за его собственные пределы, и одним из самых мощных рычагов для кризисов и надуватель­ ства.
Далее, банковая система, замещая деньги различными фор­ мами кредитного обращения, показывает, что деньги в действитель­ ности суть не что иное, как особое выражение общественного характера труда и его продуктов, причем, однако, характер этот, как находящийся в противоречии с базисом частного производ­ ства, должен в конце концов всегда выражаться в виде вещи, в виде особого товара наряду с другими товарами.
Не подлежит, наконец, никакому сомнению, что кредитная система послужит мощным рычагом во время перехода от капиталисти­ ческого способа производства к способу производства ассоцииро­ ванного труда, — однако, лишь как элемент в связи с другими вели­ кими органическими переворотами в самом способе производства.
Напротив, иллюзии относительно чудодейственной силы кредитного и банкового дела, в социалистическом смысле, вытекают из полного непонимания капиталистического способа производства и кредитно­ го дела как одной из его форм.
Раз средства производства пере­ стали превращаться в капитал (что подразумевает также уничтожение частной земельной собственности), кредит как таковой не имеет уже никакого смысла, — это поняли, впрочем, даже сен-симонисты.
С дру­ гой стороны, пока продолжает существовать капиталистический спо­ соб производства, продолжает существовать как одна из его форм и капитал, приносящий проценты, образуя в действительности базис его кредитной системы.
Лишь такой сенсационный писатель, как П ру­ дон, который хотел сохранить товарное производство, уничтожив деньги25, был способен создать несусветную фантазию дарового кре­ дита [credit gratuit], эту мнимую реализацию мелкобуржуазных благопожеланий.
В «Religion saint-simonienne, Econom ie et Politique» мы читаем на стр.
45: «В обществе, где одни владеют орудиями промышлен­ ности, не имея ни способностей, ни желания их применять к делу, а другие, трудолюбивые люди не владеют орудиями труда, кредит имеет своей целью перенести возможно более легким способом эти орудия из рук первых, их владельцев, в руки вторых, умеющих при­ менить их к делу.
Заметим, что, согласно этому определению, кредит есть следствие того способа, по которому конституирована собствен -кость».
Следовательно, кредит отпадает вместе с данной конститу­ цией собственности.
Далее, стр.
98 гласит: теперешние банки «счи­ тают своим назначением следовать тому движению, которое создается предприятиями, функционирующими независимо от них, но отнюдь не стремятся сами давать импульс этому движению; другими словами, банки играют роль капиталистов по отношению к тем travailleurs, кото­ рым они ссужают капиталы».
Мысль, что банки должны взять на себя руководство предприятиями и должны отличаться «многочислен­ ностью и полезностью управляемых ими учреждений и совершае­ мых по их инициативе работ» (стр.
101), заключает уже в себе в скры­ том виде Credit m obilier.
Ш арль Пеккер также требует, чтобы банки (то, что сен-симонисты называют Systeme general des banques [общая система банков]) «управляли производством».
Вообще Пеккер по существу сен-симонист, хотя и много радикальнее.
Он хочет, чтобы «кредитное учреждение.
.
.
управляло всем движением национального производства».
— «Попробуйте создать национальное кредитное учре­ ждение, которое ссужало бы средствами неимущих людей, обладаю­ щих талантами и заслугами, не связывая, однако, принудительно этих заемщиков строгой солидарностью в производстве и потреблении, но, напротив, предоставляя им самим определять свой обмен и свое про­ изводство.
Этим путем вы достигнете лишь того, что уже теперь до­ стигнуто частными банками: анархии, диспропорции между произ­ водством и потреблением, внезапного разорения одних и внезапного обогащения других; таким образом ваше учреждение никогда не пойдет дальше того, чтобы создать для од е ш х сумму благосостояния, равную сумме несчастия, выпадающего на долю других.
.
.
вы только 2 5 Karl Marx: «Misere de la Philosophie», Bruxelles et Paris 1847.
[В изд.
1894 г.
— «Philosophie de la Misere » .
] —Karl Marx: «Zur Kritik der Polit.
Oekonomie», стр.
64.
дадите наемным рабочим, поддерживаемым вашими ссудами, возмож ­ ность совершенно таким же образом конкурировать между собою , как это делают теперь их капиталистические хозяева» (Ch.
Pecqueur, «Theorie Nouvelle d ’ Economie Soc.
et P ol.
», Paris 1842, стр.
434).
Мы уже видели, что купеческий капитал и капитал, приносящий проценты, являются старейшими формами капитала.
Из самой при­ роды дела вытекает, однако, что в народном представлении капитал,, приносящий проценты, выступает как форма капитала par excellence [по преимуществу].
В рамках купеческо-го капитала находит себе место посредническая деятельность, как бы она ни истолковыва­ лась — как надувательство, как труд или как-либо иначе.
Напро­ тив, в капитале, приносящем проценты, в чистом виде представлен самовоспроизводящий характер капитала, самовозрастающая сто-имость, производство прибавочной стоимости как особое мистиче­ ское качество.
От этого-то и происходит, что даже часть экономистов, особенно в странах, где, как во Франции, промышленный капитал не достиг еще полного развития, считают капитал,приносящий проценты, основной формой капитала, рассматривают, например, земельную ренту лишь как его видоизменение, так как и здесь преобладает форма ссуды.
Вследствие этого внутреннее строение капиталисти­ ческого способа производства понимается совершенно неправильно, совершенно упускается из виду, что земля, как и капитал, ссужается только капиталистам.
Вместо денег могут быть, конечно, даны в ссуду средства производства in natura [в натуре], например, машины, про­ мышленные здания и т.
д.
Но они представляют тогда определенную денежную сумму, а если кроме процента уплачивается известная сумма для возмещения снашивания, то это вытекает из потреби­ тельной стоимости, из специфической натуральной формы этих эле­ ментов капитала.
Решающим здесь опять-таки является вопрос, ссуж аются ли они непосредственному производителю, что предпо­ лагает отсутствие капиталистического способа производства, по крайней мере в той сфере, где это имеет м есто,— или же они ссу ­ жаются промышленному капиталисту, что как раз предполагается на базисе капиталистического способа производства.
Еще более не­ уместно и бессмысленно присоединение сюда ссуды д ом ови т, п.
для индивидуального потребления.
Что рабочий класс надувают и в этой форме, и притом в вопиющих размерах, факт общеизвестный, но та же самое совершает и мелкий торговец, снабжающий рабочего ж из­ ненными средствами.
Это вторичная эксплуатация, сопровождающая первоначальную, которая осуществляется непосредственно в самом процессе производства.
Разница между продажей и ссудой безусловно не имеет здесь значения и чисто формальна и, как было уже показано, лишь при полном непонимании действительной связи явлений пред­ ставляется существенной.
Ростовщичество, как и торговля, эксплуатирует данный способ производства, не создает его, относится к нему внешним образом.
Ростовщичество стремится прямо его сохранять, чтобы иметь возмож ­ ность эксплуатировать его снова и снова; оно консервативно и только доводит существующий способ производства до более жалкого со­ стояния.
Чем менее элементы производства входят в процесс про­ изводства как товары и выходят из него как товары, тем более их происхождение из денег представляется обособленным актом.
Чем незначительнее та роль, которую в общественном воспроизводстве играет обращение, тем пышнее расцветает ростовщичество.
Тот факт, что денежное имущество развивается в особый вид имущества, означает в отношении ростовщического капитала, что последний владеет всеми своими требованиями в форме денежных требований.
Ростовщический капитал тем сильнее развивается в стране, чем больше производство в массе своей остается нату­ ральным, следовательно, ограничивается потребительной стои­ м остью .
П оскольку ростовщичество выполняет двоякую роль: во-пер­ вых, создает вообще наряду с купеческим капиталом самостоя­ тельное денежное имущество, во-вторых, присваивает себе условия труда, т.
е.
разоряет владельцев старых условий труда, — по­ стольку оно является мощным рычагом для образования предпо­ сылок промышленного капитала.
ПРОЦЕНТ, В СРЕДНИЕ ВЕКА.
«В средние века население было чисто земледельческим.
При таких условиях, как при феодальном режиме, оборот может быть лишь незначительным, а следовательно, лишь незначительной может быть и прибыль.
Поэтому в средние века законы о ростовщичестве находили себе оправдание.
К тому же в земледельческой стране редко кому приходится брать деньги взаймы, разве если кто-либо впадал в бедность и нуж ду.
.
.
Генрих V III ограничивает проиент 10% , Иаков I — 8 % , Карл II — 6 % , Анна — 5 % .
.
.
В те времена за­ имодавцы, если не юридически, то фактически были монополистами, и потому необходимо было ограничить их, как и других монопо­ листов.
.
.
В наше время норма прибыли регулирует норму процента; тогда норма процента регулировала норму прибыли.
Если креди­ тор обременял купца высокой нормой процента, купец должен был наложить на свои товары более высокую норму прибыли.
Таким образом из карманов покупателей извлекалось много денег для того, чтобы перейти в карманы заимодавцев» (Gilbart, «History and Princ.
of Banking», стр.
164, 165).
«Мне говорят, что теперь ежегодно на каждой лейпцигской ярмарке * взимают 10 гульденов, что составляет 30 на сто; некото­ рые прибавляют еще сюда Нейенбургскую ярмарку, так что полу­ чается 40 на сто; я не знаю, так ли это.
Стыдитесь, куда же к чорту это, в конце концов, приведет?.
.
Кто имеет теперь в Лейпциге 100 флоринов, тот ежегодно получает 40, — это значит пожрать в один год крестьянина или горожанина.
Если он имеет 1000 флоринов, то получает ежегодно 400, — это значит пожрать в один год рыцаря или богатого дворянина.
Если он имеет 10 000, то получает еже­ годно 4 000, — это значит, пожрать в один год богатого графа.
Если он имеет 100000, как это случается у богатых купцов, он взимает ежегодно 40 000, — это значит пожрать в один год крупного богатого князя.
Если он имеет 1 000 000, то получает ежегодно 400 000, — это значит пожрать за один год крупного короля.
И не грозит ему за это никакая опасность, ни жизни его, ни добру; ничего не делает, сидит себе за печкой и печет яблоки: и этот смиренный разбойник, сидя в дому, может в десять лет сожрать целый мир».
(Цитировано из «Bucher vom Kaufhandel und W ucher», 1524, Сочи­ нения Лютера, W ittenberg 1589, 6 часть.
) «15 лет тому назад я писал против ростовщичества, ибо уже тогда оно забрало такую силу, что я не видел надежды на улучше­ ние.
С того времени оно столь вознеслось, что не хочет уже нигде считаться пороком, грехом и позором, но величается чистой добро­ детелью и честью, словно оно оказывает людям великую любовь и христианскую услугу.
Где же искать избавления, раз позор стал честью и порок добродетелью» («Ап die Pfarherrn wider den Wucher zu predigem), W ittenberg 1540).
«Евреи, ломбардцы, ростовщики и кровопийцы были нашими первыми банкирами, нашими первоначальными банковыми барыш­ * Имеется в виду заем в 100 гульденов с условием уплаты процентов в три срока на лейпцигских ярмарках.
В Лейпциге ежегодно бывали три яр­ марки: новогодняя, пасхальная и в день св.
Михаила.
Ред.
11 М.
и Я.
, т.
X IX , ч.
2-я.
никами, их ремесло следует клеймить позором.
.
.
К ним присоедини­ лись затем лондонские золотых дел мастера.
В общ ем.
.
.
наши перво­ начальные банкиры представляли.
.
.
очень дурную компанию, они были жадными ростовщиками, бессердечнымикровопийцами»(В.
Hard-castle, «Banks and Bankers», 2n d ed.
, London 1843, стр.
19, 20).
«Показанный Венецией пример (образования банка) быстро нашел таким образом подражателей; все приморские города и вообще все города, составившие себе имя своей независимостью и своей торговлей, основали свои первые банки.
Так как возвращения их .
кораблей приходилось зачастую дожидаться очень долго, то это по необходимости привело к обычаю кредитования, а открытие Америки и торговля с нею ещ е, более усилили этот обычай».
(Это главный пункт.
) Отправка судов с товарами принуждала делать крупные займы, что имело место уже в древности в Афинах и вообще в Греции.
В 1380 г.
в ганзейском городе Брюгге уже была страхо­ вая палата (М.
Augier, цит.
соч.
, стр.
202, 203).
Насколько сильно в последней трети X V II столетия, когда еще не была развита современная кредитная система, даже в А н­ глии преобладали ссуды земельным собственникам, следовательно, .
вообще представителям потребляющего богатства, видно между прочим из работы сэра Дедли Н орс, бывшего не только одним из первых английских купцов, но и одним из самых значительных теоретиков-экономистов своего времени: «В нашем народе деньги, отдаваемые под проценты, гораздо менее чем в десятой своей части идут в руки деловых людей, которые могли бы при помощи их вести свои операции: они ссуж аются главным образом для покупки предметов роскоши, выдаются на расходы людям, которые хотя ы являются крупными землевладельцами, но тратят деньги быстрее* чем приносит им их землевладение; а так как они избегают прода­ вать свои имения, они предпочитают обременять их ипотечными долгами» («Discourses upon Trade», London 1691, стр.
6, 7).
В X V III веке в Польше: «Варшава производила крупные опе­ рации с векселями, что, однако, имело главным образом своей ос­ новой и задачей служение ростовщическим интересам варшавских банкиров.
Чтобы достать себе деньги, которые они могли бы ссу­ жать расточительной знати из 8 и более процентов, они искали и находили за границей вексельный кредит in Blanco, т.
е.
кредит, в основе которого не лежало никакой товарной торговли; тем не менее заграничные трассаты терпеливо акцептовали эти векселя до тех пор, пока еще поступали платежи, созданные этими вексель­ ными махинациями.
За это они сильно поплатились, когда обан­ кротился такой банкир, как Тэппер, и другие варшавские бан­ киры, пользовавшиеся большим доверием» (J.
G.
Biisch, «Theore-tisch-praktische Darstellung der Handlung etc.
», 3 A u fl.
, Hamburg 1808> том II, стр.
233).
ВЫГОДЫ ДЛЯ ЦЕРКВИ ОТ ЗАПРЕЩЕНИЯ ПРОЦЕНТА.
«Взимать проценты церковь запретила; но не запрещала она продавать имущество, чтобы помочь себе в нуж де; не запрещала даже отдавать заимодавцу это имущество на определенный срок до уплаты долга, чтобы последний мог иметь в нем свое обеспече­ ние, а также, пользуясь им, мог, пока оно в его руках, получать вознаграждение за отданные в ссуду деньги.
.
.
Сама церковь или принадлежащие к ней коммуны и pia corpora [благочестивые кор­ порации] извлекали отсюда большую выгоду, особенно во времена крестовых походов.
Благодаря этому такая большая часть нацио­ нального богатства попала во владение так называемой «мертвой руки», в особенности благодаря тому, что евреи не могли вести ро­ стовщичество этим способом, так как владения таким прочным залогом нельзя было утаить.
.
.
Без запрещения процента церкви и монастыри никогда не сосредоточили бы в своих руках таких богатств» (там же, стр.
55).
ПРЕВРАЩЕНИЕ ДОБАВОЧНОЙ ПРИБЫЛИ В ЗЕМЕЛЬНУЮ РЕНТУ.
ГЛАВА ТРИДЦАТЬ СЕДЬМАЯ.
ВВОДНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ.
Анализ земельной собственности в ее различных исторических формах лежит за пределами этой работы.
Мы занимаемся ею лишь постольку, поскольку часть прибавочной стоимости, произведен­ ной при помощи капитала, достается собственнику земли.
Итак, мы исходим из того предположения, что земледелие, — точно так же, как мануфактура, — подчинено капиталистическому способу производства, т.
е.
, что сельское хозяйство ведется капиталистами, которые отличаются от других капиталистов в первую очередь только тем элементом, к которому прилагается их капитал и приводимый в движение этим капиталом наемный труд.
С нашей точки зрения фермер производит пшеницу и т.
д.
точно так же, как фабрикант — пряж у или машины.
Предположение, что капиталистический способ производства овладел сельским хозяйством, подразумевает, что он господствует во всех сферах производства и буржуазного общества, что имеются, следовательно, налицо и вполне зрелые его условия, какова свободная конкуренция капиталов, возможность переносить их из одной сферы производства в другую , одинаковый уровень сред­ ней прибыли и т.
д.
Рассматриваемая нами форма земельной собствен­ ности есть специфически историческая форма ее, превращенная воздействием капитала и капиталистического способа производства форма либо феодальной земельной собственности, либо мелкокре­ стьянского земледелия, которое ведется крестьянином в целях пропи­ тания и при котором владение землей является одним из условий производства для непосредственного производителя, а его собствен -ностъ на землю является самым выгодным условием, условием про­ цветания его способа производства.
Если капиталистический способ производства вообще предполагает экспроприацию рабочего от усл о­ вий труда, то в земледелии он предполагает экспроприацию сель­ ских рабочих от земли и подчинение их капиталисту, ведущему земледелие ради прибыли.
Следовательно, при нашей постановке вопроса не имеет никакого значения, если, возражая нам, напомнят, что существовали и даже еще существуют другие формы земельной собственности и земледелия.
Это может ударить только тех эконо­ мистов, которые рассматривают капиталистический способ произ­ водства в сельском хозяйстве и соответствующ ую ему форму земель­ ной собственности не как исторические, а как вечные категории.
Для нас необходимо изучение современной формы земельной собственности потому, что задача вообще сводится к изучению опре­ деленных отношений производства и обращения, которые возникают из приложения капитала к сельскому хозяйству.
Без этого анализ капитала был бы неполон.
Итак, мы ограничиваемся исключительно приложением капитала к собственно земледелию, т.
е.
к производ­ ству главного растительного вещества, которым живет население.
Мы могли бы сказать: пшеницы, потому что она — главное средство питания современных, капиталистически развитых народов.
(Или, вместо земледелия, рудники, потому что законы — те же самые.
) Одна из больших заслуг А.
Смита заключается в том, что он показал, каким образом земельная рента капитала, вложенного в производство других сельскохозяйственных продуктов, например льна, красильных трав, в самостоятельное скотоводство и т.
д.
, определяется той земельной рентой, которую приносит капитал, вложенный в производство главных пищевых средств.
В самом деле, после него в этом отношении не было сделано ни одного шага вперед.
Все, что мы могли бы напомнить для ограничения или дополнения, относится не сюда, а к самостоятельному рассмотрению земельной собственности.
Что же касается зехмельной собственности, не имеющей отношения к той земле, которая предназначена для производства пшеницы, то мы не будем поэтому говорить о ней ex professo [по всем правилам, исчерпывающе], но иногда будем привлекать ее лишь для иллюстрации.
Для полноты следует заметить, что здесь под землей разумеется и вода и т.
п.
, поскольку она имеет собственника, является принад­ лежностью земли.
Земельная собственность предполагает монополию известных лиц в распоряжении определенными частями земного шара как исклю­ чительными сферами их личной воли, с устранением всех др уги х26.
2 6 Ничего не может быть комичнее учения Гегеля о частной земельной собственности.
Человек как личность должен сделать действительной свою волю как душу внешней природы, и потому должен взять во владение эту при* При таком предположении дело сводится к тому, чтобы выяснить экономическую ценность, т.
е.
использование этой монополии на основе капиталистического производства.
Юридическая власть этих лиц, их власть употреблять части земного шара и злоупотреблять ими, еще ничего не решает.
Употребление всецело зависит от эконо­ мических условий, не зависимых от волы этих лиц.
Самое юридическое представление не означает ничего больше, как только то, что земель­ ный собственник может поступать с землей подобно тому, как вся­ кий владелец товара — со своим товаром; и это представление — юридическое представление о свободной частной земельной собствен­ роду как свою частную собственность.
Если таково определение « личности », , — человека как личности, — то отсюда следовало бы, что каждый человек дол­ жен быть земельным собственником, чтобы осуществить себя как личность.
Свободная частная собственность на землю — факт совсем недавнего проис­ хождения — есть, по' Гегелю, не определенное общественное отношение, но отношение человека как личности к «природе», абсолютное право человека на присвоение всех вещей (Hegel, «Philosophie des Rechts», Berlin 1840, стр.
79 [см.
Гегель, «Философия права»; Соч.
, т.
VII, стр.
71]).
Ясно во всяком слу­ чае, что отдельная личность посредством одной только своей «воли» не может утвердить себя как собственника, вопреки чужой воле, которая также желает воплотиться в том же самом клочке земли.
Тут необходимы вещи совершенно •иного порядка, чем добрая воля.
Далее, абсолютно невозможно усмотреть, ,где полагает «личность» границу осуществления своей воли, реализуется ли бытие этой воли в целой стране, или, быть может, необходима целая куча стран, чтобы путем присвоения их «манифестировать верховность моей воли по отно­ шению к вещам».
Здесь Гегель попадает в совершенный тупик.
«Акт овладения носит вполне единичный характер; я овладеваю лишь тем, чего я могу кос­ нуться своим телом, но, с другой стороны, внешние предметы простираются далее того, что я в состоянии охватить.
Когда я владею чем-либо, всегда имеется что-либо другое, соединенное с предметом моего владения.
Я осуществляю акт овладения при помощи руки, но пределы досягания последней могут быть расширены» (стр.
90 [см.
русс.
пер.
стр.
80]).
Но с этим другим всегда нахо-'дптся в соединении еще что-нибудь другое, и таким образом исчезают пре­ делы, в которых моя воля, как душа, должна излиться в землю.
«Если я обладаю чем-нибудь, то рассудок тотчас делает дальнейший вывод, что не .
только непосредственно находящееся в моем владении, но и все связанное с ним— мое.
Здесь должно сделать свои постановления положительное право, так как из понятия нельзя ничего больше вывести» (стр.
91 [см.
русс.
пер.
стр.
80]).
Это — в высшей степени наивное признание со стороны «понятия»; оно доказывает, что понятие, которое уже с самого начала заблуждается, счи­ тая абсолютным вполне определенное и принадлежащее буржуазному обществу юридическое представление о земельной собственности, вообще «ничего» не понимает в действительном характере этой земельной собственности.
Вместе с тем здесь заключается признание, что с изменением потребностей обществен­ ного,.
т.
е.
экономического, развития «положительное право» может и должно изменять свои постановления.
ности появляется в древнем мире лишь в эпоху разложения органического общественного строя, а в современном мире лишь с развитием капиталистического производства.
В Азию оно лишь в некоторые места импортировано европейцами.
В отделе о первона­ чальном накоплении (кн.
I, гл.
X X IV )* мы видели, что этот способ Производства предполагает, с одной стороны, освобождение непосред­ ственного производителя от роли простого придатка к земле (в форме вассала, крепостного, раба и т.
д.
), с другой стороны — экспро­ приацию массы народа от земли.
Именно постольку монополия зе­ мельной собственности является исторической предпосылкой и остает­ ся постоянной основой каниталистического способа производства,как и всех прежних способов производства, основанных на эксплуата-? нии масс в той или иной форме.
Но та форма, в которой находит земельную собственность зарождающийся капиталистический спо­ соб производства, не соответствует этому способу.
Соответствующая ему форма впервые соадается им самим посредством подчинения зе­ мледелия капиталу; таким образом и феодальная земельная собст­ венность, и клановая собственность, и мелкая: крестьянская собст^-веяность с земельной общиной [Markgemeinschaft] превращаются в экономическую форму, соответствующ ую этому способу производства, как бы ни были различны их юридические формы.
Один из великих результатов капиталистического способа производства состоит в том, ’что он, с одной стороны, превращает земледелие из эмпирического, механически передаваемого по наследству, занятия самой неразвитой части общества в сознательное научное применение агрономии, поскольку это вообще возможно при условии частной земельной собственности 27; что он, с одной стороны, совершенно отделяет * К.
Маркс: «Капитал», т.
I, 1936, гл.
X X IV ; К.
Маркс и Ф.
Энгельс, Соч.
, т.
XVII, гл.
XXIV.
Ред.
2 7 Совершенно консервативные агрикультур-химики, как, например, Джонстон, признают, что действительно рациональное земледелие на каждом шагу наталкивается на непреодолимые помехи, полагаемые частной собствен­ ностью.
То же признают и писатели, являющиеся защитниками ex professo {по специальности] монополии частной собственности на земной шар, как, например, г.
Шарль Конт в двухтомной работе, имеющей своей специаль* ной целью защиту частной собственности.
«Никакой народ, — говорит он, — не может достигнуть той степени благосостояния и силы, которая соответ­ ствует его природе, если только каждая часть питающей его эемли не получит назначения, наиболее согласного с общим интересом.
Чтобы обеспечить ши« рское развитие его богатств, необходимо, чтобы по возможности единая и, самое главное, просвещенная воля ьвяла на себя распоряжение каждым отдельным участком его территории и добилась того, чтобы каждый участок служил для -преуспеяния всех остальных.
Но существование такой воли.
.
* землевладение от отношений господства и рабства, а, с другой сто­ роны, совершенно отделяет землю, как условие производства, от зе­ млевладения и от землевладельца, для которого она не означает ничего больше, кроме определенного денежного налога, взимаемого им, благодаря его монополии, с промышленного капиталиста, фер­ мера; капиталистический способ производства настолько разрывает связь земельного собственника с землей, что последний может про­ вести вею свою жизнь в Константинополе, между тем как его земельная собственность лежит в Шотландии.
Так собственность на землю получает свою чисто экономическую форму, освобож ­ даясь от всех своих прежних политических и социальных покровов и примесей, коротко говоря, от всех тех традиционных придатков, на которые сами промышленные капиталисты, равно как и их теоре­ тические защитники, как мы увидим позже, в пылу борьбы с земель­ ной собственностью нападали как на бесполезное и нелепое изли­ шество.
С одной стороны, рационализация земледелия, впервые создающая возможность общественного ведения его, — с другой стороны, сведение к абсурду земельной собственности, таковы ве­ ликие заслуги капиталистического способа производства.
Как it все свои другие исторические заслуги, он покупает и эту ценой пол­ ного обнищания непосредственных производителей.
Прежде чем перейти к самому предмету, необходимо во избе­ жание недоразумений сделать еще несколько предварительных замечаний.
Предпосылка капиталистического способа производства, стало быть, такова: действительные земледельцы суть наемные рабочие, занятые у капиталиста, арендатора, который ведет сельское хозяй­ ство только как особую область эксплуатации для капитала, как оказалось бы несовместимым с разделением земли на частные земельные участки.
.
.
и с предоставленной всякому владельцу возможностью почти абсолютно па своему усмотрению распоряжаться своим имуществом».
— Джонстон, Конт и др.
, встречаясь с противоречием собственности и рациональной агрономии, обращают внимание лишь на необходимость возделывать землю известной страны как одно целое.
Но и зависимость культуры особых земледельческих продук­ тов от колебания рыночных цен, и постоянное изменение этой культуры при таких колебаниях цен, и весь дух капиталистического производства, направлен­ ный на непосредственную, возможно быструю денежную выгоду, противоречат агрикультуре, которая должна обеспечить совокупность постоянных жизнен­ ных условий сменяющихся человеческих поколений.
Яркий пример этого дает лесное хозяйство, которое лишь в тех случаях иногда ведется до известной сте­ пени в соответствии с общественным интересом, когда леса не составляют част­ ной собственности, а подчинены государственному управлению.
приложение своего капитала к особой сфере производства, В опре­ деленные сроки, например, ежегодно, этот капиталист-фермер упла­ чивает земельному собственнику, собственнику эксплуатируемой им земли, установленную договором сумму денег (совершенно так же, как заемщик денежного капитала — определенный процент) за разрешение применить свой капитал в этой особой области производ­ ства.
Эта денежная сумма называется земельной рентой, безразлично, уплачивается ли она с пахотной земли, строительного участка, рудников, рыбных ловель, лесов и т.
д.
Она уплачивается за все время, на которое земельный собственник по договору ссудил, сдал землю арендатору.
Следовательно, земельная рента здесь есть та форма, в которой земельная собственность экономически реализуется, доставляет стоимость.
Далее, мы имеем здесь перед собою все три класса, которые в совокупности и противополагаясь друг другу составляют остов современного общества: наемный рабочий, про­ мышленный капиталист, земельный собственник.
Капитал может быть фиксирован в земле, присоединен к ней, частью на относительно короткий срок, как при улучшениях хими­ ческого свойства, удобрениях и т.
д.
, частью на более продолжи­ тельный, как в случае с осушительными каналами, оросительными сооружениями, нивелировкой, хозяйственными постройками и т.
д.
В другом месте я назвал капитал, присоединяемый таким образом к земле, la terre-capital [земля-капитал]28.
Он относится к категории основного капитала.
Процент за вложенный в землю капитал и за улучшения, таким образом произведенные в ней как в орудии про­ изводства, может составлять часть той ренты, которая уплачивается фермером собственнику земли29, но не это образует собственно земель­ ную ренту, уплачиваемую за пользование землей как таковой, незави­ симо от того, находится ли она в естественном состоянии или к у л ь ­ тивирована.
При систематическом изучении земельной собственности,.
2 8 «Misere de la Philosophie», стр.
165 [см.
К.
Марко: «Нищета философии», Огиз, 1941, стр.
140].
Там я провожу различие между terre-matiere [земля-материя] и terre-capital [земля-капитал].
«Одним только новым вложением капи­ талов в участки земли, уже превращенные в средства производства, увеличи­ вают эемлю-капитал без всякого увеличения материи, т.
е.
пространства эемли.
.
.
Но земля-капитал не более вечна, чем всякий другой капитал.
.
.
Земля-капитал есть основной капитал, но основной капитал так же изнашивается, как и обо­ ротные капиталы».
2 9 Я говорю «может», потому что при известных обстоятельствах этот процент регулируется законом земельной ренты и потому, как при конкурен­ ции новых земель, обладающих большим естественным плодородием, может исчезнуть.
170 ОТДЕЛ ШЕСТОЙ.
— ПРЕВРАЩЕНИЕ ДОБАВОЧНОЙ ПРИБЫЛИ В ЗЕМЕЛЬНУЮ РЕНТУ что не входит в наш план, эту часть дохода земельного собствен­ ника нужно было бы рассмотреть подробно.
Здесь же достаточно нескольких слов об этом предмете.
Более краткосрочные затраты капитала, сопряженные с обычными производственными процессами в земледелии, все без исключения делаются фермером.
Эти затраты, как и простое возделывание вообще, если только оно ведется до не­ которой степени рационально, т.
е.
не сводится к грубому исто­ щению почвы, как было, например, у прежних американских рабовла­ дельц ев— против чего, однако, господа земельные собственники по контракту обеспечивают себя, — эти затраты улучшают почву 30, увеличивают количество ее продукта и превращают землю из простой материи в землю-капитал.
Возделанная земля больше стоит, чем невозделанная, обладающая такими же естественными свойствами.
И основные капиталы, присоединяемые к земле на более долгий срок, используемые в течение сравнительно продолжитель­ ного времени, по большей части, а в некоторых сферах иногда исклю­ чительно, затрачиваются также фермером.
Когда же истекает опре­ деленный договором срок аренды, — и это одна из причин, почему с развитием капиталистического производства земельный собственник стремится по возможности сократить срок аренды, — тогда произ­ веденные в земле улучшения достаются владельцу земли в качестве его собственности, как акциденции, неотделимые от субстанции, от земли.
При заключении нового договора об аренде земельный соб­ ственник присоединяет к собственно земельной ренте процент на капитал, присоединенный к земле, — безразлично, сдает ли он те­ перь землю тому фермеру, который произвел улучшения; пли ка­ кому-либо другому.
Таким образом его рента разбухает; или если он намерен продать землю — мы сейчас увидим, как определяется ее ц е н а ,— теперь оказывается повышенной ее стоимость.
Он про­ дает не просто землю, но улучшенную землю, присоединенный к земле капитал, который ему ничего не стоил.
Это одна из тайн— совер­ шенно оставляя в стороне движение собственно земельной реыш — возрастающего е ходом экономического развития обогащения зе­ мельных собственников, постоянного разбухания их рент и возра­ стания денеяшой стоимости их земель.
Так они кладут в свой карман то, что является результатом общественного развития, получаю­ щимся без содействия с их стороны, — fruges consumere nati [рож ­ денные для потребления плодов].
Но в то же время это — одна из величайших помех рациональнохму земледелию, потому что фермер 3 0 См.
Джемс Андерсон и Кэри.
ГЛАВА/ XXXVII.
— ВВОДНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ 171 избегает всяких улучшений и затрат, раз нельзя ожидать, что они целиком возвратятся до истечения срока его аренды; и мы видим, что на это обстоятельство именно как на такую помеху жалуются снова и снова: в прошлом веке Джемс Андерсон, собственно открыв­ ший современную теорию ренты и в то же вре*мя фермер-практик п видный для своей эпохи агроном, а в наши дни — противники современного строя земельной собственности в Англии.
А.
А.
Уолтон в «History of the Landed Tenures of Great Britain and Ireland», London 1865, так говорит об этом (стр.
96, 97): «Все усилия многочисленных сельскохозяйственных учреждений в на­ шей' стране не могут привести к значительным или действительно заметным результатам в отношении настоящего прогресса в области улучшенной обработки земли, пока такие улучшения в гораздо боль­ шей степени увеличивают стоимость земельной собственности и раз­ мер ренты землевладельца, чем улучшают положение фермера или сельского рабочего.
В общем фермеры нисколько не хуже землевла­ дельца, его управляющего или даже президента сельскохозяйствен­ ного общества знают, что хороший дренаж, обильное удобрение и хорошее хозяйствование вместе с увеличенным применением труда для основательной расчистки и обработки земли дадут чудные ре­ зультаты как в отношении улучшения почвы, так и в отношении увеличения производства.
Но все это требует значительных затрат, и фермеры не менее хорош о знают, что, как бы ни улучшили они землю и ни повысили ее стоимость, с течением времени землевладельцы пожнут от этого главную выгоду в повышенной ренте и возросшей пене земли.
.
.
Фермеры достаточно понятливы, чтобы заметить, что те ораторы {землевладельцы и их управляющие на сельскохозяй­ ственных торжествах} странным образом всегда забывают сказать пм, что львиная доля всех улучшений, сделанных фермером, всегда должна, в конце концов, попадать в карман землевладельца.
Как ‘бы прежний арендатор ни улучшил арендованную землю, его преем­ ник каждый раз откроет, что землевладелец повысит ренту соответ­ ственно повышению стоимости земли, созданному прежними улучш е­ ниями.
В собственно земледелии этот процесс проявляется еще не так ясно, как при пользовании землей в качестве строительного участка.
В Англии подавляющая часть земли под постройки не продается как freehold [в собственность], а сдается земельными собственниками на 99 лет или, если возможно, и на более короткий срок.
По исте­ чении этого срока постройки вместе с самой землей достаются земле­ владельцу, «Они ^арендаторы] обязую тся, поеле того как они все время уплачивали вздутую земельную ренту, по истечении срока контракта передать крупному землевладельцу дом в хорошем, удобном для жилья состоянии.
Едва истекает срок договора об аренде, как приходит агент или инспектор землевладельца, осматривает ваш дом, заботится о том, чтобы вы привели его в хорошее состояние, потом вступает во владение им и присоединяет его к владениям своего лэндлорда.
Факт тот, что, если полное действие этой системы будет допущено еще на продолжительное время, все домовладение в коро­ левстве, точно так же как сельское землевладение, окажется в руках крупных землевладельцев.
Почти весь Вест-энд Лондона, к северу и югу от Tem ple Ваг, принадлежит примерно полдюжине крупных землевладельцев, сдается в аренду, принося огромную земельную ренту, и там, где сроки договоров еще не вполне истекли, они быстро истекают один за другим.
В большей или меньшей мере это относится и ко всем городам королевства.
Но даже на этом не останавливается эта алчная система исключительности и монополии.
Почти все до­ ковые сооружения наших приморских городов вследствие такого же процесса узурпации находятся в руках крупных землевладельцев-левиафанов» (там же, стр.
93).
При таких обстоятельствах очевидно, что если перепись 1861 г.
для Англии и Уэльса при общей цифре на­ селения в 20 066 224 определяет число домовладельцев в 36 032, то отношение числа собственников к числу домов и цифре населения получило бы совершенно иной вид, если бы крупные собственники были указаны особо от мелких.
Этот пример собственности на постройки важен 1) потому что он ясно показывает различие между собственно земельной рентой и процентом на присоединенный к земле основной капитал, — про­ центом, который может составлять придаток к земельной ренте.
Пока продолжается срок арендного договора, процент на постройки, как и на капитал, вкладываемый при земледелии арендатором в землю, достается промышленному капиталисту — строительному спеку­ лянту или фермеру — и сам по себе не имеет ничего общего с земель­ ной рентой, которая должна уплачиваться ежегодно, в определен­ ные сроки, за пользование землей.
2) Потому что он показывает, как вместе с землей, в конце концов, достается землевладельцу и при­ соединенный к ней чужой капитал, и вследствие этого его рента уве­ личивается процентом.
Некоторые писатели, отчасти как защитники земельной собствен­ ности против нападок буржуазных экономистов, отчасти стремясь превратить капиталистическую систему производства из системы противоречий в систему «гармонии», как, например, Кэри, старались представить, будто земельная рента, специфическое экономическое выражение земельной собственности, тожественна с процентом.
Тем самым была бы изглажена противоположность между земельными собственниками и капиталистами.
Обратный метод применялся при начале капиталистического производства.
Тогда для ходячего пред­ ставления земельная собственность была еще первичной и почтенной формой частной собственности, между тем как процент на капитал подвергался нападкам как ростовщичество.
Поэтому Дедли Норс, Л окк и др.
изображали процент на капитал как форму аналогичную земельной ренте, — совершенно так же, как Тю рго из существования земельной ренты выводил оправдание процента.
— Указанные но­ вейшие писатели, совершенно оставляя в стороне тот факт, что зе­ мельная рента может существовать и существует в чистом виде, без всякой примеси процента на присоединенный к земле капитал, за­ бывают, что земельный собственник получает таким образом не только процент на чужой капитал, который ему ничего не стоил, но сверх того получает еще даром и чужой капитал в придачу.
Оправ­ дание земельной собственности, — как и всяких других форм соб­ ственности соответствующ их определенному способу производства, — заключается в том, что самый способ производства, а следовательно, и вытекающие из него отношения производства и обмена, представляют историческую преходящую необходимость.
Впрочем, как мы увидим впоследствии, земельная собственность отличается от остальных видов собственности тем, что на известном уровне развития она представляется излишней и вредной, даже с точки зрения капита­ листического способа производства.
Земельная рента может смешиваться с процентом еще в одной форме, и благодаря этому ее специфический характер может остаться непонятым.
Земельная рента находит выражение в определенной сумме денег, которую земельный собственник ежегодно извлекает из сдачи в аренду известного участка земли.
Мы видели, как вся­ кий определенный денежный доход может капитализироваться, т.
е.
рассматриваться как процент на воображаемый капитал.
Если, например, средняя процентная ставка 5% , то годовая земель­ ная рента в 200 ф.
ст.
может рассматриваться как процент на капитал в 4000 ф.
ст.
Капитализированная таким образом земельная рента и образует покупную цену, или стоимость земли, категорию, которая prima facie подобно цене труда иррациональна, так как земля не есть продукт труда, следовательно, не имеет стоимости.
Но, с другой стороны, за этой иррациональной формой скрывается действительное производственное отношение.
Если капиталист покупает за 4000 ф.
ст.
землю, приносящую годовую ренту в 200 ф.
ст.
, то он получает средний годовой процент в 5 % — совершенно так же, как если бы он вложил этот капитал в процентные бумаги или прямо отдал его в ссуду пз 5% .
Это — увеличение стоимости капи­ тала в 4 000 ф.
ст.
из 5 % , При таком предположении в 20 лет он возместил бы покупную цену своего имения доходами с последнего* Поэтому в Англии покупная цена земель исчисляется по известному числу years’ purchase [докупаемых годовых доходов], что есть лишь иное выражение капитализации земельной ренты.
В самом деле* это покупная цена — не земли, а той земельной ренты, которую она приносит,— исчисленная в соответствии с обычной процентной став­ кой.
Но эта капитализация ренты предполагает ренту, между тем как рента не может быть выведена и объяснена в обратном порядке, из ее собственной капитализации.
Напротив, ее существование, неза­ висимо от продажи, является здесь предпосылкой, исходной точкой.
Из этого следует, что, предполагая земельную ренту как постоян­ ную величину, цена земли может повышаться и понижаться в обрат­ ном направлении с повышением и понижением уровня процента.
Если бы обычная процентная ставка понизилась с 5 до 4 % , то годовая земельная рента в 200 ф.
ст.
представляла бы годовой прирост стои­ мости капитала уже не в 4 0и0 ф.
ст.
, а в 5 000 ф.
ст.
, и таким образом цена того же самого участка земли повысилась бы с 4 000 до 5 000 ф.
ст.
или с 20 years’ purchase до 25.
В противоположном случае про­ изошло бы обратное.
Это — независимое от движения самой земель­ ной ренты и регулируемое лишь уровнем процента движение цены земли.
Но так как вы видели, что в ходе общественного развития норма прибыли, а вместе с ней и уровень процента, поскольку он регулируется нормой прибыли, имеет тенденцию понижаться; что, далее, даже оставляя в стороне норму прибыли, уровень процента имеет тенденцию понижаться вследствие роста ссужаемого денежного капитала,— то из этого следует, что цена земли имеет тенденцию повы­ шаться и независимо от движения земельной ренты и цены земельных продуктов, часть которой составляет рента.
Смешение самой земельной ренты с той формой процента, кото­ рую она принимает для покупателя земли, — смешение, основанное на полном непонимании природы земельной ренты, — необходимо приводит к удивительнейшим ложным заключениям.
Так как зе­ мельная собственность во всех старых странах считается особо п о­ чтенной формой собственности, а купля земельной собственности — особо верным помещением капитала, то процентная ставка, на основе которой покупается земельная рента, держится обыкновенно ниже, чем при других способах помещения капитала, рассчитанных на срав­ нительно долгое время, так что, например, покупщик земли полу­ чает на покупную цену всего 4 % , между тем как он получил бы на тот же капитал при другом способе помещения 5 % ; или, что сводится к тому же, он уплачивает за земельную ренту больше капитала, чем пришлось бы ему уплатить за такой же годовой денежный доход в других областях вложения капитала.
Г-н Тьер в своей вообще совершенно дрянной работе о La Propriete (оттиске его речи против Прудона, произнесенной в 1849 г.
во французском Национальном собрании) делает из этого тот вывод, что земельная рента низка, между тем как это только доказывает, что покупная цена ее высока.
То обстоятельство, что капитализированная земельная рента представляется как цена земли, или стоимость земли, и что земля та­ ким образом продается и покупается подобно всякому другому товару, служит для некоторых апологетов основанием для оправда­ ния земельной собственности, так как покупатель платил за нее, как и за всякий другой товар, эквивалент, и большая часть земель­ ной собственности перешла таким способом из рук в руки.
Но в та­ ком случае подобное соображение служ сло бы оправданием и для рабства, потому что для рабовладельца, заплатившего за раба налич­ ными, выручка от рабского труда представляет лишь процент на капитал, затраченный на его покупку.
Вообще выводить из купли и продажи земельной ренты оправдание ее существования — это* значит оправдывать ее существование ее существованием.
Как ни важно для научного анализа земельной ренты, — т.
е.
самостоятельной специфической экономической формы земельной собственности на основе капиталистического способа производ­ ства, — как ни важно изучить ее в чистом виде, свободной от всех фальсифицирующих и затушевывающих ее примесей, не менее важно, с другой стороны, для понимания практических следствий земельной собственности и даже для теоретического познания массы фактов, которые противоречат понятию и природе земельной ренты и, однако,, выступают как формы существования земельной ренты, — не менее важно познакомиться с элементами, которые приводят к этим за­ темнениям теории.
Все, что фермер платит земельному собственнику в форме аренд­ ных денег за разрешение возделывать землю, выступает, конечно, практически как земельная рента.
Из каких бы составных частей не складывалась эта дань, из каких бы источников она ни происходила, для нее с собственно земельной рентой обще то, что монополия и а часть земного шара дает так называемому земельному собственнику силу взимать дань, налагать контрибуцию.
Для нее с собственно земельной рентой обще то, что она определяет земельную цену, которая, как показано выше, есть не что иное, как капитализирован­ ный доход от сдачи земли в аренду.
Мы уж е видели, что процент на присоединенный к земле капи­ тал может образовать такую инородную составную часть земельной ренты, составную часть, которая с ходом экономического развития необходимо образует постоянно возрастающий придаток к общей сумме рент данной страны.
Но даже оставляя этот процент в стороне, возможно, что в арендных деньгах частично, а в известных случаях исключительно, — при полном, следовательно, отсутствии собственно земельной ренты, когда земля поэтому в действительности ничего не стоит, — скрывается вычет из средней ли прибыли, из нормальной ли заработной платы, или из той и другой одновременно.
Эта часть — прибыли или заработной платы — выступает здесь в образе земель­ ной ренты, потому что она не достается, как это бывает в нормальных случаях, промышленному капиталисту или наемному рабочему, а уплачивается в форме арендных денег земельному собственнику.
Ни та, ни другая часть не образует земельной ренты в экономическом смысле этого слова: но практически она образует доход земельного собственника, экономическое использование его монополии, со­ вершенно так же, как действительная земельная рента, и точно так же, как последняя определяющим образом влияет на цену земли.
Мы не говорим здесь о таких отношениях, когда формально сущ ествует земельная рента, это соответствующее капиталистиче­ скому способу производства выражение земельной собственности, но когда нет самого капиталистического способа производства, когда сам фермер не является промышленным капиталистом и характер его хозяйствования не является капиталистическим.
Таково, на­ пример, положение в Ирландии.
Фермер здесь в общем мелкий кре­ стьянин.
То, что он уплачивает в виде арендной платы земельному собственнику, зачастую поглощает не только часть его прибыли, т.
е.
его собственного прибавочного труда, на который он имеет право как владелец своих собственных орудий труда, но и часть нормаль­ ной заработной платы, которую он получал бы при других условиях за такое же количество труда.
Кроме того земельный собственник, который здесь совершенно ничего не делает для улучшения почвы, экспроприирует у арендатора его маленький капитал, присоеди­ ненный им к земле по большей части собственным трудом, — точно так же, как сделал бы ростовщик при аналогичных условиях.
Но ростовщик рискует при подобных операциях, по крайней мере, своим собственным капиталом.
Такое постоянное ограбление составляет предмет раздора из-за ирландского земельного законодательства, которое главным образом сводится к тому, чтобы заставить земель­ ного собственника, отказывающего арендатору, компенсировать последнего за произведенные им улучшения почвы или за присоеди­ ненный к земле капитал.
Пальмерстон обыкновенно давал на это ци­ ничный ответ: «Палата общин — палата земельных собственников».
Мы не говорим также о тех исключительных отношениях, когда даже в странах капиталистического производства земельный соб­ ственник может выжимать высокую арендную плату, которая не стоит ни в каком соответствии с продуктом земли, примером чего может служить в английских промышленных округах сдача мелких клочков земли в аренду фабричным рабочим под маленькие садики или для любительского земледелия в часы досуга («Reports of Inspec­ tors of Factories»).
Мы говорим о земледельческой ренте в странах развитого капи­ талистического производства.
Например, среди английских фермеров имеется известное количество мелких капиталистов, которые в силу воспитания, образования, традиции, конкуренции и других обстоя­ тельств предназначены и вынуждены к тому, чтобы в качестве фер­ меров применять свой капитал к земледелию.
Они вынуждены до­ вольствоваться прибылью меньшей, чем средняя, и отдавать часть ее в форме ренты собственнику земли.
Только при этом условии им разрешается вкладывать свой капитал в почву, в земледелие.
Так как земельные собственники повсюду оказывают значительное, в Англии даже преобладающее влияние на законодательство, то это влияние может быть использовано для того, чтобы обирать целый класс фермеров.
Правда, например, хлебные законы 1815 г.
, на­ лог на хлеб, наложенный на страну откровенно с той целью, чтобы обеспечить для праздных земельных собственников дальнейшее существование рент, непомерно возросш их во время антияко-бинской войны, — оказали, если не считать отдельных исключи­ тельно урожайных годов, то действие, что поддерживали цены сель­ скохозяйственных продуктов выше уровня, до которого они упали бы при свободном ввозе хлеба.
Однако они не достигли такого ре­ зультата, чтобы удержать высокий уровень цен, которые были де­ кретированы землевладельцами-законодателями в качестве нормаль­ ных таким образом, что они составляли законный предел для ввоза иностранного хлеба.
Между тем арендные договоры заключались под впечатлением этих нормальных цен.
Когда иллюзии рассеялись, был составлен новый закон с новыми нормальными ценами, которые, 12 м.
и Э.
, т.
X IX , ч.
2-я.
однако, были столь же бессильным выражением алчной землевладель­ ческой фантазии, как и старые.
Таким способом фермеров обманы­ вали с 1815 до 30-х годов.
Отсюда agricultural distress [угнетенное состояние земледелия] как постоянная тема на протяжении всего этого времени.
Отсюда экспроприация и разорение целого поколения фермеров в течение этого периода и замещение их новым классом капиталистов .
Но несравненно более общим и важным фактом является пони­ жение заработной платы собственно земледельческих рабочих ниже нормального среднего уровня, так что часть заработной платы от­ нимается у рабочего, образует составную часть арендной платы и таким образом под маской земельной ренты достается земельному собственнику вместо рабочего.
Например, в Англии и Шотландии, за исключением немногих графств, находящихся в благоприятном положении, это общее явление.
Труды учрежденных перед введением хлебных законов в Англии парламентских следственных комиссий по вопросу о высоте заработной платы — до сих пор самые ценные и почти совершенно неиспользованные материалы по истории зара­ ботной платы в X I X веке и в то же время позорный памятник, воз­ двигнутый английской аристократией и буржуазией самим себе,— с очевидностью, вне всякого сомнения, доказывают, что высокие рент­ ные ставки и соответствующий им рост земельных цен во время антиякобинской войны являются отчасти результатом просто вычета из заработной платы и ее понижения даже за пределы физического минимума, т.
е.
результатом отдачи некоторой части нормальной зара­ ботной платы земельному собственнику.
Различные обстоятельства, между прочим обесценение денег, способ применения законов о бед­ ных в земледельческих округах и т .
д .
, сделали возможной эту опе­ рацию в то самое время, когда доходы фермеров колоссально возра­ стали и земельные собственники сказочно обогащались.
Даже одним из главных аргументов как фермеров, так и земельных собственников в пользу введения хлебных пошлин был тот довод, что физически невозможно еще больше понизить заработную плату земледельче­ ских батраков.
Это положение не претерпело существенных измене­ ний, и в Англии, как во всех европейских странах, часть нормальной заработной платы попрежнему входит в состав земельной ренты.
3 1 См.
Anti-Corn-Law Prize-Essays.
Тем не менее хлебные законы все же поддерживали цены на искусственно повышенном уровне.
Это благоприят­ ствовало лучшим фермерам.
Они выигрывали от застоя, в котором охранитель­ ные пошлины держали подавляющую массу фермеров, уповавших— основа­ тельно или нет, дело другое, — на исключительную среднюю цену.
Когда граф Шафтсбери, в то время лорд Эшли, один из фи> лантропов-аристократов/ был чрезвычайно растроган положением английских фабричных рабочих и при агитации за десятичасовой день выступил их парламентским защитником, то в отместку за это защитники промышленников опубликовали статистические данные о заработной плате земледельческих рабочих в принадлежащих ему деревнях (см.
кн.
I, гл.
X X I I I , 5, е: британский земледельче­ ский пролетариат*); эти данные ясно показали, что часть земельной ренты этого филантропа получается просто от грабежа, который за него учиняют его арендаторы над заработной платой земледельческих рабочих.
Эта публикация интересна еще и потому, что приведенные в ней факты могут смело стать рядом со всем худшим, что раскрыли комиссии 1814 и 1815 гг.
Едва лишь обстоятельства принуждают к временному повышению заработной платы земледельческих рабочих, тотчас раздаются вопли фермеров, что повышение заработной платы до нормального уровня, как это имеет место в других отраслях промышленности, вещь невозможная, что оно неизбежно разорит их, если не будет одновременно понижена земельная рента.
Здесь, таким образом, заключается признание, что под именем земельной ренты арендаторы делают вычет из заработной платы и выплачивают его земельному собственнику.
Например, за 1849— 1859 гг.
заработная плата земледельческих рабочих в Англии повысилась вследствие стечения ряда решающих обстоятельств: массовая эмиграция [Exodus] из Ирландии, прекратившая приток оттуда земледельческих рабочих; необычное поглощение земледельческого населения фабричной про­ мышленностью; спрос на солдат для войны; необычная эмиграция в Австралию и Соединенные Штаты (в Калифорнию) и другие причины, на которых здесь не приходится останавливаться подробнее.
В то же время в этот период, за исключением неурожайных 1854— 56 гг.
, средние цены хлеба понизились более чем на 16% .
Арендаторы во­ пияли о понижении рент.
В отдельных случаях они достигли этого.
Вообще же они с этим требованием потерпели фиаско.
Они искали, выхода в понижении издержек производства, между прочим путем массового введения паровых локомобилей и новых машин, которые отчасти заменяли и вытесняли из хозяйства лошадей, отчасти же, освобождая земледельческих рабочих, вызывали искусственное пе­ ренаселение, а потому и новое понижение заработной платы.
И это происходило, несмотря на общее относительное, по сравнению а * К.
Маркс: «Капитал», т.
I, 1936, гл.
X X III, 5,е; К.
Маркс иФ .
Энгельс, Соч.
, т.
XVII, гл.
X X III, 5, е, стр.
741, 742.
Ред.
ростом всего населения, уменьшение земледельческого населения за это десятилетие и несмотря на абсолютное уменьшение этого насе­ ления в некоторых чисто земледельческих округах32.
Точно так же 12 октября 1865 г.
Фаусет, тогда профессор политической экономии в Кембридже {умерший в 1884 г.
генерал-почтмейстером}* говорил на Social Science Congress: «Земледельческие рабочие начинают эмигри­ ровать, и арендаторы начинают жаловаться, что они не в состоянии будут платить столь высокие ренты, как обыкновенно платили, потому что вследствие эмиграции труд становится дороже».
Следо­ вательно, здесь высокая земельная рента прямо отожествляется с низкой заработной платой.
И поскольку высота цены земли обу­ словливается этим обстоятельством, повышающим ренту, постольку повышение стоимости земли тожественно с обесценением труда, высокий уровень цены земли — с низким уровнем цены труда.
То же самое и во Франции.
«Арендная плата повышается, по­ тому что на одной стороне повышается цена хлеба, вина, мяса, ово­ щей и фруктов, а на другой стороне цена труда остается неизменной.
Если бы старики сравнили счета их отцов, — что отодвигает нас назад почти на 100 лет, — они нашли бы, что тогда цена рабочего дня в сельской Франции была точно такая же, как в настоящее время.
Цена же мяса с того времени утроилась.
.
.
Кто жертва этого пере­ ворота? Богатый ли собственник сдаваемой в аренду земли или бед­ ный, который ее обрабатывает?.
.
Повышение арендных плат есть доказательство общественного бедствия» («Du Mecanisme de la So-ciёtё en France et en Angleterre».
Par M.
Rubichon.
2m e edit.
, Paris 1837, стр.
101).
Примеры ренты как следствия вычета из средней прибыли, с одной стороны, из средней заработной платы, с другой: Цитированный выше Мортон, земельный агент и сельскохозяй­ ственный инженер, рассказывает, что, согласно сделанным во мно­ гих местах наблюдениям, ренты за крупные аренды ниже, чем за более мелкие, так как «конкуренция из-за последних обычно больше, чем из-за первых, и так как мелкие арендаторы, которые редко имеют возможность заняться чем-либо иным, кроме сельского хозяйства, вынужденные необходимостью найти подходящее дело, соглашаются 3 2 Джон К.
Мортон, «The Forces* used in Agriculture».
Доклад в лон­ донском Society of Arts [Обществе искусств] в 1860 г.
, основанный на подлин­ ных документах, полученных примерно от 100 арендаторов в 12 шотландских и 35 английских графствах.
* Скобки даны на основании фотокопии имеющейся в ИМЭЛ рукописи Маркса.
В издании 1894 г.
скобок нет.
Ред.
платить такую ренту, о которой они сами знают, что она слишком высока» (John С.
Morton, «The Resources of Estates», London 1858, стр.
116).
Однако, по его мнению, в Англии это различие постепенно сгла­ живается, чему, как он полагает, сильно содействует эмиграция класса как раз мелких арендаторов.
Тот же Мортон приводит пример, когда в земельную ренту несомненно входит вычет из заработной платы самого фермера и, следовательно, еще несомненнее — ив заработной платы рабочих, которых он нанял.
Именно, при арендах менее 70— 80 акров (30— 34 гектара), где невозможно держать паро­ конный плуг.
«Если арендатор не работает своими собственными ру­ ками так же прилежно, как любой рабочий, он не может сущ ество­ вать за счет своей аренды.
Если он предоставит выполнение работы своим людям, а сам ограничится исключительно надзором за ними, он, по всей вероятности, очень скоро убедится, что не в состоянии уплачивать свою ренту» (там же, стр.
118).
Из этого Мортон делает тот вывод, что если арендаторы в данной местности не очень бедны, то размеры сдаваемых в аренду участков не должны быть менее 70 акров, так чтобы фермер мог держать 2— 3 лошадей.
Необычная мудрость г.
Леоне де Лавернь, Membre de l ’ lnstitut et de la Societe Centrale d ’Agriculture [члена Института и Централь­ ного общества земледелия].
В своей «Econom ie Rurale de l ’Angle-terre» (цитируется по английскому переводу, Лондон 1855) он делает следующее сравнение годовых выгод от рогатого скота, который во Франции употребляется для работ, а в Англии не употребляется, так как его заменяют лошади (стр.
42): Франция: молоко .
4 млн.
ф.
ст.
Англия: молоко .
16 млн.
ф.
ст.
Но при этом более высокий продукт получается потому, что, согласно его собственным данным, молоко в Англии стоит вдвое до­ роже, чем во Франции, между тем как для мяса он предполагает оди­ наковые цены в обеих странах (стр.
35); следовательно, молочный продукт в Англии сокращается до 8 млн.
ф.
ст.
, а весь продукт — до 28 млн.
ф.
ст.
, как во Франции.
Действительно, это пожалуй слиш­ ком сильно, когда г.
Лавернь вводит в свое вычисление одновременно и количества продукта и различия цен, так что если Англия произ­ водит известные предметы дороже, чем Франция, — что может означать лишь большую прибыль для арендаторов и земельныхмясо .
.
16 » > работа .
8 » >мясо.
.
.
20 > » работа .
— 28 млн.
ф.
ст.
86 млн.
ф.
ст.
собственников, — то это представляется как преимущество англий­ ского земледелия.
Что г.
Лавернь знаком не только с экономическими результатами английского сельского хозяйства, но разделяет и предрассудки ан­ глийских фермеров и землевладельцев, это он показывает на стр.
48: «Крупная невыгода обыкновенно сопряжена с зерновыми расте­ ниями.
.
.
они истощают почву, на которой произрастают».
Г-н Ла­ вернь не только полагает, что другие растения этого не делают, — он полагает также, что кормовые растения и корнеплоды обогащают землю: «Кормовые растения извлекают главные элементы своего роста из атмосферы и возвращают почве больше, чем извлекают из нее; таким образом они двояко — и прямо и вследствие их пре­ вращения в животное удобрение — содействуют возмещению вреда, причиненного зерновыми растениями и другими истощающими культурами; отсюда правило, чтобы они по меньшей мере чере­ довались с этими культурами; в этом состоит норфолькский сево­ оборот» (стр.
50,51).
Неудивительно, что г.
Лавернь, веря этим сказкам английского деревенского благодушия, верит и его утверждениям, будто после отмены хлебных законов заработная плата английских сельских рабочих утратила свой прежний ненормальный характер.
См.
, что мы говорили об этом раньше, кн.
I, гл.
X X I I I , 5, стр.
701— 729*.
Однако послушаем еще речь г.
Джона Брайта, произнесенную в Бирмингаме 14 декабря 1865 г.
Сказав о 5 млн.
семейств, вовсе не представленных в парламенте, он продолжает: «Из них в Соединенном королевстве 1 млн.
или, вернее, больше 1 млн.
занесенных в злополучные списки нищих.
Затем еще 1 млн.
, которые все еще держатся выше границы пауперизма, но которым постоянно угрожает опасность тоже сде­ латься нищими.
Их положение и их перспективы не лучше.
Посмо­ трите же, наконец, на невежественные низшие слои этой части обще­ ства.
Обратите внимание на их положение отверженных, их бедность, их страдания, их полнейшую безнадежность.
Даже в Соединенных Ш татах, даже в южных штатах прп господстве рабства у всякого негра оставалась надежда, что и он когда-нибудь может получить свободу.
Но для этих людей, для этой массы низших слоев в нашей стране не существует, — я должен здесь прямо сказать это, — ни надежды на какое-либо улучшение, ни даже стремления к этому.
Читали ли вы недавно в газетах заметку о Джоне К россе, земледель­ * Я.
Марко: «Капитал», т.
I, 1936, гл.
X X III, 5; К, Маркс и Ф.
Энгельс, Соч.
, т.
XVII, гл.
X X III, стр.
738—764.
Ред.
ческом рабочем в Дорсетшире? Он работал по 6 дней в неделю, имел превосходное свидетельство от своего хозяина, на которого он ра­ ботал 24 года, получая в неделю по 8 шилл.
На эту заработную плату Джон К росс должен был содержать в своей хижине семью из 7 детей.
Чтобы согреть свою больную жену и ее грудного ребенка, он взял, — выражаясь языком закона, могут сказать украл, — де­ ревянный плетень стоимостью в 6 пенсов.
Мировые судьи пригово­ рили его за этот проступок к 14 или 20 дням тюрьмы.
Я могу сказать вам, что во всей стране можно найти многие тысячи таких случаев, как с Джоном Кроссом, особенно на юге, и что положение этих лю­ дей таково, что до сих пор самый внимательный наблюдатель не мог раскрыть тайны, как у них душа держится в теле.
А теперь бросьте взгляд на всю страну и посмотрите на эти 5 млн.
семейств и на от­ чаянное положение, в каком находится этот слой населения.
Не следует ли по совести сказать, что эта масса нации, лишенная избирательного права, мучится, вечно мучится над работой и почти совсем не знает отдыха? Сравните ее с господствующим клас­ сом — однако, если я стану говорить так, меня обвинят в комму­ низме.
.
.
но сравните эту огромную, изнуряющую себя работой, лишенную избирательного права нацию с той частью, в которой можно видеть господствующие классы.
Посмотрите на их богатство, их блеск, их роскош ь.
Посмотрите на их у ст а л о ст ь ,— потому что и среди них наблюдается усталость, но это усталость пресыщения, — посмотрите, как они торопятся с места на место, как будто все сво­ дится к тому, чтобы открыть новые удовольствия» («Morning Star», 14 декабря 1865 г.
).
В последующем показано, как прибавочный труд, а потому п прибавочный продукт, вообще смешивается с земельной рентой, этой частью прибавочного продукта, специфически определенной — по крайней мере на базисе капиталистического способа производ­ ства — с количественной и качественной стороны.
Естественным базисом прибавочного труда вообще, т.
е.
тем естественным условием, без которого он невозможен, является то, что при затрате рабочего времени, не поглощающего всего рабочего дня, природа доставляет необходимые средства существования в продуктах ли земли, расти­ тельных и животных, или в продуктах рыболовства и т.
д.
Эта есте­ ственная производительность земледельческого труда (куда в данной связи относится труд простого собирания, охоты, рыболовства, скотоводства) является базисом всякого прибавочного труда, так как первоначально всякий труд в первую очередь направлен на при­ своение и производство пищи.
(Но животные доставляют в то же время шкуры для защиты от холода в холодном климате; кроме того пе­ щерные жилища и т .
д.
) Такое же смешение прибавочного продукта и земельной ренты* только в иных выражениях, встречается у г.
Д оува.
Первоначально земледельческий труд и промышленный труд не отделены один от другого; второй примыкает к первому.
Прибавочный труд и приба­ вочный продукт земледельческого племени, домовой общины пли семьи заключает в себе как земледельческий, так и промышленный труд.
Тот и другой идут рука об руку.
Охота, рыболовство, земле­ делие невозможны без соответствующ их орудий.
Ткачество, пряде­ ние и т.
д.
сначала ведутся как подсобные при земледелии работы.
Раньше мы показали, что как труд отдельного рабочего распа­ дается на необходимый и прибавочный труд, так и совокупный труд рабочего класса можно разделить таким образом, что часть, которая производит жизненные средства для всего рабочего класса (включая сюда и необходимые для этого средства производства), выполняет необходимый труд для всего общества.
Труд, выполняемый всей остальной частью рабочего класса, можно рассматривать как при­ бавочный труд.
Но необходимый труд заключает в себе отнюдь не только земледельческий труд, но также и тот труд, который произ­ водит все остальные продукты, необходимо входящие в среднее потребление рабочего.
Кроме того, с общественной точки зрения одни выполняют только необходимый труд лишь потому, что другие вы­ полняют только прибавочный труд, и наоборот.
Это — лишь раз­ деление труда между ними.
Так же обстоит дело и с разделением труда между земледельческими и промышленными рабочими вообще.
Чисто промышленному характеру труда на одной стороне соответ­ ствует чисто земледельческий на другой.
Этот чисто земледельческий труд отнюдь не дан природой, он сам есть продукт общественного раз­ вития, притом продукт весьма новый, далеко не повсюду достигну­ тый, и соответствует вполне определенной ступени в развитии производства.
Подобно тому, как часть земледельческого труда ове­ ществляется в продуктах, которые или служат только роскош и или образуют сырой материал для промышленности, но вовсе не входят в пищу, не говоря уже о пище масс, — точно так же, с другой стороны, часть промышленного труда овеществляется в продуктах, которые служат необходимыми средствами потребления как земледельческих* так и неземледельческих рабочих.
Было бы ошибочно рассматривать этот промышленный труд как прибавочный труд — с общественной точки зрения.
Он в известной части такой же необходимый труд, как необходимая часть земледельческого труда.
Да он и есть лишь обособившаяся форма известной части того промышленного труда г который раньше был естественно соединен с земледельческим тру­ дом, необходимое взаимное дополнение отделившегося теперь от него чисто земледельческого труда.
(Рассматривая дело с чисто ма­ териальной стороны, например, 500 ткачей за механическими стан­ ками производят в гораздо большей мере добавочные ткани, т.
е-производят больше, чем требуется для их собственной одежды.
) Наконец, рассматривая формы проявления земельной ренты,, т.
е.
рассматривая арендную плату, которая уплачивается под ти­ тулом земельной ренты собственнику земли за использование почвы в целях ли производства или потребления, необходимо помнить,, что цена вещей, которые сами по себе не имеют стоимости, т.
е.
н е г ^ суть продукты труда, как, например, земля, или, по крайней мере,, не могут быть воспроизведены трудом, как, например, древности, художественные произведения определенных мастеров и т.
д.
, может определяться комбинацией очень случайных обстоятельств.
Чтобы продать вещь, для этого не требуется ничего иного, как только чтобы она способна была сделаться объектом монополии и отчуждения*.
При рассмотрении земельной ренты следует избегать трех глав~ ных ошибок, которые затемняют анализ: 1) Смешение различных форм ренты, соответствующ их различ­ ным ступеням развития общественного процесса производства.
Какова бы ни была специфическая форма ренты, всем ее типам обще то обстоятельство, что присвоение ренты есть экономическая форма, в которой реализуется земельная собственность, и что зе­ мельная рента в свою очередь предполагает земельную собственность,, собственность определенных индивидуумов на определенные участки земного шара, будет ли собственником лицо, являющееся предста­ вителем государства [Gemeinwesen], как в Азии, Египте и т.
д.
,.
или земельная собственность будет лишь побочным моментом соб­ ственности определенных лиц на личность непосредственных произ­ водителей, как при системе рабства или крепостничества, или же эта будет чисто частная собственность непроизводителей на природуг простым титулом собственности на землю, или, наконец, это будет такое отношение к земле, которое, как у колонистов и мелкокресть­ янских землевладельцев, представляется непосредственно включен­ ным в присвоение и производство продуктов на определенных участ­ ках земли непосредственными производителями, труд которы х изолирован и социально не развит.
Это общее для различных форм ренты — то, что она есть эко­ номическая реализация земельной собственности, юридической фик­ ции, в силу которой различным индивидуумам принадлежит исклю­ чительное владение определенными частями земного шара, — это 'общее ведет к тому, что различия не замечаются.
2) Всякая земельная рента есть прибавочная стоимость, продукт прибавочного труда.
В своей неразвитой форме, в форме натураль­ ной ренты, она еще непосредственно является прибавочным про­ дуктом.
Отсюда то заблуждение, будто рента, соответствующая ка­ питалистическому способу производства и являющаяся излишком над прибылью, т.
е.
над той частью стоимости товара, которая сама со­ стоит из прибавочной стоимости (прибавочного труда), — будто эта особая и специфическая составная часть прибавочной стоимости получит должное объяснение, раз будут объяснены общие условия существования прибавочной стоимости и прибыли вообще.
Эти усло­ вия таковы: непосредственные производители должны работать больше того времени, которое требуется для воспроизводства их соб­ ственной рабочей силы, для воспроизводства их самих.
Они вообще должны выполнять прибавочный труд.
Это — субъективное условие.
Объективное же заключается в том, чтобы они могли выполнять при­ бавочный труд; естественные условия должны быть таковы, чтобы части рабочего времени, которым они располагают, хватало для пх воспроизводства и самосохранения как производителей, чтобы про­ изводство необходимых им жизненных средств не поглощало всей их рабочей силы.
Плодородие природы представляет здесь одну границу, одну исходную точку, одну основу.
Д ругую же представляет развитие общественной производительной силы труда.
Рассматри­ вая дело еще ближе, — так как производство пищевых средств яв­ л яется самым первым условием жизни непосредственных произво­ дителей и всякого производства вообще, — труд, примененный в этом производстве, следовательно, земледельческий труд в самом широком экономическом смысле этого слова должен быть настолько плодотворен, чтобы производством пищевых средств для непосред­ ственных производителей поглощалось не все возможное рабочее время, т.
е.
чтобы был возможен земледельческий прибавочный труд, а потому и земледельческий прибавочный продукт.
Далее: необхо­ ди м о, чтобы весь земледельческий труд — необходимый и прибавоч­ ный труд — некоторой части общества был достаточен для того, чтобы производить необходимые средства питания для всего обще­ ства, т.
е.
и для неземледельческих рабочих; следовательно, чтобы -было возможно это крупное разделение труда между земледельцами и промышленниками, а также между теми из земледельцев, которые производят пищу, и теми, которые производят сырые материалы.
Х отя труд непосредственных производителей пищи распадается для них самих на необходимый и прибавочный труд, однако, по отноше­ нию к обществу он представляет лишь необходимый труд, требую ­ щийся для производства пищевых средств.
Впрочем, то же самое имеет место при всяком разделении труда внутри всего общества, в отли­ чие от разделения труда внутри отдельной мастерской.
Это — труд, необходимый для производства особого рода предметов, для удовле­ творения особой потребности общества в этих особых предметах.
Если это разделение пропорционально, то продукты различных групп продаются по их стоимостям (при дальнейшем развитии по ценам производства их) или же по ценам, которые суть модификации этих стоимостей, соответственно цен производства, определяемых общими законами.
Это в действительности закон стоимости, как он про­ является не по отношению к отдельным товарам или предметам, но каждый раз по отношению ко всей совокупности продуктов отдель­ ных обособивш ихся благодаря разделению труда общественных сфер производства; так что не только на каждый отдельный товар употреб­ лено лишь необходимое рабочее время, но и из всего общественного рабочего времени на различные группы употреблено лишь необхо­ димое пропорциональное количество.
Ибо условием остается, чтобы товар представлял потребительную стоимость.
Но если потребитель­ ная стоимость отдельного товара зависит от того, удовлетворяет ли он сам по себе какую-либо потребность, то потребительная стоимость известной массы общественных продуктов зависит от того, адэкватна ли она количественно определенной общественной потребности в продукте каждого особого рода и, следовательно, от того, пропорционально ли, в соответствии ли с этой общест­ венной, количественно определенной, потребностью распределен труд между различными сферами производства.
.
(Остановиться на этом пункте в связи с распределением капитала между различными сферами производства.
) Общественная потребность, т.
е.
потреби­ тельная стоимость в общественном масштабе, — вот что определяет здесь долю всего общественного рабочего времени, которая прихо­ дится на различные особые сферы производства.
Но это — все тот же закон, который обнаруживается уже по отношению к отдельному товару, а именно что потребительная стоимость товара есть предпо­ сылка его меновой стоимости, а потому и его стоимости.
Этот пункт имеет лишь то касательство к отношению между необходимым и прибавочным трудом, что при нарушении этой пропорции не может быть реализована стоимость товара, а потому и заключающаяся в ней прибавочная стоимость.
Пусть, например, бумажных тканей произведено непропорционально много, хотя во всем этом продукте у в этих тканях реализовано лишь необходимое для этого при данных условиях рабочее время.
Но вообще-то на эту особую отрасль за­ трачено слишком много общественного труда, т.
е.
часть продукта бесполезна.
Поэтому весь продукт удастся продать лишь так, как если бы он был произведен в необходимой пропорции.
Эта количест­ венная граница тех частей общественного рабочего времени, которые можно целесообразно затратить на различные особые сферы произ­ водства, есть лишь более развитое выражение закона стоимости вообще, хотя необходимое рабочее время приобретает здесь иной смысл.
Для удовлетворения общественной потребности необходимо столько-то рабочего времени.
Ограничение проявляется здесь при посредстве потребительной стоимости.
Общество, при данных усло­ виях производства, на такой-то продукт определенного рода может затратить лишь столько-то из своего совокупного рабочего времени.
Но субъективные и объективные условия прибавочного труда и прибавочной стоимости вообще не имеют никакого касательства к конкретной, определенной форме как прибыли, так и ренты.
Они имеют значение для прибавочной стоимости, как таковой, какие бы особые формы она ни принимала.
Поэтому они не объясняют земельной ренты.
3) Как раз в экономической реализации земельной собствен­ ности, в развитии земельной ренты представляется особенно своеоб­ разным то обстоятельство, что ее величина определяется отнюдь не содействием ее получателя, а развитием общественного труда, независимым от его содействия, совершающимся помимо него.
Поэтому легко принять за своеобразную особенность ренты (и во­ обще земледельческого продукта) то, что на основе товарного про­ изводства — и, точнее, капиталистического производства, которое во всем своем объеме есть товарное производство, — обще всем отра­ слям производства и всем их продуктам.
В ходе общественного развития величина земельной ренты (а вместе с нею и стоимость земли) развивается как результат сово­ купного общественного труда.
С одной стороны, с общественным раз­ витием возрастают рынок и спрос на продукты земли, с другой стороны — спрос непосредственно на самую землю как соучаствую ­ щее условие производства для всевозможных, даже и неземледель­ ческих отраслей хозяйства.
Точнее и говоря только о собственно вемледельчеекой ренте, рента, а вместе с нею и стоимость земли раз­ виваются вместе с рынком для продукта земли и, следовательно, с ростом неземледельческого населения, с его потребностью и спро­ сом отчасти на пищевые средства, отчасти на сырые материалы.
По самой своей природе капиталистический способ производства постоянно уменьшает земледельческое население сравнительно с неземледельческим, так как в промышленности (в узком смысле) воз­ растание постоянного капитала на счет переменного связано с абсо­ лютным возрастанием переменного капитала, несмотря на его отно­ сительное уменьшение.
Н аоборот, в земледелии переменный капитал, требуемый для обработки данного участка земли, уменьшается аб­ солю тно; следовательно, возрастание переменного капитала возможно лишь тогда, когда подвергается обработке новая земля, а это опять-таки предполагает еще большее возрастание неземледельческого населения.
В действительности это явление не представляет специфической особенности земледелия и его продуктов.
Напротив, на основе то­ варного производства и его абсолютной формы, капиталистического производства, то же относится и ко всем другим отраслям производ­ ства и продуктам.
Эти продукты лишь постольку являются товарами, т.
е.
полез­ ностями, имеющими меновую стоимость, подлежащую реализации — превращению в деньги, — поскольку другие товары составляют эквивалент для них, поскольку другие продукты противополагаются им, как товары и как стоимости; другими словами, постольку, п о­ скольку эти продукты производятся не как непосредственные сред­ ства существования для тех, кто произвел их, а как товары, как продукты, превращающиеся в потребительные стоимости лишь по­ средством превращения в меновую стоимость (деньги), посредством отчуждения.
Рынок для этих товаров развивается вследствие обще­ ственного разделения труда; разделение производительных работ превращает их продукты взаимно в товары, в эквиваленты друг для друга, заставляя их служить один для другого рынком.
Здесь нет совершенно ничего специфически характерного для земледельческих продуктов.
Рента может развиться как денежная рента лишь на основе товарного производства, точнее, капиталистического производства, и она развивается в той самой мере, в какой земледельческое про­ изводство становится товарным производством, следовательно, в той самой мере, в какой неземледельческое производство развивается как самостоятельное по отношению к нему производство, потому что в той же мере земледельческий продукт становится товаром, меновой стоимостью и стоимостью.
В той самой мере, как с капиталистическим производством развивается товарное производство, а потому про­ изводство стоимости, — развивается производство прибавочной стои­ мости и прибавочного продукта.
Но в той же мере, как развивается последнее, развивается и способность земельной собственности захва­ тывать посредством своей монополии на землю все возрастающ ую часть этой прибавочной-стоимости, а тем самым повышать стоимость своей ренты и цену самой земли.
В развитии этой прибавочной стои­ мости и прибавочного продукта капиталист все же является ещэ самодеятельным агентом.
-Земельному же собственнику приходится только захватывать все возрастающ ую таким образом без его содей­ ствия долю прибавочного продукта и прибавочной стоимости.
Вот в чем заключается характерная особенность его положения, а не в том, что стоимость продуктов земли, а потому и самой земли, все более возрастает в той мере, как расширяется рынок для них, растет спрос, а вместе с ним мир товаров, противостоящий продукту земли, т.
е.
, говоря другими словами, в той мере, как растет масса неземле­ дельческих товаропроизводителей и неземледельческого товарного производства.
Но так как это совершается без его содействия, то представляется какой-то его специфической особенностью то явле­ ние, что масса стоимости, масса прибавочной стоимости и превра­ щение части этой прибавочной стоимости в земельную ренту зависит от общественного процесса производства, от развития товарного производства вообще.
Поэтому Д оув, например, хочет вывести ренту отсюда.
Он утверждает, что рента зависит не от массы земледельче­ ского продукта, а от его стоимости; последняя же зависит от массы и производительности неземледельческого населения.
Но ведь и для всякого другого продукта справедливо, что он развивается как товар лишь в той мере, как возрастает отчасти масса, отчасти разнообра­ зие ряда других товаров, образующ их по отношению к нему экви­ валенты.
Это было показано уже в связи с общим изложением стои­ мости.
С одной стороны, способность известного продукта к обмену зависит вообще от того, насколько разнообразны товары, сущ ествую­ щие кроме него.
-С другой стороны, от этого же зависит в особенности то количество, в котором этот продукт может быть произведен как товар.
Никакой производитель — ни промышленный, ни земледель­ ческий, — рассматриваемый изолированно, не производит стоимости или товара.
Его продукт становится стоимостью и товаром лишь при определенной комбинации общественных отношений.
Во-первых, поскольку он выступает как выражение общественного труда, еле-довательно, поскольку собственное рабочее время данного произво­ дителя является частью общественного рабочего времени вообще;, во-вторых, этот общественный характер труда производителя про­ является в денежном характере его продукта и в его общей обм е-ниваемости, определяемой ценой, как общественный характер, свой­ ственный его продукту.
Итак, если объяснение ренты заменяют, с одной стороны, объяс-нением прибавочной стоимости или, при еще более ограниченном понимании, объяснением прибавочного продукта вообще, то, с дру­ гой стороны, делают’ тот промах, что характер, свойственный всем продуктам как товарам и стоимостям, приписывают исключительно-земледельческим продуктам.
Объяснение делается еще более поверх­ ностным, когда от общего определения стоимости переходят к реа­ лизации определенной товарной стоимости.
Всякий товар может реа­ лизовать свою стоимость лишь в процессе обращения, а реализует ли он ее и в какой мере реализует, это каждый раз зависит от усло­ вий рынка.
Итак, своеобразная особенность земельной ренты заключается не в том, что земледельческие продукты развиваются в стоимости и как стоимости, т.
е.
не в том, что они как товары противостоят дру­ гим товарам и неземледельческие продукты противостоят им как товары, или что они развиваются как особые выражения обществен­ ного труда.
Своеобразие заключается в том, что вместе с условиями, при которых земледельческие .
продукты развиваются в стоимости (товары), и вместе с условиями реализации их стоимостей развивается и сила земельной собственности присваивать себе все растушуют долю этих создаваемых без ее содействия стоимостей, все растущ ая доля прибавочной стоимости превращается в земельную ренту.
ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ВОСЬМАЯ.
ДИФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ РЕНТА.
ОБЩИЕ ЗАМЕЧАНИЯ.
При анализе земельной ренты мы сначала будем исходить из предположения, что продукты, с которых уплачивается такая рента, в которых часть прибавочной стоимости, а потому и часть всей цены превращается в ренту, — для целей нашего анализа достаточно иметь в виду земледельческие продукты или также продукты рудников,—■ следовательно, что продукты почвы или рудников, подобно всем другим товарам, продаются по ценам их производства.
Т.
е.
их про­ дажные цены равны элементам издержек их производства (стои­ мости потребленного постоянного и переменного капитала) плюс прибыль, определяемая общей нормой прибыли, исчисляемая на весь авансированный капитал, потребленный и непотребленный.
Итак, мы предполагаем, что средние продажные цены этих продуктов равны их ценам производства.
И вот вопрос заключается в том, каким образом при этом предположении может развиться земельная рента, т.
е.
каким образом часть прибыли может превратиться в зе­ мельную ренту, а потому часть цены товара может достаться земель­ ному собственнику.
Чтобы показать общий характер этой формы земельной ренты, предположим, что подавляющее большинство фабрик в известной стране приводится в движение паровыми машинами, а определенное меньшинство — естественными водопадами.
Предположим, что в со­ ответственных отраслях промышленности цена производства состав­ ляет 115 за такую массу товаров, на которую капитала потребляется 100.
Эти 15% прибыли исчисляются не только на потребленный ка­ питал в 100, но на весь капитал, примененный в производстве этой товарной стоимости.
Эта цена производства, как показано раньше, определяется не индивидуальными издержками производства каждого отдельного промышленного производителя, а теми издерж­ ками производства, которых товар требует в среднем при средних условиях для всего капитала, вложенного в данную сферу производ­ ства.
Это — действительно рыночная цена производства; средняя рыночная цена в отличие от ее колебаний.
Природа стоимости това­ ров, определение стоимости не тем рабочим временем, которое инди­ видуально необходимо для производства определенного количества товаров или отдельных товаров определенному единичному произ­ водителю, а общественно необходимым рабочим временем, тем рабо­ чим временем, которое при данных средних общественных условиях производства необходимо для того, чтобы произвести в.
се общест­ венно необходимое количество различных товаров, находящихся на рынке, — эта природа стоимости, этот способ ее определения вообще находит себе выражение в форме [Gestalt] рыночной цены и, далее, в форме регулирующей рыночной цены, или рыночной цены произ­ водства.
Так как в данной связи совершенно безразлично, какие опре­ деленные числовые отношения мы возьмем, то мы предположим дальше, что издержки производства на фабриках, приводимых в дви­ жение силой воды, составляют всего 90 вместо 100.
Так как цена производства массы этих товаров, регулирующая рынок, вместе с прибылью в 15% = 115, то фабриканты, которые приводят свои машины в движение силой воды, тоже будут продавать по 115, т.
е.
по средней цене, регулирующей рыночную цену.
Поэтому их прибыль должна бы составлять 25 вместо 15; регулирующая цена производ­ ства позволила бы им получать добавочную прибыль в 10% — не потому, что они продают своп товары дороже цены производства, а потому, что они продают их по цене производства, потому, что их товары производятся, их капитал функционирует при исключительно благоприятных условиях, при условиях выше среднего уровня, пре­ обладающего в этой сфере.
Тотчас же обнаруживаются двоякого рода обстоятельства: Во-первых: добавочная прибыль производителей, применяющих естественный водопад в качестве движущей силы, сначала имеет такой же характер, как всякая добавочная прибыль (а мы уж е иссле­ довали эту категорию, когда говорили о ценах производства), которая не есть случайный результат операций в процессе обращения, слу­ чайных колебаний рыночных цен.
Итак, эта добавочная прибыль равна разности между индивидуальной ценой производства у этих производителей, поставленных в благоприятные условия, и общей, общественной ценой производства, регулирующей рынок всей этой сферы производства.
Эта разность равна избытку общей цены про­ изводства товара над его индивидуальной ценой производства.
Двумя границами, регулирующими этот избыток, являются, с одной стороны, индивидуальные издержки производства, а потому 13 м.
и э.
, т.
X IX , ч.
2-я.
индивидуальная цена производства, с другой стороны — общая цена производства.
Стоимость товара, произведенного при помощи водо­ пада, меньше потому, что для его производства требуется меньшее общее количество труда, именно меньше того труда, который входит в производство в овеществленной форме, как часть постоянного капитала.
Труд, применяемый при этом, производительнее, его инди­ видуальная производительная сила больше, чем сила труда, приме­ няемого в массе фабрик такого же рода.
Его большая производи­ тельная сила обнаруживается в том, что для производства той же массы товаров требуется меньшее количество постоянного капитала, меньшее количество овеществленного труда, чем на других фабриках, да кроме того меньшее количество и живого труда, так как водяное колесо не нуждается в топке.
Эта большая индивидуальная произ­ водительная сила применяемого труда уменьшает стоимость, а также издержки производства и, следовательно, цену производства то­ вара.
С точки зрения промышленника дело представляется таким образом, что для него издержки производства товара меньше.
Ему приходится меньше затрачивать на овеществленный труд, а также меньше на заработную плату, потому что живой рабочей силы у него применяется меньше.
Так как издержки производства его товара меньше, то и его индивидуальная цена производства меньше.
Издержки производства для него 90 вместо 100.
Следовательно, и его индивидуальная цена производства составляет вместо 115 всего 103х /а (100:115 = 9 0 : 103г/ 2).
Разность между его индивидуальной ценой производства и общей ценой производства ограничена разностью между его индивидуальными издержками производства и общими издержками производства.
Это — одна из величин, образующ их пределы его добавочной прибыли.
Другая величина — величина общей цены производства, в образовании которой участвует общая норма прибыли как один из регулирующих факторов.
Если бы уголь подешевел, то разность между его индивидуальными издержками производства и общими издержками производства уменьшилась бы, а потому уменьшилась бы и его добавочная прибыль.
Если бы ему пришлось продавать товар по его индивидуальной стоимости или по цене производства, определяемой его индивидуальной стоимостью, то разность отпала бы.
Она является результатом, с одной стороны, того, что товар продается по своей общей рыночной цене, по цене, в которую конкуренция уравнивает индивидуальные цены, а с дру­ гой стороны, того, что большая индивидуальная производительная сила труда, приводимого им в движение, идет на пользу не рабочим, а, как вообще производительная сила труда, тому, кто их nptf-меняет; что она выступает как производительная сила капи­ тала.
Так как одной границей этой добавочной прибыли служит ур о­ вень общей цены производства, по отношению к которой уровень общей нормы прибыли является одним из факторов, то эта добавочная прибыль может возникнуть лишь из разности между общей и инди­ видуальной ценой производства, следовательно, из разности между индивидуальной и общей нормой прибыли.
Избыток над этой раз­ ностью предполагает продажу продукта не по цене производства, регулируемой рынком, а дороже.
Во-вторых: до сих пор добавочная прибыль фабриканта, при­ меняющего в качестве двигательной силы естественный водопад вместо пара, ничем не отличается от всякой другой добавочной при­ были.
Всякая нормальная добавочная прибыль, т.
е.
возникающая не от случайных операций по продаже или от колебаний рыночной цены, определяется разностью между индивидуальной ценой про­ изводства товаров этого особого капитала и той общей ценой произ­ водства, которая регулирует рыночные цены товаров, производи­ мых капиталом этой отрасли производства вообще, или, выражаясь иначе, рыночные цены товаров совокупного капитала, вложенного в эту сферу производства.
Но отсюда начинается различие.
Какому обстоятельству обязан фабрикант в данном случае своей добавочной прибылью, тем излишком, который дает ему лично цена производства, регулируемая общей нормой прибыли? В первую очередь — естественной силе, двигательной силе во­ допада, который дан природой и этим отличается от угля, который превращает воду в пар и который сам есть продукт труда, поэтому имеет стоимость, должен быть оплачен эквивалентом, требует из­ держек.
Водопад — такой естественный агент производства, на созда­ ние которого не требуется труда.
Но это не все.
Фабрикант, работающий с паровой машиной, тоже применяет естественные силы, которые ему ничего не стоят* но которые делают труд производительнее и, поскольку они благо­ даря этому удешевляют производство средств существования, необ­ ходимых для рабочих, увеличивают прибавочную стоимость, а потому и прибыль, которые, следовательно, совершенно так же мо­ нополизируются капиталом, как и общественные естественные силы труда, возникающие из кооперации, разделения труда и т.
д.
Фабрикант оплачивает уголь, но не способность воды изменять свбе физическое состояние, переходить в пар, не упругость пара и т.
д.
Эта монополизация сил природы, т.
е.
производимого ими повыше­ ния рабочей силы, обща всякому капиталу, применяющему паровые машины.
Она может увеличить ту часть продукта труда, которая представляет прибавочную стоимость, по сравнению с той частью, которая превращается в заработную плату.
Поскольку она оказы­ вает такое действие, она повышает общ ую норму прибыли, но не со­ здает добавочной прибыли, которая сводится именно к излишку индивидуальной прибыли над средней прибылью.
Итак, если при­ менение естественной силы, водопада, создает здесь добавочную прибыль, это не может быть результатом только того факта, что п о­ вышение производительной силы труда здесь вызвано применением естественной силы.
Для этого необходимы еще дальнейшие модифи­ цирующие обстоятельства.
Наоборот.
Простое применение сил природы в промышленности может оказать влияние на высоту общей нормы прибыли, оказывая влияние на массу труда, требующ егося для производства необхо­ димых жизненных средств.
Но оно само по себе не создает ни­ какого отклонения от общей нормы прибыли, а как раз о нем и идет речь в данном случае.
Далее: добавочная прибыль, которую в других случаях реализует индивидуальный капитал в какой-либо особой сфере производства, — потому что отклонения нормы прибыли в особы х сферах производства непрерывно уравниваются в среднюю норму прибыли, — происходит, если оставить в стороне чисто слу­ чайные отклонения, от уменьшения издержек производства, рас­ ходов на производство.
Последнее же в свою очередь обязано жли тому обстоятельству, что капитал прилагается в больших мас­ сах, чем средняя, и потому faux frais [непроизводительные издержки] производства уменьшаются, между тем как общие причины повыше­ ния производительной силы труда (кооперация, разделение труда ж т.
д.
) получают возможность действовать в повышенной степени, с большой интенсивностью, так как они действуют на более обширном поле труда; или же уменьшение издержек производства обязано тому обстоятельству, что, оставляя в стороне размер функционирую­ щего капитала, применяются лучшие методы труда, новые изобре­ тения, усовершенствованные машины, химические секреты фабри­ кации и т .
д.
, короче, новые, усовершенствованные, стоящие выше среднего уровня средства производства и методы производства.
Уменьшение издержек производства и вытекающая из этого добавоч­ ная прибыль возникают здесь из того способа, каким применяется функционирующий капитал.
Оно возникает или вследствие того, что капитал исключительно крупными массами концентрируется в одних руках, — обстоятельство, которое отпадает, раз в среднем применяются равновеликие массы капитала, — или вследствие того, что капитал определенной величины функционирует особо производительным способом, — обстоятельство, которое отпадает, раз исключительный способ производства приобретает всеобщее распространение или оставляется позади еще более развитым спо­ собом.
Причина добавочной прибыли лежит здесь, следовательно г в самом капитале (относя к нему и приводимый им в движение труд),— в различиях ли величины применяемого капитала, или же в более целесообразном способе его применения, — и, если рассматривать дело само по себе, нет никаких препятствий к тому, чтобы весь ка­ питал в известной сфере производства применялся таким же способом.
Конкуренция между капиталами стремится, напротив, ко все боль­ шему уравнению этих различий; определение стоимости общественно необходимым рабочим временем проявляет себя посредством удеше­ вления товаров и понуждения производить товары при одинаково благоприятных условиях.
Но с добавочной прибылью фабриканта, пользующ егося водопадом, дело обстоит иначе.
Повышенная про­ изводительная сила применяемого им труда вытекает не из самого капитала и труда и не из простого факта применения естественной силы, отличной от капитала и труда, но присоединенной к капиталу.
Она возникает из большей естественной производительной силы труда, в связи с утилизацией естественной силы, но не такой естественной силы, которой, как, например, упругостью пара, может располагать всякий капитал в данной сфере производства, т.
е.
не такой естествен­ ной силы, применение которой разумеется само собою , раз капитал вообще применяется в этой сфере, а доступной монополизации естественной силы, которою , как водопадом, могут располагать лишь те, кто может располагать особыми участками земли вместе с их принадлежностями.
Не от капитала зависит вызвать к жизни это естественное условие повышенной производительной силы труда, подобно тому как каждый капитал может воду превратить в пар.
Это естественное условие встречается в природе лишь местами, и там, где его нет, его невозможно создать при помощи определенной за­ траты капитала.
Оно связано не с продуктами, создаваемыми трудом, как машины, уголь и т.
д.
, а с определенными естественными усло­ виями определенной части земли.
Фабриканты, которым принадле­ жат водопады, устраняют фабрикантов, у которы х нет водопадов, от применения этой естественной силы, так как земля — и тем более земля, обладающая водяной силой, — ограничена.
Это не исключает того, что, хотя количество естественных водопадов в известной стране ограничено, количество водяной силы, доступной для использования промышленностью, может быть увеличено.
Водопад может быть и с­ кусственно отведен, чтобы вполне использовать его движущую силу; раз водопад имеется, водяное колесо может быть усовершенствовано, чтобы возможно больше использовать силу воды; там, где по харак­ теру потока не годится обычное колесо, могут быть применены тур­ бины и т.
д.
Владение этой естественной силой составляет монополию в руках ее владельца, такое условие высокой производительной силы вложенного капитала, которое не может быть создано производствен­ ным процессом самого капитала33; эта естественная сила, которая может быть таким образом монополизирована, всегда связана с зем­ лей.
Такая естественная сила не относится н и к числу общ их условий соответственной сферы производства, ни к числу таких ее условий, которые могут быть созданы как общие условия.
Теперь, если мы представим себе, что земля вместе с водопадами находится в руках у лиц, которые считаются владельцами этих участков земли, земельных собственников, то мы увидим, что они не позволяют прилагать капитал к водопаду, использовать последний посредством капитала.
Они могут разрешить и не разрешить исполь­ зование.
Но капитал не может создать водопад из себя.
Поэтому добавочная прибыль, происходящ ая от этого пользования водопа­ дом, возникает не из капитала, а из применения капиталом этой доступной монополизации и монополизованной природной силы.
При таких обстоятельствах добавочная прибыль превращается в зе­ мельную ренту, т.
е.
она достается собственнику водопада.
Если фаб­ рикант уплачивает последнему за его водопад 10 ф.
ст.
в год, то его прибыль составляет 15 ф.
ст.
; 15% на те 100 ф.
ст.
, которые теперь составляют сумму его издержек производства; и он оказывается теперь в совершенно таком же положении, может быть, в лучшем, чем все остальные капиталисты его сферы производства, работающие при помощи пара.
Дело нисколько не изменилось бы, если бй капи­ талист сам был собственником водопада.
Он попрежнему получал бы добавочную прибыль в 10 ф.
ст.
не как капиталист, а как собствен­ ник водопада; и именно потому, что этот излишек происходит не от его капитала как такового, а от пользования естественной силой, отделимой от его капитала, доступной монополизации, ограниченной в своих размерах, именно потому этот излишек превращается в зе­ мельную ренту.
33 См.
о добавочной прибыли «Inquiry» (против Мальтуса).
ГЛАВА XXXVIII.
— ДИФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ РЕНТА.
ОБЩИЕ ЗАМЕЧАНИЯ 199 Во-первых: очевидно, что эта рента всегда является диференциаль­ ной рентой, потому что она не принимает участия в образовании общей цены производства товара, а, напротив, предполагает ее.
Она всегда возникает из разности между индивидуальной ценой производства, получающейся для отдельного капитала, который располагает моно-полизованной естественной силой, и общей ценой производства для капитала, вообще вложенного в соответственную сферу производства.
Во-вторых: эта земельная рента возникает не вследствие абсо­ лютного повышения производительной силы примененного капитала или присваиваемого им труда, — что вообще могло бы лишь умень­ шить стоимость товаров, а вследствие большей относительной про­ изводительности определенных отдельных капиталов, вложенных в известную сферу производства, по сравнению с теми затратами ка­ питала, которые устранены от этих исключительных, даваемых при­ родой благоприятных условий повышения производительной силы.
Если бы, например, несмотря на то, что уголь имеет стоимость, а сила воды не имеет стоимости, пользование паром все же доставляло решительные преимущества, недостижимые при использовании силы воды, и если бы эти преимущества более чем компенсировали затраты, то сила воды не находила бы применения и не могла бы породить добавочной прибыли, а следовательно, и ренты.
В-т рет ьих: сила природы — не источник добавочной прибыли, а лишь ее естественный базис, так как это природный базис исклю­ чительно повышенной производительной силы труда.
Так и вообще потребительная стоимость — носитель меновой стоимости, а не причина последней.
Если бы ту же самую потребительную стоимость можно было получить без труда, она не имела бы никакой меновой стоимости, но попрежнему сохраняла бы свою естественную полез­ ность как потребительная стоимость.
Но, с другой стороны, без потребительной стоимости, т.
е.
без этого естественного носителя труда, вещь не имеет никакой меновой стоимости.
Если бы различные стоимости не уравнивались в цены производства и различные инди­ видуальные цены производства не уравнивались в общ ую цену про­ изводства, регулирующ ую рынок, то простое повышение произво­ дительной силы труда вследствие использования водопада лишь понйзило бы цену товаров, производимых при помощи водопада, но не повысило бы прибыли, заключающейся в этих товарах, — совершенно так же, как, с другой стороны, эта повышенная произво­ дительная сила труда вообще не превращалась бы в прибавочную стоимость, если бы капитал не присваивал себе производительную силу применяемого им труда, как естественную так и общественную.
В-четвертых: земельная собственность на водопад сама по себе не имеет никакого отношения к созданию части прибавочной стои­ мости (прибыли), а потому и вообще цены товара, который произ­ водится с помощью водопада.
Эта добавочная прибыль существовала бы и в том случае, если бы не было никакой земельной собственности, если бы, например, земля, принадлежностью которой является во­ допад, утилизировалась фабрикантом как земля, не имеющая хо­ зяина.
Следовательно, земельная собственность не создает той части стоимости, которая превращается в добавочную прибыль, а лишь дает земельному собственнику, собственнику водопада, возможность переложить эту добавочную прибыль из кармана фабриканта в свой собственный.
Земельная собственность — причина не создания этой добавочной прибыли, а ее превращения в форму земельной ренты, следовательно, присвоения этой части прибыли пли цены товара соб­ ственником земли или водопада.
В-пятых: очевидно, что цена водопада, т.
е.
цена, которую получил бы земельный собственник, если бы он продал его третьему лицу или самому фабриканту, прежде всего не входит в цену про­ изводства товаров, хотя входит в индивидуальные издержки про­ изводства данного фабриканта, потому что рента возникает здесь из регулируемой независимо от водопада цены производства товаров того же рода, производимых при помощи паровых машин.
Н о, далее, эта цена водопада — вообще иррациональное выражение скрывающ егося за ним реального экономического отношения.
В о­ допад, как земля вообще, как все силы природы, не имеет никакой стоимости, потому что в нем не овеществлено никакого труда, а по­ тому не имеет и цены, которая нормально есть не что иное, как вы­ раженная в деньгах стоимость.
Там, где нет стоимости, ничто ео ipso, [тем самым] не может быть представлено в деньгах.
Эта цена есть не что иное, как капитализированная рента.
Земельная собствен­ ность дает собственнику возможность захватывать разность между индивидуальной прибылью и средней прибы лью; захватываемая таким образом прибыль, которая возобновляется ежегодно, может быть капитализирована и тогда выступает как цена самой силы при­ роды.
Если добавочная прибыль, которую доставляет фабриканту использование водопада, составляет 10 ф.
ст.
в год, а средний про­ цент 5 % , то эти 10 ф.
ст.
в год представляют проценты с капитала в 200 ф.
с т .
; и эта капитализация годовых 10 ф.
ст .
, которые водопад позволяет собственнику последнего захватывать у фабриканта, выступает тогда как капитальная стоимость самого водопада.
Но что стоимостью обладает не сам водопад, что цена его есть простое отра­ жение захватываемой добавочной прибыли, капиталистически исчис­ ленной, это сразу обнаруживается в том, что цена в 200 ф.
ст.
пред­ ставляет лишь произведение добавочной прибыли в 10 ф.
ст.
на 20 лет, хотя этот же водопад при прочих равных условиях дает соб­ ственнику возможность ежегодно захватывать эти 10 ф.
ст.
в тече­ ние неопределенного времени, 30, 100, х лет, и хотя, с другой сто­ роны, если новый метод производства, неприменимый при водяной силе, понизил бы издержки производства товаров, производимых при помощи паровой машины, с 100 до 90 ф.
ст.
, то исчезла бы добавочная прибыль, а вместе с ней и рента, а вместе с последней и цена водопада.
Установив таким образом общее понятие диференциальной ренты, мы переходим теперь к рассмотрению ее в собственно земледелии.
Что будет сказано о последнем, в общем относится и к рудникам.
.
ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ДЕВЯТАЯ.
П ЕРВ АЯ ФОРМА ДИФ ЕРЕНЦ И АЛЬНОЙ РЕН ТЫ (ДИ Ф ЕРЕН Ц И АЛ Ъ Н АЯ РЕН ТА I).
Рикардо вполне прав, высказывая следующие положения: «Рента [т.
е.
диференциалъная рента; он предполагает, что вообще яе существует какой-либо иной ренты, кроме диференциальной} всегда есть разность между продуктом, полученным в результате приложения равновеликих затрат капитала и труда» («Principles», стр.
5 9 )*.
«Н а одинаковых по величине земельных участках», сле­ довало бы ему прибавить, поскольку дело идет о земельной ренте, а не о добавочной прибыли вообще.
Иными словами: добавочная прибыль, если она создается нор­ мально, а не благодаря случайным обстоятельствам, встретившимся в процессе обращения, всегда производится как разность между продуктом двух одинаковых количеств капитала и труда, и эта добавочная прибыль превращается в земельную ренту, если одинако­ вые количества капитала и труда заняты на одинаковых по величине земельных участках с неодинаковыми результатами.
Впрочем, нет безусловной необходимости в том, чтобы эта добавочная прибыль получалась от неодинаковых результатов затраты одинаковых к о­ личеств капитала.
В различных предприятиях могут быть заняты и различной величины капиталы; в большинстве случаев так и бывает; но одинаковые пропорциональные части, например 100 ф.
ст.
каждого капитала, дают неодинаковые результаты, т.
е.
норма прибыли различна.
Это — общая предпосылка существования доба­ вочной прибыли в любой отрасли приложения капитала вообще.
Вторая заключается в превращении этой добавочной прибыли в форму земельной ренты (вообще ренты как формы, отличной от прибыли); необходимо, однако, исследовать, когда, как и при ка-них обстоятельствах происходит это превращение.
* D.
Ricardo, «On the Principles of Political Economy and Taxation», London 1821.
См.
Д.
Рикардо, «Начала политической экономии и податного ^обложения», Соч.
, т.
II, Соцэкгиз, 1935, стр.
36.
Ред.
Далее, Рикардо прав, высказывая следующее положение, п о­ скольку оно ограничивается диференциальной рентой: «В се, что уменьшает разницу в продукте, полученном с той же или с новой земли, имеет тенденцию уменьшить ренту; а все, что увеличивает эту разницу, необходимо производит противоположное действие и имеет тенденцию ее увеличить» (стр.
74 [русс, пер.
, стр.
43]).
К числу этих причин относятся, однако, не только общие (плодо­ родие и местоположение), но и 1) распределение налогов, смотря по тому, влияет ли оно равномерно или нет; последнее всегда имеет место, когда налоги не централизованы, как, например, в Англии, и когда налог взимается не с ренты, а с земли; 2) различия, вытекающие из неодинакового развития земледелия в различных частях страны, ибо эта отрасль промышленности, благодаря своему традиционному характеру, труднее нивелируется, чем мануфактура, и 3) неравно­ мерное распределение капитала между арендаторами.
Так как завое­ вание земледелия капиталистическим способом производства, пре­ вращение крестьянина из самостоятельного хозяина в наемного рабочего являются в действительности последним завоеванием этого способа производства вообще, то эти различия здесь более значи­ тельны, чем в какой-либо другой отрасли промышленности.
После этих предварительных замечаний я хочу в кратких чертах выяснить особенности моего исследования сравнительно с исследо­ ванием Рикардо и др.
Мы рассмотрим сначала неодинаковые результаты одинаковых количеств капитала, примененных на различных земельных участ­ ках одинаковой величины, или при земельных участках неодинаковой величины, результаты, исчисленные по отношению к одинаковой земельной площади.
Две независимые от капитала общие причины этой неодинако­ вости результатов суть: 1) Плодородие (в связи с этим пунктом следует выяснить, чтб вообще и какие различные моменты подразу­ меваются под естественным плодородием земель).
2) Положение земельных участков.
Последнее обстоятельство является решающим для колоний и вообще для последовательности, в которой могут поступать под обработку земельные участки один за другим.
Далее ясно, что эти два различные основания диференциальной ренты, плодородие и положение могут действовать в противоположном направлении.
Земельный участок может быть хорош о расположен и очень мало плодороден, и наоборот.
Это обстоятельство важ но, ибо оно объясняет нам, почему при распашке земли в данной стране переход может совершаться точно так же от лучшей земли к худш ей т как п наоборот.
Наконец, ясно, что прогресс социального производ­ ства вообще действует, с одной стороны, нивелирующим образом на положение как на основание диференциальной ренты, создавая местные рынки, создавая положение посредством проведения путей сообщения; а, с другой стороны, усиливает различия в местном поло­ жении земельных участков как посредством отделения земледелия от промышленности, так и посредством образования крупных центров производства наряду с обратной стороной этого явления: усилением относительного одиночества деревни [relative Vereinsamung des Landes].
Но сначала мы оставим этот пункт, положение земельного' участка, в стороне и рассмотрим лишь естественное плодородие.
Помимо климатических и тому подобных моментов, различие в есте­ ственном плодородии состоит в различии химического состава верх­ него слоя почвы, т.
е.
в различном содержании необходимых для растений питательных веществ.
Однако два земельных участка с одинаковым химическим составом почвы и в этом смысле одина­ кового естественного плодородия могут быть различны по своему действительному, эффективному плодородию в зависимости от тогог находятся ли эти питательные вещества в форме, в которой они лучше или хуж е усваиваются, более или менее непосредственно пригодны для питания растений.
Таким образом, отчасти от развития земле­ дельческой химии, отчасти — земледельческой механики зависит , в какой степени на земельных участках одинакового естественного плодородия последнее может быть действительно использовано* Поэтому, хотя плодородие и является объективным свойством почвыу экономически оно все же постоянно подразумевает известное отно­ шение — отношение к данному уровню развития земледельческой х и м и и и механики, а потому и изменяется вместе с этим уровнем развития.
Как при помощи химических средств (например, приме­ нением известных жидких удобрений на плотной глинистой почве или же посредством обжигания тяжелой глинистой почвы), так и при помощи механических средств (например, применением особы х плу­ гов для обработки тяжелых почв) могут быть устранены препят­ ствия, делавшие столь же плодородные почвы фактически менее плодородными (сюда же относится и дренирование почвы).
Это может* изменить и самую последовательность в обработке различных родов земли, как это наблюдалось, например, по отношению к легкой пес­ чаной и тяжелой глинистой почвам в один из периодов развития английского земледелия.
Это опять-таки показывает, каким образом исторически — в последовательном ходе возделывания — переход может одинаково совершаться как от более плодородных земель к ме­ нее плодородным, так и обратно.
Одинаковые результаты могут быть достигнуты также посредством искусственно произведенных улуч­ шений в составе почвы или просто благодаря изменениям в методах земледелия.
Наконец, тот же результат может получиться вследствие изменения порядкового места различных родов почвы в зависимости от различных условий подпочвы, раз последняя также вовлекается в обработку п присоединяется к распаханному слою.
Обусловливается это отчасти применением новых земледельческих методов (например, возделыванием кормовых трав), отчасти механическими способами, посредством которых подпочва превращается в верхний слой почвы или смешивается с ним, или же подвергается обработке, не переме­ щ аясь на поверхность.
Все эти влияния на диференциальное плодородие различных земель означают, что с точки зрения экономического плодородия степень производительности труда, в данном случае способность земледелия непосредственно использовать природное плодородие п очвы ,— способность, которая различна на различных ступенях раз­ вития, — представляет такой же момент так называемого природного плодородия почвы, как ее химический состав и другие природные свойства.
Итак, мы предполагаем определенную ступень развития земле­ делия.
Мы предполагаем далее, что порядок, в котором различного рода земли располагаются по своему достоинству, сообразуется с этой степенью развития, как это, несомненно, всегда имеет место по отношению к затратам капитала, производимым на различных землях в одно и то же время.
В таком случае диференциальная рента может быть представлена в восходящем или нисходящем порядке, потому что хотя порядок перехода дан для всей совокупности дей­ ствительно возделываемых земель, однако никогда не прекращалось последовательное движение, в котором данный порядок склады­ вался.
Представим землю четырех сортов: А , В , С , D.
Предположим далее, что цена квартера пшеницы = 3 ф.
ст.
или 60 шилл.
Так как рента есть просто диференциальная рента, то эта цена в 60 шилл.
за квартер равняется на самой плохой почве цене производства, т.
е.
равняется капиталу плюс средняя прибыль.
Пусть А будет этой худшей землей, которая на 50 шилл.
затрат дает 1 квартер = 60 шилл.
, т.
е, прибыль 10 шилл.
, или 20% .
П усть В при той же затрате дает 2 квартера = 120 шилл.
Это дало бы 70 шилл.
прибыли, или 60 шилл.
добавочной прибыли.
Пусть С при той же затрате дает 3 квартера == 180 ш илл.
; общая прибыль = 130 шилл.
Добавочная прибыль = 120 шилл.
П усть D дает 4 квартера = 240 шилл.
= 180 шилл.
добавочной прибыли.
В таком случае мы имели бы такую последовательность.
ТАБЛИЦА I П родукт А ванси ро­ ванны й капиталПрибыль Рента Сорт земликвар­ терышил­ лингиквар­ терышил­ лингиквар­ терыш ил­ линги А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 60 50 V* 10__ В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 120 50 iv .
70 1 60 С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 180 50 27» 130 ' 2 120 D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 240 50 37, 190 3 180 И т о г о .
10 кварт.
600 шилл.
— — — 6 кварт.
360 шилл.
Соответствующие ренты были для D = 190 шилл.
— 10 шилл.
* или разности между D и А ; для С = 130 шилл.
— 10 шилл.
, или разности между С и А ; для В = 70 шилл.
— 10 шилл.
, или разности между В и А ; а совокупная рента для В, С, D = 6 квартерам = = 360 шилл.
, что равняется сумме разностей между D и А , С и А, В ж А .
Эта последовательность, представляющая данный продукт при данных условиях, может, если рассматривать дело абстрактно (а мы уже указали причины, по которым это может иметь место и в дей­ ствительности), создаваться и в нисходящем порядке (понижаясь от D к А , от плодородной земли ко все менее и менее плодородной), и в восходящем порядке (восходящем от А к D, от относительно не­ плодородной ко все более плодородной земле) и, наконец, попере­ менно, то в нисходящем, то в восходящем порядке, например, от D к С, от С к А , от А к В .
Процесс, совершавшийся при нисходящей последовательности, был таков: цена квартера постепенно повышается, скажем, с 15 шилл.
до 60.
Как только четырех квартеров (под этим можно разуметь мил­ лионы), произведенных землею D , оказалось уже недостаточно, цена пшеницы стала подниматься до тех пор, пока С не получило возмож­ ности восполнить недостаток предложения.
Т.
е.
цена должна была подняться до 20 шилл.
за квартер.
Когда цена пшеницы поднялась до 30 шилл.
за квартер, тогда в число обрабатываемых земель могла бы войти земля В , а поднимись она до 60 шилл.
, в число обрабатывае­ мых земель могла бы войти и земля А, причем это не повело бы к тому, чтобы на затраченный для этого капитал пришлось довольст­ воваться нормой прибыли ниже 20% .
Таким образом для D образо­ валась бы рента сначала в 5 шилл.
с квартера, что составило бы 20 шилл.
на 4 квартера, которые эта земля производит; затем в 15 шилл.
с квартера = 60 шилл.
, а затем в 45 шилл.
с квар­ тера = 180 шилл.
за 4 квартера.
Если норма прибыли с D первоначально также равнялась 20 % у то и вся прибыль с 4 квартеров была лишь 10 шилл.
, что, однако t при цене зернового хлеба в 15 шилл.
представляло большее коли­ чество зернового хлеба, чем при цене в 60 шилл.
Но так как хлеб входит в воспроизводство рабочей силы и часть каждого квартера должна возмещать заработную плату, а другая — постоянный капи­ тал, то при этом предположении прибавочная стоимость была выше,, а следовательно, при прочих равных условиях, выше была и норма прибыли.
(Вопрос о норме прибыли подлежит еще особому и более детальному исследованию.
) Если, напротив, последовательность была обратная, если про­ цесс начинался с А, то, когда приходится ввести в обработку новые пашни, цена квартера сначала поднялась бы выше 60 шилл.
; но так как необходимое предложение в 2 квартера было бы предъявлена со стороны В, то цена опять понизилась бы до 60 ш илл.
; хотя В и производит квартер за 30 шилл.
, все же продается он за 60 ш илл.
г так как его предложения хватало бы как раз только для того, чтобы покрыть спрос.
Таким способом образовалась бы рента сначала в 60 шилл.
для В и таким же путем для С и D, при том же прежнем предположении, что хотя действительная стоимость, по которой оба они доставляют квартер пшеницы, равняется 20 и 15 шилл.
, рыночная цена все же остается 60 шилл.
, так как предложение одного квартера f доставляемого Л, попрежнему необходимо для удовлетворения общей потребности.
В этом случае возрастание спроса сверх той величины потребности, которую сначала удовлетворял А , а за ним А и В, мо­ гло бы повести не к последовательной обработке В, С и D, а к расши­ рению площади обработки вообще, причем могло бы случиться, что более плодородные земли входили бы в обработку лишь позднее.
В первом ряде с увеличением цены рента стала бы повышаться, а норма прибыли уменьшаться.
Это уменьшение могло бы совсем или отчасти парализоваться противодействующими обстоятельства­ ми; на этом пункте нам позже придется остановиться подробнее.
Не следует забывать, что общая норма прибыли не определяется прибавочной стоимостью во всех отраслях производства равномерно.
Не земледельческая прибыль определяет промышленную, а наоборот.
Но об этом дальше.
Во втором ряде норма прибыли на затраченный капитал оста­ лась бы преж няя; масса прибыли выразилась бы в меньшем коли­ честве хлеба, но относительная цена последнего, по сравнению с другими товарами, повысилась бы.
Но увеличение прибыли, где оно происходит, попадает не в карманы промышленных арендаторов и представляется не как увеличение прибыли, а в форме ренты от­ деляется от прибыли.
Цена же хлеба при данном предположении осталась бы неизменной.
Развитие и рост диференциальной ренты одинаковы как при неизменяющихся, так и при повышающихся ценах и как при непре­ рывном прогрессе от худших земель к лучшим, так и при непрерыв­ ном регрессе от лучших к худшим землям.
До сих пор мы предполагали: 1) что цена при.
одной последова­ тельности повышается, при другой — остается неизменной и 2) что постоянно совершается переход от лучших земель к худшим или обратно, от худш их к лучшим.
Но предположим, что потребность в хлебе расширилась с пер­ воначальных 10 до 17 квартеров; далее, что наихудшая земля А вы­ теснена другою землею А , которая при цене производства в 60 шилл.
(50 шилл.
издержек -(-10 шилл.
, составляющих 2 0 % прибыли) дает 17 3 квартера, так что цена производства 1 квартера = 45 шилл.
, или же предположим, что прежняя земля А улучшилась вследствие постоянной рациональной обработки, или что она при неизменности издержек стала производительнее обрабатываться, например, вслед­ ствие введения в севооборот клевера и т.
д.
, так что при том же аван­ сированном капитале продукт ее увеличился до 1г/ г квартера.
Пред­ положим далее, что земли В , С, D попрежнему производят одно и то же количество продукта, но обработке подверглись новые земли А\ стоящие по своему плодородию между А и В, и далее В' и В", стоя­ щие по своему плодородию между В ж С; в этом случае получились бы следующие явления: Во-первых: цена производства квартера пшеницы, или ее регули­ рующая рыночная цена, упала бы с 60 до 45 шилл.
, или на 25% .
Во-вторых: совершился бы одновременный переход от болэе плодородной земли к менее плодородной и от менее плодородной земли к более плодородной.
Земля А' более плодородна, чем Л , но менее плодородна, чем обрабатывавшиеся до сих пор В , С , D ; а В', В " более плодородны, чем А , А! и В, но менее плодородны, чем С и D.
Следовательно, переход от одной земли к другой совершался бы в перекрещивающихся направлениях; обработке стала бы под­ вергаться не абсолютно неплодородная земля по сравнению с А и т.
д.
, а относительно неплодородная по сравнению с землями С и D, которые до сих пор были наиболее плодородными; с другой стороны, переход совершился бы не к абсолютно более плодородной земле, а к относительно более плодородной в сравнении с землями А, — или А и В, — которые до сих пор были наименее плодородными.
В-третьих: произошло бы понижение ренты с 5 , а также с С и D ; но общая сумма ренты, выраженная в хлебе, поднялась бы с 6 до 72 / 3 квартера; масса обрабатываемой и приносящей ренту земли увеличилась бы, а также увеличилась бы и масса продукта с 10 до 17 квартеров.
Прибыль, хотя и осталась бы без перемены для А, однако, выраженная в хлебе, она повысилась бы; возможно даже, что норма прибыли повысилась бы, так как повысилась бы относи­ тельная прибавочная стоимость.
В этом случае вследствие удешев­ ления жизненных средств уменьшилась бы заработная плата, сле­ довательно, затрата на переменный капитал, а следовательно, и общие издержки.
Вся сумма ренты, выраженная в деньгах, пони­ зилась бы с 360 до 345 шилл.
Представим новую последовательность перехода.
ТАБЛИЦА II Сорт землиПродукт Затрата капиталаПрибыль Рента Цена п рои зводства за квартерквар­ терыШИЛ­ ЛИНГИквар­ терыШИЛ­ ЛИНГИквар­ терыШИЛ­ ЛИНГИ А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
I 1/ » 60 50 2и 10 45 шилл.
А '.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1г/з 75 50 6 /.
25 1/* 15 36 > В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 90 50 8/ 9 407 .
30 30 > В '.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 ‘ /з 105 50 i 2 /9 55 1 45 25б /7 * > В " .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 2/з 120 50 1ъи 70 I1 /* 60 227а » С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 1 -3 5 50 17* 85 17з 75 20 » D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 180 50 28/э 13027* 120 15 » Итого .
17 — — —1 7 7 .
345 — Наконец, если бы попрежнему продолжали возделываться только земли А , В, С, D , но их производительность возросла бы настолько, * В изд.
1894 г .
— 252 /7.
Ред.
14 М.
и Э.
, т.
X IX * ч.
2-я.
что земля А вместо 1 квартера давала бы 2 ,5 вместо 2 квартеров — 4, С вместо 3 квартеров — 7 и D вместо 4 квартеров — 10, следова­ тельно, если бы одни и те же причины различным образом повлияли бы на различного рода земли, то все производство повысилось бы с 10 до 23 квартеров.
Если предположить, что спрос вследствие при­ роста населения и понижения цены поглотил бы эти 23 квартера, по­ лучился бы следующий результат: ТАБЛИЦА III П родукт Цена п р ои зв одства квартераПрибыль Рента Сорт земликвар­ терыш ил­ лингиЗатрата капиталаквар­ терышил­ лингиквар­ терышил­ линги А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 60 50 30 V» 10 0 0 В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 120 50 15 27.
70 2 60 С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 210 50 8% 57.
160 5 150 D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 300 50 б 87, 250 8 240 И т о г о .
23 — — — — — 15 450 Числовые отношения здесь, как и в остальных таблицах, про­ извольны, но предположения сделаны вполне рациональные.
Первое и основное предположение заключается в том, что улуч­ шение в земледелии оказывает неравномерное действие на различные виды почвы и в этом случае больше влияет на лучшие земли С и D, чем на А и В .
Опыт показал, что обычно дело таки происходит, хотя может произойти и обратное.
Если бы улучшение больше влияло на худшие земли, чем на лучшие, то рента, получаемая с последних, понизилась бы, вместо того чтобы повыситься.
— Но одновременно с абсолютным ростом плодородия всех родов почвы в таблице пред­ полагается рост более высокого относительного плодородия лучших видов почвы С и D, а потому увеличение разницы в продукте при той же затрате капитала, а потому и увеличение диференциальной ренты.
Второе предположение заключается в том, что вместе с возра­ станием всего продукта соответственно возрастает и общая потреб­ ность в нем.
Во-первых , не следует представлять себе это возрастание совершающимся внезапно; оно происходит постепенно до тех пор, пока не установится ряд III.
Во-вторых, неверно, будто бы потреб­ ление необходимых средств существования не возрастает вместе с и х удешевлением.
Отмена хлебных законов в Англии (см.
Ньюмэн) доказала обратное, и противоположное представление возникло лишь вследствие того, что большие и внезапные различия в урож аях, объясняющиеся только метеорологическими причинами, произво­ дят то несоразмерное понижение, то несоразмерное повышение цен хлеба.
Если в этом случае удешевление настолько внезапно и скоро­ преходяще, что не успевает оказать полного влияния на расширение потребления, то обратное явление наблюдается в том случае, когда удешевление вытекает из уменьшения самой регулирующей цены производства, следовательно, имеет длительный характер.
В-третъих: часть хлеба может быть потреблена в виде водки или пива, а возрастающее потребление обоих этих продуктов отнюдь не огра­ ничено узкими пределами.
В-четвертых, дело зависит отчасти от при­ роста населения, отчасти от того, может ли страна быть хлебоэкспор­ тирующей страной, каковой Англия еще была до и позже половины X V III века, благодаря чему потребность регулируется границами не одного только национального потребления.
Наконец, увеличение и удешевление производства пшеницы может иметь своим послед­ ствием, что вместо ржи или овса главным средством питания массы народа сделается пшеница, так что уже вследствие одного этого рынок для нее возрастает подобно тому, как при уменьшении коли­ чества продукта и увеличении его цены может произойти обратное явление.
— При этих предположениях, следовательно, и при приня­ тых нами числовых отношениях ряд III дает тот результат, что цена понижается с 60 до 30 шилл.
за квартер, т.
е.
на 5 0 % ; производство, по сравнению с рядом I, возрастает с 10 до 23 квартеров, т.
е.
на 130% ; рента, получаемая с земли В, остается без изменения; рента с земли С увеличивается на 25% *, а с D— на 33уз % * * ; общая сумма ренты повышается с 18 до 2272*** ф.
ст.
, т.
е.
на 2 5 % * * * * .
Сравним три таблицы (причем ряд I следует брать двояко: в восходящем направлении от А к D и в нисходящем от D к А ), ко­ торые можно рассматривать или как данные ступени, существующие при данном состоянии общества — например, рядом одна с другой в трех различных странах, — или как ступени, следующие одна за другой в различные периоды развития одной и той же страны; из такого сравнения следует: 1) Что ряд в своем законченном виде — каков бы ни был ход процесса его образования — всегда представляется в нисходящем виде; ибо при рассмотрении ренты всегда исходят сначала от * В изд.
1894 г.
— удваивается.
Ред.
** Там же — более чем удваивается.
Ред.
*** Там же — 22 ф.
ст.
Ред.
**** гр ам же — 221/ 9% .
Ред.
* земли, приносящей максимум ренты, и лишь в конце переходят к той земле, которая не приносит ренты.
2) Цена производства на наихудшей земле, не приносящей ренты, всегда является регулирующей рыночной ценой, хотя послед­ няя в таблице I, если она образовалась в восходящем порядке, только потому остается неизменной, что в обработку вовлекается все время лучшая земля.
В этом случае цена хлеба, произведенного на лучшей земле, становится регулирующей постольку, поскольку от количе­ ства продукта, произведенного на ней, зависит, в какой мере земля А остается регулирующей.
Если бы производство на землях В , С, D превысило потребность, то А перестала бы играть регулирующ ую роль.
Это и витало перед Ш торхом, когда он признал лучшие земли регулирующими.
В этом смысле английские цены хлеба регулируются американскими.
3) Диференциальная рента происходит из различия в естествен­ ном плодородии почвы (здесь еще не принимается в расчет полож е­ ние земельного участка), данного для каждой данной ступени раз­ вития культуры, следовательно, из ограниченности размера лучших земель и из того обстоятельства, что одинаковые капиталы прихо­ дится затрачивать на обработку неодинаковых земель, которые, сле­ довательно, при затрате одинакового капитала дают неодинаковое количество продукта.
4) Диференциальная рента и градация диференциальной ренты ;могут одинаково возникнуть как в нисходящем порядке посредством перехода от лучшей земли к худшей, так и, наоборот, от худшей к лучшей, а также в меняющихся, перекрещивающихся направле­ ниях.
(Ряд I может образоваться посредством перехода как от D 4 к А.
, так и от А к D .
Ряд II охватывает оба рода движения.
) Ъ) Смотря по способу своего образования диференциальная рента может возникнуть при постоянной, повышающейся и понижаю­ щейся цене земледельческого продукта.
При понижающейся цене общее производство и общая сумма ренты могут повыситься, и на земельных участках, не приносивших до сих пор ренты, последняя мож ет образоваться несмотря на то, что худшая земля А вытеснена лучшей или сама улучшилась и что рента с других лучших и даже жаилучших видов почвы понижается (таблица II); этот процесс может быть также связан с понижением общей суммы ренты (выраженной б деньгах).
Наконец, при понижении цен, обусловленном общим улуч­ шением обработки, при котором количество и цена продукта с наи­ худшей земли уменьшаются, рента с части лучших земель может «остаться без перемены или уменьшиться, тогда как рента с наилуч­ ших земель может возрасти.
Как бы то ни было, если разность масс продукта дана, диференциальная рента со всякой земли, по срав­ нению с наихудшей землей, зависит от цены, например, квартера пшеницы.
Но если дана цена, диференциальная рента зависит от величины разности между массами продукта, и если при повышении абсолютного плодородия всей земли плодородие лучших сортов ее повышается сравнительно больше, чем плодородие худших, то вместе с этим возрастает и величина этой разности.
Так (таблица I) при цене в 60 шилл.
рента с D определяется разницей в продукте по сравнению с А, т.
е.
излишком в 3 квартера; поэтому рента = = 3 X 60 = 180 шилл.
Но в таблице III, где цена = 30 шилл.
, она определяется излишком продукта с земли D по сравнению с А = = 8 квартерам, что уже составит ренту в 8 X 30 = 240 шилл.
Таким образом падает та первая неверная предпосылка дифе­ ренциальной ренты, которая еще господствует у Веста [W est], Маль­ туса, Рикардо, именно, что диференциальная рента необходимо предполагает переход к худшей и худшей почве или же постоянно уменьшающуюся производительность земледелия.
Диференциальная.
рента, как мы видели, может иметь место при переходе к лучшей и лучшей земле; диференциальная рента может иметь место, если низшую ступень занимает лучшая почва вместо прежней худшей; она может быть связана с растущим прогрессом земледелия.
Ее условием является исключительно неравенство видов почвы.
По­ скольку дело касается развития производительности, — постольку диференциальная рента предполагает, что повышение абсолютного плодородия всей сельскохозяйственной площади не уничтожает этого неравенства, а либо усиливает его, либо оставляет неизменным^ либо же только уменьшает.
С начала и до середины X V III века в Англии, несмотря на по­ нижающуюся цену золота и серебра, происходило непрерывное падение цен хлеба одновременно (если рассматривать весь период) с ростом ренты, общей суммы ренты, размера обрабатываемой зе­ мельной площади, земледельческого производства и населения.
Это соответствует таблице I, комбинированной с таблицей II в восходя­ щем направлении, причем, однако, худшая земля А или подвер­ гается улучшению или исключается из числа земель, находящихся под культурой хлеба; это, конечно, не означает, что она не исполь­ зуется для других сельскохозяйственных или промышленных целей.
С начала X I X века (следует точнее обозначить время) до 1815 г.
непрерывное повышение цен хлеба одновременно с постоянным ростом ренты, общей суммы ренты, размера обрабатываемой земельной площади, земледельческого производства и населения.
Это соответствует таблице I в нисходящем направлении.
(Здесь следует привести цитату относительно обработки худших земель в то время.
) В эпоху Петти и Давенанта жалобы сельского населения и земле­ владельцев на улучшения и распашки; понижение ренты с лучших земель, повышение общей суммы ренты вследствие расширения пло­ щади земли, приносящей ренту.
(К этим трем пунктам привести потом дальнейшие цитаты, а также о разнице в плодородии различных частей возделываемой земли в стране.
) Относительно диференциальной ренты следует вообще заметить, что рыночная стоимость всегда превышает общ ую цену производства массы продуктов.
Возьмем, например, таблицу I.
10 квартеров всего продукта продаются за 600 шилл.
, так как рыночная цена опреде­ ляется ценой производства на А, которая составляет 60 шилл.
с квар­ тера.
Действительная же цена производства такова: А .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 квартер = 60 шилл.
1 квартер = 60 шилл.
В .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 квартера = 60 шилл.
1 квартер = 30 шилл.
С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 квартера = 60 шилл.
1 квартер = 20 шилл.
D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 квартера = 60 шилл.
1 квартер = 15 шилл.
10 квартеров = 240 шилл.
Средняя цена 1 квартера = 24 шилл.
Действительная цена производства 10 квартеров = 240 шилл.
; они продаются за 600, т.
е.
в 21 / 2 раза дороже.
Действительная сред­ няя цена 1 квартера = 24 ш илл.
; рыночная цена = 60 шилл.
, т.
е.
тоже в 2х / 2 раза дороже.
Мы имеем перед собою определение при посредстве рыночной стоимости в том ее виде, как она на базисе капиталистического спо­ соба производства проявляет себя при посредстве конкуренции; эта последняя порождает ложную социальную стоимость.
Это выте­ кает из закона рыночной стоимости, которому подчинены продукты земледелия.
Определение рыночной стоимости продуктов, следова­ тельно, и земледельческих продуктов, есть общественный акт, хотя и общественно бессознательный и непреднамеренный, акт, необхо­ димо основанный на меновой стоимости продукта, не на качестве земли и различии в ее плодородии.
Если представить себе, что капи­ талистическая форма общества уничтожена и общество организовано как сознательная и планомерная ассоциация, то эти 10 квартеров будут представлять собою количество самостоятельного рабочего вре­ мени, равное тому, которое содержится в 240 шилл.
Следовательно, общество не стало бы приобретать этот земледельческий продукт в обмен на такое количество рабочего времени, которое в 2г/ 2 раза превышает действительно содержащееся в этом продукте рабо­ чее время; благодаря этому отпала бы основа существования класса собственников земли.
Это оказало бы совершенно такое же влияние, как удешевление продукта на такую же сумму вследствие иностран­ ного ввоза.
Поэтому насколько справедливо утверждать, что — при условии сохранения современного способа производства, но при том предположении, что диференциалъная рента перейдет к государству,— цены земельных продуктов при прочих равных условиях остались бы прежние, настолько же ложно утверждение, что стоимость про­ дуктов при замене капиталистического производства ассоциацией осталась бы прежняя.
Тожество рыночной цены однородных товаров есть способ, посредством которого, на базисе капиталистического способа производства и вообще производства, покоящ егося на обмене товаров между отдельными лицами, проявляется общественный характер стоимости.
Т о, что общество, рассматриваемое как потре­ битель, переплачивает за продукты земли, то, что составляет минус реализации его рабочего времени в земледельческом про­ д у к те,— составляет теперь плюс для одной части общества, для земельных собственников.
Д ругое обстоятельство, важное для понимания того, что будет изложено в следующей главе под рубрикой II, таково: Дело не только в ренте, с акра или гектара, вообще не только в различии между ценой производства и рыночной ценой, или между индивидуальной и общей ценой производства на акр, но также и в том, сколько акров каждого рода земли подвергается обработке.
Здесь непосредственно важна лишь величина общей суммы ренты, т.
е.
совокупности ренты, получаемой со всей обрабатываемой пло­ щади; но это служит для нас в то же время переходом к исследованию того, как повышается норма ренты, хотя цены не увеличиваются, а при понижающихся ценах не увеличиваются различия в отно­ сительном плодородии различных сортов земли.
Выше у нас было: ТАБЛИЦА I Сорт земдп АкрыЦена производ­ стваП родукт jРента в зернеРента в деньгах А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 3 ф.
ст.
1 кварт.
0 0 В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 3 » 2 » 1 кварт.
3 ф.
ст.
С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 3 » 3 > 2 » 6 > D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 3 » 4 » 3 > 9 > Сумма .
.
4 акра 1 0 кварт.
| 6 кварт.
18 ф.
ст.
Предположим теперь, что число обрабатываемых акров каждого разряда удвоилось; в таком случае перед нами будет: ТАБЛИЦА 1 а Сорт земли АкрыЦена производ­ стваП родуктР ента в зернеРента в деньгах А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 6 ф .
с т .
2 кварт.
0 0 В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 6 » 4 » 2 кварт.
6 ф.
С Т .
С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 6 » 6 * 4 » 12 » D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 6 » 8 » 6 » 18 > Сумма .
.
.
8 акров — 20 кварт.
12 кварт.
36 ф.
ст.
Мы предположим еще два случая: первый тот, когда производство расширяется на обоих худших видах почвы таким образом: ТАБЛИЦА 1Ь Сорт земли АкрыЦена п рои зводства П родуктРента в зернеРента в деньгах ва акр всего А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 4 2 23 ф.
ст.
3 » 3 » 3 »12 ф.
ст.
12 » 6 > 6 »4 кварт.
8 » 6 » 8 »0 4 кварт.
4 » 6 »0 12 ф.
ст.
12 » 18 »В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
с .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Сумма .
.
12 акров — 36 ф.
ст.
26 кварт.
14 кварт.
42 ф.
ст.
и, наконец, тот случай, когда расширение производства и возде­ лываемой площади в четырех разрядах земли происходит неравно­ мерно: ТАБЛИЦА 1 C Сорт земли АкрыЦена производства П родуктРента в зернеРента в деньгах на акр всего А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 3 ф.
ст.
3 ф.
ст.
1 кварт.
0 0 В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 3 » 6 » 4 » 2 кварт.
6 ф .
СТ.
С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 3 » 15 » 15 » 10 » 30 1 » D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 3 » 12 » 16 » 12 » 36 * Сумма .
.
12 акров — 36 ф.
ст.
36 кварт.
| 24 кварт.
72 ф.
ст.
Прежде всего во всех этих случаях I, la, 1Ь, 1с рента с 1 акра остается одна и та же, так как, собственно говоря, продукт одина­ ковой массы капитала на акр земли одного и того же рода остался неизменным; предположено только, — и это в каждый момент про­ исходит в любой стране, — что земли различных родов находятся в определенном отношении ко всей возделываемой земле; и пред­ положено, — а это постоянно имеет место в двух странах при сравнении их одна с другой или в одной и той же стране в различные периоды ее развития, — что изменяется отношение, в котором вся возделываемая земельная площадь распределяется между различ­ ными сортами земли.
При сравнении 1а с I мы видим, что если обработка земель всех четырех разрядов возрастает в одинаковой пропорции, то с удвое­ нием количества обрабатываемых акров удваивается все произ­ водство, а также рента в зерне и деньгах.
Но при последовательном сравнении lb и 1с с I мы найдем, что в обоих случаях площадь обрабатываемой земли увеличивается втрое.
В обоих случаях она увеличивается с 4 до 12 акров, но в lb наибольшее увеличение происходит в разрядах а и Ь , из которы х а не приносит никакой ренты, а Ъ— наименьшую диференциальную ренту; из 8 вновь возделываемых акров на долю а и Ъ приходится по 3, итого 6 акров, тогда как на с и d приходится лишь по 1 акру, всего 2.
Другими словами: 3/4 прироста приходится на а и Ъ и лишь */4 на с и d.
При таких данных, в lb по сравнению с I увеличению в три раза площади возделанной земли не соответствует такое же увеличение продукта, так как количество его увеличилось с 10 не до 30, а лишь до 26.
С другой стороны, так как значительная часть прироста приходится на разряд А, который не приносит ренты, а большая часть прироста, совершившегося на лучших землях, приходится на разряд В, то рента в зерне увеличилась лишь с 6 до 14 квартеров, а денежная рента — с 18 до 42 ф.
ст.
Если мы, напротив, сравним 1с с I, т.
е.
случай, когда не при­ носящая ренты земля совсем не увеличивается в размере, земля* приносящая минимальную ренту, увеличивается лишь незначительно, тогда как наибольший прирост падает на С и D, то мы увидим, что при увеличении площади возделанной земли в три раза производство возросло с 10 до 36 квартеров, т.
е.
более чем в три раза; рента в зерне увеличилась с 6 до 24 квартеров, или в четыре раза, и во столько же раз увеличилась денежная рента: с 18 до 72 ф.
ст.
Во всех этих случаях по самому существу дела цена земледель­ ческого продукта остается неизменной; во всех случаях общая сумма ренты возрастает с расширением культуры, поскольку оно происхо­ дит не исключительно на худшей земле,не приносящей никакой ренты.
Но рост этот различен.
В той мере, в какой расширение имеет место на лучших сортах земли и, следовательно, масса продукта растет не только пропорционально увеличению земельной площади, но быстрее, в такой же мере увеличивается и рента в зерне и деньгах.
В той мере, в какой расширение происходит преимущественно на наихудшей земле и на близких к ней видах почвы (причем предполагается, что категория наихудшей земли остается одна и та же), общая сумма ренты не увеличивается пропорционально расширению культивиру­ емой площади.
Следовательно, если даны две страны, в которых не приносящая ренты земля А одинакова по качеству, то сумма ренты будет находиться в обратном отношении к той соответственной доле, которую в общей площади возделанной земли составляют наихудшие и менее хорошие категории почвы, а потому и в обратном отношении к массе продукта, получающейся при одинаковой затрате капитала на равновеликую общ ую площадь земли.
Таким образом отношение между количеством обрабатываемой земли наихудшего качества и количеством земли наилучшего качества в пределах всей земель­ ной площади страны оказывает на общ ую сумму ренты влияние обратное тому, какое отношение между качеством наихудшей из возделываемых земель и качеством лучшей и наилучшей оказывает на ренту с акра и, следовательно, при прочих равных условиях и на сумму ренты.
Смешивание этих двух моментов дало повод к всевозмож ­ ным нелепым возражениям против теории диференциальной ренты.
Итак, общая сумма ренты возрастает уже вследствие одного расширения культуры и соединенного с ним увеличенного приложе­ ния капитала и труда к земле.
Но наиболее важным пунктом является такой: хотя, согласно предположению, отношение рент с различных видов почвы, по расчету на акр, не изменяется, а потому не изменяется и норма ренты по отношению к капиталу, затраченному на каждый акр, однако ока­ зывается следующее: если мы сравним 1а с I — случай, когда число возделанных акров и произведенная на них затрата капитала уве­ личились пропорционально, — то мы найдем, что так же, как общее производство возросло пропорционально увеличившейся площади возделанной земли — оба удвоились, — возросла и общая сумма ренты.
Она увеличилась с 18 до 36 ф.
ст.
, совершенно так же, как число акров, увеличившееся с 4 до 8.
Если мы возьмем общ ую площадь в 4 акра, то общая сумма ренты с них составит 18 ф.
ст.
, следовательно, средняя рента, при­ нимая в расчет землю, которая не приносит ренты, составит 4г/2 ф.
ст.
Такой расчет мог бы сделать, например, какой-нибудь земельный собственник, которому принадлежали бы все 4 акра; и таким же образом статистика исчисляет среднюю ренту всей страны.
Общая сумма ренты в 18 ф.
ст.
получается при применении капитала в 10 ф.
ст.
Отношение между обоими этими числами мы называем нор­ мой ренты; в данном случае, следовательно, 180% .
Та же норма ренты получается в случае 1а, в котором вместо 4 акров возделывается 8, но все виды почвы в одинаковом отноше­ нии участвовали в приросте.
Общая сумма ренты в 36 ф.
ст.
дает при 8 акрах и 20 ф.
ст.
затраченного капитала среднюю ренту в 41 / 2 ф.
ст.
с акра и норму ренты в 180%.
Если же мы, напротив, рассмотрим случай lb , когда прирост произошел главным образом на обоих худших видах почвы, то мы получим ренту в 42 ф.
ст.
с 12 акров, т.
е.
среднюю ренту в Зх / 2 Ф-ст.
с акра.
Весь затраченный капитал = 30 ф.
ст.
, следовательно, норма ренты = 1 40 % .
Таким образом средняя рента с акра уменьшилась на 1 ф.
ст.
, а норма ренты упала со 180 до 140 % .
Следовательно, при возрастании общей суммы ренты с 18 до 42 ф.
ст.
здесь происходит понижение средней ренты, исчисляемой как на акр, так и на капи­ тал; понижение параллельное, но не пропорциональное возрастанию производства.
Это происходит несмотря на то, что рента во всех сортах земли, исчисленная как на акр, так и на затраченный капи­ тал, остается прежняя.
Причина заключается в том, что 3/4 прироста приходится на землю А , не дающую ренты, и на В, дающую лишь минимальную ренту.
Если бы в случае lb все расширение ограничилось лишь землей А, то мы имели бы 9 акров на А, 1 на В, 1 на С и 1 на D .
Общая сумма рен­ ты попрежнему была бы 1 8 ф.
ст.
, а следовательно, средняя рента с ак­ ра на этих 12 акрах равнялась бы l 1^ ф.
с т .
; 18 ф.
ст.
ренты на 30 ф.
ст.
затраченного капитала составляли бы норму ренты в 60% .
Средняя рента, исчисленная как на акр, так и на затраченный капитал, сильно уменьшилась бы, тогда как общая сумма ренты не возросла бы.
Сравним, наконец, 1с с I и lb.
По сравнению с I земельная пло­ щадь увеличилась втрое и так же увеличился затраченный капитал.
Общая сумма ренты = 72 ф.
ст.
с 12 акров, т.
е.
6 ф.
ст.
с акра вме­ сто 4х /2 Ф-ст.
в случае I.
Норма ренты на затраченный капитал (72 ф.
ст.
: 30 ф.
ст.
) составляет 240% вместо 180% .
Весь продукт увеличился с 10 до 36 квартеров.
Если мы сравним с lb, где общее число возделанных акров, за­ траченный капитал и разности между возделанными видами почвы остались прежние, но распределение их иное, то увидим, что продукт = 36 квартерам вместо 26 квартеров, средняя рента с акра = 6 ф.
с ъ.
вместо Зх /2 и норма ренты по отношению ко всему авансированному капиталу той же величины = 240% вместо 140% .
Как бы мы ни стали рассматривать различные положения, изо­ браженные в таблицах la, lb, 1с, — как положения, одновременно существующие одно возле другого в различных странах, или как последовательные положения в одной и той же стране, — мы при­ ходим к следующим выводам: при постоянной цене хлеба — постоян­ ной потому, что продукт с наихудшей, не приносящей ренты земли остается тот ж е; при неизменяющемся различии в плодородии раз­ личных разрядов возделываемой земли; при относительно одинаковом количестве продукта, а следовательно, при одинаковой затрате капи­ тала в соответственно одинаковые доли (акры) земельной площади, обрабатываемой в каждом разряде; при постоянном вследствие этого отношении между рентами с акра каждого рода земли и при оди­ наковой норме ренты на капитал, вложенный в каждый участок земли одного и того же рода: во-первых-сумма ренты всегда возра­ стает вместе с расширением возделываемой площади, а следовательно, с увеличением затраты капитала, за исключением того случая, когда весь прирост приходится на долю не приносящей ренты земли.
Во-вторых, как средняя рента на акр (общая сумма ренты, деленная на все число обрабатываемых акров), так и средняя норма ренты (общая сумма ренты, деленная на весь затраченный капитал) могут весьма значительно изменяться, и притом в одном направлении, но в раз­ личной мере одна по отношению к другой.
Если не принимать во внимание того случая, когда расширение происходит лишь на земле А , не приносящей ренты, то оказывается, что средняя рента на акр и средняя норма ренты на капитал, вложенный в земледелие, зави­ сят от того, какую долю всей возделываемой земли составляют земли различных разрядов; или, что сводится к тому же, от распределения всего затраченного капитала между землями различного плодо­ родия.
Много ли, мало ли земли обрабатывается в стране и в зави­ симости от этого (за исключением того случая, когда расширение приходится лишь на долю А ) больше ли, меньше ли общая сумма ренты, — средняя рента на акр и средняя норма ренты на применен­ ный капитал остаются без изменения до тех пор, пока не изменятся пропорции различных сортов земли во всей возделываемой площади.
Несмотря на повышение и даже значительное повышение общей суммы ренты, совершающееся с расширением культуры и увеличением затраты капитала, средняя рента на акр и средняя норма ренты на капитал понижаются, если земельные участки, не приносящие ренты или приносящие лишь незначительную диференциальную ренту, возрастают быстрее лучших, приносящих большую ренту зехмельных участков.
Н аоборот, средняя рента на акр и средняя норма ренты на капитал повышаются по мере того, как лучшие земли начинают составлять относительно большую долю всей пло­ щади и на их долю поэтому приходится относительно большая за­ трата капитала.
Таким образом, если рассматривать среднюю ренту на акр или гектар всей возделываемой земли, как это обычно делается в стати­ стических работах при сравнении различных стран в одну и ту же эпоху или различных эпох в одной и той же стране, то оказывается, что средняя высота ренты на акр, а потому и общая сумма ренты в известной мере (хотя отнюдь не в той же, а в быстрее возра­ стающей мере) соответствует не относительному, а абсолют­ ному плодородию земледелия в стране, т.
е.
соответствует массе про­ дуктов, получаемых в среднем с одинаковой земельной площади.
Ибо чем большую долю общей площади составляют лучшие категории почвы, тем больше масса продуктов при одинаковой затрате капи­ тала с земельной площади одинаковой величины, и тем больше сред­ няя рента на акр.
При обратном условии обратное.
Вследствие этого кажется, что рента определяется не отношением диференциального плодородия, а абсолютным плодородием, и что таким образом закон диференциальной ренты, уничтожается.
Поэтому некоторые явле­ ния отрицаются или их пытаются объяснить несуществующими различиями средних хлебных цен и диференциального плодо­ родия возделываемых участков земли, — явления, основанные про­ сто на том, что отношение общей суммы ренты как ко всей площади обрабатываемой земли, так и ко всему капиталу, вложенному в землю, при одинаковом плодородии не приносящей ренты земли, а потому и при одинаковых ценах производства и при одина­ ковой разнице между различными родами почвы, определяется не только рентой, получаемой на акр, или нормой ренты на капитал, но также и отношением числа акров земли каждого рода к общему числу возделываемых акров, или, что сводится к тому же, распреде­ лением всего затраченного капитала между различными родами почвы.
До сих пор на это обстоятельство странным образом совер­ шенно не обращали внимания.
Во всяком случае оказывается, и это важно для дальнейшего хода нашего исследования, что относитель­ ная высота средней ренты на акр и средняя норма ренты, или отношение общей суммы ренты ко всему вложенному в землю капи­ талу, могут увеличиваться или уменьшаться просто вследствие экстенсивного расширения культуры, при неизменяющихся ценах, неизменяющейся разнице в плодородии возделываемых участков земли и неизменяющейся ренте с акра, или норме ренты на капи­ тал, затраченный на акр в каждом действительно приносящем ренту разряде земли, т.
е.
на весь капитал, действительно приносящий ренту.
____________ Необходимо сделать еще следующие дополнения относительно той формы диференциальной ренты, которая исследована у нас под рубрикой I; они отчасти имеют значение и для диференциальной ренты II.
Во-первых: мы видели, как средняя рента с акра или средняя норма ренты на капитал может повыситься при расширении куль­ туры, постоянных ценах и неизменяющейся разнице в плодородии возделываемых земельных участков.
Лишь только вся земля в какой-либо стране будет присвоена, затрата капитала на землю, культура и население достигнут определенной высоты, — условия, наличность которы х предполагается, раз капиталистический способ производ­ ства сделался господствующим, подчинив себе и земледелие,— цена необработанной земли различного качества (предполагая сущ ествова­ ние лишь диференциальной ренты) определяется ценой возделанных участков земли одинакового качества и соответственно располо­ женных.
Цена этой земли такая же — за вычетом присоединяю­ щихся к ней издержек по распашке, — хотя она и не приносит ренты.
Конечно, цена земли есть не что иное, как капитализированная рента.
Но и в цене возделанных земельных участков оплачиваются лишь будущие ренты, например, разом выплачиваются вперед ренты за двадцать лет, если определяющая процентная ставка = 5 % .
Раз продается земля, она продается как приносящая ренту, и пер­ спективный характер ренты (которая рассматривается здесь как произведение земли, чем она является только по видимости) не делает разницы между невозделанной землей и возделанной.
Цена невозделанных участков земли, как и рента с них, концентрирован­ ное выражение которой представляет цена земли, чисто иллюзорна, пока эти участки не будут действительно использованы.
Но она определяется таким образом a priori [наперед] и реализуется, когда найдутся покупатели.
Поэтому, если действительная средняя рента в известной стране определяется действительной средней годовой суммой ренты и отношением этой последней ко всей возделываемой площади, то цена невозделанной части земельной площади опреде­ ляется ценою возделанной и является поэтому лишь отражением затраты капитала и ее результатов на возделанных земельных участ­ ках.
Так как, за исключением наихудшей земли, все категории почвы приносят ренту (а эта рента, как мы увидим в рубрике II, возрастает вместе с массой капитала и соответствующей этой массе интенсивностью культуры), то благодаря этому образуется номи­ нальная цена для невозделанных земель, которые таким образом становятся товаром, источником богатства для своих владельцев.
Этим же объясняется, почему возрастает цена земли всей области, включая сюда и невозделанную землю (Opdyke [Опдайк]).
Земель­ ная спекуляция, например в Соединенных Ш татах, основана лишь на этом отражении, которое капитал и труд отбрасывают на невоз­ деланную землю.
Во-вторых: процесс расширения возделываемой земли вообще совершается или путем перехода к худшей земле или на различных имеющихся сортах земли в различных пропорциях, в зависимости от того, что имеется в наличности.
Переход к худшей земле, конечно, никогда не совершается по доброй воле, а может быть лишь, — предполагая капиталистический способ производства, — следствием повышения цен, а при всяком способе производства — лишь след­ ствием необходимости.
Но это не имеет безусловного значения.
Х у д ­ шей земле оказывается предпочтение перед относительно лучшей землей вследствие ее положения, которое имеет решающее значение при всяком расширении культуры в молодых странах; далее, вслед­ ствие того, что, хотя почва известной полосы в целом принадлежит по своему строению к числу более плодородных, все же местами земли лучшего и худшего качества могут причудливо чередоваться, и худшую землю приходится обрабатывать уж е по одному тому, что она находится в непосредственной связи с лучшей.
Если худ­ шая земля врезывается отдельными участками в лучш ую, то по­ следняя дает ей преимущество положения перед землей более плодородной, но не прилегающей к обработанной или подлежащей обработке земле.
Так, штат Мичиган среди западных штатов начал вывозить хлеб одним из первых.
Почва его в общем скудна.
Но соседство со шта­ том Нью-Йорк и водное сообщение посредством озер и канала Эри сначала давали ему преимущество перед более плодородными от природы штатами, находящимися далее к западу.
Пример этого штата в сравнении со штатом Нью-Йорк может также служить иллюстрацией перехода от лучшей земли к худшей.
Почва штата Нью-Й орк, особенно западная часть, несравненно плодороднее, в особенности для возделывания пшеницы.
Хищнической обработкой эта плодородная земля была превращена в неплодородную, и почва Мичигана оказалась теперь плодороднее.
«В 1836 г.
через Буффало транспортировали водою пшеничную муку на запад, главным образом из пшеничного округа Нью-Йорка и Верхней Канады.
В настоящее время, спустя лишь 12 лет, громад­ ные запасы пшеницы и муки с запада привозят по озеру и каналу Эри в Буффало и соседнюю гавань Блэкрок для отправки водою на восток.
Экспорт пшеницы и муки особенно стимулировался голодом в Европе в 1847 г.
Вследствие этого пшеница в западном Нью-Йорке стала дешевле и возделывание ее сделалось менее выгод­ ным; это побудило нью-йоркских фермеров больше заняться ското­ водством, молочным хозяйством, плодоводством и т .
д .
, т.
е.
такими отраслями, в которы х по их мнению северо-запад не сумеет непосред­ ственно конкурировать с ними» (J.
W .
Johnston, «Notes of North Am erica», London 1851, I, стр.
222).
В-т рет ьих: неправильно предполагать, что почва колоний и вообще молодых стран, которые могут вывозить хлеб по более де­ шевой цене, непременно отличается большим естественным плодоро­ дием.
Хлеб продается в данном случае не только ниже его стои­ мости, но и ниже его цены производства, а именно ниже цены произ­ водства, определяемой средней нормой прибыли в более старых странах.
Если мы, как говорит Джонстон (стр.
223), «с этими новыми штатами, из которы х ежегодно подвозят в Буффало такие большие количества пшеницы, привыкли соединять представление о большом природном плодородии и беспредельном пространстве богатой земли», то это зависит прежде всего от экономических условий.
Все населе­ ние такой страны, как, например, Мичиган, занималось в начале почти исключительно сельским хозяйством и специально массовыми продуктами его, так как только их можно было обменивать на п ро­ мышленные товары и тропические продукты.
Весь его избыточный продукт является поэтому в форме хлеба.
Это уже с самого начала отличает колониальные государства, основанные на базе современ­ ного мирового рынка, от прежних и в особенности от колоний антич­ ного мира.
Современные колонии получают, чрез посредство мирового рынка, готовыми те продукты, которые при других обстоятель­ ствах им пришлось бы изготовлять самим, как то: одежду, орудия и т.
д.
Только на такой основе южные штаты Союза и могли превра­ тить хлопок в свой главный продукт.
Разделение труда на мировом рынке дает им эту возможность.
Если поэтому кажется , что они, принимая во внимание их молодость и относительную малочислен­ ность населения, производят очень большой избыточный продукт, то этим они обязаны не плодородию их почвы и не плодотворности [Fruchtbarkeit] их труда, а односторонней форме их труда, а сле­ довател ьн о^ того избыточного продукта, в котором этот труд пред­ ставлен.
Далее, в относительно менее плодородной пахотной земле, кото­ рая лишь недавно начала обрабатываться и еще не была тронута культурой, при более или менее благоприятных климатических условиях накоплено, по крайней мере в верхних слоях, так много легко растворимых веществ, необходимых для питания растений, что она долгое время дает урож ай, не требуя удобрения, да еще при самой поверхностной обработке.
Ч то касается западных прерий, то сюда присоединяется еще и то, что они почти не требуют никаких издержек на распашку, так как они пригодны для возделывания уже от природы зза.
В менее плодородных областях этого рода избы­ ток получается не вследствие высокого плодородия почвы, т.
е.
не вследствие высокого продукта на акр, а вследствие большого количества акров, которые могут быть поверхностно возделаны, так как сама эта земля или ничего не стоит возделывателю или, по сравнению со старыми странами, стоит чрезвычайно дешево.
На­ пример, там, где существует издольная аренда, как в некото­ рых частях Н ью-Йорка, Мичигана, Канады и т.
д.
Одна семья по­ верхностно обрабатывает, скажем, 100 акров, и, хотя количество продукта, получаемого с акра, невелико, со 100 акров это дает значительный избыток для продажи.
К этому присоединяется еще почти даровое содержание скота на естественных пастбищах, без искусственных лугов.
Решающее значение имеет здесь не каче­ ство, а количество земли.
Возможность такой поверхностной обра­ ботки естественно исчерпывается более или менее быстро, — тем медленнее, чем плодороднее новая земля, и тем быстрее, чем больше зза {Быстро возрастающее возделывание таких прерий и степных мест­ ностей как раз превратило в последнее время прославленное положение Маль­ туса: «население давит на средства существования» в посмешище для детей, и в противоположность этому вызвало жалобы аграриев на то, что земледелие, а вместе с тем и Германия погибнут, если насильственными мерами не устра­ нить жизненных средств, которые давят на население.
Но обработка этих сте­ пей, прерий, пампасов, льяносов и т.
д.
едва лишь начинается; поэтому ев революционизирующее влияние на европейское.
сельское хозяйство будет со временем несравненно ощутительнее, чем оно было до сих пор.
— Ф.
Э.
} 1 .
5 М .
и Э.
, т.
X I X , ч.
2-я.
вывоз ее продукта.
«И все же такая земля дает превосходные пер­ вые урож аи, даже урож аи пшеницы; тот, кто снимает первые сливки с земли, может послать на рынок большой избыток пшеницы» (там же, стр.
224).
В странах старой культуры отношения собственности, цена невозделанной земли, определяемая ценой возделанной и т.
д.
, делают невозможным подобного рода экстенсивное хозяйство.
Следующие данные показывают, что, вопреки мнению Рикардо, эта земляне должна быть непременно очень плодородной, а также кет необходимости в том, чтобы возделывались категории почвы, одинако­ вые по своему плодородию: в штате Мичиган в 1848 г.
было засеяно пшеницей 465 900 акров и производилось 4 739 300 бушелей, или в среднем по 10г/5 бушеля на акр; по вычете семян это дает менее 9 бушелей на акр.
Из 29 округов штата 2 производили в среднем 7 бушелей, 3— 8, 2— 9, 7— 10, 6— 11, 3— 12, 4— 13 бушелей и лишь 1 округ — 16 бушелей и еще 1— 18 бушелей на акр (там же, стр.
226).
Для земледельческой практики большее плодородие почвы со­ впадает с возможностью более интенсивного немедленного исполь­ зования этого плодородия.
Такая возможность может быть больше по отношению к бедной от природы почве, чем по отношению к почве от природы богатой; колонист же прежде всего возьмется за такого рода землю и при недостатке капитала принужден будет так по­ ступить.
Наконец, распространение культуры на все большие площади,— оставляя в стороне только что рассмотренный случай, когда при­ ходится прибегать к земле худшего качества, чем та, которая до тех пор возделывалась, — на различные виды почвы, начиная с А и до D, т.
е.
, например, обработка больших площадей земель В ж С, отнюдь не предполагает предварительного повышения цен хлеба, подобно тому как ежегодное расширение, например, бумаго­ прядения не требует постоянного повышения цен пряжи.
Х отя зна­ чительное повышение или понижение рыночных цен оказывает влия­ ние на размер производства, однако, оставляя это в стороне, и при средних ценах, не оказывающих своим уровнем на производство ни задерживающего, ни особо оживляющего влияния, в земледелии (как и во всех других отраслях производства, которые ведутся капи­ талистически) постоянно имеется налицо то относительное перепроиз­ водство, которое само по себе тожественно с накоплением и которое при других способах производства непосредственно вызывается ростом населения, а в колониях — постоянной иммиграцией.
П о­ требность постоянно возрастает и в предвидении этого все нозые и новые капиталы постоянно вкладываются в новые земли, хотя, в зависимости от обстоятельств, быть может, для возделывания новых и новых земледельческих продуктов.
К этому само по себе приводит образование новых капиталов.
Что касается единичного капиталиста, то размеры своего производства он соразмеряет с имеющимся в его распоряжении капиталом, поскольку это еще не выходит из-под его собственного контроля.
Он стремится лишь к тому, чтобы занять как можно больше места на рынке.
Если произведено слишком много, то он обвинит в этом не себя, а своих конкурентов.
Отдельный капиталист может расширять свое произ­ водство как овладевая сравнительно большею частью существующего рынка, так и расширяя самый рынок.
ГЛАВА СОРОКОВАЯ.
ВТОРАЯ ФОРМА ДИФЕРЕНЦИАЛЬНОЙ РЕНТЫ (ДИФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ РЕНТА II).
До сих пор мы рассматривали диференциальную ренту лишь как результат различной производительности одинаковых затрат капитала на равных земельных площадях различного плодородия, так что диференциальная рента определялась разностью между про­ дуктом капитала, вложенного в наихудшую, не приносящую ренты землю, и продуктом капитала, вложенного в лучшую землю.
При этом мы предполагали, что капиталы затрачивались одновременно на различных участках земли, так что каждой новой затрате капи­ тала соответствовала более экстенсивная обработка земли, расшире­ ние возделываемой площади.
Но по существу диференциальная рента являлась в конце концов лишь результатом различной произ­ водительности равных капиталов, вложенных в землю.
Рассмотрим теперь, получится ли какая-нибудь разница, если капиталы раз­ личной производительности затрачиваются один после другого на одном и том же участке земли и если они вкладываются одновре­ менно в различные участки земли, — если только предположить, что результаты одни и те же.
Прежде всего нельзя отрицать, что, поскольку дело идет об образовании добавочной прибыли, совершенно безразлично, дадут ли 3 ф.
ст.
цены производства на акр земли А продукт в 1 квартер, так что 3 ф.
ст.
будут ценой производства и регулирующей рыноч­ ной ценой 1 квартера, тогда как 3 ф.
ст.
цены производства на акр земли В дадут 2 квартера и, таким образом, добавочную прибыль в 3 ф.
ст.
.
а 3 ф.
ст.
цены производства на акр земли С дадут 3 квар­ тера и 6 ф.
ст.
добавочной прибыли, и, наконец, 3 ф.
ст.
цены произ­ водства на акр земли D дадут 4 квартера и 9 ф.
ст.
добавочной при­ были; или же такой результат получится от того, что эти 12 ф.
ст.
цены производства, соответственно 10 ф.
ст.
капитала, будут за­ трачены с таким же успехом, в такой же последовательности, на одном и том же акре.
И в том и в другом случае капитал = 10 ф.
ст.
и стоимость его последовательно затрачивается частями — по 2у2 Ф-ст‘ ? — безразлично, затрачиваются ли они одновременно на 4 акрах земли различного плодородия или же одна после другой на одном и том же акре, — а из этих частей, так как продукт их раз­ личен, одна не дает добавочной прибыли, между тем как другие дают добавочную прибыль, соответствующ ую разности между их продуктом и продуктом той затраты, которая не приносит ренты.
Добавочные прибыли и различные нормы добавочной прибыли с различных частей стоимости капитала образуются в обоих случаях одинаково.
Рента же есть не что иное, как форма этой добавочной прибыли, образующей ее субстанцию.
Но во всяком случае второй способ представляет затруднение в моменте, касающемся превра­ щения добавочной прибыли в ренту, этого изменения формы, которое предполагает передачу дополнительной прибыли капитали­ стическим арендатором собственнику земли.
Вот почему англий­ ские арендаторы оказывают такое упорное сопротивление официаль­ ной земледельческой статистике.
Отсюда же борьба, которую они ведут с землевладельцами из-за установления действительных резуль­ татов их капиталовложений (М ортон).
Именно при аренде земель устанавливается величина ренты, и после этого добавочная прибыль, получаемая от последовательных затрат капитала, попадает в кар­ ман арендатора все время, пока длится арендный договор.
Отсюда борьба арендаторов за продолжительные арендные договоры и, наоборот, — вследствие перевеса силы на стороне лэндлордов — уве­ личение числа контрактов, которые можно ежегодно расторгнуть (tenancies at w ill).
Поэтому ясно с самого начала: хотя для закона образования добавочной прибыли безразлично, вложены ли равные капиталы с различными результатами одновременно в земельные участки рав­ ной величины или последовательно друг за другом в один и тот же участок земли, однако это составляет значительную разницу для превращения добавочной прибыли в земельную ренту.
Последний способ вводит это превращение, с одной стороны, в более узкие, с другой — в менее устойчивые пределы.
Поэтому в странах интен­ сивной культуры (а в экономическом смысле под интенсивной куль­ турой мы разумеем не что иное, как концентрацию капитала на одной и той же земельной площади^ вместо распределения его между земельными участками, находящимися один возле другого) работа таксатора, как показывает Мортон в своих «Resources of Estates», становится очень важной, сложной и трудной профессией.
При более прочных улучшениях земли, когда истекает срок арендного догово­ ра, искусственно повышенное диференциальное плодородие земли совпадает с естественным, а потому и оценка размера ренты совпа­ дает с определением ренты от земель различного плодородия вообще.
Напротив, поскольку образование добавочной прибыли определяется величиной капитала, вложенного в дело, величина ренты, получаемой при известном размере этого капитала, будет присоединена к средней ренте страны; поэтому будут обращать внимание на то, чтобы новый арендатор располагал капиталом, достаточным для продолжения культуры с прежней степенью интенсивности.
При рассмотрении диференциальной ренты II необходимо отме­ тить еще следующие пункты.
Во-первых: ее основой и исходным пунктом не только истори­ чески, но и поскольку дело идет об ее движении во всякий данный момент, является диференциальная рента I, т.
е.
одно­ временное возделывание земельных участков, различных как по своему плодородию, так и по положению, т.
е.
одновременное при­ менение различных составных частей всего земледельческого капи­ тала на землях различного качества.
Исторически это само собою разумеется.
В колониях колонистам приходится 'затрачивать лишь незначительный капитал; главными агентами производства являются труд и земля.
Каждый отдельный глава семьи старается создать для себя и своих независимое поле действия, рядом с сотоварищами-колонистами.
В собственно земле­ делии уже при докапиталистических способах производства дело должно было происходить вообще таким же образом.
При овцеводстве и вообще скотоводстве, когда они являются самостоятельными отра­ слями производства, земля эксплуатируется более или менее сообща, причем эксплуатация с самого начала носит экстенсивный характер.
Капиталистический способ производства исходит из прежних спо­ собов производства, при которых средства производства фактически или юридически составляют собственность самого возделывателя, словом, из ремесленного ведения сельского хозяйства.
По самой природе дела из этого лишь постепенно развивается концентрация средств производства и превращение их в капитал, противостоящий непосредственным производителям, превращенным в наемных рабо­ чих.
Поскольку капиталистический способ производства выступает здесь со своими характерными чертами, это происходит впервые в особенности в области овцеводства и скотоводства; но проявляется это не в концентрации капитала на относительно небольшой пло­ щади земли, а в производстве в большом масштабе, благодаря чему достигается экономия на количестве лошадей и других издержках производства; в действительности здесь нет приложения большего капитала к одной и той же земле.
Далее, из естественных законов земледелия вытекает, что при известной высоте культуры и соответ­ ствующем ей истощении почвы капитал, понимаемый здесь также в смысле уже произведенных средств производства, становится решающим элементом земледелия.
Пока возделываемая земля со­ ставляет относительно небольшую площадь сравнительно с невоз­ деланной, и сила ее еще не истощена (а таково положение при пре­ обладании скотоводства и мясной пищи в период, предшествующий периоду преобладания собственно земледелия и растительной пищи), возникающий новый способ производства противостоит крестьян­ скому производству именно по размеру земельной площади, обраба­ тываемой за счет одного капиталиста, т.
е.
опять-таки по экстенсив­ ной затрате капитала на земельной площади большего протяжения.
Таким образом с самого начала следует иметь в виду, что дифе­ ренциальная рента I является той исторической основой, которая служит исходным пунктом.
С другой стороны, движение диферен­ циальной ренты II в каждый данный момент начинается лишь в такой области, которая сама в свою очередь служит мозаичной основой для диференциальной ренты I.
Во-вторых: при диференциальной ренте в форме II к различию плодородия присоединяются различия в распределении капитала (и кредитоспособности) между фермерами.
В собственно мануфактуре для каждой отрасли производства скоро слагается особый минимум размера предприятия и соответственно этому минимум капитала, без которого нельзя успешно вести отдельное предприятие.
Точно так же в каждой отрасли производства образуется стоящий выше этого минимума нормальный средний размер капитала, кото­ рым должно располагать и располагает большинство производителей.
Капитал большего размера может дать добавочную прибыль; мень­ шего размера не дает и средней прибыли.
Капиталистический способ производства лишь медленно и неравномерно захватывает сельское хозяйство, как это можно наблюдать в Англии, классической стране капиталистического способа производства в области земледелия.
П оскольку не существует свободного ввоза хлеба или его влияние лишь ограничено, потому что размер ввоза ограничен, то рыночную цену определяют производители, работающие на худшей земле, т.
е.
при условиях производства более неблагоприятных, чем сред­ ние.
Большая часть общей массы капитала, который применяется в сельском хозяйстве и которым оно вообще располагает, находится в их руках.
Верно, что крестьянин, например, затрачивает много труда на свою маленькую парцеллу, но труда изолированного и лишенного объективных как общественных, так и материальных условий про­ изводительности, отрешенного от них.
Это обстоятельство приводит к тому, что настоящие капитали­ стические фермеры имеют возможность присваивать себе часть до­ бавочной прибыли, что не имело бы места — по крайней мере, поскольку дело касается указанной причины, — если бы капитали­ стический способ производства был так же равномерно развит в сельском хозяйстве, как в мануфактуре.
Рассмотрим сначала одно только образование добавочной при­ были при диференциальной ренте II, не касаясь условий, при кото­ рых может совершиться превращение этой добавочной прибыли в земельную ренту.
В таком случае ясно, что диференциальная рента II является лишь другим выражением диференциальной ренты I, а по сущ е­ ству совпадает с нею.
Различие в плодородии различных земель влияет при диференциальной ренте I лишь постольку, по­ скольку благодаря ему вложенные в землю капиталы дают неоди­ наковые результаты, неодинаковое количество продуктов на капи­ талы одинаковой величины или соразмерно с их относительной величиной.
Получается ли это неравенство для различных капита­ лов, затрачиваемых один за другим на одном и том же участке земли, или для капиталов, вкладываемых в несколько земельных участков разнородной земли, — это ничего не может изменить в различии плодородия или его продукта, а потому и в образовании диферея-циальной ренты с тех частей капитала, которые затрачены с большей продуктивностью.
Попрежнему при равных затратах капитала раз­ личное плодородие обнаруживает земля, но только в данном случае одна и та же земля при последовательных затратах различных частей капитала дает такие же результаты, какие при диференциальной ренте I дают различные категории почвы при затрате различных частей общественного капитала одинаковой величины.
Предположим, что тот же капитал в 10 ф.
ст.
, который затрачи­ вался в таблице I различными фермерами в виде самостоятельных капиталов по 2г/ 2 ф.
ст.
на каждый акр четырех родов земли А, В, С и D ; вместо этого, затрачивается последовательно на одном и том же акре D так, что первая затрата дала бы 4 квартера, вторая — 3, третья — 2 и последняя — 1 квартер (или же в обратной последо­ вательности).
В таком случае цена 1 квартера, получаемого от наиме­ нее доходной части капитала, равная 3 ф.
ст.
, не приносила бы диференциальной ренты, но определяла бы цену производства до тех пор, пока была бы еще необходимость в пшенице, цена произ­ водства которой— 3 ф.
ст.
А так как, согласно предположению, про­ изводство ведется капиталистически и, следовательно, цена вЗ ф .
ст.
заключает в себе среднюю прибыль, приносимую вообще капита­ лом в 2У2 ф.
ст.
, то три остальные части по 2 у 2 ф.
ст.
будут прино­ сить, смотря по различию в количестве продукта, добавочную при­ быль, так как этот продукт продается не по его цене производства, а по цене производства наименее доходной затраты капитала в 2 % ф.
ст.
; затраты, которая не приносит ренты, и цена продукта которой регулируется по общему закону цен производства.
Обра­ зование добавочной прибыли было бы такое же, как в таблице I.
Здесь снова оказывается, что диференциальная рента II пред­ полагает диференциальную ренту I.
Минимум продукта, который приносит капитал в 2 у2 ф.
ст.
, т.
е.
капитал, затраченный на наи­ худшей земле, мы приняли здесь в 1 квартер.
Следовательно, пред­ полагается, что арендатор земли D, помимо тех 2 г / 2 ф.
ст.
, которые приносят ему 4 квартера, за что он уплачивает 3 квартера диферен­ циальной ренты, затрачивает на той же земле 2 % ф.
ст.
, которые приносят ему всего лишь 1 квартер, подобно такому же капиталу на наихудшей земле А.
В таком случае это была бы затрата капи­ тала, не приносящая ренты, так как она принесла бы фермеру только среднюю прибыль.
Здесь не было бы никакой добавочной прибыли, нечему было бы превращаться в ренту.
Н о, с другой стороны, это уменьшение продукта от второй затраты капитала на D не оказало бы никакого влияния на норму прибыли.
Это было бы то же самое, как если бы 2 % ф.
ст.
были вновь затрачены на какой-нибудь новый акр земли сорта А , — обстоятельство, которое не оказало бы ника­ кого влияния на добавочную прибыль, а следовательно, и на диферен­ циальную ренту с земель А, В, С, D .
Для фермера же эта дополни­ тельная затрата 2 у2 ф.
ст.
на D была бы выгодна как раз в такой же мере, как, согласно нашему предположению, затрата первоначаль­ ных 2 у2 ф.
ст.
на акр земли Z), хотя она приносит 4 квартера.
Если, далее, следующие две затраты капитала по 2 г / 2 ф.
ст.
каждая дадут ему: первая 3, а вторая 2 квартера дополнительного продукта, то имело бы место новое уменьшение продукта по сравнению с продук­ том, полученным от первой затраты в 2 у2 ф.
ст.
на D i которая дала 4 квартера, а потому 3 квартера добавочной прибыли.
Но это было бы лишь уменьшением величины добавочной прибыли и не оказало бы никакого влияния ни на среднюю прибыль, ни на регулирующую цену производства.
Последнее могло бы произойти лишь в том слу­ чае, если бы дополнительное производство, которое приносит пони­ женную добавочную прибыль, сделало излишним производство на А и таким образом исключило бы А из числа обрабатываемых земель.
В этом случае с понижением продуктивности дополнительной за­ траты капитала на акре земли D было бы связано уменьшение цены производства, например, с 3 до 1 г / 2 ф.
ст.
, если бы землей, не прино­ сящей ренты и регулирующей рыночную цену, сделался акр земли В.
П родукт с D был бы теперь = 4 — j — 1 — 3 -f-2 = 10 квартерам, тогда как прежде он был равен 4 квартерам.
Но цена квартера, регу­ лируемая посредством В , уменьшилась бы до 1х /2 Ф -ст.
Разница между В ж В была б ы = 10— 2 = 8 квартерам, что по 1% ф.
ст.
за квартер составило бы 12 ф.
ст.
, тогда как денежная рента с D раньше была = 9 ф.
ст.
Это следует отметить.
Если сделать расчет на акр, то рента поднялась на 331 / 3% , несмотря на уменьшившуюся норму добавочной прибыли с двух дополнительных капиталов по 2% Ф * ст* каждый.
Отсюда видно, к каким необыкновенно сложным комбинациям дает повод диференциалъная рента вообще и особенно в форме II вме­ сте с формой I, тогда как Рикардо, например, трактует ее чрезвычайно односторонне и как простую вещь.
Бывают случаи, как приведенный выше, когда происходит понижение регулирующей рыночной цены и вместе с тем увеличение ренты на плодородных землях, так что возрастает как абсолютный продукт, так и абсолютный добавочный продукт.
(При диференциальной ренте I по нисходящей линии может возрастать относительный добавочный продукт, а потому и рента с акра, хотя абсолютный добавочный продукт с акра остается тот же пли даже уменьшается.
) Но в то же время уменьшается производи­ тельность затрат капитала, которые делаются одна за другой на одной и той же земле, несмотря на то, что значительная часть их приходит­ ся на более плодородные земли.
Если смотреть с одной точки зре­ ния — с точки зрения количества продукта и цен производства — производительность труда возросла.
Но с другой точки зрения она уменьшилась, так как норма добавочной прибыли и добавочный про­ дукт на акр для различных затрат капитала на той же самой земле уменьшились.
Диференциалъная рента II, при уменьшающейся продуктив­ ности последовательных затрат капитала, только в том случае была бы непременно связана с вздорожанием цены производства и абсо­ лютным уменьшением производительности, если бы эти затраты ка­ питала могли быть произведены исключительно на худшей земле А .
Если акр разряда А , дававший при затрате капитала в 2 ^ ф.
ст.
1 квартер по цене производства в 3 ф.
ст.
, дает, при дальнейшей затрате в 2 г /2 ф.
ст.
, т.
е.
при общей затрате в 5 ф.
ст.
, в общей слож ­ ности лишь 1 у2 квартера, то цена производства этих 1 у2 к ва р тер ов= = 6 ф.
ст.
, а потому одного квартера = 4 ф.
ст.
Всякое понижение производительности при возрастающей затрате капитала было бы здесь относительным уменьшением продукта с акра, тогда как такое понижение производительности на земле лучших сортов есть лишь уменьшение избыточного добавочного продукта.
Но по самой природе дела, интенсивная культура, т.
е.
последова­ тельные затраты капитала на одной и той же земле, развивается преимущественно или в более значительной степени на землях луч­ ших сортов.
(Мы не говорим здесь о тех прочных улучшениях, п о­ средством которы х земли, до того времени непригодные, превра­ щаются в пригодные.
) Поэтому уменьшающаяся производительность последовательных затрат капитала должна действовать преимуще­ ственно вышеуказанным образом.
Лучшая земля выбирается при этом потому, что она дает больше всего надежды на получение выгоды от употребленного на нее капитала, так как содержит в себе наиболь­ шее количество естественных элементов плодородия, которые остается только использовать.
Когда после отмены хлебных законов культура в Англии сде­ лалась еще интенсивнее, масса земель, на которых прежде возделы­ валась пшеница, была использована для иных целей, а именно пре­ вращена в пастбища; напротив, плодородные пространства земли, наиболее пригодные для возделывания пшеницы, были дренированы и иным образом улучшены; капитал, применяемый для возделы­ вания пшеницы, был сконцентрирован в более тесной области.
В этом случае, — а все возможные добавочные нормы, находя­ щиеся между наибольшим количеством добавочного продукта луч­ шей земли и количеством продукта земли А, не приносящей ренты, соответствуют здесь не относительному, а абсолютному увеличению добавочного продукта на акр, — вновь образовавшаяся добавочная прибыль (потенциальная рента) представляет не превратившуюся в ренту часть прежней средней прибыли (часть продукта, в которой раньше была представлена средняя прибыль), а дополнительную добавочную прибыль, которая из этой формы превращается в ренту.
Напротив, только в том случае, если бы спрос на хлеб увели­ чился настолько, что рыночная цена превысила бы цену производ­ ства на земле А , и потому добавочный продукт с земель А , В или какого-либо другого разряда можно было бы получать лишь по более высокой цене, чем 3 ф.
ст.
, — только в этом случае уменьшение продукта от дополнительной затраты капитала на какой-либо из разрядов А, В, С , D было бы сопряжено с повышением цены произ­ водства и регулирующей рыночной цены.
Поскольку такое полож е­ ние установилось бы на сравнительно продолжительное время и не вызвало бы возделывания дополнительной земли А (по меньшей мере качества А) и вообще никакие другие влияния не привели бы к более дешевому предложению, заработная плата при прочих равных условиях повысилась бы вследствие вздорожания хлеба и соответственно этому понизилась бы норма прибыли.
В этом случае было бы безразлично, удовлетворялся ли бы возросш ий спрос путем вовлечения в обработку земли худшего качества, чем А, или же путем дополнительной затраты капитала, все равно на каком из четырех сортов земли.
Диференциальная рента стала бы повышаться в связи с понижением нормы прибыли.
Этот один случай, когда убывающая производительность капи­ талов, дополнительно вкладываемых в земли, уже находящиеся под культурой, может привести к повышению цены производства, понижению нормы прибыли и образованию более высокой диферен-циальной ренты, — так как эта последняя при данных условиях повысилась бы на всех родах земли совершенно так же, как если бы худшая, чем А , земля стала теперь регулировать рыночную цену, — этот случай Рикардо превращает в единственный случай, в нормаль­ ный случай, к которому он сводит все образование диференциальной ренты II.
Так оно и было бы в действительности, если бы обрабатывался лишь сорт земли А и если бы последовательные затраты капитала, производимые на ней, не были соединены с относительным приростом продукта.
Таким образом здесь, прп диференциальной ренте II, совер­ шенно теряется из памяти диференциальная рента I.
За исключением этого случая, когда предложения, исходя­ щего с уже возделываемых земель, недостаточно, и потому рыноч­ ная цена в течение долгого времени превышает цену производства, пока не начнется возделывание новых, дополнительных худших зе­ мель, или пока весь продукт дополнительного капитала, затрачен­ ного на землях различных разрядов, не окажется возможным сбы­ вать по более высокой цене производства, чем существовавшая до того времени, — за исключением этого случая относительное умень­ шение производительности дополнительных капиталов не затрагд-вает регулирующей цены производства и норм прибыли.
Вообще же говоря, возможны еще три следующих случая: a) Если дополнительный капитал, затраченный на землю какого бы то ни было вида: А, В , С, D, дает лишь норму прибыли, определяе­ мую ценой производства на А, то благодаря этому не образуется добавочной прибыли, а следовательно, и какой бы то ни было ренты,— не образуется точно так же, как если бы стала обрабатываться допол­ нительная земля А.
b) Если дополнительный капитал принесет большее количество продукта, то, само собою разумеется, образуется новая добавочная прибыль (потенциальная рента), если регулирующая цена остается прежняя.
Последнее не всегда имеет место, именно не имеет места в том случае, если это дополнительное производство исключает землю А из числа обрабатываемых, а вместе с тем и из числа конкурирующ их сортов земли.
Тогда регулирующ ая цена производства понижается.
Норма прибыли повысилась бы, если бы с этим было сопряжено понижение заработной платы или если бы более дешевый продукт вошел элементом в постоянный капитал.
Если бы повышенная про­ изводительность дополнительных капиталов имела место на землях лучших сортов — С и D, то только от степени повышения произво­ дительности и от массы вновь вложенных капиталов зависело бы, насколько образование увеличенной добавочной прибыли (а сле­ довательно, и увеличенной ренты) соединялось бы с понижением цены и повышением нормы прибыли.
Эта последняя может повы­ шаться и без понижения заработной платы вследствие удешевле­ ния элементов постоянного капитала.
с) Если дополнительная затрата капитала дает добавочную при­ быль в убывающем размере, но все же так, что продукт этой затраты оставляет избыток по сравнению с продуктом такого же капитала, затраченного на земле А , то, если только увеличившееся предложе­ ние не исключит землю А из числа обрабатываемых земель, при всех обстоятельствах происходит образование новой добавочной прибыли, причем оно может произойти одновременно на D, С, В) А .
Если же, напротив, из обработки будет вытеснена худшая земля Л, то регу­ лирующая цена производства понизится, и от отношения, между уменьшившейся ценой 1 квартера и увеличившимся числом квар­ теров, образующ их добавочную прибыль, зависит, повышается ли или понижается выраженная в деньгах добавочная прибыль, а следова­ тельно, и диференциальная рента.
Но во всяком случае здесь обна­ руживается то любопытное обстоятельство, что при уменьшении добавочной прибыли от последовательных затрат капитала цена производства может уменьшаться, вместо того чтобы обязательно повышаться, как это представляется с первого взгляда.
Эти дополнительные затраты капитала с убывающими добавоч­ ными продуктами как раз соответствуют такому случаю, когда на землях, стоящих по своему плодородию между А и В, В и С, С и D , были бы, например, затрачены четыре новых самостоятельных капи­ тала по 2 у2 ф.
ст.
, которые приносили бы соответственно 1 % квар­ тера, 2 Vg, 2 2 / 3 и 3 квартера.
На всех этих сортах земли, на все четыре дополнительных капитала образовались бы добавочные прибыли, потенциальные ренты, хотя норма добавочной прибыли по сравне­ нию с той, которую приносит равная затрата капитала на соответ­ ственно лучшей земле, и уменьшилась бы.
При этом было бы совер­ шенно безразлично, вложены ли эти четыре капитала в землю D и т.
д.
или же распределены между D и А.
Мы подходим теперь к существенному различию между обеими формами диференциальной ренты.
Когда дело идет о диференциальной ренте I, здесь при неизме-няющейся цене производства и неизменяющихся разностях вместе с общей суммой ренты может повыситься средняя рента на акр или средняя норма ренты на капитал.
Но среднее — это лишь абстрак­ ция.
Действительный уровень ренты, в расчете на акр или на капитал, здесь остается прежний.
Напротив, уровень ренты, при расчете на акр, при тех же усл о­ виях может повыситься, хотя норма ренты, вычисленная на затра­ ченный капитал, остается прежняя.
Предположим, что производство удваивается вследствие того, что на каждом из родов земли А, В, С, D затрачивается капитала не по 2 у2, а по 5 ф.
ст.
, т.
е.
в общем 20 ф.
ст.
вместо 10 ф.
ст.
, при­ чем относительное плодородие остается прежнее.
Это было бы со­ вершенно то же самое, как если бы вместо 1 акра каждого из этих сортов земли обрабатывалось 2 акра, причем издержки оставались бы те же.
Норма прибыли не изменилась бы, равно как и ее отноше­ ние к добавочной прибыли или ренте.
Если же А и стала бы прино­ сить теперь 2 квартера, В — 4, С — 6, D — 8, то цена производства попрежнему равнялась бы 3 ф.
ст„ за квартер, так как этот прирост был бы обязан своим происхождением не удвоившемуся плодородию при прежнем капитале, а прежнему относительному плодородию при удвоившемся капитале.
Эти 2 квартера с А стоили бы теперь 6 ф.
ст.
, как раньше 1 квартер стоил 3 ф.
ст.
Прибыль на всех четы­ рех родах земли удвоилась бы, но только потому, что удвоился за­ траченный капитал.
Но рента удвоилась бы, возросла бы в том же отношении; она равнялась бы 2 квартерам для В вместо 1 квартера, 4 квартерам для С вместо 2 и 6 квартерам для D вместо 3, и соот­ ветственно этому денежная рента для В, С, D равнялась бы 6 ф.
ст.
, 12 ф.
ст.
, 18 ф.
ст.
Как и продукт на акр удвоилась бы и денежная рента при расчете на акр, а следовательно, цена земли, в которой капитализируется эта денежная рента.
Согласно такому расчету, повышается хлебная и денежная рента, а следовательно, и цена земли, так как масштаб, которым измеряется последняя, акр, есть земельная площадь постоянной величины.
Напротив, в относитель­ ной высоте ренты как норме ренты по отношению к затраченному капиталу не произошло никакого изменения.
Общая сумма ренты в 36 относится к затраченному капиталу в 20, как общая сумма ренты в 18 к затраченному капиталу в 10.
То же самое справедливо и для отношения денежной ренты, получаемой с земли каждого рода, к вложенному в последнюю капиталу; так, например, 12 ф.
ст.
ренты с земли С относятся к 5 ф.
ст.
капитала, как раньше 6 ф.
ст.
ренты относились к 2 !/ 2 ф.
ст.
капитала.
При этом не образуется новых различий между затраченными капиталами, но образуются новые добавочные прибыли только потому, что дополнительный капитал вкладывается в какую-либо из приносящих ренту земель или во все земли, принося при этом пропорционально своей величине прежний продукт.
Если бы двойная затрата капитала была произ­ ведена, например, лишь на С, то диференциальная рента между С, В и D по отношению к капиталу осталась бы тою же, потому что, хотя масса ренты, полученная с С, и удвоилась бы, но удвоился бы и затраченный капитал.
Отсюда видно, что при неизменной цене производства, неизмен­ ной норме прибыли и неизменных разностях (а потому, при неиз­ менной норме добавочной прибыли или ренты, взятой в отношении к капиталу) высота ренты, выраженной в продукте и в деньгах, полу­ чаемых с акра, а следовательно, и цена земли может повыситься.
То же самое может произойти при уменьшающихся нормах доба­ вочной прибыли, а следовательно, и ренты, т.
е.
при уменьшающейся производительности дополнительных затрат капитала, все еще при­ носящ их ренту.
Если бы вторичные затраты капитала в 2 % Ф * ст* не дали удвоенного продукта, а на В получилось бы лишь Зу2 квар­ тера, на С — 5 и на D — 7* квартеров, то диференциальная рента на В для второй затраты капитала в 2 ^ ф.
ст.
равнялась бы лишь у2 квартера вместо 1, на С — 1 квартеру вместо 2 и на D — * В издании 1894 г.
— б квартеров.
Ред.
2 квартерам вместо 3.
Отношение между рентой и капиталом для обеих последовательных затрат было бы следующее: Первая затрата Вторая затрата В: рента 3 ф.
ст.
, капитал 21 /а ф.
ст.
Рента 17г Ф -ст.
, капитал 27а ф.
ст.
С: » 6 » » 2V2 » » 3 » » 27 3 » D: » 9 » » 27г » » 6 » » 27г * Несмотря на такое понижение нормы относительной производитель­ ности капитала, а следовательно, и добавочной прибыли, взятой по отношению к капиталу, хлебная и денежная рента повысилась бы для В с 1 до i y 2 квартеров (с 3 до 4 г /2 ф.
ст.
), для С — с 2 до 3 квар­ теров (с 6 до 9 ф.
ст.
) и для D — с 3 до 5 квартеров (с 9 до 15 ф.
ст.
).
В этом случае разности для дополнительных капиталов по сравнению с капиталом, вложенным в А, уменьшились бы, цена производства осталась бы прежняя, но рента на акр, а следовательно, и цена земли за акр увеличилась бы.
Теперь, что касается комбинаций диференциальной ренты II, которая предполагает как свою основу диференциальную ренту I, то они следующие.
ГЛАВА СОРОК ПЕРВАЯ.
ДИФЕРЕНЦИАЛЪНАЯ РЕНТА II.
— ПЕРВЫЙ СЛУЧАЙ: ПОСТОЯННАЯ ЦЕНА ПРОИЗВОДСТВА.
Это условие предполагает, что рыночная цена попрежнему регу* лируется капиталом, вложенным в наихудшую землю А.
I.
Если дополнительный капитал, вложенный в какую-либо землю, приносящую ренту, производит лишь столько, сколько про­ изводит такой же капитал, вложенный в землю А, т.
е.
если при регу­ лирующей цене производства он приносит лишь среднюю прибыль, не давая, таким образом, никакой добавочной прибыли, то влияние, оказываемое им на ренту, равно нулю.
Все остается по-старому.
Это равносильно тому, как если бы любое число акров качества А , наи­ худшей земли, было присоединено к уже возделываемой земельной площади.
II.
Дополнительные капиталы производят на землях всех родов дополнительные продукты пропорционально величине этих капи­ талов, т.
е.
производство возрастает, смотря по специфическому плодо­ родию земли каждого рода, соразмерно с величиной дополнитель­ ного капитала.
В X X X I X главе исходным пунктом нам служила следующая таблица I : Род земли АкрыКапи­ тал Ф.
ст.
При­ быль Ф.
ст.
Цена произ­ водства Ф.
ст.
|Про­ дукт кварт.
Про­ дажная цена Ф .
ст.
Выруч­ ка Ф .
ст.
Рента Норма доба­ вочной при­ были кварт.
1 Ф .
ст.
А .
.
.
.
.
.
1 2Ч2 V a 3 1 3 3 0 0 0 В .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 27.
7t3 2 3 6 1 3 12 0% С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 27.
7»3 3 3 9 2 6 2 4 0 % D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 27а 7.
3 4 3 12 3 9 3 6 0 % * Итого .
4 10 ■ — 12 10-! !301 1 ^1 --* В изд.
1894 г .
соответственно 12%, 24%, 36%.
Ред.
16 М.
и Э.
, т.
X I X ' ч.
2-я.
Теперь из нее получается: ТАБЛИЦА II Р о д земли АкрыКапитал Ф.
ст.
.
а о н ~ 4о и 2 п К н a Продукт кварт.
Продажная цена Ф .
ст.
Выручка i Ф .
ст.
Рента j кварт.
1 ф.
ст.
г в Я о а, «в? § -2 3 с » 2Е Я гао А .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 2 V , + 2 V t = 5 1 6 2 3 6 0 0 0 В .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
127i + 2 l/ .
= 6 1 6 4 3 1 2 2 6 1 2 0 % С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 2 7 а + 2 ! / г = 5 1 .
6 6 3 1 8 4 1 2 2 4 0 ° /о D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 2 У г + 2 7 а = 5 1 6 8 13 12 4 6 1 8 3 6 0 % 4 2 01 2 0 — 6 0 1 2 36 — В данном случае нет необходимости в том, чтобы капитал вкла­ дывался в каждый из сортов земли в удвоенном размере, как это имеет место в таблице.
Закон остается тот же, если только на какой-либо одной или нескольких категориях земли, приносящей ренту, затрачен дополнительный капитал в какой бы то ни было пропор­ ции.
Необходимо лишь, чтобы производство на всех этих землях увеличивалось в том же отношении, в каком увеличивается капитал.
Рента повышается здесь исключительно благодаря увеличению затраченного на землю капитала и соразмерно с этим увеличе­ нием капитала.
Такое увеличение продукта и ренты, являющееся следствием увеличения затраченного капитала и пропорциональное ему, ничем не отличается ни по количеству продукта, ни по величине ренты от того случая, когда увеличивается возделываемая площадь равных по качеству участков земли, приносящих ренту, и начинает возделываться с такой же затратой капитала, с какой совершалась раньше обработка земельных участков того же качества.
В случае, изображенном таблицей II, например, результат был бы тот же, если бы дополнительный капитал в 2% Ф-ст.
на акр был затрачен на вторые акры земель В, С и D.
Этот пример не предполагает, далее, какого-либо более продук­ тивного применения капитала, а лишь применение большего капи­ тала к той же площади и с теми же результатами, как и до того вре­ мени.
Все относительные величины здесь остаются прежние.
К о­ нечно, если рассматривать не относительные различия, а чисто ариф­ метические? то окажется, что диференциалъная рента, получаемая с различного рода земель, может изменяться.
Предположим, напри­ мер, что дополнительный капитал был вложен лишь в В и D.
В таком случае разница между 1) и А = 7 квартерам; прежде эта разница б ы л а = 3; между В и А = 3 квартерам; прежде б ы л а = 1; разница между С и В = — 1; прежде была = -j-1 и т.
д.
Но эта арифметиче­ ская разница, имеющая решающее значение при диференциальной ренте I, поскольку в ней выражается различие в производительности при одинаковом размере вложенного капитала, в данном случае не имеет никакого значения, так как является лишь следствием того, вложены или нет различные дополнительные капиталы, причем разница для каждой равной части капитала на различных участках не изменяется.
III.
Дополнительные капиталы приносят избыточный продукт и образуют поэтому добавочные прибыли, но, при понижающейся норме, не пропорционально их увеличению.
Т А Б Л И Ц А II I Род земли АкрыКапитал Ф .
ст.
Прибыль Ф .
ст.
Ц е н а произ­ водства Ф .
ст.
Продукт кварт.
tsc t iяи ёo s «C i < j , Выручка Ф .
ст.
Рента Н орм а доба­ вочной при­ быликварт.
Ф .
ст.
А .
.
.
.
1 2 V , 7* 3 1 3 3 0 0 0 В .
.
.
.
12‘/ .
+ 2 ‘/ .
= 5 1 62 + 1 7 * = 3 7 * 310V2172 47* 90°/о С_____ 12 7 ,+ 2 7 » = 5 1 63 + 2 = 5 315 3 9 180°/0 D .
.
.
.
121 /з,+ 2J /S = 5 1 64+372= TV s 3227.
57* 167s 330<У о — 17*/* B V a 21 IT —51 10 30 — При этом третьем предположении опять-таки безразлично, при­ ходятся ли вторичные дополнительные затраты капитала равно­ мерно или неравномерно на земли разного рода, или нет; в одинаковых или неодинаковых отношениях уменьшается производ­ ство добавочной прибыли; вкладывается ли дополнительный капи­ тал в один и тот же сорт земли, приносящий ренту, или распреде­ ляется, равномерно или неравномерно, между приносящими ренту землями различного качества.
Все эти обстоятельства не имеют ника­ кого значения для развиваемого нами закона.
Единственное пред­ положение, которое мы делаем, заключается в том, что дополнитель­ ный капитал, вложенный в приносящую ренту землю какого бы то ни было рода, дает добавочную прибыль, но в уменьшающейся пропорции по сравнению со степенью увеличения капитала* Пределы этого уменьшения колеблются в примерах находящейся пе­ ред нами таблицы между 4 квартерами = 12 ф.
ст.
, продуктом первой затраты капитала на наилучшей земле 5 , и 1 квартером = 3 ф.
ст.
, продуктом такой же затраты капитала на наихудшей земле А .
П ро­ дукт лучшей земли при затрате капитала I представляет максималь­ ную границу, а продукт наихудшей земли А, не приносящей ренты, не дающей никакой добавочной прибыли при одинаковой затрате капитала, — минимальную границу продукта, получаемого от после­ довательных затрат капитала на приносящих ренту землях какого бы то ни было рода, при убывающей производительности последова­ тельных затрат капитала.
Если предположение II соответствует тому случаю, когда новые одинаковые по качеству участки земли лучших родов присоединяются к возделываемой земельной площади, когда увеличивается количество какого-либо рода возделанной земли, то предположение III соответствует тому случаю, когда возделываются дополнительные земельные участки, различные степени плодородия которых распределяются между D и А, между плодородием лучшей и худшей земли.
Если последовательные затраты капитала произ­ водятся исключительно на земле D , то они могут заключать в себе различия, существующие между D и А, далее — различия между D и Су равно как и различия между D и В.
Если же все они производятся на земле С, то лишь различия между С и А или В ; если на В, то лишь различия между В я.
А.
Но закон таков: рента на землях всех этих родов абсолютно возра­ стает, хотя и не пропорционально дополнительно вложенному капи­ талу.
Норма добавочной прибыли уменьшается как по отношению к дополнительному капиталу, так и по отношению ко всему влож ен­ ному в землю капиталу; но абсолютная величина добавочной при­ были возрастает совершенно так же, как уменьшение нормы при­ были на капитал вообще по большей части связано с увеличением абсолютной массы прибыли.
Так, средняя норма добавочной при* были, получаемой с капитала, вложенного в В, = 9 0 % на капитал, тогда как при первой затрате капитала она была = 120%.
Но сово­ купная добавочная прибыль увеличивается с 1 квартера до 1% и с 3 ф.
ст.
до 4 у2.
Вся рента, взятая сама по себе, а не по отношению к удвоившемуся размеру авансированного капитала, абсолютно возросла.
Различия между рентами различных сортов земли и пх отношение друг к другу могут здесь изменяться; но это изменение различий является следствием, а не причиной увеличения рент Одной по отношению к другой.
IV.
Случай, когда дополнительные затраты капитала на лучших землях производят большее количество продукта, чем первоначаль­ ные затраты, не требует дальнейшего анализа.
Само собою разу-меется, что при этом предположении ренты, получаемые с акра, повышаются, и притом в большей пропорции, чем дополнительный капитал, на какую бы категорию земли он ни был затрачен.
В этом случае дополнительная затрата капитала соединяется с улучшением.
Сюда же относятся случаи, когда дополнительная затрата меньшего капитала производит то же или большее действие, чем прежняя допол­ нительная затрата большего капитала.
Случай этот не совсем тож е­ ствен с прежним, причем различие, существующее между ними, имеет важное значение при всех затратах капитала.
Если, напри­ мер, 10 0 дают прибыль в 1 0, а 2 0 0, при определенной форме приме­ нения, дают прибыль в 40, то прибыль увеличилась с 10% до 20% , и постольку это равносильно тому, как если бы 50, при более целе­ сообразной форме применения, дали прибыль в 10 вместо 5.
Мы пред­ полагаем здесь, что увеличение прибыли связано с соответственным увеличением продукта.
Но различие заключается в том, что в одном случае я должен удвоить капитал, тогда как в другом — я получаю удвоенный эффект при прежнем капитале.
Отнюдь не безразлично, произвож у ли я : 1) прежний продукт при половине прежнего коли­ чества живого и овеществленного труда или 2) удвоенный продукт при прежнем количестве труда, или 3) учетверенный продукт при удвоенном количестве труда.
В первом случае труд — в живой или овеществленной форме — освобождается и может быть употреблен как-либо иначе; возможность располагать трудом и капиталом уве­ личивается.
Освобождение капитала (и труда) само по себе есть уве­ личение богатства; оно оказывает совершенно то же действие, как если бы этот дополнительный капитал был получен при помощи накопления, но оно сберегает труд накопления.
Положим, что капитал в 100 произвел продукт в 10 метров.
В 100 содержится как постоянный капитал, так и живой труд и прибыль.
Таким образом метр стоит 10.
Если теперь при помощи того же капитала в 10 0 я могу произвести 20 метров, то метр будет стоить 5.
Если, напротив, я могу с капиталом в 50 произвести 10 мет­ ров, то метр будет также стоить 5, причем высвобождается капитал в 50, если только прежнее предложение товара достаточно.
Если я должен затратить капитал в 200, чтобы произвести 40 метров, то метр также будет стоить 5.
Определение стоимости, равно как и цены, так же мало позволяет уловить здесь какое-либо различие, как и масса продукта, пропорциональная авансированному капиталу.
Но в первом случае — сберегается дополнительный капитал*, поскольку потребовалось бы примерно удвоить производство; во втором случае — высвобождается капи тал **; в третьем случае уве­ личенный продукт можно получить лишь при том условии, если увеличится авансированный капитал, хотя и не в такой пропор­ ции, какая потребовалась бы, если бы большее количество про­ дукта пришлось изготовлять при прежней производительной силе.
(Относится к отделу I.
) С точки зрения капиталистического производства, по отношению не к увеличению прибавочной стоимости, а к уменьшению издержек производства, — а сокращение издержек даже на элемент, образую ­ щий прибавочную стоимость, на труд, оказывает капиталисту такую же услугу и образует для него прибыль, пока регулирующая цена про­ изводства остается прежняя, — применение постоянного капитала всегда дешевле, чем переменного.
В действительности, это предпо­ лагает соответствующее капиталистическому способу производства развитие кредита и обилие ссудного капитала.
С одной стороны, я применяю 10 0 ф.
ст.
дополнительного постоянного капитала, если 100 ф.
ст.
составляют продукт 5 рабочих в продолжение год а ; с другой стороны — 100 ф.
ст.
в виде переменного капитала.
Если норма прибавочной стоимости = 100% , то стоимость, произведенная 5 ра­ бочими, = 2 0 0 ф.
ст.
; напротив, стоимость 10 0 ф.
ст.
постоянного капитала = 100 ф.
ст.
и как капитала, быть может, о н а = 105 ф.
ст.
, если процентная ставка = 5 % .
Одни и те же денежные суммы, смотря по тому, авансированы ли они для производства как стои­ мость постоянного или же как стоимость переменного капитала, выра­ жают, если рассматривать их продукт, весьма различные стои­ мости.
Что касается, далее, издержек производства товаров, с точки зрения капиталиста, то разница заключается еще в том, что из этих 10 0 ф.
ст.
постоянного капитала, поскольку они вложены в основной капитал, в стоимость товара входит лишь снашивание, тогда как 10 0 ф.
ст.
, израсходованные на заработную плату, должны быть цели­ ком воспроизведены.
У колонистов и вообще самостоятельных мелких производи­ телей, которые совсем не располагают капиталом или могут распо­ лагать им только из высоких процентов, часть продукта, соответ­ ствующая заработной плате, представляет их доход, тогда как для капиталистов она является авансированием капитала.
Поэтому пер­ * В изд.
1894 г.
— «высвобождается капитал».
Ред.
** Там же < — «сберегается дополнительный капитал».
Ред.
вый смотрит на эту затрату труда как на необходимое условие продукта труда, который прежде всего и имеется в виду.
Что же касается избыточного труда, затрачиваемого им сверх необходимого труда, то он, конечно, реализуется в избыточном продукте; и поскольку он может продать или лично потребить его, этот продукт рассматри­ вается им как нечто ничего ему не стоившее, так как он не стоил овеществленного труда.
Только расходование этого последнего имеет для него значение отчуждения богатства.
Он естественно стремится продавать как можно дорож е; но и продажа ниже стоимости и ниже капиталистической цены производства все еще имеет для него зна­ чение прибыли, если только эта прибыль не антиципирована задол­ женностью, ипотеками и т.
д.
Напротив, для капиталистов затрата как переменного капитала, так и постоянного одинаково является авансированием капитала.
Относительно большее авансирование постоянного капитала уменьшает при прочих равных условиях издержки производства, равно как в действительности и стои­ мость товаров.
Поэтому, хотя прибыль происходит лишь из приба­ вочного труда, следовательно, лишь из применения переменного капитала, все же отдельному капиталисту может казаться, что живой труд является наиболее дорогим элементом цены производства, кото­ рый больше всего следует сводить к минимуму.
Это лишь капитали­ стически искаженная форма той истины, что относительно большее применение прошлого труда, по сравнению с живым, знаменует повы­ шение производительности общественного труда и увеличение обще­ ственного богатства.
Вот в каком ложном виде, каким перевернутым на голову представляется все с точки зрения конкуренции.
При условии неизменных цен производства дополнительные затраты капитала могут быть сделаны с постоянной, возрастающей или с убывающей производительностью на лучших землях, т.
е.
на всех землях, начиная с В и выше.
На А это было бы возмож но, при нашем предположении, только или при прежней производитель­ ности, причем земля попрежнему не дает ренты, или же при условии возрастания производительности; в таком случае одна часть вло­ женного в А капитала приносила бы ренту, другая — нет.
Но это было бы невозможно при предположении, что производительная сила на А уменьшается, потому что в таком случае цена производства не осталась бы тою же, а повысилась бы.
Но при всех этих обстоя­ тельствах, т.
е.
будет ли приносимый дополнительными затратами добавочный продукт пропорционален их величине, будет ли он выше или ниже этой пропорции, — останется ли поэтому норма добавочной прибыли на капитал при возрастании последнего та же самая, повышается или понижается, — добавочный продукт и соот­ ветствующая ему добавочная прибыль с акра возрастает, а следо­ вательно, может возрасти и рента как в хлебе, так и в деньгах.
В оз­ растание просто массы добавочной прибыли, соответственно ренты, при расчете на акр, т.
е.
увеличение массы на какую-нибудь постоян­ ную единицу, в данном случае, следовательно, на какое-нибудь определенное количество земли, акр или гектар, получает здесь выражение как возрастающая пропорция.
Поэтому рента с акра возрастает при этих условиях просто вследствие увеличения капи­ тала, вложенного в землю.
И притом это происходит при неизменяю-щихся ценах производства, а потому, напротив, безразлично, остается ли производительность дополнительного капитала прежняя, умень­ шается ли она или увеличивается.
Эти последние обстоятельства изменяют размер, в котором происходит возрастание ренты на акр, но не самый факт этого возрастания.
Это — явление, свойственное диференциальной ренте II и отличающее ее от диференциальной ренты I.
Если бы дополнительные затраты капитала производились не одна за другой, последовательно во времени, на одной и той же земле, а последовательно в пространстве, одна рядом с другой, на новых дополнительных участках земли соответствующего качества, то увеличилась бы общая масса ренты, а также, как это показано раньше, средняя рента со всей возделываемой площади, но не высота ренты с акра.
При неизменном результате со стороны массы и стои­ мости всего производства и добавочного продукта, концентрация капитала на земельной площади меньшего размера повышает размер ренты с акра в тех случаях, когда рассеяние того же капитала на земельную площадь больших размеров при прочих равных условиях не оказывает такого действия.
Но чем больше развивается капитали­ стический способ производства, тем более концентрируется капитал на одной и той же земельной площади, тем более, следовательно, повышается рента, в расчете на акр.
Таким образом, если мы возь­ мем две страны, в которых цены производства были бы одинаковы, различия между разными сортами земли одинаковы и была бы вложена одинаковая масса капитала, но в одной стране преимуще­ ственно в виде последовательных затрат на ограниченной земельной площади, в другой — преимущественно в виде координированных затрат на более обширной площади, то рента с акра, а потому и цена земли была бы выше в первой и ниже во второй стране, хотя масса ренты в обеих странах была бы одинакова.
Следовательно, различие в высоте ренты можно было бы объяснить здесь не разли­ чием естественного плодородия разнородных земель и не количе­ ством затраченного труда, а исключительно различным способом затрат капитала.
Когда мы здесь говорим о добавочном продукте, то всегда под этим подразумевается соответственная часть продукта, в которой представлена добавочная прибыль.
Вообще же под прибавочным продуктом или добавочным продуктом мы разумеем ту часть про­ дукта, которая представляет всю прибавочную стоимость, а в еди­ ничных случаях разумеем ту часть продукта, в которой представлена средняя прибыль.
Специфическое значение, придаваемое этому слову в тех случаях, когда дело идет о капитале, приносящем ренту, даету как это было указано раньше, повод к недоразумениям.
ДИФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ РЕНТА II.
— ВТОРОЙ СЛУЧАЙ: ПОНИЖАЮЩАЯСЯ ЦЕНА ПРОИЗВОДСТВА.
Цена производства может понизиться, если дополнительные затраты капитала происходят при неизменяющейся, убывающей или повышающейся норме производительности.
/.
При неизменяющейся производительности дополнительных затрат капитала .
Этот случай, таким образом, предполагает, что количество про­ дукта на землях различных родов возрастает, соответственно качеству каждого из них, в той же мере, в какой возрастает вложенный в них капитал.
Это предполагает, при неизменяющихся различиях между землями, возрастание добавочного продукта, пропорциональ­ ное возрастанию затраченного капитала.
Следовательно, случай этот исключает всякие влияющие на диференциальную ренту дополни­ тельные затраты капитала на земле А .
На ней норма добавочной прибыли = 0; следовательно, она остается = О, так как мы пред­ положили, что производительная сила дополнительного капитала, а потому и норма добавочной прибыли не изменяются.
Но регулирующая цена производства может при этих условиях лишь понизиться, так как вместо цены производства А регулирующей становится цена производства на ближайшей по качеству земле В, или вообще на какой-нибудь земле, лучшей, чем А ; если бы цена производства на земле С сделалась регулирующей, то капитал был бы извлечен из А или даже из А и В, и таким образом вся земля, худшая, чем С, перестала бы конкурировать с землями, на которых возделывается пшеница.
Условие, необходимое для этого при данных предположениях, заключается в том, чтобы дополнительный про­ дукт, получаемый благодаря дополнительным затратам капитала, удовлетворял потребностям, и таким образом производство на худ­ шей земле А и т.
д.
сделалось бы излишним для обеспечения пред­ ложения.
ГЛАВА СОРОК ВТОРАЯ.
Итак, возьмем, например, таблицу II, но изменим ее таким образом, чтобы не 20 квартеров, а 18 удовлетворяли потребностям.
В таком случае земля А отпала бы; В *, а вместе с ней цена производ­ ства в 30 шилл.
стала бы регулирующей.
Диференциальная рента принимает тогда следующую форму: ТАБЛИЦА IY \ I j Род землы АкрыКапи­ тал Ф .
ст.
При­ быль Ф .
ст.
Цена произ­ водства Ф .
ст.
Про­ дукт кварт.
Про­ дажная цена за кварт.
Ф .
ст.
Выруч­ ка Ф .
ст.
РентаНорма доба­ вочной при­ былив зерне кварт.
в день­ гах Ф .
ст.
I B.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 5 1 6i 4 i ' / 2 6 0 0 0 ; с.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 5 1 6 6 17.
9 2 3 60»/о 1 D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
!1 5 1 6 8 IV.
12 4 6 120% И того 3 15 е 18 18 — 27 6 9 — Таким образом, вся рента по сравнению с таблицей II пони­ зилась бы с 36 ф.
ст.
до 9, а в хлебе — с 12 квартеров до 6; все про­ изводство сократилось бы лишь на 2 квартера, с 20 до 18.
Норма добавочной прибыли, вычисленная в отношении к капиталу, пони­ зилась бы втрое, с 180 до 6 0 % * * .
Следовательно, понижению цены производства здесь соответствует уменьшение хлебной и денежной ренты.
По сравнению с таблицей I происходит уменьшение лишь денеж­ ной ренты; хлебная рента в обоих случаях равняется 6 квартерам, но только в одном случае они = 1 8 ф.
ст.
, в другом = 9 ф.
ст.
Для земли С *** хлебная рента по сравнению с таблицей I осталась преж ­ няя.
Благодаря тому, что добавочное производство, достигнутое применением дополнительного капитала равной производительности, вытеснило с рынка продукт А и вместе с тем устранило землю А из числа конкурирующ их агентов производства, — благодаря этому в действительности образовалась новая диференциальная рента I, в которой лучшая земля В играет ту же роль, какую раньше играла более плохая земля А.
Вследствие этого, с одной стороны, отпадает * В изд.
1894 г.
— D.
Ред.
** Там же — вдвое, с 180 до 90%.
Ред.
*** Там же — для земель С и D.
Ред.
рента с В ; с другой стороны, согласно предположению, затрата дополнительного капитала ничего не изменила в различиях между В , С и D .
Поэтому часть продукта, превращающаяся в ренту, умень­ шается.
Если бы результат, о котором говорится выше, — удовлетворе­ ние спроса при исключении земли Л — был получен более чем двой­ ной затратой капитала на землях С или D или на обеих вместе, то дело приняло бы другой вид.
Например, если бы третья затрата капитала была произведена на С: Т А Б Л И Ц А IVa Род земли АкрыК апи­ тал Ф .
ст.
При­ быль Ф.
ст.
Цена п р ои з­ водства Ф .
ст.
Про­ дукт кварт.
Про­ дажная цена Ф.
с т .
В ы руч­ ка Ф.
ст.
РентаНорма доба­ вочной п р и ­ бы лив зерне кварт.
в день­ гах Ф .
ст.
В .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 5 1 6 4 I V s 6 0 0 0 С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 71 /* 1 72 9 9 l 1 /.
131 /* 3 4Vi 60% D .
.
.
.
.
.
1 5 1 6 811/212 4 6 120% И того 3 И'Д 3V.
21 21 — 31V* 7 lOVt — Количество продукта с С увеличилось здесь по сравнению с таб­ лицей IV с 6 квартеров до 9, количество добавочного продукта — с 2 квартеров до 3, денежная рента возросла с 3 до 4 % ф.
ст.
В сравнении же с таблицей II* , где денежная р е н т а = 1 2 ф.
ст.
, и таблицей I, где о н а = 6 ф.
ст.
, она, напротив, уменьшилась.
Общая сумма ренты, выраженная в хлебе == 7 квартерам, уменьшилась по сравнению с таблицей II (12 квартеров), повысилась по сравнению с таблицей I (6 квартеров); выраженная в деньгах ( 1 0% ф.
ст.
), умень­ шилась по сравнению с обеими (18 ф.
ст.
и 36 ф.
ст.
).
Если бы третий капитал в 2 % ф.
ст.
был затрачен на землю В, то хотя это и изменило бы массу производства, но не коснулось бы ренты, так как, согласно предположению, последовательные за­ траты капитала не вносят никакого различия в землю того же рода, а земля В ренты не приносит.
Напротив, если бы третья затрата капитала была произведена на земле D вместо С, то у нас получилась бы * В изд.
1894 г.
— I.
Ред.
ТАБЛИЦА IV Ь Род земли АкрыКапи­ тал Ф.
ст.
При­ быль Ф .
ст.
1 Цена произ­ водства Ф.
ст.
Про­ дукт кварт.
Про­ дажная цепа Ф .
ст.
Выруч­ ка Ф .
ст.
РентаНорма доба­ вочно ii при­ были1 кварт.
| 11 : Ф.
СТ.
В .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
i 1 15 1 6 4 i ' / 2 6 0 0 0 С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 1 б 6 i 1 /» 9 2 3 в о »/.
i * .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 j7V , 1‘ / .
9 12 IV .
18 6 9 120°/о ! И т о г о ii 3 1 !iИ 1 / .
З1 / , 2L 22 — 33 8 12 — Здесь общее количество продукта = 22 квартерам, более чем вдвое по сравнению с табли цей !, хотя авансированный капитал = = лишь 1734 Ф * стм по сравнению с Ю ф.
ст.
, то есть не удвоился по сравнению с 10 ф.
ст.
Далее, общее количество продукта на 2 квар­ тера превышает общее количество продукта таблицы II, хотя в последней авансированный капитал больше, а именно 20 ф.
ст.
-На земле D хлебная рента по сравнению с таблицей I возросла с З * квартеров до 6, тогда как денежная рента осталась попрежнему 9 ф.
ст.
По сравнению с таблицей II хлебная рента с D осталась прежняя, 6 квартеров, но денежная рента понизилась с 18 ф.
ст.
до 9 ф.
ст.
Если рассматривать общие суммы ренты, то хлебная рента таблицы I V b = 8 квартерам, больше, чем таковая таблицы I, рав­ ная 6 квартерам, и таблицы IVa, равная 7 квартерам, и, напротив, меньше, чем общая сумма ренты в таблице 1 1 = 12 квартерам.
Д е­ нежная рента таблицы I V b = 12 ф.
ст.
больше, чем денежная рента таблицы I V a = 10 г /2 ф.
ст.
, и меньше денежной ренты таблицы 1 = = 18 ф.
ст.
и таблицы 1 1 = 36 ф.
ст.
Чтобы по отпадении ренты с В, при условиях таблицы IV b, общая сумма ренты была такая же, как в таблице I, мы должны полу­ чить еще на б ф.
ст.
добавочного продукта,т.
е.
4 квартера по 1%Ф -ст.
, что является новой ценой производства.
Тогда мы снова имеем общ ую сумму ренты в 18 ф.
ст.
как в таблице I.
Величина требуемого на это дополнительного капитала будет различна в зависимости от того, вложим ли мы его в С или D или распределим между обоими видами почвы.
* В изд.
1894 г.
— 2.
Ред.
На С капитал в 5 ф.
ст.
приносит 2 квартера добавочного про­ дукта, следовательно, 10 ф.
ст.
дополнительного капитала дадут 4 квартера дополнительного добавочного продукта.
На D было бы достаточно дополнительной затраты в 5 ф.
ст.
, чтобы произвести 4 квартера дополнительной хлебной ренты при предположении, по­ ложенном здесь в основу, что производительность дополнительных затрат капитала остается без изменения.
Таким образом получаются следующие результаты.
Т А Б Л И Ц А IY c Род земли АкрыКапи­ тал Ф.
ст.
При­ быль Ф .
ст.
Цена произ­ водства Ф .
ст.
П ро­ дукт кварт.
П ро­ дажная цена Ф .
ст.
Выруч­ ка Ф.
с т .
Рента Норма доба­ вочной при­ были кварт.
Ф.
ст.
В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 5 1 6 4 I V .
б 0 00 1С .
.
.
.
.
.
1 1 5 3 1 8 1 8 I1 /.
27 6 9 60%! D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 77.
17.
9 12 17.
18 6 9 120% | Итого 3 277.
5*/г 33 34 — 51 12 18 ! 1 Т А Б Л И Ц А lYd Род земли АкрыКапи­ тал Ф.
ст.
При­ быль Ф.
ст.
Цена произ­ водства Ф.
ст.
Про­ дукт кварт.
Про­ дажная цена Ф.
ст.
Выруч­ ка Ф.
ст.
РентаНорма доба­ вочной при­ были кварт.
Ф.
ст.
В .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 5 1 6 4 1 7 .
6 0 0 0 С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 5 1 6 61 7 .
9 2 3 оо о D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 12 7 .
27а 1 5 20 I1 /.
30 10 15 1 2 0 % Итого 3 22'/.
4 7 2 27 30 — 45 12 18 — Общая сумма ренты составила бы ровно половину того, что в таблице II, где дополнительные капиталы были затрачены при сохранении прежних цен производства.
Самое важное сравнить эти таблицы с таблицей I.
Мы видим, что при понижении цены производства наполовину, с 60 до 30 шилл.
за квартер, общая сумма денежной ренты осталась прежняя = 18 ф.
ст.
и соответственно этому хлебная рента удвои­ лась, увеличилась с 6 до 12 квартеров.
Рента с В отпала; с С денеж-ная рента в IV c увеличилась наполовину, но вдвое уменьшилась в IV d; рента с D осталась прежняя = 9 ф.
ст.
в таблице IVc и подня­ лась с 9 до 15 ф.
ст.
в таблице IVd.
Производство поднялось с 10 квар­ теров до 34 в IVc и до 30 квартеров в IV d; прибыль повысилась с 2 до Ьу2 ф.
ст.
в IVc и до 4у 2 в IVd.
Общая затрата капитала воз­ росла в одном случае с 10 до 27 У 2 ф.
ст.
, в другом — с 10 до 2 2 % ф.
ст.
; следовательно, оба раза более чем вдвое.
Норма ренты, рента, исчисленная по отношению к авансированному капиталу, во всех таблицах с IV до IVd для каждого рода земли всюду одна и та же, что вытекает уже из предположения неизменности нормы производительности обеих последовательных затрат капитала на каждом роде почвы.
Однако по сравнению с таблицей I она понизи­ лась, — понизилась в среднем как для всех родов земли, так и для каждого отдельного рода.
В таблице I она была равна 180% в сред-1Я 1 я нем, в IVc = X 1 0 0 = 655 / п % и в I V d = ~ х 1 0 0 = 80% .
Средняя денежная рента с акра повысилась.
Ее средняя величина прежде, в таблице I, равнялась 4 % ф.
ст.
с акра для всех 4 акров, а теперь в IVc и в IVd равняется 6 ф.
ст.
с акра для 3 акров.
Ее средняя величина для земли, приносящей ренту, равнялась прежде 6 ф.
ст.
, а теперь равняется 9 ф.
ст.
на акр.
Таким образом, денежная стоимость ренты с акра повысилась и представляет теперь вдвое больше продукта, чем прежде; но 1 2 квартеров хлебной ренты теперь составляют меньше половины всего продукта — 34 и 30 * квар­ теров, тогда как в таблице I шесть квартеров составляют 3/ 5 всего про­ дукта в 10 квартеров.
Итак, хотя рента, если рассматривать ее как соответственную часть всего продукта, а также если взять ее в отно­ шении к затраченному капиталу, и понизилась, однако ее денежная стоимость, при расчете на акр, увеличилась, а стоимость ее, выражен­ ная в продуктах, увеличилась еще больше.
Если мы возьмем землю D в таблице IVd, то вся соответствующая затрате капитала цена производства [die ausgelegten Produktionskosten] = 15 ф.
ст.
, из которых 1234 Ф -ст-составляют затраченный капитал.
Денежная рента = 15 ф.
ст.
В таблице I цена производства на той же земле D б ы л а = 3 ф.
ст.
, затраченный капитал = 2 % ф.
ст.
, денежная рента = 9 ф.
ст.
, следовательно, последняя втрое больше цены производства и почти в четыре раза больше затраченного капитала.
В таблице IVd для В денежная рента в 15 ф.
ст.
как раз равна цене производства и лишь на 1 / ~ превышает затраченный капитал^ *,В изд.
1894 г.
— 33 и 27.
Ред.
При всем том денежная рента с акра на 2/ 3 больше, равняется 15 ф.
ст.
вместо 9ф.
ст.
В таблице I хлебная рента в 3 квартера = 3/ 4 всего продукта, составляющего 4 квартера; в IVd она = 10 квартерам, т.
е.
половине всего продукта (20 квартеров), получаемого с акра земли D .
Это показывает, что денежное и хлебное выражение ренты с акра может возрасти, хотя она и составляет относительно меньшую часть всей выручки и понизилась по отношению к аван­ сированному капиталу.
Стоимость всего продукта в 1 = 3 0 ф.
ст.
; рента= 18 ф.
ст.
, т.
е.
более половины этой стоимости.
Стоимость всего продукта в IVd = 4 5 ф.
ст.
, из которых 18 ф.
ст.
, т.
е.
менее половины, со­ ставляют ренту.
Причина же того, что, несмотря на понижение цены на 1 г /2 ф.
ст.
за квартер, т.
е.
на 50% , и несмотря на уменьшение площади кон-курирующей земли с 4 до 3 акров, общая сумма денежной ренты не изменяется, а хлебная рента удваивается, причем хлебная и денеж­ ная рента с акра повышается, — причина заключается в том, что произведено большее число квартеров добавочного продукта.
Цена хлеба понижается на 50% , добавочный продукт возрастает на 100%.
Но для достижения такого результата все производство, согласно нашим условиям, должно увеличиться втрое, а капитал, затрачен­ ный на лучшие земли, должен более чем удвоиться.
В каком отноше­ нии он должен увеличиться, зависит прежде всего от того, как рас­ пределяются дополнительные затраты капитала между лучшими и наилучшими землями, причем всегда предполагается, что производи­ тельность капитала на каждой категории земли возрастает пропор­ ционально его величине.
Если бы понижение цены производства было менее значительным, то требовалось бы меньше дополнительного капитала, чтобы произ­ вести ту же денежную ренту.
Если бы предложение хлеба, необхо­ димое для того, чтобы исключить .
А из числа обрабатываемых зе­ мель, — а это зависит не только от количества продукта, получае­ мого с акра земли А , но также от того, какую часть всей возделывае­ мой земельной площади составляет А , — итак, если бы необходимое для этого предложение было больше, следовательно, если бы потре­ бовалась и*большая масса капитала, дополнительно затрачиваемого, на лучшей, чем А , земле, то денежная и хлебная ренты при прочих равных условиях возросли бы еще больше, несмотря на то, что земля В перестала бы приносить денежную и хлебную ренту.
Если бы капитал, переставший функционировать на земле А, был = 5 ф.
ст.
, то для этого случая следовало бы взять для сравне­ Г JAB A XLTT.
— ДИФЕРЕНЦИАЛЬПЛЯ РЕНТА П.
— ВТОРОЙ СЛУЧАЙ 257 ния таблицы II и IVd.
Весь продукт увеличился бы с 20 до 30 квар­ теров.
Денежная рента уменьшилась бы вдвое, была бы 18 ф.
ст.
вместо 36 ф.
ст.
; хлебная рента осталась бы прежняя = 1 2 квар­ терам.
Если бы можно было произвести на земле D 44 квартера про­ дукта = 66 ф.
ст.
при затрате капитала в 27% Ф-ст.
, соответственно прежней норме для D — 4 квартера на 234 Ф * ст.
капитала, то общая сумма ренты опять поднялась бы до той высоты, которой она достигла в таблице II, и таблица приняла бы следующий вид: Род землиКапитал Ф .
ст.
! Продукт кварт.
Хлебная рента кварт.
Денежная рента Ф * ст.
В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 4 0 0 С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 б 2 3 D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 7 7 з 4 4 2 2 3 3 И т о г о 3 7 7 , 5 4 2 4 3 6 Все производство составило бы 54 квартера против 20 кварте­ ров в таблице II.
а денежная рента осталась бы прежней = 36 ф.
ст.
Но весь капитал был бы 3 7% Ф-ст-? тогда как в таблице II он был = = 20.
Весь авансированный капитал почти удвоился бы, между тем как производство почти утроилось бы; хлебная рента увеличилась бы вдвое, денежная не изменилась бы.
Следовательно, если цена при неизменяющейся производительности понижается вследствие за­ траты дополнительного денежного капитала на лучших землях, приносящих ренту, т.
е.
на всех землях лучше Л у то весь капитал обнаруживает тенденцию не увеличиваться в такой пропорции, в которой возрастают производство и хлебная рента; таким образом возрастание хлебной ренты может уравновесить убыль в денежной ренте, вытекающую из понижения цены.
Тот же закон проявляется и в том, что авансированный капитал должен быть больше в той мере, в которой он .
больше затрачивается на землю С, чем на D ; — на землю, приносящую меньше ренты, чем на такую, которая приносит больше ренты.
Это означает лишь следующее: чтобы денеж­ ная рента осталась без изменения или чтобы она повысилась, должно быть произведено определенное дополнительное количество добавоч­ ного продукта, а для этого требуется тем менее капитала, чем плодо­ роднее земли, приносящие добавочный продукт.
Если бы разница 17 М.
и Э.
, т.
X IX , ч.
2-я.
между В и С, С siD была еще больше, то требовалось бы еще меньше дополнительного капитала.
Определенное отношение зависит: 1) от отношения, в котором понижается цена, т.
е.
от разницы между зем­ лей В, которая теперь не дает ренты, и А , которая раньше не давала ренты; 2) от отношения различий между лучшими, чем В , землями; 3) от массы вновь затрачиваемого дополнительного капитала и 4) от его распределения между землями различного качества.
Мы видим, что закон в действительности не выражает ничего иного, как то, что уже было развито при исследовании первого случая; именно, что при данной цене производства, какова бы ни была ее величина, рента может повышаться вследствие дополни­ тельной затраты капитала.
Ибо вследствие исключения А теперь получается новая диференциальная рента I, причем уж е земля В является теперь наихудшей землей, а 1 ^ ф.
ст.
за квартер ста­ новятся ценой производства.
Это одинаково имеет силу как для таблицы IV, так и для таблицы II.
Закон все тот же, но исходной точкой берется земля В вместо А и цена производства в 1 г /2 ф.
ст.
вместо 3 ф.
ст.
Все это важно здесь лишь в следующем отношении: если такое-то количество дополнительного капитала необходимо для того, чтобы отвлечь от земли капитал А и создать достаточное предложение без его участия, то оказывается, что это может сопровождаться неизме-няющейся, повышающейся или убывающей рентой с акра если не на всех землях, то, по крайней мере, на некоторых, и в среднем для всех возделываемых земель.
Мы видели, что хлебная рента и денеж­ ная рента не соразмерны.
Только по традиции хлебная рента вообще все еще продолжает играть роль в экономии.
С одинаковым успехом можно было бы доказать, что, например, фабрикант на свою при­ быль в 5 ф.
ст.
может купить гораздо большее количество своей соб­ ственной пряжи, чем раньше на прибыль в 10 ф.
ст.
Но во всяком случае это доказывает, что господа земельные собственники, если они являются одновременно владельцами или пайщиками мануфак-тур, сахарных, винокуренных заводов и т.
д.
, все же могут при пони­ жении денежной ренты очень сильно выигрывать как производи­ тели своих собственных сырых материалов 34.
3 4 В вышеприведенных таблицах от IVa до IVd следовало бы исправить проходящую через них погрешность в расчетах.
Правда, это не изменяет теоре­ тических положений, выведенных из данных таблиц, но порою приводит к чудо­ вищным числовым отношениям по производству на акр.
Но и это по существу не имеет значения.
Во всех картах, изображающих рельеф и профиль мест­ ности, берут значительно больший масштаб для вертикалей, чем для горизон-II.
При понижающейся норме производительности дополни­ тельных капиталов .
Это не вызывает ничего нового постольку, поскольку цена про­ изводства здесь, как в только что рассмотренном случае, может лишь понизиться, если вследствие дополнительных затрат капитала на землях, лучших, чем А, продукт с А сделается излишним, и потому капитал будет извлечен из А , или земля А будет обращена на производство другого продукта.
Случай этот уже исследован нами исчерпывающим образом.
Мы показали, что хлебная и дене?к-ная ренты могут при этом возрасти, уменьшиться или остаться без изменения.
Для удобства сравнения воспроизведем прежде всего следую­ щ ую таблицу: Т А Б Л И Ц А I З е м л я АкрыКапи­ тал Ф .
ст.
П ри­ был» Ф .
ст.
Цена производ­ ства с кварт.
Про­ дукт кварт.
Хлеб­ ная •рента кварт.
Денеж­ ная рента Ф.
ст.
Норма добавочной прибыли А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 2 V» ‘А 3 1 0 0 0 В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
124* % 17* 2 1 3 120% С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21 /* V.
1 3 2 6 240% D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 21 /* % ги 4 3 9 360% Итого .
4 1 0 — — 1 0 6 1 8 180% средняя Если мы теперь предположим, что цифра 16, обозначающая * количество квартеров, полученных с В, С, D , при убывающей норме производительности, достаточна для того, чтобы исключить А из числа обрабатываемых земель, то таблица III превращается в следующую таблицу V.
талей.
Тому же, кто все-таки чувствует себя уязвленным в своих аграрных чувствах, предоставляется умножить число акров на любое число.
Можно также в таблице I заменить 1, 2, 3, 4 квартера с акра 10, 12, 14, 16 бушелями (8 буш.
= 1 кварт.
), причем числа других таблиц, выведенные из этих чисел, останутся в пределах вероятности; это даст возможность убедиться, что резуль­ тат — отношение повышения ренты к увеличению капитала — сведется совер­ шенно к тому же.
Это мы и делаем в тех таблицах, которые редактор прибавляет к ближайшей главе.
— Ф.
Э.
* В таблице III.
Ред.
ТАБЛИЦА У Род земли АкрыЗатраты капитала Ф.
ст.
Прибыль Ф.
ст.
Продукт кварт.
Продаж­ н а я цеоа Ф .
ст.
Выручка Ф.
с т .
Хлебная рента кварт.
Денежная рента Ф.
ст.
Норма добавочной прибыли В .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 2‘ /з + 2‘ /г 12 + 1 7 .
= 3 7 , 177 6 0 0 0 с.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12 7 , + 2 7 .
13 —(-2 = 5 17? 877 1 7 , 2 4 /7 5177%* D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 2 7 , +2 ‘ / , 14 + 3 7 .
= 7 7 .
177 1277 4 6% 13777 °/ о** Итого 3 * * * 15 — 1 6 — 27*/, 5 7 , 93 / 7 9477 %**** средняя Здесь, при уменьшении нормы производительности дополнитель­ ных капиталов и при различной степени этого уменьшения на раз­ личного рода землях, регулирующая цена производства понизилась с 3 до 1 5/ 7 ф.
ст.
Затрата капитала увеличилась н ап олови н у*****— с 10 до 15 ф.
ст.
Денежная рента уменьшилась почти вдвое — с 18 до 9 3/ 7 ф.
ст.
, но хлебная рента — л и ш ьн а 1 /^ ) с 6 квартеров до Б1 ^.
Весь продукт увеличился с 10 до 16, или до 160% .
Хлебная рента составляет немного больше г/ 3 всего продукта.
Авансированный капитал относится к денежной ренте, как 15 : 93 / 7, тогда как раньше это отношение было 10 : 18.
I I I .
При повышающейся норме производительности дополни -тельных капиталов .
Случай этот только тем отличается от варианта I, приведенного в начале этой главы, когда цена производства при неизменяющейся норме производительности понижается, что если необходим извест­ ный дополнительный продукт для того, чтобы изъять землю А , то это происходит здесь быстрее.
Как при убывающей, так и при повышающейся производитель­ ности дополнительных затрат капитала последние могут оказывать различное влияние в зависимости от того, как они распределяются между различными категориями земли.
В той мере, в которой это раз­ личное влияние будет сглаживать или обострять различие, диферен­ циальная рента с лучших земель, а вместе с тем и общая сумма ренты, понизится или повысится, как это было уж е в случае с дифе-ренциальной рентой I.
В остальном все зависит от величины земель­ * В изд.
1894 г.
— 512/ 5.
Ред.
** Там же — 13775.
Ред.
*** Там же — 4.
Ред.
**** Там же-г-943 /1 0 .
Земля, не приносящая ренты, здесь не принята в расчет.
Ред.
*****—в сравнении с таблицей I.
Ред.
ГЛАВА XLH .
— ДИФЕРЕНЦИ АЛЬНАЯ РЕНТА П .
— ВТОРОЙ СЛУЧАЙ 261 ной площади и капитала, изъятых при выпадении А , и от относитель­ ного размера авансированного капитала, необходимого при повы­ шающейся производительности для того, чтобы доставить допол­ нительный продукт для покрытия спроса.
Единственный пункт, на исследовании которого здесь стоит остановиться и который вообще возвращает нас к исследованию того, как эта диференциалъная прибыль превращается в диферен-циальную ренту, заключается в следующем: В первом случае, когда цена производства не изменяется, допол­ нительный капитал, вложенный в землю А, не оказывает влияния на диференциальную ренту как таковую, потому что земля А попреж ­ нему не приносит ренты, цена ее продукта не изменяется и продол­ жает регулировать рынок.
Во втором случае, вариант I, когда цена производства при неиз-меняющейся норме производительности понижается, земля А необ­ ходимо выпадает, что в еще большей мере относится к варианту II (понижающаяся цена производства при убывающей норме произ­ водительности), так как в противном случае дополнительный капитал, затраченный на земле А , должен был бы повысить цену производства.
Но здесь, в варианте III второго случая, когда цена производства понижается вследствие того, что производительность дополнительного капитала повышается, этот дополнительный капи­ тал может быть при известных условиях вложен как в землю А, так и в земли лучшего качества.
Предположим, что дополнительный капитал в 2 % Ф * ст»? вло­ женный в землю А; производит 1г/ 5 квартера вместо 1 квартера.
ТАБЛИЦА V I Р о д з е м л и Акры jК а п и т а л Ф .
с т .
•а 1 g Цена п р о ­ и з в о д с т в а Ф.
ст.
П р о д у к т к в а р т .
П р о д а ж н а я ц е н а Ф.
ст.
В ы р у ч к а Ф.
с т .
Р е н т а Норма д о ­ б а в о ч н о й п р и б ы л ик в а р т .
Ф .
СТ.
А .
.
.
.
1 2 7s + 2 7 2 = 5 1 6 1 + 1 7, = 2‘ / .
28/ п6 0 0 0 В .
.
.
.
1 2 7а + 2 7s= 5 1 6 2+ 2 2Д = 4 2/ 62' / «1 22‘ / .
6 1 2 0 » / , С .
.
.
.
1 2 7 8+ 2 7з= 5 1 63+ 3* / .
= 6% 28/ и1 84 7s1 2 2 4 0 ° / „ D .
.
.
.
1 |2 1/ 3 + 2 1/ 8 = 5 164 + 4V , = 8V .
28/ л2 4в * / .
1 8 3 6 0 ° / » 41 2 0 4 2 4 2 2 — 6 0 1 3 7 53 6 2 4 0 % Эту таблицу следует сравнить кроме основной таблицы I и с таблицей И, в которой удвоенная затрата капитала связана с неизменяющейся производительностью, пропорциональной затрате капитала.
Согласно предположению, регулирующая цена производства понижается.
Если бы она не изменялась, т.
е.
оставалась бы = 3 ф.
ст .
, то наихудшая земля А, не приносившая раньше, при затрате капитала лишь в 2г/ 2 ф.
ст.
, никакой ренты, теперь стала бы при­ носить ренту, хотя никакой новой наихудшей земли не было бы привлечено к возделыванию; это произошло бы вследствие того, что производительность на ней увеличилась, но лишь для части капитала, а не для первоначально затраченного капи­ тала.
Первые 3 ф.
ст.
цены производства приносят 1 квартер; вторые — 1 х / 5 квартера, но весь продукт в 2 1 / ь квартера продается теперь по его средней цене.
Так как норма производительности возрастает с дополнительной затратой капитала, то этот случай предполагает улучшение.
Оно может заключаться в том, что на акр затрачивается вообще больше капитала (больше удобрения, больше механической работы и т.
д.
), или же в том, что вообще лишь этот дополнительный капитал дает возможность произвести каче­ ственно отличную более производительную затрату.
В обоих слу­ чаях при затрате 5 ф.
ст.
на акр получается продукт в 21 )5 квартера, тогда как при затрате половины этого капитала, 2*/2 ф.
ст.
, полу­ чается продукт лишь в 1 квартер.
Продукт земли А, оставляя в сто­ роне преходящие рыночные отношения, можно было бы попрежнему продавать по более высокой цене производства, чем новая средняя цена, лишь при том условии, если значительная площадь земель разряда А попрежнему возделывалась бы с капиталом всего в 2 г/ 2 ф.
ст.
на акр.
Но как только новое отношение в 5 ф.
ст.
капитала на акр и, вместе с тем, улучшенное хозяйство приобретут всеобщее распространение, регулирующая цена производства понизится до 28 /ц ф.
ст.
Разница между обеими частями капитала исчезла бы, и тогда акр земли А, обрабатываемый при помощи капитала в 21/ 2 ф.
ст.
, возделывался бы в действительности ненормально, несоответ­ ственно новым условиям производства.
Это уже было бы различие не между выручкой от различных частей капитала, затраченных на одном и том же акре, а между достаточной и недостаточной общей затратой капитала на акр.
Отсюда видно, во-первых , что недостаточ­ ность капитала в руках большого числа арендаторов (это должно быть большое число, потому что, если бы это была малая часть, ей пришлось бы лишь продавать ниже своей цены производства) ока­ зывает совершенно такое же влияние, как диференцирование самих земель в нисходящем порядке.
Худш ий способ обработки, приме­ ненный к худшей земле, увеличивает ренту с лучшей; он может даже создать ренту с лучше обрабатываемой земли такого же пло­ хого качества, которая вообще ренты не приносит.
Отсюда видно, во-вторых , что диференциальная рента, возникающая из последо­ вательной затраты капитала на одной и той же земельной площади, в действительности превращается в некоторую среднюю величину, в которой уже нельзя распознать и отличить влияний различных затрат капитала и которые поэтому не порождают ренты на наихуд­ шей земле, а 1) среднюю цену всего продукта, скажем, с одного акра А , превращают в новую регулирующ ую цену и 2) представляются как изменение общего количества капитала на акр, которое при новых условиях требуется для удовлетворительной обработки земли и в котором отдельные последовательные затраты капитала и их соответственные влияния слиты так, что их нельзя различить.
Точно так же обстоит дело и с единичными диференциальными рен­ тами лучших земель.
Они определяются в каждом случае различием среднего продукта соответственного рода земли по сравнению с про­ дуктом наихудшей земли при увеличенной, ставшей теперь нормаль­ ною, затрате капитала.
Нет земли, которая приносила бы какой-нибудь продукт без затраты капитала.
Так, даже при простой диференциальной ренте, при диференциальной ренте I, когда говорят, что 1 акр А, т.
е.
земли, регулирующей цену производства, дает столько-то продукта, по такой-то цене, и что лучшие земли В, С, D дают столько-то дифе-ренциального продукта, а потому при существующей регулирующей цене столько-то и столько-то денежной ренты, то при этом всегда предполагается, что затрачен определенный капитал, считающийся при данных условиях производства нормальным капиталом.
Совер­ шенно так же, как в промышленности для каждой отрасли предприя­ тий требуется определенный минимум капитала для того, чтобы возможно было производить товары по их цене производства.
Если этот минимум изменяется вследствие последовательных затрат капитала на одной и той же земле, связанных с улучшениями, то это происходит постепенно.
Пока такого дополнительного капитала для ведения хозяйства не получит известное число акров, напри­ мер, земли А, до тех пор будет создаваться рента на тех акрах А, которые возделываются лучше, а рента со всех лучших сортов земли В, С, D повысится.
Однако как только новый способ производства достигнет такого распространения, что сделается нормальным, цена производства понизится; рента, которую дают лучшие участки зем­ ли, снова понизится, и та часть земли А, которая не располагает капиталом в размере, сделавшемся теперь средним, будет вынуж­ дена продавать продукты ниже своей индивидуальной цены произ­ водства, следовательно, не будет выручать средней прибыли.
То же самое происходит и при понижающейся цене производства, даже при убывающей производительности дополнительного капи­ тала, если вследствие увеличившейся затраты капитала весь, необ­ ходимый продукт начинают доставлять лучшие категории почвы и, таким образом, занятый в производстве капитал извлекается, напри­ мер, из земли А, так что А перестает конкурировать в производстве этого определенного продукта, например, пшеницы.
То количество капитала, которое теперь в среднем затрачивается на лучшей земле В, сделавшейся регулирующею землею, становится теперь нормаль­ ным; и когда говорится о различном плодородии земельных участ^ ков, то предполагается, что на акр затрачивается капитал в этом новом нормальном размере.
С другой стороны, ясно, что этот средний размер затрачивае­ мого.
капитала, как, например, в Англии 8 ф.
ст.
на акр до 1848 г.
и 12 ф.
ст.
после 1848 г.
, образует масштаб при заключении арендных договоров.
Для арендатора, затрачивающего больше, добавочная прибыль, пока длится арендный договор, не превращается в ренту.
Произойдет ли это по истечении арендного договора, будет зависеть от конкуренции арендаторов, которые в состоянии сделать такое же чрезвычайное авансирование.
При этом речь не идет о прочных улучшениях почвы, которые при одинаковой или даже уменьшаю­ щейся затрате капитала продолжают обеспечивать увеличенный продукт.
Х отя эти прочные улучшения и являются продуктом капи­ тала, однако они оказывают совершенно такое же действие, как раз­ личие в природных качествах земли.
Таким образом мы видим, что при диференциальной ренте II играет роль такой момент, который при диференциальной ренте I как таковой не проявляет своего действия, потому что последняя может попрежнему существовать независимо от какого бы то ни было изменения нормальной затраты капитала на акр.
Этот момент заключается, с одной стороны, в том, что результаты различных затрат капитала на регулирующей земле А изглаживаются и про­ дукт, получаемый с этой земли, представляется теперь просто нор­ мальным средним продуктом с акра.
С другой стороны, он заклю­ чается в изменении нормального минимума или средней величины затраты капитала на акр, причем это изменение выступает как свойство земли.
Наконец, в различии способа превращения доба­ вочной прибыли в форму ренты.
Далее, сравнение таблицы VI с таблицами I и II показывает, что хлебная рента по сравнению с I более чем удвоилась, в сравне­ нии с II увеличилась на IV 5 квартера, тогда как денежная рента по сравнению с I удвоилась, а по сравнению с II не изменилась.
Она значительно возросла бы, если бы (при прочих равных условиях) большая часть дополнительного капитала пришлась на лучшие категории почвы или если бы, с другой стороны, действие допол­ нительного капитала на А было менее значительным и таким обра­ зом регулирующая средняя цена квартера с А стояла бы выше.
Если бы увеличение плодородия, происходящее вследствие дополнительной затраты капитала, было различным на различного рода землях, это привело бы к изменению диференциальных рент с этих земель.
Во всяком случае доказано, что при понижении цены произ­ водства, совершающемся вследствие повышения нормы произво­ дительности дополнительной затраты капитала, — т.
е.
когда эта производительность возрастает в большей пропорции, чем аванси­ рованный капитал, — рента с акра, например, при удвоившейся затрате капитала, может не только удвоиться, но и более чем удвоиться.
Но она может и понизиться в том случае, если вследствие более быстрого возрастания производительности земли А цена производства упадет в еще большей мере.
Если бы мы предположили, что дополнительные затраты капи­ тала увеличили производительность, например, земель В ж С не в такой степени, как производительность земли А , так что для В и С относительные разницы уменьшились и увеличившееся коли­ чество продукта не возместило бы понижения цены, то по сравне­ нию с таблицей II рента на D повысилась бы, на В и С понизилась бы.
ТАБЛИЦА УГа Земля АкрыКапитал Ф.
ст.
При­ быль Ф.
ст.
П родукт с акра кварт.
1 Про­ даж ная цена Ф.
ст.
1 Выруч­ ка Ф.
ст.
Хлеб­ ная рента кварт.
Денеж­ ная рента Ф.
ст.
А .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 2 7 ,+ 2 7 ,= 5 2‘/.
+ 2‘/.
= 5 21 /* + 2 1 /s = 5 2 7 .
+ 2 ‘/.
= 51 1+3=4 2 + 2 7 .
= 47s 3 -j— 0 = 8 4 + 12 = 1 617.
1736 0 0 в.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 1 63 Д 12% 74 С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 1 17.
1724 6 D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 1 24 12 1S Итого 4 2 0 — 327, i— 1672 243 Д Наконец, денежная рента повысилась бы в том случае, если бы при том же пропорциональном повышении плодородия на луч­ шие земельные участки было затрачено больше дополнительного капитала, чем на А , или если бы дополнительные затраты капитала на лучшие земельные участки приводили к повышению нормы про­ изводительности.
В обоих случаях разницы стали бы возрастать.
Денежная рента понижается, если улучшение, происходящее вследствие дополнительной затраты капитала, уменьшая все раз­ ницы или часть их, более влияет на А, чем н а 5 и С .
Она понижается тем больше, чем незначительнее повышение производительности лучших земельных участков.
От того, насколько велика разница оказываемого влияния, зависит, повысится ли хлебная рента, пони­ зится или останется без перемены.
Денежная рента, а равно и хлебная рента повышается либо в том случае, если, при неизменяющейся относительной разнице в дополнительном плодородии различных земель, дополнительного капитала на землю, приносящую ренту, будет затрачено больше, чем на землю А , не приносящую ренты, и больше капитала будет затрачено на землю, которая дает более высокую, чем на землю, дающую более низкую ренту; либо же в том случае, если при оди­ наковом дополнительном капитале плодородие более возрастает на лучшей и наилучшей земле, чем на земле А , а именно денежная рента и хлебная рента повышается в соответствии с тем, в какой мере зто увеличение плодородия высших разрядов земли сильнее, чем увеличение плодородия более низких разрядов.
Но, при всех обстоятельствах, рента относительно повышается, когда увеличение производительной силы является следствием допол­ нительной затраты капитала, а не просто следствием увеличившегося плодородия при неизменившейся затрате капитала.
Это — абсолют­ ная точка зрения, которая показывает, что в этом случае, как и во всех прежних, рента и увеличившаяся рента с акра (подобно тому, как при диференциальной ренте I высота средней ренты на всю возделываемую площадь) есть следствие увеличившейся затраты капитала на землю, причем безразлично, функционирует ли эта дополнительная затрата с неизменившейся нормой производитель­ ности при неизменных или понизившихся ценах, или с убывающей нормой производительности при неизменных или понизившихся ценах, или с повысившейся нормой производительности при пони­ зившихся ценах.
Ибо наше предположение таково: постоянная цена при постоянной, понизившейся или повысившейся норме произ­ водительности дополнительного капитала, и понизившаяся цена при постоянной, понизившейся и повысившейся норме произво­ дительности, сводится к следующему: постоянная норма произво­ дительности добавочного капитала при постоянной или понижаю­ щейся цене, убывающая норма производительности при постоянной или понижающейся цене, повышающаяся норма производительности при постоянной и понижающейся цене.
Х отя во всех этих случаях рента может остаться неизменной и может понизиться, она пони­ зилась бы еще больше, если бы, при прочих равных обстоятельствах, условием повышения плодородия не была дополнительная затрата капитала.
В таком случае дополнительная затрата капитала всегда является причиной относительной высоты ренты, хотя бы абсо­ лютно она и понизилась.
ДИФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ РЕНТА II.
— ТРЕТИЙ СЛУЧАЙ: ПОВЫШАЮЩАЯСЯ ЦЕНА ПРОИЗВОДСТВА.
{Повышение цены производства предполагает, что произво­ дительность земли наихудшего качества, не приносящей ренты, убывает.
Цена производства, принятая нами за регулирующ ую, может подняться выше 3 ф.
ст.
лишь в том случае, если бы 2% ф.
ст.
, затраченные на А , стали производить менее 1 квартера или если бы 5 ф.
ст.
стали производить менее 2 квартеров, или если бы обра­ ботке пришлось подвергнуть землю еще худшего качества, чем А .
При неизменной или даже повысившейся производительности второй затраты капитала это было бы возможно лишь в том случае, если бы производительность первой затраты в 2% ф.
ст.
уменьши­ лась.
Этот случай встречается довольно часто.
Например, если исто­ щенный при поверхностной вспашке верхний слой почвы дает при старой системе возделывания все меньшие урож аи, а затем извле­ ченный на поверхность посредством более глубокой вспашки нижний слой при рациональной обработке начинает давать более высокие урожаи, чем раньше.
Но этот специальный случай, строго говоря, сюда не относится.
Уменьшение производительности первой затраты капитала в 2 !/ 2 ф.
ст.
обусловливает для лучших земель, даже если предполагать для них аналогичные отношения, понижение диферен­ циальной ренты I; однако здесь мы рассматриваем лишь диферен-циальную ренту II.
Но так как данный специальный случай не может иметь места, если не предполагается существование диферен­ циальной ренты II и так как он представляет в действительности отражение модификации диференциальной ренты I на диференциаль-ную ренту II, то мы приведем пример этого случая [см.
таблицу V II].
Денежная рента, как и денежная выручка остаются те же, что в таблице II.
Повысившаяся регулирующая цена производства как раз возмещает то, что потеряно на количестве продукта; так как эта цена и количество продукта изменились в обратном отноше­ нии, то само собою разумеется, что произведение их остается преж­ нее.
ГЛАВА СОРОК ТРЕТЬЯ.
ТАБЛИ Ц А VII Р о д зем ли 3 s e<Затрата капитала Ф .
ст.
Л 3 .
« н я оC S .
.
Ц ена произ­ водства Ф.
ст.
П родукт кварт.
П р о­ даж ная цена Ф .
ст.
я *и >*н Cl, О 2 .
М • € •Хлеб­ ная рента кварт.
Д енеж ­ ная рента Ф.
ст.
Н орм а ренты А .
.
.
.
12‘/ .
-+ 2 1 /» 1 6 7 , + 1 7 4 = 1 7 4 37 ? 6 0 0 0 Б_______ 12 7 ,+ 27 21 6 1 + 2 7 , = 37.
3 % 12 1% 6 120% С --------------12 7» + 27s 1 6 17.
+ з * /« = 5 7 « 3»/т 18 37а Д 240% D .
.
.
.
12 7 , + 27, 1 6 2 + 5 = 7 377 24 57-1 18 360% — 20— — 177, — 60 Ю 72 36 240% В вышеприведенном случае мы предполагали, что производи­ тельная сила второй затраты капитала выше, чем первоначальная производительность первой затраты.
Дело не изменится, если для второй затраты капитала мы предположим лишь такую же произ­ водительность, какая была первоначально результатом первой затраты; получается: ТАБЛИ Ц А V III Род земли АкрыЗ атрата капитал а Ф .
ст.
3 .
О н = Г 4Цена п роиз­ водства Ф.
ст.
1 П родукт кварт.
Про­ дажная цена Ф.
ст.
Вы ручка Ф .
С 1 ЧРента ;Норма 1 лова-вочной I п ри -1 бы лихлеб­ ная кварт.
денеж­ на» Ф.
С Т .
А_____ 127s + 27.
==5 1 6 7 * + 1 = 1 7 * 4 60 0 0 В---------12 7 , + 27, = 5 1 6 1 + 2 = 3 4 12 17, 6 120% С-----------12 7 , + 2 7 .
= 5 1 6 i y s+ 3 = 4 7 s 4 18 3 12 240% D .
.
.
.
12 7 , + 2 7 .
= 5 1 6 2 + 4 = 6 4 24 47, 18 300»/,, — 20 — — 15 — 60 9 36 2407» И здесь увеличивающаяся в одинаковом отношении цена про­ изводства обусловливает то, что уменьшение производительности вполне уравновешивается как для выручки, так и для денежной ренты.
В чистом виде третий случай выступает лишь при убывающей производительности второй затраты капитала, в то время когда производительность первой затраты не изменяется, как это было всюду принято для первого и второго случаев.
Диференциальная рента I здесь не затрагивается, изменение совершается лишь с той частью, которая возникает благодаря диференциальной ренте II.
Мы приводим два примера; в первом производительность второй затраты капитала предположена уменьшившейся на */*, во втором — на 74.
ТАБЛИ ЦА IX Р од земли АкрыЗатраты капитала Ф.
ст.
При'ш ль Ф.
с т .
Ц ена произ­ водства Ф.
ст.
П родукт кварт.
П р о­ даж ная цена Ф.
с т .
Вы ручка Ф.
ст.
Р ента Н орм а ренты хлебная! кварт.
денеж ­ н ая Ф.
с т .
А--------12t/* + 2 1 /s = o 1 6 1 + 7 * = 1 7 , 4 60 0 0 В .
.
.
.
12 V s+ 2 V s= 5 1 6 2 + 1 = 3 4 12 IV, 6 120% С ---------12‘/* + 2 ‘/ .
= 5 1 6 з + 1 7 , = 4 7 , 4 18 3 12 240% D .
.
.
.
124,+24 , = 5 1 6 4 + 2 = 6 4 244V.
18 360®/о — 20— — 15 — 60 9 36 240% Таблица IX та же, что и таблица V III, но только в таблице V III уменьшение производительности падает на первую затрату капитала, в IX — на вторую.
ТАБЛИЦА X Род земли АкрыЗатраты капитала Ф .
ст.
П ри бы ль Ф.
ст.
Ц ена произ­ водства Ф.
ст.
П родукт кварт.
П р о­ дажная цена Ф.
ст.
Выручка Ф.
ст.
Рента Н орм а ренты хлебная кварт.
денеж ­ ная *.
ст.
А--------121/2+ 2 * /2 = 5 1 б 1 + 74 = 174 47.
60 0 0 В_____ 12 7 ,+ 2 7 * = 5 1 62 + 7* = 27* 47с 12 174 6 1207 о С ---------12» /,+ 27*= б 1 63 + 7 4 = 3 % 4% 18 27.
12 240% D .
.
.
.
12 7 .
+ 2 7 * = 5 1 64 + 1 = 5 47, 24 3% 18 360% — 20— 24 127, — 60 77 , 36 240% В этой таблице общая выручка, сумма денежной ренты и норма ренты тоже остаются такие же, как в таблицах И , V II и V III, по­ тому что продукт и продажная цена опять-таки изменились в обрат­ ном отношении, затрата же капитала осталась та же самая.
Но как обстоит дело в другом случае, возможном при повы­ шающейся цене производства, а именно в том случае, когда худшая земля, которую до сих пор не стоило обрабатывать, теперь начи­ нает возделываться? Предположим, что такая земля, которую мы назовем а, вступает в число конкурирующ их земель.
В таком случае земля А , не при­ носившая до того времени ренты, начала бы давать ренту, и выше­ приведенные таблицы V II, V III и X приняли бы следующий вид: Т А Б Л И Ц А Vila Род земли А к р ы 1Капитал Ф.
ст.
Прибыль Ф .
ст.
Цена произ­ водства Ф.
ст.
Продукт кварт.
Про­ дажная цена Ф.
ст.
Выручка Ф .
ст.
Рента Повыше­ ниекварт.
Ф.
ст.
а .
.
.
.
1 5 1 61 7 , 4 6 0 0 0 А_______ 12 ‘ / .
+ 2 ‘ /t1 67 .
+ 1 7 « = 1*/44 7Ча1 1 В_______12 % + 2 % 1 6 1 + .
27* = 3 7 .
4 14 2 81 + 7 С-----------12 7 , + 2 7= 1 6 1 7 .
+ 3*Л = 5 7 , 4 21 Ззл 1 5 1 + 2 Х 7 D .
.
.
.
12 7 .
+ 2 7 .
1 6 2 + 5 = 7 4 28 572 22 1 + З Х 7 — — 30 1 9 — 76 П 7 2 46 — ТАБЛИЦА Villa Род земли А крыКапитал Ф .
ст.
Прибыль Ф.
ст.
Цена произ­ водства Ф.
ст.
Продукт кварт.
Про­ дажная цена Ф .
ст.
Вы­ руч­ ка Ф .
СТ.
Рента кварт.
|ф.
ст.
Повышение а .
.
.
.
1 5 1 6 1 74 4 7 .
6 0 0 0 А .
.
.
.
12 7 2 + 2 7 , 1 67 * + 1= 1 7 s 4 7 .
7 7 .
74 1 7 s I V .
В_______ 1272 + 27,1 6 1 + 2 = 347.
1 4 7 .
17 4 8 7 .
1 7 .
+ 7 7 .
С-----------12 7 2 + 2 7 , 1 6 1 7 s + 3 = 4 7 , 4 7 .
2 1 7 .
3 7 4* 1 5 7 .
1 7 .
+ 2 Х 7 7 .
D_______ 12 7 2 + 2 7 , 1 6CD I I + 4 7 .
2 8 7 .
4 7 4 227 .
1 7 .
+ 8 Х 7 7 .
5 — — 3 0 1 6 7 4!7 8 1 0 * * 4 8 — Т А Б Л И Ц А Х а A Цена Про­ Вы­Рента Род земли АкрыКапитал Ф.
ст.
* 4 с н S S w n .
.
С « 1произ­ водства Ф.
ст.
Продукт кварт.
дажная цена Ф.
ст.
руч­ ка Ф.
СТ.
кварт.
Ф.
ст.
Повышение • • • • 1 5 1 6 1 7 * 5 7 .
6 0 0 0 А_______ 12 7 s + 2 7 .
1 6 1 + 74 = 1 74 5 7 .
6 7 .
7 .
7 з 7 .
В_______ 12 7 s + 2 7 s 1 6 2 + 7 .
= 2 7 s 5 1/ , 1 3 7 .
1 7 .
7 7 » 7 з + б 7 .
С .
.
.
.
12 7 s + 2 7 s 1 6 3 + 7 4 = 3 7 4 5 7 .
2 0 2 7 .
1 4 7 .
+ 2 х 6 7 .
D_______ 12 7 s + 2 7 s 1 6 4 + 1 = 5 5 7 .
2 6 7 .
3 7 .
2 0 2/з 7 .
+ З Х 6 7 .
— — — 30 1 3 7 8 — 7 2 7 .
8 4 2 2/з — * В и з д .
1 8 9 4 г .
— 2V4.
Ред.
* * Т а м ж е — 9 .
Ред.
Присоединением земли а создается новая диферекциальная рен­ та I, на этой новой основе образуется затем диференциальная рента II, тоже в измененном виде.
Земля а обладает в каждой из трех вышеприведенных таблиц различным плодородием: ряд пропор­ ционально повышающихся степеней плодородия начинается лишь с А .
В соответствии с этим располагается и ряд повышающихся рент.
Рента, получаемая с наихудшей земли, приносящей ренту, а раньше ее не дававшей, образует постоянную величину, которая просто присоединяется ко всем более высоким рентам; лишь за вычетом этой постоянной величины с ясностью выступает для более высоких рент ряд разниц и его параллелизм с рядом, обозначающим плодо­ родие разнородных земель.
Во всех таблицах различные степени плодородия, начиная с А до D, относятся друг к другу, как 1 :2 :3 :4, и соответственно этому относятся друг к другу ренты: в V ila , как 1 :1 -f 7 :1 -f 2 Х 7 :1 -f З Х 7, в V IH a, как IV , : I1 /, + 7*/в : I 1 /* + 2 Х 7*/» : I1 /* + З Х 7 в Х а , как 2 /з : 2 /з + 6' 2 /з : 2 /з ~г 2Х 62/ 3 : 2/ 3 + З Х 62 /3.
Коротко говоря: если рента с А = п, а рента с земли непосред­ ственно более высокого плодородия = п 4-т, то ряд будет такой: п : п -р яг .
* п -j-2т : п -j-от и т.
д.
— Ф.
3 .
] {Так как вышеприведенный третий случай в рукописи не был разработан, — там имеется лишь его заголовок, — то задачей редак­ тора было по возможности восполнить это, как сделано выше.
Но ему остается еще сделать общие выводы, вытекающие из всего пред­ шествующего исследования диференциальной ренты II с ее тремя главными случаями и девятью производными.
Но для этой цели приведенные в рукописи примеры пригодны лишь в малой мере.
Во-первых, в них сравниваются участки земли, выручки с которых относятся для площадей одинаковой величины, как 1 : 2 : 3 : 4 ; следовательно, берутся разницы, которые уже с самого начала сильно преувеличены и которые при дальнейшем развитии сделанных на этом основании предположений и исчислений приводят к совер­ шенно непомерным числовым отношениям.
Во-вторых, они дают повод к совершенно неверному представлению.
Если при степенях плодородия, относящ ихся друг к другу, как 1 : 2 : 3 : 4 и т.
д.
, получаются ренты ряда 0 : 1 : 2 : 3 и т.
д.
, то тотчас же является искушение вывести второй ряд из первого и объяснить удвоение, утроение и т.
д.
рент удвоением, утроением и т.
д.
всего продукта.
Но это было бы совершенно ошибочно.
Ренты относятся как 0 : 1 : 2 : 3 :4 даже в том случае, когда степени плодородия относятся как п : п 1 : т г 2 : з г г — f — 3 :п 4; ренты относятся одна к дру­ гой не как степени плодородия, а как разности плодородия; при.
-чем земля, не приносящая ренты, принимается за нулевую точку.
Таблицы оригинала следовало привести для разъяснения текста.
Но чтобы получить наглядную основу для приведенных ниже резуль­ татов исследования, я в дальнейшем даю новый ряд таблиц, в кото­ рых выручка показана в бушелях (х / 8 квартера, или 36,35 литра) и шиллингах ( = марке).
Первая таблица (X I) соответствует прежней таблице I.
Она дает выручку и ренты для земель пяти различных качеств А — Е при первой затрате капитала в 50 шилл.
, что вместе с 10 шилл.
прибыли составляет 60 шилл.
всей цены производства на акр.
Количество получаемого хлеба взято низкое: 1 0, 12, 14, 16, 18 буше­ лей с акра.
Получающаяся при этом регулирующая цена произ­ водства = 6 шилл.
за бушель.
Следующие 13 таблиц соответствуют трем случаям диферен-циальной ренты II, рассмотренным в этой и двух предшествующих главах, причем дополнительная затрата капитала на той же земле предполагается равной 50 шилл.
на акр, при постоянной, понижаю­ щейся и повышающейся цене производства.
Каждый из этих слу­ чаев в свою очередь изображается так, как он складывается: 1) при кеизменяющейся, 2) при понизившейся, 3) при повысившейся про­ изводительности второй затраты капитала сравнительно с первой.
При этом получаются еще некоторые варианты, благодаря которым дело становится особенно наглядным.
В случае I: постоянная цена производства, мы имеем: Вариант 1: Неизменяющаяся производительность второй затраты капитала (таблица X II).
» 2: Убывающая производительность.
Это может произойти лишь при том условии, если на землю А не делается второй затраты.
При этом дело обстоит или a) так, что земля В тоже не приносит ренты (таблица X III), или b) так, что земля В не становится землей, совершенно не приносящей ренты (таблица X IV ).
» 3: Повышающаяся производительность (таблица X V ).
И этот случай исключает вторую затрату капитала на земле А.
В случае II: Понижающаяся цена производства, мы имеем: Вариант 1: Неизменяющаяся производительность второй затраты (таблица X V I).
18 М.
и Э.
, т.
X IX , ч.
2-я.
Вариант 2: Убывающая производительность (таблица X V II).
Оба эти варианта приводят к тому, что земля А перестает входить в число конкурирующ их земель, земля В пере­ стает приносить ренту и регулирует цену производства.
» 3: Повышающаяся производительность (таблица X V III).
Здесь земля А остается регулирующею.
В случае III: Повышающаяся цена производства, возможны две разновидности: земля А может остаться землей, не приносящей ренты и регулирующей цену, или же в конкуренцию вступает земля худ­ шего качества, чем А , и начинает регулировать цену, так что А тогда приносит ренту.
Первая разновидность: Земля А остается регулирующей.
Вариант 1: Неизменяющаяся производительность второй затраты (таблица X IX ).
Это допустимо лишь при предположении, что производительность первой затраты уменьшается.
» 2: Убывающая производительность второй затраты (таб­ лица X X ).
Это не исключает возможности, что произ­ водительность первой затраты не изменится.
s > 3: Повышающаяся производительность второй затраты (таблица X X I * ).
Это опять-таки обусловливает убы ­ вающую производительность первой затраты.
Вторая разновидность: Земля худшего качества (обозначаемая посредством а ) вступает в конкуренцию; земля А приносит ренту.
Вариант 1: Неизменяющаяся производительность второй затраты (таблица X X II).
» 2: Убывающая производительность (таблица X X I II).
» 3: Повышающаяся производительность (таблица X X IV ).
Эти три варианта соответствуют общим условиям проблемы и не дают повода к каким-либо замечаниям.
Теперь мы приведем таблицы: ТАБЛИЦА XI Род землиЦена п р о­ изводства шилл.
П родукт буш елиПродажная цена шилл.
Вы ручка шилл.
Рента ШИЛЛ.
П овыш еиие ренты А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 10 6 60 0 0 В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 12 6 72 12 12 С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 14 6 84 24 2 X 12 D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 16 6 96 36 3 X 12 i Е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 18 6 108 48 4 X L 2 -11 -11 -j _ _1 120 110 X 12 * В изд.
1894 г.
— XIX.
Ред.
При второй затрате капитала на той же земле.
Первый случай: При неизменяющейся цене производства.
Вариант 1: При неизменяющейся производительности второй за­ траты капитала.
ТАБЛИЦА XII Род землиЦева п рои зводства шилл.
Продукт буш елиПродажная цена ш илл.
Вы ручка шилл.
Рента шилл.
П овыш ение ренты А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 + 60=120 Ю + 10 = 20 6 120 0 0 В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 12+12 = 2 -1 6 144 24 24 С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 14 + 14 = 28 6 168 48 2 X 24 D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 16 + 16 = 32 6 192 72 3 X 24 Е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 + 60=120 18+ 18 = 36 6 216 96 4 X 24 — — — — 240 10 X 24 Вариант 2: При убывающей производительности второй затраты капитала; на земле А не произведено второй за­ траты.
1) Когда земля В перестает приносить ренту.
табл и ц а XIII Род землиЦена производства шилл.
Продукт буш елиПродажная цена шилл.
Выручка шилл.
Рента шилл.
П овыш ение ренты А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 10 6 60 0 0 В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 1 2 + 8 =20 6 120 0 0 С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 L 4 + 973 =237, 6 140 20 20 D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 16+1073 =267s 6 160 40 2 Х 20 Е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 18 +12* =30 6 180 [ 60 3 X 20 — — — — 120 6 X 2 0 2) Когда земля В не совсем перестает приносить ренту.
* В изд.
1894 г.
— 20.
Ред.
ТАБЛИЦА XIY Род землиЦена п рои зводства шилл.
П родукт буш елиП родажная цена шилл.
Вы ручка ш илл.
Рента шилл.
П овыш ение ренты А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 10 6 60 0 0 В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 1 2 + 9 =21 6 126 6 6 С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 14+1072= 2 47* 6 147 27 6 + 21 D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 16 + 12 =28 6 168 48 6 + 2x21 Е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 +60=120 18+137,=317* 6189 69 6 + 3 x 2 1 — — — — 150 4X6 + 6X21 Вариант 3: При повышающейся производительности второй затраты капитала; на земле А здесь тоже не производится вто­ рой затраты.
ТАБЛИЦА XV Род землиЦена п роизводства шилл.
П родукт буш елиПродажная цена шилл.
Вы ручка шилл.
Рента шилл.
П овы ш ение ренты ' .
А .
.
.
.
.
.
.
.
60 10 6 60 0 0 В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 0 + 6 0 = 1 2 0 1 2 + 1 5 = 2 7 6 162 : 42 42 С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 0 + 6 0 = 1 2 0 14 + 17 72= 3 1 7 2 6 189 69 42 + 27 D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 0 + 6 0 = 1 2 0 16 + 20 = 3 6 6 216 96 42 + 2 Х 2 7 Е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 0 + 6 0 = 1 2 0 1 8 + 2 2 7 2 = 4 0 7 s 6 243 123 4 2 + 3 x 2 7 — — — — 330 4 X 4 2 + 6 X 2 7 Второй случай: При уменьшающейся цене производства.
Вариант 1: При неизменяющейся производительности второй за­ траты капитала; земля А выпадает из конкуренции, земля В перестает приносить ренту.
ТАБЛИЦА X Y I Род землиЦена п роизводства шилл.
Продукт буш елиП родажная цена шилл.
Вы ручка шилл.
Рента шилл.
П овыш ение ренты В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 + 60=120 12 + 12 = 24 5 120 0 0 С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 14 + 14 = 28 5 140 20 2 0 D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 16 + 16 = 32 5 160 40 2 X 2 0 Е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 18 + 18 = 36 5 180 60 3 X 2 0 — — — — 1 2 0 6 Х 20 Вариант 2: При убывающей производительности второй затраты капитала; земля А выпадает из конкуренции, земля В перестает приносить ренту.
Т А Б Л И Ц А XVII Род землиЦена п рои зводства шилл.
П родукт буш елиПродажная цена шилл.
Вы ручка шилл.
Рента шилл.
П овыш ение ренты В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 12+9 =21 120 0 0 С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 + 60=120 14+107 i=247 s 5 5/7 140 20 20 D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 + 60=120 16+12 =28 55 /7 160 40 2 X 20 Е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 18+13V*=31Vi 55 Л 180 60 3 X 20 — — — — 120 6 Х 2 0 Вариант 3: При повышающейся производительности второй затраты капитала; земля А продолжает конкурировать.
Земля В приносит ренту.
Т А Б Л И Ц А XVIII Р од землиЦена п рои зводства шилл.
П родукт буш елиПродажная цена шилл.
Выручка ш илл.
Рента ш илл.
П овы ш ение р ен ты А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+ 60=120 10 + 15 = 25 4‘/5 120 0 0 В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 12 + 1 8 = 30 44 Д 144 24 24 С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 14+21 = 35 4*/.
168 48 2x24 D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 + 60=120 16 + 24 = 40 44 /* 192 72 3 X 24 Е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 18 + 27 = 45 44 /& 216 96 4 X 24 — — — — 240 10 X 24 Третий случай: При повышающейся цене производства.
А.
Когда земля А остается землей, не приносящей ренты и регулирующ ей цену.
Вариант 1: При неизменяющейся производительности второй за­ траты капитала, что обусловливает убывающую про­ изводительность первой затраты.
ТАБЛИЦА XIX Род землиЦена производства шилл.
Продукт буш ели *П родажная цена шилл.
Вы ручка шилл.
Рента шилл.
П овыш ение ренты А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 T V s+ ю =1772 6 */т 120 0 0 В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+ 60=120 9 + 1 2 = 2 1 6 7 ? 144 .
24 24 С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 10l/2+14=247* б ‘ / 7 168 48 2 X 24 1)______ 60+60=120 12 + 1 6 = 2 8 6*У 7 • 192 72 3X24 Е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 137,+ 18=317» 6 % 216 96 4 X 24 — '— 240 10 X 24 Вариант 2: При уменьшающейся производительности второй затра­ ты капитала, что не исключает возможности, что произ­ водительность первой затраты не изменится.
Т А Б Л И Ц А XX Род землиЦена п роизводства шилл.
Продукт буш елиПродажная цена шилл.
В ы ручка шилл.
Рента шилл.
П овыш ение ренты А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 10 + 5 = 15 8 120 0 0 В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 + 60=120 12+6 = 1 8 8 1 4 4 2 4 2 4 С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 14 + 7 = 21 8 168 48 2 X 24 D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60 = 120 16 + 8 = 24 8 192 72 3 X 24 Е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60 = 120 18 + 9 = 27 8 216 96 4X24 — — — — 2 4 0 1 0 X 2 4 Вариант 3: При повышающейся производительности второй затраты капитала, что при данных предположениях обусловли­ вает убывающ ую производительность первой затраты.
Т А Б Л И Ц А XXI Род землиЦена п р ои зв одства шилл.
Продукт буш елиПродажная цена шилл.
Выручка шилл.
Рента шилл.
П овыш ениер ен ты А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 5 + 127.
= И7, 6в /т 120 0 0 В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60 = 120 6 + 15 = 2 16 * /» 144 24 24 С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 7 + 177а = 247, 6 * V 7 168 48 2 X 24 D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60+60=120 8+20 =28 6 % 1 9 2 7 2 3 X 2 4 Е .
.
.
* .
.
60+60=120 9+ 227, = 317, 6 % 216 96 4 X 24 — — — — 240 10 X 24 * В изд.
1894 г.
в эту графу попали по ошибке цифры из таблицы X X I.
Цифры изменены согласно условиям.
Ред.
В.
Когда худшая (обозначаемая буквою а) земля становится землей, регулирующей цену, и потому А начинает приносить ренту.
Это не исключает возможности неизменяющейся производительности второй затраты для всех вариантов.
Вариант 1: Неизменяющаяся производительность второй затраты капитала.
ТАБЛИЦА X X I I Род землиЦена прои зводства шилл.
Продукт буш елиП родажная цена шилл.
Вы ручка шилл.
Рента шилл.
П овыш ение ренты а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
120 16 120 0 0 А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 0 + " 6 0 = 1 2 0 Ю + 10 = 207 1/ .
150 30 30 В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 0 + 6 0 = 1 2 0 1 2 + 1 2 = 247 7 .
180 60 2 X 3 0 С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 + 6 0 = 1 2 0 14 + 14 = 287 1/ .
210 90 3 X 3 0 D.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 0 + 6 0 = 1 2 0 16 + 16 = 327 1/ .
240 120 4 X 3 0 Е.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 0 + 6 0 = 1 2 0 18 + 18 = 367 ‘ / .
270 150 5 X 3 0 | -11 _— — 450 1 5 x 3 0 Вариант 2: Убывающая производительность второй затраты ка­ питала.
ТАБЛИЦА X X I I I Род землиЦена п рои зводства шилл.
Продукт буш еляПродажная цена шилл.
Вы руч­ ка шилл.
Рента шилл.
П овыш ение ренты , а .
.
.
.
.
120 15 8 120 0 0 А_ _ _ _ _ _ _ 6 0 + 6 0 = 1 2 0 1 0 + 7 7 * = 1 7 1/ 2 8 140 20 20 В-----------6 0 + 6 0 = 1 2 0 1 2 + 9 = 2 1 8 168 48 2 0 + 2 8 С-----------6 0 + 6 0 = 1 2 0 14 + 101 / « = 2 4 1 /а 8 196 76 2 0 + 2 Х 2 8 D .
.
.
.
6 0 + 6 0 = 1 2 0 1 6 + 1 2 = 2 8 .
8 224 104 2 0 + 3 x 2 8 Е_ _ _ _ _ _ _ 6 0 + 6 0 = 1 2 0 1 8 + 131 / 2= 3 1 1/ 2 8 252 132 2 0 + 4 Х 2 8 — — — — 380 5 X 2 0 + 1 0 X 2 8 Вариант 3: Повышающаяся производительность второй затраты ка­ питала.
ТАБЛИЦА XXIV Р од землиЦена п р ои зв одства шилл.
Продукт буш елиПро­ дажная цена шилл.
Выруч­ ка ш илл.
Рента шилл.
П овы ш ение р е п ы a .
.
.
.
А_______ В_______ С-----------D .
.
.
.
Е_______1 2 0 6 0 + 6 0 = 1 2 0 6 0 + 6 0 = 1 2 0 6 0 + 6 0 = 1 2 0 6 0 + 6 0 = 1 2 0 6 0 + 6 0 = 1 2 01 6 1 0 + 1 2 7 , = 2 2 7 , 1 2 + 1 5 = 2 7 .
1 4 + 1 7 7 i = 3 1 7 , 16 + 2 0 = 3 6 1 8 + 2 2 7 , = 4 0 7 ,7 7 .
7 7 .
7 7 2 7 7 2 7 7 2 7 7 .
г1 2 0 1 6 8 3Д 2027 , 2 3 6 7 4 2 7 0 з о з 7 40 4 8 3/ 4 8 2 1/» 1 1 6 ‘ /« 1 5 0 1 8 3 3/ 40 1 5 + 3 3 » / 4 1 5 + 2 X 3 3 3/ 4 1 5 + 3 x 3 3 3/ 4 1 5 + 4 X ЗЗа/ 4 1 5 + 5 X 3 3 3/ 4 — — — — 5 8 1 ‘ Л 5 X 1 5 + 1 5 X 3 3 3/ 4 Из этих таблиц вытекает следующее: Прежде всего, что ряд рент находится друг к другу точно в та­ ком же отношении, как ряд различий в плодородии, принимая за нулевой пункт регулирующ ую землю, не приносящую ренты.
Рента определяется не абсолютной выручкой, а лишь различиями выручки.
Будут ли разного рода земли приносить 1, 2, 3, 4, 5 бушелей или 11, 12, 13, 14, 15 бушелей продукта на акр, ренты в обоих случаях составят ряд: 0, 1, 2, 3, 4 бушеля или, соответственно, денежная выручка за них.
Но гораздо важнее результат, взятый по отношению ко всей сумме ренты при вторичной затрате капитала на одной и той же земле.
В пяти случаях из исследованных тринадцати удваивается вместе с затратой капитала и общая сумма ренты: вместо 1 2 ш и л л .
Х Ю она становится равной 24 шилл.
X 10 = 240 шилл.
Случаи эти следующ ие: Случай I, постоянная цена, вариант 1: соответственное затратам увеличение производства (таблица X II).
Случай II, понижающаяся цена, вариант 3: возрастающее уве­ личение производства (таблица X V III).
Случай III, повышающаяся цена, первая разновидность, когда земля А остается регулирующей, во всех трех вариаш ах (таблицы X I X , X X , X X I ).
В четырех случаях рента повышается более , чем вдвое, а именно: Случай I, вариант 3, постоянная цена, но возрастающее уве­ личение производства (таблица X V ).
Сумма рент повышается да 330 шилл.
Случай III , вторая разновидность, где земля А приносит ренту, во всех трех вариантах.
(Таблица X X I I , рента = 3 0 X 15 = 450шилл.
; таблица X X I I I , рента = 20 X 5 -f -28 X 10 = 380» ш илл.
; таблица X X I V , рента = 15 X 5 + 33 3 / 4 X 15 = 581V4 шилл.
) В одном случае она повышается, но не до двойной суммы по сравнению с рентой, получаемой при первой затрате капи­ тала: Случай I, постоянная цена, вариант 2: убывающая произво­ дительность второй затраты при условиях, когда В не совсем пере­ стает приносить ренту.
(Таблица X IV , рента = 6 X 4 + 2 1X 6 = = 150 шилл.
) Наконец, только в трех случаях совокупная рента при второй затрате капитала, для всех сортов земли, остается в том же поло­ жении, как при первой затрате (таблица X I ); это те случаи, когда земля А перестает участвовать в конкуренции, а земля О становится регулирующей и, следовательно, не приносящей ренты землей.
Таким образом не только отпадает рента с В } но она убывает в каж ­ дом последующем члене ряда рент; этим обусловливается результат.
Случаи эти следующие: Случай I, вариант 2, когда условия таковы, что земля А выпа­ дает (таблица X III).
Сумма рент равняется 20 X 6, следовательно, 12 X Ю = 120, как и в таблице X I .
Случай II, варианты 1 и 2.
Здесь, согласно предположениям, необходимо выпадает земля А (таблицы X V I и X V II), и сумма рент опять равняется 20 X 6 = 1 2 X 1 0= 12 0 шилл.
Таким образом, это значит: в громадном большинстве всех возможных случаев вследствие увеличенного приложения капита­ ла к земле рента повышается как на акр земли, приносящей ренту, так и особенно в ее общей сумме.
Лишь в трех случаях из исследо­ ванных тринадцати общая сумма ее остается без изменения.
Это те случаи, когда земля наихудшего качества, не приносившая до тех пор ренты и игравшая роль регулирующей земли, перестает участвовать в конкуренции, непосредственно следующая за ней лучшая по качеству земля становится на ее место, т.
е.
перестает приносить ренту.
Но в этих случаях ренты с земель лучшего каче­ ства повышаются сравнительно с теми рентами, которые обязаны своим происхождением первой затрате капитала; если рента на С понижается с 24 до 20, то для D и Е она повышается с 36 и 48 до 40 и 60 шиллингов.
Понижение общей суммы рент ниже того уровня, которого она достигла при первой затрате капитала (таблица X I), было бы возможно лишь в том случае, ёсли бы, кроме земли А, перестала участвовать в конкуренции и земля В, так что регулирующей и не приносящей ренты землей сделалась бы земля С.
Таким образом, чем больше капитала вкладывается в землю, чем выше развитие земледелия и цивилизации вообще в данной стране, тем выше поднимается рента — как с акра, так и вся сумма рент, тем колоссальнее та дань, которую платит общество крупным землевладельцам в форме добавочной прибыли, пока все категории земли, уже подвергшиеся возделыванию, сохраняют способность к конкуренции.
Этот закон объясняет удивительную живучесть класса крупных землевладельцев.
Никакой другой класс общества не живет так расточительно, как этот, никакой другой не заявляет такой претен­ зии на традиционную, «приличествующую сословию» роскош ь, от­ куда бы ни получались для этого деньги, никакой другой класс не накопляет с таким легким сердцем долгов за долгами.
И тем не менее он всегда выходит сухим из воды благодаря капиталу, кото­ рый другие люди вложили в землю и который приносит ему ренты вне всякого соотношения с прибылями, извлекаемыми из него капи­ талистом.
Но тот же закон объясняет, почему эта живучесть крупного землевладельца постепенно исчерпывается.
Когда английские хлебные пошлины были отменены в 1846 г.
, то английские фабриканты думали, что они превратили этим земле­ владельческую аристократию в пауперов.
Вместо этого, она стала еще богаче, чем была когда-либо прежде.
Как это случилось? Очень просто.
Во-первых, от фермеров стали требовать по контракту, чтобы они вкладывали по 1 2 ф.
стерл.
вместо 8 ф.
стерл.
на акр в год, а во-2-х, землевладельцы, имея очень много представителей в нижней палате, добились себе крупной государственной субсидии для дре­ нирования своих земель и для других прочных улучшений.
Так как полного вытеснения даже самой худшей земли нигде не было, а слу­ чалось — самое большее — лишь употребление ее для других целей, да и то в большинстве случаев только временное, — то ренты под­ нялись пропорционально увеличенным вложениям капитала в землю, и землевладельческая аристократия оказалась еще в лучших усло­ виях, чем преязде.
Но ничто не вечно.
Океанские пароходы, северо-и южно-аме-риканские, а также индийские железные дороги дали возможность конкурировать на европейских хлебных рынках совершенно осо­ бенным странам.
Это были, с одной стороны, северо-американские прерии, аргентинские пампасы, степи, уже от природы пригодные для обработки плугом, девственная почва, которая долгие годы давала богатые урожаи даже при примитивной культуре и без удобрения.
С другой стороны, это были земли русских и индийских коммуни­ стических общин, которые должны были продавать часть своего продукта, притом все возрастающ ую часть, чтобы выручить деньги для уплаты налогов, которые выжимал из них, довольно часто посредством истязаний, беспощадный деспотизм государства.
Эти продукты продаются безотносительно к ценам производства, про­ даются за цену, которую предлагает торговец, так как крестьянин к сроку платежа должен во что бы то ни стало добыть денег.
И про­ тив этой конкуренции — конкуренции девственной степной почвы и русских и индийских крестьян, подавленных непосильными пода­ тями, — европейский арендатор и крестьянин не мог уже при ста­ рых рентах держаться.
Часть земли в Европе окончательно оказа­ лась не в силах конкурировать в производстве зернового хлеба, ренты повсюду уцали, для Европы стал общим правилом наш 2-ой случай, 2-ой вариант, именно: понижающаяся цена хлеба и пони­ жающаяся производительность добавочных вложений капитала.
Отсюда вопли аграриев от Шотландии до Италии и от южной Фран­ ции до восточной Пруссии.
К счастью, еще далеко не все степные земли распаханы; их осталось еще достаточно для того, чтобы разо­ рить все европейское крупное землевладение, да и мелкое в при-дачу.
— Ф.
Э.
} Рубрики, под которыми нужно исследовать ренту, таковы: А.
Диференциальная рента.
1) Понятие диференциальной ренты.
Иллюстрация силой воды.
Переход к собственно земледельческой ренте.
2) Диференциальная рента I, происходящ ая из различия в пло­ дородии различных земельных участков.
3) Диференциальная рента II, происходящ ая из последователь­ ной затраты капитала на одной и той же земле.
Диференциальная рента II подлежит исследованию: a) при постоянной, b) при убывающей, c) при повышающейся цене производства.
И далее d) превращение добавочной прибыли в ренту.
4) Влияние этой ренты на норму прибыли.
B.
Абсолютная рента.
C.
Цена земли.
D.
Заключительные замечания о земельной ренте.
Как общий результат рассмотрения диференциальной ренты получается следующее: Во-первых: образование добавочной прибыли может последо­ вать различными путями.
С одной стороны, на базисе диферен­ циальной ренты I, т.
е.
на базисе затраты всего земледельческого капитала на земельной площади, состоящей из разнородных по пло­ дородию земель.
Далее, в виде диференциальной ренты II, на базисе различной диференциальной производительности последовательных затрат капитала на одной и той же земле, т.
е.
на базисе большей производительности, выраженной, например, в квартерах пшеницы, чем та, которая достигается при той же затрате капитала на наихуд­ шей земле, не приносящей ренты, но регулирующей цену произ­ водства.
Но каким бы путем ни возникала эта добавочная прибыль* превращение ее в ренту, следовательно, ее переход из рук фермера в руки землевладельца всегда предполагает в качестве предваритель­ ного условия, что различные действительные индивидуальные цены производства (т.
е.
независимо от общей регулирующей рынок цены производства) отдельных продуктов единичных последовательных затрат капитала предварительно уравнялись в индивидуальную среднюю цену производства.
Избыток общей регулирующей цены производства продукта одного акра над этой индивидуальной сред­ ней ценой образует и измеряет величину ренты на акр.
При диферен­ циальной ренте I различия результатов распознаваемы сами по себе, так как они получаются на различных участках земли, находящихся один вне другого и возле другого, — получаются при такой затрате капитала на акр, которая принимается за нормальную, и при соот­ ветствующем этой затрате нормальном возделывании.
При диферен­ циальной ренте II различия результатов надо сделать прежде всего отличимыми; в самом деле, их сначала приходится превратить обратно в диференциальную ренту I, а это можно сделать лишь указанным способом.
Возьмем, например, таблицу III, стр.
243.
Земля В дает в результате первой затраты капитала в 2 г/ 2 ф.
Ът.
2 квартера с акра, а в результате второй затраты, одинаковой по размеру, — 1г/ 2 квартера, в общей сложности — З г/ 2 квартера с од­ ного и того же акра.
По этим З г/ 2 квартерам, собранным с одной и той же земли, нельзя различить, какая часть является продуктом затра­ ты капитала I и какая затраты капитала II.
В действительности 31 / 2 квартера суть продукт всего капитала в 5 ф.
с т .
; и фактически дело заключается лишь в том, что капитал в 21 (2 ф.
ст.
принес 2 квар­ тера, а капитал в 5 ф.
ст.
не 4, а 3 х/ 2 квартера.
Дело ничуть не изменилось бы, если бы эти 5 ф.
ст.
дали 4 квартера, так что продукты обеих затрат капитала были бы одинаковы, или даже 5 квартеров, так что вторая затрата капитала дала бы избы­ ток в 1 квартер.
Цена производства первых 2 квартеров равняется 1 х / 2 Ф-ст-за квартер, а вторых 1 х/ 2 к вартеров — 2 ф.
ст.
за квар­ тер.
Все эти 3 х / 2 квартера вместе стоят поэтому 6 ф.
ст.
Это индивидуальная цена производства всего продукта, со­ ставляющая в среднем 1 ф.
ст.
142 / 7 шилл.
за квартер, круглым счетом, скажем, 1 3/ 4 ф.
ст.
При общей цене производства в 3 ф.
ст.
, определяемой землей А, это дает добавочную прибыль в 1 х / 4 ф.
ст.
на квартер и, следовательно, для всех 3 г/ 2 квартеров — 4 3/ 8 ф.
ст.
При средней цене производства на земле В это составит круглым счетом 1 х / 2 квартера.
Добавочная прибыль, получаемая с В , выра­ жается, следовательно, в соответственной части продукта с В, в этих 1 ^ 2 квартерах, которые образуют ренту, выраженную в хлебе, и которые продаются по общей цене производства за 4 г/ 2 ф.
ст.
Но, наоборот, избыточный продукт, получаемый с акра земли В , по сравнению с тем, который получается с акра А, нельзя считать без дальнейших околичностей добавочной прибылью, а потому и доба­ вочным продуктом.
Согласно предположению, акр земли В произ­ водит 3 7 а квартера, акр А — лишь 1 квартер.
Избыточный продукт с земли В представляет, следовательно, 21 / 2 квартера, а добавочный продукт — лишь 1 х/ 2 квартера; потому что на В затрачен вдвое больший капитал, чем на А , и потому вся цена производства на этой земле вдвое больше.
Если бы на А было также затрачено 5 ф.
ст.
был бы равен 2 квартерам вместо 1, и таким образом стало бы ясным, что действительный добавочный продукт можно найти посредством сравнения не З х/ 2 и 1, а 31 / 2 и 2; что, следовательно, он равняется не 2^25 а всего 1 х/ 2 квартерам.
Но, далее, если бы на В была произ­ ведена третья затрата капитала в 2 х / 2 Ф-ст-> которая дала бы лишь 1 квартер, так что этот квартер стоил бы 3 ф.
ст.
, как квартер, про­ изведенный на земле А , то его продажная цена в 3 ф.
ст.
покрыла бы только всю цену производства, дала бы лишь среднюю прибыль, но никакой добавочной прибыли, а следовательно, и ничего, что могло бы превратиться в ренту.
Продукт с акра любого рода земли, по сравнению с продуктом с акра земли А , не показывает ни того, является ли он продуктом одинаковой или большей затраты капи­ тала, ни того, покрывает ли избыточный продукт только цену про­ изводства, или же он обязан своим возникновением более высокой производительности дополнительного капитала.
Во-вторых: при убывающей норме производительности допол­ нительных затрат капитала, границей к о то р ы х ,— поскольку речь идет об образовании новой добавочной прибыли, — является такая затрата капитала, которая покрывает лишь цену производства, т.
е.
производит квартер столь же дорого, как равная затрата капитала производит его на акре земли А , т.
е.
, согласно предпо­ ложению, за 3 ф.
ст.
, — предел, где вся затрата капитала на акр земли В перестает давать ренту, был бы, как следует из вышеизло­ женного, достигнут, когда индивидуальная средняя цена произ­ водства продукта на акре В повысилась бы до уровня цены производства с акра земли А .
Если на В производятся лишь такие дополнительные затраты капитала, которые окупают цену производства и, следовательно, не образуют добавочной прибыли, а потому и ренты, то, хотя это и повышает индивидуальную среднюю цену производства квартера, тем не менее, не затрагивает добавочной прибыли, образовавшейся от прежних затрат капитала, следовательно, не затрагивает ренты, которая может получиться.
Ибо средняя цена производства всегда остается ниже цены производства А , а если излишек цены с квар­ тера и уменьшается, то количество квартеров увеличивается в том же отношении, так что общий излишек цены остается без изме­ нения.
В приведенном случае две первые затраты капитала в 5 ф.
ст.
на земле В производят З х/ 2 квартера, следовательно, согласно пред­ положению, 1 х / 2 квартера ренты = 4 х / 2 ф.
ст.
Если сюда присоеди­ нится третья затрата капитала в 2х / а ф.
ст.
, производящая лишь один дополнительный квартер, то вся цена производства (включая 2 0% прибыли) 4 х/ 2 квартеров = 9 ф.
ст.
; следовательно, средняя цена на акр = 2 ф.
ст.
за квартер.
Таким образом средняя цена производства за квартер на земле В поднялась с 1 5 / 7 до 2 ф.
ст.
, добавочная прибыль с квартера, по сравнению с регулирующей ценой А , упала таким образом с 1 2/ 7 до 1 ф.
ст.
Но 1 X ^ / 2 = ^ / 2 Ф * с т ,> совершенно так же как прежде 1 2/ 7 X 3 7 , = 47* ф.
ст.
Если бы мы предположили, что на В были сделаны еще четвертая и пятая дополнительные затраты капитала по 2г/ 2 ф.
ст.
, затраты, производящие квартер лишь по его общей цене производства, то весь продукт с акра составлял бы теперь б1 /* квартеров, а вся его цена производства была бы — 15 ф.
ст.
Средняя цена производства квартера снова повысилась бы для В с 2* до 2 4 / 13 ф.
ст.
, а добавоч­ ная прибыль с квартера по сравнению с регулирующей ценой про­ изводства на земле А снова упала бы с 1 до 9 / 13 ф.
ст.
Но и эти 9/i3 Ф * ст* пришлось бы теперь считать на 61 ]2 квартеров, вместо прежних 4х/2.
Между тем 9 / 13 X 6х / 2 = 1 X ^ 1/ 2 = 4 г/ 2 ф.
ст.
Отсюда прежде всего следует, что при этих обстоятельствах не* требуется никакого повышения регулирующей цены производства для того, чтобы сделать возможными дополнительные затраты ка­ питала на землях, приносящих ренту, возможными даже в таком размере, что дополнительный капитал совсем перестает доставлять добавочную прибыль и дает лишь среднюю прибыль.
Из этого сле­ дует далее, что здесь сумма добавочной прибыли на акр остается бе£ изменения, как бы ни уменьшалась добавочная прибыль с квартера; это уменьшение всегда уравновешивается соответствующим увели­ чением квартеров, производимых на акре.
Для того чтобы средняя цена производства поднялась до уровня общей цены производства (следовательно, достигла бы 3 ф.
ст.
на землю В )} должны быть сде­ ланы такие дополнительные затраты капитала, продукт которых обладал бы более высокой ценой производства, чем регулирующая цена в 3 ф.
ст.
Но мы увидим, что этого одного тоже недостаточно, чтобы повысить среднюю цену производства квартера на землю В да уровня общей цены производства в 3 ф.
ст.
Предположим, что на земле В были произведены: 1) 3 х / 2 квартера, цена производства которых, как и прежде = == 6ф.
с т .
; следовательно, две затраты капитала по 2 1/ 2 ф.
ст.
каж ­ дая, причем обе образуют добавочные прибыли, но убывающей высоты.
2) 1 квартер за 3 ф.
ст .
; затрата капитала, при которой инди­ видуальная цена производства была бы равна регулирующей цене производства.
3) 1 квартер за 4 ф.
ст .
; затрата капитала, при которой инди­ видуальная цена производства на 2 5% ** выше регулирующей цены.
Мы имели бы тогда Ъ г1 2 квартеров с акра за 13 ф.
ст.
, при затрате капитала в 10 5 / 6 ф.
с т .
* * * ; первоначальная затрата капитала воз­ росла бы в четыре раза, но продукт первой затраты капитала не уве­ личился бы и в три раза.
* В изд.
1894 г.
— 1.
Ред.
* * — от 4 ф.
ст.
Ред.
*** В изд.
1894 г.
— 10.
Ред.
57а квартеров за 13 ф.
ст.
дают среднюю цену производства в 2 11 Ф * ст.
за квартер, следовательно, при регулирующей цене производства в 3 ф.
ст.
, избыток в 7 / и ф.
ст.
с квартера; он может превратиться в ренту.
Ьг/ 2 квартеров при продаже по регулирую­ щей цене в 3 ф.
ст.
дают 167 2 ф.
ст.
За вычетом всей цены производ­ ства в 13 ф.
ст.
остается Зг/ 2 ф.
ст.
добавочной прибыли, или ренты; эти 3 7 2 ф.
ст.
, считая по теперешней средней цене производства квартера на В , т.
е.
по 2 7ц ф.
ст.
за квартер, являются теперь пред­ ставителем 17 7 2 * квартера.
Денежная рента понизилась бы на 1 ф.
ст.
, хлебная рента — приблизительно на г/ 2 квартера, но несмо­ тря на то, что четвертая дополнительная затрата капитала на В не только не производит добавочной прибыли, но дает менее, чем среднюю прибыль, попрежнему продолжает получаться добавочная прибыль и рента.
Если мы предположим, что, кроме затраты капи­ тала 3), и затрата 2) производит по цене, превышающей регулирую­ щую цену производства, то все производство составит: Зг/ 2 квартера за 6 ф.
ст.
4 -2 квартера за 8 ф.
ст.
, итого Ъ г/ 2 квартеров по цене про­ изводства в 14 ф.
ст.
Средняя цена производства квартера была бы = = 2 7ц ф.
ст.
, что оставляло бы избыток в 7 ц Ф « ст.
Эти 5 г/ 2 квартеров, проданные по 3 ф.
ст.
, дают 167 2 Ф * ст .
; за вычетом 14 ф.
ст.
всей цены производства остается 2г/ 2 ф.
ст.
на ренту.
При теперешней средней цене производства на земле В это составило бы 575 6 квар­ тера.
Следовательно, рента все еще продолжает получаться, хотя и в меньшем размере, чем раньше.
Во всяком случае это показывает, что на лучших земельных участках при дополнительных затратах капитала, продукт которых обходится дороже, чем регулирующая цена производства, рента,— по крайней мере в пределах, допустимых практикой, — должна не исчезнуть, а лишь уменьшиться соответственно тому, с одной стороны, какую долю всего затраченного капитала составляет этот менее производительный капитал, а с другой стороны — соответ­ ственно уменьшению его производительности.
Средняя цена его про­ дукта все же была бы ниже регулирующей цены и потому все еще оставалась бы добавочная прибыль, которая могла бы превратиться в ренту.
Предположим теперь, что средняя цена квартера В совпадает с общей ценой производства, что явилось следствием четырех последо­ вательных затрат капитала (2 7 2, 2 7 2, 5 и 5 ф.
ст.
) с убывающей производительностью: * ДОЛЖНО бЫТЬ 125/б 2* Капитал Ф .
ст.
Прибыль Ф.
ст.
Продукт кварт.
Цена производ­ ства Продажная цена Ф.
ст.
Выручка Ф .
ст.
Избыток для ренты за кварт.
Ф.
ст.
всего Ф .
ст.
кварт.
Ф.
ст.
1) 27s 7 .
2I 1/.
3 3 6 1 3 2) 2 1 /2 73 i 1 /, 2 3 3 47* 7, 1V* 3) 5 1 1 7 , 4 6 3 47* -7s -1 7 2 4) 5 1 1 6 6 3 3 — 1 — 3 15 3 6 — 18 — 18 0 0 Здесь арендатор продает каждый квартер по его индивидуаль­ ной цене производства, и потому все число квартеров продается им по их средней цене производства, совпадающей с регулирующей ценой в 3 ф.
ст.
Он получает поэтому на свой капитал в 15 ф.
ст.
по-прежнему 2 0% прибыли = 3 ф.
ст.
Но рента исчезла.
Куда же девал­ ся излишек при этом уравнении индивидуальных цен производства каждого квартера с общей ценой производства? Добавочная прибыль с первых 2 г/ 2 ф.
ст.
равнялась 3 ф.
ст .
; со вторых 2 г/ 2 Ф * ст.
она равнялась 1 х/ 2 ф.
с т .
; в общей сложности добавочная прибыль на х/ 3 авансированного капитала, т.
е.
на 5 ф.
ст.
, б ы л а = 4V 2 ф.
с т .
= 90% .
При затрате капитала 3) 5 ф.
ст.
не только не приносят добавоч­ ной прибыли, но продукт ее в l 1^ квартерах, проданный по общей цене производства, дает минус в 1г/ 2 ф.
ст.
Наконец, при затрате ка­ питала 4), тоже в 5 ф.
ст.
, продукт ее в 1 квартер, проданный по общей цене производства, дает минус в 3 ф.
ст.
Следовательно, обе затраты капитала, взятые вместе, дают минус в 4 х / 2 ф.
ст.
, равный добавочной прибыли в 4 х/2 ф.
ст.
, которая получилась от затрат ка­ питала 1) и 2).
Добавочная прибыль и отрицательная прибыль взаимно уничто­ жаются.
Поэтому рента исчезает.
Но в действительности это возмож ­ но лишь потому, что те элементы прибавочной стоимости, которые образовали добавочную прибыль или ренту, входят теперь в образо­ вание средней прибыли.
Фермер получает эту среднюю прибыль в раз­ мере 3 ф.
ст.
на 15 ф.
ст.
, или в размере 20% за счет ренты.
Уравнение индивидуальной средней цены производства В с об­ щей ценой производства А , регулирующей рыночную цену, пред­ полагает, что разность между индивидуальной ценой продукта пер­ вых затрат капитала и превышающей ее регулирующей ценой все более и более уравновешивается и в конце концов уничтожается 19 М.
и Э.
, т.
X I X , ч.
2-я.
разницей, на которую продукт позднейших затрат капитала начи­ нает превышать регулирующ ую цену.
Таким образом то, что пред­ ставляется добавочной прибылью, пока продукт первых затрат капитала продается отдельно, становится постепенно частью средней цены производства и тем самым входит в образование средней при­ были, пока, наконец, не будет совсем поглощено последнею.
Если бы вместо 15 ф.
ст.
затраты капитала на В на этой земле было затрачено всего 5 ф.
ст.
, а дополнительные 21 / 2 квартера послед­ ней таблицы были произведены таким образом, что 21 / 2 акра земли А были бы возделаны вновь с затратой капитала в 2 х / 2 ф.
ст.
на акр, то затраченный дополнительный капитал составил бы всего б х / 4 ф.
ст.
, а вся затрата на А и В, сделанная для производства этих 6 кварте­ ров, составила бы всего 11 х / 4 ф.
ст.
вместо 15 ф.
ст.
, и вся цена их про­ изводства, включая и прибыль, составила бы 1372 Ф * ст-Эти 6 квар­ теров попрежнему продавались бы за 18 ф.
ст.
, но затрата капитала уменьшилась бы на 3 3/ 4 ф* ст.
,и рента с В составляла бы, как и прежде, 4 ^2 ф.
ст.
на акр.
Иначе обстояло бы дело, если бы для производства дополнительных 2 х / 2 квартеров пришлось прибегнуть к худшей, чем А , земле, к А — 1, А — 2, так что цена производства квартера для 1 ^ 2 квартеров на земле А — 1 = 4ф.
ст.
, а для последнего квартера на земле А — 2 = 6 ф.
ст.
В таком случае 6 ф.
ст.
сделались бы ре­ гулирующей ценой производства квартера.
Эти Зг/ 2 квартера с земли В были бы проданы за 21 ф.
ст.
вместо 107 2ф« ст.
, что дало бы ренту в 15 ф.
ст.
вместо 4 7 2 ф-ст.
, а в хлебе — ренту в 2г/ 2 квартера вместо 172 квартеров.
Точно так же один квартер с земли А теперь дал бы ренту в 3 ф.
ст.
= 7 2 квартера.
Прежде чем исследовать этот пункт дальше, сделаем еще одно замечание.
Средняя цена квартера с В уравнивается, совпадает с общей ценой производства в 3 ф.
ст.
с квартера, регулируемой землей А , как только часть всего капитала, производящего избыточные 1 А / 2 квар­ тера, уравновесится той частью всего капитала, которая недопроиз-водит 1 х / 2 квартера.
Когда именно это будет достигнуто, или сколько капитала с недостаточной производительной силой должно быть для этого затрачено на В , зависит при данной добавочной производитель­ ности первых затрат капитала от относительно недостаточной про­ изводительности последующих затрат капитала, — недостаточной по сравнению с производительностью равновеликой затраты капи­ тала на наихудшей регулирующей земле А , или от индивидуальной цены производства продукта этих последующ их затрат, по сравнению с регулирующей ценой.
Из предыдущего прежде всего следует: Во-первых .
До тех пор, пока дополнительные капиталы затра­ чиваются на одной и той же земле с добавочной производительностью, хотя бы и уменьшающейся, рента с акра, как хлебная, так и денеж­ ная, абсолютно возрастает, хотя она относительно, по сравнению с авансированным капиталом (следовательно, норма добавочной прибыли или рента), уменьшается.
Пределом здесь служит тот до­ полнительный капитал, который приносит лишь среднюю прибыль, или для продукта которого индивидуальная цена производства со­ впадает с общей ценой производства.
Цена производства при этих условиях остается без изменения, если только производство на худших землях не станет излишним вследствие увеличившегося предложе­ ния.
Даже при уменьшающихся ценах эти дополнительные капи­ талы могут в известных пределах все еще производить добавочную прибыль, хотя и менее значительную.
Во-вторых .
Затрата дополнительного капитала, который про­ изводит только среднюю прибыль, и добавочная производительность которого, следовательно, = 0, ничего не изменяет в высоте образо­ вавшейся добавочной прибыли, а потому и ренты.
Индивидуальная средняя цена квартера на лучших землях вследствие этого возра­ стает, избыток, получаемый с квартера, уменьшается, но число квар­ теров, дающих такой уменьшенный избыток, увеличивается, так что произведение не изменяется.
В-т рет ьих .
Дополнительные затраты капитала, которые при­ носят продукт с индивидуальной ценой производства, превышаю­ щей регулирующ ую цену, следовательно, добавочная производи­ тельность которых не только = 0, но менее нуля, минус, т.
е.
ниже, чем производительность равной затраты капитала на регулирующей земле А ; — такая дополнительная затрата все более приближает индивидуальную среднюю цену всего продукта на лучших землях к общей цене производства, следовательно, все более уменьшает между ними разницу, которая образует добавоч­ ную прибыль, соответственно, ренту.
Все большая и большая часть того, что раньше образовало добавочную прибыль или ренту, вхо­ дит в образование средней прибыли.
Тем не менее, весь капитал, затраченный на акр земли В, продолжает приносить добавочную прибыль, хотя она уменьшается вместе с увеличением массы капитала недостаточной производительности и с увеличением степени этой недостаточной производительности.
ч При возрастающем капитале и увеличивающемся производстве рента, получаемая с акра, умень­ шается здесь абсолютно, а не только относительно, по сравнению с возрастающим размером затраченного капитала, как во втором случае.
Уничтожиться рента может только в том случае, если индиви­ дуальная средняя цена производства всего продукта на лучшей земле В совпадает с регулирующей ценой, следовательно, если вся добавочная прибыль первых, более производительных затрат капи­ тала пойдет на образование средней прибыли.
Крайним пределом уменьшения ренты с акра является тот пункт, на котором она исчезает.
Но этот предел наступает не тотчас после того, как дополнительные затраты капитала начинают производить с недостаточной производительностью, а после того, как дополнитель­ ная затрата капитала с недостаточной производительностью при­ обретает такие размеры, что ее влияние уничтожает избыточную производительность первых затрат капитала, и производительность всего затраченного капитала становится равной производительно­ сти капитала, затраченного на А , а потому индивидуальная средняя цена квартера с В становится равной индивидуальной средней цене квартера с А .
Но и в этом случае регулирующая цена производства в 3 ф.
ст.
с квартера не изменилась бы, хотя рента и исчезла бы.
Только за этим пределом цена производства должна была бы повыситься вслед­ ствие увеличения либо степени недостаточной производительности дополнительного капитала, либо величины самого дополнительного капитала при той же степени недостаточной производительности.
Если бы, например, выше в таблице на стр.
289 на той же земле про­ изводилось по 4 ф.
ст.
2г/ 2 квартера вместо 1 х / 2 квартеров, то мы имели бы в общем 7 квартеров, вся цена производства которых рав­ нялась бы 22 ф.
ст .
; квартер стоил бы З х / 7 ф.
ст.
; т.
е.
он стоил бы на 1/ 7 ф.
ст.
дороже общей цены производства, и последняя должна была бы повыситься.
Таким образом еще долгое время можно было бы затрачивать дополнительный капитал с недостаточной производительностью и даже с такой, степень которой все увеличивается, пока индивиду­ альная средняя цена квартера на лучших земельных участках не станет равна общей цене производства, пока не исчезнет совершенно избыток последней над первой, а вместе с тем и добавочная прибыль и рента.
Даже и в этом случае с исчезновением ренты с лучших земель индивидуальная средняя цена их продукта только совпала бы с об­ щей ценой производства, следовательно, все еще не потребовалось бы повышения этой последней.
В вышеприведенном примере на лучшей земле В, находящейся, однако, на последнем месте в ряду лучших или приносящих ренту земель, Зг/ 2 квартера производятся при помощи капитала в 5 ф.
ст.
, обладающего добавочной производительностью, и 2 х / 2 квартера про­ изводятся при помощи капитала в 10 ф.
ст.
, обладающего недоста­ точной производительностью, в общей сложности 6 квартеров, сле­ довательно, 5/ 12 этого количества производится при помощи этих последних частей капитала, затраченных с недостаточной произво­ дительностью.
И только в этом пункте индивидуальная средняя цена производства б квартеров повышается до 3 ф.
ст.
за квартер, следовательно, совпадает с общей ценой производ­ ства.
Но при законе собственности на землю последние 2 г/ 2 квартера не могли бы быть произведены подобным образом по 3 ф.
ст.
за квар­ тер, исключая тот случай, когда они могли бы быть произведены на 21 / 2 новых акрах сорта земли А.
Случай, когда дополнительный ка­ питал производит уже только по общей цене производства, явился бы пределом.
За ним должны прекратиться дополнительные затраты капитала на одной и той же земле.
В самом деле, раз арендатору пришлось за две первые затраты капитала заплатить 4 х / 2 ф.
ст.
ренты, то он должен ее продолжать уплачивать, и каждая затрата капитала, которая произвела бы квартер дорож е* 3 ф.
ст.
, повела бы к сокращению его прибыли.
Это препятствует уравнению средней цены при недостаточной про­ изводительности.
Возьмем этот случай при прежнем примере, когда цена про­ изводства на земле А в 3 ф.
ст.
за квартер регулирует цену для земли В.
Капитал Ф.
ст.
При­ быль Ф.
ст.
Цена п роизвод­ ства Ф.
ст.
Продукт кварт.
Цена п ро­ изводства за кварт.
Ф.
ст.
Продажная цена Д обавочная прибы ль Ф.
ст.
У бы ток Ф.
ст.
за кварт.
Ф.
ст.
итого Ф.
ст.
2 7 , 7» 3 2 1 7 , 3 6 3 — 2 73 V 2 3 1 7 , 2 3 4 V i ■ 17.
— 5 1 6 1 7 ,4 * *3 47,'— 1 7 , 5 1 6 1 6 3 3 — 3 15 3 18 — — — 18 47, 47, * В изд.
1894 г.
— ниже.
Ред.
** Там же — 3.
Ред.
Цена производства 3 г/ 2 квартеров при двух первых затратах капитала тоже составляет для арендатора 3 ф.
ст.
за квартер, так как ему приходится уплачивать ренту в 4 7 2 Ф * ст.
, причем разница между его индивидуальной ценой производства и общей ценой произ­ водства попадает таким образом не в его карман.
Следовательно, из­ быток цены продукта двух первых затрат капитала не может ему послужить возмещением дефицита в продуктах третьей и четвер­ той затраты капитала.
1 х / 2 квартера от затраты капитала 3) стоят фермеру, включая и прибыль, 6ф.
с т .
; но при регулирующей цене в 3 ф.
ст.
за квартер он может продать их лишь за 4 1/ 2 ф.
ст.
Следовательно, он потерял бы не только всю прибыль, но сверх того 1 / 2 ф.
ст.
, или 1 0% затра­ ченного капитала в 5 ф.
ст.
Его потеря в прибыли и капитале при затрате капитала 3) равнялась бы i 1 j2 Ф « ст.
, а при затрате капитала 4) — 3 ф.
ст.
, итого 4 1 / 2 ф.
ст.
, ровно столько, сколько составляет рента от более производительных затрат капитала; индивидуальная цена производства, получающаяся при этих более производительных затратах, именно потому не может оказать уравнивающего влияния на индивидуальную среднюю цену производства всего продукта земли В , что избыток ее приходится выплатить в виде ренты третьему лицу.
Если бы для удовлетворения спроса пришлось произвести до­ полнительные 1г/ 2 квартера при помощи третьей затраты капитала, то регулирующая рыночная цена должна была бы подняться до 4 ф.
ст.
за квартер.
Вследствие такого вздорожания регулирующей рыноч­ ной цены рента на земле В для первой и второй затраты капитала по­ высилась бы, а на земле А образовалась бы рента.
Итак, хотя диференциальная рента есть лишь формальное пре­ вращение добавочной прибыли в ренту и хотя собственность на зем­ лю дает здесь собственнику лишь возможность переместить добавоч­ ную прибыль из рук арендатора в свои, тем не менее оказывается, что последовательная затрата капитала на одну и ту же земельную площадь или, что сводится к тому же, увеличение капитала, затра­ ченного на одной и той же земельной площади, при убывающей норме производительности капитала и неизменяющейся регулирующей цене, гораздо скорее доходит до возможного предела, следовательно, достигает в действительности более или менее искусственной гра­ ницы как раз вследствие этого формального превращения добавоч­ ной прибыли в земельную ренту, являющегося следствием земель­ ной собственности.
Таким образом повышение общей цены произ­ водства, которое становится необходимым при более тесных пределах, чем это было бы при иных условиях, не только служит здесь причи­ ной повышения диференциальной ренты, но самое существование диференциальной ренты как таковой является в то же время причи­ ной того, что общая цена производства раньше и быстрее повышается, дабы таким образом обеспечить сделавшееся необходимым увели­ ченное предложение продукта.
Необходимо далее заметить следующее: Дополнительная затрата капитала на земле В не могла бы по­ высить регулирующей цены до 4 ф.
ст.
, как в приведенном выше примере, если бы земля А в результате второй затраты капитала доставляла добавочный продукт дешевле 4 ф.
ст.
, или если бы в кон­ куренции стала участвовать новая, худшая, чем А , земля, цена про­ изводства на которой хотя и выше 3, но ниже 4 ф.
ст.
Таким образом мы видим, как диференциальная рента I и диференциальная рента II, в то время как первая является базисом для второй, вместе с тем слу­ жат пределом друг для друга, благодаря чему то производится после­ довательная затрата капитала на одном и том же земельном участке, то производится затрата капитала одна подле другой на новой до­ полнительной земле.
Точно так же они ограничивают друг друга и в иных случаях, когда, например, очередь доходит до лучших земель.
ДИФ ЕРЕНЦ И АЛЪ НАЯ РЕ Н ТА И С Н АИ ХУД Ш ЕЙ ИЗ ВОЗДЕЛЫ ВАЕМ Ы Х ЗЕМЕЛЬ.
Предположим, что спрос на хлеб повышается и что предложе­ ние может быть покрыто лишь посредством последовательных за­ трат капитала с недостаточной производительностью на земли, приносящие ренту, или посредством дополнительной затраты ка­ питала, тоже с убывающей производительностью, на землю А, или посредством затраты капитала на новые земли худшего качества, чем А.
Возьмем землю В в качестве представительницы земель, прино­ сящих ренту.
Дополнительная затрата капитала требует повышения рыноч­ ной цены выше 3 ф.
ст.
за квартер, которые до сих пор были регули­ рующей ценой, чтобы на земле В возможно было дополнительное производство 1 квартера (который может представлять здесь 1 млн.
квартеров, как каждый акр — 1 млн.
акров).
На землях С и D и т.
д.
, на сортах земли с наивысшей рентой, тоже может быть получен допол­ нительный продукт, но лишь с убывающей добавочной производитель­ ной силой; однако предполагается, что 1 квартер с земли В необ­ ходим для удовлетворения спроса.
Если этот один квартер можно дешевле произвести посредством дополнительного капитала на В> чем посредством равной затраты дополнительного капитала на А, или чем спускаясь к земле А — 1, которая, например, может произ­ вести квартер лишь за 4 ф.
ст.
, между тем как дополнительный ка­ питал на А мог бы произвести квартер уже за 3 3/ 4 ф.
ст.
, то допол­ нительный капитал, затраченный на В, стал бы регулировать рыноч­ ную цену.
Земля А попрежнему произвела 1 квартер за 3 ф.
ст.
Земля В тоже, как и раньше, произвела в общей сложности З1 /.
, квартера, индивидуальная цена производства которы х составляет в итоге 6 ф.
ст.
Теперь, если бы на земле В потребовалась дополнительная затрата в 4 ф.
ст.
цены производства (включая и прпбыль), чтобы произвести один новый квартер, между тем как на А его можно про-ГЛАВА СОРОК ЧЕТВЕРТАЯ.
извести за 3 3/ 4 ф.
ст.
, то, само собою разумеется, он был бы произ­ веден на А, а не на В.
Итак, предположим, что он может быть про­ изведен на В при дополнительной цене производства в Зг/ 2 ф.
ст.
В этом случае З а / 2 Ф -ст.
сделались бы регулирующей ценой для всего производства.
Тогда В продал бы свой теперешний продукт в 4 х / 2 квар­ тера за 153 / 4 ф.
ст.
Из этого на цену производства первых Зг/ 2 квар­ теров приходится 6ф.
ст.
и на последний квартер— З ^ ф .
ст.
, итого 9х / 2 ф.
ст.
Остается добавочная прибыль для ренты = 6х / 4 ф.
ст.
, между тем как раньше она была всего 4 */2 ф.
ст.
В этом случае акр земли А тоже принес бы ренту в 1 / 2 ф.
ст.
, но цену производства в 3 1/ 2 ф.
ст.
стала бы регулировать не наихудшая земля А , а сравни­ тельно лучшая земля В.
При этом, конечно, предполагается, что новая земля качества А , такого же удобного положения, как возде­ лывавшаяся до сих пор, недоступна и что пришлось бы сделать вто­ рую затрату капитала на уже возделываемом участке А, но при большей цене производства, или пришлось бы обратиться к еще худ­ шей земле А — 1.
Как только последовательные затраты капитала приводят в действие диференциальную ренту II, пределы повышаю­ щейся цены производства могут регулироваться лучшей землей, и худшая земля, базис диференциальной ренты I, может тогда тоже при­ носить ренту.
Таким образом и при наличии одной лишь диференци­ альной ренты все возделываемые земли стали бытогда приносить ренту.
В таком случае перед нами были бы две следующих таблицы, в кото­ рых под ценой производства подразумевается сумма авансированного капитала плюс 2 0% прибыли, следовательно, на каждые 21 j2 ф.
ст.
капитала по г/ 2 ф.
ст.
прибыли, итого 3 ф.
ст.
Род земли АкрыЦена пропзвод-ства Ф .
ст.
П родукт кварт.
Продажная цена Ф.
ст.
Денежная вы ручка Ф.
с т .
Хлебная рента кварт.
Денежная рента Ф.
ст.
А.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 3 1 3 3 0 0 В.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 6 3i/ 2 3 107* IV-4 7 s С .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 6 57.
3 16V2 з1 /» 107, D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 6 7‘/.
3 2 2V3 о1 /» 167* Итого 4 2 1 I 17*/* — 5272 Ю 7 г i 1317* Таково положение вещей до новой затраты капитала в 3 */2 ф-ст.
на В, приносящей только 1 квартер.
После этой затраты дело обстоит таким образом: Род земли А крыЦена производ­ ства Ф.
ст.
Продукт кварт.
Продажная цена Ф.
ст.
Денежная вы ручка ф.
ст.
Хлебная рента кварт.
Денежная рента Ф .
ст.
А .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 3 1 37, 37» 7т V» В .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 в1 /.
47» 37» w u 1“ /м 674 С.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 в 57» 37, 1974 3‘7.
4 1374 D .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 в 77, 37, 2674 5‘7и 2074 Итого 4 241 /3 187» — 643 /4 117» 4074 [Это опять не совсем верно вычислено.
Арендатору В произ­ водство этих 4 г/ 2 квартеров обходится, во-первых, в 9г/ 2 ф.
ст.
цены производства и, во-вторых, в 4 х / 2 ф.
ст.
ренты, итого в 14 ф.
ст.
; в сред­ нем за квартер = Зуд ф.
ст.
Эта средняя цена для всего его про­ изводства становится таким образом регулирующей рыночной ценой.
Поэтому рента на А составила бы У 9 ф.
ст.
вместо 1 / 2 ф.
ст.
, а рента на В осталась бы попрежнему 4 г/ 2 ф.
с т .
; 4 г/ 2 квартера по З г/ 9 ф.
с т .
= = 1 4 ф.
ст.
; отсюда вычесть 9г/ 2 ф.
ст.
всей цены производства, оста­ лось бы на добавочную прибыль 4 7 2 Ф « ст.
Итак, несмотря на то, что числа должны быть изменены, пример показывает, как при по­ средстве диференциальной ренты II относительно лучшая земля, уже приносящая ренту, может сделаться регулирующей цену и благодаря этому вся земля, в том числе и не приносившая до того времени ренты, может превратиться в приносящую ренту.
— Ф.
5 .
} Хлебная рента должна повыситься, раз повышается регули­ рующая цена производства хлеба, т.
е.
раз повышается цена про­ изводства квартера хлеба на регулирующей земле, или регулирую­ щая затрата капитала на одном из сортов земли.
Это все равно, как если бы все сорта земли сделались менее плодородными и про­ изводили бы, например, на каждые 21 / 2ф.
ст.
новых затрат капитала всего по 5/ 7 квартера вместо 1 квартера.
Весь тот избыток хлеба, который они производят при той же затрате капитала, превращается в добавочный продукт, которым представлена добавочная прибыль, а потому и рента.
Если предположить, что норма прибыли остается прежняя, то фермер мог бы купить на свою прибыль меньшее коли­ чество хлеба.
Норма прибыли может остаться прежняя, если зара­ ботная плата не повысится, — потому ли, что ее снизили до физи­ ческого минимума, т.
е.
ниже нормальной стоимости рабочей силы; потому ли, что сравнительно дешевле стали другие предметы потре­ бления рабочих, доставляемые мануфактурой; потому ли, что рабо­ чий день удлинен или сделался интенсивнее и вследствие этого норма прибыли в неземледельческих отраслях производства, регулирую­ щая, однако, земледельческую прибыль, осталась прежняя, если не повысилась; или же потому, что хотя в земледелии затрачивается такой же капитал, но больше постоянного и меньше переменного.
Итак, мы рассмотрели первый способ возникновения ренты на земле А , — которая до сих пор была наихудшей, — без того, чтобы к возделыванию была привлечена еще худшая земля; именно, возникновение ренты, благодаря разности индивидуальной цены производства на этой земле, которая до сих пор была регули­ рующей, по сравнению с той новой, более высокой ценой производ­ ства, по которой последний дополнительный капитал, затраченный с недостаточной производительной силой на более хорошей земле, доставляет необходимый дополнительный продукт.
Если бы дополнительный продукт пришлось произвести на земле А — 1, которая может доставить квартер лишь за 4 ф.
ст.
, то рента с акра на А повысилась бы до 1 ф.
ст.
Но в этом случае земля А — 1 передвинулась бы на место А , как наихудшая из культивируемых земель, а земля А вступила бы как низший член в ряд земель, при­ носящ их ренту.
Диференциальная рента I изменилась бы.
Таким образом этот случай лежит за пределами рассматриваемой здесь ди-ференциальной ренты II, которая возникает из различной произ­ водительности последовательных затрат капитала на одной и той же полосе земли.
Но, кроме этого, диференциальная рента на земле А может воз­ никнуть еще двояким способом.
В том случае, когда при неизменяющейся цене, — какова бы она ни была, хотя бы это была понизившаяся по сравнению с преж­ ней цена, — дополнительная затрата капитала создает добавочную производительность, что prima facie до известной границы всегда должно иметь место как раз на наихудшей земле.
Во-вторых, в том случае, когда производительность последова­ тельных затрат капитала на земле А , напротив, понижается.
В обоих случаях предполагается, что увеличение производства диктуется состоянием спроса.
Но здесь с точки зрения диференциальной ренты выступает осгобое затруднение в связи с ранее выведенным законом, согласно которому общ ую цену производства для всей продукции (или для всей затраты капитала) всегда определяет индивидуальная средняя цена производства одного квартера.
Ведь для земли А , в противо­ положность лучшим сортам земли, цена производства, которая огра­ ничивает для новых затрат капитала уравнение индивидуальной с общей ценой производства, дана не извне.
Ибо как раз индивиду­ альная цена производства на А и есть та самая общая цена произ­ водства, которая регулирует рыночную цену.
Предположим: 1) При повышающейся производительной силе последовательных затрат капитала на 1 акре земли А , авансировав капитал в 5 ф.
ст.
, что соответствует 6 ф.
ст.
цены производства, можно произвести 3 вме­ сто 2 квартеров.
Первая затрата капитала в 2х /2 ф.
ст.
доставляет 1 квартер, вторая — 2 квартера.
В этом случае 6 ф.
ст.
всей цены производства дают 3 квартера, следовательно, квартер будет стоить в среднем 2 ф .
ст.
; таким образом если 3 квартера будут проданы по 2 ф.
ст.
, то А попрежнему не принесет ренты, но изменится лишь осно­ ва диференциальной ренты II; регулирующей ценой производства сделались 2 ф.
ст.
вместо 3 ф.
ст.
; на наихудшей земле капитал в 21 / 2 ф.
ст.
производит теперь в среднем i 1 j2 вместо 1 квартера, и это теперь официальное плодородие для всех земель более высокого ка­ чества при затрате в 21 /2 ф.
ст.
С этого времени часть их прежнего добавочного продукта входит в образование их необходимого про­ дукта, подобно тому как часть их прежней добавочной прибыли — в образование средней прибыли.
Если, напротив, произвести расчет таким способом, как на луч­ ших землях, где средний расчет ничего не изменяет в абсолютной вели­ чине добавочной части, потому что для них общая цена производства дана как граница затратыкапитала, то квартер от первой затраты капи­ тала стоит 3 ф.
с т .
, а 2 квартера от второй затраты — всего по l 1 ^ ф.
ст.
Таким образом на А возникла бы хлебная рента в 1 квартер и денежная рента в 3 ф.
ст.
, но эти 3 квартера продавались бы по старой цене — за 9 ф.
ст.
Если бы последовала третья затрата капитала в 2а /9 ф.
ст.
с такой же продуктивностью, как вторая, то были бы произведены теперь в общей сложности 5 квартеров за 9 ф.
ст.
цены производства.
Если бы индивидуальная средняя цена производства на А осталась регулирующей, то квартер пришлось бы теперь продавать по 14/ 5ф.
ст.
Средняя цена опять понизилась бы не вследствие нового повыше­ ния производительности третьей затраты капитала, а лишь вслед­ ствие прибавления новой затраты капитала с такой же дополнитель­ ной производительностью, как вторая.
Вместо того чтобы повысить ренту, как это было бы на землях, приносящих ренту, последователь­ ные затраты капитала относительно более высокой, но неизменяю-щейся производительности, сделанные на земле А, соответственно понизили бы цену производства, а вместе с тем при прочих равных условиях и диференциальную ренту на всех других сортах земли.
Напротив, если бы первая затрата капитала, которая производит 1 квартер за 3 ф.
ст.
цены производства, осталась регулирующей сама по себе, то 5 квартеров были бы проданы за 15 ф.
ст.
, и диферен-циальная рента от позднейших затрат капитала на земле А составила бы 6 ф.
ст.
Присоединение дополнительного капитала к акру земли А , в какой бы форме ни совершилось оно, было бы в этом случае улуч­ шением, и дополнительный капитал сделал бы более производитель­ ной и первоначальную часть капитала.
Было бы бессмыслицей ска­ зать, что г/з капитала произвела 1 квартер, а остальные 2 / 3 произ­ вели 4 квартера.
9 ф.
ст.
на акр все же производили бы 5 квартеров, между тем как 3 ф.
ст.
производят только 1 квартер.
Возникла ли бы здесь рента, добавочная прибыль, или нет, — это всецело зависело бы от обстоятельств.
Нормально регулирующая цена производства должна была бы понизиться.
Так будет при том условии, если это улучшенное, а потому сопряженное с увеличенными издержками воз­ делывание имеет место на земле А лишь потому, что оно имеет место и на лучших сортах земли — значит, общая революция в земледе­ лии; и если теперь идет речь о естественном плодородии земли А, то уже подразумевается, что на нее затрачено 6 или 9 ф.
ст.
вместо 3 ф.
ст.
Это в особенности бывает, когда обработке по новому методу подвергается большая часть возделанных акров земли А , доставляю­ щая в данной стране основную массу подвоза.
Но если бы улучшение охватило сначала лишь небольшую долю площади А, то эта лучше возделываемая часть стала бы доставлять добавочную прибыль, которую землевладелец, не теряя времени, постарался бы превратить целиком или отчасти в ренту и фиксировать как ренту.
Таким об­ разом, если бы спрос шел в ногу с растущим предложением, то постепенно, по мере того, как земля А во всей своей площади мало-по­ малу подвергается новому методу обработки, могла бы образоваться рента на всей земле качества А, и добавочная производительность, вся или отчасти, смотря по условиям рынка, оказалась бы конфи­ скованной.
Следовательно, уравнение цены производства на А по средней цене продукта, получаемого с А при увеличении затрат ка­ питала, могло бы задерживаться фиксированием в форме ренты той добавочной прибыли, которая получается от этой увеличенной за­ траты капитала.
В этом случае опять, как мы это видели раньше на лучших землях при убывающей производительной силе дополнитель­ ных капиталов, превращение добавочной прибыли в земельную рен­ ту, т.
е.
вмешательство земельной собственности, повысило бы цену производства, так что диференциальная рента не была бы просто след­ ствием различий между индивидуальной и общей ценой производства.
Это воспрепятствовало бы совпадению обеих цен для земли А, потому что воспрепятствовало бы регулированию цены производства сред­ ней ценой производства на А ; следовательно, оно удержало бы цену производства на более высоком уровне, чем это необходимо, и таким образом создало бы ренту.
Такой результат мог бы сложиться или удержаться даже при свободном ввозе хлеба из-за границы, потому что той земле, которая, не принося ренты, могла бы выдержать кон­ куренцию в возделывании хлеба и в том случае, если цена производ­ ства определяется извне, фермеры теперь были бы вынуждены дать другое назначение, например, отвести ее под выпас скота, и таким обра­ зом возделыванием хлеба были бы заняты лишь земли, приносящие ренту, то есть лишь земли, на которых индивидуальная средняя цена производства за квартер стоит ниже цены производства, определяе­ мой извне.
В общем можно принять, что в данном случае цена про­ изводства понизится, однако, не до уровня средней цены, и будет стоять выше его, но ниже цены производства на хуж е возделывае­ мой земле А , так что конкуренции новой земли А ставится предел.
2) При убывающей производительной силе дополнительных ка­ питалов .
Предположим, что земля А — 1 могла бы произвести дополни­ тельный квартер лишь за 4 ф.
ст.
, а земля А — за 33 /4, т.
е.
дешевле, чем А — 1, но на 3 / 4 ф.
ст.
дороже, чем квартер, произведенный пер­ вой затратой капитала на А .
В этом случае совокупная цена двух произведенных на А квартеров была бы = 63/4 ф.
ст.
; следователь­ но, средняя цена за квартер = 33 / 8 ф.
ст.
Цена производства по­ высилась бы, но всего на s/ 8 ф.
ст .
, между тем как если бы дополнитель­ ный капитал был затрачен на новой земле, которая производит квар­ тер за 33 /4 ф.
ст.
, она повысилась бы еще на 3 / 8 ф.
ст.
, до 33 /4 ф.
ст.
, и этим было бы вызвано соответствующее повышение всех остальных диференциальных рент.
Цена производства в 33 /8 ф.
ст.
за квартер на земле А таким об­ разом уравнялась бы по средней цене производства на той же земле при увеличившейся затрате капитала и стала бы регулирующ ей; следовательно, здесь не получилось бы ренты, потому что не было бы добавочной прибыли.
Но если бы этот квартер, произведенный второй затратой ка­ питала, был продан за 33 / 4 ф.
ст.
, то земля А дала бы теперь ренту в 3/ 4 ф.
ст.
, и притом на все акры А , на которы х не было бы сделано дополнительной затраты капитала и которые, следовательно, попреж­ нему производят квартер за 3 ф.
ст.
Пока сущ ествуют еще невозделан­ ные пространства земли А , цена могла бы лишь временно повыситься до 33 / 4 ф.
ст.
Конкуренция новых участков А удерживала бы цену производства на 3 ф.
ст.
, пока не была бы исчерпана вся та земля А, которой благоприятное положение позволяет производить квартер дешевле, чем за 33 / 4 ф.
ст.
Следовательно, приходится делать это допущение, хотя, раз один акр земли приносит ренту, собственник земли не уступит фермеру другого акра без ренты.
Уравнится ли цена производства по средней цене или же регу­ лирующей сделается 33 / 4 ф.
ст.
, индивидуальная цена производ­ ства при второй затрате капитала зависит опять-таки от более или менее всеобщего распространения второй затраты капитала на имею­ щейся земле А.
Регулирующей ценой становится 33 / 4 ф.
ст.
только в том случае, если землевладелец успеет, пока не будет удовлетво­ рен спрос, фиксировать в качестве ренты ту добавочную прибыль, которая получалась бы при цене в 33 / 4 ф.
ст.
за квартер.
О понижающейся производительности почвы при последова­ тельных приложениях капитала смотри у Либиха.
Мы видели, что последовательное уменьшение добавочной производительной силы затрат капитала постоянно увеличивает ренту с акра, при неизменяю-щейся цене производства, и что оно может привести к этому даже при понижающейся цене производства.
Но вообще должно заметить следующее.
С точки зрения капиталистического способа производства всегда имеет место относительное удорожание продуктов, если для получе­ ния того же продукта делается затрата, если должно оплачиваться нечто такое, что прежде не оплачивалось.
Ибо под возмещением капитала, потребленного в производстве, следует понимать только возмещение стоимостей, которые представлены в определенных средствах производства.
Элементы природы, входящие в произ­ водство как агенты его, ничего не стоя, — эти элементы, какую бы роль ни играли они в производстве, входят в него не как составные части капитала, а как даровая естественная сила капи­ тала, т.
е.
даровая естественная производительная сила труда, которая на базисе капиталистического способа производства вы­ ступает, однако г подобно всякой производительной силе, как производительная сила капитала.
Следовательно, если в произ­ водстве принимает участие такая естественная сила, которая перво­ начально ничего не стоит, то она не входит в расчет при опре­ делении цены, пока продукт, изготовляемый при ее помощи, достаточен для удовлетворения потребности.
Но если в ходе развития потребуется больше продукта, чем можно изготовить с помощью этой естественной силы, т.
е.
если придется производить этот допол­ нительный продукт без помощи этой естественной силы, или при посредстве содействия человека, человеческого труда, то в капитал войдет новый дополнительный элемент.
Следовательно, для получе­ ния прежнего продукта будет сделана относительно большая затрата капитала.
При прочих равных условиях произойдет вздорожание производства.
___________ (Из тетради, «начатой в середине февраля 1876 года».
) Диференциалъная рента и рента как просто процент на капи -талу вложенный в землю.
Так называемые прочные мелиорации, — которые изменяют физические, отчасти и химические свойства почвы посредством опе­ раций, стоящ их затраты капитала, и которые могут рассматриваться как присоединение капитала к земле, — почти все сводятся к тому, чтобы определенному участку земли, земле в определенном ограничен­ ном месте придать такие свойства, которыми другая почва, в другом месте, зачастую совсем близко, обладает от природы.
Одна земля нивелирована от природы, другую приходится нивелировать; одна обладает естественными стоками для воды, другая требует и скус­ ственного дренажа; одна от природы обладает глубоким пахотным слоем, на другой его необходимо углубить искусственно; одна гли­ нистая почва от природы смешана с надлежащим количеством песка, у другой еще необходимо искусственно создать надлежащее отно­ шение; один луг орошается от природы или покрывается илом, на другом этого приходится достигать посредством труда, или, говоря языком буржуазной экономии, посредством капитала.
Поистине забавна теория, согласно которой в этом случае на одной земле, относительные выгоды которой приобретены, рента есть процент, а на другой земле, которая обладает этими преимуще­ ствами от природы, не есть процент.
(На деле же вопрос извра­ щается таким образом, что раз в одном случае рента действительно совпадает с процентом, ее и в других случаях, когда фактически этого нет, надо называть процентом, ложно представить в виде процента.
) Но после того как произведена затрата капитала, земля приносит ренту не потому, что в нее вложен капитал, а п о­ тому, что затрата капитала превратила землю в более произво­ дительное место для вложений, чем до этого.
Предположим, что вся земля известной страны требует такой затраты капитала; в таком случае каждому участку земли, на котором она еще не была сделана, предстоит пройти эту стадию, и рента (процент, который участок в данном случае приносит), которую дает земля, уж е получившая такую затрату капитала, точно так же является диференциальной рентой, как если бы эта земля от природы обладала этим преимуще­ ством, а остальной земле приходилось бы приобретать его лишь искусственным способом.
И эта сводимая к проценту рента становится чистой диферен-циальной рентой, как только затраченный капитал будет аморти-зован.
Иначе оказалось бы, что один и тот же капитал как капитал существует вдвойне.
____________ Одно из самых забавных явлений заключается в том, что все противники Рикардо, оспаривающие определение стоимости исклю­ чительно трудом, выдвигают против объяснения диференциальной ренты различием между землями то обстоятельство, что здесь сто­ имость определяется природой, а не трудом; и в то же время припи­ сывают это определение положению или — и в еще большей мере — даже проценту на капитал, вложенный при возделывании в землю.
Один и тот же труд создает одинаковую стоимость для продукта, изготовленного в течение данного времени; но величина или коли­ чество этого продукта, а потому и та часть стоимости, которая при­ ходится на соответственную часть этого продукта, зависит при дан­ ном количестве труда единственно от количества продукта, а послед­ нее, в свою очередь, от производительности данного количества труда, не от абсолютной величины этого количества.
Обязана ли эта про­ изводительность своим происхождением природе или общ еству, со­ вершенно безразлично.
Только в том случае, когда она сама стоит труда, следовательно, капитала, она увеличивает цену производства новой составной частью, чего природа сама по себе не делает.
20 М.
и Э.
, т.
X IX , ч.
2-я.
ГЛАВА СОРОК ПЯТАЯ.
АБСОЛЮТНАЯ ЗЕМЕЛЬНАЯ РЕНТА.
При анализе диференциальной ренты мы исходили из пред­ положения, что наихудшая земля не уплачивает земельной ренты или, выражаясь более обще, что земельную ренту уплачивает только такая земля, на которой индивидуальная цена производства ниже цены производства, регулирующей рынок, благодаря чему возникает добавочная прибыль, которая превращается в ренту.
Необходимо прежде всего заметить, что закон диференциальной ренты как ди­ ференциальной ренты совершенно не зависит от правильности или неправильности этого предположения.
Если общ ую, регулирующ ую рынок цену производства мы обо­ значим посредством Р , то Р для продукта наихудшего сорта земли А совпадает с индивидуальной ценой производства на этой земле; т.
е.
цена оплачивает потребленный в производстве постоянный и пере­ менный капитал плюс средняя прибыль ( = предпринимательскому доходу плю с процент).
Рента в этом случае равна нулю.
Индивидуальная цена произ­ водства ближайшего по качеству из лучших родов почвы В = Р', и Р^>Р'; т.
е.
Р оплачивает более чем действительную цену производ­ ства продукта на классе земли В.
Пусть теперь Р —Р' = d; поэтому d, избыток Р над Р ', есть та добавочная прибыль, которую добывает фермер этого класса В.
Это d превращается в ренту, которую прихо­ дится уплачивать собственнику земли.
Пусть для третьего класса зем­ ли С действительной ценой производства будет Р ”, и пусть Р — Р" = = 2d; следовательно, эти 2d превращаются в ренту; точно так же для четвертого класса D индивидуальная цена производства пусть будет Р " } а Р—P"' = 3d, которые превращаются в земельную ренту, и т.
д.
Допустим теперь, что предположение, будто для класса земли А рента = 0, а потому цена ее продукта = Р -f-0, ошибочно.
Пусть, напротив, и она дает ренту = г, В таком случае вытекают следствия двоякого рода.
Во-первых: цена продукта земли класса А не регулировалась бы ценой производства на этой земле, а содержала бы некоторый избыток над этой ценой, была бы равна Р -}-г.
Ибо раз предполагается нор­ мальный ход капиталистического производства, т.
е.
раз предпола­ гается, что излишек г> уплачиваемый фермером земельному собствен­ нику, не представляет вычета ни из заработной платы, ни из средней прибыли на капитал, то фермер может выплачивать его лишь благо­ даря тому, что его продукт продается дороже цены производства, что он, следовательно, дал бы ему добавочную прибыль, если бы не приходилось отдавать этот излишек в форме ренты земельному соб­ ственнику.
В таком случае регулирующая рыночная цена всего находящегося на рынке продукта всех сортов земли была бы не той ценой производства, которую дает капитал вообще во всех сферах про­ изводства, т.
е.
не ценой, равной издержкам плюс средняя прибыль, но была бы ценой производства плюс рента, Р -\ -г, не Р.
Ибо цена продукта класса А выражает вообще предел регулирующей общей рыночной цены, той цены, по которой может быть доставлен весь про­ дукт, и постольку она регулирует цену этого совокупного продукта* Однако, во-вторых, хотя общая цена продукта земли подверг­ лась бы в этом случае существенной модификации, этим отнюдь не был бы снят закон диференциальной ренты.
Ибо, если цена продукта класса А , а тем самым и общая рыночная цена = Р -J-г, то цена клас­ сов В, С, D и т.
д .
тоже была бы = Р -| -г.
Но так как для класса В Р — Р' = d, то ( Р -|-г) — ( Р'-{~ г) тоже было бы — d, а для С в свою очередь Р — Р " — (Р 4-г) — (Р"-\-г) было бы = 2d, как, на­ конец, для D, Р — Р'" = ( Р -±-г) — ( Р " -f-г ) = 3d и т.
д.
Итак, диференциальная рента осталась бы прежняя и регулировалась бы все тем же законом, хотя рента заключала бы теперь в себе элемент, независимый от этого закона, и одновременно с ценой продукта земли подверглась бы общему повышению.
Отсюда следует, что как бы ни обстояло дело с рентой наименее плодородных видов почвы, от этого не только не зависит закон диференциальной ренты, но един­ ственный способ понять самую диференциальную ренту в соответ­ ствии с ее характером заключается в том, чтобы ренту класса земли А приравнять нулю.
Действительно ли она = 0 и л и ^ > 0 , безразлично, поскольку речь идет о диференциальной ренте, и в самом деле не принимается во внимание.
Итак, закон диференциальной ренты не зависит от результата дальнейшего исследования.
Теперь, если спросить далее, на чем собственно основывается предположение, что продукт земли наихудшего класса не дает ренты, то ответ необходимо гласит так: Если рыночная цена, продукта зем­ ли, скажем хлеба, достигает такого уровня, что для дополнительно авансированного капитала А , затраченного на класс земли А , она оплачивает обычную цену производства, т.
е.
дает капиталу обычную среднюю прибыль, то этого условия достаточно для того, чтобы на классе земли А мог быть затрачен дополнительный капитал.
Т.
е.
для капиталиста достаточно этого условия, чтобы вложить с обычной прибылью и использовать нормальным способом новый капитал.
Здесь следует заметить, что и в этом случае рыночная цена дол­ жна стоять выше, чем цена производства на А .
Потому что раз соз­ дается дополнительное предложение, отношение спроса и предложе­ ния, очевидно, изменится.
Прежде предложение было недостаточно, теперь оно достаточно.
Следовательно, цена должна понизиться.
Но чтобы она могла понизиться, для этого требуется, чтобы она рань­ ше стояла на более высоком уровне, чем цена производства на А.
Но меньшее плодородие класса А , вновь вступающего под обработку, приводит к тому, что цена не упадет вновь до такого низкого уровня, как в то время, когда рынок регулировала цена производства клас­ са В.
Цена производства на А образует границу не для временного, а для относительно прочного повышения рыночной цены.
— Напро­ тив, если вновь возделываемая земля плодороднее, чем класс А , который был до того времени регулирующим, и, однако, ее достаточ­ но лишь для покрытия дополнительного спроса, то рыночная цена остается без изменения.
Исследование вопроса, приносит ли ренту низший класс земли, и в этом случае совпадает с тем, которым мы заняты теперь: и здесь предположение, что класс земли А не приносит ренты, объяснялось бы достаточностью рыночной цены как раз для того, чтобы капиталистический фермер мог покрыть ею применен­ ный капитал плюс средняя прибыль; короче говоря, такое предполо­ жение объяснялось бы тем, что рыночная цена дает ему цену произ­ водства его товара.
Во всяком случае капиталистический арендатор, поскольку он должен поступать как капиталист, может при этих условиях воз­ делывать землю, класса А.
Итак, условие для нормального исполь­ зования капитала на земле А имеется в наличности.
Но из той посылки, что капитал мог бы быть вложен фермером в землю А в со­ ответствии с средними условиями возрастания капитала, хотя он не мог бы платить ренту, отнюдь не следует заключение, что эта принадлежащая классу А земля так и будет без дальнейших околич­ ностей предоставлена в распоряжение арендатора.
То обстоятельство, что арендатор мог бы использовать свой капитал с обычной прибылью, если ему не придется платить ренту, в глазах земельного собственника вовсе не основание для того, чтобы даром предоставить свою землю арендатору и проявить такое филантропическое отношение к своему деловому другу, чтобы ввести credit gratuit [даровой кредит].
Подоб­ ное предположение означает абстрагирование от земельной соб­ ственности, уничтожение земельной собственности, существование которой как раз и образует границу для затраты капитала и для сво­ бодного применения его к земле, — границу, которая отнюдь не рушится от одного простого соображения арендатора, что, если бы ему не пришлось уплачивать ренту, т.
е.
если бы он мог на практике считать земельную собственность несуществующей, состояние хлеб­ ных цен позволило бы ему извлечь из своего капитала посредством эксплуатации земли А обычную прибыль.
Но монополия земельной собственности, земельная собственность как граница капитала пред­ полагается уже диференциальной рентой, так как без этого доба­ вочная прибыль не превратилась бы в земельную ренту и не доста­ лась бы земельному собственнику вместо арендатора.
И земельная собственность как граница продолжает существовать и там, где ди-ференциальная рента отпадает, т.
е.
на земле А , Если мы рассмотрим случаи, когда в стране капиталистического производства капитал может вкладываться в землю без платежа ренты, то мы найдем, что все они предполагают, если не юридическое, то фактическое уничто­ жение собственности на землю, уничтожение, которое, однако, мо­ жет произойти лишь при совершенно определенных и случайных по своему характеру обстоятельствах.
Во-первых, когда сам земельный собственник — капиталист, или сам капиталист — земельный собственник.
Если рыночная цена поднялась достаточно для того, чтобы на той земле, которая является теперь землей вида А , можно было выручить цену производства, т.
е.
возмещение капитала плюс средняя прибыль, то он может в этом случае сам вести хозяйство на своем участке земли.
Но почему? Потому, что по отношению к нему земельная собственность не соз­ дает какой-либо границы для приложения его капитала.
Он может распоряжаться землей просто как элементом природы и потому мо­ жет руководствоваться единственно соображениями об использова­ нии своего капитала, капиталистическими соображениями.
Такие случаи встречаются на практике, но только как исключения.
Т акж е, как капиталистическое возделывание земли предполагает разделе­ ние функционирующего капитала и земельной собственности, со­ вершенно так же оно исключает, как правило, ведение хозяйства самим земельным собственником.
Сразу видно, что это совершенно случайно.
Если увеличившийся спрос на хлеб требует возделывания большего количества земли А , чем ее имеется у собственников, кото­ рые сами ведут хозяйство, т.
е.
если часть земли А должна быть за­ арендована для того, чтобы она вообще могла обрабатываться, тогда тотчас же отпадает гипотетическое понимание той границы, которую земельная собственность создает для приложения капитала.
Полу­ чается плоское противоречие, когда исходят из соответствующего капиталистическому способу производства обособления капитала и земли, арендатора и земельного собственника, а потом, наоборот, предполагают, что, как правило, сами земельные собственники ведут хозяйство в полном объеме во всех тех случаях, когда капитал, если бы независимо от него и противостоя ему не существовало никакой земельной собственности, не извлекал бы из возделывания земли ни­ какой ренты.
(См.
у А.
Смита место о ренте с рудников, цитированное значительно н иж е*.
) Это уничтожение земельной собственности имеет случайный характер.
Оно может произойти и не произойти.
Во-вторых: в составе арендуемых земель могут быть такие от­ дельные участки земли, которые при данном уровне рыночных цен не приносят ренты, следовательно, фактически сдаются даром, но кото­ рые земельный собственник не считает такими, потому что он видит общ ую сумму ренты с земли, сдаваемой в аренду, а не особые ренты составляющих ее отдельных участков.
В этом случае для фермера, поскольку дело касается тех входящ их в арендуемую землю участ­ ков, которые не приносят ренты, земельная собственность как гра­ ница приложения капитала отпадает и притом отпадает в силу са­ мого договора с земельным собственником.
Но он не платит ренты за эти участки только потому, что он платит ренту за землю, к к о ­ торой они образуют придаток.
В этом случае предполагается как раз такая комбинация, когда приходится прибегнуть к более плохому виду почвы А не как к самостоятельному, новому полю производства, чтобы восполнить недостающее предложение, а когда, напротив, он составляет лишь неотделимую полосу в лучшей земле.
Случай же, который мы должны исследовать, как раз тот, когда при­ ходится самостоятельно вести хозяйство на участках земли А , следо­ вательно, при наличности общих предпосылок капиталистического способа производства, чтобы самостоятельно сдавать их в аренду.
В-трет ьих .
Арендатор может затратить дополнительный ка­ питал на прежнюю аренду, хотя при сущ ествующих рыночных ценах получаемый таким образом дополнительный продукт доставляет ему * Стр.
335 настоящего полутома.
Ред.
лишь цену производства, приносит обычную прибыль, но не дает возможности платить дополнительную ренту.
Таким образом на одну часть.
капитала, вложенного в землю, он уплачивает земельную рен­ ту, на другую — нет.
Но насколько мало это предположение разре­ шает проблему, видно из следующего: если рыночная цена (а также плодородие земли) дает ему возможность получать на дополнитель­ ный капитал добавочный продукт, который, подобно старому капи­ талу, приносит ему кроме цены производства известную добавочную прибыль, то до истечения срока договора об аренде он берет эту до­ бавочную прибыль себе.
Но почему? Потому, что пока продолжается срок арендного договора, отпадает образуемая земельной собствен­ ностью граница для приложения его капитала к земле.
Однако то простое обстоятельство, что для обеспечения ему этой добавочной при­ были необходимо, чтобы дополнительная земля худшего качества самостоятельно подверглась возделыванию и была самостоятельно сдана в аренду, неопровержимо доказывает, что затраты допол­ нительного капитала на старой земле недостаточны для получе­ ния необходимого повышенного предложения.
Одно предположение исключает другое.
Правда, теперь можно было бы сказать: сама рента с наихудшего вида почвы А есть диференциальная рента по срав­ нению либо с землей, которая возделывается самим собственником (однако это встречается лишь как случайное исключение), либо с дополнительной затратой капитала на тех старых арендных участ­ ках, которые не приносят ренты.
Но это 1) была бы такая диферен­ циальная рента, которая возникала бы не из различия плодородия различных сортов земли и которая поэтому не предполагала бы, что земля сорта А не приносит ренты и что продукт ее продается по цене производства.
И 2) то обстоятельство, что дополнительные затраты капитала на том же арендуемом участке приносят или не приносят ренту, так же совершенно безразлично для того обстоятельства, что вновь возделываемая земля класса А уплачивает или не уплачивает ренту, как, например, для учреждения нового самостоятельного фа­ бричного предприятия безразлично, вкладывает ли другой фабрикант той же отрасли предприятий в процентные бумаги часть своего капи­ тала, которую он не может целиком использовать в своем предприя­ тии, или же он производит ряд таких отдельных расширений, кото­ рые не приносят ему полной прибыли, но все же дают больше, чем процент.
Это для него дело второстепенное.
Напротив, дополнитель­ ные новые предприятия должны приносить среднюю прибыль и устраиваются в надежде на среднюю прибыль.
Конечно, дополни­ тельные затраты капитала на старых арендах и дополнительное возделывание новой земли вида А образуют границы одно для дру­ гого.
Предел, до которого на старой аренде может затрачиваться дополнительный капитал при менее благоприятных условиях про­ изводства, дается конкурирующими новыми затратами на земле клас­ са А ; с другой стороны, рента, которую может приносить земля этого класса, ограничивается конкурирующими дополнительными затра­ тами капитала на старых арендах, f Однако все эти фальшивые увертки не разрешают проблемы, кото­ рая в простой постановке такова: предположим, что рыночная цена хлеба (который в этом исследовании является для нас представите­ лем продукта земли вообще) достаточна для того, чтобы под возде­ лывание были взяты части земли класса А и чтобы капитал, затра­ ченный на эти новые поля, выручил цену производства продукта, т.
е.
возмещение капитала плюс средняя прибыль.
Итак, предполо­ жим, что в наличности имеются условия для нормального возраста­ ния капитала на земле класса А.
Достаточно ли этого? Действитель­ но ли можно в таком случае затратить этот капитал? Или же рыноч­ ная цена должна повыситься настолько, чтобы ренту приносила и наихудшая земля А ? Т.
е.
кладет ли монополия земельного соб­ ственника такую границу затрате капитала, которой не было бы с чи­ сто капиталистической точки зрения, если бы не существовало этой монополии? Уже из условий поставленного вопроса вытекает, что, если, например, на старых арендах существуют дополнительные ка­ питаловложения, которые при данной рыночной цене не приносят никакой ренты, а дают лишь среднюю прибыль, это обстоятельство нисколько не решает вопроса, может ли в действительности быть за­ трачен капитал на землю класса А , которая тоже стала бы приносить среднюю прибыль, но никакой ренты.
Но в этом как раз и заключает­ ся вопрос.
Что дополнительные затраты капитала, не приносящие ренты, не в состоянии удовлетворить спрос, это доказывается необ­ ходимостью привлечения новой земли класса А .
Если дополнитель­ ное возделывание земли А имеет место лишь постольку, поскольку она приносит ренту, следовательно, излишек над ценой производ­ ства, тогда возможны только два случая.
Или рыночная цена должна стоять на таком уровне, чтобы даже последние дополнительные за­ траты капитала на старых арендах приносили добавочную прибыль,бу­ дет ли последняя присвоена фермером или землевладельцем.
Это по­ вышение цены и эта добавочная прибыль от последней дополнительной затраты капитала были бы следствием того, что земля А не может быть возделана, если она не даст ренты.
Ибо если бы для возделывания было достаточно только цены производства, одной только сред­ ней прибыли, то цена не повысилась бы до такой степени и конкурен­ ция новых участков земли уже началась бы, как только они стали бы приносить одни эти цены производства.
В таком случае с допол­ нительными затратами капитала на старых арендах, не приносящими ренты, стали бы конкурировать затраты капитала на земле А , кото­ рые тоже не приносят ренты.
— Или же последние затраты капитала на старых арендах не приносят ренты, но тем не менее рыночная цена поднялась достаточно высоко для того, чтобы земля А начала возде­ лываться и приносить ренту.
В этом случае дополнительная затрата капитала, не приносящая ренты, возможна лишь потому, что земля А не может возделываться, пока рыночная цена не позволит ей при­ носить ренту.
Без последнего условия культура ее началась бы уже при более низком уровне цены, и те позднейшие затраты капитала на старых арендуемых участках, которые для того, чтобы приносить обычную прибыль без ренты, требуют высокой рыночной цены, не могли бы иметь места.
Ведь и при высокой рыночной цене они прино­ сят лишь среднюю прибыль.
Следовательно, при более низкой цене, которая при культуре земли А стала бы регулировать цену произ­ водства на ней, они не приносили бы этой прибыли, следовательно, при этом предположении вообще не могли бы быть сделаны.
Конеч­ но, рента с земли А образовала бы таким образом диференциальную ренту, по сравнению с этими затратами капитала на старых аренду­ емых участках, которые не приносят ренты.
Но если участки земли А создают такую диференциальную ренту, это лишь следствие того, что они вообще недоступны для возделывания, если только не станут приносить ренту, т.
е.
следствие того, что возникает необходимость этой ренты, которая сама по себе не обусловливается какой бы то ни было разницей между сортами земли и которая создает границу для возможного приложения дополнительных капиталов на старых арен­ дах.
В обоих случаях рента с земли А была бы не простым следствием повышения цены хлеба, а наоборот: то обстоятельство, что наихудшая земля должна приносить ренту для того, чтобы ее вообще позволили возделывать, было бы причиной повышения цены хлеба до такого пункта, на котором явится возможность осуществить это условие.
Диференциальная рента имеет ту особенность, что земельная собственность здесь лишь просто улавливает ту добавочную прибыль, которую иначе захватил бы и, при известных обстоятельствах, пока не истечет срок его арендного договора, действительно захватывает арендатор.
Земельная собственность в этом случае — причина лишь перенесения известной части цены товара, части, которая возникает без содействия этой собственности (а вследствие того, что цена производства, регулирующая рыночную цену, определяется конку­ ренцией) и сводится к добавочной прибыли, — причина перенесения этой части цены от одного лица к другому, от капиталиста к земель­ ному собственнику.
Но земельная собственность в этом случае не причина, которой создается эта составная часть цены или то повыше­ ние цены, которое является предпосылкой этой части цены.
Напро­ тив, если наихудшая земля класса А не может возделываться, — хотя возделывание ее принесло бы цену производства, — пока она не приносит известного избытка над этой ценой производства, из­ вестной ренты, то земельная собственность является творческой при­ чиной этого повышения цены.
Собственность на землю сама создала ренту .
Дело нисколько не изменяется от того, что, как во втором разобранном случае, рента, уплачиваемая теперь с земли А, образует диференциальную ренту, по сравнению с теми последними допол­ нительными затратами капитала на старых арендах, которые выру­ чают лишь цену производства.
Ибо только то обстоятельство, что земля А не может быть возделана, пока регулирующая рыночная цена не поднимется настолько высоко, что земля А будет в состоянии при­ носить ренту, — только это обстоятельство и является здесь причи­ ной, почему рыночная цена повышается до пункта, на котором послед­ ние затраты капитала на старых арендах выручают, правда, лишь свою цену производства, но такую цену производства, которая в то же время приносит ренту для земли А .
То обстоятельство, что последняя вообщ е должна уплачивать ренту, является здесь причиной образо­ вания диференциальной ренты между землей А и последними затра­ тами капитала на прежних арендах.
Если мы вообще говорим, что, — предполагая регулирование хлебной цены ценой производства, — земля класса А не уплачивает ренты, то мы имеем в виду ренту в категорическом значении слова.
Если фермер уплачивает арендную плату, составляющую вычет из нормальной ли заработной платы его рабочих или из его собствен­ ной нормальной средней прибыли, то он не уплачивает никакой ренты, никакой самостоятельной составной части цены товара, отличной от заработной платы и прибыли.
Уж е раньше мы отме­ чали, что на практике это встречается постоянно.
Еслп заработ­ ная плата земледельческих рабочих в известной стране вообще сни­ жена в сравнении с нормальным средним уровнем заработной платы и потому вычет из заработной платы, часть заработной платы, входит, как общее правило, в состав ренты, то это не составит исключения и для арендатора наихудшей земли.
В той самой цене производства, которая допускает возделывание наихудшей земли, эта низкая зара­ ботная плата уже является одной из образующ их статей и потому продажа продукта по цене производства не дает возможности арен­ датору этой земли уплачивать ренту.
Земельный собственник может также сдать свою землю в аренду рабочему, который готов будет все то или большую часть того, что доставляет ему продажная цена сверх заработной платы, уплатить другому лицу в форме ренты.
Однако во всех этих случаях отнюдь не уплачивается действительная рента, хотя уплачивается арендная плата.
Но при существовании отношений, соответствующ их капиталистическому способу производства, рента и арендная плата должны совпадать.
А здесь мы и должны исследо­ вать как раз это нормальное отношение.
Если даже рассмотренные выше случаи, когда в пределах капи­ талистического способа производства могут действительно иметь место капиталовложения в земли, не приносящие ренты, — если даже эти случаи ничего не дают для решения нашей проблемы, то еще мень­ ше даст ссылка на колониальные отношения.
Что делает колонию колонией, — мы говорим здесь лишь о собственно земледельческих колониях, — так это не только масса плодородных земель, находя­ щ ихся в естественном состоянии.
Нет, колониями делает их скорее то обстоятельство, что эти земли не присвоены, не подчинены земель­ ной собственности.
Именно это и составляет такое колоссальное раз­ личие между старыми землями и колониями, поскольку дело идет о земле: юридическое или фактическое отсутствие земельной соб­ ственности, как справедливо отметил Уэкфильд35, и уже задолго до него открыли Мирабо-отец, физиократ, и другие старые эконо­ мисты.
При этом совершенно безразлично, присваивают ли коло­ нисты землю просто или же они под видом номинальной цены земли в действительности уплачивают государству всего лишь пошлину за приобретение юридического титула на землю.
Безразлично также и то обстоятельство, что уже поселившиеся колонисты являются юридическими собственниками земли.
Земельная собственность фак­ тически не представляет здесь границы для приложения капитала, а также труда без капитала; захват части земли уж е осевшими коло­ нистами не исключает для новых пришельцев возможности превра­ тить новую землю в сферу приложения их капитала или их труда.
Поэтому, когда приходится исследовать, каким образом земельная собственность действует на цены продуктов земли и на ренту в тех случаях, когда эта собственность ограничивает землю как сферу для 3 5 Wakefield, «England and America», London 1833.
Cp, также [«Капи­ тал»], кн.
I, гл.
XXV [К.
Маркс и Ф.
Энгельс, Соч.
, т.
XVII.
, гл.
XXV].
приложения капитала, было бы в высшей степени плоско ссылаться на свободные буржуазные колонии, где нет ни капиталистического способа производства в земледелии, ни соответствующей ему формы земельной собственности, которая вообще фактически здесь не сущ е­ ствует.
Так делает, например, Рикардо в главе о земельной ренте.
Вначале он говорит, что намерен исследовать влияние, оказываемое присвоением земли на стоимость продуктов земли, и непосредственно вслед затем берет в качестве иллюстрации колонии, причем предпо­ лагает, что земля сущ ествует там в сравнительно первобытных усло­ виях и ее эксплуатация не ограничивается монополией земельной собственности.
Одна юридическая собственность на землю не создает земель­ ной ренты для собственника.
Но зато она дает ему власть не допускать эксплуатации своей земли до тех пор, пока экономические отношения не сделают возможным такое использование ее, которое принесет ему известный излишек, найдет ли земля применение для собственна земледелия или для иных производственных целей, как постройки и т.
д.
Он не может увеличить или уменьшить абсолютного размера этого поля деятельности, но может изменить то количество земли, которое находится на рынке.
Отсюда, как уже отметил Фурье, харак­ терный факт, что во всех цивилизованных странах сравнительно зна­ чительная часть земли всегда остается без возделывания.
Итак, предполагая такой случай, когда спрос требует распашки новых земель, скажем, менее плодородных, чем возделывавшиеся до того времени, — станет ли земельный собственник сдавать эти земли в аренду даром потому, что рыночная цена продукта земли под­ нялась достаточно высоко для того, чтобы затрата капитала на эту землю приносила арендатору цену производства, а тем самым обыч­ ную прибыль? Отнюдь нет.
Затрата капитала должна принести ему ренту.
Он сдает в аренду лишь при том условии, если ему будет упла­ чиваться арендная плата.
Следовательно, рыночная цена должна подняться выше цены производства, до Р -\ -г, чтобы можно было уплачивать земельному собственнику ренту.
Так как, согласно пред­ положению, земельная собственность без сдачи в аренду ничего не приносит, не имеет в экономическом отношении никакой стоимости, то небольшого повышения рыночной цены над ценой производства достаточно для того, чтобы двинуть на рынок новую землю наихуд­ шего сорта.
Теперь встает такой вопрос: из того, что наихудшая земля при­ носит земельную ренту, которая не может быть выведена из разли­ чия плодородия, следует ли, что цена продукта земли необходимо является монопольной ценой в обычном значении слова, или ценой, в состав которой входит рента в такой же форме, как налог, с той только разницей, что этот налог взимает земельный собственник, а не государство? Что такой налог имеет свои определенные эконо­ мические границы, это само собою разумеется.
Он ограничивается дополнительными затратами капитала на прежних арендах, конку­ ренцией заграничных продуктов земли — предполагается свобод­ ный ввоз их — конкуренцией земельных собственников между собою, наконец, потребностью и платежеспособностью потребителей.
Но здесь речь идет не об этом.
Речь идет о том, входит ли рента, уплачи­ ваемая наихудшей землей, в цену ее продукта, которая, согласно предположению, регулирует общ ую рыночную цену, — входит ли она таким же образом, как налог в цену товара, обложенного им, т.
е.
как элемент, независимый от стоимости этого товара.
Это отнюдь не необходимый вывод и делался он лишь потому, что до сих пор не было понято различие между стоимостью товаров и их ценой производства.
Мы видели, что цена производства извест­ ного товара отнюдь не тожественна с его стоимостью, хотя цены про­ изводства товаров, рассматриваемые в целом, регулируются только их совокупной стоимостью и хотя движение цен производства от­ дельных сортов товаров, предполагая все прочие условия неизмен­ ными, определяется исключительно движением их стоимостей.
Мы показали, что цена производства известного товара может быть выше или ниже его стоимости и лишь в виде исключения совпадает с его сто­ имостью.
Поэтому тот факт, что продукты земли продаются выше их цены производства, отнюдь еще не доказывает, что они продаются выше их стоимости; как тот факт, что промышленные продукты про­ даются в среднем по их цене производства, отнюдь не доказывает, что они продаются по своей стоимости.
Возможно, что земледельче­ ские продукты продаются выше их цены производства и ниже их стоимости, как, с другой стороны, многие промышленные продукты приносят цену производства только потому, что они продаются выше их стоимости.
Отношение цены производства известного товара к его стоимо­ сти определяется исключительно тем отношением, в котором пере­ менная часть капитала, произведшего товар, находится к его посто­ янной части, или органическим составом капитала, которым произведен товар.
Если состав капитала в известной сфере производ­ ства ниже, чем состав среднего общественного капитала, т.
е.
если отношение его переменной составной части, затраченной на заработ­ ную плату, к его постоянной составной части, затраченной на вещественные условия труда, выше, чем в общественном среднем капитале, то стоимость его продукта должна стоять выше его цены про­ изводства.
Т.
е.
такой капитал, применяя относительно больше ж ивого труда, производит при равной эксплуатации труда больше прибавоч­ ной стоимости, а потому больше прибыли, чем равновеликая соот­ ветственная часть среднего общественного капитала.
Поэтому сто­ имость его продукта будет выше цены его производства, так как эта цена производства равна возмещению капитала плюс средняя прибыль, а средняя прибыль ниже, чем прибыль, произведенная в этом товаре.
Прибавочная стоимость, производимая средним общественным ка­ питалом, меньше прибавочной стоимости, производимой капиталом этого низкого состава.
Обратное получается в том случае, когда капи­ тал, вложенный в определенную сферу производства, более высокого состава, чем средний общественный капитал.
Стоимость произведен­ ных им товаров ниже их цены производства, что представляет общее явление для продуктов наиболее развитых отраслей промышленности.
Если капитал в определенной сфере производства имеет более низкий состав, чем средний общественный капитал, то это, прежде всего, является лишь иным выражением того факта, что производи­ тельная сила общественного груда в этой особой сфере производства ниже среднего уровня, потому что достигнутая ступень производи­ тельной силы находит себе выражение в относительном перевесе постоянной части капитала над переменной, или в постоянном умень­ шении той составной части данного капитала, которая затрачивается на заработную плату.
Если, наоборот, капитал в определенной сфере производства имеет более высокий состав, то это является выражением развития производительной силы, превышающего средний уровень.
Оставляя в стороне собственно художественные работы; рас­ смотрение которых по самому существу дела не относится к нашей теме, само собою , конечно, разумеется, что различные сферы про­ изводства требуют по их техническим особенностям различного отно­ шения между постоянным и переменным капиталом и что живой труд должен занимать в одних сферах большее место, в других — меньшее.
Например, в добывающей промышленности, которую следует четко отличать от земледелия, совершенно отпадает сырой материал как элемент постоянного капитала, да и вспомогательный материал иг­ рает значительную роль лишь кое-где.
В горной промышленности, однако, значительную роль играет другая часть постоянного капи­ тала — капитал основной.
Однако и здесь прогресс развития может измеряться относительным ростом постоянного капитала по сравнению с переменным.
Если состав капитала в собственно земледелии ниже, чем состав среднего общественного капитала, то это prima facie было бы выражением того, что в странах развитого производства земледе­ лие не ушло вперед в такой мере, как обрабатывающая промышлен­ ность.
Такой факт, оставляя в стороне все другие, притом отчасти решающие экономические обстоятельства, находил бы себе объяс­ нение уже в более раннем и быстром развитии механических наук и в особенности их применения, по сравнению с более поздним и от­ части совсем недавним развитием химии, геологии и физиологии и в особенности опять-таки с их применением к земледелию.
Впрочем несомненный и давно известный3 6 факт заключается в том, что прогресс самого земледелия постоянно выражается в относитель­ ном росте постоянной части капитала по сравнению с переменной.
Ниже ли состав земледельческого капитала в определенной стране капиталистического производства, например, в Англии, по сравне­ нию с средним общественным капиталом, — это вопрос, который мо­ жно решить лишь статистически и которым детально заниматься было бы излишне для нашей цели.
Как бы то ни было, теоретически установлено, что только при этом предположении стоимость земле­ дельческих продуктов может быть выше их цены производства, т.
е.
, что прибавочная стоимость, производимая в земледелии капиталом определенной величины, или, что сводится к тому же, прибавочный труд (а следовательно, и прилагаемый живой труд вообще), приво­ димый им в движение и подчиненный ему, больше, чем при равно­ великом капитале среднего общественного состава.
Итак, для той формы ренты, которую мы исследуем здесь и кото­ рая может получиться только при этом предположении, достаточно, если мы это предположение сделаем.
Где оно отпадает, там отпадает и соответствующая ему форма ренты.
Однако один простой факт излишка стоимости земледельческих продуктов над их ценой производства сам по себе ни в какой мере недостаточен для того, чтобы объяснить существование земельной ренты, независимой от различия в плодородии различных классов земли или последовательных затрат капитала на одной и той же земле, короче, такой ренты, которая в понятии отлична от диференциаль-ной ренты и которую мы можем назвать поэт.
ому абсолютной рентой .
Целый ряд мануфактурных продуктов обладает тем свойством, что их стоимость выше их цены производства, и несмотря на это они не при­ носят такого избытка над средней прибылью или такой избыточной 36 См.
Домбаль и Р.
Джонс.
прибыли, которая могла бы превратиться в ренту.
Наоборот.
Суще­ ствование и понятие цены производства и предполагаемой последнею общей нормы прибыли покоятся на том, что отдельные товары про­ даются не по их стоимости.
Цены производства возникают из урав­ нения товарных стоимостей, которое, по возмещении соответственных капитальных стоимостей, потребленных в различных сферах произ­ водства, распределяет всю прибавочную стоимость пропорционально не тому, сколько ее произведено в отдельных сферах производства и сколько ее поэтому заключается в их продуктах, а пропорциональ­ но величине авансированных капиталов.
Только таким образом воз­ никает средняя прибыль и цена производства товаров, характерным элементом которой средняя прибыль является.
Постоянная тенден­ ция капиталов — произвести посредством конкуренции это урав­ нение в распределении прибавочной стоимости, созданной всем капиталом, и преодолеть все помехи этому уравнению.
Отсюда и тен­ денция их допускать только такие добавочные прибыли, которые при всяких обстоятельствах возникают не из различия между стои­ мостями и ценами производства товаров, а, напротив, из различия между общей, регулирующей рынок ценой производства и отлич­ ными от нее индивидуальными ценами производства; такие добавоч­ ные прибыли, которые получаются поэтому не из различия между двумя различными сферами производства, а в пределах каждой сферы производства; которые, следовательно, не затрагивают общих цен производства, складывающихся в различных сферах, т.
е.
общей нормы прибыли, а, напротив, предполагают превращение стоимостей в цены производства и предполагают общ ую норму прибыли.
Од­ нако, как показано раньше, это предположение основывается на по­ стоянном изменении пропорционального распределения всего общ е­ ственного капитала между различными сферами производства, на постоянной иммиграции и эмиграции капиталов, на возможности переносить их из одной сферы в другую, короче, на свободе пере­ движения их между этими различными сферами производства, как между соответствующими свободными областями для приложения самостоятельных частей совокупного общественного капитала.
При этом предполагается, что никакие барьеры, за исключением случай­ ных или временных, не мешают конкуренции капиталов сводить стоимость к цене производства в такой, например, сфере производ­ ства, в которой стоимость товаров выше их цены производства, или в которой производится прибавочная стоимость, большая, чем сред­ няя прибыль, и вместе с тем распределять избыточную прибавочную стоимость этой сферы производства пропорционально между всеми сферами, которые эксплуатируются капиталом.
Но если встречается обратное, если капитал наталкивается на чуждую силу, которую он может преодолеть лишь отчасти или совсем не может преодолеть и которая ограничивает его приложение в особы х сферах производ­ ства, допускает его лишь на условиях, вполне или отчасти исклю­ чающих упомянутое общее уравнение прибавочной стоимости в сред­ нюю прибыль, то, очевидно, в таких сферах производства благодаря избытку товарной стоимости над ценой производства товаров возни­ кает добавочная прибыль, которая может превратиться в ренту и как таковая обособиться от прибыли.
Но, как такая чуждая сила и преграда для капитала при его приложении к земле, противостоит земельная собственность, или капиталисту — земельный собственник.
Земельная собственность служит здесь барьером, который, если не уплачивается пошлины, т.
е.
не взимается ренты, не допускает новой затраты капитала на невозделанной до того времени или не-сданной в аренду земле, хотя земля, вновь привлекаемая к обработке, принадлежит к тому виду, который не приносит диференциальной ренты и который, если бы не существовало земельной собственности, мог бы возделываться уже при некотором незначительном повы­ шении рыночной цены, когда регулирующая рыночная цена доста­ вляла бы возделывателю этой наихудшей земли лишь его цену произ­ водства.
Между тем вследствие границы, которая ставится земельной собственностью, рыночная цена должна повыситься до такого пункта, когда земля может уплачивать излишек сверх цены произ­ водства, т.
е.
ренту.
Но так как, согласно предположению, стоимость товаров, производимых земледельческим капиталом, выше их цены производства, то эта рента (за исключением того случая, который будет сейчас исследован) образует излишек стоимости над ценой производства или часть этого излишка.
Равна ли рента всей разности между стоимостью и ценой производства или только большей или меньшей части этой разности, всецело зависело бы от соотношения между спросом и предложением и от размера площади, вновь при­ влеченной к возделыванию.
До тех пор, пока рента не была бы равна излишку стоимости земледельческих продуктов над их ценой про­ изводства, часть этого излишка во всяком случае принимала бы уча­ стие в общем уравнении и пропорциональном распределении всей прибавочной стоимости между различными индивидуальными ка­ питалами.
Если бы рента была равна избытку стоимости над ценой производства, то вся эта часть, весь этот излишек прибавочной сто­ имости над средней прибылью был бы отвлечен от этого уравнения.
Но равна ли эта абсолютная рента всему излишку стоимости 21 м.
и Э.
, т.
ХТХ, ч.
2-я, над ценой производства или же равна лишь части его, и в том и в другом случае земледельческие продукты продавались бы по монопольной цене не потому, что их цена выше их стоимости, а по­ тому, что она равна их стоимости, или потому, что она ниже их сто­ имости, но выше их цены производства.
Их монопольное положение заключалось бы в том, что они, в отличие от других промышленных продуктов, стоимость которых выше общей цены производства, не нивелировались бы по цене производства.
Так как одна часть и сто­ имости и цены производства фактически является данной постоян­ ной величиной, — именно, издержки производства, потребленный в производстве капитал, = к, — то различие между ними заключается в другой, переменной части, в прибавочной стоимости, которая в цене производства = р, прибыли, т.
е.
равна совокупной приба­ вочной стоимости, которая в данном случае исчисляется на общест­ венный капитал и на каждый отдельный капитал, как на его пропорци­ ональную часть, но которая в стоимости товара равна действительной прибавочной стоимости, созданной этим отдельным капиталом, и обра­ зует интегральную часть произведенных им товарных стоимостей.
Если стоимость товара выше его цены производства, то цена производства = к -\-р, стоимость = к -j-р -f-d, так что p -^ -d = z = содержащейся в нем прибавочной стоимости.
Следовательно, раз­ ность между стоимостью и ценой производства = d, излишку при­ бавочной стоимости, произведенной этим капиталом, над той, кото­ рая выпадает на его долю в соответствии с общей нормой прибыли.
Из этого следует, что цена земледельческих продуктов может быть выше их цены производства, не достигая размеров их стоимости.
Из этого следует дальше, что до известного пункта может происхо­ дить длительное повышение цены земледельческих продуктов, пре­ жде чем их цена достигнет уровня их стоимости.
Из этого следует также, что только вследствие монополии земельной собственности излишек стоимости земледельческих продуктов над их ценой про­ изводства может стать моментом, определяющим их общ ую рыноч­ ную цену.
Из этого следует, наконец, что в этом случае не вздо­ рожание продукта является причиной ренты, а рента причиной вздорожания продукта.
Если цена продукта с единицы площади наихудшей земли = Р -j-г, то все диференциальные ренты увеличи­ ваются соответствующими слагаемыми г, так как, согласно предполо­ жению, регулирующей рыночной ценой становится Р -f-г.
Если бы средний состав неземледельческого общественного ка­ питала был == 85 с -f-lb v и норма прибавочной стоимости = 100 % , то цена производства была бы = 115.
Если бы состав земледельче­ ского капитала был = 75с -{-2bv, то стоимость продукта, при той же норме прибавочной стоимости, и регулирующая рыночная цена были бы = 125.
Если бы земледельческий продукт уравнялся с не­ земледельческим по средней цене (для краткости мы предполагаем, что весь капитал одинаков в той и другой отрасли производства), то вся прибавочная стоимость была бы = 40, т.
е.
2 0 % на капитал в 200.
Продукт как одного, так и другого продавался бы за 120.
Сле­ довательно, при уравнении по ценам производства средние рыноч­ ные цены неземледельческого продукта стояли бы выше, а земле­ дельческого продукта ниже их стоимости.
Если бы земледельческие продукты продавались по их полной стоимости, они были бы на 5 до­ роже, а промышленные продукты на 5 дешевле, чем после урав­ нения.
Если рыночные условия не позволяют продавать земледель­ ческие продукты по их полной стоимости, выручать весь излишек над ценой производства, то результат будет занимать среднее место между двумя крайними пунктами; промышленные продукты будут продаваться несколько выше их стоимости, а земледельческие про­ дукты несколько выше их цены производства.
.
Х отя земельная собственность может взвинтить цену земле­ дельческих продуктов выше их цены производства, однако не от нее, а от общего состояния рынка зависит, насколько рыночная цена, поднявшись над ценой производства, приближается к стои­ мости, и, следовательно, в какой мере прибавочная стоимость, произ­ веденная в земледелии сверх данной средней прибыли, либо пре­ вратится в ренту, либо же примет участие в общем уравнении прибавочной стоимости в среднюю прибыль.
Во всяком случае эта абсолютная, возникающая из излишка стоимости над ценой произ­ водства рента есть просто часть земледельческой прибавочной стоимости, превращение этой прибавочной стоимости в ренту, уловле­ ние ее земельным собственником; совершенно так же, как диферен-циальная рента возникает из превращения добавочной прибыли в ренту, из уловления добавочной прибыли земельною собственно­ стью при общей регулирующей цене производства.
Эти две формы ренты суть единственно нормальные.
Рента, кроме этих форм, может покоиться лишь на собственно монопольной цене, которая опреде­ ляется не ценой производства и не стоимостью товаров, а потребно­ стью и платежеспособностью покупателей, и рассмотрение которой относится к учению о конкуренции, где исследуется действительное движение рыночных цен.
Если бы вся земля известной страны, пригодная для земледе­ лия, была уже сдана в аренду, — причем предполагается, как общее явление, капиталистический способ производства и нормальные отношения, — то не было бы такой земли, которая не приносит ренты, но могли бы существовать такие затраты капитала, отдель­ ные части капитала, вложенного в землю, которые не приносят ренты; потому что, раз земля сдана в аренду, земельная собствен­ ность, как абсолютная граница для необходимого приложения ка­ питала, перестает действовать.
Как относительная граница, она продолжает еще действовать и после этого постольку, поскольку пе­ реход к земельному собственнику того капитала, который присоеди­ нен к земле, ставит здесь перед арендатором очень определенные границы.
Только в этом случае вся рента превратилась бы в дифе-ренциальную ренту, в диференциальную ренту, определяемую не различиями в качестве земли, а различиями между добавочными прибылями, получающимися от последних затрат капитала на опре­ деленной земле, и рентой, которая уплачивалась бы за аренду земли наихудшего класса.
Как абсолютная граница, земельная собствен­ ность действует лишь постольку, поскольку допущение к земле во­ обще как к сфере для приложения капитала обусловливается данью земельному собственнику.
Раз это допущение состоялось, послед­ ний уж е не может противопоставить каких бы то ни было абсолют­ ных границ количественному объему затраты капитала на данном участке земли.
Постройке домов вообще ставится граница земельной собственностью третьего лица на тот участок, на котором должен быть построен дом.
Но раз эта земля арендована под постройку домов, от арендатора уже зависит, построит ли он на ней высокий нли низкий дом.
Если бы средний состав земледельческого капитала был таков, каков состав среднего общественного капитала или выше, то абсолют­ ная рента — опять-таки в только что исследованном значении — отпала бы ; т.
е.
отпала бы рента, которая отличается как от диферен­ циальной ренты, так и от ренты, покоящейся на собственно моно­ польной цене.
Тогда стоимость земледельческого продукта не была бы выше его цены производства, и земледельческий капитал не при­ водил бы в движение больше труда, а следовательно, не реализовал бы больше прибавочного труда, чем не земледельческий капитал.
То же самое произошло бы в том случае, если бы состав земледель­ ческого капитала стал одинаковым с составом среднего обществен­ ного капитала в результате прогресса культуры.
На первый взгляд кажется противоречием предполагать, что, сводной стороны, состав земледельческого капитала повышается, следовательно, повышается его постоянная часть по сравнению с переменной, а, с другой стороны, цена земледельческого продукта должна подняться настолько высоко, чтобы новая и более плохая, чем прежняя, земля могла уплачивать ренту, которая в этом случае может возникнуть лишь из избытка рыночной цены над стоимостью и ценой производства, короче, лишь из монопольной цены продукта.
Здесь необходимо проводить следующее различие.
Рассматривая образование нормы прибыли, мы, прежде всего, видели, что капиталы, которые в технологическом отношении соч­ етав лены одинаково, т.
е.
в сравнении с количеством машин и сырого материала приводят в движение одинаковое количество труда, могут тем не менее иметь различный состав вследствие того, что постоян­ ные части этих капиталов имеют различную стоимость.
Сырой мате­ риал или машины могут быть в одном случае дорож е, чем в другом* Чтобы привести в движение одинаковую массу труда (а это, согласно предположению, было бы необходимо для переработки одинаковой массы сырого материала), в одном случае пришлось бы авансиро­ вать больший капитал, чем в другом, потому что, например, с каша> талом в 100 я не могу привести в движение одинакового количества труда, если сырой материал, который приходится оплачивать из этих же 100, в одном случае стоит 40, в другом 20.
Но что в техноло­ гическом отношении эти капиталы составлены одинаково, это немед­ ленно обнаружилось бы, едва лишь цена более дорогого сырья упала бы до уровня более дешевого.
Отношение стоимостей переменного и постоянного капитала сделалось бы одинаковым* хотя в техническом отношении примененного ж ивого труда к массе и природе применяемых условий труда не произошло ника­ кого изменения.
С другой стороны, если рассматривать дело исклю­ чительно с точки зрения состава по стоимости, капитал более низкого органического состава, вследствие простого повышения стой-мостей его постоянных частей, может по видимости подняться на одинаковую ступень с капиталом более высокого органического состава.
Пусть перед нами будет капитал = 60 с -f-40г>, — потому что он применяет много машин и сырого материала по сравнению с живым трудом, — и другой капитал = 40 с -f-60и, — потому что он применяет много живого труда (60% ), мало машин (скажем, 10% ) и по отношению к рабочей силе небольшое количество, притом деше­ вого сырого материала (скажем, 3 0 % ); вследствие одного только повышения стоимости сырых и вспомогательных материалов с 30 до 80, состав мог бы уравняться таким образом, что во втором капи* тале на 10 в машинах приходилось бы 80 в сыром материале и 60 рабочей силы, т.
е.
90 с 60х/, что, выраженное в процентах, тоже 'было бы = 60с -f-40г>, причем не произошло бы никакой перемены ,в техническом составе.
Следовательно, капиталы одинакового орга­ нического состава могут иметь различный состав по стоимости, и ^капиталы одинакового в процентах состава по стоимости могут занимать различные ступени органического состава, а потому слу­ жить выражением различных ступеней развития общественной п ро­ изводительной силы труда.
Итак, одно то обстоятельство, что по составу стоимости земледельческий капитал находился бы на общем уровне, еще не доказывало бы того, что общественная производи­ тельная сила труда достигла у него того же общего уровня.
Оно могло бы свидетельствовать лишь о том, что собственный продукт этого капитала, образующий опять часть условий его производства, стал дороже, или что теперь приходится привозить издалека вспо­ могательные материалы, как удобрение, которые раньше были прямо под рукой, и т.
п.
Но, оставляя это в стороне, необходимо принять во внимание своеобразный характер земледелия.
Предположим, что машины, сберегающие труд, химические вспо­ могательные средства и т.
д.
находят себе в земледелии более широкое применение, что постоянный капитал, следовательно, возрастает технически, не только по стоимости, но и по массе, по отношению к массе применяемой рабочей силы; и в таком случае в земледелии (как и в горной промышленности) дело заключается не только в об­ щественной, но также и в естественной производительности труда, которая зависит от естественных условий труда.
Возможно, что увеличением общественной производительной силы в земледелии лишь компенсируется, или даже не полностью компенсируется, уменьшение природной силы — эта компенсация во всяком случае может оказывать влияние лишь в течение некоторого времени, — так что, несмотря на техническое развитие, продукт не удешевляет­ ся, а лишь предотвращается еще большее его вздорожание.
В оз­ можно также, что при повышающейся цене хлеба абсолютная масса продукта уменьшается, между тем как относительный добавочный продукт возрастает; именно, это возможно при относительном уве­ личении постоянного капитала, который состоит главным образом из машин или скота, причем приходится возмещать только снашива­ ние, и при соответствующем уменьшении переменной части капитала, которая затрачивается на заработную плату и которую постоянно приходится возмещать из продукта целиком.
Но возможно также, что вследствие прогресса земледелия по­ требуется лишь умеренное повышение рыночной цены над средней для того, чтобы могла поступить под обработку и в то же время при­ носить ренту такая земля худшего качества, которая при более низком уровне технических вспомогательных средств потребовала бы большего повышения рыночной цены.
То обстоятельство, что, например, в скотоводстве, когда оно ведется в крупных размерах, масса применяемой рабочей силы очень мала по сравнению с постоянным капиталом, заключающимся в самом скоте, могло бы казаться решающим аргументом против того положения, что земледельческий капитал, в процентном отноше­ нии, приводит в движение рабочей силы больше, чем неземледель­ ческий средний общественный капитал.
Но здесь следует отметить, что при рассмотрении ренты мы исходим, как из определяю­ щей, из той части земледельческого капитала, которая производит основное растительное средство питания, т.
е.
для цивилизованных народов вообще главное жизненное средство.
Уже А.
Смит показал,— и в этом одна из его заслуг, — что в скотоводстве и, вообще, в сред­ нем, во всех капиталах, вложенных в землю не для производства главных жизненных средств, например, хлеба, цена определяется совершенно иначе.
Именно, она определяется здесь таким обра­ зом, что цена продукта земли, которая, скажем, как искусственный луг, утилизируется для скотоводства, но которую с таким же удоб­ ством можно было бы превратить в пахотную землю известного достоинства, — цена продукта должна повыситься настолько, чтобы могла получаться такая же рента, как с пахотной земли такого же достоинства; следовательно, рента с земли, засеваемой хлебом, принимает здесь участие в определении цены скота, почему Рамсей правильно отметил, что цена скота, таким образом, искусственно повышается рентой, экономическим выражением земельной соб­ ственности, следовательно, земельной собственностью.
«При распространении земледелия уже нехватает необработан­ ных земель для того, чтобы удовлетворять существующий спрос на мясо.
Приходится значительную часть возделанной земли*обращать на выращивание и откармливание скота, цена которого поэтому должна быть достаточна не только для оплаты употребляемого на это труда, но и для оплаты ренты и прибыли, которые землевладе­ лец и фермер могли бы получить, если бы эта земля была занята под пашню.
Скот, выращенный на совершенно необработанных) торфяниках, продается на данном рынке по той же цене при одина­ ковом весе и качестве, как и скот, выращенный на самых культур­ ных землях.
Владельцы таких торфяников пользуются этим и повы­ шают ренту со своей земли в соответствии с ценою скота» (A.
Smith, книга I, гл.
X I, часть I)*.
Итак, здесь в отличие от хлебной ренты и диференциальная рента идет на пользу сравнительно худшей земле.
Абсолютная рента объясняет некоторые явления, которые с первого взгляда как будто позволяют отнести ренту за счет просто монопольной цены.
Представим, например, владельца такого леса, который растет без всякого содействия человека, следовательно, не как продукт лесоводства, скажем, в Норвегии, чтобы начать с при­ мера А.
Смита.
Если ему уплачивается рента капиталистом, кото­ рый занимается рубкой леса, вследствие того, например, что на него существует спрос в Англии, или если владелец сам как капиталист производит рубку, то в дереве, кроме прибыли на авансированный капитал, ему уплачивается большая или меньшая рента.
По отно-шению к этому продукту исключительно природы это представляется чисто монопольной надбавкой.
Но в действительности капитал состоит здесь почти только из переменного капитала, затра­ чиваемого на труд, и потому он приводит в движение большее количество прибавочного труда, чем другой капитал равной вели­ чины.
Следовательно, в стоимости дерева содержится больший избы-ток неоплаченного труда, или прибавочной стоимости, чем в продукте капиталов более высокого состава.
Поэтому за дерево может выру­ чаться средняя прибыль, и значительный излишек в форме ренты может доставаться собственнику леса.
Н аоборот, при той легкости, с какой может расширяться рубка леса, т.
е.
при быстроте увеличе­ ния этого производства, приходится предполагать, что необходимо очень значительное увеличение спроса для того, чтобы цена дерева сравнялась с его стоимостью и таким образом собственнику достался бы в форме ренты весь излишек неоплаченного труда (сверх той его части, которая достается капиталисту как средняя прибыль).
Мы предполагали, что вновь привлекаемая к возделыванию земля по качеству еще хуж е, чем та, которая возделывалась в по­ следнее время как наихудшая.
Если она лучше, она приносит дифе-ренциальную ренту.
Но здесь мы исследуем как раз тот случай, когда рента не выступает как диференциальная рента.
Здесь воз­ можны только два случая.
Или вновь привлекаемая к обработке земля хуж е или же она такого же качества, как последняя из воз­ делываемых земель.
Если она хуж е, то этот случай мы уже исследо­ вали.
Таким образом остается еще исследовать только тот случай, когда она такого же качества.
* См.
А.
Смит, «Исследование о природе и причинах богатства народов»» Т.
I, Соцэкгиз, 1935, стр.
134.
Ред.
С прогрессом культуры, как мы выясниле это уже при исследо­ вании диференциальной ренты, вновь привлекаться к возделыванию может одинаково как земля такого же качества и даже лучшего, так и земля худшего качества.
Во-первых, потому, что при диференциальной ренте (и при ренте вообщ е, так как даже при недиференциальной ренте всегда выступает вопрос, позволяет ли, с одной стороны, плодородие земли вообще, а с другой стороны, ее положение возделывать ее так, чтобы при регулирующей рыночной цене получалась прибыль и рента) дей­ ствуют в обратном направлении двоякого рода условия, которые то взаимно парализуют друг друга, то берут перевес одно над другим.
Повышение рыночной цены, — предполагая, что издержки произ­ водства, необходимые для возделывания, не понизились, другими словами, что завоевания технического характера не образуют нового момента, обусловливающего расширение возделывания, — может привести к возделыванию более плодородной земли, которая раньше своим положением исключалась из числа конкурирующ их земель.
Или же для менее плодородной земли это может настолько повысить выгоды положения, что ими уравняется меньшая производитель­ ность.
Или, и без повышения рыночной цены, положение благодаря улучшению средств сообщения откроет возможность лучшим зем-‘лям вступить в конкуренцию, что мы наблюдаем в огромном мас­ штабе в Северной Америке на примере штатов, расположенных в пре­ риях.
Да и в странах старой цивилизации это совершается постоянно, хотя и не в таком масштабе, как в колониях, где, как справедливо отметил Уэкфильд, решающая роль принадлежит положению.
Итак, во-первых, противоположные влияния положения и плодоро­ дия и, во-вторых, изменчивость фактора положения, который посто­ янно уравнивается, претерпевает постоянные прогрессивные изме­ нения, направленные к уравнению, — вот почему вновь вступают в конкуренцию с уж е возделываемыми землями попеременно участки земли одинакового, лучшего и худшего качества.
Во-вторых .
С развитием естественных наук и агрономии изме­ няется и плодородие земли, так как изменяются средства, при помощи которы х элементы почвы делаются пригодными для немедленного использования.
Так, во Франции и в восточных графствах Англии легкие почвы, которые раньше считались плохими, совсем недавно поднялись до степени первоклассных (см.
Пасси).
С другой сто­ роны, почва, которая считалась плохой не по своему химическому составу, но ставила известные механико-физические препятствия возделыванию, превращается в хорош ую почву, как только открываются средства для того, чтобы преодолеть эти препят­ ствия.
В-т рет ьих .
Во всех странах старой цивилизации старые исто­ рические и традиционные отношения, выступающие, например, в форме государственных земель, общинных земель и т.
д.
, совершенно случайно отвлекают крупные участки земли от возделывания, к которому они привлекаются лишь постепенно.
Порядок, в котором они подвергаются возделыванию, не зависит ни от их качества, ни от их положения, а лишь от совершенно внешних обстоятельств.
Если бы мы проследили историю английских общинных земель, как они постепенно превращались законами об огораживании [E nclo­ sure Bills] в частную собственность и распахивались, то оказалось бы, что не может быть ничего смешнее того фантастического пред­ ставления, будто бы выбором этого порядка руководил какой-нибудь современный агрохимик, Либих, например, отводя известные поля за их химические свойства под культуру и исключая другие.
В дей­ ствительности здесь решающую роль играл «подходящий случай, толкающий на воровство [die Gelegenheit, die Diebe macht]»: представ­ лявшаяся крупным лэндлордам возможность оттягать ту или иную землю под более или менее благовидным юридическим предлогом.
В-четвертых .
Не говоря о том, что достигнутая в каждый опре­ деленный момент ступень развития в росте населения и капитала полагает расширению культуры известную, хотя и эластическую границу; не говоря о влиянии таких случайностей, которые временно воздействуют на рыночную цену, как, например, ряд благоприят­ ных и неблагоприятных времен года, — пространственное расшире­ ние земледельческой культуры зависит от общего состояния рынка капиталов и положения дел в данной стране.
Для того чтобы допол­ нительный капитал обратился к земледелию, в периоды недостатка капиталов, недостаточно того условия, что невозделанная земля, — уплачивает ли она ренту или нет, — может принести арендатору среднюю прибыль.
В периоды изобилия капитала он устремляется к возделыванию земли, — даже если рыночная цена не повысится, — были бы только в остальном осуществлены нормальные условия.
Земля лучшего качества, чем возделывавшаяся до того времени, в самом деле могла бы быть исключена из конкуренции только либо моментом положения, либо непреодолимыми до сих пор границами, которые делают ее недоступной для арендатора, или случайностью конкуренции.
П оэтому мы должны заниматься только теми сортами земли, которые по качеству одинаковы с последними из возделан­ ных земель.
Но между новой землей и последней из возделанных все еще остается разница издержек, которые требуются для того, чтобы сделать первую пригодной к возделыванию, и от состояния рыночных цен и отношений кредита зависит, будут ли они произ­ ведены или нет.
Когда эта земля действительно примет участие в конкуренции, рыночная цена при прочих равных условиях опять понизится до своего прежнего уровня, после чего вновь вступив­ шая земля будет приносить такую же ренту, как соответствующая «й старая.
Предположение, будто она не будет приносить ренты, доказывается его сторонниками таким образом, что они просто при­ нимают то, что требуется доказать, а именно: что последняя земля не принесла ренты.
Таким способом можно было бы доказать, что последние из построенных домов, кроме собственно наемной платы, представляющей процент на постройки, не приносят никакой ренты, хотя и сдаются в наем.
Между тем факт таков, что они приносят ренту, еще не принося процента в наемной плате, когда они в течение долгого времени остаются незанятыми.
Подобно тому, как последова­ тельные затраты капитала на известный участок земли могут прино­ сить пропорциональный добавочный продукт, а потому и такую же ренту, как первые, — совершенно так же поля такого качества, как последние из возделанных, могут при равных издержках давать равную выручку.
Иначе вообще было бы непонятно, каким образом можно было бы поля одинакового качества брать под возделывание последовательно, а не либо брать все разом, либо же, вернее, не брать ни одного, чтобы не вызвать против себя конкуренции всех остальных.
Земельный собственник всегда готов извлекать ренту, т.
е.
получать нечто даром; но чтобы удовлетворить его желание, капитал нуждается в известных условиях.
Поэтому взаимная кон­ куренция между землями зависит не от того, что землевладелец хочет их конкуренции, но от того, найдется ли капитал, который захочет на новых полях конкурировать с другими.
П оскольку собственно земледельческая рента есть просто моно­ польная цена, последняя может быть весьма незначительной, как и абсолютная рента может быть здесь при нормальных условиях весьма незначительной, каков бы ни был избыток стоимости продукта над его ценой производства.
Итак, существо абсолютной ренты заключается в следующем: равновеликие капиталы в различных сферах производства, при равной норме прибавочной стоимости или равной эксплуатации труда, производят, в зависимости от различий среднего состава, различные массы прибавочной стоимости.
В про­ мышленности эти различные массы прибавочной стоимости уравни­ ваются в среднюю прибыль и равномерно распределяются между отдельными капиталами как между соответственными частями обще­ ственного капитала.
Земельная собственность, когда для произ­ водства требуется земля для земледелия ли, для извлечения ли сырых материалов, тормозит это уравнение для капиталов, при­ лагаемых к земле, и улавливает известную часть прибавочной стоимости, которая иначе приняла бы участие в процессе уравнения в общ ую норму прибыли.
В таких случаях рента составляет часть стоимости, точнее, прибавочной стоимости товаров, но часть эта достается не классу капиталистов, который извлек ее из рабочих, а земельным собственникам, которые извлекают ее из капиталистов.
При этом предполагается, что земледельческий капитал приводит в движение больше труда, чем равновеликая часть неземледельче­ ского капитала.
Насколько велико это отклонение или существует ли оно вообще, зависит от относительного развития земледелия по сравнению с промышленностью.
По самой природе дела эта раз­ ница с прогрессом земледелия должна уменьшаться, если пропор­ ция, в которой переменная часть капитала уменьшается по сравне­ нию с постоянной, не окажется для промышленного капитала еще больше, чем для земледельческого.
Эта абсолютная рента играет еще более значительную роль в собственно добывающей промышленности, где один элемент постоян­ ного капитала, сырой материал, совершенно отпадает и где, — за исключением отраслей, в которых часть, состоящ ая из машин и про­ чего основного капитала, очень значительна, — безусловно пре­ обладает самый низкий состав капитала.
И как раз здесь, где рента представляется обязанной своим происхождением исключи­ тельно монопольной цене, требуются исключительно благоприятные рыночные отношения для того, чтобы товары продавались по их стоимости, или чтобы рента сделалась равной всему избытку приба­ вочной стоимости товара над его ценой производства.
Таково поло­ жение, например, при ренте с рыбных ловель, каменоломен, дико растущих лесов и т.
д .
37.
3 7 Рикардо разделывается с этим крайне поверхностно.
См.
место, направ­ ленное против А.
Смита, о ренте с лесов в Норвегии, «Principles), гл.
II [«On the Principles of Political Economy and Taxation», London 1821.
— См.
Д.
Рикардо, «Начала политической экономии и податного обложения», Соч.
, т.
II, гл.
II, Соцэкгиз, 1935], в самом начале.
ГЛАВА СОРОК ШЕСТАЯ.
РЕНТА ЗА СТРОИТЕЛЬНЫЕ УЧАСТКИ.
РЕНТА С РУДНИКОВ.
ЦЕНА ЗЕМЛИ.
П овсюду, где существует вообще рента, выступает диференци­ альная рента и подчиняется тем же законам, как земледельческая диференциальная рента.
Повсюду, где природные силы могут быть монополизованы и обеспечивают применяющему их промышлен­ нику добавочную прибыль, — будет ли то водопад, или богатый рудник, или богатая рыбой вода, или хорош о расположенное стро­ ительное место, — лицо, признаваемое в силу своего титула на часть земного шара собственником этих предметов природы, улавливает у функционирующего капитала эту добавочную прибыль в форме ренты.
Что касается земли, предназначаемой для строительных целей, то А.
Смит показал, каким образом рента с этой земли, как и с других неземледельческих участков, регулируется в своей основе собственно земледельческой рентой (книга I, гл.
X I , 2 и 3)*.
Эта рента характеризуется, во-первых, тем преобладающим влиянием, которое здесь на диференциальную ренту оказывает положение (очень важно, например, при возделывании винограда и для строи­ тельных участков в больших городах); во-вторых, очевидностью полной пассивности собственника, активность которого заключается (в особенности по отношению к рудникам) просто в эксплуатации прогресса общественного развития, в который собственник ничего не привносит и в котором он ничем не рискует, — хотя бы в той мере, как промышленный капиталист; и, наконец, преобладанием монопольной цены во многих случаях, особенно, в случаях самой бесстыдной эксплуатации бедности (потому что бедность — более богатый источник для домовой ренты, чем рудники Потози когда-либо были для Испании39), и чудовищная власть, которую дает эта земельная собственность, когда она соединяется в одних 3 8 Лэнг, Ньюмэн.
* A.
Smith, «Ап Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations», London 1776.
См.
А.
Смит, «Исследование о природе и причинах богатства народов», Соцэкгиз, 1935.
Ред.
руках с промышленным капиталом, дает ей возможность практически устранять с земли, как места для житья, тех рабочих, которые вступают в борьбу из-за заработной платы39.
Одна часть общества требует в этом случае от другой дани за право обитать на земле, как и вообще земельная собственность включает право собственников эксплуатировать земной шар — недра земли, воздух, а вместе с тем все необходимое для сохранения и развития жизни.
Строитель­ ную ренту необходимо повышает не только рост населения и воз­ растающая вместе с ним потребность в жилищах, но и развитие основного капитала, который или присоединяется к земле или коре­ нится в ней, покоится на ней, как все промышленные постройки, железные дороги, товарные склады, фабричные здания, доки и т.
д.
Смешение платы за наем, поскольку она представляет процент и амортизацию капитала, вложенного в дом, с рентой просто за землю невозможно здесь даже при всем добром желании, как у Кэри, в особенности в тех случаях, когда, как в Англии, земельный соб­ ственник и строительный спекулянт суть совершенно разные лица.
Здесь существенны два элемента: с одной стороны, эксплуатация земли в целях воспроизводства, либо добывающей промышленности, с другой — пространство, которое необходимо как элемент вся­ кого производства и всякой человеческой деятельности.
И в том и в другом случае земельная собственность требует своей дани.
Спрос на строительные участки повышает стоимость земли как пространства и основы, и в то же время благодаря этому возра­ стает спрос на элементы земли, которые служат строительным мате­ риалом 40.
В книге И , глава X II* , в показаниях Эдуарда К эппса, крупного лондонского строительного спекулянта, перед банковской комис­ сией 1857 г.
, мы видели пример того, каким образом в быстро раз­ вивающихся городах, особенно, когда постройка ведется, как в Лон­ доне, фабричным способом, главным предметом строительной спеку­ 3 9 Кроулингтонская стачка.
Энгельс, «Lage der arbeitenden Klasse in England» [«Положение рабочего класса в Англии», 1848], S.
307 [см.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс, Соч.
, т.
III, стр.
534].
4 0 «Замощение лондонских улиц дало возможность собственникам неко­ торых голых скал на шотландском берегу извлекать ренту из абсолютно беспо­ лезной до того времени каменистой почвы».
A.
Smith, книга I, гл.
XI, 2 [см.
«Исследование о природе и причинах богатства народов», т.
I, Соцэкгиз, 1935, стр.
147].
* К.
Маркс: «Капитал», т.
II, 1936, гл.
X II; К.
Маркс и Ф.
Энгельс, Соч.
, т.
X VIII, стр.
247—248.
Ред.
ляции служит собственно не дом, а земельная рента.
Кэппс говорит там, № 5435: «Я полагаю, что человек, желающий преуспевать на свете, едва ли может рассчитывать, что он будет преуспевать, ведя только солидное дело (fair trade).
.
.
ему необходимо, кроме того, строить с целями спекуляции, и притом в крупном масштабе; потому что предприниматель извлекает очень мало прибыли из самых зда­ ний, свою главную прибыль он извлекает из повышения земельной ренты.
Пусть, например, он снимает участок земли и уплачивает за него 300 ф.
ст.
в год; если он, тщательно выработав строительный план, построит на этом участке дома надлежащего разряда, то ему, быть может, удастся получать за это 400 или 450 ф.
ст.
в год, и его прибыль в несравненно большей мере заключалась бы в увеличении земельной ренты на 100 или 150 ф.
ст.
в год, чем в прибыли от по­ строек, которую он во многих случаях едва ли даже принимает в рас­ чет».
При этом не следует забывать, что по истечении договора об аренде, самое большее 99 лет, земля со всеми находящимися на ней постройками и с земельной рентой, которая за это время обыкновен­ но повышается более чем в два-три раза, возвращается от строи­ тельного спекулянта или его правопреемника к первоначальному последнему земельному собственнику.
Собственно рента с рудников определяется совершенно так же, как земледельческая рента.
«Существуют такие рудники, продукт которы х может покрывать лишь оплату труда и возмещение капи­ тала, затрачиваемого при их разработке, вместе с обычной прибылью на него.
Они приносят некоторую прибыль предпринимателю, но не дают ренты землевладельцу.
Они могут разрабатываться с выго­ дой исключительно только землевладельцем, который, будучи сам предпринимателем, получает обычную прибыль на затраченный им капитал.
Многие каменноугольные копи Шотландии разрабаты­ ваются таким именно образом и никаким другим способом не могут разрабатываться.
Землевладелец никого не допустит к разработке, не потребовав уплаты некоторой ренты, а никто не будет в состоя­ нии платить ее» (A.
Smith, книга I, гл.
X I, 2)*.
Необходимо различать, вытекает ли рента из монопольной цены потому, что независимо от нее существует монопольная цена про­ дуктов или самой земли, или же продукты продаются по монополь­ ной цене потому, что существует рента.
Говоря о монопольной цене, мы вообще имеем в виду цену, которая определяется только * См.
А.
Смит, «Исследование о природе и причинах богатства народов»^ т.
I, Соцэкгиз, 1935, стр.
149.
Ред.
стремлением купить и платежеспособностью покупателей, независимо от цены, определяемой как общей ценой производства, так и стоимо­ стью продуктов.
Виноградник, производящий вино совершенно исклю­ чительного качества, вино, которое вообще может производиться лишь в сравнительно небольшом количестве, дает монопольную цену.
Вследствие этой монопольной цены, избыток которой над сто­ имостью продукта определяется единственно богатством и вкусами знатных потребителей вина, винодел мог бы реализовать значитель­ ную добавочную прибыль.
Эта добавочная прибыль, которая выте­ кает в данном случае из монопольной цены, превращается в ренту и достается в этой форме земельному собственнику в силу его титула на этот участок земли, наделенный особыми свойствами.
Итак, здесь ренту создает монопольная цена.
Наоборот, рента соз­ дала бы монопольную цену, если бы хлеб продавался не только выше цены производства, но и выше его стоимости, вследствие границы, которая полагается земельной собственностью безрент-ной затрате капитала на невозделанной земле.
Что только ти­ тул собственности известного числа лиц на земной шар дает им возможность присваивать себе в качестве дани часть прибавочного труда общества, притом, по мере развития производства, присваи­ вать в постоянно возрастающей мере, — это маскируется тем обстоятельством, что капитализированная рента, следовательно, именно эта капитализированная дань, выступает как цена земли, и потому последняя может продаваться подобно всякОхМу другому предмету торговли.
Поэтому покупателю кажется, что он получил свое притязание на ренту не даром, без труда, риска и предпринимательского духа капитала, а уплатил за это соответ­ ствующий эквивалент.
Рента, как отмечено уж е раньше, кажется ему просто процентом на капитал, за который он купил землю и вместе с нею притязание на ренту.
Совершенно так же рабовладельцу, купившему негра, представляется, что он приобрел свою собствен­ ность на негра не в силу института рабства как такового, а в силу купли и продажи товара.
Но ведь самый титул не порождается, а лишь переносится актом продажи.
Титул должен существовать до того, как становится возможным его продать, и как одна продажа, так и ряд таких продаж и их постоянное повторение не могут создать этого титула.
Что вообще создало его, — это производственные отно­ шения.
Когда последние достигают такого пункта, где им прихо­ дится переменить свою ш куру, отпадает получавший экономическое и историческое оправдание, возникший из процесса обществен­ ного производства жизни, материальный источник титула и всех основывавшихся на нем сделок.
С точки зрения более высокой эконо­ мической формации общества частная собственность отдельных инди­ видуумов на земной шар будет представляться не в меньшей степени нелепой, чем частная собственность одного человека на другого человека.
Даже целое общество, нация и даже все одновременно существующие общества, взятые вместе, не суть собственники земли.
Они лишь ее владельцы, лишь пользующиеся ею, и, как boni patres familias [добрые отцы семейства], они должны оставить ее улучшен­ ной следующим поколениям.
В дальнейшем исследовании цены земли мы оставляем в стороне все колебания конкуренции, всякую спекуляцию землей, а также мелкую земельную собственность, при которой земля представляет главное орудие производителей, так что они вынуждены покупать ее по любой цене.
I.
Цена земли может повыситься, хотя рента не повышается; именно: 1) просто вследствие понижения уровня процента, благодаря чему рента продается дороже, а потому капитализированная рента, цена земли, возрастает; 2) потому, что возрастает процент на капитал, присоединенный к земле.
II.
Цена земли может повыситься потому, что увеличивается рента.
Рента может увеличиться потому, что повышается цена про­ дуктов земли, в каковом случае всегда повышается норма диферен­ циальной ренты, независимо от того, будет ли рента с наихудшей из возделываемых земель велика, мала или ее совсем не будет.
Под нормой мы разумеем отношение той части прибавочной стоимости, которая превращается в ренту, к авансированному капиталу, про­ изводящему продукт земли.
Оно отлично от отношения добавочного продукта ко всему продукту, потому что последний заключает в себе не весь авансированный капитал, именно не содержит в себе основного капитала, который продолжает существовать наряду с продуктом.
Зато здесь подразумевается, что на тех классах земли, которые приносят диференциальную ренту, возрастающая часть продукта превращается в избыточный добавочный продукт.
На наи­ худшей земле повышение цены земледельческого продукта создает сначала ренту, а вследствие этого цену земли.
22 м.
и Э.
, т.
X I X , ч.
2-я.
Но рента может увеличиться и в том случае, если цена земле­ дельческого продукта не повышается.
Последняя может остаться без изменения или даже понизиться.
Если она остается без изменения, то рента может возрасти или потому только (оставляя в стороне монопольные цены), что при преж ­ ней затрате капитала на старых землях начинают возделываться новые земли лучшего качества, причем их будет достаточно только для того, чтобы покрыть увеличившийся спрос, так что регулирую­ щая рыночная цена остается без изменения.
В этом случае цена старых земель не повысится, но для земли, вновь взятой под возде­ лывание, цена поднимется выше уровня цены старой земли.
Или же рента повысится потому, что при прежней относитель­ ной урожайности и прежней рыночной цене возрастает масса капи­ тала, эксплуатирующего землю.
Поэтому, хотя рента по отношению к авансированному капиталу остается прежняя, ее масса, например, удвоится, так как сам капитал удвоился.
Так как не произошло понижения цены, то вторая затрата капитала приносит, подобно первой, добавочную прибыль, которая по истечении срока аренды тоже превращается в ренту.
Масса ренты здесь увеличивается пото­ му, что увеличивается масса капитала, производящего ренту.
Утвер­ ждение, будто различные последовательные затраты капитала на одном и том же участке земли могут произвести ренту лишь при том условии, если продукт их неодинаков, и потому возникает диферен­ циальная рента, равносильно утверждению, будто, если два капи­ тала по 1 О О О ф.
ст.
затрачены на двух полях одинаковой урож ай­ ности, то лишь один из них может принести ренту, хотя оба эти поля принадлежат к тому лучшему классу земли, который приносит диференциальную ренту.
(Следовательно, общая масса ренты, вся рента известной страны, увеличивается с массой затраченного капи­ тала без того, чтобы цена единицы земельной площади, или норма ренты, или даже масса ренты на единицу площади обязательно воз­ растала; в этом случае масса всей ренты возрастает с пространствен­ ным расширением культуры.
Это может быть сопряжено даже с пони­ жением ренты на отдельных владениях.
) Иначе это утверждение было бы равносильно другому утверждению, именно, что затрата капитала на двух различных участках земли, расположенных ря­ дом, подчиняется иным законам, чем последовательная затрата капи­ тала на одном и том же участке земли, между тем диференциальную ренту выводят как раз из тожества закона в обоих случаях, из увеличения продуктивности затрат капитала как на одном и том же поле, так и на различных полях.
Единственная модификация, кото­ рая существует здесь и которой не замечают, та, что последователь­ ные затраты капитала в их применении к пространственно различ­ ным землям наталкиваются на границу земельной собственности, чего нет при последовательных затратах капитала на одну и ту же землю.
Отсюда и то противоположное действие, благодаря которому эти различные формы затраты на практике взаимно ограничивают друг друга.
При этом никогда не проявляются различия капитала.
Если состав капитала остается тот же самый, равно как и норма при­ бавочной стоимости, то норма прибыли остается неизменной, так что при удвоении капитала масса прибыли удваивается.
Точно так же при предположенных отношениях норма ренты остается прежняя.
Если капитал в 1 ОООф.
ст.
приносит ренту в ж, то капитал в 2 О О О ф.
ст.
при предположенных обстоятельствах приносит ренту в 2 х.
Но если взять ренту в отношении к площади земли, которая оста­ лась без изменения, так как, согласно предположению, удвоенный капитал работает на прежнем поле, то окажется, что вследствие увеличения массы ренты повысился и ее уровень [Hohe].
Тот самый акр, который приносил 2 ф.
ст.
ренты, приносит теперь 4 ф.
ст.
41.
Отношение части прибавочной стоимости, денежной ренты, — потому что деньги суть самостоятельное выражение стоим ости,— к земле само по себе нелепо и иррационально, потому что здесь изме­ ряются одна другою несоизмеримые величины: с одной стороны, опре­ деленная потребительная стоимость, участок земли во столько-то квадратных футов, и стоимость, точнее прибавочная стоимость, — с другой.
В действительности это является лишь выражением того, что при данных отношениях собственность на квадратные футы 4 1 Одна из заслуг Родбертуса, к значительной работе которого о ренте мы возвратимся в книге IV, заключается в том, что он развил этот пункт.
Он только впадает в ошибку, во-первых, предполагая, будто для капитала рост прибыли всегда получает такое выражение, как будто возрос и капитал, так что при увеличении массы прибыли отношение остается прежнее.
Это, однако, неверно, так как при изменении состава капитала норма прибыли, несмотря на неизменную эксплуатацию труда, может повыситься как раз потому, что относительная стоимость постоянной части капитала по сравнению с перемен­ ной понизилась.
— Он впадает в ошибку, во-вторых, трактуя это отношение денежной ренты к количественно определенному участку земли, например, к одному акру, как нечто такое, что вообще предполагается классической эконо­ мией в ее исследованиях о повышении или понижении ренты.
Это опять неверно.
Она постоянно трактует норму ренты, поскольку она рассматривает послед­ нюю в ее натуральной форме, в отношении к продукту, а поскольку она рас­ сматривает ренту как денежную ренту, — в отношении к авансированному капиталу, ибо это —• действительно рациональные выражения.
земли дает земельному собственнику возможность улавливать опре­ деленное количество неоплаченного труда, реализованного капита­ лом, который роется на этих квадратных футах, как свинья в кар­ тофеле {здесь в рукописи поставлено в скобках зачеркнутое потом: Л ибих}.
Но prima facie это выражение то же самое, как если бы мы вздумали говорить об отношении пятифунтового билета к диаметру земли.
Однако до опосредствующей роли тех иррацио­ нальных форм, в которых выступают и практически резюмиру­ ются определенные экономические отношения, практическим носи­ телям этих отношений нет в их обыденной жизни никакого дела, а так как они привыкли вращаться в этих отношениях, то их ум нисколько не спотыкается о них.
В том, что насквозь противо­ речиво, для них нет решительно ничего таинственного.
В формах проявления, отчужденных от внутренней связи и нелепых, если их взять изолированно, они так же чувствуют себя дома, как рыба в воде.
В этом случае справедливо то, что Гегель сказал относительно известных математических формул: то, что простой здравый смысл находит иррациональным, есть рациональное, а рациональное для него есть сама иррациональность*.
Итак, повышение массы ренты, рассматриваемое по отношению к самой площади земли, выражается совершенно так же, как повы­ шение нормы ренты; отсюда затруднение, когда условия, которые объяснили бы один случай, отсутствуют в другом случае.
Но цена земли может повыситься даже в том случае, когда цена продукта земли уменьшается.
В этом случае диференциальная рента, а потому и цена лучших земель может вследствие дальнейшего диференцирования увели­ читься.
Или же, если этого нет, то при возросшей производительной силе труда, цена земледельческого продукта может понизиться, но таким образом, что это будет более чем уравновешено увеличением производства.
Предположим, что квартер стоил 60 шилл.
Если на том же акре при прежнем капитале будут произведены 2 квартера вместо одного, и квартер понизится до 40 шилл.
, то 2 квартера дадут 80 шилл.
, так что стоимость продукта прежнего капитала на прежнем акре повысится на одну треть, хотя цена квартера понизилась на одну треть.
При исследовании диференциальной ренты было пока­ зано, как это возможно без того, чтобы продукт продавался выше его цены производства или стоимости.
В действительности это осущ ест­ * См.
Гегель, Соч.
, т.
I: «Энциклопедия философских наук», ч.
I, Ло­ гика, М.
— Л.
1930, стр.
336.
Ред.
вляется только двумя способами.
Или плохая земля перестает кон­ курировать, но цена лучшей земли повышается, когда диференци-альная рента увеличивается, следовательно, когда общее улучшение действует неравномерно на различные сорта земли.
Или же на наи­ худшей земле та же самая цена производства (и та же самая стои­ мость, если уплачивается абсолютная рента) вследствие повышения производительности труда получает выражение в увеличившейся массе продукта.
Продукт представляет теперь ту же стоимость, что и раньше, но цена его составных частей понизилась, между тем как число этих частей увеличилось.
Это невозможно, если применяется тот же самый капитал, потому что в этом случае в какой угодно массе продукта находит себе выражение все одна и та же стоимость.
Но это возможно, если затрачен дополнительный капитал на гипс, гуано и т.
д.
, словом, на такие улучшения, действие которых простирается на многие годы.
Условие такого результата заклю­ чается в том, что хотя цена 1 квартера и понижается, однако, не в том отношении, как увеличивается число квартеров.
III.
Эти различные условия повышения ренты, а вследствие этого и цены земли могут как вообще, так и для отдельных сортов земли, отчасти конкурировать между собою, отчасти исключать друг друга и могут действовать лишь попеременно.
Но из изложен­ ного следует, что из повышения цены земли нельзя без дальнейших околичностей делать вывода, что рента повысилась, и из повышения ренты, которое всегда влечет за собой повышение цены земли, нельзя без дальнейших околичностей делать вывода, что продукт земли увеличился 42.
Вместо того, чтобы обратиться к рассмотрению действительных, природных [naturgemassen] причин истощения земли, — причин, которые впрочем были неизвестны всем писавшим о диференциаль-ной ренте экономистам вследствие состояния земледельческой хи­ мии в их время, — вместо этого прибегали к помощи того пошлого соображения [flache Auffassung], что нельзя вложить любое коли­ чество капитала в пространственно ограниченный кусок земли.
Так, например, «Westminster Review» возражало Ричарду Д ж онсу, что нельзя прокормить всю Англию обработкой Сохо сквэра.
Если это рассматривается, как особая невыгода земледелия, то верно как раз обратное положение.
В земледелии могут быть продуктивно упот­ реблены последовательные затраты капитала, потому что земля сама 4 2 О падении земельных цен при повышении ренты как о факте см.
Пасси.
действует в качестве орудия производства, тогда как на фабрике, где земля служит лишь основой, местом расположения, территори­ альной операционной базой, на фабрике этого нет или это имеет место в очень узких границах.
Правда, можно концентрировать большое производство на маленьком, по сравнению с раздроблен­ ным ремеслом, пространстве, и крупная индустрия поступает именно таким образом.
Но если дана известная ступень развития произво­ дительной силы, то всегда требуется и определенное пространство, а стройка вверх имеет также свои определенные практические грани­ цы.
За этими границами расширение производства требует также расширения земельной площади.
Основной капитал, затраченный на машины и т.
п.
, не улучшается вследствие употребления, а наоборот, изнашивается.
Новые изобретения могут и здесь производить от­ дельные улучшения, но если взять данную ступень развития произ­ водительной силы, то машина может только ухудш аться.
При быст­ ром развитии производительной силы все старые машины должны быть заменены более выгодными, т.
е.
должны быть совсем выбро­ шены.
Земля, напротив, постоянно улучшается, еслп правильно обращаться с нею.
То преимущество земли, что последовательные затраты капитала могут давать прибыль без всякой потери предыду­ щих затрат, это преимущество включает также возможность различ­ ной производительностп последовательных затрат капитала.
ГЛАВА СОРОК СЕДЬМАЯ.
ГЕНЕЗИС КАПИТАЛИСТИЧЕСКОЙ ЗЕМЕЛЬНОЙ РЕНТЫ.
I.
ВВОДНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ.
Необходимо уяснить себе, в чем собственно заключается труд­ ность трактовки земельной ренты с точки зрения современной эко­ номии как теоретического выражения капиталистического способа производства.
Этого еще не понимает даже огромное число новей­ ших писателей, что доказывает всякая новая попытка объяснить земельную ренту «по-новому».
Новизна в этих случаях почти посто­ янно заключается в том, что скатываются обратно к точке зрения, которая уж е давно была преодолена.
Трудность заключается не в том, чтобы вообще объяснить производимый земледельческим капи­ талом прибавочный продукт и соответствующ ую последнему приба­ вочную стоимость.
Нет, этот вопрос разрешен анализом прибавоч­ ной стоимости, создаваемой всяким производительным капиталом, в какую бы сферу ни был он вложен.
Трудность заключается в том, чтобы показать, откуда после того, как прибавочная стоимость уравнялась между различными капиталами в среднюю прибыль, в соответствующ ую их относительным величинам пропорциональную долю, всей прибавочной стоимости, произведенной всем обществен­ ным капиталом во всех сферах производства, — откуда после этого уравнения, после уже совершившегося распределения, повидимому, всей прибавочной стоимости, которая вообще может быть распреде­ лена, откуда же берется еще та избыточная часть этой прибавочной стоимости, которую капитал, вложенный в землю, уплачивает в форме земельной ренты земельному собственнику.
Совершенно остав­ ляя в стороне практические мотивы, которые побуждали современ­ ных экономистов как защитников промышленного капитала против земельной собственности к исследованию этого вопроса, — мотивы, которые мы наметим ближе в главе об истории земельной ренты, — этот вопрос представлял для них как для теоретиков решающий интерес.
Признать, что своим появлением рента на капитал, вложен­ ный в земледелие, обязана особому действию самой сферы приложе­ ния, свойствам, принадлежащим земной коре как таковой, — это значило бы отказаться от самого понятия стоимости, следовательно, отказаться от всякой возможности научного познания в этой обла­ сти.
Уж е то простое наблюдение, что рента выплачивается из цены продукта земли, — что имеет место даже в том случае, когда она уплачивается в натуральной форме, раз арендатор выручает свою цену производства, — показывало, насколько нелепо избыток этой цены над обычной ценой производства, следовательно, относительную дороговизну земледельческого продукта, объяснять избытком есте­ ственной производительности земледельческой промышленности над производительностью других отраслей промышленности; так как, напротив того, чем производительней труд, тем дешевле каждая составная часть его продукта, потому что тем больше масса потреби­ тельных стоимостей, в которой представлено то же количество труда, следовательно, та же стоимость.
Вся трудность в анализе ренты заключалась, следовательно, в том, чтобы объяснить излишек земледельческой прибыли над сред­ ней прибылью, объяснить не прибавочную стоимость, а свойствен­ ную этой сфере производства избыточную прибавочную стоимость, следовательно, опять-таки не «чистый продукт», а излишек этого чистого продукта над чистым продуктом других отраслей промыш­ ленности.
Сама средняя прибыль есть результат, образование процесса социальной жизни, протекающего при вполне определенных исто­ рических отношениях производства, продукт, предполагающий, как мы видели, очень сложные посредствующие звенья.
Для того чтобы вообще можно было говорить об избытке над средней прибылью, необходимо, чтобы сама эта средняя прибыль появилась в качестве масштаба и — как это имеет место при капиталистическом способе производства — в качестве регулятора производства вообще.
Сле­ довательно, при таких общественных формах, где еще нет капитала, который выполняет ту функцию, что вынуждает весь прибавочный труд и присваивает в первую очередь себе всю прибавочную стоимость, следовательно, где капитал еще не подчинил себе общественного труда или подчинил его лишь спорадически, вообще не может быть речи о ренте в современном значении слова, о ренте как излишке над средней прибылью, т.
е.
над пропорциональной долей всякого индивидуального капитала в прибавочной стоимости, произведен­ ной всем общественным капиталом.
И если, например, г.
Пасси (см.
ниже) уж е по отношению к первобытному состоянию говорит о ренте как об излишке над прибылью, как об излишке над исто­ рически определенной общественной формой прибавочной стои­ мости, так что, по г.
Пасси, эта форма могла бы, пожалуй, суще­ ствовать и без общества, — то это свидетельствует лишь о его наивности.
Для прежних экономистов, которые вообще лишь начинали анализ капиталистического способа производства, еще не развитого в их время, анализ ренты или вообще не представлял никаких за­ труднений или представлял затруднение совершенно иного характера.
Петти, Кантильон, вообще писатели, ближе стоящие к эпохе феода­ лизма, рассматривают земельную ренту как нормальную форму прибавочной стоимости вообщ е, между тем как прибыль для них еще неопределенно сливается с заработной платой или, самое большее, представляется той частью этой прибавочной стоимости, которую капиталист оттягал у земельного собственника.
Следовательно, они исходят из такого состояния, когда, во-первых, земледельческое население составляет еще решительно преобладающую часть нации и когда, во-вторых, земельный собственник еще является тем лицом, которое, пользуясь монополией земельной собственности, присваи­ вает избыточный труд непосредственных производителей в первую очередь, когда, следовательно, земельная собственность все еще выступает как главное условие производства.
Для них еще не могло существовать такой постановки вопроса, которая, с точки зрения капиталистического способа производства, имеет целью, наоборот, исследовать, каким образом земельная собственность достигает того, что отнимает у капитала часть произведенной им (т.
е.
выжатой из непосредственных производителей) и первоначально уже присвоен­ ной им прибавочной стоимости.
У физиократов затруднение уж е иного свойства.
Как действи­ тельно первые систематические истолкователи капитала, они стре­ мились анализировать природу прибавочной стоимости вообще.
Для них этот анализ совпадает с анализом ренты, единственной формы, в которой для них существует прибавочная стоимость.
По­ этому капитал, приносящий ренту, или земледельческий капитал, для них есть единственный капитал, производящий прибавочную стоимость, и приводимый им в движение земледельческий труд есть единственный дающий прибавочную стоимость труд, а потому, вполне правильно с капиталистической точки зрения, единственный произ­ водительный труд.
Определяющим они совершенно правильно счи­ тают производство прибавочной стоимости.
Им, помимо других заслуг, о которы х речь будет в книге IV , принадлежит прежде всего та великая заслуга, что от торгового капитала, который функциони­ рует только в сфере обращения, они обратились к производительному капиталу, в противоположность меркантильной системе, которая по своему грубому реализму являлась настоящей вульгарной эконо­ мией той эпохи, перед практическими интересами которой были оттеснены совершенно на задний план начатки научного анализа у Петти и его последователей.
Между прочим, здесь, при критике мер­ кантильной системы, дело идет лишь о ее воззрениях на капитал и при­ бавочную стоимость.
Уж е раньше мы отмечали, что производство на мировой рынок и превращение продукта в товар, а потому в деньги, монетарная система справедливо провозгласила предпосылкой и у с ­ ловием капиталистического производства.
В ее продолжении, в меркантильной системе, решающую роль играет уже не превраще­ ние товарной стоимости в деньги, а производство прибавочной стои­ мости, но с бессодержательной [begriffslos] точки зрения сферы обращения, притом таким образом, что эта прибавочная стоимость представлена в форме добавочных денег, в избытке торгового баланса.
Вместе с тем поистине характерно для корыстолюбия куп­ цов и фабрикантов того времени и адэкватно тому периоду капита­ листического развития, который они представляют, то обстоятель­ ство, что при превращении земледельческих феодальных обществ в промышленные и при соответствующей промышленной борьбе наций на мировом рынке задачей ставится ускоренное развитие капитала, которое достигается не так называемым естественным путем, а при помощи принудительных средств.
Составляет огромную разницу, превращается ли национальный капитал в промышленный посте­ пенно и медленно, или же это превращение ускоряется во времени, посредством налогов, которыми они в форме охранительных пош ­ лин облагали главным образом земельных собственников, средних и мелких крестьян и ремесло, посредством ускоренной экспроприа­ ции самостоятельных непосредственных производителей, посредством насильственно ускоренного накопления и концентрации капиталов, короче, посредством ускоренного создания условий капиталистиче­ ского способа производства.
Точно так же это составляет огромную разг-шцу в капиталистической и промышленной эксплуатации есте­ ственной национальной производительной силы.
Поэтому нацио­ нальный характер меркантильной системы в устах ее защитников — не просто фраза.
Под предлогом, будто их занимает только богат­ ство нации и ресурсы государства, они в действительности объяв­ ляют интересы класса капиталистов и обогащение вообще конечной целью государства и прокламируют буржуазное общество в про­ тивоположность старому сверхземному государству.
Но в то же время имелось и сознание того, что развитие интересов капитала и класса капиталистов, капиталистического производства, сделалось базисом национальной силы и национального преобладания в современном обществе.
Далее, у физиократов правильно, что все производство приба­ вочной стоимости, а следовательно, и все развитие капитала, рас­ сматриваемое со стороны естественной основы, действительно поко­ ится на производительности земледельческого труда.
Если люди вообще не в состоянии производить в течение одного рабочего дня больше жизненных средств, следовательно, в узком смысле боль­ ше земледельческих продуктов, чем требуется каждому рабочему для его собственного воспроизводства, если дневной затраты всей его рабочей силы достаточно лишь на то, чтобы произвести жизнен­ ные средства, необходимые для его личного потребления, то вообще не может быть и речи ни о прибавочном продукте, ни о при­ бавочной стоимости.
Производительность земледельческого труда, превышающая индивидуальную потребность рабочего, есть базис всякого общества, и прежде всего базис капиталистического произ­ водства, которое все возрастающ ую часть общества отрывает от производства непосредственных жизненных средств и превращает ее, по выражению Стюарта, в free heads [вольные головы], дает возможность располагать ею для эксплуатации в других сферах.
Но что сказать о новейших экономических писателях, которые, как Дэр, Пасси и др.
, на закате дней всей классической экономии," даже на ее смертном одре повторяют самые первоначальные пред­ ставления об естественных условиях прибавочного труда и, следо­ вательно, прибавочной стоимости вообще и воображают, будто они этим дают нечто новое и разительное о земельной ренте, после того, как эта земельная рента уже давным-давно исследована как особая форма и специфическая часть прибавочной стоимости? Для вульгар­ ной экономии как раз характерно, что то.
что на определенной пере­ житой ступени развития было ново, оригинально, глубоко и обосно­ ванно, она повторяет в такое время, когда это плоско, отстало и ложно.
Она обнаруживает этим, что ей чуждо даже представление о проблемах, занимавших классическую экономию.
Она смешивает их с вопросами, которые могли ставиться лишь на более низкой ступени развития бурж уазного общества.
Так же обстоит дело и с ее неустанным самодовольным пережевыванием физиократических положений о свободе торговли.
Как бы практически ни интересо­ вали эти положения то или иное государство, они давным-давно утратили всякий теоретический интерес.
При собственно натуральном хозяйстве, когда земледельческий продукт совсем не вступает в процесс обращения или вступает в него лишь очень незначительная часть этого продукта и лишь сравни­ тельно незначительная доля даже той части продукта, которая представляет доход земельного собственника, — как, например, во многих древнеримских латифундиях, равно как в виллах Карла Великого, а также (см.
Вэнсар, «Histoire du travail») в большей или меньшей мере на всем протяжении средних веков, — продукт и прибавочный продукт крупных имений состоит отнюдь не только из продуктов земледельческого труда.
Он охватывает также и про­ дукты промышленного труда.
Домашний ремесленный и мануфактур­ ный труд как подсобное производство при земледелии, образующем базис, является условием того способа производства, на к ото­ ром покоится это натуральное хозяйство как в древней и средне­ вековой Европе, так — еще до настоящего времени — и в индийской общине, где ее традиционная организация еще не разрушена.
Капи­ талистический способ производства совершенно уничтожает эту связь; процесс, который в крупном масштабе можно изучать особенно в Англии за последнюю треть X V III века.
Головы, выросшие в более или менее полуфеодальных обществах, Герреншванд например, еще в конце X V III века видят в этом обособлении земледелия и мануфактуры безумно смелую общественную авантюру, непостижимо рискованный способ существования.
И даже в тех земледельческих хозяйствах древности, в которых обнаруживается наибольшая ана­ логия с капиталистическим сельским хозяйством, в Карфагене и Риме, больше сходства с плантаторским хозяйством, чем с формой, соответствующей действительно капиталистическому способу экс­ плуатации423.
Мы вообще не найдем в древности в континентальной Италии формальной аналогии, — которая, притом, во всех сущ е­ ственных пунктах представляется сплошь обманчивой для всякого, кто понял капиталистический способ производства и кто не открывает подобно г.
М оммзену4 3 капиталистического способа про-изводства уж е во всяком денежном хозяйстве, — мы найдем ее, 42 3 А.
Смит показывает, до какой степени в его время (да и для нашего времени это остается в силе по отношению к плантаторскому хозяйству в тро­ пических и субтропических странах) рента и прибыль еще не обособились, потому что земельный собственник есть в то же время и капиталист, как был, например, Катон в своих имениях.
Но это обособление — как раз предпо­ сылка капиталистического способа производства, понятию которого притом вообще противоречит такой базис, как рабство.
4 3 В^своей римской истории г.
Моммзен берет слово «капиталист» отнюдь не в смысле современной экономии и современного общества, а в духе популяр­ ного представления, которое все еще распространяется не в Англии или Аме­ рике, а на континенте как старинный пережиток исчезнувших отношений.
пожалуй, только в Сицилии, потому что последняя существовала как земледельческая страна, платившая дань Риму, и потому земле­ делие в существенном имело целью экспорт.
Здесь встречаются арендаторы в современном значении слова.
Неправильное понимание природы ренты основывается на том обстоятельстве, что рента в натуральной форме перешла из натурального хозяйства средних веков, и в полном противоречии с условиями капиталистического способа производства, в новейшее время отчасти в виде церковной десятины, отчасти как диковина, увековеченная старинными договорами.
Благодаря этому кажется, будто рента возникает не из цены земледельческого продукта, а из массы продукта, следовательно, не из общественных отношений, а из земли.
Уж е раньше мы показали, что, хотя прибавочная стоимость представлена в добавочном продукте, однако добавочный продукт в смысле простого увеличения массы продукта не представляет, наоборот, прибавочной стоимости.
Он может представлять минус стоимости.
Иначе хлопчатобумажная промышленность 1860 г.
, по сравнению с 1840, должна была бы представлять огромную прибавоч­ ную стоимость, между тем как цена пряжи, напротив, понизилась.
Вследствие ряда неурожайных годов рента может колоссально возра­ сти, потому что цена хлеба повышается, хотя эта добавочная стоимость представлена в абсолютно уменьшившейся массе вздорожавшей пшеницы.
Н аоборот, вследствие ряда урожайных годов рента может понизиться, потому что цена падает, хотя упавшая рента будет представлена в большей массе сравнительно дешевой пшеницы.
Те­ перь относительно ренты продуктами следует прежде всего заметить, что она представляет перешедшую из отжившего способа производ­ ства, прозябающую в качестве руины традицию, противоречие кото­ рой с капиталистическим способом производства обнаруживается в том, что она сама собою исчезла из частных договоров и что там, где могло вмешаться законодательство, как в случае с церковными десятинами в Англии, она была насильственно сметена как неле­ пость.
Но, во-вторых, там, где она продолжает существовать на ба­ зисе капиталистического способа производства, она была и могла быть не чем иным, как по-средневековому замаскированным выраже­ нием денежной ренты.
Пусть, например, цена квартера пшеницы стоит на уровне 40 шилл.
Часть этого квартера должна возместить содержащ уюся в нем заработную плату, должна быть продана, чтобы она могла быть авансирована снова; другую часть необходимо продать для того, чтобы уплатить падающую на нее долю налогов.
Там, где развит капиталистический способ производства, а с ним разделение общественного труда, семена и даже часть удобрений входят в воспроизводство как товары, следовательно, должны быть куплены для возмещения; чтобы добыть денег на это, опять-таки приходится продать часть квартера* П оскольку же их в действи­ тельности не приходится покупать как товары, а напротив, они могут быть взяты из самого продукта in natura [в натуре], чтобы снова войти как условия производства в его воспроизводство, — как это бывает не только в земледелии, но и во многих отраслях производ­ ства, которые производят постоянный капитал, — то они входят в счет, выраженные как счетные деньги, и вычитаются как составные части издержек производства.
Снашивание машин и вообще основного капитала приходится возмещать деньгами.
Наконец, очередь за прибылью, которая исчисляется на эти издержки, выраженные в действительных или счетных деньгах.
Эта прибыль представлена в известной доле валового продукта, которая определяется его ценой.
А та часть, которая остается после этого, образует ренту.
Если рента продуктами, установленная контрактом, больше этого остатка, опре­ деляемого ценой, то это будет уж е не рента, а вычет из прибыли.
Уж е вследствие одной этой возможности рента продуктами, которая не сообразуется с ценой продукта, следовательно, может составлять и больше и меньше действительной ренты, а потому может образо­ вать вычет не только из прибыли, но и из тех составных частей, кото­ рыми возмещается капитал, — уж е по одной этой причине такая рента представляет устаревш ую форму.
В действительности эта рента продуктами, поскольку она является рентой не только по назва­ нию, но и на деле, определяется исключительно избытком цены про­ дукта над его ценой производства.
Дело только в том, что эта перемен­ ная величина предполагается ею как постоянная.
А это сводится к напоминающему доброе старое время представлению, что продукта in natura должно быть достаточно для того, чтобы, во-первых, прокормить рабочих, далее, оставить капиталистическому аренда­ тору больше пищи, чем ему требуется, и что избыток над этим обра­ зует натуральную ренту.
Совершенно так же, как если фабрикант фабрикует 200 О О О локтей ситца.
Этого ситца достаточно для того, чтобы не только одеть его рабочих и более чем одеть его жену и все его потомство и его самого, но оставить, кроме того, ситец на продажу и, наконец, уплачивать ситцем огромную ренту.
Дело так просто! Стоит только из 200 000 локтей ситца вычесть цену их производ­ ства — и необходимо останется излишек ситца в качестве ренты.
Например, из 200 000 локтей ситца вычесть цену их производства в 10 000 ф.
ст.
, не зная продажной цены ситца, из ситца вычесть деньги, из потребительной стоимости как таковой вычесть мено­ вую стоимость и затем определить избыток локтей ситца над фун­ тами стерлингов, — это действительно наивное представление.
Это хуж е, чем квадратура круга, в основе которой все же лежит пред­ ставление о пределе, за которым сливаются прямая линия и кривая.
Но именно таков рецепт г.
Пасси.
Вычтите деньги из ситца, прежде чем в голове или в действительности ситец превратился в деньги! Избыток составляет ренту, которая становится будто бы осязатель­ ной naturaliter [натурально] (см.
, например, Карла Арнда), а не посредством «софистической» чертовщины! К этой глупости, к вы­ чету цены производства из стольких-то шеффелей пшеницы, к вычи­ танию денежной суммы из меры объема сводится вся реставрация натуральной ренты.
И.
ОТРАБОТОЧНАЯ РЕНТА.
Если мы рассмотрим земельную ренту в ее самой простой форме, в форме отработочной ренты , когда непосредственный производи­ тель одну часть недели работает на земле, фактически принадлежа­ щей ему, при помощи орудий производства (плуга, скота и пр.
), принадлежащих ему фактически или юридически, а остальные дни недели работает даром в имении землевладельца, работает на земле­ владельца, то здесь дело еще совершенно ясно, рента и прибавочная стоимость здесь тожественны.
Рента, не прибыль, — вот та форма, в которой здесь выражается неоплаченный прибавочный труд.
В какой мере рабочий (self-sustaining serf) может получить здесь избыток над необходимыми средствами своего существования, т.
е.
избыток сверх того, что при капиталистическом способе производства мы назвали бы заработной платой, это зависит при прочих равных условиях от того отношения, в котором его рабочее время делится на рабочее время для него самого и барщинное рабочее время для землевладельца.
Итак, этот избыток над необходимейшими сред­ ствами существования, зародыш того, что при капиталистическом способе производства является прибылью, здесь всецело определяется высотой земельной ренты, которая в этом случае не только есть непосредственно неоплаченный прибавочный труд, но и выступает как таковой; неоплаченный прибавочный труд для «собственника» условий производства, которые здесь тожественны с землей, а по­ скольку они отличны от нее, они считаются лишь ее принадлеж­ ностью.
Что продукта барщинника должно быть здесь достаточно для того, чтобы кроме средств его существования возместить и усло­ вия его труда, — это обстоятельство остается тем же самым для всех способов производства, так как это результат не специфической формы последних, а естественное условие всякого непрерывного и воспроизводящего труда вообще, всякого длительного производства, которое всегда есть одновременно и воспроизводство, а следова­ тельно, воспроизводство и условий своего собственного функциони­ рования.
Далее, ясно, что во всех формах, при которых непосред­ ственный рабочий остается «владельцем» средств производства и условий труда, необходимых для производства средств его собст­ венного существования, отношение собственности должно в то же время выступать как непосредственное отношение господства и п о­ рабощения, следовательно, непосредственный производитель — как несвободный; несвобода, которая от крепостничества с барщинным трудом может смягчаться до простого оброчного обязательства.
Согласно предположению, непосредственный производитель владеет здесь своими собственными средствами производства, вещественными условиями труда, необходимыми для осуществления его труда и для производства средств его сущ ествования; он самостоятельно ведет свое земледелие, как и связанную с ним сельско-домашнюю промыш­ ленность.
Эта самостоятельность не снимается тем,что, как,например, в Индии, эти мелкие крестьяне соединены в более или менее естественно выросш ую производственную общину, так как здесь идет речь о са­ мостоятельности только по отношению к номинальному землевла­ дельцу.
При таких условиях прибавочный труд для номинального земельного собственника можно выжать из них только внеэкономи­ ческим принуждением, какую бы форму ни принимало последнее 44.
Данная форма тем и отличается от рабского или плантаторского х о ­ зяйства, что раб работает при помощи чуж их условий производства и не ^самостоятельно.
Итак, необходимы отношения личной зависи­ мости, личная несвобода в какой бы то ни было степени и прикреп­ ление к земле в качестве придатка последней, крепостная зависи­ мость [Horigkeit] в настоящем смысле этого слова.
Если не частные земельные собственники, а государство непосредственно противо­ стоит им, как это наблюдается в Азии, в качестве земельного соб­ ственника и вместе с тем суверена, то рента и налог совпадают, или, вернее, тогда не существует никакого налога, который был бы отличен от этой формы земельной ренты.
При таких обстоятельствах отношение зависимости может иметь политически и экономически не более суровую форму, чем та, которая характеризует положение 4 4 По завоевании страны ближайшей задачей для завоевателей всегда становилось присвоение и людей.
Ср.
Лэнге.
См.
также Мёзер.
всех подданных по отношению к этому государству.
Государство здесь верховный собственник земли.
Суверенитет здесь — земель­ ная собственность, концентрированная в национальном масштабе.
Но зато в этом случае не существует никакой частной земельной соб­ ственности, хотя сущ ествует как частное, так и общинное владение и пользование землей.
Та специфическая экономическая форма, в которой неоплачен­ ный прибавочный труд выкачивается из непосредственных произво­ дителей, определяет отношение господства и порабощения, каким оно вырастает непосредственно из самого производства, и в свою очередь оказывает на последнее определяющее обратное действие.
А на этом основана вся структура экономического общества [Oemein-wese.
il], вырастающего из самых отношений производства, и вместе с тем его специфическая политическая структура.
Непосредственное отношение собственников условий производства к непосредственным производителям — отношение, всякая данная форма которого каж ­ дый раз естественно соответствует определенной ступени развития способа труда, а потому и общественной производительной силе п о­ следнего, — вот в чем мы всегда раскрываем самую глубокую тайну, сокровенную основу всего общественного строя, а следовательно, и политической формы отношений суверенитета и зависимости, короче, всякой данной специфической формы государства.
Это не препятствует тому, что один и тот же экономический базис — один и тот же со стороны главных условий — благодаря бесконечно раз­ личным эмпирическим обстоятельствам, естественным условиям, разовым отношениям, действующим извне историческим влияниям и т.
д.
— может обнаруживать в своем проявлении бесконечные вариации и градации, которые возможно понять лишь при помощи анализа этих эмпирически данных обстоятельств.
Что касается отработочной ренты, наиболее простой и перво­ начальной формы ренты, то очевидно одно: рента является здесь первоначальной формой прибавочной стоимости и совпадает с нею.
Но совпадение прибавочной стоимости с неоплаченным чужим трудом не нуждается здесь в анализе, потому что он существует здесь еще в своей очевидной, осязательной форме, так как труд непосред­ ственного производителя на самого себя здесь еще отделен в простран­ стве и времени от его труда на земельного собственника, и этот труд непосредственно выступает в грубой форме принудительного труда на другого.
Точно так же «свойство» земли приносить ренту сводится здесь к осязательно раскрывающейся тайне, потому что к природе, приносящей ренту, относится и прикованная к земле 23 М.
и Э.
, т.
X I X , ч.
2-я.
человеческая рабочая сила и отношение собственности, принуждающее владельца рабочей силы напрягать и тратить ее сверх той меры, к о­ торая требовалась бы для удовлетворения его собственных необхо­ димых потребностей.
Рента прямо состоит в присвоении этой избы­ точной затраты рабочей силы земельным собственником, потому что непосредственный производитель не уплачивает последнему больше никакой ренты.
Здесь, где не только тожественны прибавочная стоимость и рента, но и прибавочная стоимость еще осязательно имеет форму прибавочного труда, совершенно ясно выступают и естественные условия или границы ренты, потому что они суть есте­ ственные условия и границы прибавочного труда вообще.
Н епосред­ ственный производитель должен 1) обладать достаточной рабочей силой, и 2) природные условия его труда, т.
е.
в первую очередь обрабатываемой земли, должны быть достаточно благоприятны, словом, естественная производительность его труда должна быть достаточно велика для того, чтобы у него оставалась возможность затрачивать избыточный труд сверх труда, необходимого для удовлет­ ворения его собственных необходимых потребностей.
Эта возможность не создает ренты, ее создает лишь принуждение, превращающее возможность в действительность.
Но самая возможность связана с субъективными и объективными естественными условиями.
В этом тоже нет решительно ничего таинственного.
Если рабочая сила незначительна и природные условия труда скудны, то прибавочный труд незначителен, но в таком случае незначительны, с одной сто­ роны, потребности производителей, с другой стороны, относительное количество эксплуататоров прибавочного труда и, наконец, приба­ вочный продукт, в котором реализуется этот мало производительный прибавочный труд на это относительно незначительное число эксплуа­ тирующ их собственников.
Наконец, при отработочной ренте ясно само собою , что, при прочих равных условиях, всецело от относительных размеров при­ бавочного или барщинного труда зависит, в какой мере у непосред­ ственного производителя окажется возможность улучшать свое положение, обогащаться, производить известный избыток сверхнеоб­ ходимых средств существования, или, если мы предвосхищаем ка­ питалистический способ выражения, окажется ли у него и в какой мере возможность производить какую бы то ни было прибыль для себя самого, т.
е.
избыток над его заработной платой, производимой им же самим.
Рента здесь нормальная, все поглощающая, так сказать, законная форма прибавочного труда; она далека от того, чтобы являться избытком над прибылью, т.
е.
в данном случае над каким-либо иным избытком сверх заработной платы; напротив, здесь не только размер такой прибыли, но и самое ее существование зависят, при прочих равных условиях, от размера ренты, т.
е.
прибавочного труда, принудительно выполняемого для собственника.
Некоторые историки выразили свое удивление перед тем, что, хотя непосредственный производитель не собственник, а лишь вла­ делец, и весь его прибавочный труд de jure [юридически] действи­ тельно принадлежит земельному собственнику, при этих условиях вообще может совершаться самостоятельное развитие имущества и, говоря относительно, богатства у обязанных барщиной или крепост­ ных.
Между тем ясно, что при том примитивном и неразвитом состоянии, на котором покоятся это общественное производствен­ ное отношение и соответствующий ему способ производства, тра­ диция должна играть преобладающую роль.
Ясно далее, что здесь, как и повсюду, господствующ ая часть общества заинтере­ сована в том, чтобы санкционировать существующее как .
закон и те его ограничения, которые даны обычаем и традицией, фикси­ ровать как законные ограничения.
Это же, — оставляя все другое в стороне, — делается впрочем само собою , раз постоянное воспро­ изводство базиса сущ ествующего состояния, лежащего в его основе отношения, приобретает с течением времени урегулированную и упорядоченную форму, и эти регулярность и порядок сами суть необходимый момент всякого способа производства, раз он должен приобрести общественную устойчивость и независимость от простого случая или произвола.
Урегулированность и порядок являются именно формой общественного упрочения данного способа производ­ ства и потому его относительной эмансипации от просто случая и просто произвола.
Он достигает этой формы при застойном состоя­ нии как процесса производства, так и соответствующих ему общ е­ ственных отношений, посредством простого повторного их воспро­ изводства.
Если форма просуществовала в течение известного времени, она упрочивается как обычай и традиция и, наконец, санк­ ционируется как положительный закон.
Так как данная форма прибавочного труда, барщинный труд, покоится на неразвитости всех общественных производительных сил труда, на примитивности самого способа труда, то барщинный труд должен, естественно, отнимать у непосредственного производителя несравненно меньшую долю всего труда, чем при развитых способах производства и в особен­ ности при капиталистическом производстве.
Предположим, напри­ мер, что барщинный трудна земельного собственника первоначально составлял два дня в неделю.
Эти два дня барщинного труда в неделю, 356 ОТДЕЛ ШЕСТОЙ.
— ПРЕВРАЩЕНИЕ ДОБАВОЧНОЙ ПРИБЫЛИ В ЗЕМЕЛЬНУЮ РЕНТУ таким образом, прочно установились, являются постоянной величи­ ной, законно урегулированной обычным или писаным правом.
Но производительность остальных дней в неделю, которыми может располагать сам непосредственный производитель, есть величина переменная, которая необходимо развивается в процессе его опыта, — совершенно так же, как новые потребности, с которыми он знако­ мится, совершенно так же, как расширение рынка для его продукта, возрастающая обеспеченность использования этой части его рабочей силы будут поощрять его к усиленному напряжению рабочей силы, причем не следует забывать, что применение этой рабочей силы отнюдь не ограничивается земледелием, но включает и деревенскую домашнюю промышленность.
Здесь дана возможность известного экономического развития, разумеется, в зависимости от более или менее благоприятных обстоятельств, от врожденного расового харак­ тера и т.
д.
III.
РЕНТА ПРОДУКТАМИ.
Превращение отработочной ренты в ренту продуктами, рассмат­ ривая дело с экономической точки зрения, ничего не изменяет в существе земельной ренты.
Последнее при тех формах, которые мы рассматриваем здесь, состоит в том, что земельная рента есть един­ ственная господствующ ая и нормальная форма прибавочной стои­ мости или прибавочного труда; а это в свою очередь выражается в том, что она представляет единственный прибавочный труд или единственный прибавочный продукт, какой непосредственный про­ изводитель, владеющий условиями труда, необходимыми для его собственного воспроизводства, должен доставить собственнику того условия труда, которое в этом состоянии охватывает все, т.
е.
соб­ ственнику земли; и что, с другой стороны, только земля и противо­ стоит ему как находящееся в чужой собственности условие труда, обособившееся по отношению к нему и олицетворенное в земельном собственнике.
В какой бы мере рента продуктами ни представляла господствующ ую и наиболее развитую форму земельной ренты, она все же постоянно в большей или меньшей мере сопровождается остат­ ками предыдущей формы, т.
е.
ренты, которая должна доставляться непосредственно в виде труда, следовательно, барщинным трудом, и это одинаково, является ли земельным собственником частное лицо или государство.
Рента продуктами предполагает более высокий куль­ турный уровень непосредственного производителя, следовательно, более высокую ступень развития его труда и общества вообщ е; и от­ личается она от предыдущей формы тем, что прибавочный труд дол­ жен выполняться уж е не в его натуральном виде, а потому уж е не под прямым надзором и принуждением земельного собственника или его представителя; напротив, непосредственный производитель дол­ жен выполнять его под своей собственной ответственностью, подго­ няемый силой отношений вместо непосредственного принуждения: и постановлением закона вместо плети.
Прибавочное производство, в смысле производства сверх необходимых потребностей непосредствен­ ного производителя, и производство на фактически ему самому при­ надлежащем поле производства, им самим эксплуатируемой земле, вместо производства в господском поместье подле и вне своего х о­ зяйства, как было раньше, здесь стали уже само собою разумеющимся правилом.
При этом отношении непосредственный производителе применяя свой труд, более или менее располагает всем своим рабочим: временем, хотя часть этого рабочего времени, первоначально почти вся избыточная часть его, попрежнему даром принадлежит земель­ ному собственнику, с той только разницей, что последний уже получает его непосредственно не в его собственной натуральной форме, а в натуральной форме того продукта, в котором это время реализуется.
Обременительные и в зависимости от регулирования барщинного труда являющиеся большей или меньшей помехой пере­ рывы, обусловливаемые работой на земельного собственника (ср.
книга I, гл.
V III, 2, фабрикант и боярин)*, отпадают, там где рента продуктами существует в чистом виде, или сводятся по край­ ней мере к немногочисленным коротким перерывам в течение года,, если наряду с рентой продуктами сохраняются известные барщины.
Труд производителя на самого себя и его труд на земельного соб­ ственника уж е не отделяются осязательно во времени и пространстве-Эта рента продуктами в ее чистом виде, хотя ее обломки могут про­ держаться до более развитых способов производства и производствен­ ных отношений, попрежнему предполагает натуральное хозяйство? т.
е.
предполагает, что условия хозяйствования целиком или в по­ давляющей части производятся в самом хозяйстве, возмещаются и воспроизводятся непосредственно из его валового продукта.
Она предполагает далее соединение деревенской домашней промышлен­ ности с земледелием; прибавочный продукт, образующий ренту? есть продукт этого соединенного земледельческо-промышленного семейного труда, причем, как это часто наблюдалось в средние векаг в ренту продуктами могут входить в большей или меньшей мере * К.
Маркс: «Капитал», т.
I, 1936, гл.
VIII, 2; К.
Маркс и Ф.
Энгельс, Соч.
, т.
XVII, гл.
VIII, 2.
Ред.
промышленные продукты или же она доставляется лишь в форме собственно земледельческого продукта.
При этой рентной форме рента продуктами, в которых представлен прибавочный труд, может и не исчерпывать всего избыточного труда деревенской семьи.
На­ против, производителю дается здесь, по сравнению с отработочной рентой, больший простор для того, чтобы найти время для избыточ­ ного труда, продукт которого принадлежит ему самому совершенно так же, как продукт его труда, удовлетворяющий его необходимей­ шие потребности.
Вместе с этой формой появятся более крупные различия в хозяйственном положении отдельных непосредственных производителей.
По крайней мере, является возможность этого и даже возможность того, что этот непосредственный произво­ дитель приобретает средства для того, чтобы в свою очередь прямо эксплуатировать чужой труд.
Однако здесь, где мы заняты чистой формой ренты в продуктах, это нас не касается; как и вообще, мы не можем разбирать бесконечные различные комбинации, в которых различные формы ренты могут сочетаться, фальсифицироваться и сливаться.
Благодаря связанной с определенным характером про­ дукта и самого производства форме ренты продуктами, благодаря необходимому при ней соединению сельского хозяйства и домашней промышленности, благодаря тому, что при ней крестьянская семья приобретает почти совершенно самодовлеющий характер вследствие своей независимости от рынка, от изменений производства и от исторического движения стоящей вне ее части общества, коротко говоря, благодаря характеру натурального хозяйства вообще, эта форма как нельзя более пригодна для того, чтобы послужить бази­ сом застойных состояний общества, как это мы наблюдаем, например, в Азии.
Здесь, как и при более ранней форме отработочной ренты, земельная рента является нормальной формой прибавочной стои­ мости, а потому и прибавочного труда, т.
е.
всего избыточного труда, который непосредственный производитель принужден даром, факти­ чески, следовательно, по принуждению, выполнять на собственника существеннейшего условия его труда, на собственника земли, — хотя это принуждение уже не противостоит ему в старой грубой форме.
Прибыль, — если мы, прибегая к ложной антиципации, так назовем ту частицу избытка его труда над необходимым трудом, которую он присваивает сам себе, — до такой степени не оказывает определяющего влияния на ренту в продуктах, что скорее она появ­ ляется за спиною последней и находит свою естественную границу в размере ренты продуктами.
Последняя может достигать таких раз­ меров, при которых она является серьезной угрозой воспроизводству условий труда, самых средств производства, делает более или менее невозможным расширение производства и низводит непосредствен­ ного производителя к физическому минимуму жизненных средств.
Так бывает в особенности в том случае, когда эту форму находит готовой и начинает эксплуатировать торговая нация-завоеватель, как, например, англичане в Индии.
IV.
ДЕНЕЖНАЯ РЕНТА.
Под денежной рентой мы разумеем здесь — в отличие от про­ мышленной или коммерческой земельной ренты, покоящейся на капи­ талистическом способе производства и представляющей лишь избы­ ток над средней прибылью — земельную ренту, возникающую из простого превращения формы ренты продуктами, как и она сама была, в свою очередь, лишь превращенной отработочной рентой.
Вместо продукта непосредственному производителю приходится здесь уплачивать своему земельному собственнику (будет ли то го­ сударство или частное лицо) цену продукта.
Следовательно, уже недостаточно получить избыток продукта в его натуральной форме, избыток необходимо превратить из этой натуральной формы в денеж­ ную форму.
Х отя непосредственный производитель попрежнему продолжает производить сам, по крайней мере наибольшую часть своих средств существования, однако часть его продукта должна теперь быть превращена в товар, произведена как товар.
Следова­ тельно, характер всего способа производства более или менее из­ меняется.
Он утрачивает свою независимость, свою отрешенность от связи с обществом.
Отношение издержек производства, в состав ко­ торы х теперь входят в большей или меньшей мере денежные затраты, приобретает решающее значение; во всяком случае приобретает решающее значение избыток той части валового продукта, которую предстоит превратить в деньги, над той частью, которая должна послужить, с одной стороны, опять как средство воспроизводства, с другой стороны, как непосредственное средство существования.
Тем не менее базис этого рода ренты, хотя он и идет здесь навстречу своему разложению, все еще остается тот же, как при ренте продук­ тами, образующей исходный пункт.
Непосредственный производи­ тель попрежнему является наследственным или вообще традицион­ ным владельцем земли, который должен отдавать господину как собственнику этого существеннейшего условия его производства избыточный принудительный труд, т.
е.
неоплаченный, выполняемый без эквивалента труд в форме прибавочного продукта, превращенного в деньги.
Собственность на условия труда, отличные от земли, земле­ дельческие орудия и прочую движимость, сначала фактически,, а потом и юридически превращается в собственность непосредственных производителей уже при предшествующих формах, и тем более приходится предполагать это для такой формы, как денежная рента.
Сначала спорадическое, потом все более и более совершающееся в национальном масштабе превращение ренты продуктами в денеж­ ную ренту предполагает уже более значительное развитие торговли, городской промышленности, вообще товарного производства, а с ним и денежного обращения.
Оно предполагает далее рыночную цену продуктов и то, что они продаются более или менее близко к своей стоимости, чего может и не быть при прежних формах.
На востоке Европы мы можем еще отчасти собственными глазами наблюдать процесс этого превращения.
Насколько это неосуществимо без из­ вестного развития общественной производительной силы труда, свидетельствуют имевшие место при римских императорах различ­ ные потерпевшие неудачу попытки этого превращения и возвраты к натуральной ренте после того, как хотели превратить в денежную ренту хотя бы всю ту часть этой ренты, которая взималась в виде государственного налога.
Об этой же трудности перехода свидетель­ ствуют, например, перед революцией во Франции фальсификация и слияние денежной ренты с остатками ее прежних форм.
Денежная рента как превращенная форма ренты продуктами, и в противоположность ей, есть последняя форма и в то же время форма разложения того рода земельной ренты, который мы рассматри­ вали до настоящего времени, именно земельной ренты как нормальной формы прибавочной стоимости и неоплаченного прибавочного труда, который приходится отдавать собственнику условий производства.
В своей чистой форме эта рента, как и отработочная рента и рента продуктами, не представляет какого-либо избытка над прибылью.
По своему понятию она поглощает последнюю.
П оскольку прибыль возникает фактически лишь как особая часть избыточного труда наряду с рентой, денежная рента, как и рента в ее прежних формах* все еще остается нормальной границей этой эмбриональной прибыли, которая может развиваться лишь по мере возможности эксплуатации собственного ли избыточного, чуж ого ли труда, который получается в остатке по выполнении прибавочного труда, воплощенного в де­ нежной ренте.
Если прибыль действительно возникает наряду с этой рентой, то не прибыль является границей ренты, а, наоборот, рента является границей прибыли.
Н о, как уж е сказано, денежная рента есть в то же время форма разложения рассматривавшейся до сих пор земельной ренты, совпадающей prima facie с прибавочной стои­ мостью и прибавочным трудом, земельной ренты как нормальной, и господствующей формы прибавочной стоимости.
В своем дальнейшем развитии денежная рента необходимо при­ водит, — оставляя в стороне все промежуточные формы, как, на­ пример, форму мелкокрестьянских арендаторов, — или к превра­ щению земли в свободную крестьянскую собственность или к форме капиталистического способа производства, к ренте, уплачиваемой, капиталистическим арендатором.
При денежной ренте традиционное обычно-правовое отношение между зависимым непосредственным производителем, владеющим частью земли и обрабатывающим ее, и земельным собственником необходимо превращается в договорное, определяемое точными нор­ мами положительного закона, чисто оброчное денежное отношение.
Поэтому возделыватель-владелец фактически становится простым арендатором.
Это превращение, при наличности прочих благоприят­ ствующих общих отношений производства, с одной стороны, утилизи­ руется для того, чтобы постепенно экспроприировать старых крестьян-владельцев и заменить их капиталистическим арендатором; с дру­ гой стороны, оно ведет к тому, что прежний владелец выкупает свое оброчное обязательство и превращается в независимого крестьянина с полной собственностью на возделываемую им землю.
Далее, пре­ вращению натуральной ренты в денежную не только непременно сопутствует, но даже предшествует образование класса неимущих поденщиков, нанимающихся за деньги.
В течение периода их воз­ никновения, когда этот новый класс появляется лишь спорадически,, у лучше поставленных обязанных оброком [rentepflichtigen] кре­ стьян развивается по необходимости обыкновение эксплуатировать за свой счет сельских наемных рабочих, — совершенно так же, как уже в эпоху феодализма более состоятельные зависимые крестьяне в свою очередь держали крепостных.
Таким образом у них складывается мало-помалу возможность накоплять известное состояние и самим обра­ титься в будущ их капиталистов.
Среди самих прежних владельцев земли, которые сами ее обрабатывали, возникает таким образом рас­ садник капиталистических арендаторов, развитие которых зависит от общего развития капиталистического производства вне пределов сельского хозяйства и которые расцветают с особенной быстротой, если на помощь им приходят, как в X V I веке в Англии, особо благо­ приятные обстоятельства, подобно тогдашнему возрастающему обес­ ценению денег, обогащавшему их, при традиционных долгосрочны х арендных договорах, за счет земельных собственников.
Далее: когда рента принимает форму денежной ренты и вместе с тем отношение между крестьянином, уплачивающим ренту, и зе­ мельным собственником принимает форму договорного отношения — превращение, возможное вообще лишь при уже данном относительно высоком уровне развития мирового рынка, торговли и мануфак­ туры, — необходимо начинается и отдача земли в аренду капитали­ стам, которые до того времени стояли за пределами деревни и которые теперь переносят в деревню и в сельское хозяйство приобретенный городскими методами капитал и уже развившийся в городах капита­ листический способ ведения хозяйства, производство продукта только как товара и только как средства для присвоения прибавочной стои­ мости.
Общим правилом эта форма может сделаться лишь в странах, которые при переходе от феодального к капиталистическому способу производства господствовали на мировом рынке.
С вмешательством капиталистического арендатора между земельным собственником и действительно работающим земледельцем разрываются все отноше­ ния, возникшие из прежнего способа производства в деревне.
Арен­ датор становится действительным командиром этих земледельческих рабочих и действительным эксплуататором их прибавочного труда, между тем как земельный собственник стоит теперь в прямом отно­ шении, именно просто денежном и договорном отношении, лишь к этому капиталистическому арендатору.
Вместе с тем претерпевает превращение и природа ренты, — не только фактически и случайно, как отчасти наблюдалось уже при прежних формах, а в ее признан­ ной и господствующей форме.
От нормальной формы прибавочной стоимости и прибавочного труда она низводится до избытка этого прибавочного труда над той его частью, которая присваивается в форме прибыли эксплуатирующим капиталистом; равно как он же теперь непосредственно извлекает весь прибавочный труд, — прибыль и избыток над прибылью, — забирает его в форме всего прибавоч­ ного продукта и превращает в деньги.
В качестве ренты он отдает земельному собственнику теперь только избыточную часть этой прибавочной стоимости, которую он, в силу своего капитала, извлек непосредственной эксплуатацией сельских рабочих.
Много ли или мало он отдает земельному собственнику, это определяется в среднем, как предел, той средней прибылью, которую капитал приносит в неземледельческих сферах производства, и регулируемыми ею незем­ ледельческими ценами производства.
Итак, из нормальной формы прибавочной стоимости и прибавочного труда рента теперь превра­ тилась в характерный для этой особой сферы производства, для зем­ ледельческой сферы, избыток над той частью прибавочного труда, на которую капитал претендует как на часть, с самого начала и есте­ ственно причитающуюся ему.
Вместо ренты прибыль сделалась те­ перь нормальной формой прибавочной стоимости, и рента имеет теперь значение лишь обособившейся при особых обстоятельствах формы не прибавочной стоимости вообщ е, а определенного ее ответ­ вления, добавочной прибыли.
Нет необходимости дольше останавли­ ваться на том, как этому превращению соответствует постепенное пре­ вращение в самом способе производства.
Это видно уже из того, что нормальным для этого капиталистического арендатора является производство земледельческого продукта как товара,и что в то время, как раньше в товар превращался лишь избыток над его средствами сущ ествования, теперь относительно лишь ничтожная доля этих товаров непосредственно превращается в средства существования для него.
Уж е не земля, а капитал подчиняет теперь себе и своей производительности земледельческий труд.
Средняя прибыль и регулируемая ею цена производства обра­ зую тся вне отношений деревни, в сфере городской торговли и ману­ фактуры.
Прибыль оброчного крестьянина не принимает участия в уравнении прибылей, потому что его отношение к земельному соб­ ственнику не есть капиталистическое отношение.
П оскольку он по­ лучает прибыль, т.
е.
реализует — собственным ли трудом или экс­ плуатацией чуж ого труда — избыток над необходимыми средствами своего существования, это совершается вне нормального отношения и, при прочих равных условиях, высота этой прибыли не определяет ренту, а, наоборот, сама она определяется рентой как своей грани­ цей.
Высокая норма прибыли в средние века обязана своей высотой не только низкому составу капитала, в котором преобладает пе­ ременный, затрачиваемый на заработную плату элемент.
Она обязана своей высотой практикуемому в деревне надувательству, присвоению части ренты земельного собственника и дохода под­ властного ему населения.
Если в средние века деревня эксплуати­ рует город политически повсюду, где феодализм не был сломлен исключительным развитием городов, как в Италии, то город повсюду и без исключений эксплуатирует деревню экономически своими монопольными ценами, своей системой налогов, своим цехо­ вым строем, своим прямым купеческим обманом и своим ростовщ и­ чеством.
Можно было бы вообразить, что простой факт вступления капи­ талистического арендатора в сельскохозяйственное производство служит доказательством того, что цена земледельческих продуктов, которые в той или иной форме искони уплачивали ренту, должна бы стоять выше цен производства в мануфактуре по крайней мере в эпоху этого вступления, — потому ли, что она достигла уровня монопольной цены, или же потому, что она повысилась до.
уровня стоимости земледельческих продуктов, а их стоимость действительно выше цены производства, регулируемой средней прибылью.
П отому, что в противном случае, капиталистический арендатор при тех ценах земледельческих продуктов, которые он застал, не мог бы сначала реализовать из цены этих продуктов среднюю прибыль, а потом из той же самой цены уплатить еще в форме ренты избыток над этой прибылью.
Из этого можно было бы заключить, что общая норма прибыли, которой капиталистический арендатор руководится в своем договоре с земельным собственником, образовалась без включения ренты и потому, начиная играть регулирующ ую роль в сельском хозяйстве, находит этот избыток готовым и уплачивает его земельному собственнику.
Таким традиционным способом объясняет себе дело, например, г.
Родбертус.
Но: Во-первых.
Это вступление капитала в земледелие как самостоя­ тельной и ведущей силы совершается не разом и не повсюду, а по­ степенно и в особых отраслях производства.
Он захватывает сначала не собственно земледелие, а такие отрасли производства, как ското­ водство, особенно овцеводство, главный продукт которого, ш ерсть, при подъеме промышленности дает на первых порах постоянный избыток рыночной цены над ценой производства, что выравнивается лишь впоследствии.
Так было в Англии в X V I веке.
Во-вторых .
Так как это капиталистическое производство сначала выступает лишь спорадически, то ничего нельзя возразить против предположения, что оно сначала овладевает лишь такими компле­ ксами земель, которые вследствие своего особого плодородия или вследствие особо благоприятного положения могут в общем упла­ чивать диференциальную ренту.
В-т рет ьих .
Даже при том предположении, что при выступлении этого способа производства, предполагающего в действительности возрастание веса городского спроса, цены земледельческого продукта были выше цены производства, как это без сомнения было, например, в последнюю треть X V II века в Англии, — даже и тогда, раз этот способ производства до известной степени выбьется из простого под­ чинения земледелия капиталу и раз произойдет необходимо связанное с его развитием улучшение в земледелии и понижение издержек производства, это уравновесится вследствие реакции, понижения цены земледельческих продуктов, как это было в первой половине X V III века в Англии.
Итак, этим традиционным способом невозможно объяснить ренту как избыток над средней прибылью.
При каких бы исторически данных условиях ни выступила рента впервые, — раз она пустила корень, она может иметь место уже лишь при ранее указанных совре­ менных условиях.
В заключение, говоря о превращении ренты продуктами в денежную ренту, следует еще заметить, что при ней становится су ­ щественным моментом капитализированная рента, цена земли, а сле­ довательно, ее отчуждаемость и отчуждение, и что благодаря этому не только прежние оброчные крестьяне могут превратиться в неза­ висимых крестьян-собственников, но и городские и прочие денежные люди могут покупать участки земли с той целью, чтобы сдавать их крестьянам ли, капиталистам ли и пользоваться рентой как формой процента на свой таким способом затраченный капитал; что, следо­ вательно, и это обстоятельство способствует преобразованию преж ­ него способа эксплуатации, отношения между собственником и дей­ ствительным возделывателем, а также самой ренты.
V.
ИЗДОЛЬНОЕ ХОЗЯЙСТВО И КРЕСТЬЯНСКАЯ ПАРЦЕЛЛЯРНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ.
Здесь мы подошли к концу ряда ступеней развития земельной ренты.
Во всех этих формах земельной ренты: отработочная рента, рента продуктами, денежная рента (как просто превращенная форма ренты продуктами), плательщик ренты всегда предполагается дей­ ствительным возделывателем и владельцем земли, неоплаченный при­ бавочный труд которого непосредственно идет к собственнику земли.
Даже при последней форме, при денежной ренте, — поскольку она является в чистом виде, т.
е.
как просто превращенная форма ренты продуктами, это не только возможно, но и действительно так бывает.
Как переходную форму от первоначальной формы ренты к ка­ питалистической ренте можно рассматривать Metairie-System, или систему издольного хозяйства, при которой возделыватель (арендатор) кроме труда (собственного или чуж ого) доставляет часть капитала для ведения дела, а земельный собственник кроме земли — осталь­ ную часть этого капитала (например, скот), и продукт делится в определенных, различных для различных стран пропорциях между арендатором [Maier] и земельным собственником.
С одной стороны, у арендатора здесь нет достаточного капитала для вполне капиталистического хозяйствования.
С другой стороны, та доля, которую получает здесь земельный собственник, не обладает чис­ той формой ренты.
Фактически в ней может заключаться процент на авансированный земельным собственником капитал и избыточная рента.
Она может фактически также и поглотить весь прибавочный труд арендатора или же оставить ему большую или меньшую часть этого прибавочного труда.
Но существенное заключается в том, что рента здесь уже не выступает как нормальная форма прибавоч­ ной стоимости вообще.
С одной стороны, издольщику, применяет ли он только собственный или же чужой труд, приходится предъявлять притязание на известную часть продукта не потому, что он рабочий, а потому, что он владелец части орудий труда, капиталист сам для себя.
С другой стороны, земельный собственник предъявляет на свою долю притязание, основываясь не исключительно на своей собственности на землю, но и как лицо, ссудившее капитал44а.
Остаток старинной общинной собственности на землю, сохранив­ шийся после перехода к самостоятельному крестьянскому хозяй­ ству, например, в Польше и Румынии, послужил там предлогом для того, чтобы осуществить переход к более низким формам земельной ренты.
Часть земли принадлежит отдельным крестьянам и обрабаты­ вается ими самостоятельно.
Д ругая обрабатывается сообща и обра­ зует прибавочный продукт, который служит отчасти для покрытия расходов общины, отчасти как резерв на случай неурожаев и т.
д.
Эти две последних части прибавочного продукта, а в конце концов и весь прибавочный продукт вместе с землей, на которой он выра­ стает, мало-помалу узурпируются государственными чиновниками и частными лицами, и первоначально свободные крестьяне — зе­ мельные собственники, для которых сохраняется повинность сов­ местной обработки этой земли, превращаются таким образом в барщинников или обязанных к платежу ренты продуктами, между тем как узурпаторы превращаются в собственников не только узу р ­ пированной общинной земли, но и самих крестьянских участков.
Здесь нам нет надобности подробнее останавливаться на соб­ ственно рабовладельческом хозяйстве (которое тоже проходит ряд ступеней от патриархальной системы, рассчитанной преимущественно на собственное потребление, до собственно плантаторской системы, работающей на мировой рынок) и на помещичьем хозяйстве, в котором земельный собственник ведет обработку за собственный счет, владеет всеми орудиями производства и эксплуатирует труд батраков, — несвободных или свободных, оплачиваемых натурой или деньгами.
4 4 3 Ср.
Бюре, Токвиль, Сисмонди.
Земельный собственник и собственник орудий производства, а потому и непосредственный эксплуататор рабочих, относящ ихся к числу этих элементов производства, здесь совпадают.
Точно так же совпа­ дают рента и прибыль, разделение различных форм прибавочной стоимости не имеет места.
Собственник всех орудий производства, к которым относится земля, а при первоначальной форме рабства и сами непосредственные производители, прямо извлекает из рабочих весь прибавочный труд, который здесь представлен в прибавочном продукте.
Там, где господствуют капиталистические представления, как в американских плантациях, вся эта прибавочная стоимость рас­ сматривается как прибыль; там, где не существует самого капитали­ стического способа производства и куда еще не перенесен соответ­ ствующий ему способ представления из капиталистических стран, она представляется рентой.
Во всяком случае эта форма не представ­ ляет никаких затруднений.
Д оход земельного собственника, какое название ни давали бы ему, присваиваемый им наличный прибавоч­ ный продукт является здесь той нормальной и господствующ ей формой, в которой непосредственно присваивается весь неоплачен­ ный прибавочный труд, и земельная собственность образует базис этого присвоения.
Далее парцеллярная собственность .
Крестьянин здесь одно­ временно и свободный собственник своей земли, которая является главным орудием его производства, необходимой ареной для его труда и капитала.
При этой форме не уплачивается никакой арендной платы, следовательно, рента не выступает в качестве обособленной формы прибавочной стоимости, хотя в странах, где вообще получил развитие капиталистический способ производства, она при сравнении с другими отраслями производства представляется добавочной при­ былью, но такой добавочной прибылью, которая, как вообще вся выручка от труда, достается крестьянину.
Эта форма земельной собственности предполагает, что, как и при ее прежних, более древних формах, сельскому населению принадле­ жит огромный численный перевес над городским, что, следовательног хотя капиталистический способ производства вообще и господствует* но относительно он развит лишь слабо, а потому и в других отраслях производства концентрация капиталов движется в узких границах, преобладает раздробление капиталов.
По существу дела сами произ­ водители, крестьяне, должны потреблять здесь преобладающую долю сельскохозяйственного продукта как непосредственное средство существования, и лишь избыток над этим может как товар входить в торговлю с городами.
Как бы ни регулировалась здесь средняя рыночная цена земледельческого продукта, диференциальная рента, избыточная часть цены товаров с лучших или лучше расположенных земель, очевидно, должна существовать здесь точно так же, как при капиталистическом способе производства.
Даже в тех случаях, когда эта форма существует при состояниях общества, при которых еще вообще не развилась общая рыночная цена, существует эта диферен-циальная рента; она тогда выступает в виде избыточного прибавоч­ ного продукта.
Но попадает она в карман того крестьянина, труд которого реализуется при более благоприятных естественных усл о­ виях.
Как раз при этой форме, где цена земли входит элементом в фактические издержки производства для крестьянина, потому ли, что с дальнейшим развитием этой формы земля достается при разделе наследства взамен известной денежной стоимости, или потому, что при постоянных переходах всей собственности или ее составных элементов сам возделыватель покупает землю, причем деньги он добывает по большей части под ипотеку; где, следовательно, цена земли, пред­ ставляющая не что иное, как капитализированную ренту, есть эле­ мент, предполагаемый наперед, и где поэтому кажется, что рента существует независимо от каких бы то ни было различий в плодоро­ дии и положении земли, — как раз при этой форме приходится в об­ щем предполагать, что абсолютной ренты не существует и что, сле­ довательно, наихудшая земля не приносит никакой ренты; потому, что абсолютная рента или предполагает, что реализуется избыток стоимости продукта над его ценой производства, или предполагает избыточную монопольную цену, превышающую стоимость продукта.
Но так как сельское хозяйство ведется здесь, главным образом, из-за непосредственных средств существования и так как земля пред­ ставляет для большинства населения необходимое поле приложения его труда и капитала, то регулирующая рыночная цена продукта лишь при исключительных обстоятельствах достигнет размеров его стоимости; стоимость же эта, вследствие преобладания элемента ж ивого труда, будет, как правило, выше цены производства, хотя этот избыток стоимости над ценой производства ограничивается в свою очередь тем, что в странах преобладающего парцеллярного хозяйства и неземледельческий капитал имеет низкий состав.
Преде­ лом эксплуатации для парцеллярного крестьянина не является ни средняя прибыль на капитал, с одной стороны, поскольку сам он является мелким капиталистом, ни необходимость ренты, с другой стороны, поскольку он сам является земельным собственником.
Абсолютной границей для него как для мелкого капиталиста является лишь заработная плата, которую он, по вычете собственно ГЛАВА XLVII.
— ГЕНЕЗИС КАПИТАЛИСТИЧЕСКОЙ ЗЕМЕЛЬНОЙ РЕНТЫ 369 издержек, уплачивает сам себе.
Пока цена продукта покрывает sapa-ботную плату для него, он будет возделывать свою землю, часто до тех пор, пока она покрывает физический минимум заработной платы.
Что касается его как земельного собственника, то для него отпадает граница, полагаемая собственностью, которая может проявиться лишь в противоположность обособленному от нее капиталу (включая и труд), ставя препятствие для приложения последнего.
Конечно, про­ цент на цену земли, который притом обыкновенно приходится упла­ чивать третьему лицу, ипотечному кредитору, является границей.
Но этот процент может уплачиваться как раз из той части при­ бавочного труда, которая при капиталистических отношениях обра­ зовала бы прибыль.
Следовательно, рента, антиципированная в зе­ мельной цене и уплачиваемом на последнюю проценте, не может быть чем-либо иным, как лишь частью капитализированного прибавочного труда крестьянина, избытка над трудом, необходимым для его про­ питания, хотя этот прибавочный труд не реализуется в части стои­ мости товара, равной всей средней прибыли, и тем более в избытке над реализованным в средней прибыли прибавочным трудом, в добавочной прибыли.
Рента может быть вычетом из средней прибыли или даже единственною частью ее, которая и реализуется.
Итак, для того чтобы парцеллярный крестьянин обрабатывал свою землю или купил землю для возделывания, нет необходимости в том, чтобы, как это имеет место при нормальном капиталистическом способе производ­ ства, рыночная цена земледельческого продукта поднялась настолько высоко, чтобы приносить ему среднюю прибыль, а тем более избыток над этой средней прибылью, фиксированный в форме ренты.
Следо­ вательно, нет необходимости в том, чтобы рыночная цена повысилась до уровня ли стоимости, до уровня ли цены производства продукта парцеллярного крестьянина.
Здесь — одна из причин того, что в стра­ нах с преобладающим мелким крестьянским землевладением цена на хлеб стоит ниже, чем в странах с капиталистическим способом производства.
Часть прибавочного труда крестьян, работающих при самых неблагоприятных условиях, предоставляется обществу даром и не принимает участия в регулировании цен производства или в обра­ зовании стоимости вообще.
Следовательно, такая низкая цена есть следствие бедности производителей, а ни в коем случае не результат производительности их труда.
Эта форма свободной мелкой (парцеллярной) собственности крестьян, ведущих самостоятельно свое хозяйство, в качестве преобладающей нормальной формы с одной стороны составляет экономическое основание общества, в лучшие времена классической 24 М.
и Э.
, т.
X IX , ч.
2-я.
древности, с другой стороны мы встречаем ее у современных наро­ дов кай одну из форм, проистекающих из разложения феодальной земельной собственности.
Таково английское yeom anry, крестьян­ ское сословие в Швеции, французское и западно-немецкое кресть­ янство.
О колониях мы здесь не говорим, так как независимый кре­ стьянин развивается там при иных условиях.
Свободная собственность крестьян, ведущих самостоятельно свое хозяйство [selbstwirtschaftend] есть очевидно самая нормальная форма земельной собственности для мелкого производства, т.
е.
для такого способа производства, в котором обладание землей есть условие принадлежности работнику продукта его труда и в котором земледелец, свободный собственник или зависимый [Untersasse]r производит всегда сам себе средства к жизни, независимо, как отдель­ ный работник с своей семьей.
Собственность на землю так же необ­ ходима для полного развития этого способа производства, как соб­ ственность на инструмент для свободного развития ремесленного производстза.
Она является здесь фундаментом для развития личной самостоятельности.
Она является необходимой переходной ступенью с точки зрения развития самого земледелия.
Причины, по которым она гибнет, раскрывают ее пределы.
Они таковы: уничто­ жение сельской (кустарной) промышленности, образующей нормаль­ ное дополнение к ней, вследствие развития крупной промышленности, постепенное обеднение и истощение почвы, подвергающейся этой культуре; узурпация крупными землевладельцами общинной соб­ ственности, которая повсюду образует второе дополнение парцелляр­ ного хозяйства и только и дает ему возможность содержать скот; кон­ куренция крупного сельского хозяйства, ведется ли оно как планта­ торское хозяйство или капиталистически.
Ее гибели содействуют также улучшения в земледелии, которые приводят, с одной стороны,, к понижению цен земледельческих продуктов, а с другой стороны, требуют увеличения затрат и более обильных вещественных условий производства; так было, например, в первой половине X V III века в Англии.
Мелкая земельная собственность, по самой своей природе, исклю­ чает развитие общественных производительных сил труда, обществен­ ные формы труда, общественную концентрацию капиталов, скотовод­ ство в крупных размерах, прогрессивное применение науки.
Ростовщичество и система налогов должны вести ее повсюду к гибели.
Употребление капитала на покупку земли отнимает этот капитал от агрикультуры.
Бесконечное раздробление средств произ­ водства и обособление самих производителей.
Безмерное расточение человеческой силы.
Прогрессивное ухудшение условий производства и вздорожание средств производства — необходимый закон мелкой собственности.
Для этого способа производства урожайные годы — несчастье45.
Один из специфических недостатков мелкого земледелия там, где оно связано с свободной собственностью на землю, проистекает из того, что обрабатывающий землю вкладывает капитал на покупку земли.
(То же относится и к переходной форме, при которой крупный землевладелец затрачивает капитал, во-первых, на покупку земли, и, во-вторых, на то, чтобы в качестве своего собственного арендатора вести на ней хозяйство.
) При той подвижности, которую приобретает здесь земля как простой товар, возрастает число перемен во владе­ нии е ю 46, так что для каждого нового поколения, с каждым разделом наследства, земля, с точки зрения крестьянина, снова выступает в виде капитальной затраты, т.
е.
становится купленною им землею.
Цена земли образует здесь преобладающий элемент индивидуальных непроизводительных издержек производства или издержек произ­ водства продукта для отдельных производителей.
Цена земли есть не что иное, как капитализированная и поэтому антиципированная рента.
Если земледелие ведется капиталисти­ чески, так что земельный собственник получает только ренту, арен­ датор же ничего не платит за землю, кроме этой ежегодной ренты, то ясно, что хотя капитал, затраченный самим земельным собственником на покупку земли, является для него капиталом, приносящим про­ центы, он тем не менее не имеет ничего общего с капиталом, затра­ ченным на самое земледелие.
Он не составляет элемента ни функцио­ нирующего в земледелии основного, ни оборотного капитала 47, напротив, он только доставляет покупателю титул на получение 4 5 См.
тронную речь французского короля у Тука.
4 6 См.
Мунье и Рюбишон.
4 7 Господин д-р Н.
Магоп (Extensiv oder Intensiv? {Точнее эта брошюра не обозначена}) исходит из ложного предположения тех, с кем он борется.
Он предполагает, что капитал, затрачиваемый на покупку земли, есть «Ап1а-gekapital», и потом начинает спорить относительно соответствующих определе­ ний понятий Anlagekapital и Betriebskapital, т.
е.
основной капитал и оборот­ ный капитал.
Его совершенно ученические представления о капитале вообще, — извинительные, впрочем, для неэкономиста вследствие состояния германской «науки о народном хозяйстве», — скрывают от него, что этот капитал не есть ни основной, ни оборотный капитал; точно так же, как капитал, который кто-нибудь затрачивает на бирже на покупку акций или государственных фондов и который для него лично представляет помещение капитала, в действитель­ ности не «вкладывается» в какую бы то ни было отрасль производства.
ежегодной ренты, но не имеет решительно никакого касательства к производству этой ренты.
Ведь покупатель земли отдает капитал как раз тому, кто продает землю, и продавец отказывается за это от своей собственности на землю.
Следовательно, как капитал п оку­ пателя этот капитал уже не сущ ествует; у покупателя его уже нет; •следовательно, он не относится к тому капиталу, который каким-либо способом можно было бы вложить в самую землю.
Д орого или дешево покупатель купил землю, или получил ее даром, — это ничего не изменяет ни в том капитале, который арендатор затрачивает на ве­ дение хозяйства, ни в ренте, а влияет лишь на то, представляется ли последняя для него процентом или нет, или представляется ли она для него высоким или низким процентом.
Возьмем, например, рабовладельческое хозяйство.
Цена, упла­ чиваемая здесь за раба, есть не что иное, как антиципированная и капитализированная прибавочная стоимость или прибыль, которая со временем будет выколочена из него.
Но капитал, уплаченный при покупке раба, не входит в состав того капитала, посредством которого из раба извлекается прибыль, прибавочный труд.
Наоборот.
Это — капитал, отчужденный рабовладельцем, вычет из того капитала, которым он располагает в действительном производстве.
Он перестал сущ ествовать для рабовладельца, — совершенно так же, как капи­ тал, затраченный на покупку земли, перестал существовать для ■земледелия.
Это лучше всего доказывается тем, что он вновь начнет сущ ествовать для рабовладельца или собственника земли лишь в том случае, если он продаст раба или землю.
Но тогда в такое отношение уступает покупатель.
То обстоятельство, что он купил раба, еще не дает ему прямо возможности эксплуатировать раба.
Эту возможность даст ему лишь дальнейший капитал, который будет помещен им в самое рабовладельческое хозяйство.
Один и тот же капитал не существует вдвойне: и в руках про­ давца и в руках покупателя земли.
Из рук покупателя он переходит в руки продавца, и этим дело закончено.
У покупателя теперь нет капитала, но у него имеется зато участок земли.
То обстоятельство, тчто ренту, получаемую от действительного приложения капитала к этому участку земли, новый земельный собственник считает теперь лроцентом на капитал, который он не вложил в землю, а потратил на приобретение земли, решительно ничего не изменяет в экономической гприроде фактора земли, — как то обстоятельство, что кто-нибудь уплатил 1 О О О ф.
ст.
за трехпроцентные консоли, не имеет никакого отношения к тому капиталу, из дохода которого выплачиваются про­ центы по государственному займу.
Деньги, затраченные на покупку земли, как и деньги, израсхо­ дованные на покупку государственных бумаг, суть в действитель­ ности капитал лишь в себе , как всякая сумма стоимости на базисе капиталистического способа производства есть капитал в себе, по­ тенциальный капитал.
Что уплачивается за землю как и за государ­ ственные фонды, как и за другой покупаемый товар, — это известная сумма денег.
Она в себе капитал, потому что она может быть превра­ щена в капитал.
От того употребления, которое продавец сделает из полученных им денег, зависит, превратятся ли они действительно в капитал или нет.
Для покупателя они уже не могут функциони­ ровать как капитал, — подобно всяким другим деньгам, которые им окончательно израсходованы.
В его расчетах они фигурируют для него как капитал, приносящий проценты, потому что доход у получаемый в виде ренты с "земли или процента по государственному займу, исчисляется им как процент на деньги, которых стоила ему покупка титула на этот доход.
Он может реализовать их как капитал только посредством перепродажи.
Но тогда другой, новый покупатель вступает в такое же отношение, в котором был первый, и никакими перемещениями из рук в руки затраченные таким образом деньги не могут превратиться в действительный капитал для того, кто их затратил.
При мелкой земельной собственности еще больше упрочивается та иллюзия, будто сама земля имеет стоимость и потому входит как капитал в цену производства продукта, подобно машине или сырому материалу.
Но мы видели, что рента, а потому и капитализированная рента, цена земли, только в двух случаях может принимать участие в определении цены земледельческого продукта.
Во-первых, когда вследствие состава земледельческого капитала, — капитала, который не имеет ничего общего с капиталом, затраченным на покупку земли,— стоимость земледельческого продукта выше его цены производства, и отношения рынка дают собственнику земли возможность исполь­ зовать эту разницу.
Во-вторых, когда имеет место монопольная цена.
И то и другое реже всего встречается при парцеллярном хозяйстве и мелкой земельной собственности, потому что как раз здесь производство в очень большой мере служит для удовлетворения потребностей самого земледельца и совершается независимо от ре­ гулирования общей нормой прибыли.
Даже в тех случаях, когда парцеллярное хозяйство ведется на арендованной земле, аренд­ ная плата здесь в несравненно большей мере, чем при каких бы то ни было иных отношениях, заключает в себе часть прибыли и даже вычет из заработной платы; в таком случае это — рента лишь номинально, не рента как самостоятельная категория в противо­ положность заработной плате и прибыли.
Итак, затрата денежного капитала на покупку земли вовсе не представляет из себя затрату земледельческого капитала.
Напротив, она означает соответственное уменьшение того капитала, которым могут располагать в своей сфере производства мелкие крестьяне.
Она уменьшает соответствующим образом размер их средств про­ изводства и поэтому суживает экономическую базу воспроизводства.
Она подчиняет мелкого крестьянина ростовщичеству, так как в этой области вообще реже встречаются настоящие кредитные отношения.
Она представляет из себя помеху агрикультуре также и в том случае, когда происходит покупка крупных помещичьих хозяйств.
Она на самом деле противоречит капиталистическому способу произ­ водства, для которого в целом безразлйчна задолженность земле­ владельца, все равно, унаследовал ли он свой участок земли или купил его.
Сам ли он забирает ренту, или же должен в свою очередь отдать ее ипотечному кредитору, — это само по себе ничего не из­ меняет в ведении хозяйства в заарендованном имении.
Мы видели, что при данной земельной ренте цена земли регули­ руется уровнем процента.
Если последний низок, то цена земли вы­ сока, и обратно.
Итак, при нормальных условиях высокая цена земли и низкий размер процента должны бы итти рука об руку, так что, если бы крестьянин вследствие низкого уровня процента дорого за­ платил за землю, то этот же самый низкий уровень процента должен был бы доставить ему на благоприятных условиях в кредит капитал для ведения хозяйства.
В действительности при господстве парцел­ лярной собственности дело обстоит иначе.
Прежде всего, к крестья­ нам не относятся общие законы кредита, так как они предполагают, что производитель является капиталистом.
Во-вторых, там, где преобладает парцеллярная собственность — о колониях здесь нет речи— и парцеллярный крестьянин образует основу нации, образо­ вание капитала, т.
е.
общественное воспроизводство, сравнительно слабо, и еще слабее образование ссужаемого капитала в раньше изложенном смысле.
Оно предполагает концентрацию и наличность класса богатых праздных капиталистов (Мэсси).
В-третьих, в том случае, где собственность на землю составляет жизненное условие для большей части производителей и необходимую сферу для при­ ложения их капитала, цена земли повышается, независимо от уровня процента и часто в обратном отношении к нему, благодаря перевесу спроса на земельную собственность над предложением.
За землю, продаваемую парцеллами, часто получают здесь гораздо более высо­ кую цену, чем при продаже крупными массивами, так как здесь число мелких покупателей огромно, а число крупных покупателей мало (Bandes Noires*, Рюбиш он; Ньюмэн).
По всем этим причинам здесь цена земли повышается при относительно высоком размере процента.
Относительно низкому проценту, который крестьянин извлекает здесь из капитала, затраченного на покупку земли (Мунье), на противоположной стороне здесь соответствует высокая ростов­ щическая процентная ставка, которую сам крестьянин должен упла­ чивать ипотечному кредитору.
Ирландская система обнаруживает то же самое, только в иной форме.
Поэтому цена земли, этот элемент, сам по себе чуждый произ­ водству, может достигать здесь такой высоты, что производство ста­ новится невозможным (Домбаль).
Что цена земли играет такую роль, что купля и продажа земли, обращение земли в качестве товара развивается до такого размера, практически является следствием развития капиталистического способа производства, при котором товар становится общей формой всех продуктов и всех орудий производства.
С другой стороны, эти явления развиваются только там, где капиталистический способ производства получил лишь ограниченное развитие и не развернул всех своих особенностей; так как эти явления покоятся именно на том, что земледелие уже не подчинено — или еще не подчинено — капиталистическому способу производства, а подчинено способу производства, сохранившемуся от погибших форм общества.
Следо­ вательно вредные стороны капиталистического способа производства, с его зависимостью производителя от денежной цены его продукта, совпадают здесь с вредом, проистекающим от недостаточного разви­ тия капиталистического способа производства.
Крестьянин становится купцом и промышленником без тех условий, при которых он мог бы производить свой продукт в виде товара.
Конфликт между ценой земли как элементом издержек произ­ водства для производителя и неэлементом цены производства про­ дукта (даже если рента принимает определяющее участие в образо­ вании цены земледельческого продукта, такого влияния отнюдь не оказывает капитализированная рента, которая авансируется на 20 и более лет) есть лишь одна из форм, в которых вообще выражается противоречие частной собственности на землю с рациональным земле­ делием, с нормальным общественным пользованием землею.
Но, о другой стороны, частная собственность на землю, следовательно, * «Черные банды» — объединения спекулянтов.
Ред.
экспроприация земли у непосредственных производителей — част­ ная собственность одних, которая подразумевает отсутствие соб­ ственности на землю у других, — есть основа капиталистического способа производства.
Здесь, при мелком земледелии цена земли, эта форма частной соб­ ственности на землю и результат такой собственности, выступает сама как ограничение производства.
При крупном земледелии и при круп­ ной земельной собственности, основывающейся на капиталисти­ ческом способе хозяйства, собственность тоже является ограничением, так как она стесняет фермера в производительных затратах капитала, приносящих выгоду в последнем счете не ему, а землевладельцу.
При обеих формах на место сознательного рационального возделыва­ ния земли, как общей вечной собственности, неотчуждаемого условия существования и воспроизводства для ряда сменяющихся челове­ ческих поколений, выступает эксплуатация и расточение сил земли (не говоря уже о том, что эксплуатация ставится в зависимость не от достигнутого обществом уровня развития, а от случайных неодинако­ вых обстоятельств отдельных производителей).
При мелкой соб­ ственности это происходит от недостатка средств и знаний, необходи­ мых для применения общественной производительной силы труда.
При крупной собственности — вследствие эксплуатации этих средств для возможно быстрейшего обогащения арендаторов и собственников.
И в том и в другом случае — вследствие зависимости от рыночной цены.
Вся критика мелкой земельной собственности в последнем счете сводится к критике частной собственности как границы и помехи для земледелия.
К этому же сводится и вся противоположная критика крупной земельной собственности.
Конечно, мы здесь для обоих случаев оставляем в стороне побочные политические соображения.
Эта граница и эта помеха, которую всякая частная собственность на землю полагает земледельческому производству и рациональному возделыванию, сохранению и улучшению самой почвы, развивается и здесь и там, только в различных формах и в спорах об этих специ­ фических формах зла забывается его последняя причина.
Мелкая земельная собственность предполагает, что громадное большинство населения живет в деревнях, что преобладает не обще­ ственный, а изолированный труд; что, следовательно, при этом исклю­ чается разнообразие и развитие воспроизводства, т.
е.
и материаль­ ных, и духовных условий его, исключаются условия рациональной культуры.
С другой стороны, крупная земельная собственность сокра­ щает земледельческое население до постоянно понижающегося ми­ нимума и противопоставляет ему все возрастающее, концентрирую­ щееся в городах промышленное население; тем самым она порождает условия, пробивающие непоправимую брешь в процессе обществен­ ного обмена веществ, диктуемого естественными законами жизни, вследствие чего сила почвы растрачивается, а торговля выносит продукт этого расточения далеко за пределы собственной страны (Либих).
Если мелкая земельная собственность создает класс варваров,, который наполовину стоит вне общества, который соединяет в себе всю грубость первобытных общественных форм со всеми страданиями и всей нищетой цивилизованных стран, то крупная земельная соб­ ственность подрывает рабочую силу в той последней области, в кото­ рой находит убежище ее примитивная энергия и в которой она хра­ нится как резервный фонд для возрождения жизненной силы наций: в самой деревне.
Крупная промышленность и промышленное веде­ ние крупного земледелия действуют рука об руку.
Если первона­ чально они различаются тем, что первая истощает и разрушает больше рабочую силу, а следовательно, естественную силу человека, между тем как второе более непосредственно опустошает и разо­ ряет естественную силу земли, то позже, сход ом развития, они по­ дают друг другу руку: промышленная система и в деревне истощает рабочего, а промышленность и торговля в свою очередь создают: для земледелия средства истощения почвы.
ДОХОДЫ и и х и с т о ч н и к и .
ГЛАВА СОРОК ВОСЬМАЯ.
ТРИЕДИНАЯ ФОРМУЛА.
I 4 8.
Капитал — прибыль (предпринимательский доход плюс про­ цент), земля — земельная рента, труд — заработная плата: вот триединая формула, которая охватывает все тайны общественного процесса производства.
Далее, в виду того, что процент, как это показано раньше, высту­ пает как специфический [eigentliche], характерный продукт капи­ тала, а предпринимательский доход в противоположность этому как независимая от капитала заработная плата, то указанная трие­ диная формула ближайшим образом сводится к следующей: Капитал — процент, земля — земельная рента, труд — зара­ ботная плата, причем прибыль, эта форма прибавочной стоимости, специфически характеризующая капиталистический способ произ­ водства, благополучно устраняется.
При ближайшем рассмотрении этого экономического триедин­ ства мы открываем следующее: Во-первых, мнимые источники богатства, которыми можно рас­ полагать каждый год, относятся к совершенно различным сферам и не имеют ни малейшего сходства между собою.
Они относятся друг к другу примерно как нотариальные пошлины, красная свекловица и музыка.
Капитал, земля, труд! Но капитал — это не вещь, а определен­ ное, общественное, принадлежащее определенной исторической фор­ мации общества производственное отношение, которое представлено в вещи и придает этой вещи специфический общественный характер.
Капитал не есть сумма материальных и произведенных средств производства.
Капитал — это превратившиеся в капитал средства производства, которые сами по себе так же не суть капитал, как 4 8 Следующие три отрывка находятся в различных местах рукописи «отдела VI.
— Ф.
Э.
золото или серебро сами по себе не суть деньги.
Монополизирован­ ные определенной частью общества средства производства, обособив­ шиеся по отношению к живой рабочей силе продукты и условия приведения в действие самой этой рабочей силы, — вот что в силу этой противоположности персонифицируется в капитале.
Не только продукты рабочих, превратившиеся в самостоятельные силы, про­ дукты как поработители и покупатели своих производителей, но также и общественные силы и будущ ая.
.
.
{? неразборчиво} форма этого труда, противостоят им как свойства их продукта.
Следо­ вательно, мы имеем здесь определенную, на первый взгляд очень мистическую, общественную форму одного из факторов исторически создавш егося [historisch fabricirten] общественного процесса произ­ водства.
А теперь рядом с этим земля, неорганическая природа как тако­ вая, rudis indigestaque moles [грубая и необработанная масса], во всей ее первобытной дикости.
Стоимость есть труд.
Поэтому при­ бавочная стоимость не может быть землею.
Абсолютное плодородие почвы не приводит к чему-либо иному, как только к тому, что извест­ ное количество труда дает известный, обусловливаемый естествен­ ным плодородием почвы, продукт.
Различие в плодородии почвы приводит к тому, что одни и те же количества труда и капитала, следовательно, одна и та же стоимость, выражаются в различных количествах земледельческих продуктов; следовательно, что эти про­ дукты имеют различные индивидуальные стоимости.
Выравнивание этих индивидуальных стоимостей в рыночные стоимости приводит к тому, что advantages of fertile over inferior soil.
.
.
are transferred from the cultivator or consumer to the landlord [выгоды, получаемые от более плодородной почвы по сравнению с худш ей.
.
.
переносятся от возделывателя или потребителя к лэндлорду] (Рикардо, «Prin­ ciples», стр.
6)*.
И, наконец, в качестве третьего в этом союзе простой призрак — труд «вообще» [«die» Arbeit], который есть не что иное, как абстрак­ ция и, взятый сам по себе, вообще не существует или, если мы возьмем.
.
.
{неразборчиво} производительная деятельность чело­ века вообще, посредством которой он осуществляет обмен веществ с природой, не только обнаженная от всякой общественной формы и определенности характера, но даже просто в ее естественном бы­ тии, независимо от общества, отрешенно от каких бы то ни было * «On the Principles of Political Economy and Taxation».
См.
Д.
Ри­ кардо, «Начала политической экономии м податного обложения», Соч.
, т.
И, Соцэкгиз, 1935, стр.
37.
Ред.
обществ, и как выражение жизни и утверждение жизни общая еще необщественному человеку с человеком, получившим какое бы то ни было общественное определение.
И.
Капитал — процент; земельная собственность, частная собст­ венность на земной шар, притом современная, соответствующая капиталистическому способу производства, — рента; наемный труд — заработная плата.
Итак, в этой форА ме должна заключаться связь между источниками дохода.
Как капитал, так и наемный труд и земельная собственность суть исторически определенные обществен­ ные формы, одна — труда, другая — монополизированного земного шара, и притом обе суть формы, соответствующие капиталу и при­ надлежащие одной и той же экономической общественной фор­ мации.
Первое, что бросается в глаза в этой формуле, заключается в том, что рядом с капиталом, рядом с этой формой одного элемента производства, принадлежащей определенному способу производ­ ства, определенной исторической структуре общественного про­ цесса производства, рядом с элементом производства, слившимся с определенной социальной формой и представляемым в ней, без дальнейших околичностей ставятся: земля — с одной стороны, труд— с другой, два элемента реального процесса труда, которые в этой вещественной форме общи всем способам производства, суть вещест­ венные элементы всякого процесса производства и не имеют никакого отношения [nichts zu schaffen haben] к его общественной форме.
Во-вторых.
В формуле «капитал — процент, земля — земель­ ная рента, труд — заработная плата» капитал, земля, труд высту­ пают в качестве соответственных источников процента (вместо при­ были), земельной ренты и заработной платы как их продуктов, плодов; первые — основание, вторые — следствие, первые — при­ чина, вторые — результат; и притом таким образом, что каждый источник относится к своему продукту, как к чему-то выделенному и произведенному им.
Все три дохода, процент (вместо прибыли), рента, заработная плата, суть три части стоимости продукта * следовательно, вообще части стоимости, или, в денежном выражении, известные части денег, части цены.
Х отя формула: капитал — про­ цент есть самая бессодержательная [begriffsloseste] формула капи­ тала, но тем не менее это — его формула.
Но каким образом земля может создать стоимость, т.
е.
общественно определенное количество труда да еще именно ту особую часть стоимости ее собственных про­ дуктов, которая образует ренту? Земля действует, например, как фактор производства при создании потребительной стоимости, ма­ териального продукта — пшеницы.
Но она не имеет никакого отно­ шения к производству стоимости пшеницы.
Поскольку в пшенице представлена стоимость, пшеница рассматривается лишь как опре­ деленное количество овеществленного общественного труда, вне всякого отношения к особому веществу, в котором представлен этот труд, или к особой потребительной стоимости этого вещества.
Это не противоречит тому, что 1) при прочих равных условиях дешевизна или дороговизна пшеницы зависит от производитель­ ности земли.
Производительность земледельческого труда связана с природными условиями, и в зависимости от производительности последних одно и то же количество труда бывает представлено в большем или меньшем количестве продуктов, потребительных сто­ имостей.
Как велико количество труда, представленное в одном шеффеле, это зависит от того, какое количество шеффелей достав­ ляется данным количеством труда.
От производительности земли здесь зависит, в каких количествах продукта представлена стои­ мость; но эта стоимость дана независимо от такого распределения.
Стоимость представлена в потребительной стоимости; а потребитель­ ная стоимость есть условие создания стоимости; но глупо создавать противопоставление там, где на одной стороне стоит потребитель­ ная стоимость, земля, а на другой стороне — стоимость, и притом еще особая часть стоимости.
2) [Здесь рукопись обрывается.
} III.
Вульгарная экономия в действительности не делает ничего иного, как только доктринерски истолковывает, систематизирует и оправдывает представления агентов бурж уазного производства, захваченных отношениями этого производства.
Поэтому нас не может удивлять то обстоятельство, что как раз в форме проявле­ ния экономических отношений, которая отчуждена от них и в ко­ торой они prima facie принимают нелепый характер и полны про­ тиворечий, — а если бы форма проявления и сущность вещей непосредственно совпадали, то всякая наука была бы излишня, — что именно здесь вульгарная экономия чувствует себя совершенно как дома и что эти отношения представляются ей тем самоочевиднее, чем более скрыта в них внутренняя связь, и чем, однако, более привычными они каж утся для обыденного представления.
Поэтому у нее нет ни малейшего представления о том, что триединство, из кото­ рого она исходит: земля — рента, капитал — процент, труд — за­ работная плата или цена труда, суть три prima facie невозможные сочетания.
Прежде всего перед нами потребительная стоимость, земля, которая не имеет стоимости, и меновая стоимость, рента: таким образом социальное отношение, взятое как вещь, постав­ лено в отношение пропорциональности к природе; т.
е.
выходит, что в известном отношении друг к другу стоят две несоизмеримые величины.
Затем капитал — процент .
Если под капиталом по­ нимается известная сумма стоимости, самостоятельно представлен­ ная в деньгах, то prima facie — бессмыслица, чтобы стоимость больше стоила, чем она стоит.
Как раз в форме: капитал — процент, отпадает всякое опосредствование, и капитал сводится к своей самой общей, но потому и не объяснимой из себя самой и абсурд­ ной формуле.
Именно потому,, вульгарный экономист и предпочи­ тает формулу капитал — процент, с мистическим свойством сто­ имости быть неравной себе самой, формуле капитал — прибыль, что последняя уж е ближе подходит к действительному капиталисти­ ческому отношению.
А потом, тревожно чувствуя, что 4 не есть 5, и потому 100 талеров не могут же быть 110 талерами, вуль­ гарный экономист ищет спасения от капитала как стоимости в веще­ ственной субстанции капитала, в его потребительной стоимости как условии производства для труда, в машинах, сыром материале и т.
д.
Таким образом опять удается вместо непонятного первого отноше­ ния, при котором 4=5, вывести совершенно несообразное отноше­ ние между потребительной стоимостью, вещью, с одной стороны, и определенным общественным производственным отношением, приба­ вочной стоимостью, с другой стороны, как в случае с земельной соб­ ственностью.
Как только вульгарный экономист доходит до этих несоизмеримостей, ему все становится ясным, он уже не чувствует потребности раздумывать дальше.
Ибо он дошел как раз до «рацио­ нального» для буржуазного представления.
Наконец, труд — вара-ботнаяплата, цена труда, как показано в книге I*, есть выражение, которое prima facie противоречит понятию стоимости, равно как и понятию цены, которая вообще сама есть лишь определенное выражение стоимости; и «цена труда» столь же иррациональна, как желтый логарифм.
Но как раз здесь-то больше всего и удовле­ творяется вульгарный экономист, потому что он тут дошел до глу­ * К.
Маркс: «Капитал», т.
1,1936;К.
Маркс и Ф.
Энгельс, Соч.
,т.
XVII.
Ред, бокого воззрения бурж уа, который находит, что он платит деньги за труд, и так как именно противоречие формулы понятию стоимости снимает с него обязанность понять последнюю.
М ы 4 9 видели, что капиталистический процесс производства есть исторически определенная форма общественного процесса произ­ водства вообще.
Этот последний есть одновременно и процесс про­ изводства материальных условий существования человеческой жизни, и протекающий в специфических историко-экономических отноше­ ниях производства процесс производства и воспроизводства самих производственных отношений, а тем самым, и носителей этого про­ цесса, материальных условий их существования и взаимных их отношений, т.
е.
определенной общественно-экономической формы последних.
Ибо совокупность этих отношений, в которых носители этого производства находятся к природе и друг к другу и в которых они производят, — эта совокупность как раз и есть общество, рассматриваемое с точки зрения его экономической структуры.
Капиталистический процесс производства, подобно всем его предше­ ственникам, протекает в определенных материальных условиях у являющ ихся, однако, в то же время носителями определенных общест­ венных отношений, в которые вступают индивидуумы в процессе воспроизводства своей жизни.
Как те условия, так и эти отношения являются, с одной стороны, предпосылками, с другой стороны — результатами и продуктами капиталистического процесса произ­ водства; они производятся и воспроизводятся последним.
Далее мы видели: капитал, — а капиталист есть лишь персонифицирован­ ный капитал, — функционирует в процессе производства лишь как носитель капитала — итак, капитал выкачивает в соответствующем ему общественном процессе производства из непосредственных про­ изводителей, или рабочих, определенное количество прибавочного труда, который он получает без эквивалента и который по своей сущности всегда остается принудительным трудом, хотя бы он и казался результатом свободного договорного соглашения.
Этот при­ бавочный труд выражается в прибавочной стоимости, и эта приба­ вочная стоимость существует в прибавочном продукте.
Прибавоч­ ный труд вообще, как труд сверх меры данных потребностей, всегда должен существовать.
Но при капиталистической, как и при рабской системе и т.
д.
, он имеет только антагонистическую форму и допол­ няется полной праздностью известной части общества.
Определенное 49 Начало главы XLVIII по рукописи количество прибавочного труда требуется в качестве страхования против случайностей, вследствие необходимого, соответствующего развитию потребностей и прогрессу [Fortschritt] населения прогрес­ сивного расширения процесса воспроизводства, что с капиталисти­ ческой точки зрения называется накоплением.
Одна из цивилиза­ торских сторон капитала заключается в том, что он принуждает к этому прибавочному труду таким способом и при таких условиях, которые для развития производительных сил, общественных отно­ шений и для создания элементов высшей новой формы [hohere Neu-bildung] выгоднее, чем при прежних формах рабства, крепостни­ чества и т.
д.
Он приводит таким образом, с одной стороны, к ступени, на которой отпадают принуждение и монополизация общественного развития (включая сюда его материальные и интеллектуальные вы­ годы) одной частью общества за счет другой; с другой стороны, эта ступень создает материальные средства и зародыш для отношений, которые в более высокой форме общества дадут возможность соеди­ нить этот прибавочный труд с более значительным ограничением времени, посвященного материальному труду вообще.
Потому что, в зависимости от развития производительной силы труда, прибавоч­ ный труд может быть велик при малой общей продолжительности рабочего дня и относительно мал при большой общей продолжи­ тельности рабочего дня.
Если необходимое рабочее время = 3 и прибавочный труд = 3, то весь рабочий день = 6, и норма прибавоч­ ного труда = 100%.
Если необходимый труд = 9 и прибавочный труд = 3, то весь рабочий день = 1 2, а норма прибавочного труда — только 331 / г % .
Таким образом от производительности труда зависит, сколько потребительной стоимости производится в течение определенного времени, а следовательно, также в течение определен­ ного прибавочного рабочего времени.
Следовательно, действительное богатство общества и возможность постоянного расширения процесса его воспроизводства зависит не от продолжительности прибавочного труда, а от его производительности и от большего или меньшего изобилия тех условий производства, при которых он совершается.
Царство свободы начинается в действительности лишь там, где пре­ кращается работа, диктуемая нуждой и внешней целесообразностью, следовательно, по природе вещей оно лежит по ту сторону сферы собственно материального производства.
Как дикарь, чтобы удовле­ творять свои потребности, чтобы сохранять и воспроизводить свою жизнь, должен бороться с природой, так должен бороться цивили­ зованный, должен во всех общественных формах и при всех возмож­ ных способах производства.
С его развитием расширяется это цар­ ство естественной необходимости, потому что расширяются его потребности; но в то же время расширяются и производительные силы, которые служат для их удовлетворения.
Свобода в этой области может заключаться лишь в том, что социализиро­ ванный человек, ассоциированные производители рационально регулируют этот свой обмен веществ с природой, ставят его под свой общий контроль, вместо того чтобы он как слепая сила господ­ ствовал над ними; совершают его с наименьшей затратой силы и при условиях, наиболее достойных их человеческой природы и адэк-ватных ей.
Но тем не менее это все же остается царством необходи­ мости.
По ту сторону его начинается развитие человеческой силы, которое является самоцелью, истинное царство свободы, которое, однако, может расцвесть лишь на этом царстве необходимости, как на своем базисе.
Сокращение рабочего дня — основное условие.
Эта прибавочная стоимость или этот прибавочный продукт распределяется в капиталистическом обществе между капиталиста­ ми, — если мы оставим в стороне случайные колебания распределе­ ния и будем рассматривать его регулирующий закон, его нормирую­ щие границы, — как дивиденд пропорционально той доле, которая принадлежит каждому в общественном капитале.
В этом виде при­ бавочная стоимость выступает как средняя прибыль, достающаяся капиталу, средняя прибыль, которая, в свою очередь, расщепляется на предпринимательский доход и процент и которая под этими обе­ ими категориями может достаться различного рода капиталистам.
Это присвоение и распределение прибавочной стоимости, соответ­ ственно— прибавочного продукта, капиталом имеет, однако, свою границу в земельной собственности.
Как функционирующий капита­ лист выкачивает из рабочего прибавочный труд, а тем самым в форме прибыли прибавочную стоимость и прибавочный продукт, так земель­ ный собственник, в свою очередь, выкачивает у капиталиста часть этой прибавочной стоимости или прибавочного продукта, в форме ренты, согласно раньше изложенным законам.
Итак, когда мы говорим здесь о прибыли как достающейся капи­ талу доле прибавочной стоимости, то мы имеем в виду среднюю при­ быль (равную предпринимательскому доходу плюс процент), которая уж е сокращена вычетом ренты из всей прибыли (по своей массе тожественной со всей прибавочной стоимостью); т.
е.
предполагает­ ся вычет ренты.
Следовательно, прибыль капитала (предпринима­ тельский доход плюс процент) и земельная рента суть не что иное, как особые составные части прибавочной стоимости, категории, в кото­ рых последняя становится различной в зависимости от того, достается 25 м.
и Э.
, т.
X I X , ч.
2-я.
ли она капиталу или земельной собственности, рубрики, которые, однако, ничего не изменяют в ее сущности.
Сложенные вместе, они образуют сумму общественной прибавочной стоимости.
Капитал выкачивает прибавочный труд, представленный в прибавочной стои­ мости и прибавочном продукте, непосредственно из рабочих.
Следо­ вательно, в этом смысле он может рассматриваться как производи­ тель прибавочной стоимости.
Земельная собственность не имеет ника­ кого отношения к действительному процессу производства.
Ее роль ограничивается тем, что она перемещает часть произведенной приба­ вочной стоимости из кармана капитала в свой собственный.
Тем не менее, земельный собственник играет роль в капиталистическом про­ цессе производства, не только благодаря тому давлению, которое он оказывает на капитал, и также не просто благодаря тому, что крупная земельная собственность является предпосылкой и усл о­ вием капиталистического способа производства, так как она является предпосылкой и условием экспроприации условий труда у рабочих, но специально потому, что земельный собственник выступает как персонификация одного из существеннейших условий производства.
Наконец, рабочий, как собственник и продавец своей личной рабочей силы, под названием заработной платы получает часть продукта, где представлена часть его труда, которую мы называем необходимым трудом, т.
е.
трудом, необходимым для сохранения и воспроизводства этой рабочей силы, каковы бы ни были условия этого сохранения и воспроизводства: скуднее или богаче, благоприят­ нее или неблагоприятнее.
Какими бы несравнимыми вообще ни казались эти отношения, в них есть одно общее: капитал из года в год приносит капиталисту прибыль, земля земельному собственнику — земельную ренту, и рабочая сила, — при нормальных условиях и пока она остается пригодной рабочей силой, — рабочему заработную плату.
Эти три части всей ежегодно производимой общей суммы стоимости и соот­ ветствующие им части всего ежегодно производимого продукта могут быть, — накопление мы оставляем здесь пока в стороне, — еж е­ годно потребляемы их соответственными владельцами без того, чтобы иссяк источник их воспроизводства.
Они являются как бы предназначенными для ежегодного потребления плодами многолет­ него дерева или, вернее, трех деревьев, они образуют годовой доход трех классов: капиталиста, земельного собственника и рабочего, доходы, которые распределяются функционирующим капиталистом, так как он непосредственно выкачивает прибавочный труд и приме­ няет труд вообще.
Таким образом капиталисту его капитал, земель­ ному собственнику его земля и рабочему его рабочая сила или, вернее, самый его труд (так как он действительно продает рабочую силу, только в ее проявлении, и цена рабочей силы, как показано раньше, на базисе капиталистического способа производства необходимо представляется ему ценой труда) представляются тремя различ­ ными источниками их специфических доходов: прибыли, земельной ренты и заработной платы.
Они и действительно являются тако­ выми в том смысле, что капитал для капиталиста — многолетний насос для выкачивания прибавочного труда, земля для зе­ мельного собственника — многолетний магнит для притяжения части той прибавочной стоимости, которую выкачал капитал, и, наконец, труд — постоянно возобновляющееся условие и вся­ кий раз [stetsj возобновляющееся средство для того, чтобы под титулом заработной платы приобретать часть созданной рабочим стоимости, а следовательно, измеряемую этой частью стоимости часть общественного продукта — необходимые жиз­ ненные средства.
Они являются таковыми далее в том смысле, что капитал фиксирует часть стоимости, а потому и продукта годо­ вого труда, в форме прибыли, земельная собственность — другую часть в форме ренты, и наемный труд — третью часть в форме зара­ ботной платы, и как раз посредством этого превращения делает эти части доходами капиталиста, земельного собственника и рабочего, не создавая, однако, самой субстанции, превращающейся в эти различные категории.
Напротив, распределение предполагает налич­ ность этой субстанции, т.
е.
всей стоимости годового продукта, которая есть не что иное, как овеществленный общественный труд.
Однако агентам производства, носителям различных функций про­ цесса производства дело представляется не в этой, а, напротив, в извращенной форме.
Почему это происходит, мы увидим в дальней­ шем ходе исследования.
Этим агентам производства капитал, земель­ ная собственность и труд представляются тремя различными, незави­ симыми источниками, из которых, как таковых, происходят три различные составные части ежегодно производимой стоимости, а следовательно, и продукта, в котором она существует, из которы х, следовательно, происходят не только различные формы этой стои­ мости, достающиеся в виде доходов отдельным факторам обществен­ ного процесса производства, но и сама эта стоимость, а тем самым, и субстанция этих форм дохода.
{Здесь в рукописи недостает листа in folio [формата полулиста!.
} .
.
.
Диференциалъная рента связана с относительным плодоро­ дием земель, следовательно, со свойствами, которые возникают из почвы как таковой.
Но поскольку она, во-первых, покоится на раз­ личии индивидуальных стоимостей продуктов различных сортов земли, это есть лишь то определение, которое мы только что упомяну­ ли ; поскольку она, во-вторых, покоится на отличной от этих индивиду­ альных стоимостей регулирующей общей рыночной стоимости, это будет общественный, осуществляющийся при посредстве конкурен­ ции закон, который не имеет никакого отношения ни к земле, ни к различным степеням ее плодородия.
Могло бы казаться, что по крайней мере в «труд — заработная плата» выражено рациональное отношение.
Но этого здесь нет так же, как в «земля — земельная рента».
П оскольку труд образует стоимость и представлен в стоимости товаров, он не имеет никакого отношения к распределению этой стоимости между различными кате­ гориями.
Поскольку же он имеет специфически общественный харак­ тер наемного труда, он не образует стоимости.
Вообще уж е раньше было показано, что заработная плата, или цена труда, есть лишь иррациональное выражение стоимости или цены рабочей силы; и определенные общественные условия, при которых продается эта рабочая сила, не имеют никакого отношения к труду, как к общему фактору производства.
Труд овеществляется [vergegenstandlicht sich] и в той составной части стоимости товара, которая образует в каче­ стве заработной платы цену рабочей силы; он создает эту часть точно так же, как другие части продукта; но он овеществляется в этой части не более и не иначе, чем в частях, которые образуют рен­ ту или прибыль.
И вообще раз труд нами фиксируется, как созида­ тель стоимости, мы рассматриваем его не в его конкретной форме [Gestalt], как условие производства, а в его общественной определен­ ности, которая отлична от общественной определенности наемного труда.
Даже выражение «капитал — прибыль» здесь неправильно.
Если капитал берется в том единственном отношении, в котором он про­ изводит прибавочную стоимость, именно в том его отношении к ра­ бочему, в котором он выжимает прибавочный труд принуждением, оказываемым на рабочую силу, т.
е.
на наемного рабочего, то ведь эта прибавочная стоимость заключает в себе кроме прибыли (пред­ принимательский доход плюс процент) и ренту, короче, всю нераз­ деленную прибавочную стоимость.
Здесь, напротив, капитал как источник дохода ставится в отношение только к той части, кото^ рая достается капиталисту.
А это не прибавочная стоимость, которую он вообще извлекает, а лишь та ее часть, которую -он извлекает для капиталиста.
Всякая связь отпадает еще более, если эта формула превращается в такую : «капитал — процент».
Если сначала мы рассматривали то, что разделяет три источника, то теперь мы видим, что их продукты, их порождения, напротив, все принадлежат к одной и той же области, к области стоимости.
Однако это уничтожается тем (это отношение между не только несоизмери­ мыми величинами, но и между совершенно различными, никакого отношения друг к другу не имеющими и несравнимыми вещами), что капитал, подобно земле и труду, берется в действительности просто в его вещественной субстанции, следовательно, просто как произведенное средство производства, причем абстрагируются от него как от отношения к рабочему и от него как от стоимости.
В-третьих.
В этом смысле, следовательно, формула: «капитал — процент (прибыль), земля — рента, труд — заработная плата» пред­ ставляет одинаковую во всех частях и симметрическую несообраз­ ность-В самом деле, раз наемный труд представляется не как общ е­ ственно определенная форма труда, но всякий труд по своей природе представляется наемным трудом (так представляет себе дело тот, кто опутан капиталистическими отношениями производства), то и определенные, специфические общественные формы, которые при­ нимают вещественные условия труда — произведенные средства производства и земля по отношению к наемному труду (как, наоборот, с своей стороны они предполагают наемный труд) — прямо совпадают с вещественным бытием этих условий труда, или с тем видом, который они вообще имеют в действительном процессе труда, независимо от всякой его конкретной, исторически определенной общественной формы и даже независимо от всякой общественной формы.
Отчужден­ ная от труда, приобревшая самостоятельность по отношению к нему и тем самым превращенная форма [Gestalt] условий труда, в которой таким образом произведенные средства производства превраща­ ются в капитал, а земля — в монополизированную землю, в земель­ ную собственность, эта принадлежащая определенному историче­ скому периоду форма отожествляется поэтому с бытием и функцией произведенных средств производства и земли в процессе производства вообще.
Эти средства производства оказываются капиталом сами по себе от природы; капитал оказывается просто «экономическим термином» для этих средств производства; и земля оказывается сама по себе от при­ роды землей, монополизированной известным количеством земельных собственников.
Как в капитале и капиталисте, — который в самом деле есть не что иное, как персонифицированный капи тал,— продукты ста­ новятся самостоятельной силой по отношению к производителям, так и в земельном собственнике персонифицируется земля, которая то­ же становится на дыбы и как самостоятельная сила требует своей доли в произведенном с ее помощью продукте; так что не земля получает принадлежащую ей часть продукта для восстановления и повышения ее производительности, а вместо нее земельный собственник полу­ чает долю этого продукта ее для расточения и мотовства.
Я сно, что капитал предполагает труд как наемный труд.
Но не менее ясно, что если исходить из труда как наемного труда, так что совпадение труда вообще с наемным трудом кажется самоочевидным, то капитал и монополизированная земля должны также представляться при­ родной формой условий труда по отношению к труду вообще.
Бытие в качестве капитала представляется теперь природной формой средств труда, а потому чисто вещным свойством, возникающим из их функций в процессе труда вообще.
Таким образом капитал и про­ изведенное средство производства становятся тожественными выра­ жениями.
Точно так же тожественными выражениями становятся земля и монополизированная частной собственностью земля.
Оттого средства труда как таковые, являясь капиталом от природы, стано­ вятся источником прибыли, а земля как таковая — источником ренты.
Труд как таковой в его простой определенности как целесооб­ разной производительной деятельности ставится в отношение к сред­ ствам производства, взятым не в их общественной определенности формы, а в их вещественной субстанции, к средствам производства как к материалу и средству труда, различающимся между собою тоже лишь вещественно как потребительные стоимости: земля — как непроизведенное средство труда, остальные — как произведен­ ные средства труда.
Следовательно, если труд совпадает с наемным трудом, то та определенная общественная форма, в которой условия труда противостоят теперь труду, в свою очередь, совпадает с их вещественным бытием.
В таком случае средства труда как таковые суть капитал,и земля как таковая есть земельная собственность.
Тогда фор­ мальная самостоятельность, приобретенная этими условиями труда по отношению к труду, и та особая форма этой самостоятельности, которой они обладают по отношению к наемному труду, оказы­ вается свойством, неотделимым от них как от вещей, как от ма­ териальных условий производства, оказывается характером, необхо­ димо принадлежащим им, искони сросшимся [eingewachsener] с ними просто как с элементами производства.
Их обусловленный опре­ деленной исторической эпохой социальный характер в капиталистиче­ ском процессе производства оказывается их вещным характером, есте­ ственно и, так сказать, искони прирожденным им как элементам процесса производства.
В таком случае должно казаться, что соответ­ ственное участие, которое земля как первоначальное поле деятель­ ности труда, как царство природных сил, как найденный готовым арсенал всех предметов труда, и другое соответственное участие, которое произведенные средства производства (орудия, сырые мате­ риалы и т.
д.
) принимают в процессе производства вообще, находят себе выражение в соответственных долях, которые достаются им как капиталу и земельной собственности, — т.
е.
их социальным представи­ тел ям ,— в форме прибыли (процента) и ренты, подобно тому, как для рабочего то участие, которое его труд принимает в процессе производства, выражается в заработной плате.
Таким образом кажет­ ся , будто рента, прибыль, заработная плата порождаются той ролью, которую земля, произведенные средства производства и труд играют в простом процессе труда, даже если бы мы рассматривали этот про­ цесс труда как процесс, происходящий просто между человеком и природой и абстрагировались от всякой исторической определен­ ности.
Это опять то же самое, только в иной форме, когда говорят: продукт, в котором представлен труд наемного рабочего на себя самого, представлена его выручка, его доход, это только заработная плата, та часть стоимости (а потому и общественного продукта, измеряемого этой стоимостью), которая представляет его заработ­ ную плату.
Следовательно, если наемный труд совпадает с трудом вообщ е, то и заработная плата совпадает с продуктом труда, и та часть стоимости, которая представлена заработной платой, совпадает со стоимостью, вообще созданною трудом.
Но благодаря этому и другие части стоимости, прибыль и рента, столь же самостоятельно противоставляются заработной плате и, в свою очередь, должны возникать из собственных источников, специфически отличных и независимых от труда; они должны возникать из соучаствующ их элементов производства, владельцам которых они достаются, сле­ довательно, прибыль — из средств производства, вещественных эле­ ментов капитала, а рента из земли или природы, представляемой земельным собственником (Рошер).
Поэтому из источников дохода в том смысле, что капитал при­ тягивает в форме прибыли к капиталисту часть той прибавочной стоимости, которую он извлекает из труда, монополия на землю притягивает к земельному собственнику другую часть в форме рен­ ты, а труд отдает в форме заработной платы последнюю еще остаю­ щ уюся часть стоимости рабочему, — из источников, при посредстве которых одна часть стоимости превращается в форму прибыли, дру­ гая в форму ренты и третья в форму заработной платы, — земельная собственность, капитал и наемный труд превращаются в действи­ тельные источники, из которых возникают сами эти части стои­ мости и те соответственные части продукта, в которых сущ ествуют или на которые могут быть обменены эти части стоимости, в источники, из которы х в последнем счете возникает сама стоимость п родукта50.
Уж е когда мы говорили о простейших категориях капиталисти­ ческого способа производства, и даже товарного производства, о товаре и деньгах, мы указали мистифицирующий характер, превраща­ ющий общественные отношения, для которых вещественные элементы богатства при производстве служат носителями, в свойства самих этих вещей (товар), и, что еще ярче, само производственное отношение — в вещь (деньги).
Все формы общества, поскольку они доходят до товарного производства и денежного обращения, принимают участие в этом превращении.
Но при капиталистическом способе производства и при капитале, который образует его господствующ ую категорию, его определяющее отношение производства, этот заколдованный и из­ вращенный мир получает несравненно большее развитие.
Если мы бу­ дем рассматривать капитал прежде всего в непосредственном процессе производства — как силу, выкачивающую прибавочный труд, — то это отношение еще очень просто; и действительная связь еще прямо навязывается носителям этого процесса, капиталистам, и еще соз­ нается ими.
Это убедительно доказывается упорной борьбой из-за границ рабочего дня.
Но даже внутри этой неопосредствованной сфе­ ры — сферы непосредственного процесса между трудом и капита­ лом — дело не остается столь простым.
С развитием относительной прибавочной стоимости в собственно специфически капиталистическом способе производства, в связи с чем развиваются общественные произ­ водительные силы труда, эти производительные силы и общественные связи труда каж утся перенесенными с труда на капитал.
Благодаря этому капитал уже становится весьма таинственной сущностью, так как все общественные производительные силы труда представляются принадлежащими ему, а не труду как таковому и возникающими из его собственных недр силами.
А затем сюда вмешивается процесс обра­ щения, в который, именно в его обмен веществ и превращение формы, втягиваются все части капитала, даже земледельческого капитала, в той самой мере, как развивается специфический капиталистиче­ 5 0 Заработная плата, прибыль и рента суть три первоначальных источ­ ника всякого дохода, равно как и всей меновой стоимости (А.
Смит).
Таким образом причины материального производства суть в то же время источники всех существующих основных доходов (Шторх [«Gours d ’Economie Politique», Petersbourg 1815], I, стр.
259).
ский способ производства.
Это — сфера, в которой отношения перво­ начального производства стоимости отступают совершенно на задний план.
Уж е в непосредственном процессе производства капиталист действует вместе с тем как товаропроизводитель, как руководитель товарного производства.
Этот процесс производства поэтому отнюдь не представляется ему просто процессом производства прибавочной стоимости.
Но какова бы ни была та прибавочная стоимость, кото­ рую капитал в непосредственном процессе производства выкачивает и воплощает в товарах, стоимость и прибавочная стоимость, заклю­ чающиеся в товарах, должны реализоваться лишь в процессе обра­ щения.
И дело представляется таким образом, как будто стоимость,, возмещающая стоимости, авансированные на производство, и в особенности прибавочная стоимость, заключающаяся в товарах, не просто реализуется в обращении, но возникает из него; эту иллюзию в особенности укрепляют два обстоятельства: во-первых, прибыль при отчуждении, зависящая от обмана, хитрости, знания дела, лов­ кости и тысячи рыночных конъюнктур; затем то обстоятельство, что здесь наряду с рабочим временем выступает второй определяющий элемент, время обращения.
Х отя оно функционирует только как отрицательная граница образования стоимости и прибавочной стои­ мости, но получается такая внешняя видимость, как будто оно — столь же положительная причина их образования, как сам труд, и как будто оно привносит определение, происходящее из природы капитала, независимое от труда.
В книге II* нам, естественно, при­ шлось изображать эту сферу обращения лишь в ее отношении к определенностям формы, которые она порождает, указывать на дальнейшее развитие структуры [Gestalt] капитала, которое совер­ шается в этой сфере.
Но в действительности эта сфера есть сфера конкуренции, над которой, если рассматривать каждый отдельный случай, господствует случайность, в которой, следовательно, внут­ ренний закон, прокладывающий себе дорогу в этих случайностях и регулирующий их, становится видимым лишь тогда, когда они охва­ тываются в больших массах, и в которой он остается поэтому неви­ димым и непонятным для самих отдельных агентов производства.
.
Но, далее: действительный процесс производства, как единство непосредственного процесса производства и процесса обращения, порождает все новые образования [Gestaltungen], в которых все более утрачивается нить внутренней связи, отношения производства все * К.
Маркс: «Капитал», т.
И* 1936v К.
Маркс и Ф.
Энгельс, Соч.
, XVIII.
Ред.
более приобретают взаимно самостоятельное существование и со­ ставные части стоимости закостеневают в самостоятельные одна по отношению к другой формы.
Как мы видели, превращение прибавочной стоимости в прибыль определяется как процессом обращения, так и процессом производ­ ства.
Прибавочная стоимость, в форме прибыли, относится уж е не к затраченной на труд части капитала, из которой она происходит, а ко всему капиталу.
Норма прибыли регулируется собственными законами, которые допускают и даже обусловливают ее изменение, при неизменной норме прибавочной стоимости.
Все это больше и больше скрывает истинную природу прибавочной стоимости, а потому и действительный механизм капитала.
В еще большей мере совершается это вследствие превращения прибыли в среднюю при­ быль и стоимостей в цены производства, в регулирующие средние рыночных цен.
Здесь вмешивается сложный общественный процесс — процесс уравнения капиталов, который отрывает относительные средние цены товаров от их стоимостей, и средние прибыли в различ­ ных сферах; производства (совершенно не говоря уже об индивиду­ альных затратах капитала в каждой особой сфере производства) от действительной эксплуатации труда отдельными капиталами.
Здесь не только так кажется, но и действительно средняя цена товаров отлична от их стоимости, следовательно, от реализованного в них труда, и средняя прибыль отдельного капитала отлична от прибавоч­ ной стоимости, которую этот капитал извлек из занятых им рабочих.
Стоимость товаров проявляется непосредственно лишь в том влиянии, которое изменения производительной силы труда оказывают на по­ нижение и повышение цен производства, на их движение, а не на их ко­ нечные пределы.
Прибыль, как кажется, определяется эксплуатацией труда лишь как фактором второстепенным [accessorisch], постольку именно, поскольку последняя дает капиталисту возможность при наличности регулирующих рыночных цен, сущ ествующ их, повиди-мому, независимо от этой эксплуатации, реализовать прибыль, откло­ няющуюся от средней прибыли.
Что же касается нормальных сред­ них прибылей, они кажутся имманентными капиталу, независимыми от эксплуатации; ненормальная эксплуатация, а также средняя эксплуатация при благоприятных, исключительных условиях, как представляется, обусловливает лишь отклонения от средней прибыли, а не самую среднюю прибыль.
Расщепление прибыли на предприни­ мательский доход и процент (не говоря уже о вмешательстве торго­ вой и денежно-торговой прибыли, которая основана на обращении и кажется возникающей целиком из обращения, а не из процесса самого производства) завершает обособление формы прибавочной стоимости, закостенение ее формы по отношению к ее субстанции, ее сущности.
Одна часть прибыли, в противоположность другой, совершенно отрывается от капиталистического отношения как тако­ вого и представляется возникающей не из функции эксплуатации наемного труда, а из наемного труда самого капиталиста.
В противо­ положность этому, процент представляется возникающим неза­ висимо от наемного труда рабочего и от собственного труда капи­ талиста, а из капитала как своего собственного независимого источника.
Если первоначально, на поверхности обращения, капитал казался капиталом-фетишем, стоимостью, порождающей стоимость, то теперь, в виде капитала, приносящего проценты, он представ­ ляется в наиболее отчужденной и наиболее своеобразной форме.
А потому формула: «капитал — процент», как третий член к «земля — рента» и «труд — заработная плата», гораздо последовательнее, чем «капитал — прибыль», потому что в прибыли все еще сохраняет­ ся воспоминание о ее происхождении, которое в проценте не только исчезло, но фиксировано в форме, противоположной этому происхо­ ждению.
Наконец, рядом с капиталом как самостоятельным источником прибавочной стоимости выступает земельная собственность, которая ограничивает среднюю прибыль и передает часть прибавочной сто­ имости такому классу, который сам не работает, не эксплуатирует рабочих непосредственно и не может предаваться, по примеру капитала, приносящего проценты, морально назидательным сооб­ ражениям, например, о риске и жертвах при ссуде капитала.
Так как здесь часть прибавочной стоимости кажется связанной непосред­ ственно не с общественными отношениями, а с природным элемен­ том, землей, то форма обособления и закостенения различных частей прибавочной стоимости одна по отношению к другой завер­ шается, внутренняя связь окончательно разрывается, и ее источники совершенно закрываются именно взаимным обособлением отноше­ ний производства, которые связываются с различными веществен­ ными элементами процесса производства.
В «капитал — прибыль» или, еще лучше, «капитал — процент, земля — земельная рента, труд — заработная плата», в этом эко­ номическом триединстве, изображающем связь составных частей стоимости и богатства вообще с его источниками, оказывается завер­ шенной мистификация капиталистического способа производства, овеществление общественных отношений, непосредственное сраще­ ние вещественных отношений производства с их исторически-общественной определенностью, завороженный, искаженный и на го­ лову поставленный мир, в котором monsieur le Capital [господин капи­ тал] и madame la Terre [госпожа земля] как социальные характеры и в то же время непосредственно как просто вещи справляют свой шабаш.
Великая заслуга классической экономии заключается в том, что она разрушила эту ложную внешнюю видимость и иллюзию, это обособление и закостенение различных общественных элементов богатства один в отношении другого, эту персонификацию вещей и овеществление отношений производства, эту религию повседнев­ ной жизни, — тем, что она свела процент к части прибыли и ренту к избытку над средней прибылью, так что обе сливаются в прибавоч­ ной стоимости; тем, что она представила процесс обращения как простой метаморфоз форм и, наконец, свела в непосредственном процессе производства стоимость и прибавочную стоимость товаров к труду.
Однако даже лучшие из ее представителей, — да иначе оно и быть не может при бурж уазной точке зрения, — в большей или меньшей мере остаются захваченными тем миром видимости, который они критически разрушили, и потому все в большей или меньшей мере впадают в непоследовательность, половинчатость и неразрешимые про­ тиворечия.
Столь же естественно, с другой стороны, что действитель­ ные агенты производства чувствуют себя совершенно как дома среди этих отрешенных от действительных отношений и иррациональных форм: капитал — процент, земля — рента, труд — заработная плата, ибо они движутся и повседневно имеют дело именно с этими формами [Gestaltungen] внешней видимости.
Не менее естественно поэтому, что вульгарная экономия, которая есть не что иное, как дидактиче­ ский, более или менее доктринерский перевод повседневных пред­ ставлений действительных агентов производства, и которая лишь вносит известный разумный порядок в эти представления, что она именно в этом триединстве, в котором изглажена всякая внут­ ренняя связь, находит естественный, стоящий выше всяких сомне­ ний базис для своего пустого самодовольства.
В то же время эта формула соответствует интересам господствующ их классов, так как она прокламирует и возводит в догму естественную необходимость и вечное оправдание источников их дохода.
Описывая, как отношения производства овеществляются и при­ обретают самостоятельность по отношению к агентам производства, мы не останавливаемся на том, каким образом, благодаря мировому рынку, его конъюнктурам, движению рыночных цен, периодам кре­ дита, циклам промышленности и торговли, сменам процветания и кризиса, взаимосвязи представляются агентам производства как непреодолимые, стихийно господствующие над ними законы приро­ ды и проявляются по отношению к ним как слепая необходимость.
Не останавливаемся потому, что действительное движение конку­ ренции лежит вне нашего плана и что мы имеем целью представить внутреннюю организацию капиталистического способа производ­ ства лишь в его, так сказать, идеально-среднем типе.
В прежних общественных формах эта экономическая мисти­ фикация выступает преимущественно по отношению к деньгам и приносящему проценты капиталу.
По самой природе дела она исклю­ чена, во-первых, там, где преобладает производство ради потребитель­ ной стоимости, для непосредственного собственного потребления; во-вторых, там, где, как в античную эпоху и в средние века, рабство или крепостничество образуют ш ирокую основу общественного про­ изводства: господство условий производства над производителями замаскировывается здесь отношениями господства и порабощенно-сти, которые выступают и видимы как непосредственные движущие пружины производственного процесса.
В первобытных общинах, в которы х господствует примитивный коммунизм, и даже в антич­ ных городских общинах сами эти общинные отношения с их у с­ ловиями представляются базисом производства, равно как вос­ производство этого базиса — их конечной целью.
Даже в средне­ вековых цехах ни капитал, ни труд не являются несвязанными, напротив, их отношения определяются корпоративным устройством, отношениями, которые с ним связаны, и представлениями о про­ фессиональном долге, положении мастера и т .
д .
, которые соответ­ ствуют этим отношениям.
Только при капиталистическом способе производства.
.
.
Г Л А В А СОРОК Д Е В Я Т А Я .
К АН АЛ И ЗУ ПРОЦЕССА ПРОИЗВОДСТВА.
В исследовании, которое нам теперь предстоит, мы можем оста­ вить в стороне различие между ценой производства и стоимостью, так как различие это вообще отпадает, если, как мы делаем в дан­ ном случае, рассматривать стоимость всего годового продукта тру­ да, т.
е.
продукта всего общественного капитала.
Прибыль (предпринимательский доход плюс процент) и рента суть не что иное, как своеобразные формы, которые принимают отдель­ ные части прибавочной стоимости товаров.
Величина прибавочной стоимости является пределом общей величины частей, на которые она может распадаться.
Средняя прибыль плюс рента равняется поэтому прибавочной стоимости.
Возможно, что часть заключающе­ гося в товарах прибавочного труда, а потому и прибавочной стои­ мости, не входит прямо в выравнивание средней прибыли, так что часть товарной стоимости вообще не получает выражения в цене соответственного товара.
Но, во-первых, это компенсируется либо тем, что норма прибыли возрастает, если товар, проданный ниже его стоимости, образует элемент постоянного капитала, либо тем, что прибыль и рента представлены в большем количестве продукта, если товар, проданный ниже его стоимости, входит в качестве пред­ мета личного потребления в часть стоимости, потребляемую как доход.
А , во-вторых, эти колебания в среднем взаимно уничтожа­ ются.
Во всяком случае, если даже часть прибавочной стоимости, не получившая выражения в цене товара, оказывается потерянной для ценообразования, сумма средней прибыли плюс рента в своей нормальной форме никогда не может быть больше всей прибавочной стоимости, хотя и может быть меньше последней.
Ее нормальная форма предполагает заработную плату, соответствующ ую стоимости рабочей силы.
Даже монопольная рента, поскольку она не является вычетом из заработной платы, следовательно, не образует особой категории, косвенно всегда неизбежно образует часть прибавочной стоимости; если она и не образует части избытка цены над ценой производства того самого товара, составной частью которого является (как при диференциальной ренте), или если она и не образует избыточной части прибавочной стоимости того самого товара, состав­ ной частью которого она служит, над частью его собственной приба­ вочной стоимости, измеряемой среднею прибылью (как при абсолютной ренте), то все же она образует часть прибавочной стоимости других то­ варов, т.
е.
товаров, обмениваемых на этот товар, имеющий монополь­ ную цену.
— Сумма средней прибыли плюс земельная рента никогда не может превышать величины, частями которой являются эти при­ быль и рента и которая уж е дана до этого разделения.
Поэтому для нашего исследования безразлично, реализуется ли в цене товаров вся прибавочная стоимость товаров, т.
е.
весь заключающийся в товарах прибавочный труд, или нет.
Прибавочный труд уже потому не реали­ зуется целиком, что при постоянном изменении количества труда, общественно необходимого для производства данного товара, измене­ нии, вытекающем из постоянного изменения производительности труда, часть товаров всегда производится в ненормальных условиях, а потому их приходится продавать ниже их индивидуальной стои­ мости.
Во всяком случае прибыль плюс рента равны всей реализо­ ванной прибавочной стоимости (прибавочному труду), и для иссле­ дования, о котором здесь идет речь, реализованную прибавочную стоимость можно считать равной всей прибавочной стоимости, ибо прибыль и рента суть реализованная прибавочная стоимость, следо­ вательно, та прибавочная стоимость, которая вообще входит в цены товаров, следовательно, практически вся та прибавочная стоимость, которая является составной частью этой цены.
С другой стороны, заработная плата, образующая третью свое­ образную форму дохода, всегда равна переменной составной части капитала, т.
е.
той составной части, которая затрачивается не на средства труда, а на покупку живой рабочей силы, на уплату рабо­ чим.
(Труд, оплачивающийся при расходовании дохода, оплачи­ вается из заработной платы, прибыли или ренты и потому не состав­ ляет части стоимости товаров, которыми он оплачивается.
Таким образом он не принимается во внимание при анализе стоимости товаров и составных частей, на которые она распадается.
) Стоимость переменного капитала, а следовательно, и цена труда воспроизво­ дится в части овеществленного рабочего дня рабочих, в той части товарной стоимости, в которой рабочий воспроизводит стоимость своей собственной рабочей силы или цену своего труда.
Весь рабочий день рабочего распадается на две части.
Одна часть та, во время которой он выполняет количество труда, необходимое для воспроизводства стоимости его собственных жизненных средств: оплаченная часть всего его труда, та часть, которая необходима для его собственного сохранения и воспроизводства.
Вся остальная часть рабочего дня, все избыточное количество труда, которое он совершает сверх труда, реализованного в стоимости его заработной платы, есть прибавочный труд, неоплаченный труд, выраженный в прибавочной стоимости всей его товарной продукции (и потому в избыточном количестве товара), в прибавочной стоимости, кото­ рая, в свою очередь, распадается на части с различными наимено­ ваниями, на прибыль (предпринимательский доход плюс процент) и ренту.
Итак, вся часть стоимости товаров, в которой реализуется весь труд рабочих, присоединяемый в продолжение одного дня или одного года, вся стоимость годового продукта, которую создает этот труд, распадается на стоимость заработной платы, прибыль и ренту.
Ибо весь этот труд распадается на необходимый труд, посредством которого рабочий создает ту часть стоимости продукта, которою он сам оплачивается, т.
е.
заработную плату, и на неоплаченный прибавочный труд, посредством которого он создает ту часть стои­ мости продукта, которая представляет прибавочную стоимость и впоследствии распадается на прибыль и ренту.
Кроме этого труда, рабочий не совершает никакого иного труда, и кроме всей стоимо­ сти продукта, которая принимает формы заработной платы, при­ были, ренты, он не создает никакой стоимости.
Стоимость годового продукта, в которой выражается труд, вновь присоединенный им в продолжение года, равняется заработной плате или стоимости пере­ менного капитала плюс прибавочная стоимость, которая, в свою очередь, распадается на формы прибыли и ренты.
Итак, вся часть стоимости годового продукта, создаваемая рабо­ чим в продолжение года, выражается в годовой сумме стоимости трех доходов: стоимости заработной платы, прибыли и ренты.
Оче­ видно поэтому, что в создаваемой за год стоимости продукта стои­ мость постоянной части капитала не воспроизводится, так как зара­ ботная плата равна лишь стоимости переменной части капитала, авансированной на производство, а рента и прибыль равны лишь прибавочной стоимости, произведенному излишку стоимости над всей стоимостью авансированного капитала, равной стоимости посто­ янного капитала плюс стоимость переменного капитала.
По отношению к тому затруднению, которое предстоит разре­ шить здесь, совершенно безразлично то обстоятельство, что часть прибавочной стоимости, превращенной в форму прибыли и ренты, не потребляется в качестве дохода, а служит для накопления.
Та ее часть, которая сберегается как фонд накопления, служит для образования нового, дополнительного капитала, но не для возмеще­ ния старой составной части старого капитала, израсходованной как на рабочую силу, так и на средства труда.
Следовательно, в целях упрощения здесь можно принять, что доходы целиком пошли на личное потребление.
Затруднение представляется двоякое.
С одной стороны, стоимость годового продукта, в виде которого потребля­ ются эти доходы, — заработная плата, прибыль, рента — содержит в себе известную часть стоимости, равную стоимости вошедшей в него постоянной части капитала.
Она содержит в себе эту часть стоимости, кроме части стоимости, которая сводится к заработной плате, и той части, которая разлагается на прибыль и ренту.
Сле­ довательно, стоимость годового продукта = заработной плате -(-4* прибыль -f-рента -J-С, причем последнее представляет постоян­ ную часть его стоимости.
Каким же образом произведенная за год стоимость, равная лишь заработной плате -(-прибыль -f-рента, мо­ жет купить продукт, стоимость которого = (заработной плате -f--f-прибыль -j-рента) -f-С? Каким образом произведенная за год стоимость может купить продукт, обладающий большей стоимостью, чем она сама? С другой стороны, если мы оставим в стороне ту часть постоян­ ного капитала, которая не вошла в продукт и которая поэтому, хотя и с уменьшившейся стоимостью, продолжает существовать после годового производства товаров, как и до него, если мы таким образом на время абстрагируемся от примененного, но не потреблен­ ного основного капитала, то окажется, что постоянная часть аванси­ рованного капитала в форме сырых и вспомогательных материалов целиком вошла в новый продукт, тогда как часть средств труда целиком потреблена, другая же — лишь отчасти использована, так что только часть ее стоимости потреблена в производстве.
Вся эта потребленная в производстве часть постоянного капитала должна быть возмещена in natura [в натуре].
Предполагая, что все прочие условия, особенно производительная сила труда, не изменились, для ее возмещения потребуется то же самое количество труда, как п прежде, т.
е.
она должна быть возмещена равновеликой стоимостью.
В противном случае самое воспроизводство не может совершаться в прежнем масштабе.
Но кто должен производить эти работы и кто их производит? Что касается первого затруднения — кто должен оплатить за­ ключающуюся в продукте постоянную часть стоимости и чем? — то 26 М.
и Э.
, т.
X I X , ч.
2-я.
предполагается, что стоимость постоянного капитала, потреблен­ ного в производстве, снова появляется как часть стоимости продукта.
Это не противоречит предпосылкам второго затруднения, так как уже в книге I, гл.
V (процесс труда и процесс возрастания стоимости)* было показано, каким образом посредством простого присоединения нового труда, хотя и не воспроизводящего старой стоимости, а со­ здающего лишь добавление к ней, создающего лишь добавочную стоимость, все же одновременно сохраняется в продукте старая стоимость; но в то же время было показано, что это совершается трудом не постольку, поскольку он производит стоимость, т.
е.
является трудом вообще, а поскольку он функционирует в качестве определен­ ного производительного труда.
Таким образом не требуется допол­ нительного труда для того, чтобы сохранить стоимость постоянной части в том продукте, на который расходуется доход, т.
е.
вся со­ зданная в течение года стоимость.
Но, конечно, требуется новый до­ полнительный труд для того, чтобы возместить постоянный капитал, стоимость и потребительная стоимость которого были потреблены в истекшем году; без такого возмещения воспроизводство вообще невозможно.
Весь вновь присоединенный труд представлен во вновь создан­ ной в продолжение года стоимости, которая, в свою очередь, цели­ ком превращается в три вида дохода: заработную плату, прибыль и ренту.
Стало быть, с одной стороны, не остается избыточного об­ щественного труда для возмещения потребленного постоянного капитала, подлежащего восстановлению частью in natura и в его стоимости, частью только в его стоимости (поскольку дело идет просто о снашивании основного капитала).
С другой стороны, сто­ имость, созданная годичным трудом и распадающаяся на заработ­ ную плату, прибыль и ренту, и в этих формах подлежащая рас­ ходованию, кажется недостаточной для того, чтобы оплатить или купить постоянную часть капитала, которая должна находиться в продукте сверх вновь созданной стоимости.
Мы видим, что поставленная здесь проблема уж е решена при исследовании воспроизводства всего общественного капитала, книга II, отдел III* * .
Здесь мы возвращаемся к этому предмету прежде всего потому, что там прибавочная стоимость еще не была развернута r * К.
Маркс: «Капитал», т.
I, 1936, гл.
V; К.
Маркс иФ.
Энгельс, Соч.
* т.
XVII, гл.
V.
Ред.
** К.
Маркс: «Капитал», т.
II, 1936, отдел III; К.
Маркс и Ф.
Энгельс» Соч.
, т.
XVIII, отдел III.
Ред.
ее формах дохода: прибыль (предпринимательский доход плюс процент) и рента, — а потому и не могла быть рассмотрена в этих формах; затем также и по той причине, что как раз к форме заработной платы, прибыли и ренты примыкает невероятный промах в анализе, проходящий через всю политическую экономию, начиная с А.
Смита.
Мы разделили там весь капитал на два больших класса: класс I, производящий средства производства, и класс II, производящий средства индивидуального потребления.
То обстоятельство, что неко­ торые продукты могут так же точно служить для личного пользо­ вания, как и в качестве средств производства (лошадь, зерновой хлеб и т.
д.
), отнюдь не уничтожает абсолютной правильности этого разделения.
Оно в самом деле не гипотеза, а лишь выражение факта.
Возьмем годовой продукт какой-либо страны.
Часть продукта, какова бы ни была ее способность служить средством производства, входит в индивидуальное потребление.
Это — продукт, на который расходуется заработная плата, прибыль и рента.
Продукт этот яв­ ляется продуктом определенного подразделения общественного капи­ тала.
Возможно, что этот же самый капитал производит и продукты, принадлежащие к классу I.
П оскольку это так, производительно потребляемые продукты, относящиеся к классу I, доставляются не тою частью этого капитала, которая потреблена на продукт класса II, на такой продукт, который действительно достается на долю индивидуального потребления.
Весь продукт II, который входит в индивидуальное потребление и на который поэтому тратится до­ ход, представляет бытие потребленного на него капитала плюс про­ изведенный излишек.
Таким образом, это — продукт капитала, вложенного только в производство средств потребления.
И таким же образом подразделение I годового продукта, которое служит в качестве средства воспроизводства — сырого материала и орудий т р у д а — какова бы ни была вообще способность этого продукта naturaliter [по его натуре] служить в качестве средства потребления, является продуктом капитала, вложенного исключительно в про­ изводство средств производства.
Несравненно большая часть продук­ тов, образующ их постоянный капитал, находится и вещественно в такой форме, в которой они не могут войти в индивидуальное по­ требление.
Поскольку это для части продукта возможно, поскольку, например, крестьянин может съесть свое семенное зерно или зако­ лоть свой рабочий скот, экономическое ограничение по отношению к этой части достигает в действительности того же, как если бы эта часть существовала в форме, не пригодной для потребления.
Как уже сказано, при рассмотрении обоих классов мы абстра­ гируемся от основной части постоянного капитала, которая продол­ жает существовать in natura п по своей стоимости, независимо от годового продукта обоих классов.
В классе II, на продукты которого расходуются заработная плата, прибыль и рента, коротко говоря, потребляются доходы, продукт по своей стоимости, в свою очередь, состоит из трех состав­ ных частей.
Одна составная часть равна стоимости потребленной в производстве постоянной части капитала; другая составная часть равна стоимости той авансированной на производство переменной части капитала, которая затрачена на заработную плату; наконец, третья составная часть равна произведенной прибавочной стоимости, т.
е.
= прибыли-)-рента.
Первая составная часть продукта класса II, стоимость постоянной части капитала, не может быть потреблена ни капиталистами, ни рабочими класса II, ни земельными собствен­ никами.
Она не образует какой бы то ни было части их дохода, но должна быть возмещена in natura, а чтобы это могло произойти, она должна быть продана.
Напротив, остальные две составные части этого продукта равны стоимости произведенных в этом классе доходов = заработной плате -(-прибыль рента.
В классе I продукт состоит по форме из таких же составных частей.
Но та часть, которая образует здесь доход, заработная пла­ та -f-прибыль -f-рента, короче, переменная часть капитала -f-при­ бавочная стоимость, потребляется здесь не в натуральной форме продуктов этого класса I, а в продуктах класса II.
Следовательно, стоимость доходов класса I должна быть потреблена в виде той части продукта класса II, которая образует подлежащий возмещению постоянный капитал этого класса.
Часть продукта класса II, кото­ рая должна возместить его постоянный капитал, потребляется в ее натуральной форме рабочими, капиталистами и земельными собст­ венниками класса I.
Они расходуют свои доходы на этот продукт II.
С другой стороны, продукт класса I, поскольку он представляет доход класса I, производительно потребляется в его натуральной форме классом II, постоянный капитал которого он возмещает in natura.
Наконец, потребленная постоянная часть капитала класса I возмещается собственными продуктами этого класса, которые состоят как раз из средств труда, сырых и вспомогательных материалов и т.
д.
, частью возмещается посредством обмена капиталистов I между собою , частью же тем, что некоторые из этих капитали­ стов могут непосредственно применить свой собственный продукт ^нова как средство производства.
Возьмем прежнюю схему (книга II, гл.
X X , II)* простого вос­ производства : I.
4 0 0 0 с -{-1000® + 1 000тгг = 6000 п И .
2 0 0 0 с + 5 0 0 ® + 5 0 0 ^ = 3000 J — У и# Согласно этому в II производителями и земельными собственниками потребляется как доход 500 v + 500 т — 1 000; остается возме­ стить 2000 с.
Это потребляется рабочими, капиталистами и полу­ чателями ренты класса I, доход которых = 1 000 v + 1 000 т = = 2 000.
Потребляемый продукт II потребляется как доход клас­ сом I, а часть дохода класса I, представленная в неподлежащем потреблению продукте, потребляется в качестве постоянного капи­ тала II.
Следовательно, остается дать отчет относительно 4 000с класса I.
Это возмещается из собственного продукта 1 = 6 000 или, вернее, = 6 000 — 2 000, так как эти 2 000 уж е превращены в по­ стоянный капитал для II.
Следует заметить, что числа, конечно, взяты произвольно, а потому и отношение между стоимостью дохода I и стоимостью постоянного капитала II кажется произвольным.
Однако же очевидно, что если процесс воспроизводства со в ер ш а т^ ; нормально и при неизменяющихся прочих условиях, следователь#**, оставляя в стороне накопление, сумма стоимости зараоотной платй, прибыли и ренты класса I должна равняться стоимости постоянной части капитала класса И.
В противном случае либо класс; II не сможет возместить свой постоянный капитал, либо у класса I не будет возможности превратить свой доход из непотребимой в потребимую форму.
Итак, стоимость годового товарного продукта, совершенно так же как и стоимость товарного продукта отдельной затраты капитала и стоимость каждого единичного товара, распадается на две составные части стоимости: на одну А , возмещающую стоимость авансирован­ ного постоянного капитала, и другую В 9 выступающую в форме дЪхода в качестве заработной платы, прибыли и ренты.
Последняя составная часть стоимости, В } в том отношении представляет противоположность первой, А, что А, при прочих равных условиях, i) никогда не при­ нимает формы дохода, 2) постоянно возвращается в форме капитала, а именно постоянного капитала.
Однако и другая составная часть В, в свою очередь, в себе самой содержит противоположность.
Прибыль и рента имеют то общее с заработной платой, что все три образуют * Я.
Марко: «Капитал», т.
II, 1936, гл.
XX, II; К.
Маркс и Ф.
Энгельс, Соч.
, т.
XVIII, гл.
X X , II, стр.
425.
Ред.
формы дохода.
Несмотря на это, они существенно отличаются одна от другой тем, что в прибыли и ренте представлена прибавочная стоимость, т.
е.
неоплаченный труд, в заработной плате — оплачен­ ный труд.
Часть стоимости продукта, которая представляет затра­ ченную заработную плату, т.
е.
возмещает заработную плату и которая при нашем предположении, что воспроизводство совер­ шается в том же масштабе и при тех же условиях, снова превра­ щается в заработную плату, — эта часть притекает обратно прежде всего как переменный капитал, как составная часть капитала, кото­ рый должен быть снова авансирован на воспроизводство.
Эта состав­ ная часть функционирует двояким образом.
Она существует сначала в форме капитала и обменивается как таковой на рабочую силу.
В руках рабочего она превращается в доход, который он извлекает из продажи своей рабочей силы, обменивается как доход на жизнен­ ные средства и потребляется.
Этот двойной процесс проявляется при посредстве денежного обращения.
Переменный капитал аван­ сируется деньгами, выплачивается в виде заработной платы.
Это — его первая функция как капитала.
Он обменивается на рабочую силу и превращается в проявление этой рабочей силы, в труд.
Таков процесс для капиталиста.
Но, во-вторых, на эти деньги рабочие поку­ пают часть своего товарного продукта, измеряемую этими деньгами, и потребляют ее как доход.
Если мы мысленно отрешимся от денеж­ ного обращения, то часть продукта рабочего находится в руках капиталиста в форме имеющегося в наличности капитала.
Эту часть он авансирует как капитал, дает ее рабочему за новую рабочую силу, тогда как рабочий потребляет ее как доход непосредственно или посредством обмена ее на другие товары.
Таким образом часть стоимости продукта, предназначенная при воспроизводстве к тому, чтобы превратиться в заработную плату, в доход для рабочих, прежде всего притекает обратно в руки капиталиста в форме капи­ тала, точнее, переменного капитала.
То обстоятельство, что она притекает обратно в этой форме, является существенным условием постоянно возобновляющегося воспроизводства труда как наемного труда, средств производства как капитала и самого процесса про­ изводства как капиталистического процесса производства.
Чтобы не запутывать дела, создавая бесполезные затруднения, необходимо отличать валовую выручку [Rohertrag] и чистую выруч­ ку от валового дохода и чистого дохода.
Валовая выручка или валовой продукт есть весь воспроизведен­ ный продукт.
За вычетом примененной, но непотребленной части основного капитала, стоимость валовой выручки, или валового про­ дукта равняется стоимости авансированного и потребленного в про­ изводстве капитала, постоянного и переменного, плюс прибавочная стоимость, которая распадается на прибыль и ренту.
Или если рас­ сматривать продукт не единичного капитала, а всего общественного капитала, то валовая выручка равняется вещественным элементам, образующим постоянный и переменный капиталы, плюс веществен­ ные элементы прибавочного продукта, в которых представлены прибыль и рента.
Валовой доход есть та часть стоимости и измеряемая ею часть валового продукта [Bruttoprodukts oder Rohprodukts], которая остается за вычетом части стоимости во всем производстве (и измеря­ емой ею части продукта), возмещающей вложенный на производство и потребленный в нем постоянный капитал.
Валовой доход равен, следовательно, заработной плате (или той части продукта, которая предназначена обратиться снова в доход рабочего) прибыль -j--j-рента.
Чистый же доход есть сверхстоимость, следовательно — прибавочный продукт, остающийся за вычетом заработной платы и представляющий собой реализованную капиталом и подлежащую разделу с землевладельцем прибавочную стоимость и измеряемый ■ею прибавочный продукт.
Мы видели, что стоимость каждого отдельного товара и стои­ мость всего товарного продукта каждого отдельного капитала рас­ падается на две части: одну, которая просто возмещает постоянный капитал, и другую, которая, — хотя некоторая доля ее и притекает обратно как переменный капитал, стало быть, притекает обратно тоже в форме капитала, — тем не менее предназначена к тому, чтобы целиком превратиться в валовой доход и принять форму заработной платы, прибыли и ренты, сумма которых составляет валовой доход.
Мы видели, далее, что то же самое наблюдается и по отношению к стоимости всего годового продукта общества.
Разли­ чие между продуктом единичного капиталиста и продуктом общества заключается лишь в следующем: с точки зрения отдельного капита­ листа, чистый доход отличается от валового дохода, ибо последний за­ ключает в себе заработную плату, первый же исключает ее.
Если же рассматривать доход всего общества, то национальный доход состоит из заработной платы плюс прибыль, плюс рента, т.
е.
из валового дохода.
Впрочем, и это является одной абстракцией, так как все общество, при капиталистическом производстве, ста­ новится на капиталистическую точку зрения и считает чистым доходом только доход, распадающийся на прибыль и ренту.
Напротив, фантазия, как, например, у г.
Сэя, будто вся выручка, весь валовой продукт превращается для нации в чистую выручку или не отличается от нее, следовательно, будто различие это, с на-циональной точки зрения, перестает существовать, — эта фанта­ зия есть лишь необходимое и крайнее выражение абсурдной догмы, проходящей через всю политическую экономию со времени А.
Смита, будто стоимость товаров в конечном счете целиком распадается на доходы: заработную плату, прибыль и ренту51.
Разумеется, ничего не стоит понять, когда дело идет о каждом отдельном капиталисте, что часть его продукта должна снова превратиться в капитал (даже оставляя в стороне расширение вос­ производства или накопление), и притом не только в переменный капитал, назначение которого, в свою очередь, опять превратиться в доход для рабочего, т.
е.
в форму дохода, но и в постоянный капитал, который никогда не может превратиться в доход.
Про­ стейшее наблюдение процесса производства делает это очевидным.
Затруднение начинается лишь тогда, когда процесс производства рассматривается в общем и целом.
Стоимость всей части про­ дукта, потребляемой как доход, в форме заработной платы, прибыли и ренты (причем совершенно безразлично, будет ли то личное или производительное потребление), действительно целиком, как показывает анализ, покрывается суммой стоимости, составленной из заработной платы плюс прибыль, плюс рента, т.
е.
всей стоимостью трех доходов, хотя стоимость этой части про­ дукта совершенно так же, как той, которая не входит в доход, со ­ держит часть стоимости = С, равную стоимости заключающегося 6 1 Рикардо делает следующее весьма удачное замечание относительно бессмысленного Сэя: «О чистом и валовом продукте г.
Сэй говорит следующееj «Вся произведенная стоимость есть валовой продукт; эта стоимость за вычетом из нее издержек производства есть чистый продукт» (т.
II, стр.
491).
Следова­ тельно, чистого продукта быть не может, п отохм у что издержки производства по г.
Сэю состоят из ренты, заработной платы и прибыли.
На стр.
508 он гово­ рит: «Следовательно, стоимость продукта, стоимость производительных услуг, стоимость издержек производства — все это одинаковые стоимости, если только вещи предоставляются их естественному течению».
Если из всего вычесть все, то в результате ничего не останется» (Рикардо, «Principles», гл.
XXII, стр.
512, примечание [русс, пер.
, стр.
273]).
Впрочем, как мы увидим далее, и Рикардо нигде не опроверг ошибочного анализа цены товаров у Смита, именно разло­ жения этой цены на сумму стоимостей доходов [Revemien].
Рикардо не думает об ошибочности этого анализа и при своих анализах принимает его за верный постольку, поскольку он «отвлекается» от постоянной части стоимости това­ ров.
От времени до времени он возвращается к тому же способу представления.
в этих частях постоянного капитала, следовательно, prima facie не может исчерпываться стоимостью дохода.
Это обстоятель­ ство, которое является, с одной стороны, практически бесспор­ ным фактом, с другой стороны, столь же бесспорным теорети­ ческим противоречием, представляет трудность, от которой легче всего увертываются, утверждая, что товарная стоимость лишь по видимости, с точки зрения отдельного капиталиста, заключает в себе какую-то другую часть стоимости, отличную от сущ ествую­ щей в форме дохода.
Фраза: «доход для одного становится капита­ лом для другого» избавляет от необходимости какого бы то ни было дальнейшего размышления.
Каким образом, если стоимость всего продукта может быть потреблена в виде доходов, возможно воз­ мещение старого капитала; каким образом стоимость продукта каж ­ дого индивидуального капитала может быть равна сумме стоимо­ сти трех доходов плюс С, постоянный капитал, а вся сумма стоимости продуктов всех капиталов равна сумме стоимости трех доходов плюс 0, — все это, конечно, представляется при этом неразрешимой загадкой, все это приходится тогда объяснять тем, что анализ вообще не способен постигнуть простые элементы цены, а должен доволь­ ствоваться вращением в порочном кругу и отодвиганием задачи до бесконечности.
Таким образом то, что представляется в виде постоянного капитала, может быть разложено на заработную плату, прибыль, ренту, а товарные стоимости, в которых представлены заработная плата, прибыль, рента, в свою очередь, определяются за­ работной платой, прибылью, рентой и так далее до бесконечности 52* 6 2 «Во всяком обществе цена каждого товара в конечном счете сводится к одной или другой или ко всем этим трем частям {т.
е.
заработной плате, при­ были, ренте}.
.
.
Четвертая часть, как можно предположить, необходима для возмещения капитала фермера или снашивания и починки и для восстановле­ ния рабочего скота и других орудий земледелия.
Но следует заметить, что цена какого бы то ни было земледельческого орудия, например, лошади, в свою очередь, состоит из этих же трех частей! ренты с той эемли, на которой она взращена, труда, затраченного на уход за нею и на ее взращивание, и прибыли фермера, которая авансирует и ренту за землю и заработную плату эа труд.
Поэтому, хотя цена хлеба покроет как цену, так и содержание лошади, тем не менее вся цена распадается непосредственно или в конечном счете на те же три части: ренту, труд {следует сказать: заработную плату} и прибыль» (А, Смит [«Исследование о природе и причинах богатства народов», т.
I, Соцэкгиз, 1935, стр.
47, 48]).
Мы покажем впоследствии, что А.
Смит сам чувствует всю проти­ воречивость и недостаточность этой уловки, ибо это только уловка, когда он отсылает нас от Понтия к Пилату, нигде не показывая нам той действительной ватраты капитала, при которой цена продукта окончательно бее дальнейшего отодвигания вдаль, без остатка распадается на эти три части.
В корне ложная догма, будто стоимость товаров в последнем счете может быть разложена на заработную плату -j-прибыль -(--j -рента, получает еще и такое выражение, будто потребитель в послед­ нем счете должен оплатить всю стоимость всего продукта; или ещ е— будто денежное обращение между производителями и потребите­ лями в последнем счете должно равняться денежному обращению между самими производителями (Т ук); положения, которые столь же неверны, как то основное положение, на которое они опираются.
Затруднения, которые приводят к этому ошибочному и prima facie абсурдному анализу, в основных чертах таковы: 1) Непонимание основного отношения между постоянным и пе­ ременным капиталом, а потому и природы прибавочной стоимости, а вместе с тем и всего базиса капиталистического способа произ­ водства.
Стоимость каждого отдельного продукта капитала, каждого единичного товара заключает в себе часть стоимости = постоянному капиталу, часть стоимости = переменному капиталу (превращен­ ному в заработную плату для рабочих) и часть стоимости = при­ бавочной стоимости (позднее разделяющуюся на прибыль и ренту).
Каким же образом возможно, чтобы рабочий на свою заработную плату, капиталист на свою прибыль, земельный собственник на свою ренту могли купить товары, из которых каждый содержит в себе не только одну из этих составных частей, но все три, и каким обра­ зом возможно, чтобы сумма стоимости заработной платы, прибыли, ренты, следовательно, трех источников дохода, вместе взятых, могла купить товары, составляющие все потребление получателей этих доходов, товары, которые, кроме этих трех составных частей сто­ имости, содержат в себе еще одну лишнюю составную часть сто­ имости, а именно постоянный капитал? Каким образом могут они на стоимость трех частей купить стоимость четырех ? 5 3 5 3 Прудон выражает свою неспособность понять это следующей нелепой формулой: l ’ouvrier ne peut pas racheter son propre produit [рабочий не может вновь купить свой собственный продукт], потому что в него входит процент, присоединяющийся к издержкам производства [prix-de-revient].
Но, как поучает его г.
Эжен Форкад? «Если бы возражение Прудона было правильно, оно каса­ лось бы не только profits du capital [прибылей с капитала], но уничтожило бы самую возможность промышленности.
Если рабочий принужден платить 100 за вещь, за которую он получил всего 80, если заработная плата в состоя­ нии выкупить в продукте лишь стоимость, вложенную в него ею самою, то это равносильно утверждению, что рабочий не может ничего выкупить, что зара­ ботная плата ничего не может оплатить.
Действительно в издержках произ­ водства [prix-de-revient] всегда заключается нечто большее, чем заработная плата рабочего, а в продажной цене нечто большее, чем прибыль предпринима-Анализ мы дали в книге II, отдел III*.
2) Непонимание способа, посредством которого труд, присо­ единяя новую стоимость, сохраняет старую стоимость в новой форме, не производя этой последней стоимости вновь.
3) Непонимание общей связи процесса воспроизводства, как она представляется не по отношению к единичному капиталу, а по отношению ко всему капиталу; непонимание затруднения, заклю­ чающегося в том, каким образом продукт, в котором реализуется заработная плата и прибавочная стоимость, т.
е.
вся стоимость, созданная всем вновь присоединенным в течение года трудом, может возмещать свою постоянную часть стоимости и еще в то же время сводиться к стоимости,ограниченной доходами; каким образом, далее, потребленный в производстве постоянный капитал может быть веще­ ственно и по стоимости возмещен новым, несмотря на то, что вся сумма вновь присоединенного труда реализуется лишь в заработ­ ной плате и в прибавочной стоимости и исчерпывающе представ­ лена в сумме стоимости обеих.
Главное затруднение как раз и за­ ключается в этом, в анализе воспроизводства и отношения его теля, например, цена сырого материала, часто уплаченная за границей.
.
.
Пру­ дон забыл о непрерывном росте национального капитала; он забыл, что этот рост совершается для всех рабочих, для рабочих предприятий так же, как для ремесленников» («Revue des deux Mondes», 1848, т.
24, стр.
998).
Мы имеем здесь перед собою образчик оптимизма буржуазного бессмыслия в наиболее соответствующей ему форме глубокомыслия.
Во-первых, г.
Форкад полагает, что рабочий -н е мог бы жить, если бы не получал, кроме стоимости, которую производит, более высокой стоимости, тогда как, наоборот, капиталистический способ производства был бы невозможен, если бы рабочий действительно полу­ чал стоимость, которую он производит.
Во-вторых, он совершенно правильно 'обобщает то затруднение, которое Прудон выставил в такой узкой форме.
Цена товара содержит в себе излишек не только над заработной платой, но также и над прибылью, а именно постоянную часть стоимости.
Таким образом и капи­ талист, согласно рассуждению Прудона, не мог бы выкупить товары на свою прибыль.
Как же разрешает Форкад загадку? Бессмысленной фразой о росте капитала.
Итак, постоянный рост капитала должен, между прочим, выражаться и в том, что анализ товарной цены, невозможный для экономиста при капитале в 100, делается излишним при капитале в 10 000.
Что сказали бы о химике, который на вопрос: чем объясняется, что в земледельческом продукте содер­ жится больше углерода, чем в самой почве? — ответил бы: это объясняется постоянным ростом земледельческого производства.
Благонамеренное жела­ ние открыть в буржуазном мире лучший из всех возможных миров заменяет в вульгарной экономии всякую необходимость любви к истине и стремления к “ научному исследованию.
* К.
Маркс: «Капитал», т.
II, 1936, отдел III; К.
Маркс и Ф.
Энгельс, Соч.
, т.
XVIII, отдел III.
Ред.
различных составных частей, со стороны как их вещественного характера, так и отношений их стоимости.
4) Но сюда присоединяется дальнейшее затруднение, которое еще усиливается, как только различные составные части прибавоч­ ной стоимости выступают в форме самостоятельных по отношению друг к другу доходов.
Затруднение это заключается в том, что твердые определения дохода и капитала взаимно меняются, меняют свое место, так что кажутся лишь относительными определениями с точки зрения единичного капиталиста, которые, однако, исчезают при рассмотрении всего процесса производства.
Например, доход рабочих и капиталистов класса I, производящего постоянный капи­ тал, возмещает и вещественно и по стоимости постоянный капитал капиталистов класса II, производящего средства потребления.
Таким образом можно обойти затруднение посредством такого представле­ ния: то, что для одного — доход, для другого — капитал, а потому эти определения не имеют никакого отношения к действительному обособ­ лению составных частей стоимости товара.
Далее, товары, предна­ значенные в конце концов к тому, чтобы образовать вещественные элементы, на которые расходуется доход, т.
е.
средства потребле­ ния, например, шерстяная пряжа, сукно, проходят в продолжение года различные ступени.
На одной ступени они образуют часть постоянного капитала, на другой — они потребляются индивиду­ ально, следовательно, целиком входят в состав дохода.
М ожно, следовательно, вообразить себе вместе с А.
Смитом, что постоянный капитал есть лишь мнимый элемент товарной стоимости, исчезающий в общей связи.
Таким же образом происходит далее обмен перемен­ ного капитала, на доход.
Рабочий покупает на свою заработную плату часть товаров, составляющую его доход.
Этим самым он в то же время возмещает для капиталиста денежную форму переменного капитала.
Наконец, часть продуктов, образующ их постоянный капи­ тал, возмещается или in natura [в натуре], или посредством обмена между самими производителями постоянного капитала, — процесс, к которому потребители не имеют никакого касательства.
Если уп у­ стить это из виду, то может возникнуть ложное представление, что доход потребителей возмещает весь продукт, следовательно, и постоянную часть стоимости.
5) Помимо путаницы, которую вносит превращение стоимо­ стей в цены производства, возникает другая вследствие превращения прибавочной стоимости в различные особенные формы дохода, само­ стоятельные по отношению одна к другой и относящиеся к различ­ ным элементам производства, в прибыль и ренту.
Забывают, что стоимости товаров являются основой и что распадение этой товар­ ной стоимости на особенные составные части и дальнейшее развитие этих составных частей стоимости в формы дохода, их превращение в отношения различных владельцев различных факторов производ­ ства к этим отдельным составным частям стоимости, их распреде­ ление между этими владельцами сообразно определенным категориям и титулам, решительно ничего не изменяет в самом определении стоимости и его законе.
Так же мало изменяется закон стоимости тем обстоятельством, что уравнение прибыли, т.
е.
распределение всей прибавочной стоимости между различными капиталами, и препятствия, которые отчасти (в абсолютной ренте) ставятся земельной собственностью на пути к этому уравнению, обусловли­ вают отклонение регулирующих средних цен товаров от их инди­ видуальных стоимостей.
Это оказывает влияние опять-таки только на присоединение прибавочной стоимости к ценам различных то­ варов, но не снимает самой прибавочной стоимости и совокупной сто­ имости товаров как источника этих различных составных частей цены.
Здесь перед нами quid pro quo [путаница], которое мы рассмат­ риваем в следующей главе и которое неизбежно связано с иллю­ зией, будто бы стоимость возникает из своих собственных состав­ ных частей.
А именно, различные составные части стоимости товара приобретают в доходах самостоятельные формы, и в качестве таковых доходов их относят к отдельным вещественным элементам производства как к их источникам вместо того, чтобы отнести их, как к их источнику, к стоимости товара.
Они действи­ тельно относятся к упомянутым особым источникам, но не как состав­ ные части стоимости, а как доходы, как составные части стоимости, достающиеся этим определенным категориям агентов производства: рабочему, капиталисту, земельному собственнику.
Тем не менее можно вообразить, что эти составные части стоимости не происхо­ дят от разложения товарной стоимости, а, наоборот, образуют ее лишь своим соединением; тогда-то и получается великолепный по­ рочный круг: стоимость товаров возникает из суммы стоимости заработной платы, прибыли, ренты, а стоимость заработной платы, прибыли, ренты, в свою очередь, определяется стоимостью това­ ров, и т.
д.
54.
6 4 «Оборотный капитал, затраченный на материалы, сырой материал и законченные произведения, сам состоит из товаров, необходимая цена которых составлена из тех же элементов, так что причислять эту часть оборотного капи­ тала к элементам необходимой цены при рассмотрении совокупности товаров При нормальном состоянии воспроизводства только часть вновь присоединенного труда употребляется на производство и, следо­ вательно, на возмещение постоянного капитала; именно, как раз та часть, которая возмещает постоянный капитал, израсходованный в производстве средств потребления, вещественных элементов до­ хода.
Это уравнивается тем, что указанная постоянная часть не стоит классу II добавочного труда.
Но постоянный капитал, кото­ рый (если рассматривать весь процесс воспроизводства, в который, следовательно, включено и вышеуказанное уравнение классов I и II) не есть продукт вновь присоединенного труда, хотя этот продукт невозможно было бы произвести без него, — этот постоянный ка­ питал подвергается во время процесса воспроизводства, в вещест­ венном отношении, случайностям и опасностям, которые могут его уменьшить.
(Далее, если рассматривать его со стороны стоимости, страны значило бы допустить двойной счет» (Шторх, «Cours сГЕс.
Pol.
», II, стр.
140).
Под этими элементами оборотного капитала Шторх разумеет (основ­ ной — это только измененная форма оборотного) постоянную часть стоимости.
«Правда, что заработная плата рабочего, так же как и часть прибыли пред­ принимателя, которая состоит из заработных плат, если рассматривать их как часть средств существования, в свою очередь, составляются из товаров, куплен­ ных по рыночной цене и тоже заключающих в себе заработные платы, ренты на капиталы, земельные ренты и предпринимательские прибыли.
.
.
это сообра­ жение служит лишь для того, чтобы доказать невозможность разложить необ­ ходимую цену на ее простейшие элементы» (там же, примечание).
В своих «Considerations sur la nature du revenu national» (Paris 1824) Шторх в поле­ мике с Сэем, правда, понимает всю нелепость, к которой приводит ошибоч­ ный анализ товарной стоимости, разлагающий ее только на доходы, и правильно оценивает всю бессмыслицу этих выводов — с точки зрения не единичных капи­ талистов, а нации, — но сам он не делает ни шага вперед в анализе prix пёсев-saire [необходимой цены], относительно которой он заявляет в своем «Cours», что необходимую цену нельзя разложить на ее действительные элементы, не ото­ двигая, в мнимом движении вперед, решения задачи до бесконечности.
«Ясно, что стоимость годового продукта разделяется частью на капиталы, частью на прибыли и что каждая из этих частей стоимости годового продукта регулярно покупает продукты, необходимые нации как для сохранения ее капитала, так и для обновления ее потребительного фонда (стр.
134, 135).
.
.
Может ли она (живущая своим трудом крестьянская семья) жить в своих ригах и конюшнях, питаться своими семенами и кормом для скота, одеваться в свой рабочий скот, развлекаться своими земледельческими орудиями? Согласно тезису г.
Сэя, следовало бы ответить положительно на все эти вопросы (135, 136).
.
.
Если признать, что доход нации равняется ее валовому продукту, т.
е.
что из него не приходится вычитать капитала, то придется то же признать, что она может непроизводительно израсходовать всю стоимость своего годового продукта, не принеся ни малейшего ущерба своему будущему доходу (147).
Продукты, соста­ вляющие капитал нации, не подлежат потреблению» (стр.
150).
то и в этом отношении он может обесцениться вследствие изменения в производительной силе труда; однако это относится лишь к еди­ ничным капиталистам.
) В соответствии с этим часть прибыли, следо­ вательно, прибавочной стоимости, а потому и прибавочного продукта, в котором (если рассматривать его с точки зрения стоимости) пред­ ставлен лишь вновь присоединенный труд, служит страховым фон­ дом.
При этом дело нисколько не изменяется от того, управляется ли этот страховой фонд страховым обществом как отдельное пред­ приятие или нет.
Это — единственная часть дохода, которая не потребляется как доход и не служит обязательно фондом накопления.
Служит ли она фактически как фонд накопления или лишь покры­ вает недочеты воспроизводства, это зависит от случая.
Это также единственная часть прибавочной стоимости и прибавочного про­ дукта, а следовательно, и прибавочного труда, которая наряду с частью, служащей для накопления, следовательно, для расшире­ ния процесса воспроизводства, должна сохраниться и по уничто­ жении капиталистического способа производства.
Конечно, это предполагает, что часть, регулярно потребляемая непосредствен­ ными производителями, не будет ограничена ее теперешним мини­ мальным уровнем.
Кроме прибавочного труда на тех, которые, благодаря своему возрасту, еще не могут или уж е не могут принимать участие в производстве, отпадает какой бы то ни было труд на со­ держание тех, кто не работает.
Если обратиться ко времени возник­ новения общества, то мы увидим, что здесь нет еще произведенных средств производства, следовательно, нет постоянного капитала, стоимость которого входит в продукт и который при воспроизвод­ стве в том же масштабе должен возмещаться in natura [в натуре] из продукта в размере, определяемом его стоимостью.
Но природа непосредственно дает здесь жизненные средства, которых не при­ ходится производить.
Поэтому она оставляет дикарю, которому приходится удовлетворять лишь очень малые потребности, время не на то, чтобы использовать еще не существующие сред­ ства производства для нового производства, а на то, чтобы, кроме труда, которого стоит присвоение существующих в природе жизненных средств, затрачивать« труд на превращение других продуктов природы в средства производства: лук, каменный нож , лодку и т.
д.
Процесс этот, если рассматривать его только с вещественной стороны, совершенно соответствует у дикаря обратному превращению прибавочного труда в новый капитал.
В процессе накопления постоянно совершается превращение та­ кого продукта избыточного труда в капитал; и то обстоятельство, что всякий новый капитал происходит из прибыли, ренты или других форм дохода, т.
е.
из прибавочного труда, ведет к оши­ бочному представлению, будто вся стоимость товаров возникает из дохода.
Это обратное превращение прибыли в капитал при бли­ жайшем анализе показывает, что добавочный труд, — который всегда выступает в форме дохода, — служит не для сохранения или воспроизводства прежней капитальной стоимости, а, поскольку она не потребляется как доход, для создания нового дополнительного капитала.
Все затруднение вытекает из того, что весь вновь присоединен­ ный труд, поскольку созданная им стоимость не сводится к заработ­ ной плате, является в виде прибыли, — понимаемой здесь как форма прибавочной стоимости вообще, т.
е.
как стоимость, которая ничего не стоила капиталисту и которая поэтому, конечно, не должна воз­ мещать ему ничего авансированного, никакого капитала.
Поэтому такая стоимость существует в форме свободного, добавочного богат­ ства, короче, с точки зрения отдельного капиталиста, в форме его дохода.
Но эту вновь созданную стоимость одинаково можно пот­ ребить как производительно, так и индивидуально, одинаково и как капитал и как доход.
Она частично уже по своей натуральной форме должна быть потреблена производительно.
Таким образом, ясно, что ежегодно присоединяемый труд создает как капитал, так и до­ ход; что и обнаруживается в процессе накопления.
Но часть рабо­ чей силы, употребляемую на то, чтобы вновь произвести капитал (следовательно, по аналогии, та часть рабочего дня, которую дикарь употребляет не на то, чтобы присваивать пищу, а на то, чтобы из­ готовлять орудие, посредством которого он присваивает пищу), потому становится нераспознаваемой, что весь продукт прибавочного труда прежде всего выступает в форме прибыли, — определение, которое в действительности не имеет ничего общего с самой этой прибавоч­ ной стоимостью, а касается только частного отношения капиталиста к инкассированной им прибавочной стоимости.
В действительности прибавочная стоимость, создаваемая рабочим, распадается на до­ ход и капитал, т.
е.
на средства потребления и добавочные средства производства.
Но прежний, оставшийся от прошлого года, постоян­ ный капитал (кроме той части, которая повреждена и, следовательно, pro tanto [соответственно] уничтожена, стало быть, поскольку преж­ ний капитал не должен быть воспроизведен, — а такие нарушения процесса воспроизводства относятся к сфере страхования), рассмат­ риваемый со стороны его стоимости, не воспроизводится посред­ ством вновь присоединенного труда.
Мы видим, далее, что часть вновь присоединенного труда по­ стоянно поглощается в процессе воспроизводства и возмещения потребленного постоянного капитала, хотя этот вновь присоеди­ ненный труд распадается только на доходы: заработную плату, при­ быль и ренту.
Но при этом упускается из виду, 1) что часть сто­ имости продукта этого труда не есть продукт этого вновь присоеди­ ненного труда, а уже существовавший и потребленный постоянный капитал; что поэтому та часть продукта, в которой представлена эта часть стоимости, тоже не превращается в доход, а возмещает in natura средства производства этого постоянного капитала; 2) что часть стоимости, которая действительно представляет этот вновь присоединенный труд, не потребляется in natura как доход, а возмещает постоянный капитал в другой сфере, где она превра­ щается в такую натуральную форму, в которой она может быть потреблена как доход, но которая, в свою очередь, опять-таки не является исключительно продуктом вновь присоединенного труда.
Пока воспроизводство совершается в неизменном масштабе, каждый потребленный элемент постоянного капитала должен воз­ мещаться in natura посредством нового экземпляра соответствую­ щего рода, если не того же самого количества и формы, то такой же дееспособности.
Если производительная сила труда остается преж­ няя, то это натуральное возмещение включает возмещение той самой стоимости, какую постоянный капитал имел в своей прежней форме.
Если же производительная сила труда увеличивается так, что те же самые вещественные элементы можно воспроизвести меньшим тру­ дом, то меньшая часть стоимости продукта может вполне возме­ стить in natura постоянную часть.
Избыток может в таком случае послужить для образования нового добавочного капитала, или можно будет большей части продукта придать форму средств потребления, или же уменьшить прибавочный труд.
Напротив, если производи­ тельная сила труда уменьшится, то на возмещение прежнего капи­ тала потребуется более значительная часть продукта; прибавоч­ ный продукт уменьшится.
Обратное превращение прибыли или вообще какой бы то ни было формы прибавочной стоимости в капитал показывает, — если мы отвлечемся от исторически определенной экономической формы и будем рассматривать это превращение просто как образование новых средств производства, — что все еще сохраняется то положение, когда рабочий, кроме труда, направленного на приобретение непосред­ ственных жизненных средств, затрачивает труд на производство средств производства.
Превращение прибыли в капитал означает 27 М.
и Э.
, т.
X IX , ч.
2-я.
не что иное, как применение части избыточного труда на образова­ ние новых, добавочных средств производства.
Что это совершается в форме превращения прибыли в капитал, означает лишь, что не рабочий, а капиталист распоряжается избыточным трудом.
Ч то этот избыточный труд должен сначала пройти стадию, в которой он выступает как доход (в те время как, например, у дикаря он вы­ ступает как труд, непосредственно направленный на производство средств производства), означает лишь, что этот труд или его про­ дукт присваивается тем, кто не работает.
Но что в действительности превращается в капитал, — это не прибыль как таковая.
Пре­ вращение прибавочной стоимости в капитал означает лишь, что прибавочная стоимость и прибавочный продукт не потребляются капиталистом как доход, индивидуально.
Что действительно пре­ вращается таким образом — это стоимость, овеществленный труд, или продукт, в котором непосредственно представлена эта стоимость или на который она обменивается после предварительного превра­ щения в деньги.
И тогда, когда прибыль превращается в капитал, не эта определенная форма прибавочной стоимости, не прибыль со­ ставляет источник нового капитала.
Прибавочная стоимость при этом только превращается из одной формы в другую.
Но не это превра­ щение формы делает ее капиталом.
В качестве капитала теперь функционирует товар и его стоимость.
Но то обстоятельство, что стоимость товара не оплачена, — а только вследствие этого она и становится прибавочной стоимостью, — совершенно безразлично для овеществления труда, для самой стоимости.
Недоразумение выражается в различных формах.
Например, в том, что товары, из которых состоит постоянный капитал, также заключают в себе элементы заработной платы, прибыли и ренты* Или: то, что представляет для одного доход, для другого предста­ вляет капитал, и потому это — просто субъективные отношения* Так, пряжа прядильщика содержит часть стоимости, которая пред­ ставляет для него прибыль.
Следовательно, ткач, покупая пряж у, реализует прибыль прядильщика, для него же самого эта пряжа — лишь часть его постоянного капитала.
Кроме того, что уже раньше было выяснено об отношении до­ хода и капитала, следует заметить: то, что, с точки зрения стоимости, входит с пряжей как составная часть в капитал ткача — это стои­ мость пряжи.
Как части этой стоимости распределяются для самого прядильщика на капитал и доход, другими словами, на оплачен­ ный и неоплаченный труд, — это совершенно безразлично для опре­ деления стоимости самого товара (если отвлечься от изменений, обусловливаемых средней прибылью).
Однако здесь таится еще на заднем плане представление,будто прибыль, вообще прибавочная стои­ мость, есть избыток над стоимостью товара, который образуется лишь благодаря надбавке, взаимному надувательству, барышу от отчужде­ ния.
Если оплачивается цена производства или даже стоимость товара, оплачиваются, конечно, и составные части стоимости то­ вара, которые представляются продавцу последнего в форме дохода.
О монопольных ценах здесь, разумеется, нет речи.
Во-вторых, совершенно верно, что составные части товаров, из которых состоит постоянный капитал, могут быть сведены, по­ добно всякой другой товарной стоимости, к частям стоимости, к о­ торые для производителей и собственников средств производства распадаются на заработную плату, прибыль и ренту.
Это есть лишь капиталистическая форма выражения того факта, что всякая то­ варная стоимость есть лишь мера заключающегося в товаре обще­ ственно необходимого труда.
Но уж е в первой книге было показано,, что это ничуть не препятствует распадению товарного продукта всякого капитала на отдельные части, из которых одна предста­ вляет исключительно постоянную часть капитала, другая — пере­ менную часть капитала и третья — только прибавочную стоимость.
Ш торх выражает и мнение многих других, когда говорит: «П ро­ дукты, подлежащие продаже, составляющие национальный до­ ход, следует рассматривать в политической экономии двояким об­ разом: как стоимости по отношению к индивидуумам и как блага по отношению к нации; потому что доход нации определяется не так, как доход отдельного индивидуума, по его стоимости, а по его полезности или по тем потребностям, которые он может удовле­ творить» («Gonsid.
sur le revenu national», стр.
19).
Во-первых, совершенно ложная абстракция: нацию, способ производства которой основан на стоимости, которая, далее, орга­ низована капиталистически, рассматривать как собирательный организм [Gesammtkorper], работающий только для удовлетворения национальных потребностей.
Во-вторых, по уничтожении капиталистического способа про­ изводства, но при сохранении общественного производства опре­ деление стоимости остается преобладающим [vorherrschend] в том смысле, что регулирование рабочего времени и распределение общественного труда между различными группами производства ? наконец, охватывающая все это бухгалтерия становятся важнее, чем когда бы то ни было.
ГЛАВА ПЯТИДЕСЯТАЯ.
ВИДИМОСТЬ, СОЗДАВАЕМАЯ К О Н К У РЕ Н Ц И Е Й .
Уже было показано, что стоимость товаров, или регулируемая всею их стоимостью цена производства, распадается на: 1) Часть стоимости, которая возмещает постоянный капитал или представляет прежний труд, потребленный в форме средств произ­ водства при изготовлении товара; другими словами, стоимость или цену средств производства, вошедших в процесс производства товара.
Здесь мы имеем всегда ввиду не отдельные товары, а товарный капи­ тал, т.
е.
ту форму, в которой представлен продукт капитала за опре­ деленный отрезок времени, например, за год; отдельный товар об­ разует лишь элемент товарного капитала, который, впрочем, по своей стоимости распадается аналогично на те же самые составные части.
2) Часть стоимости, которая составляет переменный капитал, измеряющий собою доход рабочего и превращающийся для послед­ него в его заработную плату, которую рабочий, следовательно, в ос­ произвел в этой переменной части стоимости капитала; короче, часть стоимости, в которой представлена оплаченная часть труда, вновь присоединенного в производстве товара к первой постоянной части стоимости.
3) Прибавочную стоимость, т.
е.
часть стоимости товарного продукта, в которой представлен неоплаченный или прибавочный труд.
Эта последняя часть стоимости принимает, в свою очередь, самостоятельные формы, которые в то же время являются формами дохода: форму прибыли н$ капитал (процент на капитал как таковой и предпринимательский доход с капитала как функционирующего капитала) и форму земельной ренты, которая достается собственнику земли, участвующей [mitwirkenden] в процессе производства.
Со­ ставные части 2) и 3), т.
е.
та составная часть стоимости, которая всегда принимает форму дохода — в виде заработной платы (конечно, лишь после того, как последняя предварительно прошла через форму цеременного капитала), прибыли и ренты — отличается от постоянной составной части 1) тем, что к ней сводится вся та сто­ имость, в которой овеществляется труд, вновь присоединенный к этой постоянной части, к средствам производства товара.
Если же оставить в стороне постоянную часть стоимости, то окажется верным утверждение, что стоимость товара, поскольку она, таким образом, представляет вновь присоединенный труд, всегда разлагается на три части, образующие три формы дохода — на заработную плату, прибыль и ренту55, соответствующие величины стоимости которы х, т.
е.
те соответственные доли, которые эти величины составляют от всей стоимости, определяются различными, специфическими, выведенными выше законами.
Но было бы неверно обратное утвер­ ждение, что стоимость заработной платы, норма прибыли и норма ренты образуют самостоятельные, конституирующие элементы стоимости, путем соединения которых получается, — если оставить в стороне постоянную составную часть, — стоимость товара; дру­ гими словами неверно было бы утверждение, что они образуют сла­ гающие составные части товарной стоимости или цены производства16.
Легко заметить, в чем тут разница.
Допустим* что стоимость продукта капитала, равного 500, будет 400с — ( — 100® -f-150m = 650; 150 т распадаются, в свою оче­ редь, на 75 прибыли 75 ренты.
Допустим, далее, чтобы устранить 5 5 При распадении стоимости, присоединенной к постоянной части капи­ тала, на заработную плату, прибыль и земельную ренту получаются, само собою разумеется, части стоимости.
Их можно, конечно, представить себе существующими в непосредственном продукте, в котором представлена эта стоимость, т.
е.
в непосредственном продукте, который произвели рабочие и капиталисты данной особой сферы производства, например, бумагопрядения, следовательно, в пряже.
Однако в действительности они представлены в этом продукте не больше и не меньше, чем в каком-либо другом товаре, чем в какой-либо другой составной части вещественного богатства той же самой стоимости.
Ведь на практике заработная плата уплачивается деньгами, то есть в чистом выражении стоимости; то же верно по отношению к проценту и ренте.
И в самом деле, для капиталиста превращение его продукта в чистое выражение стои­ мости имеет большое значение; оно уже предполагается при самом распреде­ лении.
Превращаются ли эти стоимости обратно в тот же самый продукт, в тот же самый товар, из производства которого они возникли, покупает ли рабочий обратно часть непосредственно произведенного им продукта, или-же он поку­ пает продукт другого и качественно отличного [andersgearteter] труда — все это не имеет отношения к рассматриваемому вопросу.
Г-н Родбертус обнару­ живает совершенно бесполезное рвение по этому вопросу.
56 «Достаточно заметить, что то же самое общее правило, которое регу­ лирует стоимость сырого продукта и мануфактурных товаров, приложимо также и к металлам; их стоимость зависит не от нормы прибыли, не от нормы заработной платы, не от ренты, выплачиваемой за рудники, но от всего коли­ чества труда, необходимого для того, чтобы добыть металл и доставить его на рынок» (Рикардо, «Princ.
», гл.
III, стр.
11 [русс, пер.
, стр.
-44]).
ненужные трудности, что это капитал среднего состава, так что его цена производства совпадает с его стоимостью; совпаде­ ние, всегда имеющее место, раз продукт этого единичного капитала может рассматриваться как продукт соответствующей его величине части всего капитала.
Здесь заработная плата, измеряемая переменным капиталом, составляет 2 0% авансированного капитала; прибавочная стои­ мость, отнесенная ко всему капиталу, 30% , а именно 15% прибыли и 15% ренты.
Вся та составная часть стоимости товара, в которой овеществлен вновь присоединенный труд, равна 100 v -f-150 т = 250.
Величина ее не зависит от того, что она распадается на заработную плату, прибыль и ренту.
Соотношение этих последних частей пока­ зывает нам, что рабочая сила, оплаченная сотнею, скажем, фун­ тов стерлингов, доставила количество труда, выражающееся в сум­ ме денег, равной 250 ф.
ст.
Мы видим отсюда, что рабочий выполнил прибавочного труда в 11 / 2 раза больше, чем труда для самого себя.
Если рабочий день = 10 часам, он работал 4 часа для себя и 6 ча­ сов для капиталиста.
Итак, труд рабочих, оплаченных 100 ф.
ст.
, выражается в денежной стоимости 250 ф.
ст.
За исключением этой стоимости в 250 ф.
ст.
ничего не приходится делить между рабочим и капиталистом, между капиталистом и земельным собственником.
Такова вся стоимость, присоединенная к стоимости средств производ­ ства, равной 400.
Поэтому произведенная указанным образом и опре­ деляемая количеством овеществленного в ней труда товарная сто­ имость в 250 составляет предел тех дивидендов, которые рабочий, капиталист и земельный собственник могут извлечь из этой стои­ мости в форме заработной платы, прибыли и ренты.
Пусть капитал с тем же самым органическхш составом, т.
е.
с тем же самым отношением между примененной живой рабочей силой и приведенным в движение постоянным капиталом, вынуж­ ден платить 150 ф.
ст.
вместо 100 ф.
ст.
за ту же самую рабочую силу, приводящую в движение постоянный капитал, равный 400; пусть, далее, прибавочная стоимость распадается опять-таки в но­ вом отношении на прибыль и ренту.
Так как предполагается, что теперь переменный капитал в 150 ф.
ст.
приводит в движение ту же самую массу труда, какая раньше приводилась в движение ка­ питалом в 10 0 ф.
ст.
, то вновь произведенная стоимость была бы попрежнему = 250 и стоимость всего продукта попрежнему = 650, но мы имели бы тогда 400 с — ( — 150 v -j-100 т; и эти 100 т распадались бы, скажем, на 45 прибыли и 55 ренты.
Пропорция, в которой вся вновь произведенная стоимость распределяется теперь между за­ работной платой, прибылью и рентой была бы совершенно иная; совершенно иной была бы также величина всего авансированного капитала, хотя он приводит в движение ту же самую совокупную массу труда, что и раньше.
Заработная плата составляла бы 27 3/и % , прибыль — 82/ п % , рента — 1 0% авансированного капитала; следо­ вательно, вся прибавочная стоимость несколько более 18% .
* Вследствие повышения заработной платы изменилась бы ве­ личина неоплаченной части всего труда, а тем самым и величина прибавочной стоимости.
При десятичасовом рабочем дне рабочему приходилось бы теперь б часов работать на себя и лишь 4 часа на капиталиста.
Изменилось бы также отношение между прибылью и рентой; уменьшенная прибавочная стоимость делилась бы между капиталистом и земельным собственником в новой пропорции.
На­ конец, вследствие того, что стоимость постоянного капитала оста­ лась неизменной, а стоимость авансированного переменного капитала возросла, уменьшенная прибавочная стоимость выражалась бы в еще более пониженной норме валовой прибыли [Bruttoprofitrate], причем под последней мы разумеем здесь отношение всей приба­ вочной стоимости ко всему авансированному капиталу.
Изменение в стоимости заработной платы, в норме прибыли и норме ренты, каково бы ни было действие законов, регулирую­ щих взаимоотношение этих частей, может совершаться лишь в границах, определяемых величиной вновь созданной товарной сто­ имости = 250.
Исключение могло бы иметь место лишь в том слу­ чае, если бы рента покоилась на монопольной цене.
Это нисколько не изменило бы закона, но лишь усложнило бы исследование.
Ибо если бы мы в этом случае стали рассматривать только самый продукт, то изменение обнаружилось бы лишь в распределении прибавочной стоимости; если же мы стали бы рассматривать отно­ сительную стоимость этого продукта по сравнению с другими товарами, то мы нашли бы лишь то различие, что часть приба­ вочной стоимости последних переносится на этот специфический товар.
Повторяем вкратце: Стоимость продукта1 Норма Новая ! прибавоч-стоям остъ j ной ! стои м остиНорма валовой п рдбы ли Первый случай: 400 с 4-100 v -j-150 m = 650 • • • j 250 Второй случай: 400 с + 150 v + 100 т = 650 .
.
.
| 250150% 6 6 2/ з %30% 137п% Прежде всего прибавочная стоимость понизилась на одну треть своей прежней величины, с 150 до 100.
Норма прибыли понизи­ лась несколько более, чем на одну треть, с 30 до 18% , так как умень­ шенная прибавочная стоимость исчисляется теперь на возросший авансированный совокупный капитал.
Но и она упала далеко не в том отношении, как норма прибавочной стоимости.
Эта последняя 150 100 .
п 0/с — упала до — , т.
е.
с lDu до 0 0 7 3 % , в то время как норма ■ 1 5 0 100прибыли понизилась лишь с — до — , или с 30 до 182 / и % .
Таким образом норма прибыли падает относительно больше, чем масса, но меньше, чем норма прибавочной стоимости.
Далее, мы видим, чте стоимости, как и массы продуктов, остаются неизменными, раз при­ меняется то же самое количество труда, хотя авансированный ка­ питал вследствие увеличения его переменной составной части уве­ личился.
Это возрастание авансированного капитала отозвалось бы, конечно, очень чувствительно на капиталисте, начинающем новое предприятие.
Но с точки зрения воспроизводства в целом возраста­ ние переменного капитала означает лишь одно, — что большая часть стоимости, вновь созданной при помощи вновь присоединен­ ного труда, превращается в заработную плату и, стало быть, прежде всего в переменный капитал вместо того, чтобы превращаться в при­ бавочную стоимость и прибавочный продукт.
Следовательно, стои­ мость продукта остается неизменной, так как она ограничена, с одной стороны, постоянной капитальной стоимостью = 400, с другой стороны — числом 250, в котором представлен вновь присоединен­ ный труд.
Но обе эти величины остались неизменными.
Продукт этот, поскольку он сам снова входит в постоянный капитал, пред­ ставляет в данной величине стоимости ту ж е, что и прежде, массу по­ требительной стоимости; следовательно, та же самая масса элементов постоянного капитала сохраняет ту же самую стоимость.
Иначе обстояло бы дело в том случае, если бы заработная плата повыси­ лась не потому, что рабочий стал получать больш ую долю своего собственного труда, но если бы он стал получать большую долю своего собственного труда потому, что упала производительность труда.
Тогда вся стоимость, в которой выражается то же самое коли­ чество труда — оплаченного и неоплаченного — осталась бы неиз­ менной; но масса продукта, в которой представлено это количе­ ство труда, уменьшилась бы и, следовательно, возросла бы цена каж дой соответственной части продукта, так как каждая такая часть представляет теперь большее количество трз’да.
Повышенная за­ работная плата в 150 представляла бы не более продукта, чем преж ­ няя заработная плата в 10 0; пониженная прибавочная стоимость в 10 0 представляла бы лишь 2/ 3 того продукта, 662 /3 % той массы потребительных стоимостей, которая прежде выражалась в 10 0.
В этом случае вздорожал бы и постоянный капитал, поскольку в него входит этот продукт.
Но это не было бы следствием повыше­ ния заработной платы, — а, наоборот, повышение заработной платы было бы следствием вздорожания товаров и следствием пониженной производительности того же самого количества труда.
Здесь возни­ кает иллюзия, будто повышение заработной платы удорожило продукт; в действительности повышение это является не причиной, а результатом изменения стоимости товаров вследствие понижен­ ной производительности труда.
Если, наоборот, при прочих равных условиях, — т.
е.
при том условии, что прежнее количество затраченного труда было бы представлено, как и раньше, в 250, — повысилась или упала бы стоимость средств производства, примененных трудом, то и сто­ имость той же массы продукта повысилась бы или упала на ту же самую величину.
450 с -(-100 v -f-150 т ? г составляет стоимость продукта = 7 0 0 , тогда как 350с 4 -100г ? — j — 150m дает для стоимо­ сти той же самой массы продукта лишь 600, вместо прежних 650.
Следовательно, когда растет или уменьшается авансированный ка­ питал, приводимый в движение тем же самым количеством труда, тогда, при прочих равных условиях, увеличивается или падает сто­ имость продукта, — раз увеличение или уменьшение авансирован­ ного капитала происходит вследствие изменения величины стои­ мости постоянной части капитала.
Н аоборот, она не изменяется, если увеличение или уменьшение авансированного капитала вызвано изменением величины стоимости переменной части капитала при неизменной производительной силе труда.
Увеличение или умень­ шение стоимости постоянного капитала не компенсируется никаким противоположным движением.
Увеличение же или уменьшение переменного капитала при неизменяющейся производительности труда компенсируется обратным движением прибавочной стоимости, так что стоимость переменного капитала плюс прибавочная стоимость, т.
е.
стоимость, вновь присоединенная трудом к средствам произ­ водства и вновь созданная в продукте, остается неизменной.
Напротив, если увеличение или уменьшение стоимости пере­ менного капитала или заработной платы есть следствие вздорож а­ ния или понижения цены товаров, т.
е.
следствие уменьшения или увеличения производительности труда, примененного в данном вложении капитала, то это отразится на стоимости продукта.
Но по­ вышение или понижение заработной платы является здесь не при­ чиной, а только следствием.
Если бы, напротив, в вышеприведенном примере, при неиз­ менном постоянном капитале = 400 с, изменение 100 г ? -f-150 т в 150 г ? -f-100 m, т.
е.
возрастание переменного капитала явилось след­ ствием понижения производительной силы труда не в данной от­ расли производства, например, в бумагопрядении, но, скажем, в земледелии, доставляющем рабочему пищевые продукты, — сле­ довательно, явилось результатом вздорожания этих пищевых про­ дуктов, то стоимость продукта не изменилась бы.
Стоимость в 650 теперь, как и прежде, была бы представлена в той же самой массе хлопчатобумажной пряжи.
Из вышеизложенного вытекает, далее, следующее: если благо­ даря экономии и т.
п.
уменьшаются затраты постоянного капитала в тех отраслях производства, продукты которых входят в потребле­ ние рабочего, то это в такой же степени, как и непосредственное возрастание производительности самого затрачиваемого труда, мо­ жет привести к уменьшению заработной платы, так как удешевляет жизненные средства рабочего, — может привести, следовательно, к повышению прибавочной стоимости; так что норма прибыли воз­ росла бы здесь по двум причинам: во-первых, потому что уменьшается стоимость постоянного капитала и, во-вторых, потому что увели­ чивается прибавочная стоимость.
Рассматривая превращение при­ бавочной стоимости в прибыль, мы предполагали, что заработная плата не понижается, а остается постоянной, так как там мы должны были исследовать колебания нормы прибыли, независимо от изме­ нения нормы прибавочной стоимости.
Кроме того, выясненные нами там законы имеют общий характер, они применимы также и к тем вложениям капитала, продукты которых не входят в потребление рабочего, изменение стоимости продукта которых, следовательно, не оказывает влияния на заработную плату.
Итак, обособление и разложение стоимости, ежегодно присо­ единяемой вновь к средствам производства или к постоянному капи­ талу при помощи вновь прилагаемого труда, — обособление этой вновь созданной стоимости и разложение ее на различные формы до­ хода: на заработную плату, прибыль и ренту, нисколько не изме­ няет границы самой стоимости, той суммы стоимости, которая рас­ пределяется между этими различными категориями; совершенно так же, как изменение отношения между этими отдельными частя­ ми не может изменить их суммы, этой данной величины стоимости.
Данное число 100 остается всегда тем же самым, разложим ли мы его на 50 50, или на 20 — } — 70 — ( — 10, или на 40 — | — 30 — 3 0 .
Та часть стоимости продукта, которая распадается на эти доходы, опре­ делена совершенно так же, как и постоянная часть стоимости ка­ питала, стоимостью товаров, т.
е.
количеством труда, овеществлен­ ного в них в каждом данном случае.
Таким образом, во-первых, дана масса товарной стоимости, распределяющаяся между зара­ ботной платой, прибылью и рентой, — дана, следовательно, абсо­ лютная граница суммы отдельных частей стоимости этих товаров.
Во-вторых, что касается самих отдельных категорий, то их сред­ ние и регулирующие границы также даны.
Заработная плата обра­ зует базис такого их ограничения.
Она, с одной стороны, регу­ лируется естественным законом; ее минимальная граница дана физическим минимумом жизненных средств, необходимых рабо­ чему для поддержания и воспроизводства своей рабочей силы, —■ дана, следовательно, определенным количеством товаров.
Стоимость этих товаров определяется рабочим временем, которое требуется для и х воспроизводства, и, тем самым, той частью труда, вновь присоеди­ няемого к средствам-производства, или той частью каждого рабо­ чего дня, которую рабочий употребляет для производства и вос­ производства эквивалента стоимости этих необходимых жизненных средств.
Если, например, средняя стоимость его жизненных средств за день равняется по стоимости 6 часам среднего труда, то он должен в среднем работать на себя 6 часов в день.
Действительная стои­ мость его рабочей силы отклоняется от этого физического минимума; она различна в зависимости от климата и уровня общественного развития; она зависит не только от физических, но и от исторически развившихся общественных потребностей, которые становятся вто­ рою природою.
Но в каждой стране и в каждый данный период эта регулирующая средняя заработная плата является данной вели­ чиной.
Таким образом стоимость всех остальных доходов получает границу.
Она всегда равна стоимости, в которой воплощается весь рабочий день (который здесь совпадает с средним рабочим днем, так как он охватывает всю массу труда, приведенную в движение всем общественным капиталом), минус та часть его, которая вопло­ щается в заработной плате.
Ее граница, следовательно, дана гра­ ницей той стоимости, в которой выражается неоплаченный труд, т.
е.
количеством этого неоплаченного труда.
Если та часть рабочего дня, которую рабочий затрачивает на воспроизводство стоимости своей заработной платы, находит свою крайнюю границу в физи­ ческом минимуме заработной платы, то другая часть рабочего дня — та, в которой представлен прибавочный труд, а следовательно, и та часть стоимости, которая выражает собою прибавочную стоимость,— находит свою границу в физическом максимуме рабочего дня, т.
е.
в том совокупном количестве ежедневного рабочего времени, кото­ рое рабочий вообще может дать при условии сохранения и воспро­ изводства своей рабочей силы.
Так как в настоящем исследовании дело идет о распределении той стоимости, в которой представлен весь труд, вновь присоединяемый в течение года, то рабочий день может рассматриваться здесь как величина постоянная, и пред­ полагается как таковая, независимо от' того, много ли или мало он отклоняется от своего физического максимума.
Абсолютная гра­ ница той части стоимости, которая образует прибавочную стоимость и распадается на прибыль и земельную ренту, таким образом дана; она определяется величиной неоплаченной части рабочего дня, остаю­ щейся за вычетом оплаченной его части, следовательно, той частью стоимости всего продукта, в которой этот прибавочный труд нахо­ дит свое осуществление.
Если мы назовем, как я это сделал, при­ былью прибавочную стоимость, ограниченную этими пределами и исчисленную на весь авансированный капитал, то прибыль этаг рассматриваемая со стороны ее абсолютной величины, равна при­ бавочной стоимости, и, следовательно, границы ее определены столь же закономерно, как и границы этой последней.
Но высота нормы прибыли также есть величина, включенная в известные границы, определяемые стоимостью товаров.
Она есть отношение всей при­ бавочной стоимости ко всему общественному капиталу, авансиро­ ванному на производство.
* Если этот капитал = 500 (скажем, миллионов), а прибавочная стоимость = 100, то 2 0% образую т абсолютную границу нормы прибыли.
Распределение общественной прибыли сообразно этой норме между капиталами, вложенными в различные сферы производства, создает отклоняющиеся от стоимо­ стей товаров цены производства, которые и являются действительно регулирующими средними рыночными ценами.
Но отклонение это не снимает ни определения цен стоимостями, ни закономерных гра­ ниц прибыли.
Если стоимость товара равна потребленному при его производстве капиталу к плюс заключающаяся в нем при­ бавочная стоимость, то цена производства товара равна потреб­ ленному при его производстве капиталу к плюс прибавочная стоимость, которая приходится на его долю сообразно общей норме прибыли, например, 2 0% на капитал, авансированный для произ­ водства этого товара, как на действительно потребленный, так и просто примененный капитал.
Но эта надбавка в 2 0% сама опреде­ ляется прибавочной стоимостью, созданной всем общественным ка­ питалом, и ее отношением к стоимости капитала; именно поэтому она составляет 20% , а не 10 или 100.
Таким образом превращение стоимостей в цены производства не снимает границ прибыли, но только изменяет распределение последней между различными от­ дельными капиталами, из которы х состоит общественный капитал, — распределяет ее между ними равномерно, пропорционально той доле, какую каждый из них составляет по отношению ко всему капиталу.
Рыночные цены поднимаются выше и падают ниже этой регулирующей цены производства, но такие колебания взаимно уничтож ается.
Если рассмотреть таблицы цен за продолжительный период, устра­ нив те случаи, когда вследствие изменения производительной силы труда изменяется действительная стоимость товаров, а также те случаи, когда процесс производства нарушается какими-либо есте­ ственными или общественными бедствиями, то мы будем поражены прежде всего относительно узкими пределами отклонений и затем регулярностью, с которой такие отклонения уравновешиваются.
Мы найдем здесь то господство регулирующ их средних, которое Кетле указал для общественных йвлений.
Если выравнивание то­ варных стоимостей в цены производства не наталкивается ни на какие препятствия, то рента сводится к диференциальной ренте, т.
е.
ограничивается выравниванием тех сверхприбылей, которые регулирующая цена производства доставила бы известной части капиталистов и которые теперь присваивает земельный собственник.
Следовательно, здесь рента находит свою определенную границу стоимости в тех отклонениях индивидуальных норм прибыли, кото­ рые вызываются регулированием цен производства при посредстве общей нормы прибыли.
Если земельная собственность ставит пре­ пятствия выравниванию товарных стоимостей в цены производства и присваивает себе абсолютную ренту, то эта последняя ограничена избытком стоимости земледельческих продуктов над их ценой про­ изводства, следовательно, избытком заключающейся в них приба­ вочной стоимости сверх прибыли, выпадающей на долю капиталов соответственно общей норме прибыли.
Эта разница образует здесь границу ренты, которая опять-таки составляет лишь определенную часть данной и заключающейся в товарах прибавочной стои­ мости.
Наконец, если бы уравнение прибавочной стоимости в среднюю прибыль встретило в различных сферах производства препятствие в виде искусственных или естественных монополий, и в частности в виде монополии земельной собственности, так что сделалась бы возможной монопольная цена, превышающая цену производства и стоимость товаров, на которые распространяется действие моно­ полии, все же границы, определяемые стоимостью товаров, этим не были бы сняты.
Монопольная цена известных товаров лишь пере­ несла бы часть прибыли производителей других товаров на товары с монопольной ценой.
Косвенным образом возникло бы местное на­ рушение в распределении прибавочной стоимости между различ­ ными сферами производства, но такое нарушение оставило бы гра­ ницу самой прибавочной стоимости неизменной.
Если бы товар с такой монопольной ценой входил в число предметов необходимого потребления рабочего, он повысил бы заработную плату и тем самым понизил бы прибавочную стоимость, раз рабочему попрежнему выплачивали бы всю стоимость его рабочей силы.
Такой товар м о р бы понизить заработную плату ниже стоимости рабочей силы, на лишь поскольку заработная плата превышает границу своего фи­ зического минимума.
Здесь монопольная цена уплачивалась бы путем вычета из реальной заработной платы (т.
е.
из суммы по­ требительных стоимостей, получаемых рабочим путем данного коли­ чества труда) и из прибыли других капиталистов.
Границы, в пре­ делах которых монопольная цена может нарушить нормальное регулирование товарных цен, были бы твердо определены и под­ давались бы точному учету.
Итак, подобно тому, как распределение стоимости товаров, вновь присоединенной и вообще разлагающейся на доходы, нахо­ дит свои данные и регулирующие границы в соотношении между необходимым и прибавочным трудом, заработной платой и приба­ вочной стоимостью, точно так же и разделение самой прибавочной стоимости на прибыль и земельную ренту находит свои границы в законах, регулирующих уравнение норм прибыли.
Что касается расщепления на процент и предпринимательский доход, то пределы их обоих, вместе взятых, образует средняя прибыль.
Она дает ту определенную величину стоимости, в границах которой это разделение должно произойти и только и может произойти.
Определенная про­ порция, в которой происходит разделение, здесь носит случайный характер, т.
е.
определяется исключительно отношениями конкурен­ ции.
В то время как в других случаях равновесие спроса и предло­ жения уничтожает отклонения рыночных цен от регулирующих их средних цен, т.
е.
уничтожает влияние конкуренции, здесь оно является единственно определяющим.
Но почему? Потому, что один и тот же фактор производства, капитал, должен распределить до­ стающуюся на его долю прибавочную стоимость между двумя вла­ дельцами этого самого фактора производства.
Но то обстоятельство, что здесь нет определенной закономерной границы для раздела сред­ ней прибыли, не снимает границ последней, как части товарной стоимости, — так же, как граница прибыли предприятия не затра­ гивается тем фактом, что два его компаньона по каким-либо внеш­ ним обстоятельствам делят между собою эту прибыль не поровну.
Если, следовательно, та часть товарной стоимости, в которой представлен труд, вновь присоединенный к стоимости средств произ­ водства, распадается на различные части, приобретающие затем в виде доходов самостоятельные по отношению друг к другу формы [Gestalten], то отсюда еще отнюдь не следует, что заработную плату, прибыль и ренту надо рассматривать как конституирующие эле­ менты, из соединения, или суммы, которых возникает регулирующая цена (natural price, prix necessaire [естественная цена, необходимая цена]) самих товаров; таким образом не товарная стоимость — по вычете из нее постоянной части стоимости — была бы первоначальным единством, которое распадается на указанные три части, а, наобо­ рот, цена каждой из этих трех частей определялась бы само­ стоятельно, и лишь из сложения этих трех независимых вели­ чин получалась бы цена товара.
В действительности стоимость то­ вара есть величина, заранее данная, это есть совокупность всей суммы стоимости заработной платы, прибыли и ренты, каковы бы ни-были относительные величины этих последних.
При указан­ ном же ложном понимании заработная плата, прибыль и рента суть три самостоятельные величины стоимости, совокупная величина которых создает, ограничивает и определяет величину товарной стоимости.
Прежде всего ясно, что если бы заработная плата, прибыль и рента конституировали цену товаров, то это в равной степени дол­ жно было бы относиться как к постоянной части товарной стоимости, так и к другой ее части, в которой представлены переменный ка­ питал и прибавочная стоимость.
Эта постоянная часть может, следо­ вательно, быть при этом оставлена без внимания, так как стоимость товаров, из которых она состоит, точно так же сводилась бы к сумме стоимости заработной платы, прибыли и ренты.
Как уже было по­ казано, этот взгляд отрицает даже самое существование такой по-* стоянной части стоимости.
Ясно, далее, что здесь отпадает всякое понятие стоимости.
Остается только представление цены в том смысле, что владельцам рабочей силы, капитала и земли уплачивается известная сумма денег.
Но что такое деньги? Деньги — не вещь, а определенная форма стоимости, следовательно, опять-таки предполагают стоимость.
Итак, пусть определенное количество золота или серебра уплачи­ вается за эти элементы производства или приравнивается этому количеству мысленно.
Но ведь золото и серебро (и просвещенный экономист гордится тем, что он это уразумел) сами являются това­ рами, как всякие другие товары.
Следовательно, цена золота и серебра также определяется заработной платой, прибылью и рен­ той.
Таким образом, мы не можем заработную плату, прибыль и ренту определять тем, что они приравниваются известному коли­ честву золота и серебра, так как стоимость этого золота и серебра, в которой они должны быть оценены, как в своем эквиваленте, должна раньше быть оценена как раз ими, независимо от золота и серебра, т.
е.
независимо от стоимости всякого товара, которая сама как раз есть продукт указанных трех факторов.
Итак, сказать, будто стоимость заработной платы, прибыли и ренты состоит в том, что они равны известному количеству золота и серебра, значило бы лишь сказать, что они равны известному количеству заработной платы, прибыли и ренты.
Возьмем прежде всего заработную плату.
Ибо и с этой точки зрения следует исходить из труда.
Как же определяется регулирую­ щая цена заработной платы, та цена, около которой колеблются ее рыночные цены? Скажем, спросом и предложением рабочей силы.
Но о каком спросе на рабочую силу идет здесь речь? О спросе капитала.
Сле­ довательно, спрос на труд равносилен предложению капитала.
Ч то­ бы говорить о предложении капитала, мы должны знать прежде всего, что такое капитал.
Из чего состоит капитал? Возьмем самое простое его проявление [Erscheinung]: из денег и товаров.
Но деньги лишь форма товара.
Значит, из товаров.
Но стоимость товаров, по предположению, определяется, в первую очередь, ценою произ­ водящего их труда, заработной платой.
Заработная плата является здесь предпосылкой и рассматривается как элемент, конституи­ рующий цену товаров.
Стало быть, эта цена должна быть определена отношением предложения труда к капиталу.
Цена самого капитала равна цене товаров, из которых он состоит.
Спрос капитала на труд равен предложению капитала.
А предложение капитала равно пред­ ложению суммы товаров данной цены, и эта цена в первую очередь регулируется ценою труда, а цена труда опять-таки равна той части товарной цены, из которой состоит переменный капитал, уделяемый рабочему в обмен на его труд; а цена товаров, из которы х состоит этот переменный капитал, в первую очередь определяется опять-таки ценою труда; ибо цена товаров определяется ценою заработной пла­ ты, прибыли и ренты.
Следовательно, для того, чтобы определить заработную плату, мы не можем исходить из капитала как из пред­ посылки, ибо стоимость самого капитала определяется при уча­ стии заработной платы.
Кроме того, привлечение к делу конкуренции нисколько не помогает нам.
Конкуренция заставляет рыночные цены труда по­ вышаться или падать.
Но допустим, что спрос и предложение труда взаимно покрываются.
Чем тогда будет определяться заработная плата? Конкуренцией.
Но ведь мы как раз предположили, что кон­ куренция перестала определять, что благодаря равновесию ее обеих противоположно направленных сил она перестает оказывать влия­ ние.
Ведь мы как раз хотим найти естественную цену заработной платы, т.
е.
не ту цену труда, которая регулируется конкуренцией, а ту, которая, наоборот, регулирует ее.
Не остается ничего другого, как определить необходимую цену труда необходимыми жизненными средствами рабочего.
Но эти жизненные средства — товары, имеющие цену.
Следовательно, цена труда определяется ценою необходимых жизненных средств, а цена жизненных средств, как и всех других товаров, определяется в первую очередь ценою труда.
Следовательно, цена труда, опреде­ ляемая ценою жизненных средств, определяется ценою труда.
Цена труда определяет самое себя.
Другими словами, мы не знаем, чем определяется цена труда.
Труд имеет здесь вообще цену, потому что он рассматривается как товар.
Следовательно, чтобы говорить о цене труда, мы должны знать, что такое вообще цена.
Но что такое цена вообще, мы этим путем как раз и не узнаем.
Но допустим, что столь утешительным способом мы определили необходимую цену труда.
Как же обстоит дело с средней прибылью, с прибылью каждого капитала, которая при нормальных условиях образует второй элемент цены товара.
Средняя прибыль должна определяться средней нормой прибыли; а как определяется эта последняя? Конкуренцией между капиталистами? Но конкуренция уж е предполагает существование прибыли.
Она предполагает различ­ ные нормы прибыли, а следовательно, и различные прибыли в тех же самых или различных отраслях производства.
Конкуренция может влиять на норму прибыли лишь постольку, поскольку она влияет на цены товаров.
Конкуренция может достигнуть лишь того, чтобы производители в пределах одной и той же сферы производства 28 М.
а Э.
„ т.
X IX , ч.
2-я.
продавали свои товары по одинаковым ценам, а в пределах различ­ ных отраслей производства — по ценам, дающим им одинаковую прибыль, одинаковую пропорциональную надбавку к цене товара, уже определенной частично заработной платой.
Конкуренция может поэтому лишь уравнивать различия в норме прибыли.
Для того чтобы возможно было уравнивать неодинаковые нормы прибыли, прибыль как элемент товарной цены должна уже быть налицо.
Конкуренция ее не создает.
Она повышает или понижает ее, но не создает того уровня, который устанавливается, раз равенство действительно наступило.
И когда мы говорим о необходимой норме прибыли, мы хотим узнать как раз эту норму прибыли, которая не зависит от движения конкуренции, а, с своей стороны, регулирует конкурен­ цию.
Средняя норма прибыли появляется при равновесии сил конку­ рирующих между собою капиталистов.
Конкуренция может со­ здать это равновесие, но не ту норму прибыли, которая выступает при этом равновесии.
Почему, когда такое равновесие достигнуто, общая норма прибыли = 10 или 20 или 100% ? Вследствие конку­ ренции? Но, как раз наоборот, конкуренция устранила причины, вызывавшие отклонения от 10 или 20 или 100%.
Она привела к то­ варной цене, при которой каждый капитал дает одинаковую при­ быль пропорционально своей величине.
Но величина самой этой прибыли независима от конкуренции.
Последняя лишь все снова и снова приводит все отклонения к данной величине.
Один человек конкурирует с другими, и конкуренция заставляет его продавать свои товары по той же самой цене, как и эти другие.
Но почему же эта цена 10 или 20 или 100? Следовательно, не остается ничего другого, как объяснить норму прибыли, а потому и прибыль, как непостижимым образом определяемую надбавку к цене товара, которая до этого пункта определялась заработной платой.
Эта норма прибыли должна быть данной величиной — вот единственное, что говорит нам конкурен­ ция.
Но это мы знали и раньше, когда мы говорили об общей норме прибыли, о «необходимой цене» прибыли.
Совершенно нет нужды опять проследить этот бесплодный ход рассуждений в применении к земельной ренте.
И без того ясно, что, проведенный сколько-нибудь последовательно, он приводит лишь к тому, что прибыль и рента оказываются просто надбавкой, опре­ деляемой совершенно непостижимыми законами, к цене товаров, определяемой, в первую очередь, заработной платой.
К ороче, кон­ куренция должна объяснить все бессмыслицы экономистов, между тем как экономисты, наоборот, должны были бы объяснить конкуренцию.
Если оставить в стороне ту фантазию, будто прибыль и рента, как составные части цены, создаются обращением, т.
е.
возникают из продажи, обращение же не может дать ничего такого, что ему са­ мому не было предварительно дано, — то дело сводится просто к следующему: Пусть цена товара, определяемая заработной платой, = 100; норма прибыли 10% на заработную плату и рента 15% на заработ­ ную плату.
Тогда цена товара, определяемая суммой заработной платы, прибыли и ренты, = 125.
Эти 25 надбавки не могут возник­ нуть из продажи товара.
Потому что все, продающие друг другу товары, продают за 125 то, что каждому из них стоило 100 заработ­ ной платы; результат получается тот же, как если бы все они про­ давали по 100.
Следовательно, операция эта должна быть рассмот­ рена независимо от процесса обращения.
Если трое делят самый товар, который теперь стоит 125, — а дело нисколько не изменится, если капиталист сначала продаст товар за 125, а потом уплатит рабочему 100, себе самому 10 и зе­ млевладельцу 15, — то рабочий получает.
4/ 5 = 100 стоимости и продукта.
Капиталист получает 2 /2 5 стоимости и продукта, а полу­ чатель земельной ренты — 3 / 25.
Продав за 125 вместо 100, капита­ лист отдает рабочему лишь 4 / 3 того продукта, в котором предста­ влен труд последнего.
Следовательно, результат получился бы тот же самый, если бы он дал рабочему 80, удержав 20, из которы х 8 пришлось бы на его долю и 12 на долю получателя земельной ренты.
.
Он тогда продал бы товар по его стоимости, так как в действитель­ ности надбавки к цене суть повышения, независимые от стоимости товара, которая при допущенном выше предположении определяется стоимостью заработной платы.
Таким образом окольным путем это свелось бы к тому, что, при данном представлении, слова «заработ­ ная плата», 100 — означают стоимость продукта, т.
е.
сумму денег, в которой представлено это определенное количество труда, но что стоимость эта все-таки отлична от реальной заработной платы и, следовательно, оставляет некоторый избыток.
Только этот избыток улавливается путем номинальной надбавки к цене.
Следовательно, если бы заработная плата была 110 вместо 100, то прибыль должна бы быть = 11, и земельная рента = 163 / 2, стало быть, цена товара = = i371 / 2.
Отношение осталось бы при этом без изменения.
Но так как деление осуществлялось бы всегда путем номинальной надбавки определенных процентов к заработной плате, то цена повышалась бы и падала бы вместе с заработной платой.
Заработная плата сначала приравнивается здесь к стоимости товара и затем снова отделяется от этой последней.
В действительности же дело сводится бессодер­ жательным окольным путем к тому, что стоимость товара опре­ деляется количеством содержащегося в нем труда, стоимость же заработной платы — ценою необходимых жизненных средств, а избыток стоимости над заработной платой образует прибыль и ренту.
Распадение стоимости товаров за вычетом стоимости потреб­ ленных при их производстве средств производства; распадение этой данной суммы стоимости, определенной количеством труда, овеще­ ствленного в товарном продукте, на три составные части, которые принимают затем в качестве заработной платы, прибыли и земель­ ной ренты вид самостоятельных независимых друг от друга форм дохода, — это распадение представляется на открытой для всех по­ верхности капиталистического производства, а следовательно, и в представлениях захваченных ею агентов последнего, в совершенно извращенном виде.
Пусть вся стоимость какого-либо товара = 300, из которых 200 доставляют стоимость потребленных при его производстве средств производства, или элементов постоянного капитала.
Остаются, следовательно, 100 как сумма новой стоимости, присоединенной к этому товару в процессе его производства.
Эта новая стоимость в 100 исчерпывает собою все, что может подлежать разделению меж­ ду тремя формами дохода.
Если заработная плата = х, прибыль = у, земельная рента = z, то в рассматриваемом случае сумма х-\-y -\ -z всегда будет равна 100.
Но в представлении промышленников, куп ­ цов и банкиров, как и в представлении вульгарных экономистов, это происходит совсем не так.
Для них не стоимость товара за вычетом стоимости потребленных на его изготовление средств производства дана равной 100, которые распадаются затем на х } у и z.
Напротив, для них цена товара слагается просто из величин стоимости заработной платы, прибыли и ренты, которые определяются неза­ висимо от стоимости товара и друг от друга, так что х } у и z даны и определены каждый самостоятельно и лишь из суммы этих вели­ чин, которая может быть меньше и больше 100, получается вели­ чина стоимости товара как результат сложения этих составных ча­ стей, образующих его стоимость.
Такое quid pro quo [путаница] неизбежно вследствие целого ряда причин: Во-первых, составные части стоимости товара противостоят друг другу как самостоятельные доходы, которые относятся как таковые к трем совершенно отличным друг от друга факторам производства: труду, капиталу и земле, вследствие чего кажется, что они возни­ кают из этих последних.
Собственность на рабочую силу, капитал и землю есть причина того, что эти различные составные части стои­ мости товаров выпадают на долю соответственных собственников и потому превращаются для них в доходы.
Но стоимость не возни­ кает из превращения в доход, она должна быть уже налицо, прежде чем она получит возможность превратиться в доход, принять этот вид.
Видимость обратного укрепляется тем сильнее, что определение относительной величины этих трех частей по отношению друг к другу совершается по разнородным законам, связь которых с самою стои­ мостью товаров и ограничение которых стоимостью отнюдь не обна­ руживается на поверхности.
Во-вторых: как мы уже видели, общее повышение или пони­ жение заработной платы, вызывая при прочих равных условиях движение общей нормы прибыли в противоположном направлении, изменяет цены производства различных товаров, повышает одни из них и понижает другие в зависимости от среднего состава капи­ тала в соответственных сферах производства.
Таким образом здесьг по крайней мере в некоторых отраслях производства, опыт действи­ тельно показывает, что средняя цена товара повышается вследствие повышения заработной платы и понижается вследствие ее понижения.
Но «опыт» не показывает, что независимая от заработной платы стоимость товаров скрыто регулирует эти изменения.
Если, напро­ тив, повышение заработной платы является местным, если оно про­ исходит лишь в отдельных отраслях производства под влиянием особых условий, то может иметь место соответственное номиналь­ ное повышение цен этих товаров.
Такое повышение относительной, стоимости одного сорта товаров по сравнению с другими, для кото­ рых заработная плата остается неизменной, является тогда лишь реакцией против местного нарушения равномерности в распреде­ лении прибавочной стоимости между различными сферами произ­ водства, средством уравнения особых норм прибыли в общую норму.
«Опыт», который здесь получается, опять таков, что цена опреде­ ляется заработной платой.
Итак, опыт в обоих случаях показывает одно, — что заработная плата определяет товарные цены.
Чего опыт не показывает, — это скрытой причины этой зависимости.
Далее: средняя цена труда, т.
е.
стоимость рабочей силы, определяется ценой производства необходимых жизненных средств.
Если повы­ шается или понижается вторая, то повышается или понижается и первая.
Опыт обнаруживает здесь опять-таки лишь существование связи между заработной платой и ценой товаров; но причина может представляться следствием, а следствие причиной, что и имеет место при движении рыночных цен, где повышение заработной платы выше средней соответствует связанному с периодом расцвета повы­ шению рыночных цен выше цен производства, а следующее затем падение заработной платы ниже средней соответствует падению рыночных цен ниже цен производства.
Если оставить в стороне коле­ бательное движение рыночных цен, то зависимости цен производства от стоимости товаров должен бы соответствовать в непосредствен­ ном опыте prima facie тот факт, что при повышении заработ­ ной платы понижается норма прибыли п наоборот.
Но мы уже видели, что норма прибыли может определяться изменениями в сто­ имости постоянного капитала, независимыми от изменений зара­ ботной платы; так что заработная плата и норма прибыли могут из­ меняться не в противоположном, а в одном и том же направлении, могут одновременно повышаться или падать.
Если бы норма при­ были непосредственно совпадала с нормой прибавочной стоимости, это было бы невозможно.
Равным образом при повышении заработ­ ной платы, вызванном ростом цен жизненных средств, норма при­ были может остаться неизменной или даже повыситься вследствие большей интенсивности труда или удлинения рабочего дня.
Все эти данные опыта подтверждают иллюзию, вызванную самостоятель­ ной, искаженной формой составных частей стоимости, будто одна заработная плата пли заработная плата вместе с прибылью опре­ деляют стоимость товаров.
Раз вообще такая иллюзия имеет место по отношению к заработной плате, раз кажется, будто цена труда совпадает со стоимостью, произведенной трудом, то, по отношению к прибыли и ренте это разумеется само собою.
Их цены, т.
е.
их денежные выражения, должны в этом случае регулироваться независимо от труда и созданной последним стоимости.
В-третьих: допустим, что стоимости или только по видимости независимые от последних цены производства в непосредственном опыте всегда совпадают с рыночными ценами товаров вместо того, чтобы проявляться лишь как регулирующие средние цены посред­ ством постоянной компенсации непрерывных колебаний рыночных цен.
Допустим, далее, что воспроизводство совершается всегда при одних и тех же неизменных условиях, так что производи­ тельность труда во всех элементах капитала остается постоянной.
Допустим, наконец, что та часть стоимости товарного продукта, которая в каждой сфере производства образуется путем присо­ единения к стоимости средств производства нового количества труда, следовательно, новой стоимости, — распадается в не­ изменной пропорции на заработную плату, прибыль и ренту, так что действительно выплаченная заработная плата, фактически реа­ лизованная прибыль и фактическая рента всегда непосредственно совпадают: со стоимостью рабочей силы, с той частью всей прибавоч­ ной стоимости, которая, в силу средней нормы прибыли, причитается каждой самостоятельно функционирующей части всего капитала и с пределами, в которые normaliter [нормально] заключена земель­ ная рента на данном базисе.
Допустим, одним словом, что распреде­ ление произведенной обществом стоимости и регулирование цен производства совершается на капиталистическом базисе, но с устра­ нением конкуренции.
Итак, при этих предположениях, когда стоимость товаров была бы и проявлялась бы как величина постоянная; когда часть стои­ мости товарного продукта, распадающаяся на доходы, оставалась бы постоянной величиной и именно таковой и представлялась бы; когда, наконец, эта данная и постоянная часть стоимости распада­ лась бы на заработную плату, прибыль и ренту всегда в неизмен­ ной пропорции, — даже при таких предположениях действительное движение неизбежно должно было бы представляться в извра­ щенном виде: не как распадение заранее данной величины стоимо­ сти на три части, принимающие форму независимых друг от друга доходов, но, наоборот, как образование этой стоимости из суммы не­ зависимых, самостоятельно определяемых каждый сам по себе, составляющих ее элементов заработной платы, прибыли и земельной ренты.
Такая видимость возникла бы неизбежно, так как в действи­ тельном движении отдельных капиталов и их товарных продуктов не стоимость товара предполагается как данная при распадении ее на составные части, а, наоборот, составные части, на которые она распадается, функционируют как предпосылка стоимости товаров.
Прежде всего отдельному капиталисту, как мы уже видели, издержка производства товара кажутся величиной данной и в действительной цене производства всегда выступают в качестве такой величины.
По издержки производства равны стоимости постоянного капитала, авансированных средств производства, плюс стоимость рабочей силы, которая, однако, представляется агенту производства в ирра­ циональной форме цены труда, так что заработная плата предста­ вляется в то же время доходом рабочего.
Средняя цена труда есть величина данная, так как стоимость рабочей силы, как и всякого другого товара, определяется рабочим временем, необходимым для ее воспроизводства.
Что же касается той части стоимости това­ ров, которая составляет заработную плату, то она порождается не тем, что принимает эту форму заработной платы, не тем, что капиталист авансирует рабочему под формой [Erscheinungsform] заработной платы его долю в его собственном продукте, но тем, что рабочий производит эквивалент, соответствующий его заработной плате, т.
е.
в течение известной части своего ежедневного или годового труда производит стоимость, содержащ уюся в цене его рабочей силы.
Но заработная плата устанавливается договором раньшег чем произведен соответствующий ей эквивалент стоимости.
Как элемент цены, величина которого дана раньше, чем произведен то-вар и товарная стоимость, как составная часть издержек производ­ ства, заработная плата представляется не частью всей стоимости товара, отрывающеюся в самостоятельной форме от совокупной стоимости товара, а, наоборот, величиной данной, определяющей собою заранее эту совокупную стоимость, т.
е.
представляется фактором, образующим стоимость и цену.
Роль, аналогичную той,, какую заработная плата играет в издержках производства товара > средняя прибыль играет в цене его производства, ибо цена произ­ водства равна издержкам производства плюс средняя прибыль на авансированный капитал.
Эта средняя прибыль входит практически в представления и расчеты самого капиталиста как регулирующий элемент, — и не только в том смысле, что она определяет собою перенесение капитала из одной сферы приложения в другую , но и вообще при всяких покупках и договорах, охватывающих процесс воспроизводства за более или менее продолжительный период.
Но поскольку это так, средняя прибыль является заранее данной величиной и действительно не зависит от стоимости и прибавочной стоимости, создаваемой в каждой особенной отрасли производства, тем более при каждом отдельном вложении капитала в пределах каждой такой отрасли.
Средняя прибыль в своем внешнем проявлении кажется не результатом расщепления стоимости, а, наоборот, величиной, независимой от стоимости товарного продукта, заранее данной в процессе производства товаров и определяющей самую среднюю цену товаров, т.
е.
фак­ тором, образующим стоимость.
При этом прибавочная стоимооть вследствие расцадения ее различных частей на совершенно незави­ симые друг от друга формы представляется в еще более конкрет­ ной форме предпосылкой образования стоимости товаров.
Часть средней прибыли в форме процента самостоятельно противопола­ гается функционирующему капиталисту как элемент, предпослан­ ный [vorausgesetztes Element] производству товаров и их стоимости.
Как бы ни колебалась величина процента, она тем не менее в каждый момент и для каждого капиталиста есть величина данная, которая для него, единичного капиталиста, входит в состав издержек производства производимых им товаров.
Такую же роль для земле­ дельческого капиталиста играет земельная рента в форме, уста­ новленной договором арендной платы, и для других предпринима­ телей— арендная плата за помещения для предприятий.
.
Так как эти части, на которые распадается прибавочная стоимость, для каждого отдельного капиталиста являются данными элементами его издер­ жек производства, то кажется, будто они, наоборот, образуют при^ бавочную стоимость, образуют одну часть товарной цены, подобно тому, как заработная плата образует ее другую часть.
Тайна, вслед­ ствие которой эти продукты разложения товарной стоимости всегда кажутся предпосылками образования стоимости, состоит просто в том, что капиталистический способ производства, как и всякий другой, непрерывно воспроизводит не только материальный про­ дукт, но и общественные экономические отношения, экономические определенности формы его образования.
Поэтому результат этого процесса производства столь же неизменно принимает вид его пред­ посылок, как его предпосылки — вид его результата.
И как раз это непрерывное воспроизводство тех же самых отношений антици­ пируется отдельным капиталистом как сам собою разумеющийся, не подлежащий никакому сомнению факт.
Пока продолжает сущ е­ ствовать капиталистическое производство как таковое, одна часть вновь присоединенного труда постоянно превращается в заработ­ ную плату, другая— в прибыль (процент и предпринимательский доход), третья — в ренту.
При заключении договоров между соб­ ственниками различных факторов производства это является пред­ посылкой, и эта предпосылка правильна, как бы ни колебались в каждом единичном случае относительные величины.
Та определенная форма [Gestalt], в которой противостоят друг другу части стоимо­ сти, является предпосылкой, потому что она постоянно воспроиз­ водится, и она постоянно воспроизводится, потому что является неизменной предпосылкой.
Впрочем, опыт и поверхность явлений показывают также, что, рассматриваемые со стороны их величины, рыночные цены, во влия­ нии которы х капиталист действительно видит единственное опре­ деление стоимости, — что эти рыночные цены отнюдь не зависят от указанных антиципаций, отнюдь не сообразуются с тем, высоки ли или низки процент или рента, предусмотренные договором.
Но рыночные цены постоянны лишь в изменении, и их средняя за более или менее продолжительный период как раз и дает соответствен­ ные средние заработной платы, прибыли и ренты, как величины постоянные и, следовательно, в последнем счете господствующие над рыночными ценами.
С другой стороны, весьма простой кажется следующая мысль: раз заработная плата, прибыль и рента образуют стоимость, потому что они представляются предпосылками производства стоимости и для отдельного капиталиста входят в качестве предпосылок в из­ держки и цену производства, то стоимость образуется и постоян­ ной частью, стоимость которой входит в производство каждого то­ вара как величина данная.
Но постоянная часть капитала есть не что иное, как сумма товаров и, следовательно,, товарных стоимо­ стей.
Получается, таким образом, плоская тавтология, что товарная стоимость образует товарную стоимость и есть причина ее.
Однако если бы капиталист находил какой-либо интерес в том, чтобы поразмыслить над этим вопросом, — а его размышления как капиталиста определяются исключительно его интересами и свое­ корыстными мотивами, — то опыт тотчас покажет ему, что продукт, производимый им самим, входит в другие сферы производства как постоянная часть капитала, и продукты других сфер производства входят в его продукт в качестве постоянной части капитала.
Так как для него, поскольку речь идет о его новой продукции, вновь образованная стоимость складывается, повидимому, из величин заработной платы, прибыли и ренты, — то это представление пере­ носится им также и на постоянную часть, состоящ ую из продукции других капиталистов; таким образом, цена постоянной части капи­ тала, а вместе с тем и вся стоимость товаров, сводится, правда, спо­ собом, в котором нельзя разобраться до конца, в последнем счете к сумме стоимости, получающейся от сложения самостоятельных, регулируемых различными законами, проистекающих из различных источников факторов стоимости: заработной платы, прибыли и ренты.
В-четвертых.
Продаются ли товары по их стоимости или нет, для отдельного капиталиста совершенно безразлично, следовательно, для него совершенно безразлично самое определение стоимости.
Опре­ деление стоимости уже с самого начала есть нечто, совершающееся за его спиной, в силу независимых от него условий, так как не стоимости товаров, а отличные от них цены производства образуют регулирующие средние цены в каждой отрасли производства.
Определение стоимости как таковое интересует отдельного капиталиста и служит для него и для капитала в каждой сфере производства определяющим моментом, лишь постольку, поскольку уменьшение или увеличение количества труда, которое требуется для производства товаров, при росте или па­ дении производительной силы труда, в первом случае дает ему воз­ можность получить при существующих рыночных ценах сверх­ прибыль, а в другом— принуждает его повышать цены товаров, так-как теперь .
на каждую единицу продукта, или на каждый отдельный товар, падает больше заработной платы, больше постоянного капи­ тала, а следовательно, больше процента.
Определение стоимости интересует его лишь постольку, поскольку оно повышает или пони­ жает для него самого издержки производства товара, поскольку, следовательно, ставит его в исключительное положение.
Напротив, заработная плата, процент и рента представляются ему границами, регулирующими не только ту цену, по которой он может реализовать часть прибыли, предпринимательский доход, причитающуюся на долю его, как функционирующего капиталиста, но по которой он вообще должен продавать товары, чтобы возможно было продолжение процесса воспроизводства.
Для него совершенно безразлично, реализует он или нет при продаже стоимость и приба­ вочную стоимость, заключающуюся в товаре, если только он при данной цене выколачивает обычный или более чем обычный предпри­ нимательский доход сверх издержек производства, индивидуально данных для него величиной заработной платы, процента и ренты.
Поэтому, если оставить в стороне постоянную часть капитала, то заработная плата, процент и рента представляются ему ограничиваю­ щими, а потому творческими, определяющими элементами товарной цены.
Если ему удастся, например, понизить заработную плату ниже стоимости рабочей силы, т.
е.
ниже ее нормальной высоты, получить капитал по пониженному проценту и уплачивать арендную плату ниже нормального уровня ренты, то для него совершенно безразлично, продает ли он товар ниже его стоимости, даже ниже общей цены про­ изводства, так что часть содержащегося в товаре прибавочного труда отдается при этом даром.
Это относится и к постоянной части капи­ тала.
Если, например, промышленник может купить сырой материал ниже его цены производства, то это гарантирует его от убытка даже и в том случае, когда ему приходится в свою очередь продавать этот материал в готовом продукте ниже цены производства.
Его пред­ принимательский доход может остаться неизменным и даже возрасти, если только остается неизменным или возрастает избыток тЪварной цены над теми ее элементами, которые должны быть оплачены, воз­ мещены эквивалентом.
Но кроме стоимости средств производства, которые входят в производство его товаров как количественно дан­ ные элементы цены, как раз заработная плата, процент и рента яв­ ляются такими ограничивающими и регулирующими элементами цены, входящими в это производство.
Поэтому они представляются ему элементами, определяющими цену товаров.
С этой точки зрения представляется, будто предпринимательский доход определяется или тем избытком, который имеется в рыночной цене, зависящей от случайных условий конкуренции, над имманентной стоимостью товаров, определяемой вышеуказанными элементами цены; или же, поскольку сам предпринимательский доход оказывает определяющее влияние на рыночные цены, он сам представляется в свою очередь зависящим от конкуренции между продавцами и покупателями.
Как в конкуренции между отдельными капиталистами, так и в конкуренции на мировом рынке данные и заранее предполо­ женные величины заработной платы, процента и ренты входят в рас­ четы как величины постоянные и регулирующие, — постоянные не в том смысле, что величины эти не изменяются, а в том, что они в каж ­ дом отдельном случае даны и образуют постоянную границу для непрерывно колеблющ ихся рыночных цен.
Так, например, при кон­ куренции на мировом рынке дело идет исключительно о том, можно ли при данной заработной плате, данном проценте и данной ренте продать товар по данной общей рыночной цене или ниже ее с выго­ дой, т.
е.
реализуя при этом соответственный предпринимательский доход.
Если в одной стране заработная плата и цена земли низки, а процент на капитал, наоборот, высок, так как капиталистический способ производства здесь вообще недостаточно развит, в то время как в другой стране заработная плата и цена земли номинально вы­ соки, а процент на капитал низок, то капиталист в первой стране применяет больше труда и земли, во второй — сравнительно больше капитала.
При учете того, насколько возможна конкуренция между обоими этими капиталистами, эти факторы входят как определяю­ щие элементы.
Таким образом опыт показывает здесь теоретически, а своекорыстные расчеты капиталиста показывают практически* что цены товаров определяются заработной платой, процентом и рен­ той, ценой труда, капитала и земли и что эти элементы цены дей­ ствительно являются регулирующими, образующими цену факторами.
Само собою разумеется, при этом всегда остается один элемент, который является не предпосылкой, а результатом рыночной цены товаров, — именно избыток над издержками производства, образую ­ щимися путем сложения указанных выше элементов — заработной платы, процента и ренты.
Представляется, будто этот четвертый элемент определяется в каждом отдельном случае конкуренцией,, а в среднем выводе из отдельных случаев— средней прибылью, к о­ торая опять-таки регулируется тою же самою конкуренцией, но только за более продолжительный период.
В-пят ых .
На базисе капиталистического способа производства распадение стоимости, в которой представлен вновь присоединенный труд, на доходы в форме заработной платы, прибыли и земельной ренты становится настолько само собою разумеющимся, что этот метод применяется даже там, где совершенно отсутствуют самые усло­ вия существования этих форм дохода (мы не говорим уже о прошлых исторических периодах, откуда мы приводили примеры при иссле­ довании земельной ренты).
Это значит, что под данные формы до­ хода подводится все путем аналогии.
Если независимый рабочий — возьмем мелкого крестьянина, так как здесь применимы все три формы дохода, — работает на самого себя и продает свой собственный продукт, то он рассматри­ вается, во-первых, как свой собственный работодатель (капиталист), который применяет самого себя в качестве рабочего; затем как свой собственный земельный собственник, который применяет самого себя как своего арендатора.
Как рабочему он выплачивает себе за­ работную плату, как капиталист он присваивает себе прибыль, как земельному собственнику платит себе ренту.
Предполагая, что капи­ талистический способ производства и соответствующие ему отноше­ ния являются общим социальным базисом, такая характеристика правильна постольку, поскольку независимый производитель не своему труду, а своей собственности на средства производства, — уже принявшие здесь вообще форму капитала, — обязан тем, что он в состоянии присвоить свой собственный прибавочный труд.
И далее, поскольку он производит свой продукт в качестве товара и, следовательно, зависит от цены последнего (а если даже этого и нет, то цена все же может быть принята в расчет), масса прибавочного труда, которой он может воспользоваться, зависит не от ее собствен­ ной величины, а от общей нормы прибыли; равным образом некото­ рый излишек над долей прибавочной стоимости, определяемой общей нормой прибыли, зависит опять-таки не от количества затра­ ченного им труда, но может быть присвоен им лишь в силу того, что он — собственник земли.
Так как подобного рода форма производ­ ства, не соответствующая капиталистическому способу производства, может быть подведена — и до известной степени не без осно­ вания — под капиталистические формы дохода, то тем сильнее упро* чивается иллюзия, что капиталистические отношения являются естественными отношениями всякого способа производства.
Если свести заработную плату к ее общей основе, т.
е.
к той части продукта собственного труда, которая входит в индивидуальное потре­ бление рабочего; если освободить эту долю от капиталистических ограничений п расширить ее до того объема потребления, кото­ рый, с одной стороны, допускается наличной производительной силой общества (т.
е.
общественной производительной силой его собственного труда как действительно общественного), которого, с другой стороны, требует полное развитие индивидуальности; если далее свести прибавочный труд и прибавочный продукт к той мере, которая при данных производственных условиях общества необхо­ дима, с одной стороны, для образования страхового и резервного фонда, с другой стороны, для непрерывного расширения воспроиз­ водства в степени, определяемой общественной потребностью; если, наконец, включить в № 1, необходимый труд, и в № 2, прибавочный труд, то количество труда, которое работоспособные члены общества постоянно должны затрачивать в пользу еще или уже неработоспособ­ ных его членов, т.
е.
если снять с заработной платы, как и с приба­ вочной стоимости, с необходимого труда, как и с прибавочного, спе­ цифически капиталистический характер, то останутся уже не эти формы, но лишь их основы, общие всед! общественным способам про­ изводства.
Впрочем, такого рода подведение было свойственно и прежним господствующим способам производства, например, феодальному.
Производственные отношения, совершенно не отвечающие ему, стоящие совершенно вне его, подводились под феодальные отноше­ ния, например, в Англии tenures in com mon socage [крестьянское дер­ жание земли] (в противоположность tenures on knight’ s service [рыцарскому держанию]), которые включали только денежные обя­ зательства и лишь по имени были феодальными.
ОТНОШ ЕНИЯ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ II ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ ОТНОШ ЕНИЯ.
Итак, стоимость, ежегодно присоединяемая вновь при помощи вновь присоединяемого труда, — а следовательно, и часть годового продукта, в которой представлена эта стоимость и которая может быть выделена из валовой выручки, — распадается на три части, принимающие формы трех различных доходов, формы, выражающие одну часть этой стоимости, как принадлежащую или достающ уюся владельцу рабочей силы, другую — владельцу капитала, а третью — владельцу земельной собственности.
Следовательно, это — отно­ шения или формы распределения, так как они выражают те отно­ шения, в которых вся вновь произведенная стоимость распреде­ ляется между владельцами различных факторов производства.
Согласно обычному взгляду, эти отношения распределения являются естественными отношениями, отношениями, вытекающими прямо из природы всякого общественного производства, из законов человеческого производства.
Конечно, нет возможности отрицать, что докапиталистические общества обнаруживают иные способы рас­ пределения, но эти последние истолковываются как неразвитые, не­ совершенные и замаскированные, не доведенные до своего наиболее чистого выражения и высшей формы [Gestalt], иначе окрашенные разновидности этих естественных отнош ент: распределения.
В таком представлении правильно лишь одно: раз дано обще­ ственное производство какого бы то ни было рода (например, примитивная индийская община или более искусственно раз­ вившийся коммунизм перуанцев), то всегда может быть прове­ дено различие между той частью труда, продукт которой входит в непосредственное индивидуальное потребление производителей и их иждивенцев [Angehorige] и, — оставляя в стороне часть, идущую на производительное потребление, — другой частью труда, которая всегда есть прибавочный труд, продукт которой всегда служит удовлетворению общих общественных потребностей, как бы.
ГЛАВА ПЯТЬДЕСЯТ ПЕРВАЯ.
ни распределялся этот прибавочный продукт и кто бы ни функцио­ нировал в качестве представителя этих общественных потребностей.
Следовательно, тожество различных способов распределения сво­ дится лишь к тому, что они тожественны, когда мы отвлекаемся от их различий и специфических форм и фиксируем внимание только на их единстве в противоположность различиям.
Ум, более развитой, более критический, признает £6\ правда, исторически развивающийся характер отношений распределения, но с тем большим упорством дерщится за неизменный, вытекающий из человеческой природы, следовательно, независимый от всякого исторического развития характер самих производственных отно­ шений.
Напротив, научный анализ капиталистического способа произ­ водства доказывает, что он — способ производства особого рода, специфической исторической определенности, что он, как и всякий другой определенный способ производства, предполагает данную ступень общественных производительных сил и форм их развития, как свое историческое условие, — условие, которое само есть исто­ рический результат и продукт предшествующего процесса, и из которого, как своей данной основы, исходит новый способ произ­ водства; что соответствующие этому специфическому, исторически определенному способу производства производственные отношения,— отношения, в которые вступают люди в своем общественном жизнен­ ном процессе, в производстве своей общественной жизни, — имеют специфический, исторический и преходящий характер; что, наконец, условия распределения, по сущности своей тожественные с условиями производства, составляют оборотную сторону этих последних, так что и те и другие носят одинаково тот же самый исторически прехо­ дящий характер.
При рассмотрении отношений распределения исходят в первую очередь из того мнимого факта, что годовой продукт распределяется как заработная плата, прибыль и земельная рента.
Но выраженный таким образом этот факт не верен.
Продукт распределяется, с одной стороны, на капитал, с другой стороны, на доходы.
Один из этих доходов, заработная плата, собственно принимает форму дохода, дохода рабочего, лишь после того, как он предварительно противо­ стоял тому же самому рабочему в форме капитала .
Тот факт, что произведенные условия труда и продукты труда противопоставляются 5 б Э J.
Stuart Mill, «Some Unsettled Questions in Polit.
Econ.
», London 1844.
вообще как капитал непосредственным производителям, уже заранее предполагает определенный общественный характер вещественных условий труда по отношению к рабочим и тем самым определенное отношение их к владельцам условий труда и друг к другу в самом производстве.
Превращение этих условий труда в капитал предпо­ лагает, в свою очередь, экспроприацию земли у непосредственных производителей и тем самым определенную форму земельной соб­ ственности.
Если бы одна часть продукта не превращалась в капитал, то другая не принимала бы формы заработной платы, прибыли или ренты.
С другой стороны, если капиталистический способ производства предполагает эту определенную общественную форму [Gestalt] условий производства, то он непрерывно воспроизводит ее.
Он не только производит материальные продукты, но и непрерывно вос­ производит и те производственные отношения, в которых эти про­ дукты производятся, воспроизводит тем самым и соответственные отношения распределения.
Можно, конечно, сказать, что капитал (в который включается и земельная собственность как его противоположность) сам уже предполагает распределение: экспроприацию у рабочего условий его труда, концентрацию этих условий в руках меньшинства индивиду­ ум ов, исключительную собственность на землю для других индивиду­ ум ов, — одним словом, все те отношения, которые были исследованы в отделе о первоначальном накоплении (книга I, гл.
X X IV )* .
Но это распределение совершенно отлично от того, что разумеют под отношениями распределения, когда приписывают этим последним исторический характер в противоположность производственным отношениям.
При этом имеют в виду различные титулы на долю продукта, предназначенную для индивидуального потребления.
Напротив, эти отношения распределения являются основой особых общественных функций, выпадающих в пределах самого производ­ ственного отношения на долю определенных его агентов в противо­ полож ность непосредственным производителям.
Они придают самим условиям производства и их представителям специфическое обще­ ственное качество.
Они определяют весь характер и все движение производства.
Две характерные черты с самого начала отличают капиталисти­ ческий способ производства.
* К.
Маркс: «Капитал», т.
I, 1936, гл.
X X IV ; К.
Маркс и Ф.
Энгельс, Соч.
, т.
XVII, гл.
X XIV .
Ред.
29 A J .
и Э , т.
У IX , ч и.
Во-первых .
Он производит свои продукты в виде товаров.
Не самый факт производства товаров отличает его от других способов производства, а то обстоятельство, что для его продуктов их бытие как товаров является господствующей и определяющей чертой [Charakter].
Это подразумевает прежде всего, что сам рабочий вы­ ступает лишь в качестве продавца товара, а потому в качестве сво­ бодного наемного рабочего, а, следовательно, труд вообще выступает в качестве наемного труда.
После всего того, что было выяснено нами до сих пор, излишне снова показывать, как отношение капитала к наемному труду определяет весь характер данного способа произ­ водства.
Главные агенты самого этого способа производства, капиталист и наемный рабочий как таковые сами являются лишь воплощениями, персонификациями капитала и наемного труда; это — определенные общественные характеры, которые налагает на индивидуумов общественный процесс производства; продукты этих определенных общественных производственных отношений.
Характер 1) продукта как товара и 2) товара как продукта ка­ питала уже включает все отношения обращения, т.
е.
определенный общественный процесс, который должны проделать продукты и в котором они принимают определенные общественные черты, в то же время он включает столь же определенные отношения агентов про­ изводства, которыми определяется возрастание стоимости [Verwerth-ung] их продукта и его обратное превращение в жизненные ли сред­ ства, или в средства производства.
Но, даже оставляя это в сторонег из указанных выше двух характерных особенностей продукта как товара или товара как капиталистически произведенного товара вытекает все определение стоимости и регулирование стоимостью всего производства.
В этой совершенно специфической форме стоимо­ сти труд имеет значение, с одной стороны, только как общественный труд; с другой стороны, распределение этого общественного труда и его взаимное дополнение, обмен веществ между его продуктами, его подчинение общественному механизму и включение в этот по­ следний — все это предоставлено случайным, взаимно уничтожаю­ щимся стремлениям единичных капиталистических производителей.
Так как эти последние противостоят друг другу лишь как товаровла­ дельцы, причем каждый старается продать свой товар возможно дороже (и даже в регулировании производства руководствуется как будто только своим произволом), то внутренний закон пробивает себе дорогу лишь при посредстве их конкуренции, их взаимного дав­ ления друг на друга, благодаря которому взаимно уничтожаются отклонения.
Лишь как внутренний закон, противостоящий отдель­ ным агентам, как слепой закон природы выступает здесь закон стои­ мости и прокладывает путь общественному равновесию производства среди его случайных колебаний.
Далее, уже в товаре и в еще большей степени в товаре как про­ дукте капитала, включено овеществление общественных определений производства и субъективизация материальных основ производства, характеризующие весь капиталистический способ производства.
Второе, что специально отличает капиталистический способ производства, — это производство прибавочной стоимости как пря­ мая цель и определяющий мотив производства.
Капитал производит прежде всего капитал и достигает этого лишь постольку, поскольку производит прибавочную стоимость.
При исследовании относительной прибавочной стоимости и, далее, превращения прибавочной стоимости в прибыль мы видели, как на этом основывается характерный для ка­ питалистического периода способ производства, — особая форма развития общественных производительных сил труда, принимающих, однако, по отношению к рабочему вид самостоятельных сил капитала и находящихся поэтому в прямом противоречии с собственным его, рабочего, развитием.
Производство ради стоимости и прибавочной стоимости включает, как показали наши дальнейшие исследования, непрерывно действующую тенденцию сократить рабочее время, необходимое для производства товара, т.
е.
стоимость последнего ниже существующей в данный момент общественной средней.
Стремление свести издержки производства к их минимуму становится сильнейшим рычагом повышения общественной производительной силы труда, которое, однако, здесь представляется лишь непрерывным повыше­ нием производительной силы капитала.
Та власть, которую приобретает капиталист как олицетворение капитала в непосредственном процессе производства, та общественная функция, которую он выполняет как руководитель и властелин про­ изводства, существенно отличны от власти на базисе производства при помощи рабов, крепостных и т.
д.
В то время как на базисе капиталистического производства массе непосредственных производителей противостоит общественный ха­ рактер их производства в форме строго регулирующей власти и по­ строенного как законченная иерархия общественного механизма процесса т р у д а ,— причем, однако, этой властью носители ее поль­ зуются лишь в качестве олицетворения условий труда в противопо­ ложность самому труду, а не в качестве политических или теократи­ ческих властителей, как это было при более ранних формах производства, — среди самих носителей этой власти, среди самих капиталистов, которые противостоят друг другу лишь как това­ ровладельцы, господствует полнейшая анархия, в которой обще­ ственная связь производства осуществляется как всесильный за­ кон природы, подчиняющий себе личный произвол.
Только вследствие того, что даны как предпосылка труд в форме наемного труда и средства производства в форме капитала, — сле­ довательно только вследствие такого специфически обществен­ ного характера этих двух важных факторов производства, — часть стоимости (продукта) превращается в прибавочную стоимость, и эта прибавочная стоимость — в прибыль (ренту), в доход капи­ талиста, в добавочное, находящееся в его распоряжении, принад­ лежащее ему богатство.
Но только потому, что она представлена, таким образом, как его прибыль, добавочные средства производства, предназначенные для расширения воспроизводства и образующие часть прибыли капиталиста, представлены как добавочный капитал, н расширение процесса воспроизводства вообще — как процесс капиталистического накопления.
Х отя форма труда как наемного труда имеет решающее ^.
значе-ние для характера всего процесса и для специфического спо­ соба самого производства, тем не менее не наемным трудом опреде­ ляется стоимость.
При определении стоимости дело идет об обществен­ ном рабочем времени вообще, о количестве труда, которым вообще может располагать общество и в различных пропорциях поглощения которого различными продуктами определяют, так сказать, удельный общественный вес последних.
Та определенная форма, в которой общественное рабочее время проявляется [sich durchsetzt] в стои­ мости товаров как фактор, определяющий последнюю, связана, к о­ нечно, с формою труда как наемного труда и соответствующей формою средств производства как капитала постольку, поскольку лишь на этом базисе товарное производство становится всеобщей формой производства.
Рассмотрим, однако, самые так называемые отношения распре­ деления.
Заработная плата предполагает наемный труд, прибыль — капитал.
Эти определенные формы распределения предполагают, следовательно, определенные общественные черты [Charaktere] усл о­ вий производства и определенные общественные отношения агентов производства.
Определенное отношение распределения есть, следо­ вательно, лишь выражение исторически-определенного отношения производства.
А теперь возьмем прибыль.
Эта определенная форма прибавоч­ ной стоимости есть предпосылка того, что созидание новых средств производства совершается в форме капиталистического производства; следовательно, это есть отношение, господствующее над воспроиз­ водством, хотя отдельному капиталисту и кажется, что он собственно мог бы проесть всю свою прибыль в качестве дохода.
Он наталкивается, однако, при этом на границы, которые встают перед ним в форме фонда страхования, резервного фонда, закона конкуренции и т.
д.
и прак­ тически доказывают ему, что прибыль не есть просто категория рас­ пределения продукта, предназначенного для индивидуального по­ требления.
Далее, весь капиталистический процесс производства регулируется при посредстве цены продуктов.
Но регулирующие цены производства, в свою очередь, регулируются уравнением норм прибыли и соответствующим ему распределением капитала между различными общественными сферами производства.
Таким образом, прибыль является здесь главным фактором не распределения продукта, но самого его производства, частью распределения капита­ лов и самого труда между различными сферами производства.
Расщеп­ ление прибыли на предпринимательский доход и процент представ­ ляется разделением одного и того же дохода.
Но оно порождается, прежде всего, развитием капитала как стоимости самовозрастающей, создающей прибавочную стоимость, — развитием этой определен­ ной общественной формы [Gestalt] господствующ его процесса про­ изводства.
Оно развивает из себя кредит и кредитные учреждения, и тем самым форму [Gestalt] производства.
В проценте и т.
д.
так называемые [angebliche] формы распределения входят в цену как определяющие производственные моменты.
Что касается земельной ренты, то могло бы показаться, что она является чисто распределительной формой, так как земельная соб­ ственность как таковая не выполняет в самом процессе производства никакой — по крайней мере никакой нормальной — функции.
Но то обстоятельство, что 1) рента ограничивается избытком над средней прибылью, 2) что земельный собственник из руководителя и власте­ лина процесса производства, а следовательно, и всего общественного жизненного процесса, низводится до роли простого сдатчика земли в аренду, земельного ростовщика, простого получателя ренты,— обстоятельство это есть специфически исторический результат капи­ талистического способа производства.
То, что земля получила форму земельной собственности, служит исторической предпосылкой этого способа производства.
То обстоятельство, что земельная собствен­ ность приобретает формы, допускающие капиталистический способ ведения сельского хозяйства, является продуктом специфиче­ ского характера этого способа производства.
Д оход земельного собственника и при других формах общества можно назвать рентой.
Но он отличен от ренты, какой она выступает при этом способе производства.
Следовательно, так называемые отношения распределения соот­ ветствуют исторически определенным, специфически общественным формам процесса производства и тем отношениям, в которые всту­ пают между собою люди в процессе воспроизводства своей челове­ ческой жизни, и возникают из этих форм и отношений.
Исторический характер этих отношений распределения есть исторический характер производственных отношений, только одну сторону которых они выражают.
Капиталистическое распределение отлично от тех форм распределения, которые возникают из других способов производства, и каждая форма распределения исчезает вместе с определенной формой производства, которой она соответствует и из которой про­ истекает.
То воззрение, которое рассматривает исторически лишь отноше­ ния распределения, но не отношения производства, с одной стороны, есть лишь воззрение зарождающейся, еще робкой критики бурж уаз­ ной экономии.
С другой же стороны, оно основано на смешении и отожествлении общественного процесса производства с простым процессом труда, который должен совершать и искусственно изоли­ рованный человек без всякой общественной помощи.
Поскольку процесс труда есть лишь процесс между человеком и природой, — его простые элементы остаются одинаковыми для всех обществен­ ных форм развития.
Но каждая определенная историческая форма этого процесса развивает далее материальные основания и общест­ венные формы его.
Достигнув известной ступени зрелости, данная историческая форма сбрасывается и очищает место более высокой.
Что момент такого кризиса наступил, обнаруживается, когда расши­ ряются и углубляются противоречия и противоположность между отношениями распределения, — а следовательно, и определенной исторической формой [Gestalt] соответствующих им отношений про­ изводства — с одной стороны, и производительными силами, про­ изводительной способностью и развитием ее факторов — с другой стороны.
Тогда разражается конфликт между материальным разви­ тием производства и его общественной формой 57, 6 7 См.
работу о Competition and Cooperation (1832 ?).
ГЛАВА ПЯТЬДЕСЯТ ВТОРАЯ.
КЛАССЫ.
Собственники одной только рабочей силы, собственники капитала и земельные собственники, соответственными источниками доходов которых является заработная плата, прибыль и земельная рента, таким образом, наемные рабочие, капиталисты и земельные собствен­ ники образуют три больших класса современного общества, бази­ рующегося на капиталистическом способе производства.
В Англии современное общество в своей экономической структуре достигло бесспорно наиболее широкого, наиболее классического раз­ вития.
Однако и здесь это классовое расчленение не выступает еще в чистом виде.
Даже и здесь средние и переходные ступени везде затем­ няют пограничные линии (правда, в деревне несравненно меньше, чем в городах).
Впрочем это безразлично для нашего исследования.
Мы видели, что постоянная тенденция и закон развития капитали­ стического способа производства состоит в том, что средства производ­ ства все более и более отделяются от труда, что раздробленные сред­ ства производства все более концентрируются в большие группы, что, таким образом, труд превращается в наемный труд, а средства производства — в капитал.
И этой тенденции соответствует, с дру­ гой стороны, самостоятельное отделение земельной собственности от капитала и труда58, т.
е.
превращение всякой земельной собственности в форму земельной собственности, соответствующ ую капиталисти­ ческому способу производства.
5 8 Ф.
Лист правильно замечает: «Преобладание самодовлеющего хозяй­ ства [SelbstbewirthschaHung] в крупных поместьях свидетельствует только о недо­ статке цивилизации, средств сообщения, отечественных промыслов и богатых городов.
Потому-то мы и находим его повсеместно в России, Польше, Венгрии, Мекленбурге.
Прежде оно преобладало и в Англии; с развитием торговли и промышленности на его место стало разделение на хозяйства средней вели­ чины, сдача в аренду» («Die Ackerverfassung, die Zwergwirthschaft und die Aus-wanderung», 1842, стр.
10).
Ближайший вопрос, на который мы должны ответить, таков: что образует класс, — причем ответ этот получится сам собою, раз мы ответим на другой вопрос: благодаря чему наемные рабочие* капиталисты и земельные собственншш образуют три больших общ е­ ственных класса? На первый взгляд, это — тожество доходов и источников до­ хода.
Перед нами три большие общественные группы, составные части [Komponenten] которых — образующие их индивидуумы — живут соответственно заработной платой, прибылью и земельной рентой* использованием своей рабочей силы, своего капитала и своей зе­ мельной собственности.
Но, с этой точки зрения, врачи и чиновники, например, образо­ вывали бы два класса, так как они принадлежат к двум различным общественным группам, причем члены каждой из этих двух групп получают свои доходы из одного и того же источника.
То же было бы верно и по отношению к бесконечной раздробленности интересов и положений, создаваемой разделением общественного труда среди рабочих, как и среди капиталистов и земельных собственников, — последние распадаются, например, на владельцев виноградников,, пахотной земли, лесов, рудников, рыбных ловедь.
{Здесь рукопись обрывается.
| ДОПОЛНЕНИЯ К ТРЕТЬЕМУ ТОМУ «КАПИТАЛА»,Ф.
ЭНГЕЛЬС.
С тех пор как третий том «Капитала» передан на суд обществен­ ного мнения, он уже многократно подвергался самым разнообразным толкованиям.
Иного нельзя было и ожидать.
При его издании моей задачей было прежде всего подготовить возможно более аутентич­ ный текст, передать новые результаты исследований Маркса по воз­ можности его же собственными словами, ограничить мое личное вмешательство лишь абсолютно необходимым, причем и в таких случаях не оставлять у читателя ни малейшего сомнения в том, кто с ним говорит.
Это порицалось; высказывалось мнение, что я должен был превратить имевшийся в моем распоряжении материал в систе­ матически обработанную книгу, en faire un livre, как выражаются французы, другими словами — аутентичность текста принести в жерт­ ву удобству читателя.
Но я не так понимал свою задачу.
На такую переработку я не имел ни малейшего права: такой человек, как Маркс, может претендовать на то, чтобы быть выслушанным самолично и передать потомству свои научные открытия в подлинном собствен­ ном изложении.
Далее, у меня не было ни малейшего желания так недопустимо — как мне это должно было казаться — обращаться с наследием столь выдающегося человека; я бы это считал наруше­ нием доверия.
И, в-третьих, это было бы совершенно бесполезно.
Вообще бесцельно чем-либо поступиться для людей, которые не могут или не желают читать, для тех, которые уже в отношении первого тома ' потратили больше усилий на его неправильное толкование, чем это было необходимо для того, чтобы его правильно понять.
Для тех же, кто стремится к действительному пониманию, самым важ ­ ным был именно подлинник; для них моя переработка в лучшем случае имела бы ценность комментария и к тому же комментария к чему-то неизданному и недоступному.
При первой же полемике, однако, пришлось бы привлечь подлинный текст, а при второй и третьей — издание его in extenso [в полном объеме] стало бы неиз­ бежным.
Такого рода полемика вполне естественна в отношении сочине­ ния, дающего столько нового, и притом лишь в форме бегло набро­ санной первой обработки, местами не лишенной пробелов.
Именно здесь мое вмешательство может быть действительно полезным для устранения трудностей в понимании, для того чтобы выдвинуть на первый план наиболее важные моменты, значение которых в тексте недостаточно резко бросается в глаза, или сделать некоторые важ ­ нейшие дополнения к написанному в 1865 г.
тексту под углом зрения положения вещей в 1895 г.
И действительно, уже в настоящее время имеются два таких пункта, краткое выяснение которы х мне пред­ ставляется необходимым, I.
ЗАКОН СТОИМОСТИ II НОРМА П РИ БЫ ЛИ .
Следовало ожидать, что разрешение кажущ егося противоречия между обоими этими факторами и после опубликования марксова текста приведет к спорам, как и до этого.
Кое-кто ожидал настоящего чуда и считает себя разочарованным, увидев вместо предполагаемого фокус-покуса простое, рациональное и прозаически трезвое раз­ решение противоречия.
Конечно, более всех злорадно разочарован уж е известный нам знаменитый Лориа.
Этот нашел, наконец, архи­ медову точку опоры, благодаря которой даже пигмей его калибра может поднять на воздух и взорвать прочно сооруженное гигантское здание, созданное Марксом.
К ак, — восклицает он с негодованием, — вот это и есть решение? Да тут чистейшая мистификация! Эконо--ы н а -с л г и * .
, о 'н .
т л .
говорят: о с /т о т л и л о " т о о Q T E O 'm A .
O C n 'S L , фактически устанавливается в обмене.
«А.
заниматься стоимостью, по которой товары не только не продаются, но и не могут продаваться (п ё possono vendersi m ai), этого не делал еще, да и никогда не сделает, ни один экономист, сохранивший хотя бы тень рассудка.
.
.
Когда Маркс утверждает, что стоимость, по которой товары никогда не продаются, определяется пропорционально содержащемуся в них ТРУДУ? разве не повторяет он — только в обратной форме — поло­ жение правоверных экономистов, что стоимость, по которой товары продаются, не находится в пропорции с затраченным на них трудом?.
.
Ничуть не помогает и утверждение Маркса, что, несмотря на откло­ нение отдельных цен от отдельных стоимостей, сумма цен всех товаров всегда совладает с и х совокупной стоимостью или с количеством труда, содержащегося в совокупной массе товаров.
Ведь так как стоимость есть не что иное, как отношение, в котором один товар обменивается на другой, то уже само представление о совокупной стоимости есть абсурд, бессмыслица.
.
.
contradictio in adjecto».
В самом начале своего сочинения Маркс, дескать, заявляет, что обмен может приравнивать два товара только потому, что они содер­ жат равные количества однородного элемента, а именно равное к о ­ личество труда.
Теперь же он торжественно отрекается от самого себя, утверждая, что товары обмениваются не пропорционально содержащимся в них количествам труда, а в совершенно иной про­ порции.
«Видано ли было когда-либо более полное приведение к аб-сурду, большее теоретическое банкротство? Совершалось ли когда-либо научное самоубийство с большей помпой и торжественностью?» («Nuova A ntologia», 1 февраля 1895 г.
, стр.
478 и 479).
Как видите, наш Лориа вне себя от радости.
Разве он не был прав, третируя Маркса, как такого же, как и он сам, заурядного шарла­ тана? Не угодно ли полюбоваться — Маркс издевается над своей публикой совершенно так же, как Л ориа; он пробавляется мистифи­ кациями, точь-в-точь как ничтожнейший итальянский профессор политической экономии.
Но в то время как этот шарлатан может позволить себе это, так как он владеет своим ремеслом, неуклюжий северянин Маркс на каждом шагу попадает впросак, говорит бес­ смыслицы, абсурд, так что в конце концов ему остается только тор­ жественно покончить с собою.
Не будем пока касаться утверждения, что товары никогда не продавались и не могут продаваться по их стоимости.
Остановимся здесь лишь на уверении господина Лориа, что «стоимость есть не что иное, как отношение, в котором один товар обменивается на другой, и что поэтому уже самое понятие совокупной стоимости то­ варов есть абсурд, бессмыслица и т.
д.
».
Итак, отношение, в котором два товара обмениваются, — их стоимость — есть нечто совершенно случайное, прилетевшее к товарам извне и могущее иметь сегодня одну величину, а завтра другую.
Обменивается ли центнер пшеницы на один грамм или на один килограмм золота, ни в малейшей степени не зависит от условий, внутренне присущих этой пшенице или этому золоту, а от совершенно чуждых им обоим обстоятельств.
Ибо в ином случае эти условия должны были бы иметь значение и в обмене, гос­ подствовать над ним в общем и целом и иметь самостоятельное су ­ ществование независимо от обмена, так что можно было бы говорить и о совокупной стоимости товаров.
Но знаменитый Лориа утверждает, что это бессмыслица.
В каком бы отношении ни обменивались два товара, это и есть их стоимость— вот и все.
Следовательно, стоимость идентична с ценой, и каждый товар имеет столько стоимостей, сколько он может иметь цен.
Цена же определяется спросом и предложением* а кто еще продолжает задавать вопросы, ожидая ответа, — тот дурак.
Но тут имеется маленькая загвоздка.
При нормальном состоянии спрос и предложение взаимно покрываются.
Разделим все наличные товары мира на две половины — группу спроса и равную ей по ве­ личине группу предложения.
Допустим, далее, что цена каждой группы = 1 О О О млрд.
марок, франков, фунтов стерлингов или еще чего-либо.
Это даст в сумме цену или стоимость в 2 О О О млрд.
Бессмыс­ лица, абсурд! — восклицает г.
Лориа.
Обе группы вместе могут представлять цену в 2 О О О млрд.
, но со стоимостью дело обстоит иначе.
Если мы говорим: цена, то 1 О О О -4-1 О О О = 2 ООО; но если мы говорим: стоимость, то 1 О О О -f-1 О О О = 0.
Так обстоит дело, по крайней мере в данном случае, где речь идет о совокупности всех товаров.
Ибо здесь товар каждого из двух стоит 1 О О О млрд.
, потому что каждый из них хочет и может дать эту сумму за товар другого.
Если же мы сосредоточим все товары обоих в руках третьего лица, то у первого не будет никакой стоимости, у второго тоже, а у третьего и подавно: в результате ни у кого не будет ничего.
И мы снова восхищены превосходством нашего южного Калиостро, так расправившегося с понятием стоимости, что от него не осталось ни малейшего следа.
Вот достойное завершение вульгарной экономии Ч 1 Этот же «своей славой известный» господин (говоря словами Гейне) несколько позже был вынужден ответить на мое предисловие к третьему тому, а именно после того, как оно появилось на итальянском языке в первом номере «Rassegna» за 1895 г.
Ответ напечатан в «Riforma Sociale» от 25 февраля 1895 г.
Осыпав меня сначала неизбежными у него и именно потому вдвойне противными похвалами, он заявляет, что и не думал присваивать себе заслуг Маркса в обла­ сти материалистического объяснения истории.
Он-де признал их еще в 1885 г .
— как-то мимоходом в журнальной статейке.
Но зато тем упорнее он умалчивает вб этом там, где об этом нужно говорить, а именно в своей книге на эту тему, где Маркс упоминается лишь на стр.
129, да и то по вопросу о мелком земле­ владении во Франции.
А теперь он отважно заявляет, что Маркс вовсе не является творцом этой теории; если она не была намечена в общих чертах еще Аристо­ телем, то несомненно, что Гаррингтон прокламировал ее уже в 1656 г.
, и она была вновь развита затем целой плеядой историков, политиков, юристов и экономистов задолго до Маркса.
И чего только нельзя вычитать из француз­ ского издания сочинения Лориа! Короче — законченный плагиатор.
После того как я помешал ему продолжать хвастовство при помощи позаимствований из Маркса, он смело заявляет, что и Маркс точно так же украшался чужими перьями, как и он.
Из других моих возражений Лориа отвечает лишь на сказанное по поводу его утверждения, будто Маркс никогда и не думал В брауновском «Archiv fur soziale Gesetzgebung» (год V II, вы­ пуск 4) Вернер Зомбарт дает весьма хорошее в общем изложение контуров системы Маркса.
Это первый случай, когда немецкому уни­ верситетскому профессору удается прочесть в сочинениях Маркса в общем и целом то, что Маркс действительно сказал, когда этот профессор заявляет, чтр критика системы Маркса может заключаться не в опровержении, — «этим пусть займутся политические карье­ ристы», — а лишь в дальнейшем ее развитии.
Конечно, и Зомбарт занимается нашей темой.
Он исследует вопрос, какое значение имеет стоимость в системе Маркса, и приходит к следующим выводам: стоимость не проявляется в меновом отношении капиталистически произведенных товаров; она не живет в сознании агентов капита­ листического производства; стоимость— не эмпирический, а мыслен­ ный, логический факт; понятие стоимости в ее материальной опре­ деленности есть у Маркса не что иное, как экономическое выражение того факта, что общественная производительная сила труда есть основа хозяйственного бытия; при капиталистическом строе хозяй­ ства закон стоимости господствует над экономическими явлениями в последнем счете и для этого хозяйственного строя в самом общем виде писать второй, а тем более третий том «Капитала».
«И теперь Энгельс отвечает мне, с триумфом указывая на второй и третий томы.
.
.
Восхитительно! А я так рад этим томам, которым я обязан такою массою умственного наслаждения, что никогда еще мне не была так приятна победа, как приятно это поражение, если эго действительно можно считать поражением.
Но поражение ли это в са­ мом деле? Действительно ли верно, что Маркс написал с целью опубликования эту массу не связанных между собою заметок, которые Энгельс собрал с таким благоговением? Можно ли действительно допустить, что Маркс.
.
.
предполагал этими страницами завершить свое сочинение и свою систему? Верно ли, что Маркс опубликовал бы эту главу о средней норме прибыли, где много лет тому назад обещанное решение сводится к безотрадной мистификации, к вульгар­ нейшей игре словами? По меньшей мере позволительно усомниться в этом.
.
.
Это доказывает, что Маркс после издания своей блестящей (splendido) книги не имел в виду дать ее продолжения или же хотел предосташть завершение этого колоссального труда своим идейным наследникам, не неся за это личной ответственности».
Так написано на стр.
267.
Самый презрительный отзыв Гейне о его немец­ кой филистерской публике заключается в словах: под конец автор так привы­ кает к своей публике, как будто имеет дело с разумным существом.
За кого же должен считать свою публику знаменитый Лориа? В заключение — новая порция похвал сыплется на мою несчастную голову.
При этом наш Сганарель уподобляется Валааму, который пришел проклинать, но уста которого против воли расточают «слова благословения и любви».
Как известно, Валаам отличался тем, что ездил на осле, который был умнее своего седока.
На этот раз, очевидно, Валаам оставил своего осла дома.
означает следующее: стоимость товаров есть специфически-исто-ричеекая форма, в которой осущ ествляется определяющее действие производительной силы труда, в последнем счете господствующей над всеми экономическими явлениями.
Так говорит Зомбарт; относительно такого понимания значения закона стоимости для капиталистической формы производства нет оснований утверждать, что оно неверно.
Но в то же время оно представляется мне взятым слишком обще, требующим более определенной, более точной форму­ лировки; оно, по моему мнению, ни в какой мере не исчерпывает всего значения закона стоимости на тех ступенях экономического развития общества, которые подчинены господству этого закона.
В брауновском «Sozialpolitisches Zentralblatt» от 25 февраля 1895 г.
, № 22, напечатана также превосходная статья Конрада Шхмидта о третьем томе «Капитала».
В особенности следует отметить имеющийся здесь показ того, как выведением средней нормы прибыли из прибавочной стоимости Маркс впервые дает ответ на вопрос, кото­ рый до сих пор еще ни разу не был даже поставлен экономистами: как определяется высота этой средней нормы прибыли и почему она дости­ гает 10 или 15% , а не 50 или 100%? С тех пор как мы знаем, что прибавочная стоимость, присвоенная прежде всего промышленными капиталистами, является единственным и исключительным источ­ ником, из которого получается прибыль и земельная рента, этот вопрос решается сам собою.
Эта часть статьи Шмидта как бы спе­ циально написана для экономистов а 1а Лориа, если только не на­ прасный труд — пытаться открыть глаза тем, кто не хочет видеть.
Шмидт также имеет формальные сомнения по поводу закона стоимости.
Он называет его научной гипотезой, построенной для объяснения фактического процесса обмена, гипотезой, которая оправ­ дала себя как необходимый теоретический исходный пункт, бро­ сающий свет даже на явления конкурентных цен, как будто совер­ шенно противоречащие ей; без закона стоимости, по его мнению, невозможно какое бы то ни было теоретическое познание экономи­ ческого механизма капиталистической действительности.
А в одном частном письме, которое он мне разрешил цитировать, Шмидт прямо объявляет закон стоимости в пределах капиталистической формы производства фикцией, хотя и теоретически необходимой.
Но это понимание, по моему мнению, совершенно не верно.
Закон сто­ имости и для капиталистического производства имеет гораздо боль­ шее и более определенное значение, чем значение простой гипотезы, не говоря уже о фикции, хотя бы и необходимой.
Как Зомбарт, так и Шмидт, — знаменитого Лориа я упоминаю при этом лишь мимоходом в качестве забавного экземпляра вуль­ гарной экономии,— не обращают должного внимания на то, что здесь дело идет не о чисто логическом лишь процессе, но об историче­ ском процессе и объясняющем его отражении в мышлении, логи­ ческом прослеживании его внутренних связей.
Решающее место по этому поводу имеется у Маркса в т.
I ll, 1, стр.
154 *: «Вся трудность происходит оттого, что товары обмениваются не просто как товары, но как продукты капиталов, которые пре­ тендуют на пропорциональное их величине или — при равенстве их величин — на равное участие в совокупной массе прибавочной стоимости».
Для иллюстрации этого различия предполагается сначала, что рабочие владеют средствами производства, работают в среднем оди­ наковое время и с одинаковой интенсивностью и непосредственно обменивают свои продукты между собою.
При таких условиях два ра­ ботника присоединяли бы своим однодневным трудом к своему про­ дукту одинаковое количество новой стоимости, но продукт каждого из них имел бы различную стоимость в зависимости от количества труда, уж е ранее воплощенного в средствах производства.
Эта по­ следняя часть стоимости представляла бы постоянный капитал капи­ талистического хозяйства; часть вновь присоединенной стоимости, потраченная на жизненные средства рабочих, соответствовала бы пе­ ременному капиталу, а остающаяся сверх того часть новой стоимо­ сти представляла бы прибавочную стоимость, которая в данном слу­ чае принадлежала бы рабочим.
Следовательно, оба работника, за вычетом возмещения лишь авансированной ими «постоянной» части стоимости, получили бы равные по величине стоимости; однако отно­ шение части, представляющей прибавочную стоимость, к стоимости средств производства, — что соответствовало бы капиталистической норме прибыли, — было бы у них различно.
Но так как каждый из них при обмене получает возмещение стоимости его средств производ­ ства, то это было бы совершенно безразличным обстоятельством.
«Обмен товаров по их стоимостям или приблизительно по их стоимостям соответствует поэтому гораздо более низкой ступени , чем обмен по ценам производства, для которого необходима определен­ ная высота капиталистического развития.
.
.
Таким образом, незави­ симо от подчинения цен и их движения закону стоимости, является * Изд.
1894 г.
Ред.
30 М.
и Э.
» т.
X IX , ч.
2-и.
вполне правильным рассматривать стоимости товаров не только теоретически, но и исторически, как prius [предшествующее] цен производства.
Это относится к таким укладам, когда работнику принадлежат средства производства , а таково положение, как в ста­ ром, так и в современном мире, крестьянина, живущего собствен­ ным трудом и владеющего землей, и ремесленника.
Это согласуется и с тем высказанным нами ранее взглядом, что развитие продуктов в товары имеет своим исходным пунктом обмен между различными общинами, а не между членами одной и той же общины.
Сказанное относится как к этому первобытному состоянию, так и к позднейшим укладам, основанным на рабстве и крепостничестве, а также к цехо­ вой организации ремесла, пока средства производства, закрепленные в каждой отрасли производства, лишь с трудом могут быть перене­ сены из одной сферы в другую , и потому разные сферы производства относятся друг к другу до известной степени так же, как разные страны или коммунистические общины» (Маркс, т.
I ll, 1, стр.
156).
Если бы М арксу удалось еще раз переработать третий том, то он, несомненно, развил бы это место значительно подробнее.
В своем же теперешнем виде оно дает лишь набросок того, что следовало бы сказать по данному вопросу.
Остановимся на нем поэтому несколько подробнее.
Все мы знаем, что на первых ступенях общественной жизни продукты потребляются самими производителями и что эти про­ изводители стихийно объединены в более или менее коммунистиче­ ски организованные общины; что обмен избытков этих продуктов с посторонними, с которого начинается превращение продуктов в то­ вары, относится к позднейшему времени; первоначально обмен имеет место лишь между отдельными разноплеменными общинами и только позднее приобретает значение и внутри общин, существенно содей­ ствуя их разложению на большие или меньшие семейные группы.
Но и после этого разложения обменивающиеся главы семейств оста­ ются трудящимися крестьянами, производящими почти все необ­ ходимое для удовлетворения всех своих потребностей в собствен­ ном хозяйстве при помощи своей семьи, и лишь незначительную часть необходимых предметов они выменивают на стороне на избы­ ток продукта своего труда.
Семья занимается не только земледе­ лием и скотоводством, но перерабатывает также их продукты в гото­ вые предметы потребления, местами даже мелет еще зерно на ручной мельнице, печет хлеб, прядет, красит, ткет лен и шерсть, дубит кож и, сооружает и чинит деревянные здания, изготовляет инструменты и орудия труда, нередко выполняет столярные-и кузнечные работы, так что такая семья или семейная группа в основном сохраняет самодовлеющий характер.
То немногое, что подобной семье приходится получать в обмен или покупать у других, даже вплоть до начала X I X столетия в Германии, состояло преимущественно из предметов ремесленного про­ изводства, т.
е.
из таких вещей, способ изготовления которых был хорош о известен крестьянину, но которых он не производил сам или из-за трудности получения сырья, или же ввиду значительной дешевизны или лучшего качества покупных изделий.
Следовательно, средневековому крестьянину было довольно точно известно коли­ чество рабочего времени, необходимого на изготовление предметов, получаемых им в обмен.
Сельский кузнец и тележник работали на его глазах, так же как и портной или сапожник, которые еще в дни моей юности ходили у наших рейнских крестьян из избы в избу и шили из самодельных тканей и кож одежду и обувь.
Как крестья­ нин, так и те, у которых он покупал, были сами работниками: обме­ ниваемые предметы были продуктами их личного труда.
Что затра­ чивали они при изготовлении этих предметов? Труд — и только труд: на возмещение орудий труда, на производство сырья, на его обра­ ботку они затрачивали только свою собственную рабочую си л у; могли ли они поэтому обменивать эти свои продукты на продукты других трудящ ихся производителей иначе, чем пропорционально затраченному труду? При таких условиях рабочее время, затрачен­ ное на эти продукты, было не только единственным подходящим мерилом для количественного определения подлежащих обмену ве­ личин, но при таких условиях всякое другое мерило было совер­ шенно немыслимо.
Можно ли предположить, что крестьяне и реме­ сленники были так глупы, чтобы обменивать продукт 10-часового труда одного на продукт часового труда другого? Для всего периода крестьянского натурального хозяйства возможен был только такой обмен, при котором обмениваемые количества товаров имеют тен­ денцию все в большей мере соразмеряться с количествами воплощен-ного в них труда.
С момента появления в этом хозяйственном строе денег тенденция к соответствию с законом стоимости (nota bene — в формулировке М аркса!) становится, с одной стороны, еще от­ четливее, но с другой — она уже начинает нарушаться вследствие вмешательства ростовщического капитала и фискальной эксплуа­ тации, и те периоды, за которые цены в среднем почти приближа­ ются к стоимости, становятся уже более продолжительными.
То же самое относится к обмену продуктов крестьян на продукты городских ремесленников.
Вначале обмен совершается непосред­ ственно, без участия купца, в базарные дни в городах, где крестья­ нин продает свои продукты и совершает покупки.
И здесь точно так же крестьянину известны условия труда ремесленника, а по­ следний знает условия крестьянского труда.
Он сам еще до изве­ стной степени крестьянин, он имеет не только огород и сад, но очень часто клочок поля, одну-две коровы , свиней, домашнюю птицу и т.
д.
Таким образом, в средневековье люди были в состоянии довольно точно подсчитать друг у друга издержки производства в отношении сырья, вспомогательных материалов, рабочего времени — по крайней мере, поскольку дело касалось предметов повседневного обихода.
Но как же при этом обмене по количеству затраченного труда определялось это количество, хотя бы косвенно и относительно, для продуктов, требующ их затраты труда в течение продолжитель­ ного времени, с нерегулярными перерывами и неопределенным раз­ мером продукции, например, для хлеба и скота, и при этом у людей, не умеющих считать? Очевидно, лишь путем длительного процесса приближения зигзагами, часто в потемках, ощ упью, причем, как ж всегда, лишь горький опыт научал людей.
Необходимость для зкаждого в общем и целом выручить свои издержки содействовала в каждом отдельном случае нахождению правильного пути, огра­ ниченное же число видов предметов, поступавших в обмен, наряду с неизменяющимся — нередко в течение многих столетий — харак­ тером их производства облегчали эту задачу.
Доказательством того, что для приблизительно точного установления относительной ве­ личины стоимости этих продуктов вовсе не требовалось слишком много времени, служит уже один тот факт, что такой товар, как скот, для которого, ввиду продолжительности периода производства от­ дельной его штуки, это определение кажется наиболее затрудни­ тельным, был первым довольно общепризнанным денежным товаром.
Для того чтобы это осущ ествилось, необходимо было, чтобы стои­ мость скота, его меновое отношение к целому ряду других товаров, достигла фиксации, относительно необычной и беспрекословно при­ знаваемой на территории многочисленных племен.
И люди того времени, как скотоводы, так и те, кто у них покупал, наверное были достаточно умны для того, чтобы при обмене не отдавать без экви­ валента затраченное ими рабочее время.
Наоборот, чем ближе к ран­ нему состоянию товарного производства находится тот или другой народ, — например, русские и жители Востока, — тем больше вре­ мени и до сих пор растрачивают [verschwenden] они на то, чтобы путем долгого, упорного торга выколотить полное возмещение рабочего времени, употребленного на производство продукта.
Исходя из этого определения стоимости рабочим временем, все товарное производство, — а вместе с тем и многообразные отноше­ ния, в которых проявляются различные стороны закона стоимости, — развивается так, как это изложено в первом отделе первого тома «Капитала»; стало быть, в особенности условия, при которых един­ ственно созидателем стоимости является труд.
Притом это — такие условия, которые прокладывают себе путь, не проникая в сознание участников, и которые лишь путем трудных теоретических исследо­ ваний могут быть абстрагированы из повседневной практики, которые, стало быть, действуют подобно законам природы, что неиз­ бежно вытекает, как доказал Маркс, из природы товарного п ро­ изводства.
Важнейшим и решающим шагом вперед был переход к металлическим деньгам, но в результате этого перехода и определен ние стоимости рабочим временем уж е перестало видимым образом выступать на поверхности товарного обмена.
С точки зрения прак­ тики решающим мерилом стоимости стали деньги, и это тем более„ чем разнообразнее становились товары, служащие предметами тор­ говли, чем в большей мере они притекали из отдаленных стран и г следовательно, чем меньше можно было учесть необходимое для изготовления этих товаров рабочее время.
К тому же и сами деньги вначале большей частью притекали из чужих краев; но даже и в том случае, когда благородные металлы добывались в данной стране, кре­ стьяне и ремесленники отчасти не были в состоянии даже прибли­ зительно определить затраченный на их добывание труд, с другой же стороны, у них самих под влиянием привычки считать на деньги значительно затемнялось представление о свойстве труда как мерила стоимости; в народном сознании деньги начали служить предста­ вителем абсолютной стоимости.
Словом, закон стоимости Маркса имеет силу повсюду, — по­ скольку вообще имеют силу экономические законы, — для всего периода простого товарного производства, следовательно, до того времени, когда последнее претерпевает модификацию вследствие возникновения капиталистической формы производства.
До этого момента цены тяготеют к определенным, по закону Маркса, стои­ мостям и колеблются вокруг них так, что чем полнее развивается простое товарное производство, тем более средние цены за продол­ жительные периоды, непрерываемые внешними насильственными нарушениями, совпадают со стоимостями с точностью до величины, которой можно пренебречь.
Стало быть, закон стоимости Маркса имеет экономически всеобщ ую силу для периода, который длится с начала обмена, превратившего продукты в товары, и вплоть до X V столетия нашего летосчисления.
Начало же обмена товаров отно­ сится ко времени, которое предшествует какой бы то ни было писаной истории и уходит в глубь веков в Египте по меньшей мере за три, а может быть и за пять тысяч лет, в Вавилонии же за четыре-шесть тысяч лет до нашего летосчисления.
Таким образом, закон стоимости господствовал в течение периода в пять-семь тысяч лет.
И вот после этого полюбуйтесь глубокомыслием г.
Лориа, называю­ щего стоимость, имевшую всеобщее и непосредственное значение в течение всего этого времени, стоимостью, по которой товары никогда не продавались и не могут продаваться и исследованием которой никогда не будет заниматься ни один экономист, имеющий хотя бы каплю здравого рассудка.
До сих пор мы не говорили о купце.
Мы могли оставлять без внимания его вмешательство до настоящего пункта, когда мы пере­ ходим к превращению простого товарного производства в капита­ листическое товарное производство.
Купец был революционизирую­ щим элементом этого общества, где прежде все было неизменно, неизменно, так сказать, по наследству; где крестьянин не только свой надел, но и свое положение свободного собственника, свободного или зависимого оброчника или крепостного, а городской ремес­ ленник свое ремесло и цеховые привилегии получали наследственно и почти неотчуждаемо; кроме того, каждый из них получал по на­ следству свою клиентуру, свой рынок сбыта, так же как и вырабо­ танное с юных лет мастерство в унаследованной профессии.
И вот в этот мир вступил купец, который должен был стать исходным пунктом для этого переворота.
Но он не действовал в качестве со­ знательного революционера, а, наоборот, как плоть от плоти, кость от кости этого мира.
Купец средневековья отнюдь не был индиви­ дуалистом, он был по существу своему общинником, как и все его современники.
В деревне господствовала выросшая на почве перво­ бытного коммунизма община-марка.
Каждый крестьянин имел перво­ начально надел одинаковой величины, с одинаковыми участками земли различного качества, и пользовался соответствующими оди­ наковыми правами в общине-марке.
С тех пор как община-марка стала замкнутой и был прекращен отвод новых наделов, наступило дробление наделов благодаря наследованию и т.
д.
и соответствую­ щее дробление общинных прав, но единицей общинного землевла­ дения попрежнему оставался полный надел, так что были половины, четверти и восьмушки надела с половинной, четвертой или восьмой долей участия в правах общины-марки.
По образцу общины-марки строились все позднейшие промышленные организации и прежде всего городские цехи, внутреннее устройство которых было не чем иным, как приложением устройства общины-марки, но уже к ремес­ ленным привилегиям, а не к определенной территории.
Централь­ ным пунктом всей организации было равное участие каждого ее члена в пользовании всеми обеспеченными за цехом привилегиями ж доходами, как это красноречиво выражено в привилегии на «кор­ мление от пряжи», данной жителям Эльберфельда и Бармена в 1527 г.
(Thun, «Industrie am Niederrhein» [Тун, «Нижнерейнская промыш­ ленность»], II, 164 и сл.
).
То же относится к горной промышлен­ ности, где каждый пай горного участка также давал одинаковое участие и так же, как надел общинника, был делим вместе с связан­ ными с ним правами и обязанностями.
И то же самое в не меньшей мере относится к купеческим товариществам, вызвавшим к жизни заморскую торговлю.
Венецианцы и генуэзцы в гаванях Александ­ рии или Константинополя, — каждая «нация» в своем собствен­ ном гостином дворе [Fondaco], состоящем из жилого помещения, трактира, склада, выставочного помещения и магазина с общей кон­ торой, — составляли законченные торговые товарищества; они были отгорожены от конкурентов и клиентов, продавали по ценам, уста­ новленным взаимным соглашением, их товары были определенного качества, гарантированного общественным контролем, а часто и наложением особых клейм, они совместно определяли цены, которые приходилось платить туземцам за их товары, и т.
д.
Точно так же вели свое дело ганзейцы на «Немецком мосту» (Tydske Bryggen) в норвежском Бергене, а также их голландские и английские кон­ куренты.
Горе тому, кто продаст дешевле или купит дороже усл о­ вленных цен! Бойкот, которому он подвергался, означал при тогдаш­ них условиях неизбежное разорение, не говоря уже о прямых штрафах, налагаемых товариществом на виновника.
Но, кроме того, основывались более тесные товарищества с определенными целями, вроде генуэзского общества Маона, владевшего в течение многих лет квасцовыми залежами Фокеи в Малой Азии и на острове Х иосе в X IV и X V столетиях, далее — большого Равенсбергского торгового общества, которое с конца X IV столетия вело торговые дела с Италией и Испанией и основывало там свои отделения, а также немецкого общества аугсбургских купцов — Ф уггер,В ель-зер, Фелин, Гехштеттер и т.
д.
, нюрнбергских — Гиршфогель и других, которое с капиталом в 66 О О О дукатов и тремя кораблями принимало участие в португальской экспедиции 1505 — 1506 гг.
в Индию, получив при этом 150, а по другим источникам — 175% чистой прибыли (Heyd, «Levan tehandel» [Гейд, «Левантская торговля»], II, 524), и целого ряда других обществ-«монополий»г приводивших Лютера в такую ярость.
Здесь мы впервые наталкиваемся на прибыль и норму прибыли* А именно — стремление купцов сознательно и преднамеренно на­ правлено к тому, чтобы сделать эту норму прибыли равной для всех участников.
У венецианцев на востоке, у ганзейцев на севере каж ­ дый платил одинаковые со своими соседями цены за приобретаемые товары, они стоили ему одинаковых транспортных издержек, он полу­ чал за них одинаковые с другими цены и закупал обратный груз п.
о тем же ценам, как и другие купцы его «нации».
Таким образом, норма прибыли была одинакова для всех.
В крупных торговых то­ вариществах распределение прибыли пропорционально вложенной доле капитала было столь же само собою разумеющимся, как и поль­ зование правами в марке пропорционально дающим эти права до­ лям надела или как участие в прибыли горнозаводских предприя­ тий пропорционально числу паев (кукс).
Таким образом, равная норма прибыли, которая в своем полном развитии есть один из к о­ нечных результатов капиталистического производства, оказывается1 здесь в своей простейшей форме одним из исходных пунктов исто­ рического развития капитала и даже прямым наследием общины-марки, которая, в свою очередь, есть прямое наследие первобытного коммунизма.
Эта первоначальная норма прибыли неизбежно была очень высока.
Торговое дело было очень рискованным не только вслед­ ствие сильно распространенного морского разбоя, но и потому, что конкурирующие нации нередко позволяли себе при первом удобном случае всякого рода насилия; наконец, самый сбыт и условия этого сбыта основывались на данных чужеземными князьями привилегиях, которые довольно часто нарушались или совершенно отменялись.
Прибыль, следовательно, должна была включать высокую страховую премию.
Кроме того, оборот совершался медленно, выполнение сделок затягивалось, а в более благоприятные периоды, которые, впрочем, редко бывали продолжительны, торговые дела предста­ вляли собою монопольную торговлю с монопольной прибылью.
О том, что средняя норма прибыли была очень высока, свидетель­ ствуют также и обычные тогда очень высокие нормы процента, кото­ рые всегда должны быть в общем ниже обычного уровня торговой прибыли.
Но эта высокая и равная для всех участников норма прибыли, получаемая благодаря совместной деятельности товариществ, имела силу лишь в пределах данных товариществ, т-е.
в данном случае у отдельных «наций».
Венецианцы, генуэзцы, ганзейцы, голландцы— каждая нация для себя и, вероятно, вначале также для каждого отдельного рынка сбыта — имели особые нормы прибыли.
Вырав­ нивание этих различных норм прибыли отдельных товариществ осу­ ществлялось противоположным путем — при помощи конкурен­ ции.
Прежде всего выравнивались нормы прибыли на различных рынках одной и той же нации.
Если Александрия давала большую прибыль на венецианские товары, чем Кипр, Константинополь или Трапезунд, то венецианцы направляли больше капиталов в Але­ ксандрию, изъяв часть их из обращения на других рынках.
Далее должно было последовать постепенное уравнение норм прибыли между отдельными нациями, вывозящими на одни и те же рынки одинако­ вые или сходные товары, причем очень часто некоторые из этих на­ ций разорялись и исчезали со сцены.
Процесс этот, однако, посто­ янно прерывался политическими событиями: так, например, вся торговля с Востоком погибла вследствие монгольских и турецких нашествий, а грандиозные географическо-торговые открытия с 1492 г.
лишь ускорили и затем довершили эту гибель.
Последовавшее затем внезапное расширение области сбыта и связанный с этим переворот в путях сообщения не принесли на первых порах существенных изменений в способе ведения торговли.
Торговля с Индией и Америкой также велась сперва преимуще­ ственно товариществами.
Но теперь уже за этими товариществами стояли крупные нации.
Место торговавших с Востоком каталонцев заняла в американской торговле вся объединенная Испания, а на­ ряду с ней две такие большие страны, как Англия и Франция; даже самые маленькие страны — Голландия и Португалия были все же, во всяком случае, не меньше и не слабее Венеции — самой большой и сильной торговой нации предшествовавшего периода.
Это давало странствующему купцу [merchant adventurer] X V I и X V II столетий опору, которая все более и более делала излишним товарищество, защищающее своих членов также и при помощи оруж ия, а связан­ ные с его существованием расходы становились излишним бременем.
Далее, теперь богатства накоплялись в руках отдельных лиц зна­ чительно быстрее, так что в скором времени отдельные купцы могли вкладывать в одно предприятие столько же средств, сколько раньше вкладывало целое общество.
Торговые общества, там, где они еще продолжали существовать, превращались по большей части в воору­ женные корпорации, которые под защитой и протекторатом своих государств завоевывали и монопольно эксплуатировали целые вновь открытые страны.
Но чем в большем числе основывались.
преимущественно государством, колонии в новых областях, тем более торговые товарищества отступали на задний план перед тор­ говлей отдельного купца, и вместе с тем уравнение норм прибыли все более и более становилось исключительно делом конкуренции.
До сих пор мы познакомились лишь с нормой прибыли торгового капитала.
Ибо до сих пор мы имели дело лишь с торговым и ростов­ щическим капиталом, а промышленному капиталу только пред­ стояло еще развиться.
Производство еще было преимущественно в руках работников, которые владели своими собственными сред­ ствами производства и труд которых, следовательно, не приносил прибавочной стоимости капиталу.
Если они и были вынуждены от­ давать безвозмездно часть своего продукта третьему лицу, то лишь в виде дани феодальному владыке.
Поэтому торговый капитал, по крайней мере вначале, мог получать свою прибыль лишь с иностран­ ных покупателей продуктов внутреннего производства или с оте­ чественных покупателей иностранных продуктов.
Только в конце этого периода — для Италии, следовательно, с упадком левант­ ской торговли — иностранная конкуренция и затруднения в сбыте могли вынуждать ремесленного производителя экспортных товаров уступать купцу-экспортеру товары ниже их стоимости.
Таким образом, мы обнаруживаем здесь такое явление, что во внут­ реннем розничном обороте между отдельными производителями товары в среднем продаются по своим стоимостям, а в международ­ ной торговле, по указанным основаниям, общим правилом является продажа не по стоимостям.
Полная противоположность современ­ ному положению, когда цены производства имеют силу в меж ду­ народной и оптовой торговле, между тем как в розничной городской торговле ценообразование регулируется совершенно другими нор­ мами прибыли, так что теперь, например, говядина испытывает более значительную надбавку в цене по дороге от лондонского оптового торговца к лондонским потребителям, чем на пути от оптового тор­ говца в Чикаго к лондонскому оптовому торговцу, включая сюда ж расходы по перевозке.
Орудием этого постепенного переворота в ценообразовании был промышленный капитал.
Начало этому было положено уже в средние века, а именно в трех областях: судоходстве, горных про­ мыслах и текстильной промышленности.
Судоходство в тех размерах, в которых оно велось итальянскими и ганзейскими приморскими рес­ публиками, невозможно было без матросов, т.
е.
наемных рабочих (отношения найма последних могли маскироваться артельными формами с участием в прибылях), а галеры того времени немыслимы без гребцов — наемных рабочих или рабов.
Предприятия по до­ быванию руды, которые первоначально велись объединенными в артели работниками, почти везде превратились в акционерные об­ щества для ведения дела при помощи наемных рабочих.
В текс­ тильной же промышленности купец начал прямо ставить мелких мастеров-ткачей себе на служ бу, раздавая им пряжу и заставляя их за его счет перерабатывать ее в ткань за определенную плату, — короче говоря, превращаясь из простого купца в так называемого раздатчика .
Здесь мы имеем перед собой первые зачатки образования ка­ питалистической прибавочной стоимости.
Горнозаводские промыслы, ввиду их замкнутого монопольно-корпоративного характера, мы можем оставить в стороне.
Что же касается судоходства, то, оче­ видно, здесь прибыль должна была, во всяком случае, равняться обычной прибыли данной страны со специальной надбавкой на страхование, износ судов и т.
д.
Но как же обстояло дело с раздат­ чиками в текстильной промышленности, которые впервые вынесли на рынок товары, произведенные прямо за счет капиталиста, соз­ дав этим конкуренцию товарам того же рода, произведенным за счет ремесленника? Норма прибыли торгового капитала была уж е заранее дана.
Она уже была также, по крайней мере для каждой данной местности, сведена к своей средней норме.
Что же могло побудить купца взять на себя дополнительную роль раздатчика? Лишь одно: перспектива большей прибыли при равной с другими продажной цене.
И именно это он имел в виду.
Заставив работать на себя мелких мастеров, он ломал традиционные границы производства, при которых про­ изводитель продавал свой готовый продукт и ничего другого.
Т ор­ говый капиталист покупал рабочую силу работника, который пока­ мест еще владел своими орудиями производства, но уже больше не владел сырьем.
Обеспечивая, таким образом, ткачу регулярный заработок, он мог вместе с тем так понижать его заработную плату, что часть затраченного рабочего времени оставалась неоплачен­ ной.
Таким образом, раздатчик становился присвоителем прибавоч­ ной стоимости сверх получаемой им до сих пор торговой прибыли.
Правда, он должен был для этого применять добавочный капитал, чтобы закупать пряжу и т.
д.
и оставлять ее в руках ткача до окон­ чательной выделки продукта, между тем как прежде он выплачивал полную цену продукта только в момент покупки его.
Но, во-первых, в большинстве случаев он и раньше уже делал дополнительные за­ траты капитала на ссуды ткачу, которого, как правило, только долговое рабство заставляло подчиняться новым условиям произ­ водства.
И, во-вторых, даже независимо от этого расчет представ­ ляется в следующем виде.
Допустим, что наш купец вел свое экспортное дело с капита­ лом в 30 О О О дукатов, цехинов, фунтов стерлингов или чего-нибудь другого.
Положим, что 10 О О О из них затрачено на покупку това­ ров внутреннего производства, в то время как 20 О О О используются им на заморских рынках сбыта.
Пусть капитал оборачивается раа в два года, тогда годовой оборот равен 15 О О О .
Но допустим, что наш купец хочет заняться ткачеством за свой счет, сделаться раз­ датчиком.
Какой капитал должен он для этого дополнительно за­ тратить? Пусть время производства куска ткани, которой он тор-гует, равняется в среднем двум месяцам (хотя это наверное слишком продолжительный срок).
Допустим далее, что он за все должен платить наличными деньгами.
В таком случае он должен будет до­ полнительно затратить такой капитал, чтобы его хватило для снаб­ жения ткачей пряжей на два месяца.
Так как его годовой оборот — 15 ООО, то в два месяца он закупает тканей на 2 500.
Пусть 2 000 иа них представляют стоимость пряжи, а 500 — заработную плату тка­ чей; тогда нашему купцу потребуется дополнительный капитал в 2000.
Допустим, что прибавочная стоимость, которую он благодаря новому способу присваивает себе от ткача, достигает лишь 5 % сто­ имости ткани, что составляет безусловно весьма скромную норму 125прибавочной стоимости в 25 % (2 000 с -f-500 v -4-125 т ; т' = — = 125 = 25°/о? Р 1 = 2 Ь 0 0 ~ ^ 0 1°^' таких Условиях наш купец, при годовом обороте 15 000, получит 750 добавочной прибыли, а в 22/3 года вернет себе, следовательно, весь затраченный дополнительный капитал.
Но чтобы ускорить свой сбыт и вместе с тем свой оборот и бла­ годаря этому получить ту же прибыль с прежнего капитала в более короткий период времени, — стало быть, чтобы получить в течение того же времени большую прибыль, — он подарит небольшую часть своей прибавочной стоимости покупателю, будет продавать дешевле своих конкурентов.
Последние также превратятся постепенно в раздатчиков, и тогда добавочная прибыль сведется для них всех к обычной прибыли или даже к меньшей, причем она будет получаться на повысившийся у них всех капитал.
Равенство нормы прибыли снова восстановлено, хотя быть может уж е на другом уровне, ввиду того что часть произведенной внутри страны прибавочной стоимости уступается иностранным покупа­ телям.
Дальнейшим шагом по пути подчинения промышленности капи­ талу было введение мануфактуры.
Последняя также давала воз­ можность мануфактуристу, который в X V II и X V III столетиях в большинстве случаев был и экспортером своих товаров, — в Гер­ мании так было до 1850 г.
почти повсюду, а местами сохранилось и до сих пор, — производить дешевле его старомодных конкурен-тов-ремесленников.
Повторяется тот же процесс: прибавочная стои­ мость, присваиваемая владельцем мануфактуры — капиталистом, позволяет ему или купцу-экспортеру, с которым он ее делит, продавать дешевле своих конкурентов, пока новая форма произ­ водства не станет всеобщей и снова произойдет уравнение прибы­ лей.
Уже заранее данная норма торговой прибыли, если даже она уравнена в местном масштабе, остается прокрустовым ложем, на котором без всякого милосердия отсекается избыточная прибавоч­ ная стоимость.
Если мануфактура бурно развилась благодаря удешевлению продуктов, то в еще гораздо большей степени этому удешевлению обязана своим ростом крупная промышленность, которая путем непрерывного революционизирования производства все более и более понижает издержки производства товаров и беспощадно устраняет все прежние способы производства.
Именно крупная промышлен­ ность таким путем окончательно завоевывает капиталу внутренний рынок, кладет конец мелкому производству и натуральному х о­ зяйству самодовлеющей крестьянской семьи, устраняет прямой об­ мен между мелкими производителями и ставит всю нацию на служ бу капиталу.
Она также выравнивает нормы прибыли различных от­ раслей торговли и промышленности в одну общ ую норму прибыли и обеспечивает, наконец, промышленности подобающую ей господ­ ствующ ую роль при этом выравнивании, устраняя большую часть препятствий, до тех пор стоявших на пути перенесения капитала из одной отрасли в другую.
Вместе с этим для всего процесса обмена совершается превращение стоимостей в цены производства.
Это превращение происходит, следовательно, в силу объективных за­ конов.
помимо сознания или намерения участников.
То обстоятель­ ство, что конкуренция низводит до общего уровня прибыль, пре­ вышающую общую норму, и таким путем снова отнимает у первых присвапвателей-промышленников прибавочную стоимость, превы­ шающую средний уровень, не представляет собою никаких теоре­ тических трудностей.
На практике же тем более, так как отрасли с избыточной прибавочной стоимостью, т.
е.
с высоким переменным и низким постоянным капиталом или с низким строением капитала, по самой природе своей позже всего и наименее полно подчиняются капиталистическому производству; это прежде всего земледелие.
Что же касается, наоборот, повышения цен производства выше стоимости товаров, которое необходимо, чтобы поднять до уровня средней нормы прибыли недостаточную прибавочную стоимость, заключенную в продуктах отраслей с высоким строением капитала, то теоретически это выглядит весьма трудным, на практике же, как мы уже видели, совершается всего легче и быстрее.
Ибо товары этого рода, когда они начинают производиться капиталистически и поступают в капиталистическую торговлю, вступают в конку­ ренцию с товарами того же рода, произведенными докапитали­ стическими способами, т.
е.
стоящими дороже.
Следовательно, капиталистический производитель даже при отказе от части при­ бавочной стоимости все же может выручать обычную для его ме­ стности прибыль, которая первоначально не имела прямого отноше­ ния к прибавочной стоимости, так как она возникала благодаря торговому капиталу задолго до того, как вообще начали капита­ листически производить, и стала, следовательно, возможна про­ мышленная норма прибыли.
II.
БИРЖА.
* 1) Из третьего тома, пятого отдела, в особенности из главы [27]** видно, какое положение биржа занимает в капиталистическом про­ изводстве вообще.
Однако с 1865 г.
, когда книга была написана, наступило изменение, которое придает бирже значительно возрос­ ш ую и все растущую роль и которое в своем дальнейшем развитии имеет тенденцию концентрировать в руках биржевиков [B5rsianer] все производство, как промышленное, так и земледельческое, и все обращ ение— как средства сообщения, так и функцию обмена; та­ ким образом, биржа становится самой выдающейся представитель­ ницей капиталистического производства.
2) В 1865 г.
биржа была еще второстепенным элементом в ка­ питалистической системе.
Основную массу биржевых ценностей * Рукопись озаглавлена Энгельсом следующим образом* «Биржа, допол­ нительные замечания к третьему тому «Капитала»».
Ред.
** Энгельс в рукописи оставил свободное место, чтобы проставить поряд­ ковый номер главы.
Речь идет, очевидно, о главе 2 1 — «Роль кредита в капи­ талистическом производстве».
Ред.
представляли государственные бумаги, но и их количество было от­ носительно невелико.
Наряду с этим акционерные банки, которые на континенте и в Америке господствовали, в Англии же только готовились к поглощению аристократических частных банков, в массе своей играли еще сравнительно незначительную роль.
Ж е­ лезнодорожные акции были также еще относительно слабо распро­ странены по сравнению с настоящим временем.
Непосредственно же производительных предприятий, так же как и банков, в акционер­ ной форме было лишь немного, большей частью они создавались в более бедных странах, как Германия, Австрия, Америка и т.
д .
; — «глаз хозяина» был тогда еще не изжитым суеверием.
Следовательно, биржа тогда была еще местом, где капиталисты отнимали друг у друга накопленные ими капиталы и которое не­ посредственно касалось рабочих лишь как новое доказательство всеобщего деморализующего влияния капиталистического хозяй­ ства и как подтверждение кальвинистского тезиса, что уж е на этом свете благ@дать божья — иными словами, случай — распреде­ ляет благословение и проклятье, богатство, т.
е.
наслаждение и власть, и бедность, т.
е.
лишения и рабство.
3) Теперь иначе.
Со времени кризиса 1866 г.
накопление п ро­ исходило со все возрастающей быстротой и притом таким образом, что ни в одной промышленной стране, и всего менее в Англии, про­ изводство не поспевало за накоплением, и накопление отдельного капиталиста не могло найти полного применения в расширении его собственного предприятия; в английской хлопчатобумажной про­ мышленности [это наблюдалось] уж е в 1845 г.
, [далее] ж елезнодо­ рожные аферы.
Вместе с этим накоплением возрастала и масса рантье, людей, которым надоело постоянное напряжение, связанное с ве­ дением дел, и которые хотели только развлекаться или иметь лишь необременительные занятия в качестве директоров и членов наблю­ дательных советов компаний.
И, в-третьих, чтобы облегчить прило­ жение массы пришедшего, таким образом, в подвижное состояние денежного капитала, ныне повсюду, где этого не было раньше, .
.
соз­ даны были новые законодательные формы для обществ с ограничен­ ной ответственностью и были снижены обязательства акционеров, до тех пор отвечавших в неограниченном размере (акционерные об­ щества в Германии в 1890 г.
— 4 0 % подписки!).
4) Отсюда постепенное превращение промышленности в акцио­ нерные предприятия.
Одну отрасль за другой постигает эта судьба.
Сначала железоделательная промышленность, где в настоящее время необходимы гигантские вложения (еще раньше горнозаводская промышленность, если она еще не имела формы паевых предприя­ тий).
Затем химическая промышленность, точно так же машинострои­ тельные заводы.
На континенте также текстильная промышлен­ ность, а в Англии еще лишь в отдельных местностях — Ланкашир (прядильная фабрика в Ольдхэм, ткацкая фабрика в Бэрнлэй и т.
д.
, объединение швейных предприятий; но это лишь предварительная ступень, которая во время ближайшего кризиса распадается и снова попадает в руки [отдельных] хозяев), пивоварни (несколько лет назад американские пивоварни были отданы в руки английского ка­ питала, далее Guiness Bess, A llsopp*).
Затем тресты, создающие гигантские предприятия с общим управлением (как United A lcali**).
Обыкновенная единоличная фирма все более и более становится только предварительной ступенью, подготовляющей предприятие к тому моменту, когда оно будет достаточно велико, чтобы превра­ титься в акционерное [«gegriindet» werden].
То же самое относительно торговли.
Leafs, Parsons, Morleys, Morrison, D illon *** — все они превратились в акционерные общ е­ ства.
Точно так же теперь и розничные фирмы и притом не только под внешностью кооперации a la «Stores»****.
То же самое относительно банков и других кредитных учреж ­ дений также и в Англии.
Масса новых — все в форме акционерных обществ с ограниченной ответственностью.
Даже старые банки, как.
.
.
* * * * * и т .
д.
, преобразуются с 7 частными [акционерами] в акционерное общество.
5) В области земледелия то же самое.
Неимоверно расширив­ шиеся банки, особенно в Германии (под всевозможными бюрократи­ ческими наименованиями) — все более и более носители ипотек; вместе с их акциями действительная верховная собственность над землевладением передается бирже, и это в еще большей степени, когда имения попадают в руки кредиторов.
Здесь переворот в сельском хозяйстве, связанный с обработкой степей, оказывает огромн~ влияние; если так будет продолжаться, то можно предвидеть врез* когда земля попадет в руки биржи также в Англии и во Франции.
6) Далее приложение капитала за границей — все в акциях.
Если говорить только об Англии: американские железные дороги, * Названия двух крупных английских пивоваренных фирм.
Ред.
** Английский химический трест.
Ред.
*** Названия фирм.
Ред.
**** Т.
е.
по образцу универмагов.
Ред.
***** Слово неразборчиво.
Выглядит, как «Glyn et С0», очевидно, на­ звание банка.
Ред.
северные и южные (справиться по биржевому бюллетеню), Гольд-бергер и т.
д.
7) Затем колонизация.
Последняя — ныне простое отделение биржи, в интересах которой европейские державы несколько лет назад поделили Африку, французы завоевали Тунис и Тонкин.
Африка прямо сдана в аренду компаниям (Нигер, Южная Африка, Германская Ю го-Западная и Восточная Африка).
Машоналэнд и Наталь взяты во владение для биржи Родсом.
V231 М.
и Э.
, т.
X IX , ч.
2-я.
У К А З А Т Е Л Ь В А Ж Н ЕЙ Ш И Х ИМ ЕН, УП О М И Н АЕМ Ы Х в i и II Ч А С Т Я Х X I X ТОМА СОЧИНЕНИИ К.
М АРКСА и Ф .
ЭНГЕЛЬСА.
А Андерсон , Адам (Anderson, Adam) (1692— 1765)— I—361.
Андерсон, Джемс (Anderson, James) (1739— 1808)— II—170, 171.
Анна (Anne) (1665— 1714)— И— 160.
А рбутнот , Джордж (Arbuthnot, George) (1802— 1865)— II— 95.
Аристотель (384— 322 гг.
до н.
э.
) — 1 —418; II—462.
Арнд , Карл (Arad; Karl) (1788— 1877)— I—394; II—351.
Арндт Карл — см.
Арнд Карл .
Атвуд , Маттиас (Attwood, Matthias) (1779— 1851)—II—83, 106.
Атвуд , Томас (Attwood, Thomas) (1783— 1856)— II—83, 106.
Б Бальзак , Оноре , де (Balzac, Нопогё, de) (1799— 1850)— 1—38.
Барине (Baring)— крупная банкир­ ская фирма в Англии— II—79.
Бастиа , Фредерик (Bastiat, Fгёdёгic) (1801— 1850)— 1— 160, 374.
Бентинк , Джордж (Bentinck, Geor­ ge)— I—452.
Бернолъ Осборн , Ральф (Bernal Os­ borne, Ralph) (1808— 1882)— I— 145.
Бессемер , Генри (Bessemer, Henry) (1813— 1898)— I— 72.
Брайт , Джон (Bright, John) (1811— 1889)— II— 182.
Бриско , Джон (Briscoe, John) (конец XYII века)— II— 151.
БвббеЭж , Чарльз (Babbage, Charles) (1792— 1871)— I— 109, 119.
Бэзенкет , Джемс Уотмэн (Bosanquet, James Whatman) (1804— 1877)— I— 402, 436.
Бэллерс , Джон (Bellers, John) (1654— 1725)— I— 309.
Бюре , Эжен (Buret, Eugene) (1811— 1842)— II— 366.
Бюш , Иоганн Георг (Busch, Johann Georg) (1728— 1800)— II— 163.
В Beppu , Пьетро (Yerri, Pietro) (1728— 1797)— I— 301.
Вест , Эдуард (West, Edward) (1782— 1828)— I— 260; 11— 213.
Вильсон , Джемс (Wilson, James) (1805— 1860)— I—481, 489; II— 76— 78, 85, 87, 95, 109, 124— 129, 131— 133.
Вильсон Пэттен , Джон (Wilson Pat­ ten, John) (1802— 1892)— 1— 94.
Виссеринг , Симон (Yissering, Simon) (1818— 1888)— I—344, 346.
Вольф , Юлиус (Wolf, Julius) (род.
в 1862 г.
)— I—14, 15, 18.
Вуд, Чарльз (Wood, Charles) (1800— 1885)— II— 99, 130— 133.
Вэнсар% Пьер (Vingard, Pierre) (1820— 1882)— II— 348* Г Гамильтон , Роберт (Hamilton, Ro­ bert) (1743— 1829)— I—429.
Гарибальди, Джузеппе (Garibaldi, Giu­ seppe) (1807— 1882)— I— 19.
Гарней , Сэмюель (Gurney, Samuel) (1786— 1856)— I—446, 449, 452, 456; 11—64, 70, 71, 84, 89, 9 0 ,^ 121.
Гаррингтон , Джемс (Harrington, Ja­ mes) ( 1611 — 1677)— II—462, Гегель , Георг Вильгельм Фридрих (He­ gel, Georg Wilhelm Friedrich) (1770— 1831)— I—47; 11— 165, 166, 340.
Гейд , Вильгельм (Heyd, Wilhelm) (1823— 1906)— II—471.
Гейне, Генрих (Heine, Heinrich) (1797— 1856)— II— 462, 463.
Генрих V III (Henry V III) (1491 — 1547)— II— 160.
Георг I I I (Georg III) (1738— 1820)— 1— 431.
Герреншванд, Жан (Herrenschwand, Jean) (1728— 1811)— II — 348.
Глин, Дмсопдж Гренфелл (G lyn, George Granfell) ‘ (1824— 1887)— II— 88.
Годскин, Томас (H odgskin, Thomas) (1787— 1869)— 1— 423.
Грег, Роберт Хайд (Greg, R obert Hyde) (1795— 1875)— I— 112, 113.
Грэй, Джордж (Grey, George) (1799— ‘ 1882)— I— 93.
Д Давенапт , Чарльз (Davenant, Charles) (1656— 1714)— II— 214.
Данте , Алигьери (Dante, Alighieri) (1265— 1321)— I— 19.
Джевонс, Вильям Стэнли (Jevons, W illia m Stanley) (1835— 1882)— 1— 9.
Джильбэрт , Джемс Вильям (G il-bart, James W illia m ) (1794— 1863)— I— 368, 391, 440, 442; 11— 85, 89, 161.
Джонс , Ричард (Jones, R ichard)(1790— 1855)— I— 286; II— 319, 341.
Джонстон , Джемс (Johnston, James) (1796— 1855)— 11— 167, 168, 224.
Дизраэли , Бенджамен (Disraeli, Ben­ jam in) (1804— 1881)— I— 452.
Домбаль , Кристоф Жозеф Александр Матье де (Dom basle, Christophe Josephe Alexandre Mathieu de) (1777— 1843)— II— 319, 375.
Доув , Патрик Эдуард (Dove, Pat­ rick Edward) (1815— 1873)— II— 184, 190.
Дэр, Луи Франсуа Эжен (Daire, Louis Francois Eugkne) (1798— 1847)— II— 347.
Дюро de ла Малль , Адольф Жюль Сезар Огюст (Dureau de la M alle, Adolphe Jules Cesar Auguste) (1777— 1857)— I— 108.
3 Зомбарт , Вернер (Sombart, Werner) (1863— 1941)— 11— 463— 465.
П Иаков I (Jakob I) (1566 —1625) — I I — 160.
К Кантильон , Ричард (Cantillon, R i­ chard) (1680— 1734)— I i— 345.
Кардуэллу Эдуард (Cardwell, Edward) (1813— 1886)— II— 99.
Карл Великий (742— 814)— II— 146, 148, 348.
Карл II (Charles II) (1630 —1685) — 11— 151, 160.
Катон , Марк Порций («Цензор*) (234— 149 гг.
до н.
э.
)— I— 859, 418; II— 348.
Кернс , Джон Эллиот (Cairnes, John E lliot) (1823— 1875)— I— 417.
Кетле , Ламбер Адольф Жак (Quete-1 et, Lam bert A dol phe J acques) (£ 7 96— 1874)— II— 429.
Кинкейд, Джон (K incaid, John)(1787 — 1862)— I—93.
Киннир , Дж* F, (Kinnear, J.
G .
)— I— 481, 482; II— 69.
КиссельбаХу Вильгельм (Kiesselbach, W ilh elm )— I—355.
Клэй , Вильям (Clay, W illia m ) (1791 — 1869)— II— 95.
Коклен , Шарль (Coquelin, Charles) (1803— 1852)— I—437.
Конт , Франсуа Шарль Луи (Comte, Francois Charles Louis) (178 2— 1837)— 11— 167, 168.
Корбет , Томас (Corbet, Thom as)— 1— 177, 182, 195, 224, 332.
Коттон у Вильям (Cotton, W illiam ) (1786— 1866)— I—452.
Кэри у Генри Чарльз (Carey, Henry Charles) (1793— 1879)— T — 119, 160, 433; l i — 144, 170, 172, 334.
Л Лавернь , Луи Габриэль Леопс (La-vergne, Louis Gabriel Leonce) (1809— 1880)— II— 181» 182.
Лексису Вильгельм (Lexis, W ilh elm ) (1837— 1914)— I— 8— 10.
Лете — см.
Лэнге.
Либиху Юстус (Liebig, Justus) (1803— 1873)— II— 303, 330, 340, 377.
Листу Фридрих (L ist, Friedrich) (1789— 1846)— II— 455.
ЛитэМу Вильям Генри (Leatham , W illia m Henry) (1815— 188 9)— I— 436.
Ло, Джон (Law , John) (1671— 1729)— I— 480; II— 153.
Лойду Сэмюель Джонс (Loyd, Samuel J ones), барон Оверстон (1796— 1883)— 1— 439, 440, 456— 458, 460, 462— 464, 466— 472; II— 24 , 51, 56, 57, 59, 61, 62, 79, 83, 93, 95, 97, 99, 100, 102, 108, 110, 111, 120.
Локк , Джон (Locke, John) (1632— 1704)— I—382; 11—173.
Jlopua , Ахилл (Loria, A chille) (род.
в 1857 г.
)— 1— 15— 19; И—460—465, 470.
Лэнгу Сэмюель (Laing, Samuel) (1780— 1868)— II— 333.
Лэнге , Симон Николя Анри (Linguet, Sim on Nicolas Henri) (1736 —1794) — 1—88; II—352.
Людовик X IV (Louis XIV) (1638— 1715)— I—108.
Люзак , Эли (Lusac, E li) (1723— 1796)— I— 346.
Лютер , Мартин (Luther, Martin) (1483— 1546)— I— 359, 375, 376, 428r 429; 11—149, 161, 472.
M Магон (VI в.
до н.
э.
)— I— 418.
Мак Куллох , Джон Рамсей (Mac Cul-loch, John Ram sey) (1789— 1864)— I— 65, 191, 240, 256.
Маколей , Томас Бабингтон (Macau­ lay, Thom as Babington) (1800— 1859)— И — 153.
Мальтус , Томас Роберт (Mai thus, Thom as Robert) (1766— -1834)— I— 35, 38, 44, 47, 181, 205, 212, 430; II— 198, 213, 225.
Маркс , Карл (Marx, K arl) (1818 — 1883)— I— 1, 3— 10, 12— 21, 146, 189, 194, 195, 325, 466, 475; 11— 92, 155, 158, 459— 467, 469.
Марощ Г .
(Maron, H .
) —II—371.
Мауреру Георг Людвиг (Maurer, Georg Ludwig) (1790— 1872)— I— 189.
Мёзер , Юстус (Moser, Justus) (1720— 1794)— II— 352.
Менгеру Карл (Menger, Karl) (1840— 1921)— 1— 9.
Милль , Джон Стюарт (M ill, John Stuart) (1806— 1873)— I— 423, 433; 11— 62, 102, 123, 448.
МирабОу Виктор Рикети (Mirabeau, Victor R iquetti) (1715— 1789)— 11— 315.
Моммзен , Теодор (Mommsen, Theodor) (1817— 1903)— I— 355, 418; 11— 348.
Моргану Льюис Генри (Morgan, Lewis Henry) (1818— 1881)— I— 189.
Мортон^ Джон Калмерс (Morton, John Chalmers) (1821 — 1888)— II— 180, 181, 229.
МунъеуЛ.
(Mounier, L .
)— II— 371, 375.
М ур , Сэмюель (Moore, Samuel) (1830— ок.
1912)— I— 4.
Мэнли , Томас (M anley, Thomas) (1628— 1690)— II— 152.
Мэсси , Джозеф (Massie, Josephe) (ум.
в 1784 г.
)— I— 361, 382, 389, 390, 393, 396, 408; II— 374.
Мюллер , Адам Генрих (Muller, A dam Heinrich) (1779— 1829)— 1— 387, 431, 432.
H Нормэн, Джордж Уорд (Norm an, George W arde) (1793— 1882)— I— 453, 455, 464; II— 95, 97.
Норс , Дедли (North, Dudley) (1641— 1691)— II— 162, 173.
НьюмарЧу Вильям (Newmarch, W il­ liam ) (1820— 1882)— И — 66, 69, 85— 87, 103, 113, 114, 117, 118, 120, 126— 133.
НьюмэНу Сэмюель Филиппе (Newm an, Samuel Philipps) (1797— 1842)— I— 301-НьюмэНу Фрэнсис Вильям (Newm an, Francis W illia m ) (1805— 1897)— I I — 144, 210, 333, 375.
Нэсмису Джемс (N asm yth, James) (1808— 1890)— I— 100.
0 Оверстон — см.
Лойд.
Ожьву Мари (Augier, Marie)— I I — 143, 162.
О* Коннор у Чарльз (O ’Connor, Charles) (1804— 1884)— I— 419.
О пдайК у Джордж (Opdyke, George) (1805— 1880)— I— 394; И — 223.
Оуэну Роберт (Owen, Robert) (1771— 1858)— II— 155* П Пальмеру Джон Хорсли (Palm er, John Horsley) (1779— 1858)— II— 104, 105, 116.
Пальмерстону Генри Джон Темпль (Palm erston, Henry John Temple) (1784— 1865)— I— 93; II— 177.
Пармантье , Антуан Огюстэн (Par-mentier, Antoine Augustin) (1737— 1813)— I— 108.
Пасси, Ипполит Филибер (Passy, H ip-polyte Philibert) (1793— 1880)— II— 329, 341, 344, 347, 351.
Патерсон, Вильям (Paterson, W il­ liam ) (1658— 1719)— II— 153.
Пеккеру Константин (Pecqueur, Con­ stantin) (1801— 1887)— II— 158, 159.
Пеккер , Шарль — см.
ПеккерА Кон • стантэн .
Перейра , Исаак (Pereire, Isaac) (1806— 1880)— 1— 480.
Перейра , Якоб Эмиль (Pereire Jakob E m ile) (1800— 1875)— II— 155.
Петтиу Вильям (Petty, William) (1623— 1687)— I— 382; II— 4, 214, 345, 346.
Пилъу Роберт (Peel, Robert) (1788— 1850)— II— 93, 95.
Пиндар (522— 443 гг.
ДО н .
э.
)— I— 420.
Питт , Вильям (Pitt, William), Млад­ ший (1759— 1806)— 1— 429— 431.
Плиний Старший (Кай Плиний Се -к-унд) (23— 79)— I— 108.
Поппе , Иоганн Генрих Мориц (Рорре, Johann Heinrich Moritz) (1776— 1854)— I— 364.
Прайс , Ричард (Price, Richard) (1723— 1791)— I— 429— 431.
Пру дон , Пьер Жозеф (Proudhon, Pier­ re Joseph) (1809— 1865)— I— 39, 374— 376, 385; 11— 157, 175, 410, 411.
Плттен (Patten) — см.
Вильсон Пэт­ тен.
P Рамсей , Джордж (R am say, George) (1800— 1871)— I— 38, 44, 300, 392, 393, 411, 412; II— 327.
Рассель, Джон (R ussell, Jonn) (1792 — 1878)— I— 452.
Реден , Фридрих Вильгельм Отто Люд­ виг (Reden, Friedrich W ilh elm Otto Ludwig) (1804— 1857)— II— 4.
Рикардо , Давид (Ricardo, David) (1772— 1823)— I— 8, 15, 3 7 ,4 4 , 65, 66, 112, 120, 191, 195, 212, 216— 218, 240, 255, 256, 259— 261, 267, 279, 351, 352, 467; 11— 92— 95, 202, 203, 213, 226, 234, 236, 305, 316, 332, 379, 408, 421.
Родбертус , Иоганн Карл (Rodbertus, Johann Karl) (1805— 1875)— I— 8, 147; II— 339, 364, 421.
Родс , Сесиль Джон (Rhodes, Cecil John) (1853— 1902)— II— 481.
Ротшильд , Джемс (Rothschild, James) (1792— 1868)— II— 6.
Рошер , Вильгельм (Roscher, W ilh elm ) (1817— 1894)— I— 241, 351, 433; II— 391.
Рюбигион , Морис (Rubichon, Maurice) (1766— 1849)— II— 180, 371, 375.
С Саймон, Джон (Sim on, John) (1816— 1904)— I— 95, 97, 99.
Сениор , Нассау Вильям (Senior, N as­ sau W illiam ) (1790— 1864)— I — 32, 44.
Сен-Симон , Клод Анри (Saint-Sim on, Claude Henri) (1760— 1825)— II— 154, 155.
Сименс , Карл Вильгельм (Siemens, Karl W ilhelm ) (1823— 1883)— I— 72.
Сисмонди , Жан Шарль Леонард Симонд де (Sism ondi Jean Charles Leonard Simonde de) (1773— 1842)— II— 16, 366.
Смит , Адам (Sm ith, Adam ) (1723— 1790)— I— 150, 204, 205, 212; 228, 242, 256, 351, 356, 359, 416, 431, 481; II— 9— 11, 165, 310, 327, 328, 332— 335, 348, 392, 403, 408» 409, 412.
Стюарт , Джемс (Steuart, James) (1712— 1780)— I— 395; 11— 347.
Сэй% Жан Батист (Say, Jean Bap­ tiste) (1767— 1832)— I— 301; 11— 408, 414.
T Токвиль , Алексис Шарль Анри (То-cqueville, A lexis Charles Henri) (1805— 1859)— II— 366.
Томас , Сидней Джилькрист (Thom as, Sidney Gilchrist) (1850— 1885)— I— 72.
Торренс , Роберт (Torrens, Robert) (1780— 1864)— I— 37, 38, 44, 112, 384; 11— 95.
Тук, Томас (Tooke, Thom as) (1774— 1858)— I— 384, 391, 401, 402, 436, 439, 453, 481— 485, 489, 493, 499; II— 24, 68, 84, 95, 102, 103, 116, 120, 371, 410.
Тун, Альфонс (Thun, Alphonse) (1853— 1885)— II— 471.
Тьер , Луи Адольф (Thiers, Louis A d o l-phe) (1797— 1877)— II— 175.
Тэккетт , Джон Дебелл (Tuckett, John Debell) (ум.
в 1864 г.
)— II— 151.
Тюрго , Анн Роберт Жак (Turgot, Anne Robert Jacques) (1727— 1781)— I I — 173.
У Уолтон , Альфред (Walton, Alfred) (1816— 1883)— И—171.
У ькфильд, Эдуард Гиббон (Wake­ field, Edward Gibbon) (1796— 1862^— II— 315, 329.
Уэсгп — см.
Вест .
Ф Фаусет , Генри (Fawcett, Henry) (1833—1884)— II—180.
Феллер , Фридрих Эрнст (Feller, Fried­ rich Ernest) (1800— 1859}— I—338, Фиреман , Петр (Fireman, Peter) (род.
в 1863 г.
)— 1—12— 14, 21.
Форкад , (Forcade, Eugene) (1820— 1869)— II—410, 411.
Фридрих I I (Friedrich II) (1194— 1250)— II— 146.
Фрэнсис , Джон (Francis, John) (1811— 1882)— II—152, 154.
Фуггеры (Fugger) — крупнейшие не­ мецкие купцы и банкиры XVI в.
— II— 471.
Фуллартон , Джон (Fullarton, John) (1780— 1849)— I—440, 481, 489, 490, 492—494, 499, 500; II—1, 95.
Фуръву Франсуа Мари Шарль (Fou­ rier, Francois Marie Charles) (1772— 1837)— II— 155, 316.
X Хардкасл , Даниэль (Hardcastle, Da­ niel)— II—90, 162.
Хёббард% Джон Геллибранд (Hub­ bard, John Gellibrand) (1805— 1889)— I—451; II— 73, 89, 95—97, 123, 137.
Хорнер , Леонард (Horner, Leonard) (1785— 1864)— I—92, 93, 100, 131, 134.
Хюлъман , Карл Дитрих (Hullmann, Karl Dietrich) (1765— 1846)— I— 344, 346; 11— 147.
4 Чайлъд , Джозай (Child, Josiah) (1630— ^ 1699)— I—431; 11— 152, 153.
Чемберлен, Хью (Chamberleyne или Chamberlain, Hugh) (1664— 1728)— 11—151.
ЧомерСу Томас (Chalmers, Thomas) (1780— 1847)— I—264, 479.
Ш Шафтсбери — см.
Эшли .
Шербюлъе , Антуан Элизе (Cherbu-liez, Antoine Elisee) (1797— 1869)—• I—169.
Шмидт , Конрад (Schmidt, Conrad) (1863— 1932)— I— 10— 12, 15, 17, 21; II—464, 465.
Шоу , Джордж Бернард (Shaw, George Bernard) (род.
в 1856 г.
)— I—9.
Шторх , Генрих (Storch, Heinrich) (1766— 1835)— I—195; 11—212, 392, 414, 419.
Э Энгельс , Фридрих (Engels, Friedrich) (1820— 1895)— I— 15, 70, 78, 115, 127, 129, 132, 133, 146, 154, 161, 189, 245, 283, 325, 362, 363, 421, 422, 444, 453, 467, 476, 495—497; 11—6, 9, 12, 30, 43, 60, 67, 77, 88, 95, 102, 103, 111, 117, 121, 123, 134, 155, 225, 259, 272, 283, 298, 334, 378, 463.
Эпикур (341— 270 гг.
до н.
э.
)— I— 358; II— 148.
Эшли , Антони Купер , графШафтсбери (Ashley, Antony Cooper, Earl of Shaftesbury) (1801— 1885)— II— 179.
Ю 10м, Давид (Humes, David) {3 711 — 1776)— I—408; 11—93.
Юр, Эндрю (Ure, Andrew) (177b—■ 1857)— I— S3, 109, 420.
СОДЕРЖАНИЕ.
Стр.
От Института Маркса — Энгельса — Ленина VII Книга третья.
ПРОЦЕСС КАП ИТАЛИ СТИЧЕСКОГО ПРОИЗВОДСТВА, ВЗЯТЫ Й В ЦЕЛОМ .
Часть вторая .
О тдел пятый.
РАСПАДЕНИЕ ПРИБЫ ЛИ НА ПРОЦЕНТ И ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКИЙ ДОХОД.
КАПИТАЛ, ПРИНОСЯЩ ИЙ ПРОЦЕНТЫ .
(Продолжение,) Глава двадцать девятая.
Составные части банкового капи­ тала .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 Глава тридцатая.
Денежный капитал и действительный ка -питал .
1.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
*.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* 1 5 Глава тридцать первая.
Денежный капитал и действителъ -ный капитал .
11.
( Продолжение.
) : .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
*.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
35 1) Превращение денег в ссудный капитал .
.
.
.
; .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 2) Превращение капитала или дохода в деньги, превращающиеся в ссудный капитал .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
; i .
.
.
43 Глава тридцать вторая.
Денежный капитал и действителъ • ный капитал.
111 .
( Окончание.
) 4 6 Глава тридцать третья.
Средства обращения при кредитной системе .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
; .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
; ; ; 6 3 Глава тридцать четвертая.
Currency principle и английское банковое законодательство 1844 г, .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 2 Глава тридцать пятая.
Благородный металл и вексельный курс .
112 I.
Движение волотого запаса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— II.
Вексельный курс .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
122 Вексельный курс с А з и е й .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
♦ ♦ .
, , .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
124 Торговый баланс Англии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 3 9 Глава тридцать шестая.
Докапиталистические отношения.
142 Процент в средние века.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
-160 Выгоды для церкви от запрещения процента .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
♦ ♦ .
163 Отдел шестой.
ПРЕВРАЩ ЕНИЕ ДОБАВОЧНОЙ ПРИБЫ ЛИ В ЗЕМЕЛЬНУЮ РЕНТУ, Глава тридцать седьмая.
Вводные замечания ; : : s г г ; 7 1 6 4 Глава тридцать восьмая.
Диференциалъная рента ♦ Общие замечания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 9 2 Глава т р и д ц а т ъ девятая.
Первая форма диференциальной ренты (диференциалъная рента I ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 0 2 Г лава сороковая.
Вторая форма диференциальной ренты ( ди~ ференциальная рента I I ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 2 8 Г лава сорок п ер в а я .
Диференциалъная рента I I .
—Первый слу­ чай: постоянная цена проиьводства .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 4 1 Г лава сорок втор ая.
Диференциалъная рента II.
— Второй случай: понижающаяся цена производства .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 5 0 Глава сорок тр етья .
Диференциалъная рента II.
— Третий случай: повышающаяся цена производст ва .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 6 8 Глава сорок четвертая.
Диференциалъная рента и с наи-худгией из возделываемых з ем ел ь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 9 6 Глава сорок п я т а я .
Абсолютная земельная рента .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 0 6 Г лава сорок ш е с та я .
Рента за строительные участки.
Рента о рудников .
Цепа земли .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
, .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 3 3 Г лава сорок сед ьм а я .
Генезис капиталистической земельной р е н т ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
343 I.
В водны е замечания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— II.
О тработочная рента .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
351 III.
Р ен та продуктами.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
356 IV.
Д енеж ная рента.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
359 V.
И здольное хозяйство и крестьянская парцеллярная собствен­ ность .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
365 Отдел седьмой.
ДОХОДЫ И ИХ ИСТОЧНИКИ, Г лава сорок восьм ая.
Триединая ф орм ула .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
; : ; .
3 7 8 Г лава сорок девятая.
К анализу процесса производства , .
.
3 9 8 Глава пятидесятая.
Видимость , создаваемая конкуренцией .
.
• 4 2 0 Г лава пятьдесят п ер ва я .
Отношения распределения и про­ изводственные отношения .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 4 7 Глава пятьдесят вто р а я .
Классы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
455 ДОПОЛНЕНИЯ К ТРЕТЬЕМУ ТОМУ «КАПИТАЛА» .
.
; ; .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
457 I.
Закон стоим ости и н орм а при бы ли .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
;.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
460 II.
Бирж а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
478 Указатель важнейших имен% упоминаемых в I и II частях X IX тома Сочи­ нений К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
482 К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
Сочинения, том X IX , ч.
2-я.
Госполитиздат, 1942 г* ★ Подготовитель Ф.
Михалевский.
★ Сьано в набор,3/V 1946 г.
Подписано к печати 8/IY 1947 г.
М-02701.
Формат 68Xl00Vie-Объем 31 п.
л.
Уч.
-изд.
л.
32.
40 000 зн.
в 1 печ.
листе.
Тираж 30 тыс.
Закав № 620.
Цена 10 руб.
★ 2-я типография «Печатный Двор» им.
А .
.
М.
Горького треста «Полиграфкнига» ОГИЗа при Совете Министров СССР.
Ленинград, Гатчинская,